1405 WEHRBERTI DE BOSEIIAM. ' Led
admodum invitus avellor, Et tamen avelli me jam A sanete Cantuariensis Ecclesize sponsis dcbee zem —

oportet. Periclitor eniin et peregrinor adhuc, Sub-
lato mibi domino meo, sine socio, sine solatio, sine
sdjutorio in peregrinatione mea hae etiam adeo so-
lus derelietus, ut orbis Britannicus, in quo, dum
hanc martyris historiam scriberem, aliquaudiu sum
moratus, mihi communicare vix velit, nescio si aut
dignetur aut audeat, Et de pontificibus terrae moa
prasertim querimonia bxc. Nescio si forie ob. pri-
mam in me regis nostri iram ipsi adhuc exterrili
sint, et mihi communicare aut non dignentur aut
metuant; aut iterum nescio si suam reputent iuju-
riam, quod patri meo el domino decesseri suo per
tot labores, per difficultates tot, per tot damna, per
tot pericula, impenderim tam devotum, sicut mundus
novit, et tam fidele obsequium. Et quod mirum ad-
modum, patris iei et domini similiter ut perhibent

patris sui et patroni, mortui corporis et. in corru- :

ptionem descendentis, mortuas quotidie adorant
reliquiae et vivas spernunt, Mira quidem devotio

hzc : si fructuosa, Deus novit, ipsi viderint. Dignius p

certe videretur et devotius, ut per vulnera mortui
corporis super patroni sui vivas adbuc reliquias
effunderentur viscera sux miserationis. Verumtamen
de duobus jam domini mei in sede metropolitana
successoribus quos ipse vidi, dum adhuc martyris
historiam scriberem, nulla mihi nunc quzestio, que-
rimonis nulla. Quibus duntaxat tanquam matria meae

rentiat», non quxstionem. ullam mevere vel. qmen-
moniam. Quid deceat norunt ipsi, et quid facerms
ipsi viderint. Ut verum fatear, contemptus hic mis |
quidem pro minimo ab his vel illis seu ab lmemane
die. Mea quippe gloria si domino meo et magistme
mihi sublato et currum suum ignitum scandeme,
ego' discipulus peregrinans adbuc adimpleam es
quz desunt passionum ejus in me; cantans ilisd cum
Propheta : Parvalus sun ego el contemptus, justifco-
tiones tas non sum oblitus (Psal. cxvwiti).. Ex item
illud : Hedime me a calumniis hominum, ut custodiam
mandata tua (ibid.). Siquidem dominus meus pud
ipsius de mundo excessum, cito mibi ie visione ap-
parens istius versiculi tanquam cujusdam amiiduu
contra toxicatas calumniantium linguas injunxzit me-
moriam jugem. Adjiciens etiam inter psalssigragh.
versus hune przcellere. Oro igitur et iterum em
ut. redimat me Dominus a calumpiis homibem, «t
custodiam mandata ejus,
EXPLICIT MELUS TERTIUS.

Tribus vero melis juxta promissum nostram ad
laudem et gloriam imperatoris et snilitis in cithan
Davidiea, prout. desuper edocti, jam consamimaa,
subsequitur juxta superius similiter promissum se
suum qualiseunque liomilia nostra de natalitio mar-
tyris die, quae sic iucipit : Cantemus. Dotmimo.

HOMILIA HERBERTI DE BOSEHAM

DISCIPULI HISTORIOGRAPHI MARTYRIS

DE NATALITIO MARTYRIS DIE.

-—

Cantemis Domino, gloriose enim magnificatus est, C tertium vero. jubilationis. ,Primum  cantatsr ia

equum et ascensorem projecit in mare (Exod. xv).

* Novimus, fratres, novimus omnes canticum istud
caBticum Hebrzorum esse; illorum profecto can-
ticum qui per ignem et aquam transierunt. Verum
sicut Hebrieorum synagoga tunc , ita Hebrzorum
ecclesia nunc istud sibi usurpat, imo potius mutuat
.canticum ; Cantemus, inquiens, Domino. Nos quippe
qui yeri Jsraelite sumus et Dei Ecclesia dicimur,
sicut et fratres nostri Hebrzi, qui jam uos praces-
serpnt in via ei prevenerunt in patriam, per ignem
et aquam transivimus, Sed ubi salvantur filii, per-
eunt inimici, submerguntur ascensores et equi,
pro quo est causa el de quo est maleria cantici.
Cautemus igitur et nos Domino. Verum in primis

A&gypio; secundum in deserto ; tertium vero a
regno, Primum canticum est in vetustate cule;
secundum in novitate vitp ; tertium in excessa le-
ttis, Primum quasi sine spe in iiseria szewi;
secundum in consolatione spei ; tertjum — in. visaoee
speciei, Primi gemendo cantant e£. manus bsbeui
erectas supplicantes pro venía ; secundi laborande
cantant et manus habent exertas, vigilanfes pro
pugna ; tertii )riumphando captant et masas ba-
bent quielas jam securi pro palma. Primem caa-
licum est redeuntium ad se et ad cursum se prapa-
raptium ; hi jugiter dicunt lamentum et ve. Secm-
dum est jam currentium : ig. ore istorum. jegher
canticum novum carmen Deo nostro. Tertiam vere

advertendum quod tria sint filiorum Isracl genera D canticum est pervenientium. Sed bujus cantici senos

canticorum. Et .hoc, inquam, in. primis advertep-
dum, ut ita liquido appareat an ad singula an ad
aliquod singulorum trium specialiter bymnizans no$
hodie invitet Ecclesia, Cantemus, inquiens, Domino.
Est itaque triplex filiorum Israel canticum. Primum
canticum canticum est ueroris; secundum laudjs;

lingua adbuc moribunda non exprünit, quia ia spi-
ritualium gaudiorum apertiope.vos humana rw
cescil, quia non sunt eterna gaudia angelerwm st
irapsitorid iske festivitates bominum. fec emm
sunt quà non vidit oculus, quia suni abscomdit,
nec auris audivit quia sunj ju pace quietissiqsa, eec

Digitized by Google

