4257 LIBER MELORUM, — MEL. iil. 1358

8 NOTULA. QUARTA PRIME UXNITATIS MANIFESTATIO.

Praterea cum mundus hie sensilis eemper in
moti 5it, nec aliquid ipsius sit quod non iu aliquam
motus cadat speciem, quxri ab insipiente nostro
potest, a quo sit omnis motus hic. Nec enim motum
esse vel esse posse, nisi ab aliquo iinmobili, a phi-
Josophis jam pridem multipliciter et etiam apodei-
ctice esse comprobatum : adeo ut in omni eo quod
orbiculariter movetur, centrum semper immobile ab
ipsis demonstratum sit. Quare et juxta. philosopho-
yum demonstrationem certissimam, necesse ut. ab
aliquo immobili omnis hic sensilis mundi procedat
motus. Quibus et theosophorum nostrorum unus
de sapientiz spiritu loquendo consonat : « Est, in-
quit, spiritus intellectus securus, stabilis ct qui om.
nes capiat spiritus subtilis, mobilis, » et mox subdit:
« Omnibus enim mobilibus mobilior est sapientia. »
Ecce quod quem prius dixerat stabilem, postea di-
cit mobilem sapientiz spiritum et etiam omnibus
mobilibus mobiliorem, Quod ego maxime ob id
dictum zstimo, quod hic sapientim spiritus, qui
omnes capit spiritus prima et summa causa est sicut
ompbis actus etLomnpis motus, juxta quod seriptum
alibi quod manens immobilis dat cuncta moveri. Ut
ita sit iste tom inminensus spiritus, qui omnes spiri-
tus capit, a quo et motes omnis omnium coelestium,
terrestrimn et infernorum se moventium, velut ceu
trum quoddam immobile omni eo quod immobile
videtur immobilius,

9 NOTULA. QUINTA MANIFESTATIO,

Praeterea etsi ab aeterno nulla. fuerit, ut. insi-
piens osserit, futurorum scientia seu praescientia,
«le futüris tamen. vera. erunt scibilia et ita sciri
tunc poterant et presciri, Quiero igitur ab insipiente,
in quo foret sciendi vel prasciendi futura potentia
baec. Tunc enim fuit potentia l:ec et ut inesset neces-
sarium. Quero igitur in quo, et quid illud tunc
fucrit, qued futura aut priescíre posset vel scire.

10 xOTULA. SEXTA MANIFESTATIO

Prziereo multa nunc sicut philosophica et etiam
theologica, splendore pariter et acumine sensuum
bis, qui pro sensus mei tarditate induxi, incompa-
rabiliter majora. llc, inquam, prietereo, eo quod
sint aliena magis quam nostra, qux ad imanife-

siandam primam el principalem unitatem nostram, b

unum videlicet principium sine principio, induci
solent et efficaciter possunt : quibus inter cetera
in inünitatis abyssum unius hujus principii contra-
diciores demerguntur ; juxta quod arguinentari sic
solent, aut aliquod est. principium sine principio
aut nullum. Sed nullum est principium sine priuci-
pio ; quare nihil fuit primum ante quod aliud prius
uon fuerit, Et ila rerum seu causarum invicem pri«-
cedentium se et subsequentium erit infinitas ei sine
principio, quare et ab. :eterno. Et ita ex. praemis-
sis quasi duo jam tenemus pracedentium et subse-
quentium infinitatem et ab :lerno ipsam, quare
cum infinitate zternitatem, et cum 2ternitate in-
tjuitatem Jam habemus, ctita aliquod principium

A sine principio, quia zternitatem. Et prxierea re»
rum precedentium et subsequentium infinitatem.
Quod omni etiam parum intendenti sicut. absonum
videri potest et impossibile. Et cum hujuscemodi
multa et circa hzec induci possint, nunquam satis
fit humana menti, nec. quiescit. donec unum om-
nium principium sine principio inveniat, quasi et
boc sit ipsi ex natura insitum, ul tunc primum de-
sinat et quiescat, cum illum ratiocinando repererit,
qui suum et omnium sicut ünis est. et principium.
14 NOTULA. SEPTIMA MANIFESTATIO.

Verum hic noster rationis oculus quid tam longe
tam [ate per cetlierea et. aería, per coelestia. et ter-
restria sic evagatur? lu nobismet est quod quzri-
mus, iunobis ipsis prz exteris est, unde haec prima
nostra unitas nobis manifestari possit, et quod est
et etiam ex partealiqua quid ipsa sit. In nobis,
inquam, qui prz ceteris ad ipsius sumus imaginem
et similitudinem conditi. Unde et nobis ex nobis
ipsis et in nobis familiarior cognitio hec. Nostrum
igitur rationis oculum retorqueamus in nos ipsos.
Ecce enim quia mens nostra rationalis rationis ha-
bet judicium ad discernendum, voluntatis arbitrium
ad eligendum, et. memori: thesaurum ad reponen-
dum. Hoc quod nunc dicimus rationis nostra oculo
videmus et experimur in nobis. Nihilominus ctiam
quod non a nobis b:ec nostra nobis sunt sed ab alio.
Quid enim habes quod noh acceperis? Unde cot-
pus tuum et qui corporis? vide el spiritum tuum

€ et qus spiritus, nihil in utraque hac natura te lia-

bere quod non acceperis, et ipsa ratio tua tibi
dictat et ipsa docet certissima experientia, Vides
ergo jam aperte quod accepisti : vide et exinde a
quo acceperis. Dices forte quod a parentibus qui
te genuerint. Sed illi a quo? Revera in infnitatis
abyssum jam praecipitaberis, nisi. aliquod primum
el summum repereris principium, a quo velut
prima summa et principalis causa elsi per. gradus
multos et descensus hzec acceperis. Verumtamen et
adhuc sciscitor a quo acceperis omnia hzee, que
labes et quie te constat accepisse. Nec enim prius
illud responsum tuum approbo, quo te dicis totum
a parentibus accepisse. Nunquid enim, etsi a. pro-
genitoribus carnis tux acceperis carnem, pariter et
animam accepisti ? Sed esto quod et animam; pro-
pter multos hoc dico et magnos, qui animam ex
traduce descendisse docuerunt. Nunquid qux in
anima sunt rationis videlicel judicium, voluntatis
arbitrium, et memorie thesaurum, qua erebro. iu
filiis quam in parentibus plus vigent, accepistis ab
his? Sed esto quod et hzc sicut animam ab ipsis
pariter et ipsius naturales vires seu potentias ani-
ma. Sed nunquid de. gratuitis sic. Si a parenti-
pus carnissunt dona natura, nunquid similiter ct
dona gratie? Nunquid pater infidelis, fornicator,
gastrimargus, omnium denique vitiorum sordibus
poliutissimus, pio filio contulit fidci. gratiam, con-
Wnenti munditiam, sobrictatis mensuram, et tolius

Digitized by Google

