4565

LIBER MELORUM. — MEL. lil.

1566

habere «ticitur, ut puta zeternitatem, bonitatem, po- A mensura consideras omnia. Hxc secundum Scripta-

testatem, Sapientiam et alia muita in modum bunc ;
et tainen. idem ipse simplex describitur, quia etsi
multa in se liabere dicatur, non. aliud tamen habet
ipse qunm quod est ipse. Deo enim nou alia est es-
$Senlia, ut sit et alia potestas, ut possit, seu alia sa-
ypientia qua sapit; sed ejus essentia est quidquid
ejus es: et omne quod ejus est Deus. Unde et sicut
vere et ex necessitate consequitur quod sit simpli»
cissima essentia Deus, cum nihil sit ejus quod non
sit ipse, nullo enim participat, ecce exemplaris gra-
We quam alla, quam abdita, quam lumanz ratio-
xis oculo incomprehensibilia divine cognitionis
mysteria ! ad quz utcunque intuenda tertius et so-
lus contemplationis oculus necessarius : ecce in

quam acutis, in quam subtilibus citare nostre B

chordis cum omni sacrorum eloquiorum consonan-
tia moves manum, pulso citharam; nec eniin de
"meo quidquam auditur hic, sed quem a. mandatis
uiis intellexi, Domine, tuorum eloquiorum et orthu-
doxorum tuorum sonus solum et sensus : qui pro-
fecto omnes unanimiter et concorditer juxta sibi da-
tum sacrorum eloquiorum intellectum de omni erea-
ticis et gubernatricis omni unitate simplicissima
concinunt, quod nos de ipsa. hucusque ip citbara
nostra resonavimus.

Verumtamen ego peccator. bomuncio, elsi 1mo-
veam manum, pulsem citharam, et audiam sonum,
mibi ipsi tamen qui hoc loquor barbatus sum factus
velut zs. sonans aut cymbalum tinniens dans sine
mente sonum ; corpus enim quod corrumpitur de-
primit sensum eL contrahit intellectum; sanctae
quidem (idei et sanctorum verba profero, quibus non
solum quod prima nostra et principalis unilas sit ,
sedet quid et qualiter sit erudimur; sed qui in his
sang fidei verbis sanctis et abditis latet intellectus
procu! elongatur a me tanquam famelicus portans
per viam panem iufractum in testa nucleum et in
osse medullam,

O gloriosa unitas , te ipsàm testem invoco, quia
eredo, imo si peregrinus adhuc auderem in via fidem
pricedere scio deesse hzc; scio, inquam, te pote-
statem in se viventem, qua nusquam non adsit nec
unquam desit : zternilatem qux nec cepit nec de-

ras tuas scio te et hirec de te scio, nihilominus nihil
tuum quod non sis tu, ulpole sicut superessentia-
lem essentiam et simplicissimam sine gradu, sine
differentia, absque diversitate, absque numero
nullo participantem, subjectam uulli; hzc, inquam,
secundum Scripturarum tuarum eruditionem san-
Clam scio te esse, hxc de te. Verum in prolongata
peregrinatione mea hac multum quasi dilacerata et
dissuta hzc etiam mea qui, etsi per Scripturas tuas
sriam quod sis hzec, parum aut nibil intelligo quo-
todo qualiterve. sis hxc, imo unum hoc imo do-
mina mea et creatrix qualiter sis prima et priuci-
palis et simplicissima unitas bec ; deficiunt enim
o: uli mei in eloquium hoc quod tuum et de te est:
adeo mirabilis facta est scientia tua ex te supra me.
Verum domina mea et. creatrix mibi przedulcis et
preclara unitas , da. mibi qualicunque citharaedo
puero tuo de te in liac citliara tua. sic audire vocis
sonum, el et sensus vel aliquem tribuas intellectum:
tunc erit et mibi, qui prout ipsa dicere dignaris de
te ipsa et per te pulso nunc citharam, melius hie
dulcior, imo vere duleissimus sono vocis vel aliquo
sensus intellectu concordante et matri mex Eccle-
siz, si forte et ipsi aliquo tempore audire placuerit,
auditui suo melus bic et gratior erit et praedulcior.

Et quidem , ut votum meum hoc assequar, me
ipsa sacra eloquia docent qu: mihi quidam in loco
loquuntur sie : Fili , concupisti sapientiam , serva
mandata et Dominus illam praebet tibi. (Eccli. 1), et
erit ila non per solam et nudam Scripturarum scieu-
tiam, de qua jam nonnulla induximus, sed po-
tius per mandatorum obedientiam bc prim: et
principalis unitatis nostra manifestatio ; verum ,
quia videor mihi jam de exemplari ad exemplar
procedendum, de exemplari gratiz ad exemplar vi
ue, in transitu repetendum quod primi simile, con-
stat enim, nifallor, et ex his qua: induxiteua paten-
tissimum, quia per exemplar gratis non solum quod
prima nostra et. principalis unitas sit, sed et quid
et qualiter sit, aliquatenus pro humana conditionis
possibilitate erudimur, et quod ad ea quie inexem-
plari hoe gratise continentur divina commendatio-
nis mysteria capienda, sicut nec corporis nec etiam

sinit: veritatem quz nec falli potest, nec fallit: sa- D rationis sufficiat oculus, sed solius contemplatiot.is

pientiam qua nec quzrit nec minuit; scio te sine
«qualitate bonam, sine quantitate magnam , absque
situ presidentem, et sine motu regentem omnia et
continentem. Scio ilem 1e ante omnia ut princi-
pium , supra omnia ut fastigium, intra omnia ut
reimnediun, sub ownibus ut fundamentum, extra
omnia ut non babens consortiuim, et post omnia ut
novissimum , juxta. illud de te sacrum eloquium
tium : Ego alplia et omega, ego. primus et ego no-
vissimus (Apoc. xx). Unde et acio te sicut sine ter»
nario trinitatem, el sine unico incommunicabilem,
sine pondere incomparabilem, et sine mensura
$nassümabilem; cum tamen tu sola sic sine nu-
uiero, pondere et iensura, in numero, pondere et

oculi inspectio hzc : nunc itaque de secundo exem-

plari gratiz ad tertium exemplar vitae accedendum,

in quo, ut premisimus , sicut et. in exemplari gra-
ti», tertius e solus noster contemplationis oculua
intuetur.

PRIME ET PRINCIPALIS. UNITATIS MANIFESTATIO PER
TERTIUM CONTEXMPLATIUNIS OCULUM JN TERTIO EXEM-
PLAB! VITE. 16 NOTULA.

Est autem, ut nos jam supra dixisse meminimus,
exemplar vitz liber pradestinationis zetermz , in
quo sicut scripti quicunque sunt ad vitam praedesti-
na, de quo ipsa Veritas : Gaudete, inquit, inqui-
sita, quia nomina vestra scripta sunt in libro vite;
et Proplieta noster : Et in libro, inquit, tue omnes

Digitized by Google
