1595

BHERBERTI DE BOSEHAM

1596

wansfertut in tliesaurum, et similiter grano pure A ille tunc quasi primo impleaur, qui per Prophbetsm

eventilato avolant pales, et sic reponitur in grana-
rium ; et bxc quidem et alia ad id quod proposui-
mus exempla juvare quidem possunt; sed vultum
sufficit : posset siquidem argentum quantumcunque
purgatum iterum corrumpi per scoriam, sicut et
oleum purissime eliquatum per amurcam. Verum ut
semel corruptibile hoc incorruptionem et mortale
boc immortalitatem indueril, minime de cztero po-
terit mori deinceps aut corrumpi. Unde et ad plene
ostendendum hoc creatum sub sole exemplum, etsi
juvat, nec tamen sufficit, solum illud prenominatum
suprasolare przclarum gloriosum et incorruptum
ad lianc, tertiam sponsi et sponse unilatem decla-
randam, Dei videlicet assumentis et. humanitatis
assumpue unitatis exemplar valet et sufficit, 'et
etiam suíficiente suflicientius est ; liomo quippe ille
assumptus etiam nostro mortali nostra corruptibili
pelle adbuc in via circumdatus, inter tot vie et vitzo
hujus vana et fallacia, quod quidem sicut dictu
mirum et grande fidei virtutis meritum est, nec in
ulla vel pertranseunte vani alicujus vel otiosi cogi-
tatione aut peccavit aut. etiam peccare potuit, et
lioc profecto inagnum fidei meritum nobis ita ere-
dere, talem videlicet vestre naturx bomines, nec
ctiam in via peccare posse, cum sicut in nobismet
experimur impossibile sit nos similiter bomines vix
per momentum posse sine peccato pertransire : ad
ergo hujus exemplaris formam, quid mirum, etsi

praedictus est : Ego dizi : Dii estis et filii Exceloi
omnes (Psal. Lxxxi).

* Et quidem Magister, qui usque ad tertiom exelam
raptus, cui tanquam celestis sponsi et spoesse pa-
ranympho mulia interiorum thalami ostensa seat,
qui etiam ad interiora thalami admissos audivit ar-
cana verba, qux» non licet homini loqui: ipee, is-
quam, per plura Evangelii sui loca de hac mestra
natnra et gratie unitate non tacuit. Verum inier
ceetera lioc est unum quod discerno, quod praeefigo,
utpote quod magis ad propositum nostrus est, cum
aulem, inquit, subjecta illi fuerint omnia, tumc igor
Filius subjectus erit illi qui sibi subjecit ommia, wi sit
Deus omnia in omnibus (1 Cor. zv), de hac quidem
subjectione dubius et haesitans pro sensus mei tar-
ditate invita solebam cogitare, pauca dicere, nihil
Scribere et modo praesertim nihil de es scribeadum
vel dicendum, quia non de subjeetione sed de wai-
tate nunc agitur. Unde et Magistri verbis versiceli
ultimis qux ad propositum sunt hzereo, ut sit, inquit,
Deus omnia in omnibus; bzereo quidem hie, quia aea
luesito, hanc, de qua nunc totus sermo est, nostram
tertiam natura et gratiz unitatem paucis his » Ma-
gistro commuendatam sic : Deus, inquit, ommis is
omnibus, itaque secundum Magistrum Dews omaia
et in omnibus Deus. Notemus Magistri verbum : Qui
8d tbalami interiora admissus audivit etiam arcamc,
que non licet homini loqui (I] Cor. xi). Usde es

morte jam absorpta in victoria, et nobis jam nove ; illud nnnc quod nobis hominibus loqui licwit, tha-

immortali et incorruptibili schemate indutis jn pa-
tria et ab omni vanitate liberatis, et solo et puro
post incinerationem et ignem veritatis fonte ine-
briatis, quid, inquam, mirum, si de cetero, sicut
necpeccabimus nec etiam peccare possimus, quid igi-
tu? mirum et tamen hoc ipsum sicut miraculosum et
mirum, miraculosa quippe Dei potentia hiecin exem-
plo; sed exemplaris forma multo mirabilior, adeo qui-
dem mirabilior ut ad illius collationem nec hoe videa-
tur mirabile. Unde et exemplaris forma exempli sicut
verissima et plenissima certitudo est. Verumtamen hoc
in exemplo magis quam in exemplari mirabilius quod
eisi anima tot concupiscentias, toL tentationes, tot
illecebras, tot otiosa, tot vana sit hie experta, quin
potius totis carnis sux diebus ne dicam experta,
sed attrita per hzc, ibi tamen nec in his, quemad-
modum non peccabit, nec peccare volet, nec etiam
peccare valebit, nam juxta eruditionem amic:e et
famillaris liujus ducis nostre interiorum thalami
€ousci$ creato eclo novo et terra nova, jaw non
erunt ín memoria priora, nec ascendent super cor
sponso super sponsam suam in :xternum gaudeute
et spiritus quidem bominis sic stabit in ceternum,
qni velit nolit homo sine peccato vix hic stare
potest vel. per momentum. Unde si quis operose
iuspiciat, revera mox intelliget per gratiam naturae
et gratie unitatem hominis velut. quamdam trau-
sübstautiationem magis quam transfigurationem vel
transimutationem in patria tanquam homine in ali-
quam Deitatis naturam tunc converso, ita ut sermo

lami verbum notandum est, quod et eo notandem
est attentius, quo scimus ipsum [quasi thalami pa-
ranymphum, sic lioc locutum pensemus, inquam, et
motemus verbum, ut ita unitatis nostrae vel per
whigma aliquod magis pateat vinculum, et tassea
sicut indissolsbile unitatis hujus vinculom repete
et hoc tarditati me» interpretabile verbum, nisi
forte si tamen et hoc desuper datum sit, speculasier
ei znigmatice videatur et hoc et illud : Deus, ia-
quit, omnia in omnibus, igitur per istam vestram
ineffabiliter inventam unitatem secundum Magistri
doctrinain, omnia tunc quasi una natura quasi aas
spiritus, unus Deus tunc primo quasi integro, ewm
membra, quz modo per viam quasi frustatim due-
persa sunt, demum in patrie capiti unita foerimt,
hzc omnibus nuuc in peregrinatione bac ad Banc
patrie unilatem tendentibus, in unitate tunc ime
quasi quaedam simplex vera et prima et primcipalis
unitas omuia tunc: cum tamen non dicat Magister
ut sit Deus quasi omnia sed absque quasi iequit
Deus omnia ; videtur docere Magister qui usque ad
tertium calum raptus thalami secretiora moverat;
videtur, inquam, docere ex increato et creatis spéri-
tibus qui tamen ab oterno in Dei zterna mente
Íuerunt :eterna quamdam plenam perfectam et com-
summatam unitatem omnibus tunc quasi trausab-
stantiatis beatorum spiritibus el duabus unitatibas
nostris Lunc ad unam, secunda videlicel e tertia ad
primam illam et principalem redactia, propter quod
forte. sponsus :. Neno, inquil, ascendit im. castam

Digitized by Google
