<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
1405    HOMILIA IN FESTO S. THOMÆ.    1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
in' cor hominis ascenderunt, quia sunt incompre- aensibilia. Primum canticum Deum invocat et in- dulgentiam postulat; secundum Deum placat et auxiliium flagitat; tertium vero Deum lætificat et gaudium monstrat. Istud est enim canticum su| er- coeleste, canticum admirabile, canticum præconiale quod exprimi non valet et taceri non potest. Istud quippe canticum Canticum canticorum est, canti- cum epithalamicum, quando jam sponsa in lecto est et sponsus in amplexu. Verum, fratres, forte jam aliqui vestrum ie nolant, quod non legantur filii Israël in Ægypto cantasse Domino sed potius cla- massse ad Dominum. Sed profecto clamor ille in auribus Domini Sabaoth canticum erat. Nec solum dicam jam canticum quin potius est sacrificium. Quid enim ausi sacrificium, ubi tanta afflictio carnis et contritio cordis? Cum enim absque afflictione carnis solum cor contritum et humiliatum non despicat Deus. Cor contritum, inquit, et humiliatum Deus non despicies.

Tria jam, fratres, filiorum Israel distinctius cantica. Verum de primo quod memoris esse diximus et in Ægypto cantari, adverendum quod tri- plicem habeat causam et materiam. Celebrcm videlicet illam et notissimam triplicem illius triplicis servitutis sub Pharaone inter Ægyptios oppressio- nem, luti videlicet lateris et palæ. Et illi quidem fratres nostri Hebræi tunc corporaliter, nos vero nunc, confratres eorum et conservi, eodem secundum spiritualiter spiritualis servitus oppri- mimur jugo; tanto certe nunc gravius et molestus quanto in illis tunc sola servitus figura, in nobis vero nunc significate servitus completio est. Et hoc profecto servitulis vi, servitulis jugo, pariter et exactore cantarum servitutum exstincto. Pro hac pace, fratres, quæ in filiorum salute et inimicorum ultione consummatur, laus est, et de hac pace secundi cantici, quod canticum laudis jam sæpe di- ximus, est materia: unde et pro hac pace tota mi- litans Ecclesia ad hoc laudis canticum specialiter his dictis nos invitat: Cantenus, inquiens, Domino, gloriose enim magnificatus est, æquum et ascensorum projecit in mare. Invitat, inquam, et singulariter ad hoc per quendam diebus nostris singularem athle- tam Christi, christum Domini, prius quidem viri- liter dimicantem sed nostris diebus feliciter trium- phantem. Quin potius ipse christus Domini athle- ta Christi totam Christi Ecclesiam hoc tempore ad hoc laudis canticum provocat per exemplum. Et ne cui in dubium veniat, quis iste sit, quem ita tango sed necdum nomino, attendite, fratres, levate manus, attollite oculos, erigite aures, et ducem proprie vestrum, athleam hunc Christi, christum Domini, vestrum specialiter ducem cognoscatis ex nomine. Iste certe athleta Christi, christus Domini, gloriosus Christi neomartyr, Thomas Cantuariorum antistes et totius Angliæ nunc absque contradictione primus est, qui in medio nostrum stat, quem unicum et cognoscere mus. Et utique cognoscibilis, quia etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,975,940">
non vultus, vulnus eum discernit. Stat enim martyr pro nobis et inter nos tripudians et triumphans toto lacero capite. Stat, inquam, martyr fortior inter ictus gladiorum in exilio quam Adam inter poma deliciarum in paradiso. Stat, inquam, martyr inter gladiatores, sicut intrepidus et invictus. Stat, inquam, orans et supplicans non pro se sed pro; nobis pro his qui sibi crediti sunt.

O pretiosa, o spectabilis hostia, quo rarior eo spectabilior, ubi idem hostia et sacerdos. In hoc Domini sui martyrum principis titulum gerens. Accedit et spectaculo quod ibi immolatus ubi consecratus; et adhuc quod alias penitus tam sancto sancti intacto corpore, in ipsa summitate, in ipso vertice capitis, in ipso loco pontificalis unctionis, cum poena vulneris martyrij palmam est adeptus, coronam perdens sed coronam recipiens, pro corona coronam, pro carnis corona corruptibili spiritus coronam immarcescibilem: imo mox, ni fallor, pro una et simplici corona recipiens duplicem, auream videlicet et aureolam. O vere salutaris hostia, in natalibus Salvatoris et in Salvatoris Ecclesia pro salute Ecclesiæ emolata. Et quidem immolata non inter templum et altare, nec in angulis templi seu abditis tanquam carnifices fugiens sed inter cornua altaris templi ante beati videlicet Benedicti abbatis aram se exponens: ita Deo ad martyris sui gloriam mirabiliter dispensante, ut et tempus immolationis et locus non solum salutis et benedictionis gratia, sed horum etiam nomina tanquam præclaris et selectis salutis et benedictionis titulis expressissime insignientur. Hic enim Salvatoris Ecclesia, hic Salvatoris natalitia. Et ne quid desit ad hostiam, hic beati Benedicti ara. Ecce quia sicut loca et tempora salutis et benedictionis plena, sic etiam et locorum et temporum nomine salutem et benedictionem sunt exprimentia. O si videremus, et si nobis videro datum, in locis et temporibus his pontificem, hostiam vere vivam stantem inter carnifices ferro armatis manibus circumstantibus diceremus profecto Phinees zelantem hinc, inde vero Moysen in omni mansuetudine viro Dei assistere. Stat enim ut Phinees sine pontificis sui jam appropinquante nequaquam se pontificem inmemor cum omni imperio inter gladios gladiatores ipsos pontificali argueret auctoritate, stultitia sacerdotalis non se defendens, sed suos et se exponens pro suis sub perpetuo anathema sicut districtissime et imperiosissime inhibens ne quem suorum læderent, ne quem tangerent. Stat et ut alter Moyses orans pro populo et universa sancta civitate; stat, inquam, martyr tanquam alter Moyses orans et supplicans. Orans dico et supplicans tanquam pastor et Anglicana Ecclesia dux specialis et patronus, Qui propter ipsam proposito sibi gaudio sustinuit crucem confusione contemplata, magis eligens affigi pro fratribus suis, quam temporalis peccati habere jucunditatem; in hoc etiam certe alterum se nobis Moysen exhibens. Cum esset quippe in regia contubernalis Augustorum, quin potius tanquam coaugustus Augusto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latin, tipografia em duas colunas. Letras marginais A-D indicadas verticalmente no vinco. Hifenizações e separações de linha mantidas conforme o impresso. Algumas palavras e abbreviaturas foram transcritas tal qual aparecem no original impresso; não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>