41
PE LAT£ SENTENTLE EXSECUTIONIS MODO BREVITER À
HIC TANGIT ET POST DE !PSO EXSECUTORE.

Videns autem in miro illo et incomprelensibili
sapienti: et scienti: sux thesauro uihil sic justum,
nitil sie efficax commodumve sic nec per aliquid
tantam futuram tyranno confusionem, hoc ordina-
vit, boc disposuit, ut. servus ille fugitivus schisma-
ticus per unitatem ad unitatem revocaretur. Unde
et unitatem quamdam novam à szeculis inauditam et
incognitam, Imo. omnium sxculorum saeculis reve-
rentissime admirandam et obstupendam, in fine
&»culorum instauravit et opportane quidein et or-
dinate tunc. in. fine seculorum cum temporis pleni-
tudo advenisset, primo quidem data lege natur,
quz ad hominis pacem invalida erat et inefficax,
quia cum legis naturalis tres partes sint, ex omni
parie ad hominis pacem inefficax erat, nec enim
&ufficiebat Dei Creatoris agnitio, qux est legis natu-
ralis pars prima, nec secundum Dei agnitionem vita
bene instituta, quz est leris naturalis pars secund:.
Unde etiam et qui secundum Dei voluntatem vitium
agebant, quotquot tamen ad iuferos descendeban!,
nec sufficiebat etiam, cum vita bona bene viveudi
exemplum ceteris dare, qu: est legis naturalis pars
lertia ; nulla igitur naturalis legis pars nec ipsa tola
ad hominis pacem sufficieus ; quia nec prima qua
potest dici theosebia propter unius Dei cultum, nec
secunda quz potest dici ethica propter vitam bonis
moribus institutam, nec tertia qu* dici potest doc-

LIBER MELORUM. — MEL. Ill.

1518

faetum hioc revelatum ? Ecce euim novum quod fecit
&lerna illa et summa justitia, prima et principalis
Unitas nostra; ecce, inquam, novum quod fecit
super terram : vis audire novum et novum inar e
ditum imo omni. virtute, omni signo et prodigio in-
comparabiliter plus admirandum ? Ipsa justitia vera
et summa ipsa prima et principalis unitas :eterna
sic adversum, sic aversum, sic fugitivum univit si-
bimet schismaticum hominem ; et sic sibi univit
ipsum quod fuit ipse : revera non potuit excogitari
dulcior pax seu confmderatior inter Deum et ho-
minem, quam ut Deus fieret homo.

O quam admirabilis et vere admirabilis, imo vere
plus quam admirabilis unitas h:ec prima et ceterum
unitatis el fugitivi et schismatici hominis! non qui-
den nature unitas h»c, sed solius et ineffabiliter
incompreheusibilis grati:x, qua lumen in testa, ver-
bum in carne, Deus in homine et liomo Deus, in-
terverso sic ordine nature, ut liberior via fleret
eursui gratie, ita ul jaur rejecto illo vetustatis cane
tico qualis terrenus tales et terreni, canticum no«
vum canticum pro bonitate canticum admirabile
cantemus admirabili quales coelestes tales et terreni,
quale celum talis et terra, quia etiam celum terra
Verbum caro, Et vere canticum novum, canticum
admirabile : nec enim juxta quosdam tantae unitatis
incapaeium dogmata a virtute, potestate, vel adop-
tione, seu habitatione, Verbum in carne, sed quod
est pre nimia admiratione obstupescibile et pra die

trinalis, propter docendi exemplam ad Dei cultum (; gnatione | incomprehensibili amplexabile, sic est

in operibus bonis, eL sicut lex nature, ita et quae
postea subintravit, pariter invalida et insufficiens
erat, per Moysen dala lex littere ; quin potius leg
ista faetorum seu litere non. éoluimn inter Deum et
houinem uon componebat, sed etiam magis tur»
babat, imo verius, sieut. docet Magisler, accidebat
irausgressiouem | augendo e£ abundare faciendo
supra modum peccaus peccatum, Unde primo lege
naturz, et postea lege litter, per multa szeeulorum
&xcula sic currentibus, et utraque inter Dewn et
Lhominem ad componendum invalida, in fine tem-
porum successit novissime duabus aliis lex tertia,
lex solius misericordi» post primam illam natur:v,
et post. illam secundam litterz, quam iudnxit illa,

de qua et propter quam totus hic noster sermo cst, D

nova et inaudita hze solius grati:& unitas, justa
illud Magistri : At ubi, inquit, venit plenitudo tem-
voris, misit Deus Filium suum (Gal. w) : ecce plevi-
tulo iemporis prxstit:e videlicet et preordinate a
Deo inter Deui et. hominem tempus plene recon«
ciliationis, et bene tempus plenitudinis, tempus
inter. Dominum et hominem abundanti$ pacis, in
hoc tempore plenitudinis completo illo louge ante
proinisso, orietur in diebus ejus justitia et abun
dantia pacis, et vere juxta prophete nostri sicut
desiderium et vaticinium, diebus ejus pacis abun-
Jantia inter Deum et bominem orta : quis enim
1udivit unquam tale, aut quis. vidit simile ? !quis
:redidit auditui nostro? aut cui vere Omnipotentis
'ü miserans justitie pro pace bominis judicantis
PATROL. CXC,

Verbum in carne, quod sicul vere et plene et pers
fecte Verbum caro, idem ipse sicut zternus Deus
et temporalis liomo, se major et. se minor , sui do-
minus et sui servus, salvis tamen super verbis his
orthodoxorum Patrum et sanctorum conciliorum
dogmatibus. Manens euim quod erat factug est
quod uon erat, idem ipse et dominus et. servus,
quod profecto soli commissum est fidei, ipsa per
nullam creatorum. similitudinem ad hoc adjula. ad
manifestandam quippe unitatem hanc omnis. simis
litudo. deficit et impossibilis est, ubi sola domina-
tur fides eg, cum omni virtute sua tota syctumbjt
ratio.
DE ILLIS QUI DICUNT PEUM HOMINEM FACTUM HABITU,.
Plerique tamen nostri temporis hujus mentem tan-
t? unitatis inter Deum assumptum et assumenten
hominem tam humile et eo magis gratuitum vincu-
lum, velut de morticinio nostro calclatz divinitatis
cortigiam conantes solvere, sola illius habitus ra-
tione , Deum hominem praodicant , de quo Magister
dicit quod habitu inventus sit ut homo, et isti qui-
dem non essentialiter Deum tradunt hominem, sed
juxta Magistrum habiti duntaxat. non essentia : al»
surdum quippe videtge his et omnino veritati adver-
"sum fateri quod Dao esse hominem sit Deo esse,
cui nibil aliud est esse quam videre, quam sapere,
quam posse, et quain esse beatuni, quam esse ciere
num, et esse Deum. liem detestantur hi. aliquid re-
cens; fateri Deum, et in aliquid credere statu nnvge
legis, in quod non crediderunt patres veteris, tic
b^

Digitized by Google
