4305

LIBER MELORUM. — MEL. il.

1306

ribus, non de communibus, nobis nunc sermo, uL in A teria de pugna potestatis lucis et potestatis tene?

talibas Omnipotentis virtus illustretur. gloriosius,
amplexeter devotius et mirabilius przedicetur. Nam
cum in omnibus sanctis suis sit mirabilis, certe in
hujuscemodi peccatoribus suis multo mirabilior
Deus, quanto virtuosius ei misericordius est tam
fortia talium peccatorum dirumpere vincula. Qui
profecto dum quotidiana et consueta hominum pec-
cata cmteris peccatoribus similes, etsi gravia et
grandia perpetrent, dissimulant tamen, pertrans-
eunt, non advertunt, non ad se redeunt, non se evi-
gilant quasi ea admittentes qux et ceteri hominum,
nec ipsi abominantes alios, nec abominati ab aliis;
quin potius eo ipso peccatores peccatoribus confae-
derati magis utpote peccatores peccatoribus similes.
Verom eum forte hi, humani generis inimico insti-
gante sic, c;eleros peccatores, quibus ante similes
fuerant, novi et inusitali alicujus excessu transcen-
dunt, quasi communem et usitatam peccandi regu-
lam spatiosam excedentes, ipsis etiam sui prius si-
milibus peccatoribus abominabiles fiunt. Et ita inu-
sitati peccati profana novitas, prze abominatione et
horrore flagitii, novis bis profanis peccatoribus ter-
rorem pariter ineutit et dolorem. Unde et szpe fit,
ut ad se redeant et prz: novi borrore et confusione
. flagitii vitam suam etiam ante actam ante se ponant ;
et in his qux ante, cum caeteris essent. peccatoribus
similes, ipsi admiserant, qux tamen, ut diximus,
prius dissimulaverant, graviter se offendisse reco-
gnoscant, sanguine juxta prophetam tangente san-
guinem sic, et Deo quidem divitiarum virtutum
Domino in hujuscemodi peccatoribus peccatissimis
tam potentíaliter quam mirabiliter operante sic ut
sanguis sanguinem tangat, et sic novo quodam modo
quia velut quadam pietate seva seu szvitia pia san-
guinis abstergat sanguinem, ita ín gratia sua admi-
rabili et virtute multa Altissimo qui solus mirabilis,
quia solus facit (mirabilia, per peccatum peccatum,
tanquam regno Satanz in se diviso, per Satanam
Satanam expellente, In quo et in nullo magis a po-
testate lucis potestas tenebrarum debellata eluditur,
Videlicet ut cum prado ille gentium totam acquisisse
videatur sibi predam, tunc perdat totam, Nemo au-
tem subcogitet, submurmuret nemo, a potestate te-

brarum alium desiderat melum isto forte sicut acu-
tiorem et longiorem. Ad sacrilegos ergo Deo volente
et Deus velit sic Deo nunc reconciliatos reverten-
dum. Quorum certe peregrinatio Hierosolymitana,
quorum penitentia publica, quorum ei mors tam
cita, ut hucusque decantavimus, sic erat.

Quorum tamen unus quorumdam pravorum con-
siliis moras in dies nectens nec quam cito alii Hie-
rosolymitanum iter arripiens, in cismorinis acturum
se penitentiam sperans, cum in regno regis Siculi
apud preclaram illa«m civitatem que Consentia di-
citur in infirmitatem decubuisset extremam, infirmo
mox etiam ante mortem coeperunt corporis membra
computrescere, ita ut cum tabe caro ipsa quee nervos

B tegebat et ossa, ab ipso infirmo frustatim dilacerata

et convulsa projiceretur in arez& medium nervis sic
discoopertis et oesibus. EL presertim brachiorum
et manuum caro ossibus et nervis vix adboarens, et
quasi separationem desiderans, de facili ut videbatur
et absque difficultate, a funesto i!lo carnifice milite,
utinam lamen vere ponitente, projiciebatur quasi
sponte sua resoivons se sic; ipsa ut videri poterat,
quasi gemebunda, quasi indignata et verecunda,
quod post tautum nefas manu hominis et bra-
chiorum ministerio perpetratum deincepa in com-
positione humani corporis foret. Miser tamen ille,
dum ita se ipsum vivens discerperet, convelleret,
dilaceraret et projiceret sic, pii et gloriosi neomar-
tyris indulgentiam, suffragium et patrocinium cum
summa contritione gemitibus et suspiriis inenarra-
bilibus incessanter implorabat. Jam supra nomina-
tus in historia hac, Willelmus de Traci, hic erat,
Deo ultionum Domino clamantem ad se militis sui
sanguinem justiseime ulciscente in isto presertim
sic; utpote qui, sicut eupra in libello boc diximus,
alios provocare audens primus et ante alios super
Christi Domini caput gladium vibraáns ad ictum tam
profane, tam impie ferire nequaquam veritus est :
unde et justissimo Omnipotentis judicio factum sic,
utipsi contra nalura legem, eliam vivo adhuc,
eompotresceret quie vibraverat gladium et manus
simul et brachium. Et quidem jam supradictze civi-
tatis episcopus certissime retulit sic, Willelmi illius

nebrarum potestatem lucis e diverso debellari inter- D) in hac infirmitate confessor. Et ut ad alios praefatos

dum et eludi simi'iter, ex diverso objiciens ipsos
inter Domini agmina robustiores milites in charitate
radicatos et fundatos, per potestatis adverse virtu-
tem dolosam seu potius dolum virtuosum, de ipsius
Domini Sabaoth exercitu plerumque quasi vi raptos
captivos duci et tanquam lucis potestate in his evicta
in advers» potestatis transire satelliüum. Nemo, in-
quam, sic cogitet, nemo objiciat hoc, quasi valeat
hoc in contrario simile, nec enim valet. Longe
quippe hic ratio alia reformans judicium aliud. Sed
de hoc alias. Interim ad sacrilegos nostros, unde
meli nostri jam aliquandiu notulas nescio quot in
cithara nostra resonavimus, quasi digitis et plectro
cithare reflexis revertamur. Pretacta quippe ma-

sacrilegii complices, unde cepimus, revertamur,
ipsorum quotquot et talium, ut diximus, miranda,
quia certe miraculosa, nec dubium corporum mors
per tam modici temporis intervallum, triennii vide-
licet, sicutjam supra diximus, sic erat,in tam
brevi, ut nec unus quidem ex els superfuerit. Altis-
simi super eos sicut creditur, etsi forte quod ipse
velit, miserante clementia, ad terrorem tamen et
miraculosam militis sui ullionem justitia omnes
in brevi prosternente sic, ut viri hisanguinum etsi
poenitentes, ut descripsimus, tamen juxta verbum
Domini dies suos non dimidiarent. Unde et super
his duplex caleantium celeuma in medio hoc ci-
tharz melo concinendum in medio, Juxta quod hi

Digitized by Google
