<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
4385     LIBER MELORUM.  —  MEL.  III.     4386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
iun intelligere quæ esset illa plus quam mors fortis A dilectio, quæ sic vicit invincibilem etiam ipsum mor-tis victorem, quæ sic exinanivit Omnipotentem, tem-poravit æternitatem, infirmavit virtutem, ligavit in-superabilem, vulneravit impassibilem et demum occidit immortalem. O amor, amor, quam fortis es tu et quam vehemens etiam inter homines, non so-lum in Deo homine. Te dico vehementem et fortem, ubi vere tu et non nisi tu, procedens de corde puro et conscientia bona et fide non ficta. Sed amor hic talis solius Dei est et admodum paucorum hominum, et horum tamen non nisi a Deo; sed tanto quicquam in Creatore, quam in creatura sincerior, purior et fortior amor hic, quo nihil potest illum amoris fon-tem turbare quia ipse est Deus; nisi quia ipse ipsemet ex nimia amoris vehementia et ex superabundantia mul-tila, tanquam ex superinundatione aliqua videtur semetipsum amoris fontem turbasse, amore sic ips-um compellente ut non solum vellet esse æternus Deus, sed et temporalis homo, homo cum hominibus propter hominem; tot infirma, tot probrosa, tot inju-rias, tot tentationes, tot pressuras, tot angustias, tot difficultates propter hominem sustinens et demum ipsam ignominiam crucis. Hæc in homine sibi unito prima et principalis unitas nostra propter hominem passa, ut ita hominem per varias poenarum suarum species, quas pro homine perulit, ad sui dilecti-onem invitans, ad illam tertiam naturæ et gratiæ unitatem de qua principaliter intendimus et propter quam de duabus aliis interseruimus, post se trahendo revocaret.

TERTII MELI NOTULA 21.

TERTIUS MELUS FINITUR HIC DE UNITATE SOLIUS GRA-TIÆ, QUI ET DEINCEPS DE UNITATE NATURÆ ET GRA-TIÆ RESONABIT.

Resalit igitur amodo, et propositum nostrum et promissum exigit sic, ut de illa unitate tertia ci-thara nostra Davidica resonet. Primo si quidem præcessit melus hic tertius de unitate solius naturæ. Secundo de unitate solius gratiæ. Tertio vero idem ipse melus erit deinceps de unitate naturæ et gratiæ. Hoc tamen hic nunc præmisso quod cum sermo de unitate solius naturæ præcesserit intra Sancta sanctorum quasi per rimam angustum et visu quasi disgregato propitiatorium super arcam vix discer-ne potui utpote obumbratum. Deinde cum sermo esset de unitate solius gratiæ intra eadem sancta, quasi per rimam paulo minus angustum arcam sanc-tificationis modicum superficie tenuis sum intuitus. At vero nunc tertio cum sermo proponatur de unitate naturæ et gratiæ intra eadem Sancta sanctorum aliquantulum liberius video Cherubin hiis inde stantes circa propitioriorum qui sedato nunc schismate et pace reformata inter Deum et homi-nem jam concives nostri effecti et domestici liberiorum nobis nunc quantum tamen licet, permittunt nos ad se habere accessum. Et hoc idem est quod elsi verbis aliis supra jam dixisse me memini cum primo de prima et principali omnipotenti et omnia consequentie unitate loquerer, et postea ad unitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
solius gratiæ qua inter Deum et hominem, descendissem, me quasi de incomprehensibiliter immensum palatio ad sponsi et sponsae transisse thalamum. Sed angustus admodum thalamus hic uptote in quo solum Patris Verbum et sola et unica Verbi anima cum carne assumpta. Verum cum nunc tertio de tertia unitate naturæ et gratiæ deinceps tertius licet noster formandus et consummandus sit me-lus, ad ampliorem sponsi et sponsae thalamum no-bis nunc divertendum. In hoc enim sponsa jam plenae pubertatis cum sponso est in amplexu, regina in vestitu suo decurato, hominum et angelo-rum varietate circumdata. De hac itaque unitate naturæ et gratiæ amodo meli nostri sequentia formabuntur; ut ita, quemadmodum supra polliciti sumus, quæ unitatis species sit hæc quæ non est uni-tas solius naturæ nec unitas solius gratiæ, sed sicut conjunximus unitas naturæ et gratiæ, liquido ma-nifestetur. Quod ex præmissis de facili etiam tarde-comprehensuros non dubito. Siquidem, ut præosten-sum, prima et principalis illa unitas solius naturæ dignata est consors fieri naturæ nostræ. Et ita nos et illa unius sumus jam communis naturæ. Unde-cum nos illi unimur, imaginis Filii Dei conformes effecti, quod solum per ipsius est gratiam, jam cu-peris unit1 eramus per naturam a nobis assumptam: postea unimur per gratiam ab ea nobis collatam. Et ita erit, sicut nunc evidentissimum, hæc nostra ter-tia ad primam illam et principalem unitatem non solum unitas naturæ, sed et gratiæ. Et hæc est illa; propter quam alias duas induximus et de qua principali per-proponimus tertia unitatis species seu unitas tertia.

O quanta et quam palam omnibus et angelis et hominibus hominis hic sicut gratia et gloria mani-festata! Qui profecto quondam iam miser, tam oppressus, adeo obfirmatus in schismate supercoe-lestibus angelorum spiritibus unitur, solum per gratiam, sed ipsi angelorum, imo omnium Creatori spirituum, non solum nunc per gratiam, sed etiam unitur et per naturam. O felix schisma et votivum post quod ad tam gloriosam unitatem homo schis-maticus revocari debuerat. O omnipotentis unitatis quanta cum discretione clementia et seditionis Lu-ciferi quanta cum fatalitate malitia. Hoc quippe totum Domino sapienter disponente sic cessit ho-mini ad insperatam gloriam, quod ille incha-natus fuerat ad ruinam hominis irreparabilem. Et ita sicut solet mentita est iniquitas sibi, imo mentita est et Deo, mentita est et angelo, mentita est et homini, mentita est etiam et sibi ipsi, et quidem aperte sibi ipsi mentita Deo sapiente et forti et justo iniquitatis semper et malitiæ deprehendente la-queos, reticula dissipante, eludente tendiculas, et machinamenta frustrante. Ita omnes iniquitates et malitiæ cogitationes et astutiæ tam crebro vertuntur in contrarium, ut merito propheta noster hoc ip-sum crebro expertus dicat, quia mentita est ini-quitas sibi. Quod quidem et nos in quotidianis operibus nostris quotidie ceranimas, sed in hoc tam a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página em duas colunas tipográficas; a coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Preservadas hifenizações e separações de linha conforme impresso; pequenas áreas pouco nítidas transcritas pelo contexto (nenhuma palavra marcada [ilegivel]). Marca moderna "Digitized by Google" identificada e transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>