1509

HERBERTI DE BOSEHAM,

miles in vietorioso suo obligatos culp:e. Sed ut au- A triumphans illos in semetipso. Similiter et miles ia

diamus qualiter hoc, meli hujus notula decantanda
znorosius. De laeu quippe non aqu:e sed miseri: et
de luto ficis eduxit vinctos, sicut. imperatoris et
militis victoriosus sauguis hic. Nec enim ab inven-
tíone protomartyris Stephani tam certa, tam fide
praeclara plena, tam gloriose, tam miraculose gesta,
quanta ad laudem et gloriam neomartyris hujus
nostri novissimi. Et quidem omnia hzc ad Ecclesize
roborandawm tidem, ad peccatorum agendam poni-
tentiam et fidelium suscitandam devotionem ; ut itu
jn vietorioso sanguine martyris diruptis peccatorum
vinculis edueautur. vincti in fortitudine : similiter et
qui exasperant qui babitant in sepuleris. Et vere
multa et miraculose gesta, quz qui nosse desiderat,
legat librum signorum editum de his; librum , in-
quam, signorum de his editum, et his quasi quibus-
dam recentium virtutum vernantem floribus, virta-
tibus et prodigiis insignitum.

Deus omnipotens quanta gratia sanitatum, quanta
operatio virtutum tam victorios:e mortis signa sunt :
imo triumphi martyris demonstratio oculata. Et haec
quidem ex parte scripta. Nam si omnia qux per
universum Ecclesiarum orbem gesia sunt in scri-
pum redigerentur per singula juxta quod de magi-
stro discipulus perhibet, nec ipsum arbitror mun-
dum capere eos qui scriberentur libros.

5 pk POENITENTIA SACRILEGORUM MILITUM.

Verumtamen in victorioxe mortis hujus palma

mortis sus victoria. Nam ut de mundi per triem-
phalem martyris mortem suscitata fide et devotione,
de quo praemissum, nunc taceam, iu propriis pez-
cipue occisoribus suis principatus et potestates
tenebrarum exspoliat que tenebant eos, eos coa-
fidenter traducens et a longe trabens. A regiene
dissimilitudinis quo jam procul abierant ad illam
penitudinis solitudinem eujus rex poenitens m3se-
sionem optabat. In qua et regionem dissimilitodimis
fogiens elongatus manebat. Écce, inquit, elesgesi
fugiens et mansi. ín solitudine (Psal. tiv). EA wiles
quidem, sicut et Imperator, potestates has palem
triumphans in semetipso. In semetipso quidem, qua
- pon in alio, sed in sanguine proprio, Et quidem ps-
lam hoc sicut et imperator : adeo etiam palam qued
cum in sxculo inagni et generosi fuissent sacrilegi
eccisores hi multarum possessionum domini et ia
:etate illa inter zetates florida magis et lubrica, cip
tamen post patratum sacrilegium relictis omnibas libe-
rosolymam profecti publicam egerunt paeniteetiam.
Eece quía in his, sicut confidenter traducti, et palam
triumphati principatus et potestates tenebrarum.

Q p»£ MORTE EORDMDEM.

Et quod quidem nec dubium miraculose accidisee,
eum essent, ut diximus, milites strenui probi in mi-
liti: sux? arte edocti et probati, et in aetate sea re-
bustiori, quotquot tamen infra triennium a patrae

visibili, inter ipsius visibiles virtutes cxteras, ma- € sacrilegio rebus humanis sunt exempli, 'in vera

gnas quidem et admiratione dignas, una est quam
discerno studiosius, intueor attentius et amplector
devotius. Una est, inquam, illa utpote pra ceteris
mire, mirifüicz et inauditze pietatis eximie plena.
Quam ego jubilans et lacere non debeo, et tamen
exprimere non suíficio. Nam cum martyr hic in san-
guine suo viclorioso diaboli vinctos!, ut jam osten-
dimus, eduxerit, adhuc quod supra quam dici possit
aut capi pietatis superabundantis plenum est, virtus
effusi sanguinis ipsos suos effusores sacrilegii tam
inauditi patratores tetigit et lavit eos virus sangui-
nis. Lavit, inquam, eos virtus sanguinis, ut videtur,
a sanguine, ipso sanguine loti quo prius adeo ma-
culati. Et in hoc sanguine effuso imperatoris cen-
similis effusus sanguis militis. Siquidem ut nonnulli
tradiderunt effusus sanguis imperatoris crucifixores
milites tetigit, lavit et mundavit a crimine. De quo-
rUm uno tradentes hoc certius testimonium perbi-
bent de illo qui latus Christi aperuit et continuo
sanguis el aqua exivit. Cujus cum fere caligassent
Oculi, sanguine ab imperatoris latere emanante,
casu oculos suos tetigil et clare mox vidit : hunc
dicunt nominatum Longinum. Verum nos certa in-
ceris preponentes, in hoc quod jam subdemus
certissime videmus visibili palm mortis impe-
Tatoris visibilem palmam mortis militis, etsi
non coxquatam, assimilatam tamen : imperator
siquidem in vicioriosa morte sua principatus et
potestates exspoliat, traducens confidenter et palam

fructuosa, sicut creditur et qui praesentes fmerum
contestantur, poenitentia; prz horrore facti et sce-
leris immanitate, quod semper et in vita et in mer-
lis sux articulo ante oculos suos quasi appensem
cernentes ponderabant, toto corpore e£ toto corée
semper quasi attoniti, stupidi, dilacerati et convalsi;
abillo semper inter peccatorum patronos specialiter
et incessanter, et in vila 'et presertim im mortis
articulo supplicantes veniam el invocamtes patrec-
nium, in quem tantum admiserant sacrilegium

O quam sanctum, quam verum, et quara exisse
pietatis plenum illud magni et vera docentis magistri
dogma, quod videlicet diligentibus Deum omnia e-
operentur in bonum his qui secundum propesitum

D vocati aunt sancti : adeo ut eis etiam proficiat ad

salutem in deteriora profectus et ipsum deviusm ipsas
quodam modo ad viam dueat; et quo corruust pre-
fundius, eo ipso multo virtutum conamine resurgeat
fortius, stant virilius et ascendunt post alties. Qw-
bus, Altissimo mirabiliter disponente, sie ipsa, qm
ccteros peccatores longe antecedunt et transces-
dunt, quanto abominabilior enormitas culpae, eo ipse
ipsis vertitur in majus augmentum coroaz. De tsh-
bus enim, non de communibus peccatoribus nebis
nunc sermo, qui jvidelicet peccatores alios quadam
enormitate flagitii et quodam quasi singularis per-
cati horrore excedentes supereminent cseteris. Qua-
les fuerunt quatuor sacrilegi milites hi, pro quibus
nunc totus sermo hic. De talibus, inquam, peccato-

Digitized by Google

