415231

L:BER MELORUM. —'MEL. il.

1532

catmisia, qua sola super nudo rex vix amiclus erat, A sic notala. » Et ita rex. ipse sic primo et per diem

regem spoliare violenter attentans,et cum volucrum
impetu ipse panter regem ccepit pellere in przcipi-
tium. Rege vero jam ruituro, commota sunt pietatis
eximie viscera mea super rege, qui in inonte sede-
bam excelso ceruens hzec. Et pristine gratiz et fa-
miliaritatis tue inter regem et me recolens, etsi
mihi modo offensum, non potui tamen in offensa
hac miserationem meain continere; quin potius, sic-
ut visum mibi, de iontis tam excelsi vertice quo
sedebam tam citus descendi, lanquam si in ictu
oculi : periculo jam sic imminente et compa:sione
muita quasi alas tribuentibus mihi et ad velocem
me succursum impellentibus. Et sic quasi in tno-
mento regi astiti, EL mox framea longa et acutis-
sima, nescio tamen quo casu in ea posita, lin manu
mea refuisit. Qua velnt subito et momentanee mihi
visus sum universas illas coeli volucres dissipatas
dispersisse, dissipasse et dispersas ; et regem libera-
lum sic continuo insignibus suis regiis gloriose et
decénüssime indui, illum aulicum objurgans acer-

rime qui, ut diximus, in. volucrum adjutorium sic

transierat, addens regem ab ipso non meruisse hoc. »

Hoc somuium vere futurum vaticinium dominus
meus, ut diximus, in exsilio tunc viva voce mihi ,
qui jam scripsi hoc, retulit sic, et.etiam aulici no-
men indicavit. Pro quo aulieo exire potest in pro-
verbium, cuim quivis complices habens male veraatur
contra domini fidem, ut de eo proverbialiter dicatur,

et iste in volucrum adjutorium transiit. Verumta- »

sumen czteris, qux ad visionem hanc, non omissis,
aulicum tamen hunc in historia hac nominare prz«-
termiito, ne (orte ejus , qui jam superstes non est,
decretam univers carnis viam ingressi, et praesen-
tibus et post futuris seculis nomen odiosius fieret ,
et ne etiam postéti ejus, qui aon meruerunt , vel ex
suspicione proditionis nota ulla inurantur et paterni
delicti confundantur opprobrio. Et quidem relato
somnio dominus meus mili loquens adhuc brevibus
Sic, quasi somnium interpretaus, adjecit se in arcto
aliquo regi subventarum adhuc; hac ipsa interpre-
tatione tam brevi somnium vere prophetirum indi-
cans. Et ego, qui nunc scripsi, cum semel visione
banc nacto loco et tempere dowino regi, finita, ut
diximus, rebellione, et pace sic desuper data, retu-
lissein, rex ipsemet mox interpretatus est super ea
rebellione, et super ejusdem rebellionis tam felici,
tam glorioso et pacifico el vere miraculoso exitu,
bujus visionis veritatem evidentissime completam
iri, hujus relata visionis occasione adjicieus, qui
auper hoc loqui mibi dignatus est rex, quod et ego
supra noh lacui: « Et eodein, inquiens, die, vide-
licet die Sabbati , eadem etiam hora diei, qua ante
martyrem missam audiens devotius martyris patro-
cinia invocabam, a quibusdam militibus meis, et
quidein paucis et etiam hominibus satis mediocri-
bus his, princeps Scotorum , de maximis inimicis
neis ipse maximorum unus, captus est ab his qui
eum ceperunt, sicut die, ita et hora captionis ejus

D

et per diei horam facti me edocuit et predicavit
miraculum. Quod ego quidem eo devotius quo cer-
tius huic melorum libello interseruj. Et eo etiam
jucundius quo in historke hujus pericope hac ipsum
Augustum magistrum babui facti relatorem cerüis-
Simum , et miraculi sicut testem et pradicatorem.
Factus est enim nobis sic in. mira Dei virtute de
quondam Saulo nunc Paulus, ipsius potente Dei mu-
tatione modo przdicator, cujus Paulo ante tantus
fuerat persecutor. Unde et historize hujus pericopa
hac eo amplius inter czteras illustrata quo ipso
Augusto quondain tanto persecutore, nuac vero ad
martyris gloriam magistro przdicatore edita est.
Verumtamen cum rex dicti aulici, qui, ut. przedixi-
mus, ín volucrum adjutorium transierat, nomen pro-
prium sepe et s:epius instanter sciscitlaretur, qua-
rens ipsum sibi designari ex nomine, ego tamen
propter jam supradictas causas nomínatun ipaum
exprimere constanter renui.

Ut igitur redeamus ad priora, et siugula discutia-
mus, videamus si non gloriose triumphata tanta
potestas hzc, sic quidem iriumpbhata quod humilia-
ta, et sic. humiliata quod triumphata, Quam bonus
triumphus martyris qui sie humiliat, ét quam bona
regis humiliatio quz de inimicis suis sic triumphat!
Ponitentialem humilitatem hanc regi nostro Deus
iu dies augeat, Deus perficiat el conservet ut in
finem usque perseveret.

QUOD REGUM POENITENTIALIS PERSEVERANTIA RARA

SIT ET DIFFICILIS,

Verumtámen in fugitiva vita hac laqueis et tenta-
tionibus et aversionibus plena, omni quidem carni
sed regibus praesertim difficillimum in penitentiali
humilitate permanere sic. Regibus certe presertim
difficillimum hoc, qui tot terrarum distracti curis,
tot occupati causis, tot implicati negotiis vix est ul
in cogitatu uno in proposito ullo stare possint immo-
biles, mente divisa et dilacerata sic: ulpote quos
omnium mortalium premunt cure, urgent caus et
querele sollicitant. Rex enim velut quidam humant
generis currus est, idem ipse et auriga et jaculum,
Omnes vehit, omnes regit, premit ipse omnes, idem
ipse omnibus timor et stimulus. Omnes erigit, oin-
ues ducit, et agitat ipse omnes. Et qui gloriatur, in-
quit, in jaculo stimulo boves agitat (Eccli. xxxvi).
Et praeter euras bas et oceupationes et implicamen-
ta bxc que mentem dilacerant, dividunt et aver-
tunt, extollit ipsam gloria mundialis. Et inter tot
Cresi opes et, Sardanapali delieias , in regum thala-
mis , in stratis hyacinthinis purpuratis et polimitis
carnis suave natritur iHecebra, quam nec etiam curae
effugare possunt aut effugere. Ecce cura , ecce glo-
ria, ecce illecebra , tiia h:ec, quzxe alta sine periculo
stare non permittunt, Ecce onus , ecce honor, ecce
honoris macula, carnis , ut diximus, illesebra , qua
honoris glorix insidiatur e latere, ul in eam macu-
lam det, et velut per aliquam auram pestilentem
violet, seu quasi per vile lutum contaminet ip-

Digitized by Google
