4313

nec ipse propheta ipsius Salvatoris effigiata imago,

primo per aquam transductus usque ad talos, post

usque ad genua, demum usque ad renes, verum cum
jam profundius usque ad hunc aquarum torrentem

pervenisset, pertransire non potuit, quoniam, ut te-

statur ipse, intumuerant. aqu» profund:e torrentis
qui non poterant transvadari. Verumtamen quo-

niam ex promisso leneor, et na Leinere vereor tor-

rentem hunc, eisi transvadare non possim, hoc
quippe nemo, intrabo tamen non quidem propheta
audacior, sed quod minime dubito, temerarior; uisi
quia si minus fidei babens prisumptionis plurimum
imergi ccpero, ad imperatorem et triumphatorem

militem mox elamabo ne peream. Quoniam etsi prze-
sumptuosus et temerarius propter ipsorum tamen B omnem creaturam prius quam crearetur home,

glorie paluiam annuntiandam periclitor. Unde, etsi
culpetur praesumptio, spero tamen quia apud ipsos
subvenlet mihi et me excusabit devotio.

Ut igitur superius promissum, devolionis meg
nunc solvam debitum, post duos melos de conformi-
tate. simili seu de similitudine conformi visibilis
pugnz imperatoris et militis et visibilis similiter
eorumdem palme, prout desuper edoctus, prafor-
matis, jam de ipsorum non tam conformitate seu
eonsimilitudine, quam de quasi individua et sempi-
terna. eorumdem unitate melus hic tertius lorman-
dus est. Et erunt. ita post historicum canticum ad
laudem et gloriam imperatoris et. militis meli tres.
Primus metus fuit de imperatoris et wilitis consünili
pugua ; secundus, de imperatoris et militis cousimili
palma, sed subsolari et visibili ; tertius vero bic iti-
dem erit de imperatoris et miliüs, non dicam jam
consimili, sed quasi una et eadem palma gloria, sed
suprasolari ei invisibili. Et primus quidem melus
de visibili pugna imperatoris et. militis fuit ad lu-
ctum propter compassionem ; secundus de visibili
palma imperatoris et militis fuit ad gaudium pro-
pter victoriam ; tertius vero hie de invisibili invisi-
bilis palmz imperatoris et militis gloria quasi de
quodam sponsi et sponse particulari epitialamico
erit ad jubilum propter amoris vehementiam quam
lacere non possumus, et tamen exprimere nou
valemus.

INCIPIT HIC MELUS TERTIUS

SED MONDUM IN SUPERIORIBUS CITHARJE CHORDIS,
NOTULA.

In primis igitur ad conforinis gleris imperatoris
ect militis plenitudinem demonstrandam post signa
et vexilla imperatoris et militis noa est tacendum de
eorumdem coronis,

QUOD DUPLEX SIT CORONA NILITIS SICU1
: ET WMPERATORIS,

imperatoris siquidem est corona duplex : similiter
*t duplex militis. Duplex quidem militis corona,
quia duplex vietoria. Exspectemus per modicum

donec audieriinus, Sed de coronis imperatoris prz»
dicendum.

WHERBERTI DE BOSEHAM
scentium aquarum torrentem intrare vereatur, quem A

€ bile posset etiam 2ppropinquare , nedaus habue

5.

DE PRIMA IMPERATORIS CORONA. -— TERTX E,

PRIMA NOTULA.

Imperator ab zeterno natus, ab zeterno Cif,
et ab cteruo hires universorum est cose,
Haec itnperatoris corona alterna illa est q*30 t
cum Patre et a Patre una mojestas et feieTA, v;
potentia, una gloria. Et hzc est imperatoris am
prima, sicut sine (ine, ita et quod. adbuc nog e-
plicitum fidei involucrum est et absque inita li
profecto mirum supra omne mirum, sed hanc
et deyote przbeamus auditum quia fides ex aak.
Et bxc quidem, quam nunc dicimns, cere: 5
prima eL zterna corona imperatoris Dei, ma tjs
"liominis corona, Ejus, inquam, non howinis imp
ratoris, sed ejus imperatoris Dei corona hxc aw |

DE SECUNDA IMPERATORIS CORONA. — 9 mort.
Hanc tamen coronam suam primam, qu pur
suus Ádonai coronavit ipsum ante S3ecala, prepur
hominem in Que sxculorum quasi deposuit et am
incomparabiliter inferiorem assumpsit, tequa
€xuens soccum et induens saccum. Unde igse : Cm
scidisti, inquit, saccum meum (Psal. xxix). Qui ua |
prima illa et zeterna corona su» propria ei pep |
socco mundo apparuisset, non jam rex videsr a
potius angelorum, imo etiam plus quam arcisp-
lorum imperator cognosceretur, imo nec cogn e
retir quem. nec totus mundus sustinere sie pec
Quis enim, quz caro, quod 2nimal, quod cores

cum illo devorante igne, cum ardoribus sempües! —
Imperator igitur noster ad nos descendess, ti»
inter nos et ex nobis coronam assumpsit et tara
BSoccum induit, qualem ad Judaeos, proper ee
specialiter ad nos venit tunc decuit, saccum ums '
revera magis quam soccum. Alioquin nisi pb»
nobis incomprehensibili talem soccam indnime m —
fuisset saccus ejus conscissus nec ipse bmtao- |
cumdaltus. Et ne diutius ininorer bis, ex. saperuri
charitatis promisso ad alia properans de hae g-
cmnda imperatoris corona sub brevitate punt d-
cendum expressius,

Imperator patris sui sicut unicus et primogeniti
quemadmodum a Patre suo primam zeteruae Deitts

D sua coronam ab zeterno habuit, sic et à. masse m

Virgine in tempore humanitatis nostra Coronam x-
suinpsit, Hzc profecto corona, diadezna illud esi quo
rex sapiens imperatorem hunc a matre x3 cerona-
tuin preconizavit : Egrediniini, inquiens, fla Sion,
et videte regem Salomonem in diademate que corene-
vit eum mater sua (Cunt. 1i). Et ecce Salomon bie,
imo etiam plus quam Salonion hic. Et ecce Saipme-
mis corona hec, qua benedicitur walef s53 ppm
coronasse potius quam induisse, In bac quippe s»
str humanitatis et humilitas carne videsses esa
nunc sicut terrenas et aerias potestates triunsphass.
Nam obedientie merito, qua factus est obediens P-
tri usque ad mortem, mortem autem Crucis, Pour
hanc Filii sui corovam exaltavit, quiu caro ejus re

Digitized by Google

