1385

HERBERTI DE BOSEHAM

Lem ipse nunc putealia pocula postulans, nunc A — O gloriosa, o beata, o principalis unis! O Deus

sitientibus aqux vivae meatus perenniter largiens.
ldem ipse nunc rate fragili zquora transiens,

nunc eadem sicco vestigio pedes terens.

* ldem ipse nunc quidquam a se focere non potens,

nunc omnia quz Pater facit el ipse faciens.

Idem ipse nunc duobus discipulis sedes se dare
non posse testans, nunc duodecim sedium cum duo-
decim judicandi potestatem tribuens.

|dem ipse nunc esuriens, nunc ex paucis panibus
seillia hominum satians.

Idem ipse nunc sitiens, nune aquam in vinum
convertens,

Mem ipse nunc Sabbatum profanans, nunc in
veritate viam Dei docens.

Idem ipse nunc verax , nune seductor.

ldem ipse nunc diem judicii ignorans, nunc cere
tissime judicii futuri argumenta denuntians.

WAEC AD PASSIONEM.

Idem ipse uunc sanans auriculam , nuuc discissus
per lanceam.

Idemipse nunc mortem timens, nun morti illudens.

Idem ipse nunc tortis timore captus, nunc redu-
cens captivos.

idem ipse nunc cum sceleratis reputatus in morte,
nune mortis victor.

Idem ipse nuuc in eruce pendens, nunc in ipsa
omnia commovens.

Idem ipse nunc in cruce derelictum se conque-

bone, o imperator magne Christe Jesu, quam mira-
bilis imo juxta nomen proprium tuum quam ada
rabilis es tu in vie et vitze hujus paenis tuis ! Adhuc
etiam muito plus quam in sanctis tuis mirsbiler,
nisi quia solum ut sanctifices tnos hze poene tus; et
verg sicul verendz et reverendz et admirande in
pene tus. Sic quippe visum quasi nom posset dari
tuis gloria tua sine pugna, et pena tus tanquam si
militum ponna et pugna non sufficiat ad obtinendam
palmam, nisi in jpso campo imperator ipse pegnet
et sudet pro suis. Nec aliter posse sebisasticam
hominem ad unitatem revocari, et tyrannicz servi-
tutis excutere jugum, nisi ipsa unitate priaeigal
exinanita, in forma servi per unitatem solius gratie
mediaret sic. Hoc quippe grande spectacwiem et
mirabile in oculis nostris, quod ne videant syaagege
velantur oculi ethnicorum bruta infatosptur cendi
in quo etiam philosophorum omnium seasus omnis
ebtunditur sola sponsa, cut sponsus ob amoris pri-
vilegiati signum de nomine suo nomen dedit, s Chm-
sto Christiana vocata, sponsum suum imperaterem
pro se in campo dimicantem recogaosci. Sod m
de hac unitate solius gratie de boc exsecwtmis
mode tam admirabili hic interseram quid, et wi-
nam non de meo, hoc quippe vereor, ceste eus is-
terdum cogito admirans, eL plus quam admsüram,
inter Deum et. hominem reconciliaüomis medum
bunc et hominem hoc modo liberatum et ereptum

rens, nunc in ipsa paradisum deliciarum latroui (; de manu fortiorum ejus, suggerere mibi sex sees

paudens.

Jdem ipse nunc in cruce solaris claritatis vim
tenebrosis obéucens, nunc ienebrosa inferni pleni
khunine corusco illuminans.

ódem ipse nunc suscilator mortuorum, nunc
4rucis maledictum.

WEC AD SEPULTURAM.'

ldem ipse nunc in monumento sepultus, nunc
reserans sepulera mortuorum. .

Idem ipse nunc in tumulo jacens sub lapide pres»
$us, nuuc inler mortuos liber a mortuis surrexisse
Runtiatus,

IEC AD RESURRECTIONEM.

Idem ipse nunc inter suorum manus ipsis se pal-
pabilem pr:ebens , nunc subito evanescens.

ldem ipse nune ad januam pulsans, nunc clausis
januis suis inopinatus assistens,

HOC -AD ASCENSIONEM.

Idem ipse nunc velut animalis corporis cum suis
pisce et mellis (avo se reliciens, nuuc velut ztherei
a suis elevatus, supra sidera scandens. Ecce ipsius
principalis et aeterne unitatis in bomine propter
bominem scbismaticum ad unitatem revocandum,
quanta distractio, quanta dilaceratio, multiplicitas
et divisio quanta, quanta humiliatio, quanta cou-
fusio, et ignominia quanta. Siupet coelum, terra
máratur, quzrit angelus, offenditur Judzus, non
credit ethuicus , et rimatur philosophus , el quale et
quare opus hoc et qualis et quare pro homine latae
sententie exsegulionis modus sit hic.

conscientia mea aliquid esse nobis tam occaltstam
adhuc inter potestatem lucis et. potestatem tesebsa-
rum. Inter quos homo quasi litigiosa possesse ia
viz et vite bujus campo ponitur et velut monems-
chia inter principem coeli et principem asundi bmjus
instauratur. Hominem quasi przdam suas viedicaa
: hie, vindicat et ille ; acquirit hic, acquirit & ille;
protegit hic, rapit ille ; ita ut etiam busnapi gemesis
parvuli quotquot a mundi principe tollerestur, aisi
ipse coli princeps pro ipsis solvisset et luisset. Sed
quid dico de parvulis ? lo etiam sub petestate te-
nebrarum totum humanum genus captivam, justes
pariter sicut et iujustus, nec suis virtatibes nec vw-
tutum operibus liberatum, uisi per ipsius potextatis
lucis penam et pugnam. Scio tamen ei legi. quii
orthodoxi nostri scripserint super his. Vera quisem
sed si plene de bis Deus novit, ipsi viderint. Ege
quidem non arbitror sic, certissime tamen arbitrams
quod vere sed mipiine tamen, quod please, qued per-
fecte disseruerint super his. Nec enim arbitser ens
comprehendisse, adeo occulta sunt bec. Praesestim
cum nec in Veteris nec in Novi instrumenti €amtice
borum plena causa audistur, tàm "Veteris quam
Novi Testamenti patribus. coaclamantibus umzverzs
cum Magistro : O altitudo disitierum sapiemtiam ar
scientie Dei, quam incomprehensibilia sumó — jandiem
ejus et. investigabiles vim ejus. (Quis enim. cogmeni
sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fut ? (Bum.
xt.) O si nobis desuper datam scire vebeummentanm
itlam Dei ad. hominem secreti amoris vim. O si dn

Digitized by Google
