<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    635                                  INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLV.                                  636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    PLACIDUS (S.), episcop., Cl.XIII, 681.
    RABANUS MAURUS, arch. Mogunt., CVIII, 125; CIX,
    47, 769; CXII, 238, 686, 1251.
    RATHERIUS, Veronensis, episc. (CXXXVI), 162.
    RODULPHUS, abb., CLXXII, 199.
    RUPERTUS, Tuitiens. abb., CLXVII, 428. 482;
    CLXVIII, 83, 537, 516, 686, 939, 1412; CLXIX, 82, 175,
    186, 1259, 1501, 1389, 1390, CLXX, 180.
    SERVATUS LUPUS, CXLIX, 613.
    SMARAGDUS, abb., CII, 947, 948.
    STEPHANUS DE MURETO (S.), ordinis Grandimon-
    tensis, CCIV, 1076, 1112, 1121.
    TERTULLIANUS, I, 1250; II, 104, 299, 305, 315, 747,
    890.
    VENANTIUS FORTUNATUS, Pict. episc., LXXXVIII,
    170, 203.
    ZENO (S.), XII, 280 et seq., 288.
    WILLELMUS, monach., CXLIX, 886.
    
    De fortitudine.
    Fortitudo christiana, seu virtus cardinalis definita a
    sancto Augustino : Amor omnia propter Deum facile
    perferens ; ver: : Animæ affectio, qua omnia incommoda
    et damna rerum non in nostra potestate constituuntur
    contemnimus ; vel : Firmitas animi adversus ea quæ
    temporalia molestia sunt.
    Describi potest ex mente earum definitionum virtus,
    qua sit ut nihil nos separare possit a charitate Dei, non
    persecutio, non gladius, sed omnia pati parati simus
    potius quam Dei legem et præscript a nobis officia de-
    serere.
    Ex his ad praxim advenimus : Cur, ait Origenes, De
    divers. heres. lib. vi, non habetis fortitudinem ? Cur
    non habetis confidentiam, et fiduciam apud me tenetis ?
    Elsi mors irreueret, nonne eam debuistis constantissime
    sustinere ? Ad omne enim quod videretur fortitudini
    necessarium est ; ad omne periculum, vel tribulationem
    usque ad exitium anime. Similiter et circa divitias et
    delicias, et terrenos honores, animi fortitudo tenenda
    est, ut neque extollaris, o homo, neque in superbiam
    erigaris, non despicias inimicos, nec humilem speras,
    neque obliviscaris Dominum, neque derelinquas Creato-
    rem, nec exsistas ingratus. Si ergo in necessitate et in pe-
    riculis fortitudo necessaria est, ut viriliter cum fide tolleres
    universa, multo magis circa delicias, et luxurias fortitudo
    necessaria est, ne in decipulam incidias diaboli.
    De fortitudine, inquit S. Augustinus : lib. De moribus
    Ecclesiæ, non multa dicenda sunt. Amor nunquam illes,
    quem tota sanctitate infamaltum esse oportet in Deum,
    in non appenclendis istis temperans, in amittendis fortis
    vocatur. Sed iudex omnia quae in hac vita possidentur,
    corporis homini gravissimum vinculum est, justissimis
    Dei legibus, propter antiquum peccatum, quo nihil est
    ad prædicandum nolus, nihil ad intelligentium secretius.
    Hoc ergo vinculum nec concutiatur, atque vexetur, labo-
    ris et doloris ; ne aequatur atque permittatur, mortis
    fer re terræ animam: quæ. At enim illud vi consuetudinis,
    non intelligens, si eo bene animo sciienter utatur, re-
    surrectionem reformationemque ejus ope et lege divina
    sine ulla molestia juri suo subdita fore, sed cum se
    hoc amore tota in Deum converterit, his cognitis mor-
    tem non modo contemnet, verum etiam desiderabit. Quia
    ergo fortitudine opus est, imploranda ab illo qui jussit
    ut fortes simus, et nisi fortes ipse fecerit, non erimus
    quod jussit ; ab illo qui dixit : Qui perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit, — ne sibi ipsa anima arrogando
    fortitudinem elibiletetur.
    Est itaque, ait S. Ambrosius, lib. De officiis, c. 35,
    n. 176, fortitudo velut excelsores cæteris, sed nunquam
    incommoda virtus; non enim seipsam committit sibi ;
    aliquo fortitudo sine justitia iniquitatis materia est.
    Quo enim validior est, eo promptior ut inferiorem op-
    primat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    Nunquam David, nisi laxessitus bellum intulit. Itaque
    prudentiam fortitudinis commìtem habuit in prœlio. Nam
    et adversus Goliam immanì mole corporis virum sin-
    gulari certamine dimicaturus, arma quibus ornarentur
    respuit; virtus enim suis laceris magis quam alienis
    ingenumentis nititur. Deinde enimus, quo gravis feri-
    ret, ictu lapidis hostem interemit.... Postea nunquam
    nisi consilio Domino bellum adortus. Ideo in omnibus
    victor præliis, usque ad summam senectutem manu
    promptus, bello adversus Titianas suscepto, ferocibus bel-
    lator insesctabar agrinisbus, gloriae cupis, incursus
    salutis.
    Sed non huc sola præclaræ fortitudo est ; sed etiam
    illorum gloriosam fortitudinem accipimus, qui per fidem
    magnitudine animi obstructuerunt leonum aras, exstine-
    runt virtutem ignis, obfugerant aciem gladii, convalse-
    verunt de infirmitate foeteris, qui non comitatu et legioni-
    bus succintì communem cum multis victorian, sed
    nuda virtute animi singularum de perfidis retulerunt
    triumphum...
    Non igitur in viribus corporis est lacertis tantummodo
    fortitudinis gloria est, sed magis in virtute animi ; neque
    in inferenda, sed in depellenda injuria lex virtutis est.
    Qui enim non repellit a socio injuriam, si potest, tam
    est in vitio quam ille qui facit...
    Et revera jure, ea fortitudo vocatur, quando unus-
    quisque seipsum vincit, iram continet, nullis illicebris
    emollitur atque inflectitur, nomen adversis perturbatur, non
    extollitur secundis, et quasi vento quodam, variarum
    rerum non circumfertur mutatione. Quid autem excessius
    et magnificentis, quam excercere mentem, affligere car-
    nem, et in servitutem redigere, ut obs[ilegivel] imperio,
    consiliis obtemperet, ut in adendiss laboribus impigre
    exsequetar proposito animi atque voluntatem.
    Hec igitur prima via fortitudinis, quoadam in duobus
    generibus fortitudo spectatur animi. Primo, ut externa
    corporis pro minimis habeat, et quasi superfluus despi-
    cienda magus quam expendea ducat. Secundo, ut ea,
    quae summa sunt, omnesque res in quibus honestas
    consistunt, præclara animi intentio usque ad effectu
    persequatur. Quid enim tam præclarum, quam ut ita
    anima informis tum, ut neque divitias, neque vo-
    lupates, neque honores in maximis consistuas, neque
    in his studium omne conferas? Quod cum ita affectus
    animus fueris, necesse est ut illud honestum ac decorum
    præponderandum putes, illique mentem ita intendas tuum,
    ut quidquid accidentur quo frangí animi solent, aut pa-
    trimoniì amissio, aut honoris inluminatio aut oblectatio
    infidelium, quasi superior non sentias ; deinde ut tuo
    saluti ipsius periçulo pro justitia suscepta non moveatur...
    Non est igitur mediocris nec discreta a cæteris animi
    fortitudo, quæ bellum cum virtutibus gerat ; sed quæ
    sola defendat ornamenta virtutum omnium, et judicii
    custodiat, et quæ inexplicabili prælio adversus omnia
    vitia decernat, invicte ad labores, fortis ad pericula,
    rigorid aduersus volupates, dura aduersus illectebras
    quibus autem deferre nescit...
    Quæ omnia evolvuntur et tractantur in indicationibus
    notatis...
    Animi fortitudo ea intelligi debet quæ non solum di-
    versi pulsata molestias inconcussa permaneat, sed etiam
    nullis voluptatum illectoribus removetur, aliquando
    si impelitur quidam malorum seemvitium fragari, si ca-
    lamitas quibusuis impetus injustis, si inter ini-
    marium sæva, inter procellas argumentum preservatum,
    inter immuicians aut damna præsentia, atque multitudas
    persecutiones infatigata persistat, et tamen de ipsa se
    adversariorum sussurantia jacelet, nec de dono Dei quo
    illustratur, exsultet, sed carnaliter se de vulgi favore
    quo prædicator, oblectet; plusque gaudeat ex eo quod
    laudatur, quam ex eo quod habet unde laudetur, et per
    hoc humanam laudem divinis muneribus anteponat, quis
    dubitet hanc animi intentionem virtutem diciri non posse?
    Quae si virtus esset, fortiter etiam blandiementis talibus
    repugnaret, nec acquiesceret in mollibus quæ, adjutiva-
    ta Dominò, dura quæque vel aspera superesset. Quodam
    inpore superbiales asperitis passionibus facit mundi
    cupiditas, in quibus non patientia laudanda, sed miranda
    durities.
    Eos vero quos ad tolerantiam passionum fortes Dei
    charitas reddit, nulla delectatio carnis, nulla voluptas
    male blanda corrumpit. Quoniam si non quid, sed propter
    quid patiarum, plurimum refert ; non in eis est patientia
    qui æquamleniter patiuntur angentia, sed in eis tantum
    quos fortiter facit sustinere justitia...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com qualidade de digitalização; palavras ou trechos degradados foram transcritos literalmente quando legíveis; marca [ilegivel] usada onde um termo não pôde ser decifrado com segurança. Dois blocos de texto principais correspondem às duas colunas da página, transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>