593

tinent ad saeramenta sive confirmationis, sive Euchari-
stie, sive pcenitentis, sive Extrema-Unctionis, et ad
status sui atque contritionis rationem et officia.

Hiec dicta intelligantur de rudioribus inter Christianos.
Qui enim religionem penitus investigare et cognoscere
possunt, nec curant, iis perieulosior est ignorantia. Nihil
enim est, quod nostra pluris intersit, quod ad nos spectet
10agis, quam singula nosse quz Ecclesia credit, etomnium
Kcclesis ohservationum riluumque rationes investigare.
Id si ita est, mirum plerosque Christianorum torpere
oscitanter supina ignorantia, cujus valde timendus ipsis
exitus est in tremeido Dei judicio, Quod conterunt tem-

us ludis, nugis, inanibus colloquiis, voluptatibus, id si
n religionis studio collocarent, esset hzec iliis et facilis
et ucunda et ulilis occupatio. Non est quod excuseot
suam ignorantiam.

PETRUS LOMBARDUS. — Dicenduwm de sufficientia
fidei ad salulem. illis enim qui praecesserunt adventum
Christi et qui sequuntur, videlur profecisse fides secun-
dum lemporis processum, sicut profecit cognitio, Fides
quippe magna dicilur cognitione et articulorum quanti-
iate, vel constantia et devotione. Est autem qusdam
fidei mensura sine qua nunquam potuit esse salus, Unde
Apostolus : « Oportet accedentem ad l'eum credere quia
esi, et quod remuuerator est sperantium in se. » Sed
quaritur utrum hoc credere ante adventum et ante legem,
ad salutem sulfecerit. Nam tempore gratie constat cer-
lissime loc non sufticere; oporlet enim universa credi
qua ín symbolis continentur. »ed nec ante adventum
nec ante Jegem videlur hoc suffecisse, quia sine fide
Mediatoris nul um hominem vel ante, vel post fuisse
salvum sanctorum auctoritates contestantur. Unde S. Au-
gustinus : e llla fides sacra est qua credimus nullum ho-
minem, sive majoris, sive minoris statis, liberari a con-
tagione mortis et obligatione peccati, quod prima nalivi-
tate contraxit, nisi per unum mediatorem Dei et homi-
mum Jesum Christum. » Cujus hominis ejusdemque Dei
saluberrima fide eiiam illi justi sal*i facti sunt, qui prius-
quam veniret in carue crediderunt in carhem venturum.
XYadem eoim fides est et illorum et nostra. Proinde cum
omnes jusli sive ante incarnationem sive post, nec vixe-
rint, nec vivant, nisi ex fide incarnationis Christi, profe-
cto quod scriplum est, « non esse aliud nomen sub coelo,
in quo eporteat salvari nos, ex illo tempore valet ad sal-
vandum genus humanum, ex quo in Adam vitiatum est. »
Lem S. Augustinus ait : « Nemo liberatur a damnatione,
qur per Adam facia est, nisi per fidem Jesu Christi. Ea-

em lides Mediatoris quz» nos salvat, salvos justos facie-
ba! antiquos, pusillos cum maenis, quis, sicut credimus
t hristum in carne venisse, ita illi venturuimn : et sicut nos
mortuum, ita illi moriturum; et sicut. nos resurrexisse;
jta illi et resurrecturum, et nos et illl ad judicium vivo-
Fum et mortuorum venturum ...... , CXCII, 809-811,

Fides est virtus qua ereduntur qux non videntu& Qase
tamen non de omuibus qus non videntur accipiendum
est, sed de his tantum qus credere ad religionem perti-
nent. Multa enim sunt quie si Christianus ignoret, nibil
metuendum est, quía non ideo a religione deviat,

Accipitur autem (ides tribus modis, scilicet pro eo quo
creditur, et est virtus; et pro eo quod creditur, et non
est virlus; et pro eo in quo creditur, quod aliud est ab
eo quo creditur. Unde S. Augustinus ait : aliud sunt. ea
qus creduntur, aliud fides qua creditur. llla enim in
rebus sunt quz.vel esse, vel fuisse, vel futura esse cre-
duntur; hzc autem in animo credentis est, et tantum
conspicua cujus est, et tamen nomine fidei censelur
eiromque, et illnd scilicet quod creditur, et id quo cre-
ditur, id quod creditur dicitur fides, sicut ibi in Symbolo
S. Athanasii : « Hzc est fides calliolica.... Fides autem
qua creditur, si cum charitate est, virtus est, quis chz-
ritas mater est omnium virtutum, quz:: omnes informat,
sine qua nulla vera virus est. Fides ergo operans per
dílectionem virlus est, qua non visa creduntur. Bac est
fundamentum quod mutari non potest, que posita in fun-
damento neminem perire sinit, unde $. Augustinus ait :
« Fundamentum est Christus Jesus, id est, Christi fides,
scilicet quz per dilectionem operatur, per quam Christus
habitat in cordibus, quz? neminemperire sinit. Fides enim
sine dilectione inanis est. Fides cum dilectione Christiani
es! ; alia daemonis est, Nam et da-mones credunt. et enni-.
tremiscunt. Sed multum interest utrum quis credat. Cbri--
stum, vel Chrislo, vel in Christum. Non ipsum esse Chri-
stum dazmones crediderunt, nec lamen in Christum credi-
derunt. Aliud est enim credere. in Deum, aliud credere
Deo. aliud credere Deum. Credere Deo est credere vera
esse qus loquitur, quod et mali faciunt, et nos credimus
homini, sed non io liominem. Credece Deum, est credere
3u^d ipse sit Deus, quod etiam mali faciunt. Credere in

INDEX DE VIRTUTIBUS.

504

Deum est credendo amare, credendo. in eum ire, cre-
dendo ei adhzrcre, et ejus membris incorporari. Per
hanc fidem justificatur impius, ut deinde ipsa fides inci-
piat per dilectionem operari. Ea enim sola bona opera
dicenda sunt qua fiunt per dilectionem Dei. Ipsa enim
dilectio, fidei opus dicitur. Fides ergo quam dzmones et
fa!si Christiani habent, qualitas mentis est, sed informis,
quia sine charitate est, Nam et malos fidem habere, cum
tamen charitate careant, Apostolus ostendit dicens : « Si
habuero omnem fidem, charitatem sutem nou habeam,
etc. » Quse fides etiam donum Dei dici potest, quia et
in malís qusedam Dei dona sont, CXCII, 805.

3. De filei fundamentis que sunt, Scriptura sacra, tra-
ditio et auctoritas conciliorum et Patrum.

Cum diversis modis dicatur fides, fatendum est lamen

- unam fidem, ut ait Apostolus : « Unus Dominus, una (l-

des. » Sive enim fides accipiatur pro eo quod creditur,
sive pro eo qno creditur, recte dicitur fides una, Sí
enim pro eo quod rreditur accipiatur, ex hac intelligen-
lia dieitur una fides, quia idem jubeinur credere, et
wnum idemque est quod creditur a cunctis fldelibus. -
Unde fides catholica dicitur esse, id est universalis. Si.
vero ac'iplatur "fides pro eo quo creditur, ea ratione
una dicitur esse fides, non quia sit una numero in omnig .
bus,'sed genere, id est similitudine. Unde S. Augustinus:
Fides (quam qui habent fideles vocantur, et. qui non
habent infideles) comniunis est omnibus fidelibus; sicut
plurimis hominibus, facies communis esse dicitur, cum
lamen singuli suas habeant. Non enim fides numero est
Una, sed genere; qu: cum sit in uno,. est. et in aliis,
non ipsa, sed similis, el propter similitudinem magis
vnam dicimus esse, quam multas. Sicut idem volentium
dicitur una voluntas, cum tamen cuique sil sua voluntas,
et duorum simillimorum dicitur- facies una.

Notandum est quod (ides proprie de non apparentibus:
tantum esti, Unde S, Gregorius : « Appareptia non ha-
bent fidem, sed agnitionem. Unde cum Paulus dicat :
fides est substantia rerum spersndarum, argumentum
non appsrentium. » Hoc veraciter dicitur credi, quod
non solet videri. Nam credi jsm non potest, quod videri
potest. Thomas aliud vidit, et aliud credidit, hominem vi-
dit et Deum confessus est..., fidem ipsam videt quisque
in corde euo esse, si credit ; vel non esse sí non credit.....
Cum ergo ideo credere jubeamur, quia id quod credere
jubemor videre nen possumus ; ipsam tamen fidem, quando .
est in nobis. videmus in nobis, quis et rerum absentium

rresens est fides, et rerum quis foris sunt, intus est.
lides; et rerum quie non videntur, videtur fides, ot ipsa
temporaliter fit in cordibus hominum, et si ex infidel-bus
fileles fiant, perit ab eis.... Est ergo fides convictio non
apparentíum, quia per fidem subsistunt in nobis etiam
modo speranda, et subsislunt in. futuzo. per experien-
liam. Et ipsa est Probatio et convictio non apparentium,
quia, si quis de his dubitet, per fldem probantur, ut
adhuc probatur futura resurreetio. quia ita crediderunt
patriarchze et alii sancti. Vel probatío est et certitodo
qued sint a'iqua. non apparenlia, Proprie tamen fides

icitor substantia rerum sperandarum, quia sperandis
8ubstal, et quia fundamentum est bonorum, quod nemo
putare potest, CXCI, 8055-807. M

Cum fides, ex jam allatis testimoniis slt prima virtus
qus subjugat animam Deo, quia cognitio divinitatis et
veritatis per fidem discendà est catholicam, quia « Sine-
fide impossibile est placere Beo, » vere beatus est quí
et recte credendo bene vivit, et bene vivendo fidem
rectam custodit, fgilur sicut otiosa est fldes sine operi-
bus bonis, ita nihil proficiunt opera bona sine flde recia..
Ista est fides catholica, ete,

Adhuc de fide in se spectata consulantur Patres se-

uentes :

AB/ELARDUS PETRUS, sbb. Rug., CLXXVIIT, 629,
1549 et seqq.. 1585, 1695.

ADAMUS SCOTUS, Przmonstrat. abb., CXCVLI, 135,

681.

AGKPETUS !, papa, LXVI, 32 et Att: 43. .

AIMOINUS; Floriacens. mon., CXXXIX , 655, 749, T55.

ALANUS DE INSULIS, CCX, 305 el seqq., 428, 559,
541, 515, 615.

ALCUINUS abb., C, 112, 172, 187 et. seqq., 190, 195,
950, 505; C1, 597, 615, 918, 1088, 1236, 1315,

ALEXANDER I, papa, CC, 8S, 289.

ALGERUS, sebolast., CLXXX, 521, 838, 834, 956, 9Ht.

AMBROSIUS (S.), Mediolsnens. episc., XIV, 157, 214,
850, 356, 42R, 492, 621. 660, 670, 755, 7NO, R77, 96€,
997, 1012, 1020, 1017, 1061, 1069. (086, 1097, 1374, 1175,
1219, 1235, 1567, 1279, 1516, 1521, 1355, 1565, 1391,
14t3, 1422, 1139, UH, 1415, 1155, 1481, 1499, 1501,
1530, 1938, 1950, 1559, 1361!, 1597, 1599, 1653, 1657

Digitized by Google
