<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    549 INDEX DE JEJUNIO. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    Daniel interpretationem somniorum, Elias subsidium,
    Ninivitas remissionem peccatorum, CX, 177. Jejunium
    valet ad medicinam corporis et animæ, conservat corpus
    a morbo, animam a peccato, 178.
    GUNTHERUS. — Jejuniorum effectus est : dæmonum
    expulsio, malarum cogitationum exclusio, peccatorum
    remissio, vitiorum mortificatio, futurorum bonorum
    exspectatio, cœlestium gaudiorum perceptio, CCXII, 210.
    INNOCENTIUS III. — Valet jejunium ad iram Dei
    placandam et veniam impetrandam; ad pœnam vitandam,
    et nequitiam extirpandam; ad munditiam retinendam,
    et ignorantiam repellendam; ad victoriam consequendam
    et gratiam obtinendam, CCXVII, 381 et seqq.
    III. — De jejunii necessitate.
    S. AMBROSIUS. — Sicut homo per appetentiam in-
    terdicti fructus amiserat gratiam, ita per jejunium repa-
    rari ejus virtutem oportuit, XIV, 1067. Jejunia, si vis
    vincere carnis illecebras, XV, 1618. Quadraginta dierum
    numero jejunii et orationibus crebrioribus nostrorum
    levemus supplicia peccatorum, XIV, 560. Qui non jejunat,
    infectus est, et nudus, et patet vulneri, XVI, 1127. Quæ
    salus nobis esse potest, nisi jejunio eluerimus peccata
    nostra, 1195. Abstinentiæ et sobrietatis arma sumenda
    sunt adversus spiritualia nequitiæ, XVII, 401.
    S. AUGUSTINUS. — Jejunium ad carnem domandam
    est necessarium, XL, 709. Jejunandum quando acriore
    luctamine cum hoste confligimus, XXXVIII, 1019.
    CASSIANUS. — Abstinentia a carnibus necessaria ad
    frenandam libidinem, LIX, 225. Ejus necessitas, 351.
    S. LEO MAGNUS. — Jejunium ab omnibus observan-
    dum, LIV, 501. Jejunium prænitentiæ necessarium, 447.
    Per jejunium omnia vitia expellenda, 1458.
    S. FULGENTIUS. — Jejunii insidiandum, LXV, 521.
    S. LEANDER. — Jejunis valido corpori imponenda
    sunt; et quas rebellis caro lege vitiorum impugnat, je-
    junio attenuandi sunt jugi, LXXII, 884. Subjuganda est
    jejuniiis caro rigida, et eatenus refrenanda, ut legi men-
    tis et imperiis animæ subjaceat ut ancilla, 882, 885.
    S. ISIDORUS. — Si carnis molestias sentis, si carnis
    stimulis tangeris, si libidinis suggestione pulsaris, si
    animum tuum fornicationis titillat memoria, si caro te
    impugnat, si te luxuria tentat, si libido invitat, adime
    tibi saturitatem panis, parcimonia tuum corpus castiga,
    jejunis et abstinentiæ inservi. Esuri et siti, abstine et
    aresce; non potes tentationes vincere, nisi jejuniiis eru-
    diaris, LXXXIII, 848. Escis libido crescit, ciborum satu-
    ritas carnis luxuriam suscitat, edacitatis vitio crescit
    tentatio carnis, ibid.
    S. ELIGIUS. — Sicut corpori vulnerato medicamenta,
    sic, et multo amplius, animæ peccatorum vulneribus sau-
    ciatæ necessaria sunt jejunia; maximeque, quia primos
    parentes nostros, propter gulam, a paradisi gaudiis expul-
    sos novimus, procurandum nobis est, si ad ea reverti
    cupimus, ut per abstinentiam viam nobis illo redeundi
    præparemus, LXXXVII, 605.
    HAYMO. — Jejunium necessarium est ad superandas
    diaboli tentationes, CXVIII, 192. Maceremus carnem
    nostram per abstinentiam, 194. Virtutem abstinentiæ
    toto corde suscipere debemus; ut et futura mala possi-
    mus exstinguere, et præterita peccata diluere, ibid.
    ADALGERUS. — Debet corpus affligi per abstinen-
    tiam, CXXXIV, 924. Castigandum semper et affligendum
    est, et ad malum opus animam non trahat, et ad peragen-
    dum bonum sit semper idoneum, ibid.
    RATHERIUS. — Jejunandum ut a corde expellatur
    diabolus, CXXXVI, 692.
    GOFFRIDUS. — Ad conquirendam salutem æternam
    abstinentia corporalis sola non sufficit, nisi et animæ
    quoque jejunium per abstinentiam vitiorum fuerit socia-
    tum, CLVII, 171.
    S. ANSELMUS. — Adime tibi saturitatem panis; parci-
    monia tuum corpus castiga; jejunis et abstinentiæ intei-
    tus pallida ora gere, aridum porta corpus. Nisi jejuniiis
    erudiaris, non potes tentationes vincere, CLVIII, 680.
    HUGO A S. VICT. — Maceratio carnis jejunis atte-
    nuanda est, ne nova prurigine ad voluptuosam vitam
    revolet CLXXII, 887.
    S. BERNARDUS. Non potest quisquam accipere perfe-
    ctionem virtutum, nisi prius domuerit in se ventris gu-
    lam, CLXXXIV, 1241. Sicut per abstinentiam omnes
    virtutes spirituales radianlur atque ædificantur in anima,
    ita et per suavitatem ciborum omnia vitia nutriuntur et
    confortantur in corpore. Nemo potest a semetipso tenta-
    tiones dæmonum expellere, nisi refrenaverit in se appe-
    titum gulæ, ibid. Jejunandum et abstinendum a cibis.
    Aridum portandum corpus. Per cibum et potum crescit
    luxuria. Si per gulam et ingluviem peccavimus, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    restat nisi ut per abstinentiam reparemur? (CLXXXIII,
    678. Jejunet oculus qui deprædatus est animam, jeju-
    net auris; jejunet lingua, jejunet manus, jejunet ipsa
    anima, 176. Jejunet oculus a curiosis aspectibus et
    omni petulantia; jejunet auris a fabulis et rumoribus,
    jejunet lingua a detractione et murmuratione, ab muti-
    libus, vanis atque scurrilibus verbis; jejunet manus ab
    otiosis signis, et ab operibus omnibus, sed et multo magis
    anima ipsa jejunet a vitiis et propria voluntate sua, ibid.
    S. MARTINUS LEGION. Jeunet in nobis perniciosas
    luxuries, jejunet sumptuosa ventris ingluvies, jejunet omnis
    iniquitas perversa; jejunet contentio odiosa; jejunemus
    ab epulis, et maxime a vitiis, CCVII, 731.
    IV. — De jejunii tempore.
    S. AMBROSIUS. — Dominica die jejunare non pos-
    sumus, XVI, 1029. Hoc est in resurrectionem Christi non
    credere, si legem quæ jejunii die resurrectionis indicat,
    ibid. Sunt quidam qui quarta feria carnem non eden-
    dam statuerunt, sunt qui Sabbatis, sunt iterum qui a
    Pascha usque ad Pentecosten edant, XVII, 167.
    S. AUGUSTINUS. Jejunium ante solemnitatem pas-
    sionis Christi maxime conveniens, XXXVIII, 1050. Qua-
    dragenario numero cur institutum, 1051. Jejunium Qua-
    dragesimæ habet auctoritatem et in veteribus et libris ex
    Evangelio, XXIII, 217. Jejunium ante Pascha non cele-
    brabant Manichæi, XLII, 178. Jejunia Christianorum per
    dies Paschæ perque alias in Christo solemnitates, et eo-
    rumdem jejunia pro paganis in ipsorum festis profanis,
    XXVIII, 1261. Jejunium Natalis Domini, XXXIII, 254.
    Quarta feria jejunatur, quia eo die Judæi ad occidendum
    Dominum reperierunt, 150. Plebs Romana quarta et sex-
    ta feria et Sabbato jejunare consuevit, 140. Jejunandum
    quint. Sabbati Romanis non videtur, ibid. Jejunant Sabbato
    quod Pascha præcedit, etiam qui aliis Sabbatis prandent,
    150. Jejunant alii Sabbato propter humilitatem mortis Do-
    mini alii jejunium relaxant propter requiem Dei, ibid.
    Sermo cujusdam Urbici, quo probat Sabbato jejunandum,
    adversus Ecclesiam universam injuriosissimus. 157. Jeju-
    nium Sabbati exinde profectum esse, quod Petrus Domi-
    nico die cum Simone certaturus, pridie jejunaverit,
    Romanorum aliqui existimant, alii falsum putant, 146.
    In obserando Sabbati jejunio, sequendos mos episcopo-
    rum, 156. Jejunare per nonnullos dies certis de causis
    mos Ecclesiæ prohibet XXXVIII. 1052. Jejunium maxime
    festis diebus non agitur XXXIII, 145. Jejunia Christi ani
    relaxant paschali tempore, stantes orant, alleluia ca-
    nunt, quod est signum resurrectionis, 218. Jejunium
    die Dominico non est illicitum, sed non sine justo scan-
    dalo hunc diem qui jejunio decernat, XXXVIII, 144, 150.
    Apostoli non solebant die Dominico solemniter jejunare,
    249. Dies quibus jejunandum est aut non jejunandum
    non definiuntur, 155. Jejunia statuta solemniter celebrari
    nolunt Arani, sed cum quis que voluerit, jejunandum,
    XLII, 40. Jejunium quotidianum suadetur, exceptis iis
    diebus quibus Ecclesia prohibet jejunare, XXXVIII, 1052.
    Excepto Sabbato et Dominico, multi tota vita sua jejunant,
    maxime in monasteriis constituti XXXIII, 140. Jejunia cre-
    bra, quotidiana vel etiam incredibiliter continuata in catho-
    lica emminione, XXXII, 225. Jejunium publice indictum
    XXXIX, 1865, 1948. Jejunium publicum in Kalend. Janua-
    rii, 2002. Jejunia ante Pascha XXXV, 2564. Cur et in non-
    nullis sanctorum vigiliis instituta XI, 1276. In jejunis
    quatuor temporum in vigiliis sanctorum, necnon feria
    quarta et sexta in quadragesimali cibo jejunetur XXII, 1438.
    CASSIANUS. — Jejunium Sabbati Romæ et in Ecclesia
    occidentali cur institutum, XLIX, 147. Jejunium sol-
    vendum diebus Dominicis et in Pentecoste, 111.
    S. LEO MAGNUS. — Quatenus non jejunandum die
    Dominico, LVI, 886.
    S. BENEDICTUS. — Jejunium iv et vi feriæ LXVI,
    662. Jejunium feria vi etiam tempore paschali, ibid.
    Jejunii relaxatio tempore paschali diebus Dominicis,
    669. Et in præcipuis festis, 668.
    S. GERMANUS. — Jejunium quadragesimale LXXII,
    257. Jejunium triduum Rogationum, 286. Jejunium in
    vigilia Pentecostes, 206.
    Vita Patrum. — Jejunium iv et vi feriæ, LXXIII, 1161.
    Jejunium hebdomadarium in Scythia, 951. Jejunio xxx
    dierum torquentur martyres Epictetus et Asion, 402.
    Jejunia hebdomadaria, 897.
    S. ISIDORUS, Hispal. — De jejunio Quadragesimæ,
    septimi mensis, Pentecostes, Kalendarum Novembrium,
    Januariorum, triduano, diversorum dierum, LXXXIII,
    771.
    Liturgia Mozarab. — Jejunium Epiphaniæ, LXXXV,
    221. Kalendarum Januarii, ibid. Jejunium Sabbati.
    S. FRUCTUOSUS. — A Pascha usque ad Pentecosten
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice latino. Texto flui da coluna esquerda para a direita na citação de S. Bernardus ("quid" no fim da esquerda, "restat" no início da direita).
    Na coluna direita, Cassianus: "Jejunium Sabbati Romæ" (transcrito como Romæ, embora a fonte possa parecer humæ, o contexto histórico sugere Romæ).
    S. Martinus Legion: "Jeunet" (provável erro de impressão por Jejunet, transcrito literalmente).
  </notas>
</pagina>