<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    559 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLI. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,475,900">
    juventute sua vivens, nec in senectute defecit. Nunquam
    visus est in lectulo soporatus, vel pedes pro requie
    tetendisse, aut dormire pro voluntate..., huic laboranti
    quidam dixit: Cur ita perimis corpus tuum? Cui ille:
    Quia me, inquit, illud occidit...... CXXXIV. 920-922.
    Varia sunt exempla de continentia oculorum, locutionis
    et vestitus, de abstinentia, de compunctione et de qua-
    litate orationis..., ibid., 921-928.
    Magnum certamen est vitiorum adversus virtutes. Tunc
    enim poleris omnia villa vincere repugnando cum divino
    adjutorio, si contra vitia singula opponeris virtutes.
    Solet enim pugna vitiorum adversus virtutes ad profectum
    hominis venire, quia per illud certamen mens excilatur,
    et abo elationis vitio purgatur. Contra singula quoque
    vitia virtutes sunt adhibendae; contra luxuriam, munditia
    cordis est adhibenda; contra iracundiam vero patientia,
    contra timorem mittenda est fiducia; contra leporem
    vero zelus est opponendus; contra tristitiam quoque
    malam adhibendam est gaudium spirituale; contra acediam
    vero fortitudo est assumenda; contra avaritiam assumenda
    est largitas; contra superbiam autem humilitas est pro-
    ponenda; contra odium vero charitas virtus assumenda
    est... Si te somnolentia gravat, stude illam vincere amando
    vigiliam... Si te delectat halineorum usus, veniat tibi ad
    memoriam beatus Jacobus frater Domini, qui primus post
    apostolos Ierosolymorum rexit Ecclesiam, et quo Josse-
    phus narrat, quod nunquam carnem comederit, nec bal-
    neo usus fuerit unquam, nec lineis vestibus fuerit indu-
    tus, non caput suum secundum consuetudinem gentis
    suooleo enuierit. Si in delectationem tibi deliciae veniunt,
    propone ante oculos tuos Joannem Baptistam, qui fuit in
    uero matris suae sanctificatus, et de quo Dominus Iesus
    dixit, quod major illo inter natos mulierum non surrexit.
    Narrat enim de eo sanctum Evangelium, quod mel si-
    lustre et locustas edebat. Si ei, qui in te peccat, qui
    tibi detrahit, aut maledicit, aut in aliquo laedit non potes
    ignoscere, sicut vis, veniant ad memoriam quanta est
    qualia passus fuerit pro te Christus: pro te factus est
    homo, mortalis, corruptibilis, passibilis, qui erat im-
    mortalis, impassibilis. Assumpsit pro te carnem et Vir-
    gine, in qua pateretur et moreretur; pro te quoque
    fuit flagellatus, alapis caesus, spuitis linitus, spinis coro-
    natus, ad extremum etiam crucifixus; pro te haec omnia
    susceperit Christus, ut te a diaboli potestiate liberaret.
    Pendens vero pro te in cruce, quid dicebat? Pater,
    ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt... Ille ergo qui
    sine peccato occidebatur, pro suis inimicis orabat; et,
    tu, si aliquam molestiam patiāris ab aliquo, non potes
    ex toto corde dimittere?.... Si tibi venerit voluntas
    vagandi, recolle quod jam moritura es, quod crucifixus es.
    Nunquam crucifixio homini venit voluntas vagandi; non,
    quia nihil cogitat nisi de morte sua... Tu ergo, si vis
    vivere, mortifica per virtutes omnia vitia. Per charitatem
    mortificatio odium; per gaudium occide tristitiam; per pa-
    cem extingue dissensionem; per patientiam mortifica
    impatientiam; per bonitatem, occide malignam; per man-
    suetudinem extingue ferocitatem; per continentiam morti-
    fica intemperantiam; per castitatem occide impudicitiam.
    Si isto modo actus carnis mortificare curaveris, sine
    dubio perenni laetitia cum angelis frueris, CXXXIV,
    929-931.
    AELREDUS, Rievallensis. abb. — Assiduis vigilijs corpus
    tabefacere, quotidianis laboribus carnem affligere, vili-
    simis cibis membrorum laborefare vigorem, non solum
    non modici laboris, sed et ei, quam tantopere interiss
    commendare adeo charitati constare esse contrarium, ut
    totam mentis suavitatem evacuans, omni eam spirituali
    dulcedine reddat effetam. Hæc est illa ridentia quo-
    rumdam opinio, qui spiritualem dulcedinem in carnis
    quodammodo suavitate constituunt, asserentes corporis
    afflictionem contrariam esse spiritui, exteriorisque hu-
    minis passiones interioris munere sanctificant. Cum
    enim, inquiunt, caro ac spiritus affectu sibi naturalis
    cohæreant, neccess est suus vinceræ communicarit pas-
    siones. Ac sic impossibile ut non hujus oppressione
    alterius hilariats perturbetur, ita ut in illud gaudium
    spirituale, meroris quoad anxietate dejectus, spiritus
    nullatenus valeat respirare. Accedit hæc vel investigari
    videtur, vel probari. O rem pudendam! secundum re-
    gulas Hippocratis gratia quæratur spiritualis. Sic mini-
    rum, sic errant, qui physicis argumentis magis quam
    prceceptis apostolicis innituntur. Ipsius namque sunt
    hæc, qui super vennem repit, qui terram comedit, qui
    sub umbra dormit in locis humectibus, qui negotium
    ventris et libidinis sub colore aetat sanctitatis. Sic cum
    facillimus simplices quoque ab apostolica paupertate et
    angelica puritate cogitant extendere, si majorem di-
    vine dulcedinis gratiam in remissione vita sibi eximent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,960,900">
    ad futuram. Plane haec est sapientia non desurum
    descendens sed prorsus terrena, animalis diabolica. Hæc
    est prudentia verbi, sapientia carnalis, quasi cum suavitate
    doceat carnis, crucem Christi evacuare contendit; in
    qua profecto quantum ad carnem nihil est suave, nihil
    molle, nihil tenerum, nihil omnino delicatum. Sed non
    illa evacuatur. Illa potius hanc delicatam doctrinam
    evertit, quam clavi sacris inditi membris expungant,
    quam lancea illa dulcibus impresa visceribus acumine
    salutari debellat. Ego prorsus contra senti, audacterque
    pronuntio, carnis afflictionem, si sana præcedat intentio,
    et fuerit servata discretio, quam tamen, non propriæ
    conjectura, sed exemplis majorum capere oportet, ne
    forte remittat et dissoluto sub colore se discretionis
    oppallient; sic, inquam, carnis afflictionem, non spiritui
    contrariarn, sed necessarium; sed nec divinum minuere
    consolationem, sed potius sentio provocare; adeo ut
    hæc duo semper æquari in hac duxtaxat vita existimem,
    exteriorum scilicet tribulationem et interiorem conso-
    latio nem. Quid enim? Forle Deus huic divitiis et deliciis
    affluent suo consolados dulcedinem imperti, quam a
    pauperculo suo pro se quotidie moriente rigida censura
    suspendit? Absit hoc de illo dulcissimo, suavissimo,
    compatiensissimo sentire vel credere! Sed si ego dico,
    potest forsitan dubitare. Si autem Christus dixit, hære-
    licum est non credere. Quid ergo, inquis? Tucæe
    sententie magis quam proprie credam experientia?
    Et quid, si alius longe aliud se testatur experitum?
    Erte ille, quo magis altiquitur eo, eo majoren divinæ
    dulcedinis gratiam experitur. Plane cui vult inserutur,
    CXCv, 654, 655.
    Accedat ergo ille athleta fortissimus, testis fidemus[?],
    disputatur egregius, in quo Christus loquitur: qui quoti-
    die pro Christo moritur, qui omnimus tribulationem patitur,
    cui foris pugna, intus timores, qui castigat corpus suum
    et in servitutem redigit; qui non gratis panem suum
    manducat, sed in fatigatiane nocte et die operatur, cujus
    manus et sibi et qui cum eo sunt, necessaria subordinant;
    qui denique in labore et ægrum, in vigiliis
    multis, in fame et siti, in frigore et nuditate, sub signis
    Jesu acerimus miles irrudat: ille, inquam, hanc dirimat
    quaestionem, et utrum tanta tribulatione, tam mira, fatigatio,
    consolationem ei subtraxerit spiritualem, ostendat. Dicat
    ergo Paulus, utrum suos in presenti tribulatione, plus
    ille consolator sine consolatione relinquat... Ergo qui
    m[i]jorem divine dulcedinis consolationem in carnis sua-
    vitate quam tribulatione constituit. Paulum audiam
    dicentem: Benedictus Deus et Pater Domini nostri
    Jesu Christi, Pater misericordiarum, etc. Deus totius
    consolationis, qui consolator nos in omni tribulatione
    nostra. Sic ergo jejuniis maceremur, sive afficiarum
    jejuniis, sive laboribus alternarum: Benedictus Deus
    qui consolator nos in omni tribulatione nostra. Et si
    lapidibus obruamur, etsi vinculis astrinquamur, etsi cæda-
    mur virgins, etsi carceris toleremus angustias: Bene-
    dictus Deus, qui consolatur nos in omni tribulatione
    nostra. Fremat diabolus, serviat mundus, insectetur
    odiis, aggrediatur maledictis, diripiat substantiam, com-
    maculet famam: Benedictus, etc. Et hic non his qui
    in divitiis et deliciis, sed his qui in omni pressura sunt,
    suam consolationem promittit. Et nihil questionis rehin-
    quens adjecit: « Quoniam sicut abundant passiones Christi
    in nobis, ita et per Christum abundant consolatio nostra ».
    Quid manifesit? Hoc est plane, duo scilicet hæc con-
    quari, exteriores passiones et interiores consolationes.
    Denique Salomon, quibus divina consolatio sit infun-
    danda, mysticis verbis declaravit, dicens: « Dote sciam
    amentibus et vinum his qui animæ amaro anima sunt, libant
    et obliviscarunt egestas suae, et doloris non recordentur ».
    Amplis. Aperte his verbis animus illud quod lætificat
    cor hominis, non otio dissoltis, non diem in cochino et
    fatuas expendientibus, sed his qui amaro sunt animos,
    reprobit; sinceramque illum qua de pomis novi est
    revelibus: quoniam in spiritus deliciis sponsa conservat, con-
    sicur; non conplaudibus et potantibus, sed propter am-
    gustias hujus vitæ morientibus, et egestate et dolore
    laborantibus promotum esse domandant. Bibant, inqui-
    et obliviscarunt egestatis suae, laboris videlicet magni-
    tudinem, divina consolatione assereens minuendam. Cui
    sententiae apertissime concurrit Psalmista: « Secundum
    multitudinem, inquietud, dolorum meorum in corde meo,
    consolationes tuae lætificataverunt animam meam ». O
    consolatio iniqua infirmos sanat, debiles roborat, allevat
    desperatos. Ipse est consolatio gementibus, pausatio labo-
    ranibus, tenalis proterta, viaticum itinerantibus.
    Quam quidem consolatioem illi sibi adimunt, qui statim
    ad primos labores resilientes, vel in primum incorpe
    devolventes; vel viles quasdam consolationes in crebra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda, depois direita.
    - Uso de [ilegivel] não foi necessário para palavras destacadas; palavras incertas foram mantidas conforme visível.
    - Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>