<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
623
INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLV.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
ROBERTUS PULLUS, cardin., CLXXXVI, 747, 815,
816, 817, 860, 861.
RUFINUS, sedis incerta episc., CL. 1625.
RUPERTUS, abbas Teutuis, CLXVII, 278, 679, 772,
1181, 1252, 1267; CLXVIII, 178; CLXIX, 141, 155 et
seq., 160; CLXX, 95, 312, 329.
SIGEBERTUS, Gemplacensis, CLX, 675.
SMARAGDUS, abb., CII, 598 et seqq., 601, 722, 764,
763, 935.
STEPHANUS DE MURETO (S.), Grandimont. abb.,
CCIV, 1073, 1142, 1135.
SILGERICUS (S.), Sancti Dionysii abb., CLXXXVI, 1135.
TAIO, Caesaraugustanus episc., LXXX, 848.
TERTULLIANUS, Carthag. presbyt., I, 470, 704,
1215, 1268, 1269; II, 147, 759.
THEODOLFUS, Aurelianens. episc., CV, 202, 365.
THOMAS, Cliterciensis, CCVI, 372, 375, 384.
VALCANUS, Mediani monaster. monach., CLI, 624.
VENANTIUS FORTUNATUS, episc. Pictaviens.,
LXXXVIII, 140, 146, 148, 157, 169, 176, 236.
VICTOR, episc. Capuanus, LXVIII, 270.
WALAFRIDUS STRABUS, Fuldens. monach., CXIII,
666, 1153.
VERNERUS, abbas S. Blasii, CLVII, 1172.
ZENO (S.), XI, 126, 219 et seqq., 270.

3. — De charitate erga proximos spectata, seu de amore
proximo.

In praeceptis vero Dei charitas obtinet principatum.
Ideo diligenda est et tenenda, sine cujus perfectione
nihil Deo placere posse, Paulus testatur apostolus. Unde
et ipse Dominus, a quodam scriba interrogatus quid esset
mandatum maximum, respondit: "Diliges... etc." Si forte quislibet quærat quis sit proximus, sciat omnem
Christianum recte proximum dic i, quia omnes in baptismo
filii Dei sacrificantur, ut fratres simus spiritualiter in
charitate perfecta. Nobiltor est generatio spiritalis
quam carnalis. Igitur sicut omnibus æqualiter regni
dei prædicata est beatitudo, ita eodem sexu, ætati et
personæ æqualiter, secundum meritorum dignitatem
regni Dei patet introitus, ubi non est distinctio quis esset
in saeculo, laicis vel clericus, dives aut pauper, junior
vel senior, servus aut dominus, sed unusquique secundum meritum boni operis perpetua coronabitur gloria...
Charitatis lege præcipitur, ut et proximus sicut nos-
metipsos diligamus. Et per proximum intelliguntur omnes
omnium homines, Christiani, hæretici, Judæi, ethnic i,
quique et ipsi inimici quicunque sint. Sensus autem horum
verborum: "Diliges proximum," etc. est lege charitatis
teneri uniuersoque, proximis salut, non secus ac suas
et votis et quantum tibi potest, re consule et prop
videre; et eligam in bonis temporalibus, sed habita
semper ratione Dei et salutis, aliquon non charitas
est, sed cupiditas, quod seu proximum seu nobis vel
op amusu vel querimus. Et fundamentum hujus dilectionis
charitas Dei, siquidem in eo charitas Dei posita est,
ut Deum summe diligamus. At non possumus Deum
summe diligere, quin optemus Deum ab omnibus con-
ninen cognosci, dilig., amare; id si vere optamus,
agnos ergo quantum in nobis est ut id fiat. Si quis
autem agit quantum in se est ut ab omnibus hominibus
congoscatur, diligatur, colatur, adoratur Deus, is certe
proximorum saluti consulit, adeoque proximum amat.
Ergo præceptum dilectionis proximi ex præcepto dile-
ctionis Dei necessario pendet et sequitur.

Unde salutem et quidquid ad salutem vel directe vel
indirecte confert, prox imo non secus ac nobis optare
tenemur lege charitatis. Non tenemur autem eadem
media ad salutem optare proximum nostro sicut et nobis,
nisi omnia sint undequaque pari a. Cum enim aliud ab
alio postul et Deus, et alia aliorum officia sint, habita
ratione status et conditionis, certe non tenemur lege
charitatis idem prorsus, quod spectat ad media que con-
feruntur ad salutem, unicuique optare. Id unum omnibus
et singulis optare convenit et optet et satisfaciat, ut
quæmadmodum nobis sic et ceteris omnibus memine
excelplo, largiatur Deus quidquid novit unicuique nece
ssese esse ad salutem, ceteræ amoveat prorsus.

Cum ea non sit hominum conditio ut omnibus omnino
hominibus possint eadem ratione succurrere; solius enim
Dei providentia ad omnes et singulos se extendit, satis
est pro virium et facultatum nostrarum mediocritate,
si constitutum est necessarium in his rebus charitatis
ordinem servemus. Porro hi; ordo charitatis est ut
prius succurramus illis qui nobis sunt proximiores, ac
deinde ceteris, quantum vires humanæ suppetunt, ex-
vato semper, per est ordine majoris minorisque proxi-
mitatis. Itaque prius succurrendum parentibus, filiis,
fratribus, aliisque cognatione vel affinitate conjunctis,
quam cæteris hominibus; prius Christianis quam infi-
delibus; prius pastoribus et cæteris qui parentum loco
habentur, quam Christianorum vulgo; prius subdiis
quam externis, etc. Nota vero quibus recognosci potes
revera an proximum nos diligamus sunt sequentes: 1o
Si vulner ipsi malum vel opternus, vel faciemus,
vel quæramus; imo si opternus ipsi onme genus boni,
habita ratione conditionis ipsius et officiorum; si to
omnibus adjuvemus eum pro viribus, servato ordine
charitatis.
2o Si, juxta præceptum Apostoli, alter alterius onera
portemus; si proximo vita et infirmitates feramus pa-
tienter et benigne, quantum feci potest, accipiamus.
3o Uno verbo, si in omnibus faciamus alteri, quod
nobis fieri vicissim et equum est et volumus.
4o Et si exercemus in proximo opera misericordiæ
quæ vel spiritualia sunt, ut: i) ignorantes et rudès docere
quae ad religionem pertinent; 2o peccantes corrigere,
arguere; 3o dare consilium indigentibus constitus; 4o con-
solari afflictos; 5o innoculas accipere et vita proximorum
patienter ferre; 6o offensiones libenter condonare et
remittere; 7o orare pro vivis et mortuis et persequenti-
bus pre...
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,920">
bus.
Vel opera misericordiæ corporalia, quæ sunt: 1o præ-
bere cibum esurientibus et potum sitientibus; 2o susci-
pere peregrinos in hospitium; 3o nudos vestire; 4o sepro-
tos invisere; 5o in carcere positos adire et consolari; 6o
captivos redimere; 7o mortuos sepelire.
Quæ plus vel minus in sequentibus de charitate expli-
cantur.

AMBROSIUS (S.), Mediolanens. episcop. — Tobias
meriti edicitur quod ne quis ex filiis captivitalis mortum
sepulturae daret: At ille interdicto non revocabatur magis
quam inicitabat, ne desereret offcium pioitatis mortis
vel judicaverit; erat enim misericordia preluri, mortis
quæ pœna. Talis flagiti deprehensus reversus, vis laudem per
amicum potuit diripere patrimonio egenus et etiam resili-
tui suis.
Iterum in his versabarator officiis; et si quid alimenti
foret, peregrinum cum eo cibum summere quærebant.
Itque cum fessus a sepulturae munere revereri, ap-
positis sibi edendi subsidiis, misso filio, quæreat coni-
ursus convivii. Dum conviva accesserit, nunstatus in
sepulcri corporis reliquis, convivium dederebat; nec pu-
stabat primum, ut ipse cibum sumeret, cum in public o cor-
pora jaceret examne.

Hoc illi quotidianum opus, et magnam opus, et magnum
quidem. Nam si viventes operare nudos lex præcepit,
quantum magis debemus operare defunctos! Si vincias
ad longiora deducere solemus, quantum magis in illam
æternam domum profectores, unde jam non revertantur!
Nihil hoc officior præstantioris, et conferre, qui tibi jam
non possit reddere, vindicare a volubilibus, vindicare a
bestiis consortem nature...

Tam tanto fessus officio prophe(t)a dum requiescit in
cubiculo suo, cadente de passerum nido albugine can-
talem incidit; nec conquestus congeluit, nec dixit:
Hec merces laborum meorum. Fraudarai magis se doluit
obsequium quam voluntum munere, nec cælatur
poenam, sed impedimentum pulsatavit. XIV, 760, 761.

LACTANTIUS FIRMIUS. — Maximum pietatis offi-
cium est peregrinorum et pauperum sepultura; quando
antiqui philosophanti virtutis justitiæque doctores non alti-
verunt. Nec enim poterant id vivere, qui utilitate om-
nia officia metiebant; in cæteris enim, quibus vera
liminal non vertebant, tamen quoniam commodi i quid
in his deprehenderuntur, quas ordine quodam vetusalis
retentis, proprius obrarum; hoc autem, quia nihil videre
in eo commodi poterant, releguerunt.

Quin etiam non defuerunt, qui supervacanea facerent
sepulturam; nihilisque esse dicerent mali jacerem inhumatam
atque abjectum; quorum impiam sapientiam, cum omne ge-
nuus respexit, tum divina voces, quae id fieri jussent. Verus
illis non audent dicere, id non esse facienda; sed si forte
non est, nihil esse incongruum. Itaque in ea re non tam
praecipitationum quam consolationum unguntur officii, ut
si forte id impiant revereri, ne se ob hoc miserum vel el.
Nos autern non quid sapienti ferendum sit dicimus, sed
quod facere ipse debeat. Itaque non querimus nos utrumne
tota sepelientur ratio sit utilis, necce; sed hanc etiam,
nil tanis (ut illi extiti) manum facienda est, vel ob
hoc solum quod apud homines bene et humane fieri vi-
detur. Animus enim quæratur et propositum ponderari.
Non ergo patientem figerum et filumentum Dei feris ac
voluntarius in prædam jacere; sed reddemus id ut era-
nòde ortum est; et quamvis in homine ignoto necesse
riorum munus implebimus, in quorum locum, quia de-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica latina. Algumas formas e abreviaturas antigas foram expandidas literalmente como apareciam; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com a melhor leitura possível sem normalização. BBOXs são estimativas proporcionais (0-1000) à imagem. Não foram detectadas escritas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>