<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    553 INDEX DE JEJUNIO. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    S. PETRUS DAMIAN. — Rodulphi abstinentia, CXLIV, 1011. S. Venerius non panem comedit, non vinum bibit, non coctum aliquid omnino gustavit; sed solis arborum pomis et herbarum radicibus vixit, 975. Per continuum annum Romualdus nihil aliud in cibum habuit, nisi tantum per singulos dies ex uno pugillo elixi ciceris vixit, 961. Abstinentia Cæsaris Augusti quanta, CXLV, 585. Abstinentia quorumdam fratrum eremitarum commendatur, 545.
    HONORIUS. — Domino; quadraginta diebus absque cibo jejunavit; Moyses bis quadraginta diebus ab omni cibo abstinuit; Elias quadraginta diebus jejunus permansit; Daniel tres septimanas absque cibo fuit, CLXXII, 650.
    S. BERNARDUS. — Christus prædicatorus jejunat; Elias, ut currui igneo levaretur, jejunat; Ninivitar excidium suum jejunio redimunt; Esther jejunio populum servat, et Assueri indignationem sedat; Joannes Baptista totam vitam jejunio transigit ad viam Evangelio sternendam, CLXXXII, 705. Cujusdam novitii mirabilis abstinentia, ibid.
    PETRUS CANTOR. — Paulus primus eremita semper jejunavit, quousque de cœlis panis sibi mitteretur, CV, 539. Hilario quinque carices in die per quindecim annos contentus fuit. Sancta Ægyptiaca quadraginta annis vixit de duobus panibus et radicibus. Hieronymus contentus fuit vili olusculo, pane cribrario et aqua, ibid.
    PARS TERTIA.
    QUÆSTIO DIVERSIMODE EXPLICATUR ORDINE ALPHABETICO.
    ADALGERUS, monach. — De abstinentia, CXXXIV, 924.
    ALANUS DE INSULIS. — De jejunio, CCX, 176.
    ALCUINUS, abb. — De jejunio, Cl, 624.
    ANSELMUS (S.), Cantuariens. episc. — De jejunio, CLIX, 88.
    ANSELMUS, Havelbergens. episc. — De forma jejunii, et abstinentia carnium, CLXXXVIII, 1104. — De jejunio, ibid., 1103.
    AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episcop. — Non vobis ergo videatur levis res aut superflua, ne quisquam forte hoc faciens Ecclesiæ consuetudine cogitet apud se, et dicat sibi, aut suggerentem intrinsecus audiat tentatorem : Quid facis quæ jejunas? Defraudas animam tuam, non ei das quod eam delectat; tibi ipsi ingens pœnam, tui ipsius tortor et cruciator exsistis. Deo ergo placet quia te crucias? ergo crudelis es, qui delectatur pœnis tuis. Responde hujusmodi tentatori : Excrucio me plane, ut ille parcat; do de me pœnas, ut ille subveniat, ut placeam oculis ejus, ut delectem suavitatem ejus : nam et victima excruciatur, ut in aram imponatur. Minus premet meum carnem mea. Et tali dissuasori malo, servo ventris, responde per hanc similitudinem, et dic : Si jumento forte insidens, si equo utereris, qui te gestiendo posset præcipitare, nonne ut securus iter ageres, cibaria ferocienti subtraheres et fame domares quem freno non posses? Caro mea jumentum meum est, iter ago in Jerusalem, plerumque me rapit, et de via conatur excludere; via autem mea Christus est; ita exsultantem non cohibebo jejunio? Si quis hoc sapit, etiam ipso experimento probat quam utiliter jejunetur. Nunquid enim caro ista, quæ nunc donatur, semper domabitur? Dum temporaliter fluitat, dum mortalitatis conditione prægravatur, habet exsultationes suas manifestas et periculosas menti nostræ. Caro est enim adhuc corruptibilis, nondum resurrexit; nam non semper sic erit; nondum habet statum proprium cœlestis beatitudinis; nondum enim facti sumus æquales angelis Dei, XC, 709.
    Finis nobis jejuniorum nostrorum, ad iter nostrum. Quid sit ipsum iter, et quo tendamus, hoc considerandum est. Namque et pagani jejunant aliquando, nec regno quem tendimus norunt; et Judæi jejunant aliquando, et viam in qua ambulamus, non apprehenderunt. Tale est hoc, ac si aliquis equum domat, in quo erret. Jejunant hæretici; video quales eant, interrogo quo eant : jejunatis, ut cui placeatis? Deo, inquiunt. Munus, putatis, accipit? Sed prius vide quid dicit : Relinque munus, et vade prius reconciliare fratri tuo. Nunquid membra tua recte domas, qui Christi membra dilanias? Improbaruetur ergo jejunium tuum si immoderate severus exsisteres in servum tuum. Approbabitur jejunium tuum, cum non agnoscis fratrem tuum? Non ego quæro a quo cibo abstineas, sed quem cibum diligas. De mihi quem cibum diligas, ut approbem quod ab isto cibo te abstineas. Diligis justitiam? forte, inquis, diligo. Appareat ergo justitia tua... XL, 711. 712
    De jejunio XXXVIII, 811; De jejunio et abstinentia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    XXXVIII, 1043; Sermo de utilitate jejunii, XL, 707; De jejunio et ubi fuit institutum, XL, 1275.
    BENEDICTUS (S.) Anianens. abb. — qualiter ordo jejuniorum teneatur, CIII, 458; De modo jejunandi, CIII, 524; De jejunis, CIII, 566, 694.
    BERNARDUS (S.), Clarevallens. abb. — De jejunio, CLXXXIII, 176; de duplici vitio jejunantibus timendo, CLXXXIII, 745; De abstinentia, CLXXXIV, 716.
    BRUNO (S.), Signiens. episc. — De abstinentia, CLXV, 956.
    BURCHARDUS, Wormacens. episcop. — De jejunio, CXI, 854.
    CANUTUS, Anglorum rex. — De jejunis, CLI, 1175.
    ELIGIUS (S.), Noviomens. episcop. — De jejunii laudibus, LXXXVII, 605.
    EUGYPIUS, African. abb. — De jejunio LXII, 1035.
    FRUCTUOSUS (S), Bracarens. episcop. — De jejunis, LXXXVII, 1107.
    GARNERIUS Lingonens. episcop. — De jejunio, CCV, 660.
    GUIGO I, Carthusian. prior. — De jejunis, CLIII, 765.
    GUNTHERUS, Cisterciens. monach. — Videamus de jejunio, quid illud sit, quot species, cui conveniat jejunarii, quæ sit jejuniorum utilitas vel effectus. Jejunare, ut aiunt, abstinere est; ex quo jejunium, id est abstinentia, tam sensu quam voce derivatur. Hujus autem diversæ sunt species. Est enim jejunium spirituale et jejunium corporale. Jejunium spirituale est, ab omnibus pravis voluptatibus mentis et corporis humiliter abstinere. Jejunium vero corporis est, a cibo et potu corporali ob salutem animæ rationabiliter tentare. De jejunio spirituali nihil verius dici posse puto quam quod omni tempore ab omni homine servandum atque tenendum est. De corporali autem jejunio secundum diversas ejus species certa potest ordinari doctrina.... Quæ autem jejunia tempore gratiæ in Ecclesia recepta sunt, aut sunt catholicæ institutionis, aut monasticæ religionis, aut spontaneæ devotionis, aut necessariæ correctionis. Catholicæ institutionis sunt illa, quæ omnibus quos ætas vel ægritudo non impedit observanda proponuntur, veluti jejunium Dominici adventus, vel Quadragesimæ, vel Quatuor Temporum, vel sanctarum Vigiliarum. Monasticæ religionis sunt... Inter quæ jejunia, quoniam illud quod Pascha præcedit famosius est, dicitur de Salvatore : ' Cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, etc. '
    Conveniunt autem jejunanti hæc, mentis constantia, corporis munditia, spiritualis lætitia, in vultu hilaritas, in verbis et factis maturitas, in cibo et potu sobrietas; mentis constantia quæ gulæ tentantis insidias conculcet et reprimat; corporis munditia ne plus jejunanti noceat libidinis et carnis impuritas quam prosit jejunium; spiritualis lætitia, quæ jam de præmio futuræ beatitudinis certus exsultet et gaudeat. In vultu debet esse hilaritas, ut non sit sicut hypocritæ tristes.., in verbis et factis maturitas.... Sunt autem quinque modi quibus contra sobrietatem agi solet, videlicet cibum impatienter appetendo, tempus præveniendo, lautiores cibos quærendo, nimis ambitiose præparando, in nimia quantitate sumendo. Primo modo in cibo peccavit Esau, quando lentis edulio primogenita commutavit. Eodem modo potu David, quando concupivit aquam de cisterna quæ erat in Bethlehem,... Secundo modo peccavit Jonathas..... Tertio modo, est de illis, quibus « melius sapiunt quæ pluris emuntur.... » CCXII, 207-209.
    Jejuniorum utilitas vel effectus est dæmonum expulsio, malarum cogitationum exclusio, peccatorum remissio, vitiorum mortificatio, futurorum bonorum certa exspectatio, cœlestium gaudiorum perceptio. Dæmonum expulsio, non tam ab aliis quam a nobis, quia malignus spiritus cum viderit hominem pro peccatis suis affligi, contemnit se videns, ulterius penes eum residere non audet, licet etiam ab obsessis aliorum corporibus virtute jejunii dæmonia frequenter expellantur, sicut dicit Salvator : « Hoc genus dæmonii non ejicitur nisi in oratione et jejunio, » Malarum cogitationum exclusio, quia jejunanti pro peccatis detestabile est de faciendo peccato cogitare. Peccatorum remissio, quia jejunantibus Ninivitis Dominus placatus est; quod utique non esset, si eis peccata dimissa non fuissent. Vitiorum mortificatio, quia mortificata carne assiduitate jejunandi, etiam in ipsa peccati fames exstinguitur. Futurorum bonorum certa exspectatio, quia qui pie et pure pro peccatis affligitur, non potest promissa pœnitentibus præmia non sperare. Cœlestium gaudiorum perceptio, quia omnes qui pro vita æterna diuturnis jejunis corpus affligunt, mox ut e carne migraverint, ad æternæ satietatis convivia perducuntur, CCXII, 210.
    Liber de jejunio, CCXII, 207.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. CCXX. INDICUM III. 18
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index de Jejunio) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "De jejunio et abstinentia," no fim da col. esquerda continua "XXXVIII, 1043" no topo da col. direita). A palavra "Improbaruetur" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão ou forma rara, transcrita literalmente. "Cl" em Alcuinus refere-se ao volume CI (101).
  </notas>
</pagina>