651
cendi sunt; soli justi, qui de ejus misericordia venfam
peccatorum cousecull sunt; soli tempetantes, qui ejus
vitam imitsri student ; soli fortes, qui ejus patientia do-
Cumenta fortiter ip adversis tenent. Íneassum proinde
quis laborat in acquisitione virtutum, si aliunde eas spe-
randas putat quam a Domino virtutum cujus doctrina se-
minarium prudentis , cujus misericordia opus justitism,
cujus vita speculum temperanti:, cujus mors insigne est
forlitudinis, — S. Berwanp. in. serm. 75, De diversis.

Et idem, in lib. De consid. pergit. * Ibi etiam adver-
tendum tibi est suavissimum quemdam concentum com-
plexumque virtutum, alque alteram pendere ex altera,
sicut liuc loco vides fortitudinis matrem esse prudentiam,
nec fortitudinem, sed esse temeritatem quemlibel au-
sum quem nou parturivit prudeutia. Hzc idem est que
inter voluptates el necessitates media quasi quadam
srbitra sedens, utrinque.certis limitibus distermiuat lines,
llis assiguans el praebens quod sat. est; iilis quod n mis
est demens, et sic ex alterutro tertia formans virtutem
quam dicunt temperantiam, nempe intemperantem ipsa
Consideralio censet, tam eum qui necessariis pertinaciter
demit, quam qui indulget superfluis. Non est ergo tem-
perantia iu sois reserandis superfluis, est. el im adrmit-
tendis necessariis... Hujus sentent» Apostolus non fau-
tor taüium, sed auctor esse vilelur qui curam carnis
nostrz docet. non perlici in desiderio; in his primis ver-
bis superflua cohibet, et in istis « in desiderio, » necessa-
ria non excludit. Unde non videlut omnino absurde deli-
nire temperantiam qui banc nec priecedere necessitatem,
nec excedere dicat, juxta illud philosopbi : » Ne quid
nimis. »

Jam de justitia, quse una ex quatuor est, noune eonstat
con-ideratione meuntem praveniri, ut se formet in. ea?
Se enim necesse est prius cogitel, ut ex se normam du-
€3: justitize, nec factura utique aiteri quod sibi tieri nolit ;
nec quod sibl velit fieri negatura. In. his nempe duobus,
liquet integrum esse justiti:e statum. Sed nec ipsa soli-
taria est. Iotuere etenim nuuc mecum etiam hujus pul-
Ci:ram connexionem el cohsrentiam eum temperantia, et
item ambaruin cum duabus superioribus, id est pruden-
tía et fortitudine. Nam cur jusiitise dieatur portio, quod
sibi nou vult Bieri quid alii non facere; porro perfectio,
quod ait Dominus: « Quiecunque vuliis ut. faciant vobis
bomines, et vos facile illis, » neutrura horum erit, nisl
ipsa voiuntas, de qua tota ducitur forma, sic ordinata
fuerit, ut nec velit al;quid superfluum, nec necessarium
quid superstitiose nolit; quod quidem temperantise est,
Denique ipsi justitise, ut justa sit, temperantia modum
imponit : « Noli vimium esse justus, » ait Sapiens, osten-
dens per hoc minime approbandam justitiam quz teui-
peraniie moderamine nou irenetur. Quid. quod et. ipsa
sapientia hoc frenum non respuit, dicente Paulo : « Non
plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrieta-
lem... ? » Ergo modum tenere justilia esl, temperantia
est, fortitudo est... itaque justitia querit, prudentia
Invenit, fortitudo vindicat, temperatilia possidet.

Opus est fortitudine adversus tentamenta peccati, ut
rugienti leoni resistamus fortes in fide, et ignita ipsius
jacula hoc ipso clypeo viriiiter repellamus. Opus est
Justilia, ut operemur bonum. Opus prudentia, ne cum
fatuis virgin'bus reprobemur. Opus denique temperaniia,
ne voluptaübus induigentes audiamus aliquando quod
jniser ille epularum pariter et. vestium splendore (inito,
dum misericordiam precaretur audivit: « Memento, lili,
quod recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala ;
nunc autem hic consolatur, tu vero eruciaris. »

Temperantia sit amor inlegrum se pricbens ei quod
amatur; foriitudo amor [faciie Lolerans omnia propter
quod amatur ; justitia «mor soli amato serviens, et pro-
pierea recte dominaus; prudentia amor ea quibus adju-
vatur, 3b eis quibus impeditur sagaciter seligens....

Si enim Deus est summum lominis bonum, sequitur
profecto, quoniam summum bonum appetere est bene
vivere ; ut n:hil aliud sit bene vivere, quam tolo corde,
toia anima, tota ineunte Deum diligere, a quo exsistit, ut
inco: ruptus in eo amor atque integer custodiatur; quod
est temperantise ; ut nullis frangatur incommodis, quod
est fortitudinis; Duili aiii serviat, quod est justitiae ; vi-
gitet iu di-cernendis rebus, ne fallacia paulatim dolusve
tub repat, quod est prudentis. Hiec est hominis una per-
lectio...

Veia est illa philosopborum sententia, quie quatuor
virtutes, velut quosdam virtutum omnium fontes.........
definiuut, Priucipales quatior. esse virtutes non solum
philosophi sentiunt, sed etiam nostri consentiuat. Sed
Quare quatuor, vel quie sint opera singularum?... Qua-
leroarium numerum perfectioni sacratum pene nuilus
ignorat; siquidem lotus orbis Oriente et Occidente,

INDICES PATROLOGLI SPECIALES. — INDEX CLVv. 632

Aquilone et Meridie, quataor determinari partibus vc]
angulis invenitur ; et ipse Adam, qui est humaui generis
piter. vel generale nomen, quod dicitur homo, quatuor
itteris explicatur. Corpus autem quatuor elemeotis
exstructum, quaternarii numeri in se continet sacr» men-
tum...... Sed et quatuor flumina quee de paradisi fonte
procedunt, vel quatuor Evangelia, divini currus rot;
quatuor, et animalia, als eorum quatuor ac facies, digni-
tatem bujus numeri abunde commendant, et ideo viriutes
ist qus tantum continent. perfectionis in nomero, solli-
cite considerare debemus, quautam sanctitatem conferant
snimo Christiano, et quam nihil perfectionis usquam sit,
quod in istis virtutibus non sil. Nam etsi faciat temperan-
tia temperantem, prudentia prudentem, justitia justum,
fortitudo fortem, eo qui temperanter juste et prudenter
agit ac fortiter, nescio quid possit esse perfectius. Itaque
ditilcile quidem est nomina virtutum quie ex iilis quatuor
otfiuntur ostendere; sed cum proprietates et actus ea-
Tum ecperint aperir( ex ipsis affectionibus singuiarum
apparebit. Verumtamen hoc imprimis nosse et Lenere
debemus, quod ist» qualuor virtutes, et omnes quie. ex
illis exsistunt, sint dona Dei, et quod nultus eas habet,
habuit aut habebit, nisi eui Deus, qui est omnium virtu-
luin proprietas et origo, contulerit, quoniam quicunque,
quocunque lempore, in quacunque gente in Deum cre-
entes ex lide vixeruut, illius dono temperantes ac pru-
denies, justi ac fortes fieri utique potuerunt. Qui autem
nescientes Deum, vel etiam blasphemantes, sine fide

.vixerunt, nihil earum virtutum a Deo accipere, vel ba-

bere potuisse credendi sunt, LIX, 501, 502.

Dg vi&TUTIBUS CARDINALIBUS SEORSIM SPECTATIS.
De prudentia.

Prudentia Christiana, seu virtus moralis definitur a S
Augustino: « Atpor bene discernens ex quibus adjuvetue
ju Deum ab iis quibus impediri potest; » vel : « Cognitio
rerum appetendarum vel fugiendarum. »

Definitur a S. Thoma post Aristotelem, « Recta ratio
avibilium, »

Deünitiones ill; eodem recidunt. Sensus enim eatum
omnium is est, prudentiam esse virtutem qua lit ut d s-
€-rhamus ea qua ad Deum ducunt ab iis quie a Deo
abstrahunt; becque fugiamus, ilia sagaciter seligamus...
Unde sanctus Augustinus ait : « H:ec affectio anime, vel
motus quo intelligit slerba, et iis inferiora esse tempora-
lia, etiam in se ipsa, et bee. appetenda potius qui supe-
riora sunt quam illa qus inferiora sunt, novit, uonne tibi

' prudentia videtur? »

ALANUS UE INSULIS, CCX, 157, 495, 495, 500, 501,
ALCUINUS, abbas, CI, 610, 944,
505, 509, 524, 529, 532, 545, 547, 548.
AMBROSIUS (S.) XV (1* parte), 57, 58, 120, 125, 295,
296. 1145, 1212, 1507.
ANACLETUS, antipap., CLXXIX, 699.
ANSELMUS (S.), Cantuarieus. arch., LVIIE, 463.
AUGUSTINUS (S.), XXXI, 1189, 1255, 1322; MXXIV,
2072, 2075; XXXV, 915, 1065; XXXVII, 20, 65; XXXVII,
623; XXXIX, 125, 526, 1017.
BERNARDUS (S.), (lar. abb., CLXXXIV, 1285.
BRUNO (8.), Sigtiacens. episc., CLXIV, 99.
EADMERUS, Cantuar;ens., mouac., CLIX, 582.
EGBERTUS (S.), Eberacens. archiepisc, LXXXIX,

EUGERIUS (S ), epise. Toletan., LXXXVII, 396.
GEHHOHUS, vener. priepos., CXCIIT, 490.
GEZO, abbas Dertornensis, CXXXVII, 585, 586.

à ,EREGONIUS MAGNUS (S.), papa, LAXV, 203, 555,
S UIBERTUS, abbas Sue Marie de Novigento, CLVI,

HALITGARIUS, Camerac. episc., CV, 674.
HARIULPHUS, abb., CLXXIV, 1296.
HIERONYMUS (S.), XXII, 816, 877; XXIII, 406, 474;
XXV, 61, 87; XXVI, 149; XXXVII, 492. "EN
' PILDEBERTUS Venerab , Tur. arch., CLXXI, 1735,
010, .
HILUEGARDIS (Sta.), abbat , CXCVII, 214,
HUGO A S. VICTORK, CLXXV, 782; CLXXVI, 1003,
ISIDORUS, Hispalensis episc., XXXIII, 95, 9£. 60L.
JOANNES SARESB., Cartiot.. epise , CXCIX, 1620.
JULIANUS POMERIUS, L!V, 509, 511, 512. .
OTHLONUS, preshyt. et monach. Ratisbonn., CXLVI,

$47.
PASCHALIS Hl, papa, CLXIL, 510.

PASCHASIUS RADBERTUS (S.), abbas Corbeiensis,
CXX, 420. 823.

Digitized by Google
