<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    603 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLV. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tenuiter expertus est quæ sint jura ecclesiastica. Nam si
    c uuetudines quæ scripto proditæ non sunt, tanquam
    haud multum habentes momenti conemur rejicere, impru-
    dentes gravissimum Evangelio detrimentum infere-
    mus, imo potius ipsam fidei prædicationem ad nudum
    nomen contrahemus. Quod genus est, ut ejus quod pri-
    mum est et vulgatissimum primo loco commemorem, ut
    signo crucis eos qui spem collocarunt in Christum signe-
    mus, quis scripto docuit? ut ad Orientem versi preceur,
    quæ nos docuit Scriptura? invocationis verba cum con-
    ficitur panis Eucharistiæ et poculum benedictionis, quis
    sanctorum in scripto nobis reliquit? Neque enim his
    contenti sumus, quæ commemorat Apostolus aut Evange-
    lium, verum alia quoque et ante et post dicimus, tan-
    quam multum habentia momenti ad mysterium, quæ ex
    traditione citra scriptum accepimus. Consecramus au-
    tem aquam baptismatis et oleum unctionis, præterea
    ipsum qui baptizandum accipit, ex quibus scriptis? Nonne
    a tacita secretæque traditione? Ipsam porro olei inun-
    ctionem, quis sermo scripto proditus docuit? Jam ter
    immergi hominem, unde e Scriptura haustum? Reliqua
    autem quæ fiunt in baptismo, veluti renuntiare Satanæ
    et angelis ejus, ex qua scriptura habemus? Nonne ex
    minime publicata et arcana hac traditione? Nonne ex
    doctrina, quam Patres nostri silentio quieto, minime-
    que curioso servaverunt? Pulchre quidem illi, nimirum
    docti arcanorum venerationem silentio conservari. Nam
    quæ nec intueri fas est non initiatis, qui conveniebat
    horum doctrinam publicitus circumferri scripto?... Qui
    'n primordiis Ecclesiæ certos ritus præscripserunt apo-
    stoli et Patres, in occulto, silentioque mysteriis suam
    servavere dignitatem. Neque enim omnino mysterium
    est quod ad populares ac vulgares aures offertur. Hæc
    est ratio cur quædam citra scriptum tradita sunt, ne
    dogmatum cognitio propter assuetudinem vulgo veniret
    in contemptum. Aliud autem est dogma, aliud edictum;
    nam dogmata silentur, edicta vero publicantur. Est au-
    tem silentii speci e etiam obscuritas qua utitur Scriptura,
    intellectu difficilem reddens dogmatum sententiam, idque
    ad utilitatem in Scripturis versantium.... Deficiet me
    dies, si Ecclesiæ mysteria citra scriptum tradita pergam
    recensere. Omitto cætera, ipsam fidei professionem, qua
    credimus in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, e
    quibus habemus scriptis?
    Sufficit enim, ait S. Greg. Nyssenus, cont. Eunomium,
    ad nostri sermonis demonstrationem, quod habeamus a
    Patribus venientem ad nos traditionem, velut hæredita-
    tem quamdam per successionem ex apostolis per sanctos
    sequenter transmissam.
    Etiam si, ait S. Hieronymus, Adv. Lucif., cap. 4,
    Scripturæ auctoritas non subesset, totius orbis... con-
    sensus instar præcepti obtineret. Nam et multa alia quæ
    per traditionem in Ecclesiis observantur, auctoritatem
    sibi legis scriptæ usurparunt; velut in lavacro iter caput
    mergitare; deinde egressos lactis et mellis prægustare
    concordiam, ad instantiæ significationem; die Dominico et
    per omnem Pentecostem, nec de geniculis adorare, et
    jejunium solvere; multaque alia quæ scripta non sunt,
    rationabilis sibi observatio vindicavit.
    S. Augustinus, lib. Contr. Jul., 10, n. 34, ait: Sancti
    Patres quod invenerunt in Ecclesia tenuerunt; quod di-
    dicerunt docuerunt; quod a patribus acceperunt, hoc
    filiis tradiderunt.
    Saluberrimam consuetudinem tenebat Ecclesia, l. De
    Baptis. c.p. 7, n. 12, in ipsis quoque schismaticis et
    hæreticis corrigere quod pravum est, non iterare quod
    datum est, sanare quod vulneratum est, non curare quod
    sanum est. Quam consuetudinem credo ex apostolica
    traditione venientem, sicut multa quæ non inveniuntur
    in Litteris eorum, neque in conciliis posteriorum, et ta-
    men quia per universam custoditur Ecclesiam, non-
    nisi ab ipsis tradita et commendata creduntur. Quod
    universa tenet Ecclesia, lib. iv, cap. 24, n. 51, nec con-
    ciliis institutum, sed semper retentum est, nonnisi au-
    ctoritate apostolica traditum rectissime creditur.
    Vincentius Lirinensis, Com. 1, cap. 3, ait: In ipsa item
    Ecclesia catholica magnopere curandum est, ut id tenea-
    mus quod ubique, quod semper, quod ab omnibus cre-
    ditum est. Hoc est etenim vere proprieque catholicum,
    quod ipsa vis nominis ratioque declarat, quæ omnia
    fere universaliter comprehendit. Sed hoc ita demum
    fiet, si sequamur universalitatem, antiquitatem, consen-
    sionem. Sequemur autem universalitatem hoc modo:
    si hanc unam fidem veram esse fateamur, quam tota per
    orbem terrarum confitetur Ecclesia; antiquitatem vero
    ita, si ab iis sensibus nullatenus recedamus, quos sanctos
    majores ac patres nostros celebrasse manifestum est; con-
    sensuomem quoque fidem, si in ipsa vetustate omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    vel certe pene omnium sacerdotum pariter et magistrorum
    definitiones sententiasque sectemur. Christianit, cap. 4,
    si se aliqua Ecclesia particula ab universali communione
    præciderit, ..., contagio totam commaculare Ecclesiam
    conetur..., providebit ut antiquitati inhæreat, quæ
    prorsus jam non potest ab ulla novitatis fraude seduci.
    Omnino curabit ut paucorum temeritati vel inscitiæ si
    quæ sunt universaliter antiquitus universalis concilii de-
    creta præponat. Operam dabit ut collatas inter se majo-
    rum consulat interrogetque sententias, eorum dumtaxat
    qui diversis licet temporibus et locis, in unius tamen
    Ecclesiæ catholicæ communione et fide permanentes,
    magistri probabiles exstiterunt; et quidquid non unus aut
    duo tantum, sed omnes pariter uno eodemque consensu
    aperte, frequenter, perseveranter tenuisse, scripsisse,
    docuisse cognoverit, id sibi quoque intelligat absque ulla
    dubitatione credendum.
    Nihil novandum, cap. 9, nisi quod traditum est.
    Annuntiare ergo aliquid Christianis catholicis præter
    id quod acceperunt nunquam licuit, nunquam licet,
    nunquam licebit, et anathematizare eos qui annuntiant
    aliquid præterquam quod semel acceptum est, nunquam
    non oportuit, nunquam non oportet, nunquam non
    oportebit.
    Christi vero Ecclesia, cap. 32, sedula et cauta depo-
    sitorum apud se dogmatum custos, nihil in his unquam
    permutat, nihil minuit, nihil addit, non amputat neces-
    saria, non apponit superflua, non amittit sua, non usur-
    pat aliena; sed omni industria hoc unum studet ut ve-
    tera fidei sapienterque tractando, si qua illa sunt
    antiquitus informata et inchoata accisæt et poliat; si qua
    jam expressa et enucleata consolidet, firmet; si qua
    jam confirmata et definita custodiat. Denique quid
    unquam aliud conciliorum decreta enixa est, nisi ut
    quoi antea simpliciter credebatur, hoc idem postea dili-
    gentius crederetur; quod antea lentius prædicabatur,
    hoc idem postea instantius prædicaretur. Antiqua, cap. 39,
    sanctorum Patrum consensus... præcipue in fidei regula
    magno nobis studio et investiganda est et sequenda....
    Sed eorum dumtaxat Patrum sententiæ conferendæ sunt,
    qui in fide et communione catholica sancte, sapienter et
    constanter viventes, docentes et permanentes, vel mori
    in Christo fideliter, vel occidi pro Christo feliciter merue-
    runt, quibus tamen hac lege credendum est ut quidquid
    vel omnes vel pluræs uno eodemque sensu manifeste,
    frequenter, perseveranter, velut quodam consentiente
    sibi magistrorum consilio, accipiendo, tenendo, tradendo
    firmaverint, id pro indubitato, certo ratoque habeatur;
    quidquid vero, quamvis ille sanctus et doctus, quamvis
    episcopus, quamvis confessor et martyr, præter omnes aut
    etiam contra omnes senserit, id inter privatas et occulta
    et privatas opiniunculas a communis, publicæ et genera-
    lis sententiæ auctoritate secretum sit.
    Quæcunque ergo proponuntur nobis Deo credenda
    necessario, non continentur libris canonicis; nam multa
    sunt in iis non scripta et eorum quæ scripta sunt genu-
    num sensum assequi non valemus, nisi per traditionem.
    Porro traditionis necessitas patet ex Scripturis, ex omni-
    bus Ecclesiæ Patribus, imo ex ipsis hæreticis qui ipsam
    parvipendere se profitentur. 1° Ex Scripturis quidem
    probatur hoc ex Pauli Epistolis, II Thessal. ii, 14; I,
    Col. xi, 2; II Timoth. ii, 2; Hebr. v, 11.
    2° Ex Patribus. S. Ignatio Petri apostoli discipulo;
    S. Irenæo qui secundo floruit sæculo; S. Clemente
    Alexandrino, Tertulliano, Eusebio, S. Basilio, S. Grego-
    rio Nysseno, S. Epiphanio, S. Hieronymo, S. Augustino,
    Vincentio Lirinensi, et aliis qui vel quinque prioribus
    Ecclesiæ sæculis, vel cæteris deinceps ad nostra usque
    tempora floruerunt. Omnium una ea de re vox est. In his
    ne unus quidem fuit qui non agnoverit traditionis neces-
    sitatem; quorumdam testimonia antequam referamus,
    quædam notanda sunt.
    Eadem scilicet est prorsus traditionis auctoritas cum
    auctoritate Scripturæ verbum divinum scriptum sit
    necne perinde est, utroque verbum divinum est. Id
    patet ex omnibus sanctis Patribus supra laudatis. Ea
    ratione ad nos usque pervenit verbum illud non scriptum,
    quod docti a Christo apostoli docuerunt quos constitue-
    runt per civitates episcopos. Illi rursus docuerunt alios
    sibi successores, a quibus alii quoque et docti et ordinati
    sunt. Sic custoditum est in Ecclesia verbi Dei ad nostra
    usque tempora depositum.
    Sed dicitur: Quis certo scit non fuisse adulteratum
    verbum Dei, dum per tot ora, per tot sæculorum suc-
    cessiones ad nos usque transmeavit? Respondetur quod
    id fieri non potuisse constat: 1° quia Ecclesia spiritu
    Dei regitur, nec potest fieri ut erret unquam circa fidem;
    2° quia Ecclesia regulam habet certam, qua vera tradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas palavras apresentam grafia ou cortes peculiares (ex: "c uuetudines", "preceur", "speci e", "sensuomem", "Christianit", "accisæt", "quoi"). O texto está dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>