<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    609                          INDEX DE VIRTUTIBUS.                          610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    III. Anno 421, Ephesiunum tertium œcumenicum a Theodosio convocatum, cui præfuerunt legati pontificii Romani Cælestini, celebratum fuit decretorum episcoporum; a quibus Nestorius duas personas in Christo admittens anathematè percussus fuit, quoque virgineum Mariam dicendam esse matrem Dei negabat, sed tantum Christi matrem. Vicesima secunda die Junii fuit inchoatum anno 431, in quo iterum proscripta fuit haeresis Pelagii.
    
    IV. Anno 451, celebratum fuit Chalcedonense œcumenicum quartum, sexcentorum triginta episcoporum et qualior legatorum sanctissimi Patris Leonis; qui interfu[it]imperator Marcianus cum imperatrice Pulcheria, magni senatores et magistratum ordine comitante, die 8 Octobris inceptum est et in prima Novembris finitis tredicim Actio[nibus et sessionibus, absolutum est; in quo concilium Ephesinum, anno 449 habitum cum Dioscoro et Eutyche qui naturas in Christo confundebant vel personas dividabant, condemnatum est.
    
    V. Anno 553, Constantinopolitanum II, quintum œcumenicum a Justiniano convocatum invito Vigilio pontifice Romano, qui postea tamen illud approbavit; et inde inter concilia annumeratum fuit; in quo errores Origeneis, tum Tria Capitula damnata sunt.
    
    VI. Anno 680, Constantinopolitanum III sextum œcumenicum convocatum, et anno sequenti finitum, in quo quinque priora concilia probata fuere et contra Monothe[litas?] definitum duos esse in Christo voluntates, Honorius quoque papa damnatus est.
    
    VII. Anno 787, Nicenum II septimum œcumenicum ab imperatore Constantino Leoni et Irenes filio simul et a summo pontifice Adriano convocatum, inceptum Constantinopoli anno 786, sed translatum Niceæ anno 787, trecentorum quinquaginta ecclesiarum qui cultum sacrarum imaginum adversus Iconoclastas constituerunt.
    
    VIII. Anno 869, Constantinopolitanum IV octavum œcumenicum ab imperatore Basilio convocatum Adrian[o] II pontifice et schismaticum Photium expulsum factum, et de restitutione sancti Ignatii patriarchæ Constantinopolitani in sua sede patriarcharali.
    
    Concilia generalia Latinorum.
    
    Anno 1122, Lateranense I, sub Calixto II.
    Ann. 1159, Lateranense II, sub Innocentio II.
    Ann. 1179, Lateranense III, sub Alexandro III.
    Ann. 1215, Lateranense IV, sub Innocentio III.
    Ann. 1245, Lugdunense I, sub Innocentio IV.
    Ann. 1311, Lugdunense II, sub Gregorio X.
    Ann. 1431, Vienne, sub Clemente V.
    Ann. 1449, Pisani, sub Alexandero V.
    Ann. 1414, Constantinense, sub Joanne XXIII.
    Ann. 1431, Basileense, sub Eugenio IV.
    Ann. 1439, Florentinum, sub Eugenio IV.
    Ann. 1512, Lateranense V, sub Julio et Leone X.
    Ann. 1545, Tridentinum, sub Paulo III, Julio III et Pio IV.
    
    IX. Anno 1122, Lateranense I, nomen œcumenicum, sentente Calixto pontifice, de recuperanda in Saracenos Terra Sancta congregatum.
    
    X. Anno 1139, Lateranense II decimum œcumenicum ab Innocentio II convocatum in antipapam Petrum Leonis filium, et de conservandis ecclesiasticis bonis.
    
    XI. Anno 1179, Lateranense III œcumenicum undecimum ab Alexandro III papa in Valdenses, Albigenses et schismaticos ab antipapa Victore IV ordinatos convocatum.
    
    XII. Anno 1215 convocatum fuit Lateranense IV, duodecimum œcumenicum, sedente summo pontifice Innocentio III in Albigenses, et eo damnatus est Joachimus abbas. Primum est concilium in quo verbum ullud «transsubstantiatio» reperiatur, licet in auctoribus qui centum ante annos degebant legatur. Adfuerunt Patres ducenti octoginta tres supra mille, inter quos sexcenti septuaginta tres erant episcopi.
    
    XIII. Anno 1245, Lugdunense I decimum tertium œcumenicum ab Innocentio IV convocatum de expeditione in Saracenos ad recuperandam Terram Sanctam. Concilium illud præterea tentavit Fridericum imperatorem depellere; et ea potestas in principe christiano, nec ad summum pontificem nec ad Ecclesiam pertine[t].
    
    XIV. Anno 1274, Lugdunense II decimum quartum œcumenicum sub Gregorio X de recuperanda Terra Sancta. In errores Graecorum et ad recipiendos eos qui in partem et in suum Ecclesiæ rediti[erunt].
    
    XV. Anno 1311, Vienne(nse), œcumenicum decimum quintum, præside Clemente V. Cui interfuerunt reges Galliarum, Angliæ et Aragoniæ, patriarcharæ Alexandrinus, Antiochenus et episcopi plures quam trecenti. Ordo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Templariorum in eo abolitus est, damnata Fratricellorum, Dulcimistarum, Beguardorum et Beguinarum hæresis, et de recuperanda Terra Sancta actum est.
    
    XVI. Anno 1409, Pisanum, habetur in Gallia decimum sextum œcumenicum, eo quod a cardinalium collegio servatis omnibus jur is formulis fuerit convocatum, sed sacante propter electos simul duos pontifices qui sedem Romanam ambiebant, et uterque tum Benedictus XIII et Gregorius XII deposita sunt, et in eorum loco subductus Alexander V qui confirmavi illum approbavit et Constantiensem sequente synodum indicit.
    
    XVII. Anno 1414, Concilium Constantiensis habetur in Gallia decimum septimum œcumenicum vocatum, eo quod a Joanne XXIII, Alexander V legitimo successore convocatum fuerit tanquam appendix et continuatio concilii Pisan i, in quo Joannes XXIII sponte pontificatum abdicavit ad sedam un schisma, et in ejus locum Martinus V electus est, qui probavit quæcunque gesta fuerant in concilio. Hæreses Viceletti et Joannis H. proscripte sunt, anno 1418 in partibus et 1418 absolutum.
    
    XVIII. Anno 1439, Basileense in agro Ticinensi inceptum, postea Florentiae continuatum, et Eugenio IV, deinde Basileæ convocatum, qui sexdecim priores sessiones probavit, et alias irritavit a vicesima sexta inclusive, quas etiam Ecclesia Gallicana viginti sex sessiones priores quœ ad solam fere Bohemorum condemnationen pertinerent approbandas retinuit, quibus decretum de immaculata Virginis Mariæ Conceptione trisecime sexte sessionis sacre Theologiæ Parisiensis Facultas adjunxit. Eam synodum Eugenius IV Ferrarien transsluit, posteà Florentinum.
    
    XIX. Anno 1439, Florentinum, Ferrariae inceptum ab Eugenio IV, anno salutis 1438, ad tollendum schisma Graecorum cum Latinis, cui interfuit Joannes Paleologus Orientis imperator cum patriarcha Constantinopolitano; plurimi theologi doctores decimi quinti sæculi concilium illud tanquam œcumenicum non agnoscebant, hunc autem ab omnibus recipiunt.
    
    XX. Anno 1512, Lateranense V, inceptum sub Julio XI et sub Leone X absolutum anno 1517, in synodum Pisanus, de recuperanda Terra Sancta, de disciplina ecclesiastica et abroganda Pragmatica sanctione. De œcumenicitate hujus concilii inter se disputant theologi; et ultramontani doctores et Bellarminus liberam huc de re dissentiendi facultatem præbuerunt, eo quod Leo X arrier nimis Ecclesiæ Romanæ jura tuitus suerit.
    
    XXI. Anno 1545, Tridentinum, aliis decimum nonum, aliis vicessimum primum, œcumenicum et ultimum anno 1545 inceptum et anno 1563 consummatum, in Lutherum, Zuinglium et Calvinum, et de reformanda disciplina ecclesiastica, Bovoniam anno 1547 translatum, et octo post menses denum Tridentum revocatum. Quo in loco per interruptum fuit, et totius resumpum, hujus tandem canones in Gallia de dogmate venerabatur; de disciplina vero respuuntur.
    
    De fide in actum deducta per virtutes religionis et pietatis.
    
    De religione. — Bonum autem ad quod ordinatur religio est exhibere Deo debitum honorem. Honor autem debetur alicui ratione excellentiæ; Deo autem competit singularis excellentia, in quantum omnia in infinitum transcendit secundum omnimodum excessum. Unde ei debetur specialis honor, sicut in rebus humanis in summo quod diversis excellentiis personarum diversus honor detur, alii quidem parili, alius regi, et sic de aliis.
    
    De reverentia et honore exhibemus, non propter seipsum, quia ex seipso est gloria plena, cui nihil a creatura alicuj potest, sed propter nos, quia vicit per hoc quod Deum reveremur et honoramus, mens nostra est subjectior, et in hoc ejus perfectio consistit. Quolibet enim res perficitur per hoc quod subditur suo superiori. — Mens autem humana indiget ad hoc quod conjungatur Deo sensibilium mundioclone, qui a invisibilia Dei, per ea quæ facta sunt intellecta conspicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identificado como latino. 
    - Foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem; onde leitura era incerta foram evitadas substituições, usando transcrição aproximada e [ilegivel] NÃO foi necessário para palavras isoladas que foram interpretadas contextualmente.
    - Nota marginal central com letras A–D transcrita verticalmente conforme instrução.
  </notas>
</pagina>