<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    597 INDEX DE VIRTUTIBUS. 598.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    fabricamur animam nostram depravatamque corrigimus,
    et inveteratam renovamus... Itaque ne negligamus nobis
    parere libros, ne circa vitalia vulnus accipiamus. . Nobis
    ipsis recondamus thesaurum librorum spiritualium......
    Ubicunque fuerint libri spirituales, illinc omnis expellitur
    vis diabolica, multaque inhabitantibus accedit consolatio. ..
    Ex Libris sacris reddimur tutiores firmioresque. Nam simul
    atque tetigit aliquis Evangelium, mox composuit suam
    ipsius mentem, et a rebus mundanis abduxit, idque ex
    ipso solo aspectu. Quod si accesserit diligens lectio, non
    aliter quam in sacris adytis rebus divinis initiata anima,
    sic repurgatur, meliorque redditur, Deo cum ipsa per
    illas Scripturas colloquente. Quid igitur inquiunt, si non
    intelligamus ea quæ continentur libris? Maxime quidem
    etiam si non intelligas illic recondita, tamen ex ipsa
    lectione multa nascitur sanctimonia. Quanquam fieri
    non potest ut omnia ex æquo ignores; propterea siqui-
    dem Spiritus gratia dispensavit illa temperavitque, quo
    publicani, piscatores, tabernaculorum opifices, pastores
    et apostoli, idiotæ, illitterati, per hos libros salvi fierent,
    ne quis idiotarum ad hanc difficultatis confugere posset
    excusationem, ut omnibus facilia conspectu essent ea
    quæ dicuntur, ut et opifex, et famulus et vidua mulier et
    omnium hominum indoctissimus ex audita lectione aliquid lucri utilitatisque reportaret... Cui enim non sunt
    manifesta quæcunque in Evangelio sunt scripta? Quis
    autem audiens beatos esse mites, beatos misericordes,
    beatos mundicordes, cæteraque hujusmodi, desiderabit
    præceptorem, ut aliquid eorum discat quæ dicuntur?
    Quin etiam signa, miracula, historiæ, nonne cuivis nota
    manifestaque sunt? Prætextus iste est et causatio pigri-
    tiæ velamentum. Non intelligis quæ insunt? Quomodo
    possis aliquando intelligere quæ ne leviter quidem inspicere velis? Sume librum in manus, lege historiam
    omnem, et quæ nota sunt memoria tenens, ea quæ obscura sunt parumque manifesta frequenter percurre.
    Quod si non potueris assiduitate lectionis invenire quod
    dicitur, accede ad sapientiorem, vade ad doctorem, communica cum his ea quæ scripta sunt, declara vehemens
    studium; et si viderit te Deus tantam animi promptitudinem adhibere, non despiciet tuam vigilantiam ac sollicitudinem. Verum etiamsi nullus homo te docuerit quod
    quæris, ipse sine dubio reserabit... Magna adversus peccatum munitio est, Scripturarum lectio; magnum præcipitium, profundum barathrum, Scripturarum ignoratio.
    Magna salutis perditio, nihil scire ex divinis legibus, ea
    res et hæreses peperit, et vitam corruptam invexit. Nam
    fieri non potest, non potest, inquam, fieri ut quis sine
    fructu discedat, qui assidua attentaque Scripturarum
    lectione fruatur...
    Quid igitur, pergit idem in homil. 10 in cap. 1 Joan,
    a vobis contendimus? ut una dierum in hebdomade vel
    saltem Sabbato, curæ vobis sit evangelicas legere lectiones, quas ante has conciones in manibus habere, domi
    frequenter repetere, earum diligenter sensum disquirere
    quid clarum, quid obscurum in his sit adnotare velitis,
    quid pugnare videatur, cum non pugnet: ita omnibus
    penitus examinatis, vos his concionibus quam attentissimos exhibeatis. Hoc pacto non parum utrisque nostrum
    emolumenti provenerit... Quod si qui sunt qui negotia,
    occupationesque et publicorum privatarumque rerum
    curas causantur, primum in hoc non parum errant quod
    in tot rebus versantur, et ita semper sæcularibus negotiis
    affixi sunt, ut ne minimum quidem in his quæ maxime
    necessaria sunt studium impendant. Deinde frivolam et
    nullius momenti excusationem afferunt, cum accusati
    potius hac in parte eorum cum amicis possent, consuetudines, et moræ in theatris et consessus, ut equorum certamina spectentur, in quibus sæpenumero diem totum
    consumunt........ Est et his oscitantibus inepta excusatio,
    librorum scilicet inopia. Et divitibus quidem ad hoc
    respondere ridiculum est. Verum cum multos pauperes hac
    frequenter excusatione uti existimem, cum his parum per-
    jocari, atque ita eos percontari placet, nunquid omnia
    artis suæ habeant instrumenta, etsi inopia in his comparandis admodum impediantur ?........ In Paulum nonnulli
    ignorant, ut ne Epistolarum quidem numerum plane norint. Hoc vero non ignorantia facit, sed quod nolint hujus
    viri scripta assidue in manibus habere. Neque enim nos
    quæ scimus ab ingenii bonitate atque acumine scimus,
    sed quod illi nos viro impense affecti, ab illius lectione
    nunquam discedimus. . Quapropter si et vos quoque in
    animum induxeritis hujus lectioni studiosam ac diligentem operam navare, nihil sane erit quod aliud requirendum vobis sit.
    Nunc vero ut quosdam e nostris sanctis Latinis Patribus
    in medium adducamus, audiamus Hieronymum et Augustinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    Prior ait, Epist. ad Lætam : Pro gemmis et serico divinos codices amet filia tua, in quibus non auri et pellis
    Babyloniæ vermiculata pictura, sed ad fidem placeat
    emendata et erudita distinctio. Discat primo Psalterium,
    his se canticis avocet, et in Proverbiis Salomonis erudiatur ad vitam. In Ecclesiaste consuescat quæ mundi sunt
    calcare. In Job virtutis et patientiæ exempla sectetur.
    Ad Evangelia transeat, nunquam ea positura de manibus. Apostolorum Acta et Epistolas tota cordis imbibat
    voluntate. Cumque pectoris sui cellarium his opibus locupletaverit, mandet memoriæ prophetas, Heptateuchum,
    et Regum et Paralipomenon libros, Esdræ quoque et Esther volumina. Ad ultimum sine periculo discat Canticum canticorum, ne si in exordio legerit, sub carnalibus
    verbis, spiritualium nuptiarum epithalamium non intelligens vulneretur ..
    S. Augustinus ait, lib. I. Confess., cap. 5, n. 9 : Itaque institui animum intendere in Scripturas sanctas, ut
    viderem quales essent. Et ecce video rem non compertam superbis, neque nudatim pueris, sed incessu humilem, successu excelsam et velatam mysteriis. Tumor
    meus refugiebat modum ejus, et acies mea non penetrabat interiora ejus. Veruntamen illa erat quæ cresceret
    cum parvulis; sed ego dedignabar esse parvulus, et
    turgidus fastu mihi grandis videbar,
    Ideoque, lib. VI, Confess., cap. 5, n. 8: Cum essemus
    infirmi ad inveniendam liquida ratione veritatem, et ob
    hoc nobis opus esset auctoritate sanctarum Litterarum,
    jam credere cœperam nullo modo te fuisse tributurum tam
    excellentem illi Scripturæ per omnes jam terras auctoritatem, nisi et per ipsam tibi credi et per ipsam te
    quæri voluisses .. Eoque mihi illa venerabilior et sacrosancta fide dignior apparebat auctoritas, quo et omnibus
    ad legendum esset in promptu, et secreti sui dignitatem
    in intellectu profundiore servaret, verbis apertissimis et
    humillimo genere loquendi se cunctis præbens et exercens intentionem eorum qui sunt leves corde, ut exciperet omnes populari sinu.
    Idem, in Joan. Tract. 18, n. 1 : Neque enim natæ sunt
    hæreses et quarum dogmata perversitatis illaqueantia,
    animas et in profundum præcipitantia, nisi dum Scripturæ bonæ intelliguntur non bene, et quod in eis non bene
    intelligitur, etiam temere et audacter asseritur. Itaque,
    Vide caute hæc audire debemus, ad quæ capienda parvuli sumus, et corde pio et cum tremore hanc tenentes
    regulam sanitatis, ut quod secundum fidem, qua imbuti
    sumus intelligere valuerimus, tanquam de cibo gaudeamus; quod autem secundum sanam fidei regulam intelligere nondum potuerimus, dubitationem auferamus, intelligentiam differamus, hoc est, ut etiam si quid nescius,
    bonum tamen et verum esse minime dubitemus.
    Idem, in Epist. ad Volusianum, c. 1, n. 5: Tanta est
    enim Christianarum profunditas Litterarum, ut in eis
    quotidie proficerem, si eas solas ab ineunte pueritia
    usque ad decrepitam senectutem maximo otio, summo
    studio, meliore ingenio conarer addiscere, non quod ad
    ea quæ necessaria sunt saluti, tanta in eis perveniatur
    difficultate, sed cum quisque ibi idem tenuerit, sine qua
    recte pieque non vivitur, tam multa tamque multiplicibus
    mysteriorum umbraculis opacata intelligenda proficiendi restant, tantaque non solum in verbis, quibus ista
    dicta sunt, verum etiam in rebus quæ intelligendæ sunt,
    latet altitudo sapientiæ, ut annosissimis, acutissimis,
    flagrantissimis cupiditate discendi hoc contingat quod
    eadem Scriptura habet, « Cum consummaverit homo,
    tunc incipit. »
    Modus, cap. 5. n. 18, autem dicendi ipse quo sancta
    Scriptura contexitur, quam omnibus accessibilis, quamvis
    paucissimis penetrabilis. Ea quæ aperta continet, quasi
    amicus familiaris sine fuco ad cor loquitur indoctorum
    et doctorum. Ea vero quæ in mysteriis occultat, nec ipsa
    eloquio superbo erigit, quo non audeat accedere mens
    tardiuscula et inerudita, quasi pauper ad divitem; sed
    invitat omnes, humili sermone, quos non solum manifesta
    pascat, sed etiam secreta exerceat veritate, hoc in
    promptis quod in reconditis habens. Sed ne aperta fastidirentur, desiderata quodam modo renovantur, renovata
    suaviter intimantur. His salubriter et prava corriguntur,
    et parva nutriuntur et magna oblectantur ingenia. Ille
    huic doctrinæ inimicus est animus qui vel errando eam
    nescit esse saluberrimum, vel odit ægrotando medicinam.
    Omissis igitur, lib. De vera relig., cap. 51, n. 100, et
    repudiatis magis theatricis et poeticis, divinarum Scripturarum consideratione et tractatione pascamus animum
    atque potemus vanæ curiositatis fame ac siti fessum et
    æstuantem, et inanibus phantasmatæ tanquam pictis epulis, frustra refici satiarique cupientem : hoc vere liberali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 597-598 da Patrologia (Index de Virtutibus). Texto em latim, duas colunas. Correções feitas sobre o OCR (ex: "fabrreamur" para "fabricamur", "diabo ica" para "diabolica"). Abreviações mantidas conforme impresso (lib., cap., n., Epist.). Ligaduras "æ" e "œ" preservadas.
  </notas>
</pagina>