585

INDEX DE VIRTUTIBUS.

586

CLV
INDEX DE VIRTUTIBUS.

Iu lioe Indice analogice agemus de virtutibus, scilicet de virtutibus in genere, oe virtutibus theologicis,
hoc est de fide in se spectata, et de fldei fundamentis, sen de Scriptura sacra, traditione et auctoritate
Patrum, et conciliorum, in. rebus fidei et de fide in actum adducta seu de religione et pietate ; deinceps
de spe; postea. de charitate, seu de amore debito Deo, et proximo et nobismetipsis. Quz quaestiones adliuc
augentur indicationibus ex Patribus deductis, que tantum alpbabetice notantur, consuleud:e.

(

inde agemus de virtutibus ioralibus, de

onis Spiritus sancti; de przecipuis consiliis evangelicis

iisdem regulis servatis; postea, alpbabetice, de quibusdam specialibus virtutibus, et tandem de bealitudi-

nibus evangelicis.

En virtutes de quibus in hoc indice tractatur :
Abnegatio. Discretio.
Abstineutia, Eleemosyna.
JEquitas. Fidelitas.
Amor. Fides.
Beniguitas. Fletus. :
Bonitas. Fortitudo,
Castitas, Gaudium.
Charitas. Gratitudo.
Clementia. Hilaritas,
Compassio. Hospitalitas.
Compunctio, flumilitas,
Conlessio. Indulgentia,
Constautia, Junocentia
Contitientia, luteltectus,
Contritio, Jejunium.

J. — Dg viRTUTE IN. GENEBE.

Nomine virtutis intelligitur donum Dei, quo quis ad
*ognoscenda eL implenda ollicia vitse Christiaux et faci-
tatem habet et propensionem. Hsc auten; propensio ot
facilitas a. Deo est, Hanc. nemo potest. propriis viribus
acquirere. « Et ut scivi, ait, Scriptura sacra, quoniam
aliter non m esse continens, nisi Deus det, et hoc
ipsum erat sapientis, scire cujus essel hoc donum; adii
Dominum et deprecatus sum illum. » Et alibi : « Omne
«atum optimum et omne donum perfectum desursuim est
descendens a Patre luminum. »

Sunt alise virtutis definitiones quas ad banc omnes fere
recidunt, ut, Virtus est bona qualitas mentis, qua recte
vivitur, qua nullus male utitur, quam Deus in nobis siue
uobis operatur; aut, Victus est animi habitus bonum a-
ciens habentem, et opus ejus bonum reddens ; vel landem,
Virtus est habitus naturse modo atque rationi consenta-
neus, quie animam facit optimam.

BONIFACIUS, Mogontin. archiepisc. —('onsiderare nos
oportet prieseulis vitse. statum, vel qui actus sint. nobis
omni studio evitandi, vel qui tota virium uostrarum iu-
staptia sectaudi. luter omnia qu: bic agi possint, semper
aspicere. debemus quomodo diabolo decepiori nostro
resistamus, et quomodo Deo Jesu redemptori nostro pla-
ceamus. lo eo iili placemus, si boc agimus quod ile
jussit, et quod ille interdixit refuiamus. Peccata vero et
iniquitates prohibet nos committere, commissa peniten-
tíae medicamine citius curare. Recte itaque vivere el

ie, et ielerua quierere precepit nobis, eL unumquemque
focum et conditionem suam diligenter procurare, ne
vacuus sppereal vel minus uiüilis in loco suo. Una est
enim corpori nostro anima, in qua vita consistit, sed
muita sunt membra diversis distincta officiis. Sie it Ec-
clesia una est fides, qux» per charitatem ubique operarí
debet, sed divense diguitates proprias habentes ministra
tiones. Nam alius o preepositorum est, alius subdito-
Fum ; alius divitum, alius pauperum; alius senum, alius
jovenum; ei unaqueque persona habens sua propria
preecepla, sicul uDumquodque membrum habet suum
proprium in corpore ofucidm. Nam episcoporum ofüicium
est prava probibere, pusillamimes consolari, protervos
corripere, Deinde regius honor popolis debet esse timori

ParRoL. CCXX. ixptcua !lI.

Liberalitas. / Providentia.
Mansuetudo, Prudentis.
Misericordia, Pudicitia.
Modestia, Religio.
Mortificatio, Sapientia,
Obedientia, Simplicitas,
Oratio. Sobrietas.
Parcitas. Sollicitudo
Patientia. Spes.
Paupertas. Taciturnitas.
Pax. Temperantia,
Perseverantia. Timor.
Pietas. Vigilautia,
Peuitentia, Virginitas.
Probitas. Zelus.

et venerationi, quia non est potestas nisi a Deo. ltem,
potentes et judices omnes qui regi adhaerent fideles sint
oportet, et humiles et misericordes, in squitate judicare
et non in muneribus, viduas et pupillos et pauperes de-
fendere, episcopis suis subditos esse, nemitem vi oppri-
mere, non injuslis divitiis inhiare, sua magis indigenubos
dare quam aliena rapere. ltem suut jn populo Dei alii
sapientes et alij stulii. Sapientium est. bona qua sciunt
el opere complere et aliis pr:edicate. Quid prodest
viatori scire viam, si non vult intrare? Ille vero qoi
viam Dei scit et intrat, aliosque introducit, símilis est
liemamento, quod multis splendet sideribus. Qui vero
multos sedificat, muitorum mercede gloriatar. Debent
itaque potentes Deum habere sibi praesentem semper, et
licet hominem pon timeant, Deum tamen metuant, et
potestate sibi concessa in Dei honorem et in salutem
anime sore fruanlur. Qui vero stuiti sunt et. indocti,
discant humiliter a sapientibus, quia qui ignorat, ignora-
bitur, ne ignorantia se putent excusari posse apud di-
strictum judicem; ille considerat occulta uniuscujosque.

Tres distantia sunt in humano genere; alli sunt. qui
bene sciunt, et faciunt quae sciunt; hi supt optimi homi-
num ac Deo proximi, Secundus gradus est in hominibus
qui per se buna nesciunt, volunt tamen discere a bene
scientibus, eL implere quie didicerint, et horum vita utilis
est in Ecclesia. Qui bona qus ignorat discere cootemmt,
hujus vita omnibus inutilis est et plurimis noxia. Qua.
propter qui sciat bonum faciat, et qui nesciat. discat, ut
eL ille de sua scientia gaudeat, et bic de sua industria
proficiat. Alii suot in Ecciesia divites, alii pauperes.
Pauperibus preceptum est humiles esse et. sperare in
Deum, qui dixit : € Beati pauperes spiritu, » et meliores
divitias tanto ?vidius amare, quanto his terrenis vacui
sunt. Divitibus praeceptum est sua dare,non aliena rapere,
vestire, induere, quia multa sunt qua divites per abun.
dantiam divitiaram superflua faciunt, vel jn cibo,
vel in vestita. ideo refectio pauperum abluat pec-
cata quse superfluitas contraxit, qua « Sieul aqua exstin-
guit ignem, ita eleemosyna exstinguit peccatum. Dives
qui parcit divitiis, non pareit anima, aut cui largus est
qui semetipso tenax est? Cogitet unusquisque quanto
preio ab igne presenti, si cogatur ardere vel onum
diem, velit de redimere, quanto est. acrior ignisjudich ?

19

Digitized by Google
