<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    601                             INDEX DE VIRTUTIBUS.                               602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    huc necessaria: ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine et suffocato. » Nonnisi traditione
    novimus ad tempus si fuisse ab apostolis praeceptum.
    
    Itaque non possunt effugere Protestantes auctoritatem
    traditionis. Hac vel inviti saepi tenerunt, quidquid in
    contrariis effulsit.
    
    Nunc testimonia quorumdam Patrum de auctoritate
    traditionis relatum sumus.
    
    Ignatius, aut Eusebius lib. iii. Hist. ecclesiast., cap.
    36, secundus post Pelium Antiochensem Ecclesiam
    sortitus, cum per Asiam sub accuratissima satellitum cu-
    stodia duceretur, singularum multorum civitatum quas
    ingrediebatur, Ecclesias sermonibus et cohortationibus
    suis continebat, monabat imprimis, ut alibi a pravis ha-
    reticorum opinionibus cavere1, que tunc primum in
    lucem emergere cum cessissent copiosus pullulabant,
    luctaturque est ut apostolorum traditionibus levaret
    huom?; quas quidem ad certiorum notitiam posle-
    ritatis testimonio suo confirmatas scriptis mandare ne-
    cessarium duxit.
    
    Cum enim ad eam traditionem, ait Irenæus liber III, Contra
    haeres., cap. 2, quae est ab apostolis, quæ per successiones
    presbyterorum, in Ecclesiis custodiatur, provocamus eos,
    adversantur traditioni, dicentes se non solum presbyteris
    sed etiam apostolis exsistentis sapientiores, sinceram
    venisse veritatem. — Event itaque, neque Scripturas,
    neque Traditioni consentire eos.
    
    Traditionem, cap. 3, itaque apostolorum in toto mundo
    manifestatam, in omni Ecclesia adest respectu omnbus
    qui vera velunt videre, et habemus adnumerare eos qui
    ab apostolis instituti sunt episcopi in Ecclesiis et
    successores eorum usque ad nos, qui nihil tale doce-
    runt, neque cognoverunt quale ab his deliberatur. Henem
    si recondita mysteria scissent apostoli, qua seorsim ac
    latenter ab reliquis perfecto dicebant, hi vel maxime
    traderent ea quibus etiam ipsas Ecclesias committabant.
    Valde enim perfectos et irreprehensibiles in omnibus
    eos volebat esse quos et successores relinqueabant,
    usum ipsorum locum magnificenti tradentes, quibus emen-
    dale ergaibus ferret magna utilitas. — Maxima est
    antiquiss : imae et omnibus cquae a gloriosissimis duobus
    apostolis Petro et Paulo Romae fundatae et constitutae
    Ecclesiae, eam quam habet ab apostolis traditionem, et
    annullationem hominibus su, per successiones episco-
    porum pervenientium usque ad ios judicantes, coniun-
    itum omnes eos, qui quoquo modo, vel per sibi placen-
    tiam, vel vanam gloriam, vel per cecitatem et malam
    sententiam, præter quam oportet collegunt......
    
    Tanta igitur obtestationes cum sint, non oportet adhuc
    quaerere apud alios veritatem quam facile est ab Ec-
    clesia suumere, cum apostoli quasi in depositories divet
    piiesissime in eam consulerint omnia quae sint veritatis,
    uti omis quicumque velut sunt ex ea possint vita... qua
    autem sunt Ecclesiae cum summa diligentia oportet di-
    ligere et apprehendere veritatis traditionem. Quid enim
    si de alia quaestione discipullio esset, nonne
    oporteret in antiquissimas recurrere Ecclesias, in quibus
    apostoli conversati sunt, et ab eis de praesenti quaestione
    sumere quod certum est et ne liquidum est ? Quid autem
    si neque apostoli quidem scripturas reliquissent nobis,
    nunc operiat ordinem sequi traditionis quam tradide-
    runt his quibus commisissent Ecclesias. Cui ordinationi
    assentium multae gentes barbarorum eorum qui in Chri-
    stum credunt sive chartæ vel atramento scriptum habent-
    tes per Spiritum in cordibus suis salutem et veterem
    traditionem custodientes.
    
    Clemens Alexandrinus, Strom., lib. i, ait : Sed qui
    veram quidem beata doctrinam serviabant traditionem,
    sicut a Petro, et Jacobo, et Joanne, et Paulo, sanctis
    apostolis, ita illi filius acciperet a patre, ad nos quoque
    Deo volente pervenerunt, illa a majoribus data et apo-
    stolica deposediti semina. Jam vero non revelavit multis
    ea quae non erant multorum, sed paucis quibus sciebat
    convenire, qui et ea potuerunt accipere, et ex eis informari.
    Arcana autem sicut Deus vero creditur, non scriptos...
    a nobis quoque audiet, et qui occulta audi, occultum
    manifestum erit; et qui scit se qui tradunt potes
    servare appareintiri quod oporteret est, ut veritas, et id
    quod multis est occultum fiat paucis manifestum.
    
    Tertullianus, De corona milit., cap. 5, ait: Hanc ei
    veram scripturam determinaverit, certe consulerunt cor-
    borant, quae sine dubio de traditione manavit. Quomodo
    enim usurpari quid potest, si traditum prius non est?
    Etiam in traditionis obtentu exigenda est, inquit, au-
    toritatis scripta. Ergo quaeramus, an et traditio nisi scripta
    non debet recipi. Plane negabimus recipiendum, si
    nulla exempla praejudicati aliarum observationum, quas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    sine illius scripturae instrumento, solius traditionis titulo
    et eainde consuetudinis patrocinio vindicamus; denique
    ut a baptismate ingrediar, aquam additur.... Sed et
    aliquando prius in Ecclesia sub antistitis manu contestari-
    nonu nos renuntiare diabolo, et pompe et angelis ejus.
    Dehinc intermergatur, amplius aliquid respondentes quam
    Dominus in Evangelio determinavit. Inde suscepti, lactis
    et melis concordiam praegustamus, atque ilia die lava-
    cro quotidiano per totam hebdomadem abstinemus. Eu-
    charistia sacramentum, et in tempore vicnus et omnibus
    mandantam a Domino, etiam anteluncas cetibus, nec de
    aliorum manu quam praesentium sumimus Oblationes
    pro defunctis, pro inalilibus annue die facimus. Die Do-
    minico jejunium infas dicimus, vel de genicul? ad orare.
    Eadem immunitas a die Pascha in Pentecosten usque
    gaudemus. Calcis aut panis etiam nostri aliquid decuti
    in terras anxie patentur. Ad om:em progressum, atque
    promtum, ad omnem aditum et exitum, ad vestitum
    et calcetatum, ad lavacra, ad mensas, ad lumina, ad cubi-
    lia, ad sedilia, quascunque nos conversatio exercet,
    frontem crucis signaculo terimus. Harum et aliarum ejus
    modi disciplinarum si legem expostules Sç rprarum,
    nullam invenies. Traditio libri preceptorum auctorix, con-
    suetudio confirmatrix, et fides observatrix. Rationem
    traditioni et consuetudini et fidei palcicantur ex scrip-
    turae perspicies, aut ad aliquo qui perspicit disces.
    Interim non nullam esse credes, cui dederetur obsequinum.
    Ergo non ad Scripturas provocandum est, nec in his
    consiliandum certainen, in quibus aut nulla aut incerta
    victoria est, aut par incerta. Nam est non ita evadere
    collatio Scripturarum, ut utramque partem sisteret, ordo
    rerum desiderabat ilud prius proponi, quod nunc solum
    disponendum est. Quibus composeritus fides ipsa; cujus sint
    Scriptura, a quo et per quos, et quando et quibus sit
    tradita discipuli ina qua sunt Christiani. Ubi enim apparue-
    rit esse veritatem disciplinae et fidei christianæ illic erit
    veritas Scripturarum et expositionum, et omnium tra-
    ditionum christianarum.
    
    Christus (De præscript. cap. 20) quod homini agendum
    determinaret, quandiu in terris agébat, ipse pronuntiabat,
    sive populo palam, sive discretinius secretum. Ex quibus
    duodecim praecepitus lateri suo aligeret destitutus na-
    tionalibus magistris. Itaque uno eorum decernis, reliquos
    undecim degredientes ad Patrem post resurrectionem ipsius
    ire et docere omnes gentes, quibus indicans in Patrem ei in
    Filium et in Spiritum sanctum. Statim integrum apostoli...
    assumpto per sollem duodecim Matil in locum Judœ...
    consecuti promissiam vini Spiritus sancti ad virtutes et
    eloquium, primo per Judaean, contestata fide in Jesum
    Christum et Ecce essis institus; dehinc in orbem profecti,
    eandem doctrinam ejusdem fidei nationibus promulga-
    runt, et proutde Ecclesias apud innumaquae civitas rem
    concluderunt, a quibus traducem fidei et suae doctrinae,
    ceteras exinde Ecclesias mutuata sunt et quotidie mu-
    tuantur ut Ecclesiae sint. Ac per hoc et ipsa apostolica de
    putatur, ut soboles apostolicaeorum Ecclesiarum. Itaque
    tot ac tante Ecclesiæ, una est illa ab apostolis prima, ex
    qua omnes. Sic omnes prima et apostolica, dum una
    omnes unan prohant unitatem, dum est ilia communi-
    cato pacis et apellationa fraternitatis, et conserrato
    hospitalitatis, quae jura non alia ratio regit, quam ejusdem
    sacrementi una tradition.
    
    Hinc fieri, cap. 21, dirigens prescriptive: Si Do-
    minus Jesus Christus apostolis nisi ad predicandum,
    alios non esse recipiendos predicatores, quam quos Chri-
    stus instituit: quia nec alius Patrem novit, nisi Filius, et
    qui Filius revelavit. Quid autem pristinaverit, id est,
    quid illis Christus revelaverit, et hic præscribat non ali-
    ter probari debere nisi per easdem Ecclesias quas ipsi
    apostoli condiderunt, ipsi eis præ dicando tam viva, quod
    sunt, voce, quam per Epistolas postea. Si hæc ilia sunt,
    constal proinde omnem doctrinam, quae cum illis Ecce-
    sis, apostolicis, matricibus et originalibus fidei consperit
    veritati deputandam, sine dubio tenentem, quod Ecce-
    siæ ab apostolis, apostoli a Christo, Christus a Deo sus-
    cepit. Reliquam verò omnem doctrinam de mendacio
    perjudiacandam, quæ sapit contra veritatem Ecclesiarum
    et apostolorum, et Christ et Dei. Superest ergo diu me-
    monstravimus an hæc nostra doctina de apostolorum
    traditione censeatur, et ex hoc ipso in eas et omnibus
    predicato venient. Communicamus cum Ecclesiis apostolici-
    quod nulla doctrina diversa, hoc est testimonium veritatis.
    
    Dogmata, ut S. Basilius, De Spirit. sanct., cap. 27, (?)
    instituta que in Ecclesia prædicantur, quædam habemus
    et doctrina scripta prodita, quædam rursus ex aposto-
    rum traditione in mysterio, id est in occulto, tradita
    recipimus; quorum utraque parer vim habent ad praes-
    tentam, nec his quisquam contradicit, quisquis sane vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - A transcrição contém [ilegivel] apenas quando uma palavra se mostrou incerta; tentei preservar a ortografia visível sem normalizações.
    - As caixas (bbox) são estimativas proporcionais relativas à imagem fornecida: cabeçalho 0–1000 em largura, colunas divididas aproximadamente ao meio, rodapé centrado.
    - Foram mantidos parágrafos e quebras de linha conforme a aparência; pontos de dúvida foram transcritos com aproximação lexical razoável em latim patrístico.
  </notas>
</pagina>