<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    607 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLV. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    apostolica. Illic oritur inter catholicos theologos opinionum varietas de rebus ad fidem non pertinentibus.

    At, circa hæc, quænam amplectenda est sententia in rebus ad fidem non pertinentibus, in quibus nihil definivit Ecclesia, nec una est theologorum opinio?

    Respondetur, quod tunc per Ecclesiam licet ad utramlibet partem se recipere. Quam quisque opinionem veriorem putat eam amplecti tenetur. Sed adhibenda cautio duplex : 1° sic nos affectos esse necesse est, ut opinionem deponamus et subjiciamus nos ex animo Ecclesiæ, si forte Ecclesia definat tandem aliud ab eo quod sentimus; 2° servanda pax et charitas est cum iis qui aliud a nobis sentiunt. Nihil enim debet esse antiquius pace et charitate : « In necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus charitas servetur. »

    Et de his ad fidem non pertinentibus dicit adhuc sanctus Augustinus : Quod enim neque contra fidem neque contra bonos mores esse convincitur, indifferenter est habendum, et propter eorum inter quos vivitur societatem servandum est.

    Sunt adhuc alia testimonia, quæ sequuntur.

    S. Ambrosius, epist. 52 : Sequor tractatum Nicæni concilii a quo me nec mors, nec gladius poterit separare.

    S. Gregorius Magn., epist. 24, l. 1, dicit se venerari quatuor prima concilia, sicut quatuor Evangelia.

    S. Hieronymus Dialog. contra Lucif. : Quomodo, inquit, Athanasius, Hilarius poterant adversus synodum Nicænam facere, propter quam exsilia sustinuerunt?

    S. Augustinus. Epist. ad Januar. cap. 1, n. 1, ait : Illa autem quæ non sunt scripta sed tradita custodimus, quæ quidem toto terrarum orbe servantur, datur intelligi vel ab ipsis apostolis vel plenariis conciliis, quorum est in Ecclesia saluberrima auctoritas, commendata atque statuta retineri.

    Bellarminus cardin., Controv., t. II, lib. 1, c. 2, conciliorum necessitatem ad controversias de fide dirimendas astruit his verbis : Quamvis autem generalia concilia non sint absolute necessaria, tamen concilia aliqua, sive generalia, sive particularia sint, omnino necessaria esse ad bonam Ecclesiæ gubernationem vix in quæstionem vocari posse dubito. Nam si necesse est, ut veniant scandala, ut ait Dominus, et oportet hæreses esse, ut ait Apostolus, certe necesse est etiam ut in Ecclesia sit certum aliquod judicium, quo et scandala tolli possint et hæreses damnari; alioquin brevi tempore Ecclesia universa in partes scinderetur et periret; nam omne regnum in seipsum divisum desolabitur. Etsi vero summus pontifex judex est..., tamen non debet in controversiis fidei dijudicandis aut solo suo judicio fidere, aut exspectare divinam revelationem, sed adhibere diligentiam, quantam res tanta postulat, et ordinaria media, et tum demum exspectare assistentiam Spiritus sancti et directionem divinam. Porro medium ordinarium proinde necessarium esse concilium, magnum aut parvum, unum vel plura, prout ipse judicaverit, facile probari potest.

    Primum ex divina illa promissione : « Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, illic sum in medio eorum. » Hunc enim locum de conciliis intelligit synodus Chalcedonensis et aliæ synodi.

    Secundo, ex facto apostolorum, qui cum possent etiam scorsim singuli definire controversias, tamen ne viderentur negligere medium ordinarium et a Christo ipso demonstratum, non sine concilio controversiam de legalibus Antiochiæ exortam definire voluerunt.

    Tertio, ex consuetudine totius Ecclesiæ, atque omnium sæculorum. Semper enim fuit in Ecclesia ista consuetudo, ut ad res dubias explicandas concilia episcoporum haberentur. Et ipsi etiam Romani pontifices nullam unquam hæresim novam sine novo concilio damnaverunt, ut cognoscere poterit qui vel tomos conciliorum, vel historias ecclesiasticas evolvere voluerit. Quod autem semper et ab omnibus factum est, quis negare audebit, ordinarium dici posse, et revera esse?

    Sed accedat confirmatio ex Patribus. S. Cyprianus, l. II, epist. 1, ad Stephanum : « Necesse, inquit, habuimus, convenientibus in unum pluribus sacerdotibus cogere et celebrare concilium. » Gelasius ait : « Si præcessit, in t. De vincul. anathem., consensus pontificis, doceatur a quibus, et ubi ille sit gestus, si secundum Ecclesiæ regulam celebratus, si paterna traditione profectus, si majorum more prolatus, si competenti examine depromptus; ubi procul dubio requirendum est, si synodali congregatione celebratus, quod in receptione damnati, et depulsione catholici, quia nova est causa, fieri certissimum est. » Itaque etsi posset Deus per absolutam suam potentiam Ecclesiam sine conciliis conservare, tamen secundum ordinariam providentiam ejus, necessaria concilia sunt ad bonam Ecclesiæ gubernationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Holden., lib. I De resol. fid., cap. 9, ait : Stabilita jam catholicæ traditionis certitudine, eaque in unitate suæ præcipue constituta, superest investigandum, qua via quove medio cognoscenda sint divinitus revelata et instituta, quæ huic innituntur traditioni. Cum autem universum quid seu catholicum sit quod inquirimus (traditio scilicet universalis) constat evidentissime a nullo particulari et singulari homine sub hac petendum esse ratione. Quidquid enim declarare aut denuntiare valeat quivis particularis, quicunque ille fuerit, traditionis universalis rationem habere nequit sub hoc præciso particularis denuntiationis titulo, licet fortassis ei possit competere hæc ratio, eo quod universim et catholice idem ipsum sit et unius et totius societatis judicium. Imo tametsi plurimorum fuerit in concilio congregatorum testimonium, nisi universum et catholicum sit, traditionis certitudinem perfectam non habet. Ex his clare consequitur Ecclesiæ Christi pastores et rectores, quamcunque alias habeant auctoritatem, veritatum revelatarum esse tantummodo custodes et testes; fidelissimos quidem et invictissimos, sive sparsim per orbem universum in suis sigillatim diœcesibus et parochiis greges suos docentes et regentes, sive in debitis circumstantiis et conditionibus universim congregatos et consentientes. Verum articulorum fidei conditores audeat eos nemo vere catholicus et perspicax astruere. Omnem puta fidei revelatæ articulum Dei revelantis auctoritati pernecessario inniti, novas autem communicari Ecclesiæ revelationes, quæ fidei catholicæ dogma fundent, nullus agnovit catholicus; ac ideo fidei revelatæ et catholicæ articulorum numerum augeri posse, vel est ignorantis, vel calumniantis oratio. Christum igitur veritatum revelatarum et divinarum institutionum solum et unicum fundatorem ac conditorem fuisse, tanquam axioma indubitatum apud catholicos omnes, præsupponimus. Hanc veritatem subsequitur altera quam habet S. Augustinus, ep. 118 ad Jan. : Quæ Christus præscripsit ea nemo audet variare, ut patet, sicut nequit Ecclesia novum aliquod divinitus revelatum aut institutum, fidei scilicet catholicæ articulum tradere, condere, aut fidelibus obtrudere, ita neque in totius Ecclesiæ potestate ac auctoritate situm est veritatem aliquam a Christo revelatam, aut institutionem divinitus editam, vel minime variare aut immutare, sub hoc, inquam, anathemate : « Non præteribit unum iota, aut unus apex a lege ».

    Statuendum ergo posse concilium generale certissime et absque omni erroris periculo denuntiare et declarare (quod alii vocant, decernere et definire,) quidquid sit directe et expresse divinitus revelatum aut institutum. Quod non aliud est quam posse hos omnes simul episcopos, et unumquemque seorsum testificari, quid in suis singulis et universis provinciis, vel creditur, vel exercetur, tanquam doctrinæ revelatæ articulus, aut divinitus institutum religionis exercitium... Episcopi et rectores Ecclesiæ judicant in concilio generali velut præceptores et doctores, populus vero tanquam discipuli discere et obedire tenentur.

    CONCILIA GENERALIA.

    Concilia generalia Græcorum.

    Anno 325, concilium generale Nicænum I sub Silvestro, papa.

    Ann. 381, conc. Constantinopolitanum I, sub Damaso.

    Ann. 431, Ephesinum, sub Cœlestino I.

    Ann. 451, Chalcedonense, sub Leone I.

    Ann. 553, Constantinopolitanum II, sub Vigilio.

    Ann. 680, Constantinopolitanum III, sub Agathone.

    Ann. 787, Nicænum II, sub Adriano I.

    Ann. 869, Constantinopolitanum IV, sub Adriano II.

    I. Anno 325, Nicænum I, concilium œcumenicum a Constantino imperatore convocatum, cui præfuit Osius Cordubensis episcopus nomine Silvestri pontificis Romani, ibique Arium et impium ejus dogma trecenti decem et octo Patres proscripserunt; contra vero consubstantialitatem Verbi divini cum Patre æterno stabilierunt, et quæstionem de celebrando Paschate tandiu agitatam in Ecclesia definierunt.

    II. Anno 381, Constantinopolitanum secundum œcumenicum a Theodosio convocatum concilii Nicæni confirmandi causa, ut sedi suæ Constantinopolitanæ restitueretur sanctus Gregorius Nazianzenus, et ad stabilienendam fidem circa divinitatem sancti Spiritus a Macedonio impugnatum, convenerunt ibi centum quinquaginta episcopi, qui unanimiter statuerunt ut episcopus Constantinopolitanus post Romanum Pontificem primum obtineret locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto latino da Patrologia. Correções de OCR aplicadas em ligaduras (æ, œ) e erros de reconhecimento (ex: 'lifex' para 'pontifex', 'δυάει' para 'audet'). Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central conforme layout típico de Migne.</notas>
</pagina>