<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    563 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLI. 564 f
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    necessaria corporis cura subsidium petat, an voluptaria
    cupiditatis fallacia ministerium suppetat. Ad hoc incertum
    hilarescit infelix anima, et in eo præparat excusationis
    patrocinium, gaudens non apparere quid satis sit mode-
    rationi valetudinis, ut obtentu salutis obumbret negotium
    voluptatis. Ibi tentationibus quotidie conor resistere,
    et invoco dexteram tuam ad salutem meam, et ad te
    refero actus meos; quia consilium mihi de hac re nondum
    stat..... Docuisti me, Pater bone ! omnia munda mun-
    dis...., et omnem creaturam tuam bonam esse, nihilque
    rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur.....
    Didici hæc; gratias tibi, laudes tibi Deo meo magistro
    meo, pulsatori aurium mearum, illustratoris cordis mei;
    eripe me ab omni tentatione. Non ego immunditiam
    abscondi tameo sed immunditiam cupiditatis. Scio Noe
    ! omne carnis genus quod cibo esset usui manducare per-
    missum; Etiam cibo carnis refectum, Joannem mirabili
    abstinentia præditum, animalibus hoc est locustis, in
    escam cedentibus, non fuisse pollutum. Et scio Esau
    lenticulæ concupiscentia deceptum; David propter aquæ
    desiderium a se ipso reprehensum, et Regem nostrum
    non de carne, sed de pane esse tentatum. Ideoque et
    populus in eremo, non quia carnes desideravit, sed quia
    escæ desiderio adversus Dominum murmuravit, meruit
    improbari.
    In his ergo tentationibus positus certo quotidie adver-
    sus concupiscentiam manducandi et bibendi; non enim
    est quod semel præcidere et ulterius non attingere de-
    cernam, sicut de concubitu potui. Itaque freni gutturis
    temperata relaxatione et constrictione tenendi sunt. Et
    quis est, Domine, qui non rapiat aliquantulum extra
    metas necessitatis? Quisquis est, magnus est, magnificet
    nomen tuum..... XXXII, 797-799.
    Conficitur ut se habet ad tentationes carnales libidinis.
    — Jubes certe, Domine, ut continens a concupiscentia
    carnis et concupiscentia oculorum, et ambitione sæculi... :
    Sed adhuc vivunt in memoria mea, talium rerum ima-
    gines, quas ibi consuetudo me fixit; et occurrant mihi
    vigilanti quidem carentes viribus, in somnis autem non
    solum usque ad delectationem, sed etiam usque ad con-
    sensionem factumque simillimum. Et tantum valet ima-
    ginis illusio in anima mea et in carne mea, ut dormienti
    falsa visa persuadeam quod vigilanti vera esse non possunt.
    Nunquid tunc ego non sum, Domine Deus meus? Et
    tamen tantum interest inter meipsum et meipsum, intra
    momentum quo hinc ad soporem transeo, vel huc inde
    retranseo! Ubi est tunc ratio, quæ talibus suggestionibus
    resistit vigilans? Et si res ipsæ ingerantur, inconcussus
    manes. Nunquid clauditur cum oculis? Nunquid sopitur
    cum sensibus corporis? Et unde sæpe etiam in somnis
    resistimus, nostræque propositi memores atque in eo
    castissime permanentes, nullum talibus illecebris adhi-
    bemus assensum? Et tamen tantum interest, et cum
    aliter accidit, evigilantes ad conscientiæ requiem redea-
    mus; ipsaque distantia reperiamus nos non fecisse; quod
    tamen in nobis quoquo modo factum esse doleamus.
    Nunquid non potens est manu tua, Deus omnipotens,
    sanare omnes languores animæ meæ atque abundantiori
    gratia tua lascivos motus etiam mei soporis extinguere?
    Augebis, Domine, magis magisque in me munera tua, ut
    anima mea sequatur me ad te, concupiscentiæ visco
    expedita, ut non sit rebellis tibi, atque ut in somnis
    etiam, non solum non perpetret istas corruptelarum
    turpitudines per imagines animales usque ad carnis
    fluxum, sed ne consentiat quidem, Nam et nihil tale vel
    tantillum libeat, quantumlibet possit nutu cohiberi, etiam
    in casto dormientis affectu non tantum in hac vita, sed
    etiam in hac ætate, non magnum est Omnipotenti, qui
    valet facere supra quam petimus et intelligimus. Nunc
    tamen quid adhuc sim in hoc genere mali mei, dixi Do-
    mino bono meo, exsultans cum tremore, in eo quod do-
    nasti mihi, et lugens in eo quod inconsummatus sum,
    sperans perfecturum te in me tuas misericordias usque
    ad pacem plenariam, quam tecum habebunt interiora et
    exteriora mea, cum absorpta fuerit mors in victoriam,
    XXXII, 796, 797.
    Ut se gerit ad odorum illecebras. — De illecebra odo-
    rum non satago nimis. Cum absunt non requiro; cum
    adsunt, non respuo, paratus etiam eis semper carere.
    Ita mihi videor; fortasse fallor. Sunt enim et istæ plan-
    gendæ tenebræ, in quibus me latet facultas mea quæ in
    me est; ut animus meus de viribus suis ipse se interro-
    gans non facile sibi credendum existimet, quia et quod
    inest, plerumque occultum est, nisi experientia manife-
    stetur. Et nemo securus esse debet in ista vita, quæ tota
    tentatio nominatur, utrum qui fieri potuit ex deteriore
    melior, non fiat etiam ex meliore deterior. Una spes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    una fiducia, una firma promissio, misericordia tua, XXXII,
    799.
    Ut se gerit ad oculorum illecebras. — Pulchras formas
    et varias, nitidos et amœnos colores amant oculi. Non te-
    neant hæc animam meam; teneat enim Deus qui fecit
    hæc, bona quidem valde, sed ipse est bonum meum, non
    hæc. Et tangunt me vigilantem totis diebus, nec requies
    ab eis datur mihi, sicut datur a vocibus canoris, aliquando
    ab omnibus, in silentio. Ipsa enim regina colorum lux
    ista, perfundens cuncta quæ cernimus ubique per diem
    fuero multiformi allapsu blanditur mihi aliud agenti et
    eam non advertenti. Insinuat autem se ita vehementer,
    ut si repente subtrahatur, cum desiderio requiratur, et
    si diu absit, contristat animum.
    O lux quam videbat Tobias, cum clausis oculis istis
    filium docebat vitæ viam..... Resistio seductionibus oculo-
    rum, ne implicantur pedes mei, quibus ingredior viam
    tuam..... Quam innumerabilia, variis artibus et opificiis
    in vestibus, calceamentis, vasis et cujuscemodi fabricatio-
    nibus, picturis etiam diversisque figmentis, atque his
    usum necessarium atque moderatum et piam significatio-
    nem longe transgredientibus, addiderunt homines ad il-
    lecebras oculorum, foras sequentes quod faciunt, intus
    relinquentes a quo facti sunt et exterminantes quod facti
    sunt! At ego, Deus meus et decus meum, etiam hinc
    dico tibi hymnum, et sacrifico laudem sacrificatori meo,
    quoniam pulchra trajecta per animas in manus artificiosas
    ab illa pulchritudine veniunt, quæ super animas est, cui
    suspirat anima mea die ac nocte. Sed pulchritudinum
    exteriorum operatores et sectatores inde trahunt appro-
    bandi modum, non autem inde trahunt utendi modum.
    Et ibi est, et non vident eum, ut non eant longius et
    fortitudinem suam ad te custodiant, nec eam spargant in
    diliciosas lassitudines. Ego autem hæc loquens atque di-
    scernens etiam istis pulchris gressum injecio; sed tu
    evellis, Domine, evellis tu, quoniam misericordia tua
    ante oculos meos est. Nam et ego capior miserabiliter, et
    tu evellis misericorditer; aliquando non sentientem,
    quia suspensius incideram; aliquando cum dolore, quia
    jam inhæseram, XXXII, 800, 801.
    Ut se gerit ad voluptates aurium. — Voluptates aurium
    tenacius me implicaverant et subjugaverant; sed resol-
    visti et liberasti me. Nunc in sonis quos animant eloquia
    tua, cum suavi et artificiosa voce cantantur, fateor ali-
    quantum acquiesco, non quidem ut hæream, sed ut sur-
    gam cum volo. Attamen cum ipsis sententiis quibus
    vivunt, ut admittantur ad me, quærunt in corde meo non-
    nullius dignitatis locum, et vix eis præbeo congruentem.
    Aliquando enim plus mihi videor honoris eis tribuere
    quam decet, dum ipsis sanctis dictis religiosius et arden-
    tius sentio moveri animos nostros in flammam pietatis,
    cum ita cantantur, quam si non ita cantarentur; et omnes
    affectus spiritus nostri pro sui diversitate, habere pro-
    prios modos in voce atque cantu, quorum nescio qua oc-
    culta familiaritate excitantur. Sed delectatio carnis meæ,
    cui mentem enervandam non oportet dari, sæpe me fallit,
    dum rationem sensus non ita comitatur ut patienter sit
    posterior; sed tantum quia propter illam meruit admitti,
    etiam præcurrere ac ducere conatur, ita in his pecco non
    sentiens, sed postea sentio.
    Aliquando autem hanc ipsam fallaciam immoderatius
    cavens, erro nimia severitate; sed valde interdum, ut
    meleos omnæ cantilenarum suavium quibus Davidicum
    Psalterium frequentatur, ab auribus meis removeri
    velim, atque ipsius Ecclesiæ; tutiusque mihi videtur
    quod de Alexandrino episcopo Athanasio sæpe mihi di-
    ctum commemini, qui tam modico flexu vocis faciebat
    sonare lectorem Psalmi, et pronuntianti vicinior esset
    quam canenti. Verum tamen cum reminiscor lacrymas
    meas, quas fudi ad cantus Ecclesiæ tuæ in primordiis
    recuperatæ fidei meæ, et nunc ipso quod moveor, non
    cantu, sed rebus quæ cantantur, cum liquida voce et
    convenientissima modulatione cantentur, magnam insti-
    tuti hujus utilitatem rursus agnosco. Ita fluctuo inter
    periculum voluptatis et experimentum salubritatis, magis-
    que adducor, non quidem irretractabilem sententiam
    proferens, cantandi consuetudinem approbare in Ecclesia,
    ut per oblectamenta aurium infirmior animus in affectum
    pietatis assurgat. Tamen cum mihi accidat, ut me amplius
    cantus, quam res quæ canitur, moveat, pœnaliter me
    peccare confiteor, et tunc mallem non audire cantantem.
    Ecce ubi sum; flete mecum, et pro me flete, qui aliquid
    boni vobiscum intus agitis unde facta procedunt. Nam
    qui non agitis, non vos hæc movent..... XXXII, 800.
    CASSIANUS, Massiliens. presbyt. — Vitia cum omnæ
    hominum genus pulsent, non tamen uno modo impetunt
    cunctos. In alio namque spiritus fornicationis locum ob-
    tinet principalem, in alio superæquitat furor, in alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice da Patrologia Latina. Texto em latim, duas colunas. Cabeçalho com numeração de página 563 e 564. Rodapé de digitalização.
  </notas>
</pagina>