<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
INDICES PATR OLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
et ingenuo ludo salutifer erudierum. Si nos miracula
spectaculorum et pulchritudo delectant, illam desire-
mus videre sapientiam, quae pretendit a fine usque ad
finem et disponit omnia suaviter.

— S. Bernardus, serm., 5 De adventu Domini, ait: Serva
sermonem Dei; nam et ille panis vivus est et cibus men-
tis. ...... Custodi Verbum Dei; beati enim qui custodiunt
illud. Ergo traiciatur in viscera quædam quænam uar, et
transeat in affectiones tuas, et in mores tuos. Comede
bonum, et delectabitur in crassitudine anima tua. Ne
obliviscaris comedere panem tuum, ne arescat cor tuum,
sed adipe et pinguedine repleatur anima tua.

De secundo fidei fundamento, quod est auctoritas tradi-
tionis in rebus fidei.

Errant omnino qui opinantur unicuique jus et faculta-
tem esse interpretandi et cognoscendi, seclusa auc-
toritate Ecclesiæ, quis sit legitimus Scripturarum sensus;
nam ex hac perversa opinione palet, aditus ad omni-
genus erroris et fraudis et licentiæ. Neque enim fuit
unquam ullus haereticus qui Scripturam sacram, privata
sua interpretatione, ad suos sensus, ad sua commenta
accommodatum non proferret in medium. Deinde qui sic
opinantur, illi adversantur sacrae Scripturæ et rationi;
Scripturæ quidem. Omos enim prophetia Scriptura, ait
Petrus apostolus, propria interpretatione non fit. Et
certe licitum nunquam fuit singulis Judæis Scripturas
sacras pro suo more interpretari, sed in rebus obscuris
ad sacerdotes ire tenebantur. Labia namque sacerdotis
custodiunt scientiam, et legem requirent ex ore ejus,
quilia Angelus Domini exercitium est.

Nec minus adversatur rationi qui sic sentiunt. Est
enim a ratione prorsus alienum id pro certo statuere
quod ad præxim revocari nullo modo possit. At ejusmodi
est quod illi statutum de privata Scripturarum interpreta-
tione. Quomodo enim interpretabuntur Scripturas homi-
nes imperiti et rudes, ad idem vocati, non secus ac docti,
et quidem pars maxima Ecclesiae; quomodo, inquam,
Scripturas interpretabuntur qui nec legere sciunt, nec
callent linguam vel Hebream vel Graecam, quibus sacer
textus constat.

Nec refert quod ad hæc respondeatur quod, etiamsi
rudes nesciant Graece vel Hebraice loqui, nihil vetat eos
ex vernaculis Scripturarum translationibus intelligere
quis sit legitimus sensus Scripturarum; non antequam de
legitimo sensu Scripturarum ex versionibus vernaculis
iudicent, discerendum illis est prius quemquam Scripturarum
canonicalem esse, quænam apocrypha. Quis autem sano
mentis non videt hanc discretionem ab imperitis fieri
non posse?

Estio certi sint de librorum auctoritate, quomodo certi
esse polerunt de translationum fide. Ab hominibus errori
obnoxiis factae sunt multæ versiones. Quomodo intelligunt
imperiti num reipsa interpretes errare crederent? Argumenta
quotidie et damnantur Scripturarum multæ versione; ut
aeterna a gemino sacri textus sensu, id maxime in Pro-
testantium vel doctorum versionibus locum habere
cœperunt esse. Tolle auctoritatem Ecclesiæ, quæ Christi
pronunciatione fuit, dat nobis sine ulla erroris fornidine
et sacros fontes et sinceram harum versionem, patebunt
omnia dubia.

Estio rudes et imperiti, seclusa auctoritate Ecclesiæ,
certi sint de fide versionum, non propterea legitimum
Scripturarum sensum assequuntur. Ad hoc necesse est
testimonium cum testimonio, librum cum libro conferre,
praecedenti cum subsequente connecter; quod quidem
ab imperitis ne leniter quidem potest.

In his aduoc obtigit: Fatorne fieri non posse ut singuli
Christiani, etiam rudes imperiti legitimum Scripturarum
sensum propriis viribus assequantur. Sed si se ipse prom-
ittit Spiritum sanctum lumen, si Deus unicuique
se-mum aperiat ad intelligendas Scripturas, nihil obstat
quominus et ipsi Scripturas intelligant. At memini me
audisse vel legis sensu hac esse Protestantium opinionem
nomine, quod veluti adesse Spiritum sanctum singulis
fidelibus Scripturas vel legendis vel audiendis, ut
ipsis legentibus harum sensu, non aliter, juxta id quod
Christus promisit: 'Spiritus veritatis docebit vos omnem
veritatem.' Idque contendunt Apostoli connoverari, dum
is refert hanc Jeremiam prophetiam: 'Hoc est testimony-
num quod dispensabo dum Israel post dies illos, dixit
Dominus: dabo leges meas in mentem eorum, et in
cor executiones scribam eas; et non docebit unusquisque
proximum suum, et unusquisque fratrem suum; dicent
Cognosce Dominum; quoniam omnes sciemnt me a minore
usque ad majorem.'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
usque ad majorem. Quibus verbis videtur non obscure
innui hanc esse Ecclesiæ prerogativam, ut omnes omnino
Christianì supremo Spiritus sancti afflatu illustretur, ut
legem Dei, et prudentiae Scripturas et eorum genuinum
sensus intelligant. Respondeatur: Non is est eorum
Scripturarum sacrae testimonium sensus. Prius enim quod
protulisti ad apostolos et ad corpus Ecclesiae spectat; et
si ad singulos idces extendatur sensus est a nemine haber-
pose cognitionem omnis veritatis, nisi per Spiritum san-
ctum; neque enim omnem veritatem norunt omnes om-
nino Christiani, ut quotidiana experientia per se patet.

Ad alterum testimonium ex Jeremia et ex Apostolo
prælaturum, quod spectat, certum est quoque hoci eorum
esse illius sensum, quod legem Dei et ab ipsarum Scriptu-
rarum sensum singuli Christiani sine magistri intellectu
sint. Is enim sensum et manifestam experientia refellitur,
et aliis Scripturae locis non obscurus confutatur. Fides,
inquit Apostolus, ex auditio. Quomodo audient sine præ-
dicante? Id est in ejus coglignendum est ex hoc Jeremi-
ae testimonio ab Apostolo prolato, hanc esse Novi
Testamenti prerogativam, quod illa scribenda esset lex
Dei in mentibus et cordibus hominum per Spiritum san-
ctum, ut legem hanc sine magno labore Christiani docen-
denti sint. Nimium Deus ipse per gratiam suam singu-
lorum mentibus et cordibus insitauj quod ipsi a magistris
docentur.

Et certe si sensus testimoniorum hujusmodi, qui non
pauci in Novo Testamento reperiuntur, is esset quod
singuli omnino Christiani superno Spiritus sancti afflatu
illuminandi essent, ad perspicuendum abstrusiorum Scri-
pturarum sensum, jam nullus esset modus sectarum undi-
ciatur exsurgentium commentis. Se divinius illustratorum
contendent Calvinus adversus Lutherum, Lutherus adver-
sus Calvinum. Idem contendunt Anabaptistae, et quodquo-
que fuerit orbis fanaticos; contendunt, inquam, quivis fana-
ticus, sibi divinitus iussum fuisse verius Scripturarum
sensum, quo sua secta instituta. Sic patebunt omnia fabulis
et erroribus et fallaciis. Nam potest Spiritus sanctus,
Spiritus utique veritatis, sibi ipsi contradicere. Non po-
test revelare Luthero Christum esse revera praesentem
in Eucharistia, et Zwinglio Christum negia abesse ab
Eucharistia. Ex his colluge, agnoscomendam esse omnino
hominibus auctoritatem supreamam, sive errumpentes de
religione quasvis-suas sine erroris formidine dirimant;
aliquod patebunt omnia disputationibus; nihil nisi dubium
occurrerit in rebus fidei, nec imperiti poterint quo minus
omnes e simus parvuli fluctuantes, et certum errare
omni vento doctrinæ, in nequitia hominum, in absolutâ
ad circumventionem erroris.

Huic incommodo occurrit instabill sua sapientia Deus
opt. max. Nam jussit Ecclesiam ab omnibus audiri et
consulti; proinsique permanesamus esse ad fines usque
scelorum Ecclesiam, immaculatum utique et incorru-
ptam, nec futurum unquam ut adversus eam porum inferri
prævaleat.

Traditionis necessitatis adhuc probatur ex ipsis helse-
doxicis qui traditionem non a se perdere profitentur.
Protestantes ipsi multa credunt, multa observant, qua
non nisi traditione novimus. Credunt baptisma infantibus
collatum, collatum infusione, collatum ab hæreticis, va-
lida esse; id et nos credimus. Id autem non Scripturus,
sed sola traditione constat. Deum Dominicum loco Sa-
bati sanctificant; festos dies complures celebrant; et in
Britannia Major frequentior est ista festivalum dierum
observatio. Hæc autem esse facienda sola traditio docet,
ut sit S. Augustinus.

Quin et multa sunt in Scripturis præcepta, quorum ab
observatione abstinent; nec tamen in eo peccare se
suspicant. Hæc autem non esse necessaria observanda
sola traditione liquet, hujus rei exempla quo modo pertracta.

Primum exemplum. Solutionem pedum omnino prefer-
milliunt Protestantes, licet sic à Christo præcepta sit ut
sacramentum eo ritu instituere videatur, si spectes li-
teralem verborum sensum. Alii enim Christus Petro: 'Si
domno lavero te, non habebis partem mecum ?' et deinde,
'Vos vocatis me, Magister et Domine, et bene dicitis;
sum enim.' Si ergo ego lavavi pedes vestros Dominus et
Magister. et ceteros debebas altar alterius lavare pedes.
Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci
vobis, ita et vos faciat s.' Quis non his verbis sacramenta
tum institui intelligeret, nisi certissima traditio con-
staret non esse hanc rationem intelligentia.

Alterum exemplum. Solemniss es a lex ab apostolis
in concilio Hierosolymitano sancta, que præcipitur ab-
stinentiâ a seaccis et sanguine; a quibus tamen minime
nime abstinemus, ut nec ipsi Protestantes abstinent.
Verba ipsa concilii referre juvat: 'Visum est Spiritui
sancto et nobis, nihil ultra imponere vobis oneris quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem digitada. Palavras parcialmente ilegíveis ou incertas foram reproduzidas conforme visibilidade; marcadores de elipse (......) indicam áreas com pequena perda de nitidez. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original impresso; quebras de linha mantidas de forma a refletir colunas. Eventuais erros residuais de leitura cabem à qualidade da imagem.
  </notas>
</pagina>