<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
567  INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES.  --  INDEX CLI. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
num propter te, qui redemisti me, retinere, esurientem
reficere, sitientem potare, hospitem colligere, nudum ope-
rire, visitare languidum, requirere carceratum, consolari
tristem, afflicto et lugenti compatiri, non habenti praebere
necessaria, victum et vestitum dividere cum egeno, am-
plecti indulgentum, fovere domesticum, amare peregrinum,
redimere capum, suscipere advenam, tueri pupillum et
orphanum, suffragii viduae, subvenire oppresso, praestare
auxilium desolato; vel quacunque praeceptorum tuo-
rum documenta declarant, diligenter credere et audire,
ardenter investigare, prudenter scire, festinanter exer-
cere, desideranter implere et coram te humilem semper
exsistere, ut surgam, non dejiciar; erigar, non subruar;
ascendam, non descendam, quia caro cum qua inhabito,
semper perdure me vult ad peccatum, mecum vult
coronari, sed non mecum decerrare.

Nullum pessimum patria bostem quam corpus meum
in quo inhabito. Est enim quasi leo subversor in domo
mea; andique me pestifero morbo claudicando consumemus.
Ideo longa trahens suspiria, clamidanto dicam; Miserlix
ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
gratia Dei, per quem? Per Jesum Christum Dominum
nostrum, haec velim, o Jesu salvator bone, redemptor
optime; haec velim quae hucusque rume supplicando de-
precata sum; haec et haec deprecor, quia pretiosissimo
sanguine me redempta sum, ut propter carnis corru-
ptionem non peream in aeternum, non veniam in mortem
secundam, neque in terram oblivionis. Haec vox mea in
auribus misericordiae tuae sonet, ut tuam, non carnis fa-
cian voluntatem; et omnis mens mea te meditetur, in
te delectetur, te sequatur, te confietaur, quia redimendo
me in aeternum misericordia tua est, et in misericordia
tua revixi perdita peccatis adolescentiae meae, et ego pre-
tientiam coram te, quia servasti mihi tempus conversio-
nis, quae considerans peccata mea compuncta sum, et
te inspirante egi penitentiam coram te.

Leta jam inde tibi nunc et semper innumeras gratias
refero, quia ut ingenierum te, tu prius quassisti me; ut
redirem ad te, tu compulsisti; ut verberaret, tu sicut pius
Pater respexisti; ut confesser, tu es operatus; ut me
recognoscas piaerogenu, tu dedisti mihi. Pone, Domine,
lacrymas meas in conspectu tuo, et perveniant ad te in
celum deprecato meam. Adesto, precor, et adjuva, atque
in manus tuas commendata limb me ipsam suscipe, libera
me de ore saevissimi draconis et de manu atrocis
imi inferni. Cum accepseris me, et auferes de medio
umbra mortis, imo deduces in semitam lucis, in clarissimam
manum regnorum viventium. Colloca me in caulis tu-
issimis gregum tuorum, quia tu es pastor bonus, qui
requirit et reducis perditam ovem, tueris et salvas iuvenculam; salas et foves languidam. Et tu es misericors
Dominus, qui sperantes in te non confundis, requirentes
te non derelinquis, reverteres ad te non respuis; sed
exultando et laudando suscipis, atque in aeternam beati-
tudinem una cum sanctis et electis tuis aeternlaliter regnare
concedis, quia est tibi cum aeterno Patre et Spiritu
sancto, una deitas, gloria, virtus, imperium et potestas
in saecula saeculorum. Amen. XCIX, 279-282.

PETRUS CANTOR. — De vitio linguae. Mala autem
loquacitatis, vel garrulitatis quatuor sunt causae: adula-
tio, jactantia, cupiditas, incauta loquacitas. Loquacitas
itaque contraria est bonae iucunditatis, contra quam
clamant Propheta dicens: Pone, Domine, custodiam oris
meo, et ostium circumstantibus labiis meis. Non desines
cor meum in verba malitiae, unde Abbas Serapion:
Non est membrum in corpore meo quod ita timeam sicut
linguam. Si quis putat se esse religiosum, non refre-
nans linguam suam a malo, sed seducens cor suum,
hujus vana est religio. Idem Serapion ait: Duis flevis,
multos labores sustinuit, et diu in eremo vixi, nunquam
tamen ad mensuram humilitatis et iacturinitatis, quam
habuit filius meus Zacharias potuit pervenire. Item:
Nunquam praesente se me emisit verbum, sed quod dicebat
laudabam. Item idem cuidam querenti: Quomodo quiesc
habitabo? respondit: Inter quos vivis, vive sicut advena, non
dominus, et nunquam perestem habeat verbum tuum
coram te. Item etenim: Si vis anari et quiescere vivere,
multum tace. In multiloquio enim non deerit peccatum.

Lanfrancus ne pro sua litteratura semper preces, semper
lacuit, quousque pervenituram est usque ad fidei periculam.
Quidem enim Petrum ne peccaret in lingua fere sem-
per quasi ferum, calcum in ore detulit. Item, sicut
hoc est peccare in remissione misericordiae, quam in
rigore justitiae, sic et in iacturinitate magis quam in
loquacitate. Item: 'Quis est homo qui vult vitam,
etc.' .... CCV, 195, 196.

Gula quatuor habet satellities: quid, quantum, quale,
quando. Quid, consistit et attenditur in genere edulii;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
quantum in quantitate; quale in condimento cibi, vel
salsamenti, vel etiam utilitate; quando in temporis mai-
ritate et frequentia.

Propter gulam, hinc maria homo scrutatur; hinc ter-
ram; alia hamis, alia laqueis, alia retum variis generibus
cum magno labore prosequitur. Nullis animalibus, nisi ex
fastidio, pax est. Quantulum est quod ex istis epulis,
quae per tot comparatis manips, lesso voluptatibus ore
bibatis? quantum ex ista periculose capta dominus
crudus ac nauseans gustat? quantum ex lot convolutis
tam longe advectis per istum stomachum inreplebilem
labitur? Dico vos infeliciss esse, quod non intelligitis,
majorem vos tamen habere quam vestrum, CCV, 350.

S. Hieronymus ait: 'Quidam impingati et dilatati de
patrimonio Crucifixi, dapibus et vino ventre confidunt
et dislendunt, ventris officio dissuetum conversum in
sarcin; marcidos cibus et potus ingerunt et egerrunt,
stomachumque exsultantem pofione sedunt et relevan!, 
ut Sau'r aquas bibens simplicis octubus inebratus est....
Quod si Apostolus, o filia, castigat corpus suum, et in
servitutem redigitt, ne aliis praedicans, ipse reprobus
effeceretur, quomodo tu juvencula abduc in fervore joven-
tutis posita, dapibus et vino plena, de castitate eris se-
cura. Quod si Vesuvius ardens, si Olympus ignivomus, si
Etna vaporibus plena caloribus ardet, quanto magis
juvenciles medullae vino et dapibus plane et inflamma-
tae? .... CCV, 331.

Patet ergo ex sacrificiorum auctoritatibus abstinentiam et
sobrietatem collectanea et nutrices esse continentiam
quarum vero loure. Venter enim meo meo gvestus adcesa
labitur in libidinem. Cave tibi, ne prosterneris in convivio
inter epulas cum filiabus Job. In majoris fratris convivio
Adfios Job Satan obruit, non quod illi ventri vacabant, sed
tamen quia inter convivia intentio mentis bona minus
fervet et minus provident. Samson inter epulas Philisteas
prostravit; Nabuchodonosor abnuens epulis et vasis bo-
nimit audivit voces terribiles........ Diabolus gula primos
pauentes tentavit ...... CCV, 332.

Gulam et ebrietatem conjungimus, quia sicut gula, ita
et ebrietas ventrem distendit, carnem accendit, libidinem
fovet, et nutrit. Unde Lot, quem non vixit Sidonia,
vicecurt vina, ut committeret incestum cum filia; Noe
etiam, etc., CCV, 330.

Contra pigrit: — Enervantibus autem sacrae Scripturae,
peccatorumque pessimis ponderatoribus, adjicunda est,
et collectanea prigritia, ob quam nec lecitant, nec per-
scrutantur sacram Scripturam. Pigritia maximum est
peccatum. Quid accusans Salomon, ait: 'Usquequo,
piger, dormis? quando consurgeris ex somno tuo...?!'
CCV, 246-249.

Et cum in omni genere genere humano, pigritia reda-
gni possit et inveniri, maxime in Clero reperitur, quia
magna otia clericorum sunt. Non est aliquid agendum apud
eos, cum tamen dicat Apostolus: 'His denuntiavi pa-
densum sum scilicet propriis laboribus, manducent.' Si
et si illud exponitur: 'In labore et sudore vestrum vos
vesceris pane tuo.' Per panem omne necessarium cor-
pori intelligitur. A parte, totum scilicet corpus intelligit,
Labor enim hominis consistit, non tantum in acquirendo
cibum, sed in vestiendo, in aedificando in quo habitat
paraparnando. Est autem labor multiplex, natura, gratia
et culpae. Labor natura duplex, corporalis scilicet et
spiritualis; spiritualis in cogitatione, corporalis multiplex.
Nec prohibet Dominus laborem naturae, qui est
scilicet ad necessitatem, ubi ait: 'Nolite solliciti esse
de castaione,' secundum sollicitudinem vtiationem, non
necessariam providendiam. Labor gratis est ad gratiam et
proper gratiam. Qui duplex est, corporalis scilicet et
spiritualis, et uterque triplex. Est enim labor peniten-
tialis, ut: 'Laboravi in gemitu meo....' CCV, 249, 250.

Commendatio soliditatis loci. S. Hieronymus a scholis
liberalium artium convocans ad eremum, sic scribit cui
disciplinas verteret, et mundi contemptum invitans:
'O desertum Christi floribus vernans! O solitudo, in qua
nascentur illi lapides de quibus in Apocalypsi civilius
regis extiruitur! O eremus familiaris Deo gaudens! 
Quid ego, frater, in saeculo, qui major es mundo?
Quando lectorum umbra te prenunt? Quam ineffa-
rum umbrium carcer includit? Cree de mihi, in eremo
nescio quid plus laudis adspicio. Licet, carnis curas
abjectas, ad purum et herbas violare fanguorem. Pauper-
tatem? Sed beatos pauperes Christus appellat. Labore
ferens? Nemo debet sine sudoribus coronatur. De
cibo cogitatis? Sed fides famem non timet. Supra nudam
mentis humanis? ejus jejunii membra collidere? Sed
jacet Dominus tecum. Squalidi capitis hort ori inculta
caesaries? Sed caput tum Christos est. Infinita eremi
vastitas ferret? Sed tu paradisum mente despebula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Foram usados tokens [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada era incerta; onde a imagem apresenta pequenas falhas ou letras pouco nítidas, a palavra mais plausível foi transcrita sem normalização. As coordenadas BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>