<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 INDEX DE VIRTUTIBUS. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tiones a falsis secernantur. Hæc autem in eo posita est, teste, post S. Augustinum, Vincentio Lirinensi, quod docet id habeatur pro tradito ab apostolis quod ubique docet vel servat diffusa per totum orbem Ecclesia, nec tamen aliquo certo tempore institutum fuisse cognoscitur. Et hæc regula vocatur certa quia fieri non potest, ut diffusi per totum orbem Christiani, qui nullam habent inter se consiliorum societatem, qui non minus moribus et ingeniis et usibus (si fidem excipias), quam regionibus a se invicem disjuncti sunt; fieri non potest, inquam, ut ii in rebus quæ ad religionem pertinent idem omnino doceant, idem serveut, nisi id acceperint ab eodem magistro, qui discipulos suos per totum terrarum orbem miserit iisdem instructos præceptis et mandatis.
    Objiciunt adhuc : Quid si sensim incuria præpositorum seminatam et receptum aliquid per Ecclesiam fuerit contra Christi doctrinam, contra sanctiones apostolicas, nemine nisi post longa temporum spatia rem advertente?
    Responderi, id fieri nequisse, si quæstio sit de re alicujus momenti, quod quidem sic demonstratur : 1° Christus promisit nunquam futuram ut Ecclesia erret in fide. 2° Est prorsus alienum ab hominum ratione et moribus, receptam ubique terrarum doctrinam et consuetudinem nemine advertente, nemine contradicente, subverti. Norunt omnes quas turbas, quas contradictiones excitare soleat rerum novarum molitio. 3° Si quis unquam novum dogma, novos in Ecclesiam mores invehere tentaverit, statim hunc deprehensum, confutatum, damnatum fuisse docet omnium sæculorum experientia, ut patet ex iis hæresibus quæ unoquoque fere sæculo prodiuerunt. 4° Quod ab apostolis ad nos usque traditione manavit, id scriptum subinde est a sanctis Patribus, qui singulis ætatibus floruerunt; refert unusquisque quid suo tempore sentiat, quid observet Ecclesia, hujus quæque rei vel vestigia, vel certa argumenta exstant in conciliis, in libris liturgicis, in aliis ejusmodi antiquitatis ecclesiasticæ monumentis, libri illi jam pridem toto terrarum orbe diffusi sunt. Non potest traditio falsa pro vera supponi, quod spectat ad mores vel dogmata, quin simul adulterentur et corrumpantur scripta illa omnia ex quibus eruuntur veræ et genuinæ traditiones. Illud autem fieri posse qui in animum induxerit, næ is insanire videtur. Certumque et certissimum ergo est quod quidquid nunc Ecclesia credit id credederit jam ab apostolorum temporibus.
    Et de observationibus ecclesiasticis, quidquid per totam Ecclesiam sic observatur, ut ignoretur hujus observationis initium, v. gr., jejunium quadragesimale, signum crucis, baptisma parvulorum, etc., hoc ab apostolis ad nos traditione manasse certissimum est : ...
    Traditione utitur Ecclesia prorsus in duobus : 1° ut intelligatur qui sint libri vere canonici; 2° ut habeatur legitimus Scripturarum sensus. Neque enim libros alios recipit Ecclesia in canonicarum Scripturarum numerum, quam quos certa traditione novit ab apostolis manasse. Neque Scripturam explicat, nisi juxta eum sensum quem tenuit semper Ecclesia.
    De tertio fidei fundamento quod est auctoritas conciliorum et sanctorum Patrum in rebus fidei.
    Fidei depositum servat summus Pontifex, servant et episcopi. hi insurgentes controversias judicio suo dirimunt vel soli, vel in conciliis. Porro concilia congregantur ut plurimum vel cum occurrit controversia de fide dirimenda, vel cum statuendum aliquid est circa disciplinam, ubi rem unus episcopus non posset pari successu definire. Concilia sunt vel generalia, vel nationalia, vel provincialia, vel diœcesana. Generalia quæ et idiomate Græco dicuntur œcumenica ex episcopis totius Ecclesiæ congregantur; nationalia ex episcopis unius regni vel nationis; provincialia ex episcopis unius vel aliquot provinciarum; diœcesana ex episcopo et clero unius diœcesis.
    In conciliis sedent episcopi, alii ut judices, alii ut assertores et vindices canonum, alii vel sedent vel stant ut rerum divinarum et ecclesiasticarum periti, ad ventilandas et discutiendas hinc et inde controversias. Soli episcopi sedent ut judices de jure. Sunt tamen alii quibus ex primæva consuetudine jus suffragii concessum est ab Ecclesia, puta præpositi generales ordinum religiosorum et abbates, imperatores, reges, principes, vel missi ab iis oratores vel magistratus sedent ut assertores et vindices canonum et publicæ tranquillitatis...... Sedent presbyteri, stant diaconi cæterique rerum ecclesiasticarum periti, ad ventilandas et discutiendas hinc inde controversias, ut, rebus mature discussis, et auditis consultorum votis, statuant judices quid duxerint esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    definiendum. Vetus est in Ecclesia consuetudo congregandi in Ecclesia concilia; etenim jam a temporibus apostolorum invaluit. Ipsi subortas quæstiones graves inter conversos e Judæis vel ex gentibus fideles habito Hierosolymis concilio diremerunt, his verbis solemnibus: « Visum est Spiritui sancto et nobis. » Et his verbis usi sunt apostoli ut intelligamus sacrosanctis conciliis præesse Spiritum sanctum ipsumque per Patres congregatos loqui.
    Conciliorum generalium definitio de fide certa est et erroris expers, quia hæc concilia repræsentant universam Ecclesiam cui promissa a Christo est æterna in recta fide stabilitas. « Portæ inferi non, etc. » Ejusdem auctoritatis est cæterorum conciliorum definitio, si accesserit totius Ecclesiæ consensus, quia ubi constat de totius Ecclesiæ fide, sive Ecclesia sit congregata in generalibus conciliis, sive per totum orbem diffusa, consensus eum præbeat conciliis particularibus, perinde est. Satis est si constet de totius Ecclesiæ fide. Quam enim fidem diffusa per totum orbem Ecclesia tenet; certum est hanc esse consentaneam traditioni, inconcussa utique fidei nostræ regula. Hoc ut intelligatur, revocandum in mentem est fidei depositum Scriptura sacra et traditione contineri, duplicemque hanc esse fidei nostræ certissimamque normam. Ergo ubi de fide quæstiones excitantur, consulit Ecclesia Scripturam et traditionem. Et si quæstio sit de genuina intelligentia Scripturarum, ut fere semper usuvenit; nam obscuris Scripturarum sententiis abusi sunt semper hæretici ad suam et aliorum perditionem, inquit Petrus apostolus; tunc Scripturarum sensum genuinum Ecclesia a traditione accipit : nimirum traditio subortis quæstionibus antiquior et ad tempora apostolica continua successione recurrens, una et certa via est intelligendi quem Scripturarum sensum ab apostolis acceperit Ecclesia. Jam diximus id unum haberi pro traditione divina et apostolica quod tenet et tenuit semper Ecclesia per totum orbem diffusa. Variæ sunt rationes certo intelligendi num in unum vel dogma vel usum omnes omnino Ecclesiæ conveniant. Primo si convocentur omnes omnium omnino Ecclesiarum episcopi, quibus creditum est fidei depositum, ut singuli dicant quæ sit Ecclesiæ suæ traditio circa subortam quæstionem. Id fit in conciliis generalibus. Sed quia non ita facile congregantur ejusmodi concilia, alia via est expeditior juxta et frequentior certo cognoscendi quæ sit Ecclesiæ traditio. Sæpius fert summus pontifex de proposita quæstione judicium; accedit singularum Ecclesiarum toto orbe consensus. Aliquando ferunt judicium episcopi in conciliis vel provincialibus vel nationalibus aggregati, Romam et ad cæteras Ecclesias hæc judicia referuntur, confirmantur a Romano pontifice; accedit omnium Ecclesiarum consensus; agnoscunt singulæ in hoc judicio quam profiteantur fidem. Consensus hic Ecclesiarum in rem ab uno particulari concilio definitam certissimum est traditionis argumentum eamdemque obtinet auctoritatem ac concilium generale. Quamplurima exstant exempla hæresum hac multiplici via proscriptarum sive per concilia œcumenica, sive per summos pontifices, sive per episcopos, sive per concilia particularia, accedente totius Ecclesiæ consensu. Quin et concilia quædam quæ non fuerunt œcumenica convocatione, accedente Ecclesiæ consensu habita sunt pro œcumenicis. Tale fuit concilium primum Constantinopolitanum, in quo proscripta est hæresis Macedonii. Id in œcumenicis secundum numeratur, nec fuit convocatione nisi nationale totius Orientis; sed accedente consensu Occidentis œcumenicum evasit. Contra autem concilium Sardicense œcumenicum fuit convocatione, non exitu, ut asserunt plerique theologi, quia non accessit totius Ecclesiæ consensus. Quod de fide diximus, dictum puta de disciplina et moribus Ecclesiæ. Plures sunt canones circa disciplinam et mores a provincialibus conciliis conditi, qui cum ab universa Ecclesia recepti sint, auctoritatem habent œcumenicam, dicunturque merito « canones Spiritu sancto conditi, et totius orbis reverentia consecrati. »
    Scimus omnes Ecclesiam pro hæreticis habere et sine suo expellere eos qui eam delinquentem in fide non audiunt, juxta illud : « Si quis Ecclesiam non audierit, sit, etc. »
    Quæritur adhuc quæ ratio sit habenda sententiæ sanctorum Patrum in rebus fidei. Ad hæc respondetur Ecclesiam Patres venerari ut testes traditionis suo quemque sæculo. Si quis eorum unus a cæteris dissentiat, non magni facienda ejus hac in re sententia. Maximi facienda est sententia omnium vel plurimorum idem sententium. Ubi sancti Patres alii aliud sentiunt, nihil ut plurimum definit Ecclesia, quia cum traditio ea de re certa nec una sit, non habetur pro traditione divina, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>