<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    [ilegivel]  INDICES PATR OLOGIAE SPECIALES. - INDEX CLV.  592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    infusum, quo in Deum firmiter credimus, iisque omnibus plane assentimus, quos Deus revelavit, etiamsi illa aptum nostrum superent. Quod explicatur. Est lumen, quia per eam mens nostra irradiatur et cognoscit quae a Deo revelata sunt. Per hoc lumen firmiter, hoc est sine dubitatione, cum assensu pleno, certissime, credimus Deum esse, et ipseque omnino confidimus. Illud ea quæ a Deo revelata sunt, alia intelligentia consequuntur, alia ingenii nostri aciem superant, et utrumque per fidem credimus. Intelligentium, v. g., canum et terram fuisse a Deo condita. Non plane intelligimus qui fieri possit, ut Deus unus in tribus personis subsistat; utrumque hic certissima credimus, quia Deus utrumque revelavit, cum fidei hujus fundamentalium sit Verbum Dei solum. Neque enim aliud fide theologica credimus quam quod dixit et revelavit. Et Deo revelanti credimus, quia Deus nec sapientissimus falli, nec optimus fallere potest; nam impossibile est mentiri Deum.

    Cognoscimus autem quæ sunt a Deo revelata, per ministerium Ecclesiæ Christi, cui Deus credidit verbi sui depositum. Quod Ecclesia sumi ex Scriptura sacra et traditione. Quidquid enim Deus revelavit hominibus, quidquid Ecclesia proponit de fide credendum, totum in Scriptura vel traditione continetur. Scriptura nomine intelligimus Verbum Dei scriptum in ijs libris quos canonicos dicimus; traditionis nomine intelligimus Verbum Dei non scriptum in libris canonicis, sed ab apostolis ad nos usque continua successione, ore transmissum et veluti per manus traditum.

    Dictius verbi Dei depositum, nimirum Scripturam et traditionem Ecclesiæ fuisse a Christo commissum, quia ad solam Ecclesiam catholicam ex Christi instituto pertinet, tum Scripturam, tum traditiones seras et sinceras a falsis secernere; et interpretari et significare quis sit sensus Scripturarum et traditionum.

    At S. Augustinus, lib. XIII contra Faustum, c. 4, s. 5. An Faustus apostolos nostros pro se testes vocarit? Non opinor homines producere, sed libros aperire, quos non pro se, sed contra se aperios reperiet. Quod si eos insulas [ilegivel] diverit, ipse testium suorum fidem oppugnabit. Si autem alios quos dicat apostolorum nostrorum codices produleri, quomodo eis ipse auctoritatem dabat, quum per Ecclesias Christi ab ipsis apostolis constitutas non acceperit, et inde ad posteros firma commendatione transuercerit? Nostrorum porro librorum auctoritas, tot primum consensum, per successiones apostolorum, episcoporum, conciliorum [ilegivel] Manichaeas adversa est; verborum autem nullam fidu, quae et tam paruis profertur, et ab eis qui Deum et Christum enim dicunt.

    Et in lib. XXVII, c. 2 et 4. Dices illam narrationem non esse Matthæi quam Matthæi esse dicit universa Ecclesia, ab apostolicis sedibus usque ad presentes episcopos certa successione perducta... istum librum credite esse Matthæi, quem ex illo tempore quo Matthæus ipse in carne vixit, non interrupta serie temporum Ecclesia certo comperit; successive usque ad tempora ista perdidit. Sed alium forte profere liberum, qui nomen habeat alium, apostoli, quem a Christo constituti electum, et ibi Christum natum ex Maria Virgine non esse lecturus est. Cum ergo necesse sit aliorum hominum librorum esse mandaretur, cui nos potius censere fidem accommodare debere? Etenim illa Ecclesia ab ipso Christo instituta et per apostolos probata certa successionem serie usque ad hoc tempora, loco terrarum orbe dilatata, iudicio traditione et conservatum agnoscit atque approbat, et in quem etiam Ecclesia incognitum repromans? Si enim prolata fuerint aliqua litera, quae in illa alia narrante ipsius propria Christi esse dicatur... quia et ille litteras se promiscerunt, utique considerandum erit a quibus profiterentur Sibi ap. id., illis primitus sine quibus plurimi postverunt, qui nunc ei coheredant, et per ilios [ilegivel] alius pervenire. Quod si factum esset per praeceptorum et coniunctionum successiones confirmatissima auctoritate clarisceret. Quis est ergo tam demens, qui hodie credat esse epistolas Christi quam prodierunt Manichaeis, et non credat facta vel dicta esse Christi quas scripsit Matthæus? at si etiam de Matthæo, ullum ipse iam scriptum dubitat, de ipso quoque Matthæo non potius non positus id credat, quod invenit in Ecclesia, quare ad ipsius Matthæi temporis usque ad hoc tempus certa successio unam serie declaratur, et credat necesse est veritatem de ipso esse. Cum igitur apostolus Paulus post Ascensionem Domini, et de cælo vocatus, si non inveni cum carne apostolos, quibus communicando, et cum quibus conferendo Evangelium ejusdem societatis esse appareret, Ecclesia illi omnino non crederet? Sed cum cognovisset eum annuntiantem quod etiam illi annuntiabant, et in eorum communione aliquo uniti invenientem, ita eum Domino commendante, meruit auctoritatem, ut verba illius hodie sic audiantur in Ecclesia, tamquam in illo Christus locutus audiatur. Et putat Manichaeus credi sibi debere ab Ecclesia Christi, loquenti contra Scripturas tanta et tam ordinata auctoritale firmatas, per quas ei praecepit commendedoram est ut quisquis illi annuntiauerit praeceptum quod accepit, anathema sit.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    Cum igitur tantum auxilium Dei, perpest idom S. Augustinus in lib. De utilitate credendi, c. 17, v. 35, tantum profectum fructumque videamus, indubitan libris ejus Ecclesiæ credere permittam; quæ usque ad confessionem generis humani ab apostolica sede per successiones ipsorum, frustra ahereticis circumlarantibus, et partim plebis ipsius judicio, partim conciliorum gravitate, partim etiam miraculorum majestat[e] jamnatis culmen auctoritatis obtinuit? Qui nolæ primandas dare vel summæ profecto impietatis est, vel præcipitis arrogantiæ. Nam si nulla certè ad sapientiam salutemque animis via est, nisi cum eos rationi praeclat fides, quod est aliud ingruam esse opi atque auxilio divino, quam tanto robore prædicationis auctoritatem velle resistere?... Scripturarum a nobis tenetur veritas, cum hoc facinus quod universus jam placuit Ecclesiæ, quam ipsam Scripturarum commendant auctoritas, ut, quoniam sancta Scriptura fallere non potest, quique falli meiut, hujus obscuritate quaestionis eandem ecclesiam de illa consulta, quam sine ulla ambiguitate sancta Scriptura demonstrat.

    Vincentius Lirinensis, in suo Commonitorio ait: Sæpe igitur magno studio et summa attentione perquirens a quamplurimis sanctitate et doctrina præclatisissima viris, quoniam modo possim certa quaedam et quasi generalia regulari via catholica fidei veritatem ab hæreticorum pravitatis falsitate discernere, hujusmodi semper seoresposum ab omnibus fere retuli. Quod si vero, sive quia vellet seurgentium hæreticorum frædes deprehendere, laqueosque vitare, et in fide sana sanus aliqua integer permaneat, duplicit modo munire idem suam Domino adjutante deberet, primum sicciet divina lexis auctoritate, tum deinde Ecclesiæ catholicæ traditione. Hic forsitan requirit aliquis: Cum sit perfectis Scripturarum canoni, sibique ad omnibus satis supereque sufficiat, quid tam multum attendi et in ecclesiastice intelligentia jugatur auctoritas? Quia videlicet Scripturarum sacram pro ipsa sui auctitudine non uno eodemque sensu universi accipiunt, sed jussidem alioquin alius aliter atque alius interpreteatur, ut per eorum homines sint, tot illicin sententiarum pro se videantur. Aliter namque illam Novatianus, aliter Sabelius, aliter Donatus exponit; aliter Arius, Eunomius, Macedonius; aliter Photinus, Apollinarius, Priscillianus, aliter Jovinianus, Pelagius, Coelestius, aliter postremo Nestorius. Atqui idcirco multum fcenesse est propter tamtos tam variì errores afflictae, ut prophetica et apostolicæ interpretationis limae secundum ecclesiastici et catholici sensus normam dirigiatur.

    Sancta Tridentina synodus de ista traditionis questione, decerni, ad coercendo prudentia ingenia, ut nemo suæ prudentiæ innixus, in rebus fidei et morum ad edificationem doctrinæ Christianæ pertinentium, sacrœam Scripturam ad suos sensus contorqueus, contra eum sensum quem tenuit et tene[rat] sancta mater Ecclesia, cujus est judicare de vero sensu et interpretatione Scripturarum sanclarum, aut etiam contra unanimem consensus Patrum, ipsam Scripturarum sacram interpretari adiacet, etiamsi hujusmodi interpretationes nullo unquam tempore edendæ forent. Consul. Matth. xi, 25; xv. 18; xviii, 17; xxiv, 20. Luc. x, 16. Rom. 1, 14; 1 Cor. 1, 26. Ephes. iv, 14. 1 Timoth. iii, 15.

    Fides prorsus necessaria est ad salutem. Nulla salus igitur qui primier non credunt quidquid credit et docet Ecclesia. Unde necesse est omnino, ut singuli credant in genere quidquid credit Ecclesia; et ex his nonnulla capta, quæ præcipue sunt, distincte ponantur: scilicit, Mysteria sanctissima Trinitatis, Incarnationis Verbi, Redemptoris passionis hominum per Christum, quæcunque apostolorum symbolo continentur; præcepta Dei et Ecclesiæ; multa quæ pertinent ad sacramenta, præsertim ad baptismum, Eucharistiam et penitentiam. Quod sic explicamus: Distinctam articulorum fidei cognitionem majorem minusve habere veratur ususque pro ratione status, conditionis, ingenii, temporis et ceterorum hujusmodi. Quæ cuique cognito distincta necessaria sit difficile est certo statuere. Non hic quaerito est de his quæ alicubi Christi sunt disseri necessarie credenda. Loquimur solum de baptizatis quibus adit liber rations unus. Videtur eis salvari potest, quin moverit mysteria sanctissima Trinitatis, Incarnationis et Redemptionis. Tenendum signum addiscere saltem præcepta Dei et Ecclesiæ, symbolum apostolorum, effectum baptismi, aliqua multa que per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos principalis: latino. Página impresa em duas colunas; transcrição feita de acordo com legibilidade da imagem; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Não foram assinaladas notas marginais identificáveis (A, B, C, D) visíveis na imagem; se presentes, são muito desbotadas e não puderam ser transcritas com segurança.
  </notas>
</pagina>