5e5 INDEX DE MOATIFICATIONE SENSUUN. 566

cenodoxia vindicat Lyrannidem, in alio arcem superbia,

tenet. Et eum constet omnes ab omnibus impugnari, di-
verso tamen modo et ordine singuli laboramus.
Quamobrem ita nobis adversus bsc arripienda sunt
prelia, ut. vitium unusquisque quo taaxime infestatur
explorans, adversus illud arripist principale certamen,
omnem coram mentis ac sollicitudinem erga illius impu-
gualionem observationemque dilígeus, adversus illud
quotidiana jejuniorum dirigens spicula contra illud cun-
eis momentis cordis suspiria crebroque gemituum tela
€ontorquens, adversus illud vigiliarum labores ac medi-
tationes sui cordis impendeus, indesinenter quoque
orationum ad Deum fletus fundens, et impugnationis sux»
exstinctionem ab illo specialiter ac jugiter poscens. Im-
possibile namque est. de qualibet passione triumphum
quempiam promereri, priusquam intellexeritiindustría vel
labore proprio victoriam certaminis semel obtinere non
. posse, cum tamen ut valeat emuudari, necesse sit eum
die noctuque in omni cura. et sollicitudine permanere.
Cumque se ab es senserit absolutum, rursum latebras sui
cordis simili intentione perlustrel, et. explorel quam
sibi inter reliquas perspexerit diriorem, atque adversus
eam specialius omnía spiritus arma commoveat, el ita
semper validioribus superatis celerem de residuis habe-
bit fscilemque viclorlam, quia el meos triumphorum
proecessu reddetur foríior et infirmiorum pugna succe-
dens promptiorem et proventum faciet preliorum, ut
fleri solet ab his qui coram regibus mundi hujus omnige-
nis congredi bestiis, preemiorum contemplatione, con-
sueverunt, quod spectaculi genus vulgo pancarpum
vocatur. Hi, inquam, feras quaseunque fortiores robore
vel feritatis rabie conspexerint diriores, adversus eas
primo eongressionis certamen arripiunt, quibus esstinctis
reliquas, qus mipus terribiles minusque vehementes
sunt , exitu faeiliore prosternupt. ]ia et vitiis semper ro-
bustioribus superatis, atque infüirmioribus succedentibus,
rabitur nob absque ullo discrimine perfecta victoris,
lec tamen potandum quod principaliter quis contra
unum dimicans vitium, et velut incautus aliorum tela
prospiciens, inopinato ictu facilius valeat sauciari ; quod
mequaquam flet. Impossibile oamque est eum qui pro
cordis sui emundatione sollicitus erga impugnationem
vitii cujuslibet. intentionem sus mentis srmavertt, ad-
versus Cetera quoque vitia geoeralem quemdam horro-
vem et custodiam similem non habere, sed cum principa-
Jis cordis nostri intentio velut specialem sibi pugnam
&dversus unam exceperit passionem, pro ípsa orabit
attentius, peculiari sollicitudine ac stadio supplicans,
ut esm diligentius observare, et per hsec celerem merea-
tor obtinere victoriam, XLIY, 630, 65L. . .
PATRICIUS (S.), Hiberoorum episcop. — Fortiter
ergo resistendum carnali voluptati; fortiter contra falla-

€es hujus mundi blanditias pugnandum, contraque mulii--

modas Satan: suggesUones invigltandum. Omni studio
Jata sseculi via vitanda est, quae ducit ad mortem; at vero
omni cordis desiderio vla angusta quie ducit ad vitam,
adeunda est et appetenda. Via bxe angusta, est via absti-
nentim et castitatis et humilitatis, et omnis religionis,
quam víam ante nos Christus. attrivit, qua vía ad suum
regnum migravit. Cujus et vestigia el nos sequamur,
donec post eum ad urbem fegiam perveniamus in qua
I

ipse TT Liti, 855.

PAULINUS 1S.) Aquileiens. patriarcha. — "Teramus
carnis Bosirm soperbiam, quia caro est qua animam
perdit, et totam superbiam affert. « et qui ju carne semi-
D2t,de carne et metet corraptionen. » Caroest quie reci-
pit diabolum ; diabolus enim seminat in carge nostra se-
Tojna sua, id est homicidium, fornicationem, concupiscen-
Uam, libidinem, iram, rixam, ebrietatem, superbiam,
fortom, et omnem suggestionem malam, dicente A posto-
Jo:« Non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
guinem, sed adversus spiritus aerís bujus, adversus
spiritalia io ecelestibus. » ... Caro est misera bestia, que
gravat animam, dicente Apostolo; « Qui ju carne
sunt, Deo placere non pessunt. »,.. Caro enim nostra in
malitia semper volt potens esse; In abstinentia autem, id
«st in jejunio et ín vigiliiset orationibus ac bonis operibus
infirmam se esse fingit... .

Itaque mortiücemus carnem nostram per abstinentiam
etjejunium et vigilizs et oraliones, ne vobis adducat
diabolom cum concopiscentiis malis. Caro aulem dala
est nobis quasi anim: bellum qus» si mortificetur,
sSdducit vitam ; si nutriatur, praparat se contra
animam ad bellum. Laudo autem illum qui carnis sum
potest habere potestatem. Dum inürmitatem carnis
nostra Limemus salutem anim nosiree neg!igimus.... Vx,
vi anime miserm quam caro persequitur! Caro nostra
«quotidie contra animam pugnat, et nos contra carnem

pugnare quotidie debemus... Omnem suggestionem malam
€aro concupiscit et demonstrat; caro concupiscit omne
malum; caro hortatur maleficia; caro provocat iram, ho-
micidiuro, adulterium et rixam; coro inserit ebrietatem
et portat omnem concupiscentiam malam bujus seculi ; et
omnia mala desiderat caro. O caro bestia crudelis, quid

. habes, quid gravas animam, qus nihil desiderasset nisi

Deo servire, sitibi inimic» non se junxisset? Tu autem
Caro misera, non solum te ipsam occidis, sed el animam
occidis. Non sufficit tibi perditio tua, sed adbuc animam
vis in infernum demergere. Y: tibi, anima qux carnem
accepisti contrariam, quie nec ipsa intrat, nec te permittit
lJntroire in regnum celorum! O caro malos, quid quzris,
quid desideras? Non vis laborem sustinere; non vis inqui-
ela conquiescere; suífocas animam, ut versa vice tu sis
dormipa et illa ancilla... Nec tu effugies poenam, dum ipsa
anima patitur gehennam ; necepim sine te poterit judicari
in die judicii, CIX, 214 —218.

Est adhuc alia malorum carnis congestio, XCIX,278, 279.
, Oratio anime ad Deum adversus mala carnis.—Non sit
in meobsecro, Domine, concupiscentia libidinis, sed amor
pulcherrimse castitatis. Sim ad malum audlendum tarda,
8d verbum tuum festina, ad perficiendum scceleraus, Sim
io tuo timore sollicita, in amore perfecta, in flde constans,
in spe nulistenus dubitans. Dilectione proximi ferveam,
odii amore non urar, nec invidi» livore tabescam, San-
ctum opus in me semper spira ut. cogitem, compelle ut
faciam. Suade me ut diligam 1e, confirma me ut teneam
te, custodi me ne perdam te, Kon ingrediatur nec re-
quiescat in domicilio meo, ubitus debet esse mansio, pes
superbis pec guls concupiscentiis, fornicatio, nec avaritia,
invidia nec ira, tristitia nec vana. gloria. Sed profundam
humilitatem posco... Da mensuratam abstinentiam, qua
superflua ventris refrenetur edacitas, qui me perimit.
Da castitatem cordis, qus me impollutam reddat.Damun-
ditiam spiritus, quia irmunda carnis luxuria me demer.
ü Da manus largifiuosad erogandum eleemosynas, quo
enax avaritia respuatur.Da dilectionis amorem, quo zelus
exstingustur iovidim. Concede lolerantie patientiam ,
per quam íra crodelis bestia superata deficiat. 'Tribue
tterni gaudii spero, qua tristitiae amaritudo demulceatur.
Fac intrinsecus mentem de bono opere gloriari in te, ut
vane glorim foras ex me non prodeat jactantia. Doua
etiam mibi in omnibus tenere justitiam, magnanimita-
tem, temperantiam, et fac me cum simplicitate ésse pru-
dentem, ut et beatam vitam sinceriter agam, et malum
prudenter fugiam; atque fraudulentam atque decepto-
ríam astatiam diaboli intelligere valeam, ne me, per
speciem boni fallat; et discernere rationabiliter aleam
et providere quid boni agam, vel quid mali refugiam.
Fac me post hoc mitem, benetolam, pacificam, mansue-
lam, sine simulatione esse, omnibus bonis concordem, in
vigiliis, in jejuniis, in orationibus constanter strenuam.
Da etiam in mansuetudine moderatum sermonem, adi-
piset silentium, &t loquar quod condecel, taceam quod
oqui non oportet, ve quidquid ex virtutum fructu cón-
ferre dignaberis. Da sine aliquo errore immaculatam
libi servare fidem, et juxta fidem digna esse opera mea,
ut fidem rectam epere pee non pollnam; et te quem
credende zonfiteor, male vivendo non denegem; ette
qem strenua fide sequor actu, negligentise operibus non
offendam.

Fac me in sancto conversantem proposito sequi justi-
tiam, diligere misericordiam, amare veritatem, refulare
mendacium, falsum nihil medilari vel loqui, te indesi-
nenter timere, te 3mare, te diligere, tua praecepta ser-
vare, m cum omnibus sine dolo retinere, discordes
sine simulatione ad concordiam provocare, cbaritatem
cunctis insimulatam offerre, nullum scandalizare, nulli me
preferre, sed omnibus inferiorem judicare, reverentiam
et timorem, non propler timorem potentum, sed ob
Altissimam exhibere ; senioribus obedientiam, et cborita-
lem s:qualibus offerre; gratiam opportune dilectionis
junioribus ostendere; fraterna onera, sive pericula 2qua-
uimiter sustinere ; cunctis simul prodesse, von obesse ;
nulii nocere, nulli adversari, nullum calumniari, nulii
offendiculum ponere, nullum judicare, nulli detrabere,
nulli injuriosam esse, nullius carpere vitam, nuliius
explorare semitam; sed de ine ipsa tantum esse sollici-
tam, malum pro malo nequaquam rependere ; injuriarum
mearum nec memorem esse ullatenus nec vindicem, sed
in omni bonitate superare malitiam ; maledicenli bene-
dictionem parare, inimicum et amicum diligere ; convicia
et contumelias irasce»tium sustinere, nop rependere,
injurias cito oblivisci, offensori meo ignoscere, ad veniam
concedendam semper parstam esse; aliena non concue

iscere, nec occasione qualibet auferre; mea vero non

abentibus misericorditer erogare ; advenam et peregri-

Digitized by Google
