<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    545   INDEX DE JEJUNIC,   516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sed etiam a noxis animi delectationibus jejunandum, 110.

    S. MAXIMUS. — Sanctificat ille jejunium cujus cœr adulate potentum amicorum parentumque gratia, clientum parva magnaque muscula a recta tramitie non avertunt. Sanctificat jejunium suum, cujus justitia cor non vilescit. Sanctificatur jejunium qui famamas saevientis iracundiae manusnet mentis placabilitate restinguijt; qui lascivientes oculos turpi ab aspectu habentis castitatis avertit; qui conviciorum jacula, sculo patientiae repercusa dispergit; qui litigantium tumultus pacifici sanctitate sermonis, et linguae prudentioris arte compescit; qui consurgentes in semetipso vanarum cogitationum spinas evangelico sulcante vomere, velut quidam pectoris sui arator excidit; qui inopias egerrum pro quantitate substantiae suæ miserantis manus humanitate solatur; qui præceptis divinæ legis intentus, diabolicae a corde suo respuitt tentamenta. LVII, 307, 308. Si volumus Deo placita exhibere jejunia, simus in corde fortes, in judiciis justi, in amicitia fideles, in injurias patientes, in contentionibus moderati; refugiamus turpiloquia, adversus iniqua constantes, in conviviis sobri, in charitate simplices, inter subdolos cauti, consolendhes tristibus, contumacibus resistentes; in suspicionibus parci, inter maliloquias taciti, inter humiles conversabiles, ibid.

    S. FULGENTIUS. — Voluntarium jejunium esurien sublevet jesuaniium, ut in fructu misericordiæ tuorum possit jejuniorum fecunditas apparere, LXV, 321. Jejunijs adhucenda temperies, ut corpus nostrum nec saturitas excitct, nec inedia innodera debilitet, 538.

    S. BENEDICTUS. — Jejunium in pane et aqua in præsens emþieratitis, LXVI, 320. — Violata abstinentie, 640. Violati sintilli, 365.

    VICTOR CAPUANUS. — Occultum sit jejunium, LXVIII, 271.

    Vita Patrum. — Abstinentia cibi et potus qua et qualis sit, operet, LXIII, 1090. — Jejunia moderata sunt meliora, LXIV, 29. Jejunii modus optimus, LXXIII, 920.

    S. ISIDORUS Hispal. — Hoc est perfectum et ratiõnable jejunium, quando noster homo exterior jejunat, interior orat, LXXXIII, 651. Sæpe abstinentia simulatie agitur, jejunare per hypocritam exsercetur. Quidam incredibiliter abstinent, et hominibus curiosis sancti apparent. Jejunium et eleemosyna in abscondito esse jnanda ut solus Deus, qui inspicit omnia, meritum bonorum operum rependat, 635. Jejunia cum bonis operibus Deo acceptabilia sunt. Qui autem a cibis abstinent, et prave agunt, dæmones imitatur, quibus esca non est, et sequetia semper est. Qui exercitationis studio non abstinentia vota ab esca carnium se suspendunt, hi potius execrandi sunt. Spernitur jejunium quod in separent repletione ciborum resistur. Spernitur, jejunium quod in vesperum deliciis compensatur.

    SMARAGDUS. — Bene jejunat quicunque esurien sam refecit pauperis satietate sustentat, CII, 683. Bene jejunat qui divini recordatione judicii semetipsum refrenans, ab omni se illecebrarum voluptate suspendit. Bene jejunat qui carnem suam vitiorum germina pullulantem, sanctarum meditatione virtutum, et sobrietas amore castigat. Bene jejunat qui fraternas injurias pacifice pectoris lenitate dimittit. Gratissimum Deo defert jejunium, qui memorem suam a pravis cogitationibus, oculos a concupiscentia, linguam manusque a lite custodit. Et sic jejunium nostrorum sanctificat castitas, ornat patientia, benignitas fovet, misericordia laetificat, commendat humilitas, ibid. Quomodo sanctificetur jejunium, ibid.

    THEODULFUS. — Jejunium Quadragesimæ summa cura observandum est, CV, 903. Cum jejunio eleemosyna iungenda est, 204. A quibus abstinebium sit cum jejunatur, ibid. Nihil valet jejunium quod conjugii opere politur, et quod orationes, vigilias et eleemosyna non commendat, 205.

    HAYMO. — Non est tantummodo jejunandum a consecten peccandom, sed ab omni lætilia temporalium delectationum, CXXVII, 901. Si corporales jejunales perniciosissimos animae vitia implicent, nihil nobis proderit carnalis afflictio pretiosiore parte, ibid. Quia comes jejunii eleemosyna est, dignum est, ut quod Corpori nostro subtraunimus per abstinentiam, pauperibus erogemus per misericordiam, 194. Si et non Deo jejunat, qui hoc quod corpori subtrahit per abstinentiam, non pauperibus eroget, sed sibi ipsum posterum reservat, 195. Qui autem jejunat et eleemosynam tribuit, necesse est ab omni ira, invidia et odio atque impatientia cor summum custodit, ibid. Sanctificare jejunium, est cum abstinentia carnis eleemosynam tribuere, et cætera pietatis opera implendere, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    S. PASCHASIUS. — Hominibus ille jejunat, qui favore eorum captus vanam gloriam quaerit. Ille vero Deo Patri qui propter ejus amorem sece maceret, et quod sibi satisfaciat alteri largitur, CCX, 303. In diebus jejuniorum nostrorum, nec caput sufficit misericordiæ operibus peruongi sine pura conscientia, neque conscientiam sustinet lavare ab operibus peccati, si non bona quae possumus instanter agamus iisdi. Ut penitcat caput Spiritus sancti gratia perfusum, purgetur conscientia ab omni labe peccati, et lavetur fonte lacrimarum, quatenus jejunium acceptabile fiat, et nos Spiritus sancti gratia delibutos candidioresque commendet, ibid.

    RATHERIUS. — Abstinentia nostra, nisi sit informis, est per omnia ad perfectionem inutilis, ut primum a mediatione prava, secundo a locutione noxia, tertio ab operatione, pro Dei timore vel amore, perversae cesset. CCXXXVI, 692. Jejunandum a vitis abstinendo, 691. Male jejunant, qui quod subtrahunt ventri, non tribuunt pauperibus; sed aut ventri aut mammone reservant, 695. Reprehendens qui abstinentia duobus a peccatis non abstinent, ibid. Nulla solumintate amplius delectatur Deus quam illo jejunio, quo cibo abstinentur et a vitiis, 667. Cum jejunio jungenda oratio et eleemosyna, in jejunio,

    RADULPHUS. — Habenda est rei talintio in jejunio, in mente misericordiæ compassio; in conscientia munditia, in coelo thesauri repositio, CLV, 1782.

    RUPERTUS. — Jejunanium distantia triplex, dum jejunant alii propter Dei regnum; alii propter infuasta memoriarum casum adversorum; alii propter humanam laudis appetitum, ut glorificetur ab hominibus tanquam justi, quia misera ambitione repleti sunt, CLXVIII, 1458. Qui jejunantes caput suum non uexerunt, nec faciem suam lavarunt, si sunt quorum thesauros in terra thesaurizatos suae vel arguo demoniis est, quia valde timeosum caput est et originalis facies, ubi totius in humo fruents est viderit et glorificari ab hominibus, dum proprier tristitiam tristeque vultus maciem, hypocrite nequam sancti putantur, ibid.

    HILDEBERTUS. — Ad sanctificandum jejunium non modo a cibiis sed a vitiis nos continemus, in nos delinquentes dimittamus, indigenibus bona impendamus, CLXXI, 188. Jejunium sanctificandum oratione et misericordia, 450.

    S. BERNARDUS. — Sic debes nutrire corpus tuum, ut non superbiat; et iterum sic debes reprimere, ut non cadat; sic debes reficere carnem tuam, ut serviat, CLXXXIV, 1244. Omni studio debemus desipere gulam ciborum; spernanda est concupiscentia escarum; cavendum est cura ventris; non debemus comedere ut venter impleatur, sed ut corpus sustineatur, ibid. Cum devotione et fervore suscipiendum est jejunium, CLXXXIII, 175.

    PETRUS LOMBARDUS. — Jejunium cum eleemosyna jungendum, CXL, 1622.

    PETRUS COMESTOR. — Jejunantis est sordes querere, in cinere et cilicio sedere, sordidas vestes habere, esse in carnis maceratione, in viscera attenuatione, non est vultus tristitia et pallore, faciem non lavare, nec ad mensas opulentes capite delibuto sedere, CCXVIII, 1749. Jejunans eligat desertum, id est membra ipsius consuefacta desideriorum carnalium deserant officinas, deserant vanitate videre, desinant avers intendere fabulos quoniamibus; deserant lingua ungari cibo et imbriari vino, et in quo est luxuria; desinant manus innocentium fundere sanguinem; desinant pedes currere post filios alienos, 1766. Actio jejunantis triplex: jejunium, eleemosyna, oratio, ibid.

    PETRUS BLESENSIS. — Jejunium sanctificare est jejunare in sanctitate et justitia coram Deo, non coram hominibus, sicut hypocratæ tristes, CCVII, 601. Forma et modus jejunii, ibid.

    S. MARTINUS Legion. — Jejunandum non propter humanam gloriam, sed propter æternam gloriam; non propter hominum laudem, sed propter cœlestium bonorum spem; non propter mundum, sed propter Deum; non sicut hominibus placentes, sed sicut Deo servientes, CCXVII, 673. Hypocritæ facere suas externationes, quia devo votte propter Deum jejunant, ut ab hominibus temporali mercedem recipiant. Non jejunant ut remissionem peccatorum consequantur, sed ut mortalibus honorentur. Tristes jejunant non ut peccata redimant, sed ut adulationum placent, 674.

    ALANUS DE INSULIS. — Non prodest jejunium corporis absque jejunio mentis. Quid enim valet, si os jejunet a cibo, dum lingua resolvit mendacio, dum oculus epulatur in vanis, auris delectatur in fabulis, nares obantur in odoramentis? CCXI, 277.

    GUNTHERUS. — Conveniunt hæc jejunanti: mentis constantia, corporis munditia, spiritualis lætitia, in vultu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram mantidas grafias tal qual aparecem na imagem; notação marginal A–D transcrita verticalmente. Pequenos sinais tipográficos e possíveis degradações do original foram respeitados sem normalização.</notas>
</pagina>