<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLV. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    JULIANUS POMERIUS, LIX, 507.
    LEO MAGNUS (S.), pap., LIV, 448, 449, 456, 465.
    PAULINUS (S.), Aquil. patriarch., XCIX, 197, 211-217.
    PAULUS (S.), papa, LXXXIX, 1147.
    PETRUS, Blessens. archidiac., CLVII, 478, 871-874.
    PETRUS DAMIANUS, cardin., CXLIV, 278, 494, 617, 662, 689, 716; CXLV, 509, 769.
    PETRUS, Pictaviens. cancell., CCXI, 864.
    PETRUS LOMBARDUS, Magist. sent., CXCI, 888, 1611; CXCII, 290, 328.
    PETRUS DIACONUS, monach. Casin., CLXXIII, 1141.
    RATHERIUS, Veron. episc., CXXXVI, 198, 747.
    REMIGIUS, monach., CXXXI, 297.
    RICHARDUS A S. VICTORE, CXCVI, 8, 421, 507, 1083, 1084, 1085, 1200, 1204.
    ROBERTUS PULLUS, cardinalis et cancellarius, CLXXXVI, 695.
    RUPERTUS, Tuitiens. abb., CLXVII, 428, 512, 680; CLXXVIII, 135, 145, 535, 817, 895, 938, 1257, 1629; CLIX, 56, 57, 110-115; CLXX, 296.
    SMARAGDUS, abb., CII, 761, 762.
    STEPHANUS DE MURETO (S.), et alii Præmonstratenses, CCIV, 1098, 1105.
    TAIO, Cæsarauq. episc., LXXX, 761, 762.
    THOMAS, Cisterciens. CCVI, 179, 510.
    VENANTIUS FORTUNATUS, Pictaviens. episcop., LXXXVIII, 199.
    WALAFRIDUS STRABUS, CXIII, 122, 1152.
    ZACHARIAS, Chrysopolitanus episc., CLXXXVI, 133, 610.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,480,920">
    2.—De charitate quod nos spectata seu de amore sui ipsius.
    Ex præcepto charitatis tenemur nosmetipsos diligere : « Diliges proximum tuum sicut teipsum. » Quæ quidem impleri nullatenus possunt, nisi nosmetipsos, ut par est, diligamus. Et nosmetipsos debemus diligere propter Deum, hoc est, ad Deum ea dilectio est referenda qua nosmetipsos diligimus. Porro tunc refertur ea dilectio ad Deum, si felicitatem nostram in Deo collocemus; si ad Deum unice tendamus, quia Deus solus summum bonum est, a quo omnia, in quo omnia, propter quem omnia, ad quem omnia. Solus ipse suprema hominum felicitas. At diligere se nihil aliud est quam velle se beatum esse, ad veram felicitatem tendere, adeoque ad Deum; et sic non nos diligimus, ut par est, nisi Deum super omnia diligamus. Ea vera nostri dilectio; alia mala et vetita est. Et nosmetipsos perperam diligimus, quando eo solum tendit ea dilectio, ut affluamus voluptatibus corporeis, divitiis, honoribus; quando sequimur solam concupiscentiam carnis, concupiscentiam oculorum et superbiam vitæ. Et quia eo solum tendit corrupta peccato originis natura, ideo tenemur vim continuam nobismetipsis inferre, ut triplicem hanc concupiscentiam superemus. Cum ergo Christus præcipit ut abnegemus nosmetipsos, ut nobis ipsis moriamur, nihil aliud præcipit, quam ut ab illa inordinata nostri dilectione caveamus. Quoniam autem prava illa dilectio, et novas in dies radices agit, et sequitur naturæ corruptæ propensionem et apprimit accommodatur ad præjudicia hausta ex prava institutione et ex cæterorum hominum exemplo et moribus, idcirco Christus docet vim nobis esse jugiter inferendam, portandam crucem quotidie, cavendum ne nos consuetudinis æstus abripiat, intrandum per angustam portam, gradiendum arcta via, quam pauci admodum sequuntur, alioquin nunquam futurum ut nobis ipsis moriamur, et sic perveniamus ad vitam illac omnia ardua, et difficilia videntur; sed merces infinita, æterna est. Quin et Christus promisit levandum a se magna ex parte laborem : « Venite ad me, etc., jugum enim meum suave, etc... » Promissi divini fidem, et veritatem sentiunt quotidie quicunque sincere Deum colunt, et præcepta evangelica sequuntur. Diffusa in cordibus eorum per Spiritum sanctum charitate, fit ut plus suavitatis et consolationis experiantur in cruce ferenda, quam peccatores in cupiditatibus expleadis. Hæc dilectio, qua nos, ut par est, diligimus, charitas etiam dicitur; est enim pars charitatis; charitas enim Deum, vel nos, vel proximum, respicit. INNOCENTIUS III, papa. — Sunt autem hæ auctoritates quæ formam præconcupiscunt charitatis : « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo... et proximum sicut teipsum... etc... » Augustinus ait : Omnia quæcunque facimus sine charitate, nihil nobis prosunt; fatuum et inane studium expendimus, si non habemus charitatem, quæ Deus est. Item S. Gregorius : Tanto amplius rubigo peccatorum consumitur, quanto igne charitatis crematur cor peccatoris.... Unde et his sic procedendum : Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    præditus Tulliana eloquentia, quis omniformatus sapientia sufficit laudes charitatis exprimere, ejusque virtutes ad unguem exprimere? Hæc est charitas, quæ docet illecebras fugere, voluptates calcare, carnis cohibere concupiscentias, desideria illicita frangere, honores contemnere, postremo universa blandimenta respuere. Dilectio ut mors est fortis. Nam sicut illa sensum carnis, sic ista affectum carnalis concupiscentiæ punit. Dura est sicut infernus æmulatio, quia hos quos intus trahit desiderium æternum, non solum blanda respuere, sed etiam adversa, pro eo quod diligit adspiscendo, cogit tolerare. Hæc est charitas quæ Abel martyrem fecit, Abraham de terra sua eduxit. Hæc Joseph in Ægypto servavit. Hæc est flamma quæ tribus pueris in fornace flammam exstinxit. Hæc est charitas omnium honorum maxima, cui nihil sapit extraneum, vel asperum, vel confusum, virtutes cæteras munimine suæ perfectionis solidans. Quisquis in ejus radice se inserit, nec a viriditate deficit, nec a fructibus evanescit, quia fecunditatis opus efficiciter non amittit. De hac Isidorus ait : « Nullum præmium pensatur sine charitatis amore; quamvis recte credat, tamen sine charitate ad beatitudinem pervenire non potest, quia tanta est charitatis virtus, ut etiam prophetia et martyrium sine illa nil esse credatur. Charitas omnium virtutum obtinet principatum. » Hæc est charitas, quæ tantum in Deum prævaluit, quod eum de sede supernæ majestatis ad infirmitatem nostræ humanitatis adduxit, vulneravit impassibilem, ligavit insuperabilem, traxit incommutabilem, æternum fecit mortalem. Si tantum potuit charitas in Deum, quantum homo deberet posse in seipsum? Si Deus propter hominem tanta pertulit, quid homo propter Deum tolerare recusabit? Pudeat te, homo, non subjici charitati, quæ sibi subjecit auctorem mundi, non pudeat subjici charitati lutum, quæ sibi subjecit et figulum. Charitas omnium virtutum est origo; charitas mentem hominis illuminat, conscientiam mundat, animam lætificat, Deum demonstrat. Animam in qua charitas habitat, superbia non inflat, invidia non devastat, ira non vexat, avaritia non excaecat, tristitia mala non dissipat, gula non inflammat, luxuria non coinquinat. Semper munda est, semper quieta, semper casta, semper læta, semper pacifica, semper benigna, semper modesta. In adversis secura, in prosperis non elata..., CCXVII, 761-764.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,950,750">
    JULIANUS POMERIUS. — Charitas est recta voluntas ab omnibus terrenis ac præsenti bus prorsus aversa, juncta Deo inseparabiliter et unita, igne quodam sancti Spiritus a quo est et ad quem refertur incensa, inquinamenti omnis extranea, corrupti nescia, nulli vitio mutabilitatis obnoxia, supra omnia quæ carnaliter diliguntur excelsa, affectionem omnium potentissima, divinæ contemplationis avida, in omnibus semper invicta, summa actionum bonarum, salus morum, finis præceptorum cœlestium, mors criminum, vita virtutum, virtus pugnantium, palma victoriarum, anima sanctorum meritorum, causa meritornm bonorum, præmium perfectorum. In peccatis suis mortuos suscitât, languentes sanat, perditos instaurat, spem desperatis inspirat, pacificas mentes inhabitat; fructuosa in pœnitentibus, læta in proficientibus, gloriosa in perseverantibus, victoriosa in martyribus, operosa in omnibus omnino fidelibus. Quam fides concipit, ad quam spes currit, cui profectus omnium servit, ex qua quidquid est boni operis vivit; sub qua obedientia crescit, per quam patientia vincit; propter quam carnalia blandimenta devotio religiosa contemnit; sine qua nullus Deo placuit, cum qua nec potuit aliquis peccare, nec poterit. Hæc est charitas vera, germana, perfecta, quam excellentiorem viam nominat Apostolus..., LIX, 493-497.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    PETRUS LOMBARDUS, Parisiens. episcop. — Charitas est dilectio qua diligitur Deus propter se et proximus propter Deum vel in Deo. Hæc habet duo mandata; unum pertinens ad dilectionem Dei, quod est maximum in lege mandatum, et alterum pertinens ad diligendum proximum illi simile : Diliges Dominum Deum tuum, etc., et proximum sicut teipsum. Ex una eademque charitate Deum proximumque diligimus. Una est charitas, et duo præcepta, quia qua charitate Deum diligimus, hoc est propter Deum, eadem proximum diligimus, hoc est propter Deum; duo præcepta sunt, quia duo motus in mente geruntur, cum Deus diligitur et proximus; movetur enim mens ad diligendum Deum, movetur et ad diligendum proximum; et multo magis erga Deum, quam erga proximum. Consequenter modum utriusque dilectionis advertamus. Hæc regula dilectionis divinitus constituta est, ut Deum propter se ex toto corde, et proximum diligas sicut teipsum, id est ad quod et propter quod te ipsum diligere debes. In bono enim et propter Deum te ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>