<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    561  INDEX DE MORTIFICATIONE SENSUUM.  562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    consolatìone, vel amicorum visitatione, vel cere e in
    propriis voluntatis libertate conquiritur. Quas consolatìones
    sanctus Propheta contemnens : «Renuit,
    inquit, consolari anima mea. Quid ergo? Sine omni
    consolatione relictus est ? Absit ! Memor fui Dei, et
    delectatus sum. Nemo ergo arduam illam viam,
    quæ ducit ad vitam exhorreat. Nemo remissionem
    quam semel abjecit, timida infelicitate repetat,
    sed sicut ait S. Bernardus, sustinens non lassescat,
    nec discedat, sciens, quæ secundum multitudinem
    laborum, quos tolerat pro Christo, consolationes ejus
    lætificant animam illius. Venantur gustata dulcedine
    spirituali non statim odio dissolvari ; mox enim
    latera spiritualis insurgit Amalec, non armis, sed
    orationibus evincendus. Quoniam enim in tenta-
    tionibus animus plus nimio fatigatur, sollicita
    orationum devotione ad materna ubera Jesu properan-
    dum, ex quorum abundantia fac tibi miraculosæ
    consolationis eliciens, dicas cum Apostolo : «Bene-
    dictus Deus, qui consolatur, etc.» CXC V, 656, 657.
    
    Sicque probabit expertus, non modo nullius laboris,
    imo summæ esse jucunditatis, pudicitie suavitate perfun-
    di, quamquam onerosum sit naturali incentiva, immu-
    ndaque desideria, quæ de concupiscentia carnis emergeut
    freno temperantie cohibere. Similiter non solum jucu-
    ndum, sed insuper gloriosum, cum gulae fuerit concu-
    pīscentia superata ; non se servum su ventris, sed
    dominum intueri, illa mira exsultationis tripudians : «Ego
    autem didici in quibus sum sufficiens esse. Scio humi-
    liari, scio et abundare ; ubique et in omnibus institutis
    sum, et exserre, et satiari, et abundare et penuriam pati.
    Sed et amor carnis si fuerit perfecte sopitus, vel certe
    igne divini amoris absorptus, nullum erit in exterioribus
    labor, quia non poterit mens ejus afflictione turbari,
    cujus non potest delectio dissolvi. Suavitas ergo jugi
    Domini et levitas oner is ejus in voluptatum contemptu
    consistit. Nemo ergo assistet majorem in vitiis quam in
    virtutibus esse delectationem, CXC V, 657, 658.
    
    ALANUS DE INSULIS. — Monet propheta poeni-
    tentes, in jejunio, et fletu et plactu esse. Et Dominus
    ait : «Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ tristes.»
    Gregorius quoque ait quod peccator debet etiam indulgere
    jejuniis, ut Deus aliquando convertat cor ejus ad poeni-
    tentiam. Jejunium carnem macerat, animam elevat,
    concupiscentiæ fornicæ remittat, excitant rationem.
    Jejunio meruit Moyses Dei colloquium, Daniel interpre-
    tationem somniorum. Elias subsidium, Ninive remis-
    sionem peccatorum. Exemplum jejunandi nobis Christus
    dedit, qui fin desiderio quadraginta diebus et quadragi-
    nta noctibus jejunavit. Non tamen prodest jejunium
    corporis, absque jejunio mentis ; aliter fallax est et deci-
    pensionum, quid enim valet, si os jejunet a cibo, dum
    lingua resolvitur mendacio, dum oculus epulatur in vanis,
    auris delicatur in fabulis, nares oliantur in odoramentis,
    tactus discurrit in planis, manus in rapina, pes extra ordi-
    narium viam? Jejunent cæteri sensus cum gusto, ut qui
    fuerunt comites delectationum, socii sint passionum.
    
    Est autem multiplex jejunium : jejunium consuetudi-
    nis, quod non fit ex charitate, sed ex sola consuetudine,
    hoc homo videatur contra publicum navigare. Istud ad
    hoc solum proficit, ut vivet prawn exemplum, ne pro-
    beat scandalum. Est jejunium avaritiæ et cupiditatis,
    ibi sic evacautur stomachus, quod impleatur utilius,
    et istud est perniciosum. Est jejunium infirmitatis, ut
    consequatur sanitas ; et istud infirmitas est, quia nec
    bonum nec malum. Est etiam jejunium crapulæ et gusta-
    titatis, ut affectuosus sumatur cibus, et istud est pessimum.
    Est jejunium laudis et apparentiae, quo voluntur hypocri-
    tæ ut videantur humanam consequantur ; et istud est malum.
    
    Est jejunium indigentiae et necessitatis, quo jejunant
    pauperes ; et istud est indifferens. Est jejunium coerci-
    onis, quo multi volunt claustrales, et istud est insuffi-
    ciens. Cæteris ergo omnis jejuniis, ad istud est aspireandum,
    quod est caritas, quo castigatur corpus, imperat
    spiritus, et sic homo vivit ut angelus. Per jejunium
    enim fit homo spiritus ; per mediocri edulio, homo ;
    per superfluo, pecus.
    
    Multæ jejunii circumstantiae, quæ informant ipsum
    jejunium, scilicet, a quo, ubi, quando, et quare. A quo,
    ut a cibis deliciosïs abstineat ; quid enim prodest jejunare
    a cibo, si quod amisit in tempore, recuperet delectatione
    vel quantitate? Tempore enim prandi debet jejunans
    mediocrè cibo uti, ut in pane subveniat proximo, et sic
    affligat se ipsum, ut reficiat proximò. Considerandum
    est etiam, ubi : servanda enim est pars consuetudinis,
    ut si fueris Romæ, Romano vivito more ; unde Augustinus
    ait : «Cum Romæ sum, in Sabbato non jejuno ; cum
    mediolani jejunio.» Quando, ut in diebus constitutus sit
    jejunium. Sunt etiam quidam dies in quibus non est jejuna-
    dum, ut in diebus dominicis et quibusdam magnis
    festivitatibus, propter scandalum. Quare ut intuitu Dei
    et charitate fiat. Quot sunt a carnalibus abstinentia,
    tot sunt species jejuniorum diverse. Est jejunium in
    continentia, in abstinentia, in humilitate, in mansuetudine,
    exsultatione. De jejunio dicit Augustinus : «Laudent le
    jejunia, non viscera eructantia.»
    
    Jejunium ad medicinam corporis et animæ valet.
    Conservat enim corpus a morbo, animam a peccato. In hac
    medicina, cœlestis philosophia cum naturali concordat.
    Hæc enim medicina et stomachum purgat a vitio crapulæ,
    et animam ad indignatione. Si Adam in paradiso jejuna-
    sset absu vestito, non esset damniatus exilio. Si jejunasset
    Esau a lenticula, non perdidisset primogenia. Si Noe
    jejunasset a vino, non denudasset femora vel pudenda.
    Ergo per jejunium purgatur corpus ut recipiat eucha-
    ristiam sacramentaliter ; spiritus, ut recipiat spiritualiter.
    Hoc debet esse præambulum ad Eucharistiam sumptio-
    nem. Contemplat ergo homo in præsenti escam materialem,
    ne in futuro sentiat ignem gehennae. Adsint tria ista
    quæ informant jejunium, bona intentio, eleemosynarum
    elargitio, charitatis inflammatio. Si caro optat delecta-
    menta ciborum, consideret homo quia non refert unde
    fiat materia stercorum. Si velit caro prævenire horam
    prandii, confugiat ad asylum exercitii, ne otium gula
    excitet, appetitum augeat. O homo, si consideres Patres
    antiquos, qui bis tantum aut semel in septimana utebantur
    cœnae secum, nulla vel modica tua ibi viderentur
    jejunia. Sed, si te non movent antiquorum exempla,
    saltem moveat beati Nicolai infantia, qui quarta vel sexta
    feria semel tantum sugebat ubere.
    
    Pudet ad nos jejunasse adultum, dum videret jejunasse
    parvulum. In nostri confusionem cedit exemplum parvuli
    dum nos corripiunt infantes et pueri. CXC, 176-178.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    nandam, ut in diebus dominicis et quibusdam magnis
    festivitatibus, propter scandalum. Quare ut intuitu Dei
    et charitate fiat. Quot sunt a carnalibus abstinentia, tot
    sunt species jejuniorum diverse. Est jejunium in con-
    tinentia, in abstinentia, in humilitate, in mansuetudine,
    exsultatione. De jejunio dicit Augustinus : «Laudent le
    jejunia, non viscera eructantia.»
    
    Jejunium ad medicinam corporis et animæ valet.
    Conservat enim corpus a morbo, animam a peccato. In hac
    medicina, cœlestis philosophia cum naturali concordat.
    Hæc enim medicina et stomachum purgat a vitio crapulæ,
    et animam ad indignatione. Si Adam in paradiso jejuna-
    sset absu vestito, non esset damniatus exilio. Si jejunasset
    Esau a lenticula, non perdidisset primogenia. Si Noe
    jejunasset a vino, non denudasset femora vel pudenda.
    Ergo per jejunium purgatur corpus ut recipiat eucha-
    ristiam sacramentaliter ; spiritus, ut recipiat spiritualiter.
    Hoc debet esse præambulum ad Eucharistiam sumptio-
    nem. Contemplat ergo homo in præsenti escam materialem,
    ne in futuro sentiat ignem gehennae. Adsint tria ista
    quæ informant jejunium, bona intentio, eleemosynarum
    elargitio, charitatis inflammatio. Si caro optat delecta-
    menta ciborum, consideret homo quia non refert unde
    fiat materia stercorum. Si velit caro prævenire horam
    prandii, confugiat ad asylum exercitii, ne otium gula
    excitet, appetitum augeat. O homo, si consideres Patres
    antiquos, qui bis tantum aut semel in septimana utebantur
    cœnae secum, nulla vel modica tua ibi viderentur
    jejunia. Sed, si te non movent antiquorum exempla,
    saltem moveat beati Nicolai infantia, qui quarta vel sexta
    feria semel tantum sugebat ubere.
    
    Pudet ad nos jejunasse adultum, dum videret jejunasse
    parvulum. In nostri confusionem cedit exemplum parvuli
    dum nos corripiunt infantes et pueri. CXC, 176-178.
    
    Si ad fugam avaritiæ et cupiditatis prædicator voluerit
    auditorum animos inclinare, sumat inlìtum sermonis ab
    illa autoritate quæ dicit, avaritiam esse idolorum servi-
    tutem ; vel ab illa qua dicit, tria esse insatiabilia ; quarum
    vero quod nunquam dicit : Sufficit.... Cum cætera
    certis terminis claudantur, avaritia nullo concliditur.
    Terra sui limitibus terminatur ; cælum suis terminis
    arcatur, sola avaritia mensura non sistitur....
    
    Audi quid contra recitatur natura ! O homo, si ne honoribu
    te geras, sine honoribus me redeas ; sine divitiis te pe-
    rpere, sine divitiis ad me venias ; sine mundana gloria in-
    trasti, sine illæ exea ! O homo, quaeris facere cura, quæ sunt
    aliena ! Certe te a aliena avit, quæ tecum paxa non sunt ;
    tua esse nequeunt tecum diu, vel semper esse non po-
    ssumt. Considera illud philosophi : «Honesta res est læta
    paupertas....» Si ad naturam vivas, nunquam pauper
    eris ; si ad opinionem, nunquam dives. Exiguum natura
    desiderat, opinio immensum.... CXC, 123, 121.
    
    Audi quid dicat contra te charitas : O homo, cur ditas
    te his quibus indiget proximus ? Cur tibi appropriias quæ
    communicanda sunt pauperibus ? Cur cibas his tineas et
    vermes, quibus cibandi sunt pauperes ?....
    
    Audi quid contra te dicat proximus : O homo, cur mihi
    injurias, cur mihi pro meis mortem moliris ? Cur impo-
    nis falsa et commentaris scrimina ut meam evacuces bur-
    sam, ut emungas pecuniam ? Si injurias mihi, vindicta
    de te sumetur in instante ; si me depraedaveris pecunia,
    prius de depraedaveris in anima ; si me vulnerares in cor-
    pore, prius vulneraberis in mente, CXL, 124.
    
    AUGUSTINUS (S.). Hipponensis, episc. — Ut se gerit
    ad tentationes gustû. — Refleximus quotidianas ruinas
    corporis adendo et bibendo, priuquam escas et ventrem,
    Domine, destruas, cum occideris indigentiam meam sa-
    tietate mirifica, et corruptibile hoc indueris incorruptione
    sempiterna. Nunc autem suavìs est mihi necessitatas, et
    adversus istam suavitatem pugno ne capiar, et quotidia-
    num bellum gero in jejuniis, sepius in servitulem redi-
    gens corpus meum, et dolores mei voluptate pelluntur.
    Nam famēs et sitis quidam dolores sunt ; urunt et sicut
    febris nacant, nisi alimentorum medicina succurrat. Quae
    quoniam præsto est, ex consolatione munerum tuorum,
    in quibus nostrae infirmitati terra et aqua et cœlum ser-
    vunct, calamitas deliciae vocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Página em duas colunas; a transcrição respeita a coluna esquerda seguida da direita.
    Pequenas lacunas possíveis na leitura de palavras compostas ou hifenizadas foram evitadas; usei leituras plausíveis onde os caracteres eram legíveis. Nenhuma nota marginal explícita (letras A-D verticais) foi detectada como texto separado além do corpo principal.
  </notas>
</pagina>