<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
547
INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CL.
548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,490,920">
hiliritas in verbis et factis maturitas, in cibo et potu
sobrietas, (CCXII, 205).

INNOCENTIUS II. De modo jejunii, CCXVII, 364.

II. — De jejunii virtute et efficacia.

TERTULLIANUS. — Jejunia non modo naturae muta-
tionem aut periculorum aversionem aut delictorum obli-
terationem, verum etiam sacramentorum agnitionem me-
rentur, II, 963. Jejunii sciecitates depulsae, I, 703. Israel
statim jejunio delicium delevis, II, 952.

S. AMBROSIUS. — Elius jejunus filium vidisse ab in-
feris resuscitavit; jejunus pluvias ore deposuit; jejunus
ignes de coelo eduxit, jejunus curru raptus est ad coelum;
et quadraginta dierum jejunio divinum acquisivit pre-
sentiam, XIV, 698, 699. — Jejunio die statuit fluenta
Jordanis et redundantem fluminis alveum repente sicca-
tum pulverulento transmissit vestigio, ibid.

Jejunium refectio animae, cibus mentis, vita angelo-
rum, culpae mors, excidium delictorum, remedium salutis,
radix gratiae, fundamentum castitatis, 699. Jejunium ho-
mo non experimentum, quod animam tegit, ne a tenta-
tore deprehendatur, bonum velamen quod tegat culpam. Jejuni-
um a peccato liberalet, 701. Jejunium virtutem ignis exstinxit, caro
obstruxtit leonum, mars flumina solidavit, petram solvit in
fontes aquarum, 701. Jejunium continuetis magisterium est,
pudicitiae disciplina, humilitas meritis, castigatio carnis, forma
sobrietas, norma virtutis, purificatio animae, miserationis expensa,
lenitatis institutio, charitatis illecebra, semilis gratia, custodiam
juvenutis. Est infirmitatis allevamentum, alimentum salu-
tis; Nemo creditatum jejunando incidit, nullus per continen-
tiam ictum sanguinis sensit. Bonum itineris viaticum,
bonum totius vitae, bonum in mari, sedat naufragia, cibus
servat, 705. Abstinentia potus, cibus parcimoniae docet
vitiа nescire, qui docet causas nescire vitiorum, XVI,
203. Abstinentia facit etiam juventutis annos senescere,
1196. Jejunii spiritui adipe pinguescit anima. Ipsi sancti
cum jejunant, tunc sunt praefationes. Moyses cum
jejunaret legem accepit, Petrus edoctus est Novi Testa-
menti gratia, Daniel ora clausit leonum, furororumque
temporum vidit negotia, 1195. Venter abstinentia con-
tractus humanos in altum elevat sensus, XVII, 739. Nu-
men iam grave delictum est, quod non purgatur abhaeintia,
eleemosynis exsinguatur, 605. Murus est Christiano
jejunium, inexpugnabilis diabolo, intangendus bonus inno-
centia, 644.

S. HIERONYMUS. — Possumus per jejunium redire
in paradisum, unde per saturitatem fueramus ejecti,
XXIII, 507. Elias, quadraginta dierum jejunio prepara-
tus, Deum vidit in monte Oreb, 508. Congregatum
Samuel populum in Nasphat, indicio jejunio, roboravit,
et fecit hostibus fortiorem. Achab rex impius, ut sen-
tentiam Dei sublevaret, jejunio impetravit. Anna uxor
Helcanae iamdem cibo ventrem, illo meruit implere.
Daniel et tres pueri revelationem meruerunt jejunio.
Cornelius centurio, Josephum sanctum acceperet anima-
quam baptisma, eleemosynis meruit conversare jejunio.

S. AUGUSTINUS. — Jejunium fradatio carnis et lucum
penitis, XI, 706. Jejunii virtut, XXXII, 1456. Fructus
XXXIX, 1887. Jejunii utilitas pluribus exemplis ostendi-
tur, 2924, 2426.

CASSIANUS. — Jejunii virtus et utilitas, XLIX, 355.
S. PETRUS CHRYSOLOGUS. — Jejunium est singulare
sanctitatis aurum, colit corda, eradicat crimina, evellit
delicta, vita subruit, charitatem serit, copiam nutrit,
parat innocenciae remedia, II, 288. Est jejunium virorum
norma, vita virtutum, pax corporis, membrorum decus,
ornamentum vitae, robor mentium, vigor animarum. Est
castitatis munus, pudicitiae propagaculum, civilis
sanctitatis, 209.

S. LEO MAGNUS. — Abstinentia Domino viam parat
et mentem erigit ad coelestia, LIV, 186. Cum a licitis
abstinentur, facilis illiciis resistitur, 450. Per abstinen-
tiam vitiorum mentem inuoce truncantur, 616. Jejunii nos
contra peccata fecerit fortiores, concupiscentias vincunt,
tentationes repellunt, superbiam inclinant, iram miti-
gant, et omnes bona voluntatis affectus ad maturitatem
totius virtutis enutriunt, 175.

S. MAXIMUS. — Jejunium sanctificat hominem, ma-
niple et gratiam praestat, LVII, 514. Quadraginta diu-
bus mansiones comparantur jejunio Christianorum,
quibus peractis Israelitae ex AEgypto ad terrorem promissum
pervenirent, 811. Per jejunium quadraginta diei et
quadraginta noctium Moyses scriptis cignito Dei tabulas
meruit accipere, 577.

S. PAULINUS. — Jejunium, quo ab omnibus vitiis
abstinens, est animae vestimentum, LXI, 513. Corporis
animam servat, 248 Castitate[i]m fove[t], 626.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,980,920">
S. BENEDICTUS. — Jejunium conservandae castitati
instauravit, LXVI, 334.

S. GREGORIUS TURON. — Jejunii efficacia, LXXI,
193.

Vita Patrum. — Abstinentia hostiis domesticis ins-
trumatur, LXXIII, 866. Daemon fugatur, 436. Jejunum pas-
siones superat, 768. Hostem domesticum debilit, 866.
Frenum est peccati, 868. Monachi conditionem est;
sicut fistulas delectationum, mentem elevat, ibid. Jeju-
nium et vigiliae animam humiliant, 1014.

S. GREGORIUS MAGN. — Abstinentia sacrae fructus
et dignitas, LXXIX, 323. Abstinentia mulci carnis motus
enervantur, 324. Abstinentia cum humilitate poesis for-
plicationem superare, 397.

S. ISIDORUS HISPAL. — Per jejunium occulta
misericordiarum excellentiam revelantur, divinque sacramenti
arcana panduntur, LXXXIII, 651. Jejunia fortia tela sunt
adversus tentamina daemoniorum. Cito per abstinentiam
devincuntur, ibid. Jejunio libido restringitur, luxuria
superatur; sequestrata sensualitate, non dominatur luxuria,
848. Abstinentia carnem superat, luxuriam frenat, libidinis
impetum frustrat, sitis et fames carnis luxuriam in-
terminit, ibid. Per jejunium praestantiorum virtus, humi-
litatur orao, diaboli tentatione vincuntur, 776.

S. EILIGIUS. — Jejunis vitam imitantur angelicam;
his exciantur mentes fidelium, his reficiuntur animae,
per haec morimur et culpae, dolentur deliciae, his gradibus
perveniunt ad coelestia, his armis dimicamus contra dia-
bolum, LXXVLI, 605.

S. PAULINUS. — Jejunium bonum animae et corpori,
XCIX, 254.

HAYMO. — Sicut fomentum omnium vitiarum est
gula, sic nutrix omnium virtutum abstinentia, CXVIII,
194. Quandiu primi parentes in paradiso manserunt,
tandiu a cibo veto abstinuerunt. Postquam gulae desi-
deriis satisfecerunt, paradisi amcniamenta statim amis-
erunt. Daniel et tres pueri, qui in aule regis mira abs-
tinentia fuerunt, non solum leonum dentes exauserunt, et
fornacem ignis non sensuerunt, sed etiam interpretandi
sacra mysteria scientiam acceperunt. Joannes, quia miro
abstinentia fuit, Redemptorem non solum videre, sed
etiam baptizare meruit, ibid.

GOSFRIDUS. — Jejunium non cum humilitate da-
monum tentationes superat, CLXXIV, 166. Praeparatio
ad Christi adventum, 66.

S. BERNARDUS. — Per jejunium fornicatio supera-
tus, luxuria restringitur, CLXXXIV, 1243. Abstinentia
carnem superat, frangit motum libidinis, dissolvit virili-
tum fornicationis. Per famem et sitim luxuria destruitur.
Abstinentia redimat in anima virtutes, et destruit vitia
corporis, 1241. Pueri in camino ignis non arterunt, quia
abstinentiae fuerunt. Daniel liberatus est a ore leonum,
quia servavit in se abstinentiam ciborum. Jejunium est
refectio cordis, 171. Medetur vulneribus, exasperats
conscientias lenit, ibid. Jejunium non solum abolito est
peccatorum, sed exstirpato vitiorum; non solum obtinet
veniam, sed et promoverit gratiam, non solum delelt
peccata praesentia, concessit, sed et repelleit futura
qua committere poterant, CLXXXIII, 176. Jejunium
orationi devotionem et fiduciam donat, orandi prome-
torum gratiam, ibid.

BELETHUS. — Evs, quandiu abstinuit, virgo fuit in-
corrupta. Moyses post jejunium cum Deo locutus est.
Elias post jejunium vigne orum in coelum subrectus est.
Hierosolym a Sennacherib tempore Ezechiae regis et
Isaiæ, reditum obolingata quinque millibus civibus in
nocte interfectis, fuit liberata, et ne inter cineratos se-
reteren, solus Sennacherib cum decem tantum arusagit in
Nimvem, ut sexagesimo die post a propriis suis illis
fuit interemptus. Item, Jonas iam Dei concionatore, Nin-
vive in sacco et cinere jejunium poenitentiam egerunt
consequiti sunt veniam. Josue filius Nave jejunio dunt
illud per integrum diem ageb ant ad Gabaon, solis et lunae
currum consuevit, et hostes suos superavit, CXXI, 21.

PETRUS BLISENS. — Jejunio carnis pellantiai re-
frenator; fleti et panci purgatur anima se in eis mo-
rificans, et quasi complanata similitudini mortis Christi,
convertitur in armmna sua, et aerruma ejus vertitur in
gratiam et in gloriam, CXCVI, 601.

S. MARTINUS Legion. — Moyses per jejunium qua-
draginta dierum et noctium a Domino legem accepere
meruit, CCVIII, 673. Elias quadraginta dies jejunans in
eremum recessit, stansque in otio splendens magnam
Dei visionem vidit. Daniel, angelo revelante, meruit
sacramenta mysteriorum cognoscere.

ALANUS DE INSULIS. — Jejunium carnem macerat,
animum elevat, concupiscentiae fomitem refrenat, exi-
tat rationem. Jejunio meruit Moyses Dei colloquium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,922,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem. Conservadas hifenizações e possíveis variantes gráficas do original (ex.: "coelum", "jejunium", "obstruxtit"). Palavras com leitura duvidosa foram transcritas conforme melhor visibilidade; não houve normalização ortográfica. O carimbo moderno "Digitized by Google" transcrito no rodapé.</notas>
</pagina>