<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    543 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CL. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    conciliationis sacrificia, salutis remedia, castitatis fundamenta, LXXXVII, 605.
    S. PAULINUS. — Duplex jejunium corporis et animæ, XCIX, 252.
    SMARAGDUS. — De abstinentia, CII, 622.
    S. BENEDICTUS Anin. — De jejunio, CIII, 807. Jejunium quartæ et sextæ feriæ. 1138. Kalend. Januarii, 1141. Quadragesimæ, 1157, 1198. Hebdomadæ sanctæ, 1202. Parasceves, 1202.
    RODULPHUS. — De ieinnio quadragesimali et aliis jejuniis institutis, CXIX, 718.
    REGINO. — Jejunium quatuor temporum. CXXXII, 456. Jejunium vigiliarum, 244. Rogationum, 245.
    GOFFRIDUS. — Hoc est spirituale jejunium, per quod sine dubio societas acquiritur civium supernorum, et ille laudabiliter hoc jejunium servat, quem detractio nulla exasperat, quem nec furor nec immoderata ira exagitat, quem superbia gratia Dei non spoliat, quem maledictis lingua non maculat, quem rancor non cruciat, CLVII, 171.
    HONORIUS. — Ob tres causas Ecclesia ante Pascha instituit jejunium: primo, quia ante Pascha Christi passio celebratur, ut ei per afflictionem carnis compatiatur, quatenus ei conregnare mereatur; secundo, ut quia cuncta vero tempore naturali motu in libidinem concitantur, per jejunia ab impetu luxuriæ reprimantur; tertio, quia illo tempore filii Israel terram repromissionis intraverunt, vel illi de Babylonia reversi sunt, CLXXII, 656.
    HILDEBERTUS. — Duplex est jejunium, corporale et spirituale; corporale est, quo nos contemperamusa cibis; spirituale, quo abstinemus a vitiis, CLXXI, 417.
    S. BERNARDUS. — Jejunium quadragesimale, CLXXXII, 174.
    BELETHUS. — Jejunium est communis omnium membrorum satisfactio, ut scilicet membra satisfaciant pro peccatis quæ admiserunt, CCII, 20. Aliud carnis, aliud mentis; carnis est, cum quis abstinet a cibis; mentis, quando quis jejunat a vitiis, 22. Aliud etiam institutionis, aliud devotionis, aliud paritatis, aliud dispensationis.
    PETRUS, Cellensis. — Abstinentia duplex est, abstinentia a cibo, et abstinentia a malo, CII, 681.
    CARNERIUS. — De variis jejuniorum speciebus, CV, 660.
    ALANUS DE INSULIS. — Est multiplex jejunium, consuetudinis, avaritiæ et cupiditatis, infirmitatis, crapulæ et gulositatis, laudis et apparentiæ, CCX, 177. De variis jejunii circumstantiis. Jejunium est abstinentia a cibo et potu, 822. Dicitur abstinentia a temporalibus bonis: dicitur etiam immunitas peccati, ibid.
    GUNTHERUS. — Jejunare abstinere est, ex quo jejunium, id est, abstinentia derivatur. Est jejunium spirituale et corporale; spirituale est ab omnibus pravis voluptatibus mentis et corporis humiliter abstinere, CCXII, 207. Jejunium corporis est a cibo et potu corporali et salutem animæ rationabiliter abstinere, 208.
    INNOCENTIUS III. — De triplici solemni jejunio, videlicet quatuor temporum, Quadragesimæ, et vigiliarum, CCXVII, 560.
    I. — De jejunii et abstinentiæ conditionibus.
    TERTULLIANUS. — Ut facilius homo ad jejunandum formaretur, paucis et non gloriosis escis assuefactus est, et nihil de lautioribus esuriturus, II, 506.
    S. AMBROSIUS. — Jejunium quale debeat esse, XIV, 709 et seqq. Jactantia in jejunio declinanda, 710. Jejunare et abstinere a cibis non multum prodest, nisi addatur pietas, 473. Qui jejunant a cibo, et non se abstinent a malo, similes sunt diabolo, qui non manducat, et tamen a malo non cessat, XVII, 664. Jejunia nostra non debent sæculi actibus occupari, sed sacris Litteris exerceri, 662. Quod vobis subtrahitis jejunando, in cælum debetis transmittere in pauperes, 663.
    S. HILARIUS. — Jejunantium sit conscientia pura, et bona opera, IX, 945.
    JUVENCUS. — Jejunandum est, sed non ad vanam captandam famam, XIX, 133.
    S. CHROMATIUS. — Non propter humanam gloriam, sed propter futuram spem, soli Deo jejunemus, XX, 363. Qui ita jejunant, ut magis hominibus quam Deo placeant, habent quidem laborem de corporis afflictione, sed per inanem gloriam mercedem laboris apud Deum habere non possunt, ibid. Opus jejunii, et ipsius corporis atque animæ afflictionem vultus hilaritate velemus, 364.
    S. HIERONYMUS. — Jejunii tempore a vino et carnibus abstinendum est, XXIII, 610. Fortissimum jejunium quod et quale sit, 251. Jejunia sint moderata, 575. Superstitiosa vitentur, 251. Nihil est grande simulare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    jejunia, possessionum reditibus abundare, et vile jactare palliolum, 281. Nihil prodest biduo triduoque transmissio vacuum portare ventrem, si compensetur saturitate jejunium, 255. Sint quotidiana jejunia, et refectio satietatem fugiens, ibid. Jejunia tunc proficiunt, cum recedimus a vitiis, et flemus antiqua peccata, XXIV, 772. Jejunium nostrum non sit lucrum marsupii, 566. Cum jejunas, ita sit facies, XXII, 412. Sic debes jejunare, ut non palpites, et respirare vix possis, 1117. Jejunantes quomodo pejores non jejunantibus, 421.
    S. AUGUSTINUS. — Qui jejunant ut prandeant lautius, negotium ventris agunt, non religionis, XXXVII, 1108. Jejunia Deo accepta quænam, XXXVIII, 1012. Jejunium cum oratione et eleemosyna, 811. Jejunium sine oratione et eleemosyna non sufficit, XXXVI, 482. Oratio jejunantis libera sit a cupiditate et odio, XXXVII, 1014. Jejunium sine misericordia et nihil est qui jejunat, 1015. Pauperibus erogandum est prandium quod per jejunium intermittitur, XXXVI, 483. Accipiat esuriens Christus, quod jejunans minus accipit Christianus, XXXVIII, 1055. Voluntaria copiosi inopia fiat necessaria Inopis copia, ibid. Quod vobis demittis jejunando, eleemosynis addite prærogando, 1016, 1017. Jejunium inutile esse ab iniquitate non recedentibus, aut piis exercitiis non vacantibus, XXXIX, 2029. Quidquid præter Dei mandatum feceris, quamvis abstineas, non jejunas, 2030. Jejunia Deo accepta, 2080. Cum accepta sunt Deo, si illi qui necessitate jejunant, reficiantur a nobis, 2026. Sic jejuna, ut in alio manducante, te prandisse gaudeas, 2031. Jejunia nostra ut plena sint, eleemosynæ pinguedine saginentur, ibid. Jejunii refectio est oratio, 1887. Jejunii sit comes oratio cum misericordia, XXXV, 2561. Jejunium cum eleemosyna duplex bonum, sine eleemosyna nullum bonum, 2023. Sine eleemosyna tale est, qualis sine oleo lucerna, 2024. Jejunium sine eleemosyna negotiationis est genus, 2029.
    CASSIANUS. — Abstinentia qualis esse debeat ad superandum fornicationis spiritum, XLIX, 274. Abstinentiæ modus non omnibus uniformis, 158.
    S. PETRUS CHRYSOLOG. — Jejunium esurit et sitit, quod non pietatis cibo pascitur, quod potu misericordiæ non potatur, LII, 209. Alget et deficit jejunium quod non eleemosynæ vultus tegit, quod non miserationis operit vestimentum. Pietas facit splendere jejunium, et ad totam radiare continentis claritatem. Sicut jubar solis clariorem perficit diem, et totam nubium dispergit obscuritatem, sic eleemosyna jejunii sanctificat sanctitatem. Misericordia et pietas jejunii sunt alæ, per quas tollitur et portatur ad cælum, sine quibus jacet et volutatur in terra. Jejunium sine misericordia simulacrum famis est; sine pietate jejunium occasio est avaritiæ, non est propositum parcitatis, 210. Jejunium sine misericordia non est veritas, sed figura. Qui non jejunat pauperi, Deo fingit, qui jejunans prandium suum non erogat, sed reponit, cupiditati probatur jejunare, non Christo, ibid. Gubernator prudens a littore cum navim solvit, cum mare transiturus intra fluctus, domus, patriæ, conjugis, pignorum curas deponit, et ita totus mente, corpore, sensu, nauticis laboribus occupatur, ut et fluctuum possit superare discrimina, et stationem lucrosi portus periculi victor intrare, 208. Sic nos ingressi iter abstinentiæ, pelagum jejunii, Quadragesimæ viam, navim corporis nostri solvamus a littore mundano; sæcularis patriæ renuntiemus curis; in crucis arbore tota mentis vela tendamus; virtutum funibus, sapientiæ remis, gubernaculis disciplinæ, navigii nostri muniamus incessum. Si subducti terris speculemur cælum, ut ducatu signorum cœlestium inter liquidas colles latentis viæ inoffensum tramitem tenere possimus; ac si gubernando Christo, flante Spiritu sancto, evictis voluptatum spumis, superatis vitiorum fluctibus, decursis criminum procellis, transvectis scopulis peccatorum, atque omnium delictorum naufragiis evitatis; Paschæ portum, lucrum vitæ, gaudia resurrectionis intremus, 208 et seqq.
    S. SALVIANUS. — Jejunium inutile, quod et quale, LIII, 255. Jejunium cum eleemosyna bonum, 185. Jejunii longis ei opus est qui tempus satisfactionis amisit, 232.
    S. LEO MAGNUS. — Jejunium sine eleemosyna non tam purgatio animæ quam carnis afflictio est, magisque ad avaritiam quam ad continentiam referendum est, quando aliquis sic a cibo abstinet, ut etiam a pietate jejunet, LIV, 175. Nostra jejunia abundent fructibus largitatis, et in pauperes Christi benignis sint fecunda muneribus, ibid. Jejunio addenda eleemosyna, 172. Et oratio, 175. Jejunium quomodo observandum, LV, 106. Non solum a cibis carnalibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Erros de impressão originais mantidos (ex: "Anin.", "ieinnio", "contemperamusa"). Ligaturas "æ" preservadas. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis na imagem, apesar das instruções gerais; o layout consiste em duas colunas de texto contínuo.</notas>
</pagina>