<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,20,780,50">
    INDEX DE MORTIFICATIONE SENSUUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,20,950,50">
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1280">
    Quotiescunque illuc cogitatione transcenderis, toties in eremo non eris. Scabra sine balneis attrahitur cutis? Sed qui in Christo semel lotus est, non habet necesse iterum lavari. Et breviter ad cuncta audias Apostolum respondentem : « Non sunt condignæ passiones hujus temporis.... » Delicatus es miles, si hic vis gaudere in sæculo. et postea regnare cum Christo, CCV. 213, 214. .... « Intremus, idem inquit, solitudinem, quasi quamdam secretam ruris, ubi cibarios panes et olus manibus nostris irrigatum, lac deliciæ rusticanae, viles quidem, sed innocentes cibus præbent. Ila viventes, non ab oratione somnus, nec saturitas a lectione revocabit. Si æstus est, secretum arboris umbram præbebit. Si autumnus, ipsa aeris temperies et strata subter folia, locum quietis ostendit. Vere ager floribus depingitur, et inter querulas aves psalmi dulcius cantabuntur. Si frigus fuerit et brumales nives, ligna non emam, calidus vigilabo, vel dormiam certe, quod sciam utilius, non algebo. Habeat sibi Roma suos tumulus, arena sæviat, circus insaniat, theatra luxurient, rumoribus vacet, salutationibus gaudeat : « Nobis Deo adhærere bonum est..... CCV, 214.
    Idem ait : quoties in eremo constitutus, scilicet in horrido monachorum habitaculo, putavi me Romanis interesse deliciis, sedebam solus, quia amaritudine repletus eram. Horrebant sacco membra, deformis et squalida cutis, sicut Æthiopicæ carnis obduxerat; quotidie lacrymæ, quotidie gemitus, et si quando repugnantem somnus imminens oppressisset, nuda humo vix ossa hærentia collidebam. Sic ob gehennæ metum tali carcere ipse me damnaveram, et socius factus scorpionum et ferarum, sæpe choris intereram puellarum. Pallebant ora jejuniis, et mens desideriis æstuabat, ad Jesu pedes jacebam, rigabam lacrymis, crine tergebam, et repugnantem carnem vigiliis et jejuniis cibo crudo utens et aqua frigida, cum in cocto aliquid sit luxuriæ, mihi subjugebam. CCV. 215.
    PETRUS DAMIANUS (S.), cardinal. — Age, homo, quid est caro ista, quam videlicet tam vigilanti cura vestibus conlegis, et tanquam regiam sobolem molliter nutris? Nonne massa putridinis? Nonne vermis, pulvis ac ciois ? Nec iste qui nunc est, a sapiente viro attenditur, sed potius dignum est ut sanies, virus, fœtor et obscænæ corruptionis illuvies, quæ postmodum futura est, perpendatur. Quas ergo gratias tibi referent vermes, qui voraturi sunt carnes quas molliter ac suaviter enutristi? Age, inquam, cur passus est Christus? An ut proprios reatus ablueret, et excessus sui commissa deleret? Sed audi Petrum de illo dicentem : « Qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. » Ad quid ergo passus est ? Adhuc Petrus ipse respondet : « Christus, ait, passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequamini vestigia ejus. » Christus ergo prime passus est, quem protinus apostoli sunt secuti, quorum et nos vestigia præcipimur imitari sicut unus eorum dicit : « Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. » Ad quid ergo Christum legimus passum, nisi ut ejus e vestigio prosequamur exemplum? Obsecro itaque vos, dilectissimi, aures vestras a serpentibus perversa loquentium sibiliis claudite, easque in simplicitate pauperis et crucifixi Christi Jesu virgines custodite; auream Babylonis poculum et calicem iræ Dei, qui vobis blande porrigitur, ab ore vestro repellite; pestifera superborum et adulterantium verbum Dei venena vitate. De quibus ad Timotheum Apostolus ait : « Profana et vaniloquia devita; multum enim proficiunt ad impietatem; sermo eorum ut cancer serpit. » Ne vobis et mihi, quod absit! gemina formido contingat, quam Apostolus diversis ponit in locis : « Vobis quidem timeo, ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri, et excidant a simplicitate quæ est in Christo Jesu; mihi autem illud timeo ne sine causa laboraverim in vobis. » Non ergo mens sancta participare crucem Christi metuat, non ejus contumeliam in nuditate corporis erubescat.... Nunquam plane de sui corporis nuditate confunditur qui clara mentis acie futura præmia retributionis contemplatur, nec perhorrescit plagarum sub momento volautem asperitatem qui provide considerat eam quæ sibi compensanda est suavitatis æternæ dulcedinem. O quam jucundum, o quam insigne spectaculum! cum supernus judex de cælo prospectat, et homo semetipsum in inferioribus pro suis deliciis mittat! Ubi reus ipse, in pectoris sui tribunalibus præsidens, tribunal tenet officium : in corde se constituit judicem, reum in corpore, manibus se gaudet exhibere tortorem, ac si Deo sanctus pœnitens dicat : Non opus est, Domine, ut officio tuo me punire præcipias; non expedit ut me ipse justi examinis ultione percellas; ipse mihi manus injicio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1280">
    ipse de me vindictam capio vicemque meis peccatis reddo. Et hoc est profecto quod Petrus apostolus admonet dicens : « Nemo vestrum patiatur quasi homicida, aut fur, aut maledicus, aut alienorum appetitor; si autem ut Christianus non erubescat. » Enimvero ubi hoc fit, dæmones fugiunt, et quod ad Christi gloriam earumque fit ignominiam, cernere perhorrescunt. Huic enim spectæculo assistunt angeli, qui gaudent de peccatore converso; et hoc Deo gaudentes annuntiant, cum jam invisibilis judex id ipsum per se delectabiliter cernat. Hæc est hostia quæ viva mactatur, ad Deum per angelos oblata defertur; et sic humani corporis victima illi unico sacrificio quod in ara crucis oblatum est, invisibiliter permiscetur; et sic in uno thesauro sacrificium omne reconditur, videlicet et quod unumquodque membrum et quod caput omnium obtulit electorum, CXLV, 684-686.
    SMARAGDUS abb.—Jejunia nostra sanctificemus religionis obsequiis. Quid autem est aliud : « Sanctificate jejunium, » nisi jejunii causa sancta velle, justa facere, iniqua vitare. Sanctificat ille jejunium qui flammas sævientis iracundiæ, mansuetæ mentis placabilitate restinguit.—Sanctificat jejunium, qui lascivientes oculos turpi ab aspectu habens castitatis avertit. — Sanctificat jejunium, qui conviciorum jacula scuto patientiæ repercussa dispergit. Sanctificat jejunium qui litigantium tumultus pacifici sermonis et linguæ prudentioris arte compescit. Sanctificat jejunium qui consurgentes in semetipso vanarum cogitationum spinas evangelico sulcante vomere, velut quidam pectoris sui arator excidit. Sanctificat jejunium qui inopias egenorum pro quantitate substantiæ suæ miserantis manus humanitate solatur. Apprime sanctificat ille jejunium qui per omnia præceptis divinæ legis intentus diabolica a corde suo repulit tentamenta. Et ideo, si volumus placita exhibere jejunia, simus in fide fortes, in judiciis justi, in amicitia fideles, in injuriis patientes, in contentionibus moderati, refugientes turpiloquia, adversus iniqua constantes, in convictis sobrii, in voluptatibus continentes, in charitate simplices, inter subdolos cauti, condolentes tristibus, contumacibus resistentes, in suspicionibus parci, inter malignos taciti, inter humiles coæquales. Si hujusmodi virtutibus nostrà voluerimus sanctificare jejunia, tribuente Domino ad festivitatem Paschalis gratiæ, et ad gaudia cœlestium promissionum indubitata fiducia et conscientia lætiore veniemus.
    Bene jejunat quicunque esuriem suam refecti pauperis satietate sustentat. Bene jejunat qui divinæ recordatione judicii semetipsum refrenans, ab omni se illecebrarum voluptate suspendit. Bene jejunat qui carnem suam vitiorum germina pullulantem, sanctorum meditatione virtutum et sobrietatis amore castigat. Bene jejunat qui fraternas injurias pacifici pectoris lenitate dimittit. Gratissimum Deo defert jejunium qui mentem suam a pravis cogitationibus, oculos a concupiscentia, linguam manusque a lite custodit. Et sic jejunium nostrum sanctificet castitas, ornet patientia. Benignitas foveat, misericordia lætificet, commendet humilitas, ut gemino quodam corporis animique jejunio divinas nos gratias semper commendemus, CII. 682, 683.
    TAIO, Cæsaraugustan. episcop.—Peccata carnis ignorantes tanto sollicitius ruinam præcipitem metuant, quanto altius stant. Noverint itaque quia quo magis loco prominenti consistunt eo crebrioribus sagittis insidiatoris impetuntur, qui tanto ardentius solet erigi, quanto se robustius conspiciit vinci; tantoque intolerabilius indignatur vinci, quanto contra se videt per integritas infirmæ carnis exsura pugnari. Admonendi sunt castimoniam servantes, ut incessanter præmia suspiciant... Eunuchi quippe sunt, qui, compressis carnis motibus, affectum in se pravi operis abscidunt. Hi sequuntur Agnum quocunque ierit; hi cantant canticum quod nemo possit dicere, nisi illa centum quadraginta quatuor millia.... LXXX, 858-660.
    Abstinentes sollicite semper aspiciant ne cum gulæ vitium fugiunt, acriora his vitiis ex virtute generentur; ne dum carnem macerant, ad impatientiam spiritus erumpant, et nulla jam virtus sit quod caro vincitur, si spiritus ab ira superetur. Pensandum est virtus abstinentiæ quam parva respicitur, quæ non nisi ex aliis virtutibus commendatur... Jejunium quippe sanctificare est adjunctis bonis aliis dignam Deo abstinentiam carnis ostendere. Admonendi sunt abstinentes ut noverint quia tunc placentem Deo abstinentiam offerunt, cum ea quæ sibi de alimentis subtrahunt indigentibus largiuntur.., LXXX, 861, 862.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1320,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "ciois" em vez de "cinis", "volautem", "exsura", "858-660").
  </notas>
</pagina>