<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
269 INDEX DE ANTICHRISTO. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
christi sunt omnes loiqui, id., LXXV, 1009. — Discipulli Antichristi etiam astuti et duplices, ibid., 1023. — Membra suis jam vivit et servit Antichristus, id., LXXVI, 484, 485. — Membra sunt Antichristi suo capiti conjuncti omnes iniqui, ibid. — Res Antichristi quotidie agitur apud iniquos, ibid., 486. — Homines terrae debili subduuntur huic juste, ibid., 1620. — Testes Antichristi multi jam sunt, ibid., 635. — Ossa Antichristi qui sunt et qui sint carnes, ibid., 634. — Hic est Antichristus qui negat Patrem et Filium. Ex quibus veris evidentissimo declaratur non solum mendacare sed et Antichristos esse Judeos. S. Agobardus, CIV, 94. — Super omnia vero Jesum, qui ex Maria Virgine ortus est, Christum esse negantes, Antichristi sibi et nomen pariter et eloquium vindicabant, ibid. — In hoc Judæi nequitiae aequilibrant Antichristi, quod Jesum negare audent fuisse Christum, ibid. — Si multi jam sunt Antichristi, quod aliud dicit posset cum suo capite, quam Pseudo-christi? Paschasius Radbertus, CXX, 798. — Omne verbum quod a veritate et exteriorum est alienum a fide, quid aliud enim dicimus quam Antichristum esse? ibid. — Et ideo quia hoc unum verbum est verum, si quod aliud est quod dicitur contra Christum, qui eum portat in corde suo, iure et ipse dicitur Antichristus, ibid. — Dicit Beda haereticos Antichristos, sed et illius qui fidem catholicam quem contu- tentur, perversa artibus destrunt, Hincmarus, CCXV, 281. — Omnes illi maxima Antichristi sino fipes seculi ver- tur quasi suo capiti testimonia reddunt, ibid. — Non nisi Antichristi foras exeunt de Juda praecipuo Antich- christo, totius temporis usquequo ille maximus veniet Antichristus, scriptum est, quia «Misit diabolus in cor Judæ ut traderet eum et introiuit in eum Satanas», ibid. — Judas appellatus est filius perditionis, sicut et maximus Antichristus, ibid. — Mysterium iniquitatis jam operatur, id est, secreta per membra, B. Lanfrancus, CL, 343. — Omnis qui est contrarius verbo Christi Antichristus est, S. Pio, CLXI, 785. — Membra antichristi, ibid., 1009, 1012. — Iudices praecipue sui sectatores et proclamatores, faciet, S. Brujo, CLXIV, 458 — Antichristi sunt, quicumque ejus opera faciunt, ibid., 624. — Corpus illius, id est qui iniqui omnes, quorum ipse caput est, quasi scuta fusilia, id., CLXVIII, 1192. — Signum Antichristi habebunt ejus discipuli, Rupertus, CLXIX, 1077. — Antichristi consiliarii pæerba dulculi nuncup- pati. Garnerus, CXCIII, 264. — Antichristi servi nequiores et valdeiores per eos figurati, ibid., 214. — Vult Antichristus eos quos sibi vel prece vel minis compellit famulari, suo charactere in frontibus adnorti, Philippus de Harveng, CCLIII, 825. — Facinora ejus, ibid. — Vult et nullum humanæ societatis commercium intra suos quos apostatas habere permittular, nisi quodam apostasiæ signaculo imminetur, ibid.
III. — Effectus advenuus Antichristi. — Primus effectus: Operatio seculi antiqui ab Antichristo facta mendaciter, S. Aug., XL, 687. — Secundus effectus: Tribulatio Antichristi ignis probations, ibid. — Tertius effectus: Conmotio magna imminent ex signis Antichristi, S. Greg. Magn. doct., LXXVI, 709 et 710. — Quartus effectus: Ejecti turbantur et tribulant prodigii visis Antichristi, ibid., 712. — Quintus effectus: Fides Judaeorum in Antichristum, S. Ambros., XIV, 1100. — Sextus effectus: Electi omnes servabunt dum contemnunt, dum virtute mentis ejus malitiae resistunt, S. Gregor. Magn., in cap. XIII, Job LXIV, 1117. — Septimus effectus: Robur sanctorum videatur spiracu contra Leviathan et Antichristum, id., LXXVI, 738. — Octavus effectus: Institia Antichristi ex falsis miraculis, id., in cap. XL, Job LXXVI, 705. — Nonus effectus: Tanta enim vetulo contra Judæos inquitare offreturbir, ut etiam electorum corda non parvo pavoræ returebantur, in cap. XII, Job LXXIV, 1035. — Decimus effectus: Pennesimus ergo quem erit humanae mentis illa tentati, quando pius martyr et corpus tormentis subjicit, et lamenta eius oculos torror miracula facit, ib., in cap. XL, Job LXXVI, 650. — Undecimus effectus: De ore ejus lampades exeni, quia mentes audiuntur ad amorem perditae accendunt: et unde quasi per sapientiam lucent, inde procul dubio per nequitiam concrescant, ibid., 710. — Duodecimus effectus: Pseudochristi eliges exsard per malitiam, inten- perant virtutis simulacionem, ibid. — Decimus tertius effectus: Rumo ex naribus ejus procedere dicitur, quia le miraculum ejus ininsidis ad momentum caliginosa dubietas etiam in eorum corde gereatur, ib., in cap. XL, Job, LXXVI, 712. — Decimus quartus effectus: Velut enim olla fervens est vaporem quem anima cogitatorem, eorum ipsam imprimens quasi spumas ardentium undarum stimulans, quas et ignis zeli commovet, et ipsa ten- poralis et oppressio more ollæ intrinsecae causae tenet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
  Decimus quintus effectus: Joannes cum hujus bestiae signa narraret, adiunxit: « Ita ut ignem faciat de coelo descendere. (Apoc. III, 15.) » ibid. — Decimus sextus effectus: In collo ejus morabitur fortitudo. Quid vero collo Leviathan istius, nisi elationis exercitia desideratur, ibid., 718. — Decimus septimus effectus: Ecclesiae prophetia absconditur, curatorum gratia auferetur, doctrinarum verba conteliciscent, miraculum prodigio tolluntur, ibid., 721 — Decimus octavus effectus: Neque sola neque hora subsistere poterunt, ut si supernum adjutorium desist, et praedicantium acumen obtundatur, et docentis animantium, patientiam destruat, ibid., 727. — Decimus nonus effectus: A pertre monstratur quia appendendo dudum Dei similitudinem, quasi juxta Deum erigere se voluit, id., in cap. XXXVIII, Job LXXVI, 487. — Vicesimus effectus: Sicubi audieris eos qui dicuntur Christi, non a Domino Jesu Christo sed a quoquam alio nonuparvi, id., S. Hierony., XX II, 182. — Vicesimus primus effectus: Et in fine ipsius, qui Antichristum pro Christo suscepituri sunt non latenter in Christo, S. Hieronymus, XXIII, 1051. — Vicesimus secundus effectus: In consummatione mundi, tanta flent ab Antichristo signa atque portent a ut iniquitate crescere, refugesci charitas multorum, id., Commentar., in Luc. c. xiv, XXIV, 912. — Vicesimus tertius effectus: Suscepnts Judaïsi Antichristus loco sanctificationis insidet; ut ubi sanctorum preces Deus invocat, illic ab Infidelibus recepius Dei honore venerabilis sit, id., Pictav., Commentar., in Matth., cap. xxv, IX, 1051. — Vicesimus quartus effectus: Terroren quem Ecclesiae incutiiet? ibid., 1001, 1002. — Vicesimus quintus effectus: Antichristi ministris in suis se angelium transformatibus, ab omnium fere sensu et conscientia is qui est Christus abolentur, id., ibid., Contra Auxentiunm, X, 611, 612. — Vicesimus sextus effectus: Et quia in magna vexatione passis pseudoprophete, lauanam praesentem in Christo opem sint indicaturi, nullis in incisis Christum esse anteas haberi mendicientum, ut in Antichristi simulacroque inpropos vexo sanctoque deducant, id., Commentar., in Matth., IX, 1055. — Vicesimus septimus effectus: Et ideo mittet illius (Judaei) Deus operationem erroris, ut credant mendacio, et judicent omnes qui non crediderunt veritati sed converserunt iniquitati. (II. Thess. n. 3, in Psal., c. v. n° 37, S. Aug., XXXVI, 1418. — Vicesimus octavus effectus: labor et dolor, quibus falsa dogmata signantur sub lingua ejus, S. Greg. Magn., LXXVI, 704.
IV. — Astutia, simulationes et insidia Antichristi. — Tunc appropinquabit desolatio, quoniam a vera religione per- rique lapsi errore descescent, S. Ambrosius, XV, 1808. — Qui intelligent non seducuntur, ut credat falsa pro veris, more vulgue Judaeorum, qui verum Christum negaverunt, unde consequrens erit ut credant verum esse quasi falsus est, ibid., 809. — Caventia ergo signa pernici- quibus breviantur dies atque minuuntur, id., XLV, 1001. — Diabolus qui seducet eos, missus est in stagnum ignis et sulphuris, S. Augustinus, XL, 679. — Sed et in amicum, id est, velut amicus, ibid., 685. — Operabitur mendaciter Antichristus, ibid., 687. — Insidiabitur Antichristus in occulto, velut leon in cubili suo; dicit eum leonem in cubili eum in quo vis et dolos operabitur, id., XXXVI, 127, 128. — Implereturas est Antichristius totam nequitiam impietatemque quam omnes pseudoprophetae inocaverunt, ibid., 126, 127.
Amor prõfitile laternaulum Antichristi est, qui fidi Relempniriou constandiri, S. Gregorius Magn., LXXIX, 66. — Ad perdicam falsitatis sunt asstruos ac doc- plice, alioque hujusum mundi scientiam habentes secularus est, id., LXXVI, 1035. — Fluxae mense nocust in suis pro- diciis admirantur et sequuntur, bene de eo dicitur: « Dulcis fuit glariis coetyl. » ibid., 119. — Qui in se involuntaria asspilis consiliis recipit, membrum iniqui capitis factis factus in corpus Antichristi accrescunt, ibid., 1000. — Quis alius nomine bestiae, nisi antiqui hostis peccator, qui decepticonem primi hominis servavit, id., LXXVI, 428. — Sed haec bestia, cum post adventum Redemptoris, et illum damnatum hominem qui Antichristus vocatur invaserit, quid aliud quam latibulum suum ingrediatur, ut in alunap proprin domemoretur, ibid. — Dolum in manuu Antichristi diriget quid est? Dolus in manu ejus dirigatur, ibid. — In manu Antichristi dolus dirigitur, quia in hoc quod contra bonos proponeret implere temporsalis, nulla adversitate praepeditur, ibid., 368. — Insidie Antichristi ex falsis miraculis, ibid., 704. — Propter perversa dolis atque dolores ejus labor et dolor est, ibid., 616. — Propter miraculosam sepeciem sedet in insidis; propter seculares autem gloriam potestatis, cum divitiis in occultis, ibid., 704. — Simul et miraculorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página de duas colunas. Palavras e abreviaturas antigas foram transcritas tal como visíveis; onde a leitura é incerta, optou-se por manter a grafia aparente sem normalizar. Não foram identificadas notas marginais evidentes nem letras A-D verticais.</notas>
</pagina>