289

species noslra resurrectionis, L1], 411. Homo resiituetur
dipsa corporis angeli claritate, 419. Ibi caro possidebitura
spiritu, non caro spiritem possidebit, ubi deperit corruptio,
culpa, crimen, 523. Innocuis resurgentibus, terror et
mors impios possidebunt, 419. In resurrectione sancti
videbant. quidquid est divini luminis, honoris et glorise,
861, 665. Tunc laborans messor quod in semine non
videt, videbit in messe, et qui in sulco deflet, gaudebit
in fructu, 5314. Resonet ergo in ore nostro resurrectio
semper, semper resurrectio ad nosirse mentis transmil-
tatur auditum, 522. Orandum ut nos moriamor viliis,
sepeliamur temporalibus pompis ut seternitatl. resurga-
mus in Christo, 451, 453.

S. NICETAS episc. Aquil. —  Resuscitata corpora
sanctorum amplius jam mori non metuunt, LII, 873.
Vivent eum Christo in calo, hzc spe propter quam
nascimur, credimus et renascimur, 875. Sit animus sem-
per in eco, spes in resurrectione, desiderium in promis-
sione, 8714.

PATRICIUS Hibernorum apost. — Post resurrectionem
electis trina visio : corporalis, qua corpora cernentur;
spiritalis, qua similitudines corporum in spirito eL non
faliaciphantasia iuspicient ; intellectualisqua puro mentis
oculo in Spiritu Deum videbunt et suas animas, el
virtutes intimas et spirilus angelicos, LiIl, 838.

S. MAXIMUS Taurinensis. — Justi habebant carnem
sine terra, corpus sine doloris sensu, animam sine metu,
vitam sine fiue, s?tatem sine lempore, lucem sine raorte,
beatitudinem sine (ipe, LVIT, 943. Hesurrectio justis in
premio est, 596. Infideles vero, et peccatores,et qui Dei
praecepta non faciunt, ad hoc resurgere debebt, ut im-
mortalis eorum facla caro seternis incendiis deputetur,

711, 118.

GENNADIUS Massiliensis. — Esdemcaro corruptibilis
tam justorum quam injustorum incorruptibilis resurget,
LVIII, 952. Qu: porram sufferre possi Pro peccatis, vel
in gloria seterna manere pro meritis, 983.

ULIANUS Purnerius.. — 1ncorruptio et immortalitas
dabitur corperibus miserorum, nec ipsos consumet
immortalis pena, sed puniet, LiX, 420. Beata íncor-
roptione et immortalitate justorum corpora donabuntur,
vut et ipsi in gloria ei in ipsis gloria seterna permaueat,
420. Post resurrectionem, corpor.les oculos nihil visibilis
crea'ure latebit, quia iucorruptibilium corporum visus
"lique incorruptibilis erit, ibid. Human: substantis ad
Conditoris sui simiijtudinein sublimatse, omnia bona qua
Dàturaliter percato eorrupia sunt, reparabuntur in
1nelius, 422. Corporibus immortalitate doriatis auferenda
€st tarditas, non integritas; necessilas, non volunias, ut
ibi siue temporis mora sut ponderis sui sinl ubi esse
voluerint, 427. Futura viia creditur beate sempiterna et
sempiterne beata, ubi est certa securitas, secura tranquil-
lítas, felix :sternitas, sterua felicitas, 420. Humana natura
$i g'oriam Conditoris et suam perfecte beatiticata visura
est, 427.

: $S. FULGENTIUS BWuspensis. — In resurrectione im.
1outabuntor justi non vero in:usu, LXV, 688. Corporibus
impiorum non auferetur T et ignobilitas eL inür-
milas in quibus seminantur, 688. Diversi gradus gloria
in resurgentium corporibus, 807. Primus gradus ad
virgines, secundus ad. continentes, tertius ad conjugatos
ostenditur, $07, 508. Jusii in retributione. Angelis
zquales futuri, 285. Corpus spiritale erit, non quia
ipsum corpus spiritus erit, sed quia, vivificante Spiritu,
immortale atque incorruptibile permanebit, 702.

S. GREGORIUS MAGNUS. — |n resurrectione erit
Corpus nostrum subtile quidem per effectum spiritalis
potentie, sed pa'pabile per veritatem naturz, LXXV,
2011. Ad gloriam resurrectionis tota intentione festi-
napdum, LXXVI, 1204.

TAIO Cesaraugust. episc, — In resurrectione electi
omnes a reprobis divis gaudebunt, LXXX, 987. iniqui
omnes u'tione extrema percussi confundentur, 987

S. HILDEFONSUS episc. Tolet, — Reproborum cor-
pora resurgent quidem, sed cuim vitiis et deformitatibus
suis perenniter punienda, XCVI, 145. Sancta corpora in
diversitate sua, hoc solum quod decebit habebunt, ibid.

JULIANUS episc, Toletanus. — Quam subtiliores in
resurrectione motus corporis, XCVI, $20. Post resur-
reclionem ea visione Deum videbimus qua nunc eum
angeh. vident, 522. Oblivionem pariter et recordationem
habebimus, ibid. Libertate multo pius (irmiori quam in
hac vita, omnes sancti usuri sunt, ibid. Exsistet diversitas
meritorum et priemiorum, in qua lamen nullus sit alií
jnvisurus, 5335.

ALCUINUS. — Corpus resurget incorruptione atque
immortalitate vestitum, CI, 52. Quamvis caro non sit
spiritus uon temeu carnalibus subjacebit vitiis, ibid.

INDEX DE RESURRECTIONE MORTUORUM.

29)

JONAS Aurelian. episc. — Resurgent justi et in'usti,
sed justi uL immulentur; injusti vero de corruptione ad
Derpetuam et ineffabilem corruptionem, CVI. 26s. Omni-

us satagendum ut resurrectio nobis ad. yluriam non ad
ND roveniat, 269,

ABANUS Maurus arcbiep. Mongunt. — Qui gloria
resurrectionis innovati, sine ullo mortis metu, sine ulla
labe corruptionis, perpetua Dei visione fruuntur, CX,
989. Sancti in resurrectione scient plenius, quid bowi
contulerit. Dei gratia, 144. Resurgent et impii unus-
quisque eum sua carne, ut cum diabolo et angelis ejus
puniantur, CX, 144, Diversitas et qualitates corporum in
resurrectione futura, 4t0, 441, 412. Si tantaest consolatio
resurrectionis, pereat contrístatio mortuorum, 131.

HAYMO Halberstatensis episc, — Justorum dotes glo-
riosiores; damnatorum vero iguominiosissima deformitas,
CX VII. Post resurrectionem bumana creatura ita perfecta
erit ut in. melius aut delerius ullra mulari non possit,
CXVIII, 88!. Aliquid secretorum non Jatebit perfecte
beatos, CXV!1I, 881. Electorum incorruptibilitas, iihertas
et beatitudo, 852. Incorruptorum gloria corporum quam
maxime euilebit , £81. Tantus eritfuture lucis splendor,

uantum corporeus ferre non possit aspectus, ibid.

'eeli eunelos bonos recognoscent, ibid. Klecti gloriosi
elevabuntur ad. superua cum Domino, reprobi vero
remauebunt in imis inferni partibus, CXVII, 772.

ATTO Vercellensis episc. — Qualitates corporum
gloriose, CXXXIV, 404, 409. Varia erunt. resurgentium
merita. 405,

LANFRANCUS Cantuariensis arch. — In resurrectione
mortuorum distabit gloria meritorum, CL, 211. Justi
immutabuntor in incorruptelam, quia regaum Dei
incorruptela, 213. tnjusti. iucorrupti quidem erunt. inte-

itate membrorum, sed corrumpendi dolore penarum,

I5.

S. BRUNO Carihusianorum institutor. — Tuha ia
resurrectione invitabit sanctos ad palmam, impius deter-
rebit ad penam, CIL.1Il, 409. Vere resurgemus impassi-
biles, ibid. Licet omnes resurgsnt, diversificabunlut
tamen in gloria resurreclionis, 211. Dotes corporis io
sanctis mirifice, 211, ?12. .

S. ANSELMUS Cantuar, arch. — Quod magnam vel.--
Citatem habuerint corpora iu resurrectione, patel ex
verbis Apostoli in ictu oculi, CLIX, $59. Animos non
tardiores vel graviores corpora eflicieut, 590. Libertas
et Impassibilitas electorum, 590, 59L.

GODEFRIDUS sbbas Admontensis, — Post resurrec-
tionem glorificabitur corpus, CL XXI V, 665, 955. Si corpus,
quale nunc portamus, Dominus restitueret, nu lum
gaudium nobis imo magis luctum ejus receptio conferre
posset, 055. Tanta libertate et gloria remunerabitur
anima, ut ubicunque ipsa voluerit, absque impedimento
statim adfuerit corpus, 291, S15.

HUGO a S. VICIORE. — Resurgent sanctorum  cor-
pora sine u!lo vitio, sine ulla corruptione, onere, diflieul-
tate, CLXXVI, 601. Quantam celeritatem et facilitatem
possidebunt, 604. Concordia carnis et spiritus post re-
surrectionem, 605. Non inquirendum est quomodo erit
in reprobis corpus incorruptibile si do'ere polerit; aut
quomodo corruptibile si non poterit, 605. Yaua philoso-
phorum argumenta de agllitate corporum, quia nunquam
explicabunt quaptum distat corpus inter praesentem
statum et immortalitatem futuram, 606. Iosuper omni.

tentis Dei contradicunt, ibid.

HERY/EUS Burgidolensis monachus, — In resurre-
cione diversg glorie sanctorum, CLXXXI, 987, 9uHi.
Aliter enim ibi lucebit virginitas, aliter lucebll castitas
conjugalis, alitet ibi Jncebit saneta viduitas, ibid. Sic
unusquisque apparebit qualis meriti fuerit, 987. Iujusti
habebunt incorruptionem carnis in qua doleant, non in
2» mogantur, 995. Justi vero iucorrupti et trausformati,

$, 9955.

$. BERNARDUS Clarzvallis abbas. — Caro seminata
in morte reflorebit in resurrectione, CLXXXII, 979.
Septem dotes erunt in corporibus sanctorum pulchri-
tudo, velocitas, fortitudo, libertas, sanitas, voiuplas et
diuturnitas, CLXXXIV, 355. Fuse explicantur, 356, 557,
$58. His dotibus contrarios defeclus habebunt dampati,

$65. 561.

ROBERTUS PULLUS. — In transfiguratione exemplum
futurz nosirm claritatis Christus ostendit, CLXXXVI,
988. Sancti alii aliis erunt in resurrectione pr:stantiores,
989. Qualitates illorum, 989, 990. Levitas magna corpo-
rum quie in nube ascendent, de diversis mundi parlibus
venientia, 990. .

PETRUS Blesensis. — In resurrectione, corpus mor-
tale, animale, ignobile terrenum et luteum coufigurabitur
corpori claritatis Christi.

Digitized by Google
