<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,50">
    313 INDEX MORALIS. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    principiis; docet quid a rege sit faciendum, quidque vitandum ut Dei regnum obtineat, ibid., 735. — De reparatione lapsi, scilicet exhortatio ad pœnitentiam, in qua docet modos resurgendi ad gratiam, ibid., 745.
    HEBERTUS DE BOSEHAM. — Meliorum liber, ubi 1. de consonantia visibilis pugnæ militis, id est S. Thomæ ad visibilem pugnam imperatoris, id est Christi; 2. de consonantia visibilis palmæ militis ad visibilem palmam imperatoris; 3. de consonantia invisibilis palmæ militis ad invisibilem palmam imperatoris, CXC, 1293.
    HIERONYMUS (S.), presbyt. Eccles. doct. — Epistolæ, inter quas plurimæ exhibent ad informandos mores utilissima, vide Bibliothecam asceticam, necnon et indicem materiarum ad calcem tomi XXII — Breviarium in Psalmos, ubi multa reperire est moralia, scilicet quæ ad virtutes præsertim et vitia spectant, XXVI, 825.
    HILARIUS (S.), episc. Pictav. Eccles. doct. — Epistola ad Abram filiam suam; illam hortatur ut modestis utatur vestibus, et promittit ei vestem et margaritam inæstimabilis pretii, X, 349.
    HILDEBERTUS, archiepisc. Turon. — De querimonia et conflictu carnis et animæ; ubi carnem adversus spiritum et spiritum adversus carnem concupiscere demonstrat, CLXXI, 989. — De honesto et utili liber; ubi : 1. Quid sit honestum; 2. De collatione honestorum; 3. Quid sit utile; 4. De utilium comparatione; 5. Quando id quod videtur honestum pugnare videtur cum eo quod utile videtur, ibid., 1007.
    HILDEFONSUS (S.), episc. Tolet. — De itinere deserti liber; ubi innuitur qualiter post baptismum ad mansionem æternæ vitæ, veluti post transitum maris usque ad terram repromissionis, per custodiam divinorum præceptorum, homo properat pervenire, XCVI, 171.
    HINCMARUS, archiepisc. Remens. — De regis persona et regio ministerio opusculum; ubi et Scriptura et SS. Patribus documenta ad mores regis informandos idonea et perutilia præbet, CXXV, 833. — Instructio ad Ludovicum Balbum, ibid., 985. — De institutione regia, ibid., 989. — Ad proceres regni pro institutione Carolomanni regis, ibid., 993. Hæc tria opuscula ad principis vel regis informationem utilia. — Capitula synodalia, ibid., 1069. — De officiis episcoporum, ibid., 1087. — De presbyteris criminosos, ibid., 1091. His in tribus opusculis episcopos docet et presbyteros, ostendens quid sit faciendum, quid vitandum ut et suam et aliorum salutem operentur, et ad coronam cælestem perveniant.
    HUGO DE S. VICTORE. — De quinque septenis seu septenariis opusculum; ubi de septem vitiis, de septem Orationis Dominicæ petitionibus, et de septem Spiritus sancti donis, CLXXV, 405. — De nuptiis libri duo; prior de nuptiis carnalibus vitandis, posterior de nuptiis spiritualibus amplectandis; et XXVI, 1202. — De bestiis et aliis rebus libri tres, CLXXVII, 15, in Append. — Miscellanea, ibid., 469, in Append. His in duobus opusculis multa reperire est ad mores informandos utilia, præsertim quoad virtutes et vitia. Præterea vide Biblioth. asceticam.
    INNOCENTIUS III, papa. — Dialogus inter Deum et peccatorem, CLXVII, 691. — De contemptu mundi, sive de misera conditione humanæ, ibid., 701. — De eleemosyna libellus, ibid., 746. — Charitatis encomium, ibid., 761. — De sacro altaris mysterio libri sex, ibid., 774. — Commentarium in septem psalmos pœnitentiales, ibid., 967.
    ISIDORUS (S.), episc. Hispalens. — Sententiarum liber secundus et tertius; ubi disserit de vitiis et virtutibus, LXXXIII, 599, 736. — Synonymorum libri duo, sive potius de lamentatione animæ peccatricis. Hoc in opere quisquis intenta mente pergere nititur, sine dubio reperiet quo pacto vita caveat, defleat commissa, et qualiter per pœnitentiæ lamenta reparatus, præmiis donetur æternis. ibid., 827. Quoad alia S. Isidori opera, vide Bibliothecam asceticam.
    JOANNES SARESBERIENS., episc. Carnot. — Polycraticus, sive de nugis curialium et vestigiis philosophorum libri octo; in quibus omnia cedere in usum sapientiæ, habereque materiam virtutis exercendæ, quæcumque dicuntur aut fiunt, auctor probat, CXI, 379.
    JONAS, episc. Aurelian. — De institutione regia opusculum; in quo auctor ad regem informandum dat præcepta, CVI, 279.
    LACTANTIUS FIRM. — Institutionum divinarum libri septem; ubi : 1. De falsa religione; 2. De origine erroris; 3. De falsa sapientia philosophorum; 4. De vera sapientia; 5. De justitia; 6. De vero cultu; 7. De vita beata. Hoc auctore multa inter dogmatica, plurima recenset ad mores Christianorum informandos utilia, ideoque hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    opus locum obtinuit inter moralia et cum fructu legetur, VI, 110.
    LAURENTIUS (S.), episc. Novariens. — De pœnitentia, de eleemosyna et de muliere Chanææa, ubi de orationis perseverantia et effectu, et plura alia ad mores informandos, LXVI, 89, 105, 116.
    LIBERIUS papa. — Oratio ad Marcellinum S. Ambrosii sororem, dato virginitatis velo, in qua de virginitate, de silentio et de vita religiosa, VIII, 1345.
    LUCIFERUS episc. Caralitanus. — Moriendum esse pro Dei Filio, liber ad Constantium imperatorem; auctor imperatori crudelitatem exprobrat, illi minatur pœnam æternam, et Christianis patientibus regnum incorruptibile promittit, XIII, 1007.
    MAXIMUS (S.), episc. Taurin. — De baptismo tractatus tres; quibus contra Judæos Jesum Christum verum Deum verumque hominem, Redemptorem nostrum, audiendum et adorandum demonstrat; et ut ad obduratione respisciant atque in Christo lumen veritatis aspiciant, vitæ æternæ promissione adhortatur, LVII, 775. — Epistolæ duæ, in quibus de ægritudine toleranda et de perfecto viro agitur, ibid., 921, 955.
    OTHO.NUS, presbyt. monachi. — Dialogus de tribus quæstionibus, scilicet de divinæ pietatis agnitione, de judiciorum divinorum diversitate, necnon et de varia bene agendi facultate, CXLVI, 39. — De cursu spirituali liber, vel aliter de modo currenti in hac vita, ut comprehendatur æterna; ad omnes Christianos, sed præsertim ad peccatores ut resipiscant, ibid., 139. — De admonitione clericorum et laicorum liber; scilicet monita per quæ a carnalibus ad spiritualia, a visibilibus ad invisibilia omnes possint animum suspendere, et superna concupiscere. ibid., 243.
    PACIANUS (S.), episc. Barc. — Epistola ad Sympronianum Novatianum; ubi multa de nomine Christiano et catholico. XIII, 1050.
    PAULINUS (S.), patriarcha Aquileiens. — Exhortatoria ad Henricum Forojuliensem liber, sive de salutaribus documentis. Opus hoc ad mores pertinet et concionatoribus perutile est, præsertim sacerdotibus quibus populo verba faciendi onus incumbit, XCIX, 197.
    PETRUS Blesens. archidiac. — Compendium in Job, ad Henricum II. Anglorum regem; hic ad patientiam et ad virtutes varias informatur christianus, CCVIII, 795.
    PETRUS CANTOR, canonic. Parisiens. — Verbum abbreviatum; hoc opus salutare et fructuosum est ad peccati fugam et tutelam, ad mores informandos, ræpescendas virtutes, et ad amorem Dei mandique contemptum instillandum animo, CCV, 35.
    PETRUS DAMIANI cardinalis. — Gomorrhianus liber; hic nefandum et detestabile crimen, in quod Deo dicati sui temporis prolabebantur, deplorat, eosque, utpote indignos, a sacris ordinibus removendos esse contendit, CXLV, 160. — Contra philargyriam et munerum cupiditatem; ubi vitium avaritiæ et præcipue in accipiendis muneribus gravissime detestatur, et episcopos hortatur ut illud ab Ecclesia evellere et exterminare conentur, ibid., 529.
    PHILIPPUS de Harveng, abb. Bonæ Spei. — Moralitates in Cantica canticorum, ubi multa reperire est moralia, et specialiter quoad virtutes colendas vitiaque vitanda, CCIII, 489.
    PRIMINIUS (S.), abbas. — De singulis libris canonicis scarapsus, sive collectio; hic auctor omnes a Christianis colendas virtutes et vitia fugienda enumerat, LXXXIX, 1029.
    PROSPER (S.), Aquitanus. — Sententiarum et S. Augustini operibus deibatarum liber, ubi præsertim de virtutibus et vitiis, LI, 427. — De Providentia divina carmen, ibid., 617.
    RABANUS Maurus, abb. Fuldens. — De oblatione puerorum liber; probat auctor mundum fugiendum esse et laudandos eos qui, omnia relinquentes, in solitudine vivunt ut cœlum lucrificent, CVII, 419. — Pœnitentiale; in quo de variis sceleribus quid sacri canones sanciant, et qualiter pœnitentia his agenda sit qui commiserint breviter denotat, CX. 471. Quod alia ejusdem auctoris moralia, vide Bibliothecam asceticam.
    RATHERIUS, episc. Veronens. — Præloquiorum libri tres; omnes cujuscunque gradus, conditionis, sexus et ætatis ad vitam informat christianam, CXXXVI, 145.
    REGINO, abb. Prumiens. — De ecclesiasticis disciplinis et religione Christiana libri duo; hic episcopi, presbyteri necnon et clerici magis reperient documenta ad morum informationem et ad regulam vitæ, CXXXII, 185.
    RODULFUS, episc. Bituricens. — Capitula; opus ex SS. Patrum canonumque sententiis excerptum, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Moralis) em latim.
    Na coluna direita, a palavra "ræpescendas" aparece assim no original (provavelmente erro de impressão para "repercendas" ou similar).
    Na coluna direita, "deibatarum" aparece assim (provavelmente "delibatarum").
    "OTHO.NUS" possui um ponto no meio do nome no original.
  </notas>
</pagina>