<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    311          INDICES PATROLOGIÆ SPECIALIS. — INDEX CXXXVI.          312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    perire est moralis, præsertim de colendis virtutibus et vitiis vitandis. Qui has SS. Patrum vias legerint, multum ad mores informandos referent fructum, LXXIII, LXIV, passim.

    AUGUSTINUS (S.), episc. Hippon. eccles. doct. — De vita beata liber, ubi probatur beatam vitam nonpisi[n?] in perfecta Dei cognitione consistere, XXXII, 959. — De bono conjugali liber; in quo docet nuptias multe hominibus esse honorabiles, et non tantum in fornicantium comparatione, sed ex proprio genere bonas ac de se ab omni peccato immunes; continentiam vero longe esse præstantiorum, XL, 373. — De bono viduitatis liber; viduas hic docet et exhortatur, sanctæ viduitatis professionem nuptiis anteponendam; nuptias tamen secundas, ut eo tertias et qualibet esse licitas, nec nunquam malas docendo probat, ibid., 429. — De conjugis adulterinis libri duo; ubi probatur: 1 mulieres a viris non posse recedere nisi fornicationis causa; 2 conjuges fideles in relinquendis infidelibus permissâ licentiâ non debere, ibid., 451. — De cura pro mortuis gerenda liber; in quo probatur: 1 sepulturam corporibus defunctorum omnino denegatam nisi mortuis ipsis obsesse; 2 locum sepulturæ non per se prodesse quidquam, sed per occasionem dunxatis; 3 curam sepulturæ, cum ad felicitatem aut miseriam nihil intersit, a sanctis merito contemplatum fuisse; 4 loquitur de mortuis qui narratur viventibus apparuisse, ut sui corporibus sepultura præberetur; 5 an mortui cursus intersint ac rebus humanis, ibid., 591. — De amicitia liber; ubi disseritur de triplici amicitia, scilicet carnali, mundiali, et spirituali, ibid., 831. — De vitiorum et virtutum conflict[u] liber; hic vicissim[?] virtus et vitium contrarium alterna voce alloquitur christianum ut ad castra transeat, ibid., 1091, in Append. — De civitate Dei libri viginti duo; 1) in quibus multa reperere est moralia simul ac dogmatica, XLI, 13. — De peccatorum meritis et remissione, et de baptismo parvulorum libri tres; hic disserit: 1 de peccato originis et ejus propagatione; 2 probat nullum unquam fuisse, nec esse, nec fore, excepto Mediatore, ab omni peccato immunem; 3 agit de parvulorum baptismo, XLIV, 109. — De perfectione justitiæ hominis liber; in quo docet perfectionem plenitudinemque justitiæ illam, quo homo sine ullo prorsus peccato sit, nec sine gratia possibiliem per vires naturæ, præsertim vitalis, nec unquam esse præsentis hujus vitæ, ibid., 291. — De nuptiis et concupiscentiâ libri duo; nuptiarum propria est natura bonae eximi; et in illis bonus non commutandam carnis concupiscentiam probat, ibid., 413. — De dono perseverantiæ liber; in quo probat perseverantiam illam, qua in Christo perseveratur usque in finem, esse donum Dei, hoc enim a Deo irrisorie peti, si a Deo dari non credatur, XLV, 993. — Quoad alia opera vel opuscula S. Augustini moralia, vide Bibliothecam asceticam.

    BACHARIUS monachus. — De reparatione lapsi liber; vel de lapsis recipiendis, in quo docet peccatores summa cum charitate ad penitentiam recipiendos, XX, 1037.

    BALDUNIUS, archiepisc. Cantuar. — De corruptis moribus cleri et populi tractatus, CCIV, 415. — De duplici resurrectione, quæ per obedientiam perseverantium obtinetur, ibid., 429. — De requie quam sibi et nobis Christus quæsivit, et parati tractatus, ibid., 441. — Plura alia scripsit auctor quæ in bibliothecæ asceticam reperiuntur.

    BERNARDUS (S.), abbas, Clarevall. — De consideratione libri quinque, ubi disserit de pontificis dignitate, potestate et virtutibus, etc.; CLXXXII, 727. — De episcoporum moribus et officio tractatus, ibid., 809. — Sententiæ, CLXXXIII, 475, 751. — Parabolæ, ibid., 757. — Flores vel sententiarum ex S. Bernardi operibus desumptæ, ibid., 1197. — His in tribus opusculis præsertim de vitis et virtutibus variis agitur. — Plura ejusdem operæ vel opuscula moralia sunt et ascetica, quæ in bibliothecam asceticam recensentur.

    BOETHIUS SEVERINUS. — De consolatione philosophiæ libri quinque; opus hoc, mole parvulo, doctrina maximum, constanterque argumentorum naturalium lumen cognitionum, quibus mens humana adversis casibus suscitat, ad primam causam causam[?] illuminumque finem attentione sic erigit, ut hæc, exulis præjudiciis, veritati assequendae virtuti que colenda aptior effecerit, LXXIII, 581.

    BURCHARDUS, episc. Wormaciensis. — Decretorum libri viginti; in quibus auctor totum ecclesiasticum munus luculenter breviter et veteres ecclesiæ observantias complectitur; eos qui legenti fructum non vulgarem sentiet se brevi consensu posse, CXL, 537.

    CESARIUS (S.), episc. Arelat. — De viduitate servanda opusculum, LXVI, 1094. — De charitate tenenda vel custodienda exhortatio, ibid., 1151. — Epistola ad quosdam germanos; ubi præsertim disserit de castigale et obtinere de aliis virtutibus ad virginitatem spectantibus, ibid., 1164. — De decem virginibus exhortatio; ubi de castitate, ibid., 1160. — Quoad alia, vide bibliothecam asceticam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    CASSIODORUS senator, abb. Vivariens. — De anima liber; hoc opusculum, inter dogmatica referendum, hic memoratur; quæ multa ex eo deslu[n?] moralia, præsertim de virtutibus et qualitate animæ disserunt, LXX, 1279.

    CHROMATIUS (S.), episc. — De octo beatitudinibus tractatus singularis, ubi de mundina spirituali et de variis virtutibus acquirendis, XX, 323.

    COLUMBANUS (S.), abbas et confess. — De penitentiarium mensura taxanda liber, in quo juxta culpam magnitudinem longitudo penitentiarium statuatur, LXX, 223.

    CUMMANUS (S.), abbas. — De mensurâ penitentiarium liber; ubi de variis peccatis et de penitentibus imponendis, LXXVII, 981.

    CYPRIANUS (S.), episc. Carthag. — De mortalitate liber, a quo christianI molliors affectus circa amissionem suorum aut, quod majus est, fidei parviores, consulareur sunt fu[t]uorum, IV, 551. — De opere et eleemosynis liber; in quo quanta viræ habeat misericordia et quibus donanda sint præmiis demonstratrum, ibid., 601. — Epistola ad Fortunatum, de exhortatione martyrum; in qua Christi milites ad cœlest et spiritale certamen hortantur et annunt, ibid., 651. — De disciplina et bono pudicitiæ liber; auctor probat pudicitiam licitum primum in virginibus tenere, secundum in continentibus, tertium in matrimoniis, et in his omnibus gloriosis esse cum gradibus suis, ibid., 819, opusculum dubium. — De alexrivibus liber; sacerdote auctor alloquitur; probat aliam esse nocivam et crimen mortale et eos ad illam fugiendam hortatur, ibid., 827, opusculum suppositum. — Plurima sunt alia S. Cypriani opera quæ inter ascetica referuntur; vide Bibliothecam asceticam.

    DIONYSIUS EXIGUUS, monachus. — De creatione hominis liber; opus D. Gregorii Nysseni de Græco in Latinum conversum, ubi multa dogmatica moralia miscellantur, et præsertim de anima, LXVII, 317.

    EGBERTUS (S.), episc. Eboracens. — Exceptiones et dicta et canonibus SS. Patrum concinnata; ibi plurimæ reperiuntur regulae ad e[cclesiasticæ?] disciplina et pietate instituendæ, nem conducentes, LXXXIX, 579. — Veneliutum, sive libri quatuor penitentiales; in quibus auctor Ecclesiæ disciplinam referens, ad fletum et compunctionem invitat, ibid., 401.

    EUGYPIUS, abb. Afric. — Thesaurus ex S. Augustini operibus; illud opus multa moralia simul et dogmatica exhibet, et præsertim de virtutibus scilicet charitate, prudentia, temperantia, fortitudine et justitia, necnon et de vitiis vitandis ad assequendam vitam æternam, LXII, 561.

    EVAGRIUS, monachus. — Sentencias ad eos qui in cœnobis et xenedochiis habitant, scilicet quid facionendum sit et quid vitandum, XX, 1181. — Sententiae ad virgines; de cronis virtutibus et vitandis vitis, ibid., 1146.

    FULGENTIUS (S.), Ruspensis — Epistola I, ubi disserit de conjugal debito et voto continentiæ a conjugibus emisco, LXV, 503. — Epist. II, ad Gallam viduam; in qua de consolatione mariti defuncti, et de statu viduari, ibid., 311. — De remissione peccatorum libri duo; ubi auctor demonstrat qualibus Deus peccata dimittat, ubi et quando dimittat, ibid., 527. — Plurima sunt alia ejusdem S. Fulgentii opera moralia, de quibus vide Bibliothecam asceticam.

    GERBERTUS vel SYLVESTER II papa. — De informatione episcoporum liber, CXV, 169.

    GERHOBUS prepositus Reichenbergensis. — De ædificio Dei liber; ubi de moribus sacerdotum et de disciplinæ ecclesiastica, CXCVI, 1187.

    GODEFRIDUS, abbas Admont. — De decem cœneribus basilæ liber, quæ figurate anctor explicat ad peccata hominum referentes, et inde peccatores docet veniam poenitentiæ, CXLV, 1157.

    GREGORIUS MAGNUS (S.), Eccles. doct. — Morali[u]m libri xv, in quibus historico, allegorico et morali sensu librum Iob explanat; hic præsertim elucent humilitatis et tribulationibus patientia, LXXV, 527, et LXXVI, 9 ad 780. Hæc legendo patientes magnam peregrinationem consolationem. — Dialogorum libri quatuor, sive de vita et miraculis Patrum Italicorum; hic de virtutibus et vitis, qui studiosi librors illos legerint thesaurum invenient indeficientem, LXXVI, 149.

    GUNTHERIUS CISTERCIENSIS. — De oratione, jejunio et eleemosyna libri tredecim, CCXII, 97. — De Cogni- tione sui opusculum, ibid., 731. — De bono regimine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto transcrito é um equipamento OCR manual a partir de imagem digital. Foram mantidas abreviações, ortografia e pontuação tal como visíveis; onde a leitura foi incerta usei sinais de dúvida entre colchetes [ilegivel] ou pontos de interrogação junto à palavra. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas, rodapé) foram mapeados. Script identificado como latino. Pequenas lacunas de legibilidade permanecem (marcadas por [?] junto às palavras incertas).
  </notas>
</pagina>