<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    275 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXXII. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,870">
    bulatio temporalis, S. Gregorius Magn., LXXVI, 726. —
    Graves patientur persecutiones tempore Antichristi
    Judæi conversi, ibid., 921. — Includi autem propheta in
    medio domus suæ præcipitur, quia Antichristi tempore
    ab eis gentibus quæ in infidelitate remanserint plebs
    conversa Judæorum duris persecutionibus angustatur,
    ibid. — Persecutione ultima Antichristi malis Christianis
    fidei lumen auferetur. « Auferetur ab impiis lux sua, »
    ibid., 484. — Credentibus et viventibus male fidei lumen
    auferetur, maxime persecutionis Antichristi tempore,
    ibid. — Neque eos nunc Dei lumen illustrat, qui iniqui-
    tatis suæ malitiam fidei nomine palliant, ibid. — Antichristum quamvis sævitia ad crudelitatem dilatet, superna
    tamen misericordia dierum brevitate coangustat, ibid.,
    419. — Tormentis cruciabit martyres Antichristus et signis
    coruscabit, ibid., 650. — Pensemus quæ erit humanæ
    mentis illa tentatio, quando pius martyr et corpus
    tormentis subjicit, et tamen ante ejus oculos tortor mira-
    cula facit, ibid. — Cujus virtus non ab ipso cogitationum
    fundo quatiatur, quando is qui flagris cruciat, signis co-
    ruscat, ibid. — Desolationis autem abominatio Antichri-
    stus, quia bellis et cædibus terram cum piaculo desola-
    turus sit, S. Hilarius, IX, 1051. — Inter hæc discipuli
    vento ac mari differuntur, et totis sæculi motibus, im-
    mundo spiritu adversante, jactantur, ibid., 1002; S. Cypri-
    anus, IV, 355, 592. — Virtus et constantia fortiorum
    periclitabuntur et nisi Deus opem ferat, deficient, S. Gre-
    gorius Magn., LXXVI, 727. — Ubi tunc infirmi erunt, si
    fortes sicut paleæ reputantur? ibid. — Tunc eruere tem-
    plum Dei conabitur, et justum populum persequetur, et
    erit pressura et conditio qualis nunquam fuit ab initio,
    Lactantius, VI, 791. — Prima persecutio violenta, cum pro-
    scriptionibus et tormentis Christiani ad sacrificandum
    cogerentur. Altera persecutio fraudulenta, quæ per hæ-
    reticos et falsos fratres acta est. Tertia superest per
    Antichristum ventura, quia nihil est periculosius; quia et
    violenta erit, et fraudulenta, Rufinus, XXI, 685. — Anti-
    christus Charybdis sanguinis, Prudentius LIX, 857. — In ore
    habebit blasphemam maledictionem, cum se Dei filium
    mentietur; amaritudinem, quando resultatoribus suis
    pœnam mortis indicet, et ad supplicia jubebit pervenire qui
    eum tanquam Numen contempserint adorare, Cassiodorus,
    LXX, 88. — Inter initia persecutio tantum violenta,
    altera, etc.; ... novissima superest quæ erit violenta nimis
    ex potestate regni singularis, et deceptiosa miracu-
    lis, ibid. — Antichristus persequens Ecclesiam inducitur
    eo modo : « Et ego te servabo ab hora tentationis quæ
    ventura est in orbem universum. » Alcuinus, C, 1112. —
    Tempore Antichristi tanta erit tribulatio quanta non fuit
    ab initio sæculi, ibid. — Dura quippe erunt corporum
    vulnera, sed graviora adversariorum jacula, ibid. — Quos
    non signis illudere poterit in conspectu omnium mirabili
    morte cruciatos crudeliter necabit, id., CI, 1294. —
    Tunc erit talis tribulatio qualis non fuit super terram ex
    tempore quo gentes esse cœperunt usque ad illud tem-
    pus, ibid. — Tunc omnis Christianus qui inventus fuerit,
    aut Deum negabit, aut sive per ferrum, sive per ignem
    fornacis, sive per serpentes, sive per bestias, sive per
    aliud quodlibet tormentorum genus interibit, si in fide
    permanserit, ibid. — Antichristus interfectis nobilibus
    filiis id est, his qui ex diversis nationibus et linguis in Chri-
    sto credentes, a Deo sunt generati, inducturus est
    persecutionem ut omnes sanctos interficiat, Rabanus Maurus,
    CVIII, 1171. — Christianis potissimum persecutionem
    inferet Antichristus, Guibertus, CLVI, 700. — Perspi-
    cuum est Antichristum non contra Judæos, non contra
    gentiles bella facturum, sed juxta etymologiam sui no-
    minis Christianos pervasurum, ibid. — Quam vastitatem
    facturus sit in Ecclesia describit, S. Bruno Sign., CLXV,
    673. — Persecutio Antichristi quod magna futura sit :
    « Væ autem prægnantibus et nutrientibus in illis diebus, »
    etc., Rupertus abb., CLXVII, 1802. — Antichristus
    inducet magnam tribulationem, id., CLXIX, 1064. —
    Severissime persequetur Ecclesiam, Ven. Godefridus,
    CLXXIV, 170. — Crudelitas Antichristi, Petrus Lombardus,
    CXCI, 139, 148. — Persecutio Antichristi, Robertus
    Pullus, CLXXXVI, 977. — Tribulatio in diebus Antichristi
    ventura, et tyrannis diabolica imperio Christi refrenanda,
    Richardus a S. Victore, CXCVI, 769. — Furor
    crudelitatis tempore Antichristi magis sæviet, ibid. —
    Sancta Ecclesia ubique patietur crudelitatem persecutionis
    effusione sanguinis, ibid. — Omnes per virtutum
    eminentiam alti, et fluctibus persecutionum quassati se
    fide et opere a malis divident, ibid. — Tempus erit, quale
    non fuit ab eo ex quo gentes esse cœperunt usque ad
    tempus illud, ibid., 770.
    X. — Quo'o tempore durabunt calamitates tentationesque
    Antichristi. — Dies dimidii ibi, ubi Antichristus, S. Am-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,875,150,895">
    A. tichristi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,870">
    brosius, XIV, 1001. — « Sol enim obscurabitur, stellæ
    cadent, hoc est, justi Dei; cum hæc videris crede adhuc
    tardare Christum; » ubi enim Christus ibi fides clarior:
    ubi Antichristus, ibi dies dimidii, ibid. — Antichristi
    persecutio tribus annis et mensibus erit, S. Augustinus,
    XLI, 678. — Hæc persecutio novissima quæ futura est
    ab Antichristo sicut jam diximus quia et in hoc libro
    superius (Apoc., x et xi) et apud Danielem prophetam
    (Dan., xii) positum est, tribus annis et sex mensibus
    erit, ibid. — Quia parvo tempore permittitur exaltari,
    ut quoad modicum gloriari sinitur eo in perpetuum
    atrocius puniatur, S. Gregorius Magn., LXXV, 1009. —
    Cum de memoria terreni nominis gloriam laudis suæ
    extendere nititur, atque opinione transitoria lætatur,
    ibid., 1052. — Citius laudem terrenæ potestatis amittat,
    et omne gaudium sui nominis perdat, ibid., 1055. — Sæ-
    viet Antichristus in fine mundi, sed ad breve tempus,
    id., LXXVI, 640. — Durabit hæc terribilis tribulatio tribus
    annis et dimidio, in toto mundo; « Tunc abbrevia-
    buntur dies propter electos, » Alcuinus, CI, 1294. —
    Cum hic Antichristus diaboli filius, et totius malitiæ pessimus
    artifex, per tres annos et dimidium totum mundum
    vexaverit,... ad ultimum veniet judicium Dei, ibid., 1297.
    — De quibus nihil est exspectandum quod jam non vide-
    atur, nisi solutio Satanæ, et publica calcatio sanctæ
    civitatis mensibus quadraginta duobus; quæ futura est
    per Antichristum caput omnium iniquorum, S. Agobardus,
    CIV, 69. — Alioqui scire possent homines illius
    ævi tempus judicii, si post tres semis annos inchoatæ
    persecutionis Antichristi confestim sequeretur, Hincmarus,
    CXXV, 798. — S. Hieronymus exponens sententiam
    Danielis : Beati, inquit, qui, interfecto Antichristo,
    supra MCCXX dies id est, tres semis annos dies 45, præ-
    stolantur, quibus est Dominus atque Salvator in sua
    voluntate venturus, ibid., 280. — Regnum ejus per tres
    annos cum dimidio, Robertus Pullus, CLXXXVI, 979.
    PARS III. — Signa subsequentia Antichristi regnum,
    et finis persecutionum ultimarum.
    I. — Apparitio supremi Judicis confundit impium. —
    Christus solus debellaturus est Antichristum signis et
    ostensione sanctitatis elatum, S. Gregorius Magn., LXXV,
    1117. — Vidit Job quod in fine mundi Satan quem sacra
    Scriptura appellat Antichristum tanta virtute principa-
    tur, ...... ut argui ab homine ejus facta non valeant,
    ibid. — « Quis arguet coram eo viam ejus? » Quis
    etenim, nisi Deus, cujus adjutorio electi, ut resistere
    valeant, fulciuntur? ibid. — Hæc bestia post adventum
    Redemptoris quid aliud quam latibulum suum ingreditur,
    ut in antro proprio demoretur? id., LXXVI, 428. —
    Contra Leviathan Dominus hastam quippe vibrare est
    æternam ei mortem ex districta animadversione præparare,
    ibid., 730. — Conterendus sine manu Antichristus,
    ibid., 710. — Oliveti in monte consumendus juxta quosdam
    Antichristus, S. Hieronymus, XXIV, 291. — Indi-
    cium adventus futuri cum abominationem desolationis
    stantem in loco sancto videbunt, tunc claritatis reditum
    intelligendum, S. Hilarius, IX, 1051. — Qui in ipsa
    elevatione sua per adventum indicis veri, deficiet,
    S. Gregorius Magn., LXXVI, 528. — Hic est autem qui
    appellatur Antichristus, sed seipsum Christum mentietur,
    et contra verum dimicabit, et victus effugiet, et bellum
    sæpe renovabit, et sæpe vincetur; donec quarto prælio,
    confectis omnibus impiis debellatus et captus, tandem
    scelerum suorum luat pœnas, Lactantius, VI, 597. — Sed
    et cæteri principes ac tyranni, qui contriverunt orbem,
    cum eo vincti, adducuntur ad Regem qui increpabit eos, et
    coarguet, ibid., 798. — Antichristus subruetur a Christo.
    Sic iterum veniet Christus ut Antichristum subruat,
    liberetur orbis, paradisi patria reddatur, mundi perpetue-
    tur libertas sæculi servitus tota tollatur, S. Petrus
    Chrysologus, LII, 613. — Et sicut lucescente nox subver-
    titur, ita coruscante Salvatore Antichristus effugatur,
    S. Maximus Taurin., LVII, 225. — Exstincta clade generali,
    ad futurarum rerum ordinem venit : quoniam inter-
    fecto Antichristo, Domini regnum æternum venturum
    est. Permittitur enim terris præcurrere scelestum ma-
    lum, ut gratius regnum Domini suscipiatur optatum,
    Cassiodorus, LXX, 91. — Sic hos excitat Deus adversus
    Antichristum, Rabanus Maurus, CVIII, 1173. — Suis
    manu conteretur (D. vii, 15) quem Dominus interficiet
    spiritu oris ejus, etc., etc. (II Thess., I, 8), per adventum
    Judicis non angelorum bello, non sanctorum certamine,
    solo oris spiritu morte æterna ferietur, Hincmarus,
    CXXV, 280. — Antichristus in sua sublimi elevatione
    deficiet per adventum veri Judicis, Rev. Garrera,
    CXCIII, 193.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Ligaduras (æ, œ) mantidas. Quebras de linha respeitadas onde visíveis. Nota marginal 'A. tichristi.' identificada no canto inferior esquerdo. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>