zu

post mortem sit feliciter vivendum, CCII, 1132. Remedia
mitigatoría mortis sunt : confessio peccatorum. purníten-
Lia contra aereas potestates, propugnaculum sancte crucís
et viaticum corporis Domini, ibid. fnsuper oleum inun-
ctionis ad fovendam lampadem conscientiz et removendas
mortis tenebras, patrocinium Dei, auxilium omnium san-
ctorum et oratio fratrum, 1153. Quant» utilitatis sit
mortis consideratio, 1153, 1154. ^

Pers Cantor, — Eleemusyna praeparandam ad mor-
tem, CCV, 290. Formare animum necesse est tanquam
ad extremum venium fuisset, 552,

Gavrmibus, Sancte Barbare subprior. — Felix deces-
sus qui est ingressus vite premiumque laboris, CCV,
818. Petendum est precibus ut felix. mors a Deo obti-
neatur, 818, 849,

Taoxuas Cisterciensis, — Mors penitentium et justo-
rum, CCVI, 672, 675. Mors reproborum. ibid.

P£raus Blesensis. — De morte amicorum vel paren-
tum consolationem potiusquam mororem habere opor-
let, CCVII, 485, 488, 472, 475, 474.

AraxUs ab Insuiis. — [n amici morte magis dolendum
pro periculo animie quam pro seclusione hujus vitze tem-
poralis, CLX, 158. Imminente morte, non dolendum sed
preparandum ad mortis instantiam per mentis constan-
tiam, 158. Desiderium vitse :wterns te invitet ad more
lem, ibid. Faciamus ut qnantum decrescit de temporali
vita, tanium crescat de zterna, 155. Mortis timor con-
temptu terrenorum et spe colestium propulsandus, 155,
135. Mors amara. mundanis, 258. Mors bona justis, 258.

IwwocevriUs [IT, — Peccator in die mortis videt Chri-
slum praesentem ad confusionem, CCXVII, 360. Justus
vero illum videt sd exsultationem, ibid.

Capor IY, — Bong vel mala mortis exempla.

Lacrammius, — Mors Decii persecutoris ignominiosa
ultiuni divin» attributa, VIf, 201. Mors crudelissima Va-
letiani persecutoris qui, cute abstracta, inter acerrimos
crucialus obiit, 205, 506, 482» 619. Galerius feritate et
barbarie insigois persecutor, insanabili plaga a Deo n.
cutitur, 420, 250, Maximini persecutoribus miserabilis
juteritus, 271, 574.

iurisos Aquil presbyter. — Probrosa Arii mors blas-
pbemiis et fcetida mente digna, XXI, 485

S. ÁvGUsTINUS, — Quidam adolescens, quem gravitas
merum ornaverat et pudor, dissolvi desiderans inter

. INDICES PATROLOGLR SPECIALES. -- INDEX CXXVII.

212

psallendum in Domino obdormit, XXXIIT, 69s, 697

Accron Kite Patrum. -- Consideratione mortis con-'
versa mulier pie moritur, LXXIIT, 1048. Mortua. corruit
mulier vetitum locum habitu dissimulato ingrediens, 337.
lius transitus ad vitam. 460, 461, 462. Cujusdam divitis
miserabilis interitns, 1012. Mors calumniam inferentis et
sustinentis, 1155, 1140. .

. WanxaBans, — [nterfectorum S. Desiderii justa

pouitio, LXXX, 198. .

AvupoExUs Noviom. et Rothom. episc.— De homine mi-
serabiliter mortuo qui se perjuraverat, LXXXVII, 580.
De exitu illius qui agrum ecclesie. invaserat; divinitus
in actu criminis percutitur, ibid. Juvenis pslrem crirai-
Dans a dzmone correptus et pereussus, 582, 585, .

Arccwos. — De homine qui in'eriit miserabiliter,
propter furtum quod fecerat in eclesia Dei, CI, 722.

Ápso Dervens. abbas. — Vir quidam qui bona sua ero-
gaverat healse immortalitatis iuter sanctos premium ac-
cipit, CXXXIV, 630.

WBgnvanpus Scholiast. — Matrons lugenda mors, CXLI,

AmxoLpos Emmeram. — De duodecim viris qui jura- |
Torant coutra jus, multipl'ci pena consumptis, CXLI,

Peres Dawiaxos, — Mors terribilis cujusdam comitis,
CXLV, 435. Exemplum przclarum hominis calicem Do-
minicum alienantis et ab ecclesia subtrahentis. 575. De
illo quem, adulterio commisso, malignus spiritus inter-
venerit, 616.

GeisEnrUs abbas de Novigento. — Ob malam conver.
sationem duo monachi fulmine tacti, CLVI, 886.

SiceBENTUS Gemblacensis. — Quidam vir a demone
miserabiliter ludificatue perit subita et seternali mote
propter innocentis occisionem, CLX, 780.

enBERTUS Turrium Sardinie archiepisc. — De quo-
dam converso feliciter mortuo, CLXXXV, 1301. — Pii
sacerdotis felix obitus, 1548. Puella in :egrotis juvandis
diligentissima, in morte illustris fuit, 1553. .

PrrRUs Venerabilis: — De morte viri, ad. ultimum
facta confessione, CLXXXIX, 856, 851. De alterius obitu,
facta confessicue, 857.

HensERTUSs de Boseham. — Aliquorum militum sacrile-
gorum punitio, CXC, t504, 1505, 1506. .

AeLnEpUs abbas Rievall. — De miserabili morte pro-
ditoris, CXCV, 762, 7€5. . .

CXXVII.

INDEX DE JUDICIO
POST MORTEM CUJUSQUE HOMINIS PARTICULARI ET PRIVATO,

IN QUO VARLE EXPENDUNTUR SS. PATRUM SENTENTL£ CIRCA ILLIUS CIRCUMSTANTIAS.

Dei judicium multiplex in sacris litteris declaratur, unum discretionis, et alterum damnationis ; unum
occultum, et. aliud manifestum. « Occulium judicinm est peena qua. nunc unusquisque hominum aut
exercetur ad purgationem, aut adinonetur ad conversionem; aul si. contempserit vocationem et discipli- .
nim Dei, exczecatur ad damnationem. Judicium manifestum, est illud quo venturus Dominus judicabit
vivos et mortuos, omnibus fatentibus eum esse a quo et bonis przemia, et malis supplícia tribuentur ; sed
tunc. illa confessio non ad remedium malorum, sed ad cumulum damnationis valebit. » (S. Augustinus,
in Joan.). Judicium occultum in hac vita peragitur; manifestum post mortem fiet, cum unicuique necesse
erit in conspectum Domini venire, et singularum cogitationum, verborum, operumque omuium rationem
reddere, demumque judicis praesentem subire sententiam. Id porro duobus diversis temporibus fiet, priino
statim post uniuscujusque hominis mortem ; secundo in fine mundi, Primum judicium particulare est ac
privatum : eum enim unusquisque nostrum e vita migraverit, statim ad Pei tribunal sistitur, ibique de
omnibus justissima quastio habetur, quecunque aut egerit, 3nt dixerit, aut cogitaverit, cum hie morta-
lem vitam ageret. Alterum generale erit, cui uno die, uno in loco, omnes simul homines ad tribunal
summi Judicis stabunt, ac omnibus omnium szculorum hominibus spectantibus et audientibus, singuli
sententiam in se latam excipient, statimque reprobi a sinistris Judicis in terra stantes, in ignem :zter-
num cum diabolo ét angelis ejus detrudentur; electi. vero, Christo obviam rapti in aera, cum ipso in
regnum zternum, ipsis ante wundi constitutionem paratum convolabunt, sicque in coelis semper erunt cum
Domino. De judicio particulari et privato, de quo bic, €um nullus Patrum ex professo tractaverit, et
praterea cum de illo in. Judicibus de Symbolo ac de Judicio supremo agatur, ad illos Indices lectorem
Fevocamus, et optata reperiet,

Digitized by Google
