315

sacerdotum mores ipnformandos maxime aptum, CIIX,

105.

KUFINUS , presbyt. Aquileiens. — Historia monacho-
rum, seu de vitis Patrum liber; ubi ostendit mirabilia
magn? ad posteritatis memoriam profutura, ita ut opera
eorum discentes vitamque perfectam lectionis indicio
colligentes, ad imitationem sancti operis iuvitentur, et

e rfecue sapienti: palmam vel patienti requirant, XXI,

RUPERTUS, abb. Tuitiens. — De lmsione virginitatis,
et an possit consecrari corrupta, CLXX, $15. Quoad alla
Ruperti moralia, vide lilibliothecam asceticam.

SALVIANLS (S.), presbyt. Massil. — De guberna-
tione Dei libri duo; quibus preclare divina in omnibus
et super omnia adstruitur. Providentia, LIII, 35. — Ad-
versus avaritiam libri quatuor ; iu quibus auctor coutra
hauc idololatrie servitotem invéhitur, et probat. bonum
Christianorum speciale misericordiam esse et largitatem,

id., 115.

SEDULIUN Scotos. — De rectoribus Christianis et
conveuientibus regu!is quibus est res publica rite guber-
nandi; opus ad principem vel regem informandum per-
vtile, Cil, 291.

SICARDUS, episc. Cremonens. — Mitrale, seu de ofül-
€ils ecclesiasticis summa, CCXIIl, 14, et presertim liber
tertius in qu. precipue de ministrorum ofticiis agit.

SULPICIUS Severus, — Dialogi tres; describit au-
€tor Orientis monasteria, varis refert miracula et obiter
disserit de víliis et virtutibus, XX, 185. — pistol
duse ad sororem suam; in quibus de ultimo judicio et de
virginitate, ibid., 325, 327. . .

AlU, epise. Cesaraugustan. — Sententiarom libri
quinque ; bic auctor sumeus exordium ab omnipotentis
Domini incommutabilis essentim Trinitate, atque ab
origioe mundi hominumque plasmatione usque ad hujus
saeculi consummationem, omnia fere religionis Christianae
documenta revolvit, et ea dogmatice el moraliter ele-
ganti sermone explanat. Jbi lector reperiet in quibus te-
nacius hxerere debeat et a. quibus quantocius studeat
discedere, LXXX, 731.

TERTULULIANUS preshyt. — Ad uxorem; libri duo ;
hortatur uxorem ut a secundis nupliis abstineat, vel si
nubere veli, cum viro Christiano tantum conjungatur,
J, 1215. — De cultu feminarum libri duo; ubi de auri,
gemmarum el vestium vanitate, necnon et de fucis et
fiemenus vitandis, ibid., 1303. — pe virginibus velandis

iber; velandas esse virgines ex Scriptura, ex disciplina
Ecclesiso, sanctorum exemplis et ipsismer virginum non
ve atarum periculis probat, ll, 887. — De exhortatione
castitatis; fratrem quemdam viduum a secundis dehorta-
iur nuptiis, quas modo diserte permittit, nec a S. Paulo

INDICES PATROLOGLE SPECIALES. — INDEX CXXXVII

bibitas asserit ; modo dammat et tanquam adulteri: m
raducit. Hic tractatus a Terta!liano Montanista exara-
tus est, ibid., 915. — De monogamis liber ; mediam se
viam asserit tenere Ioter eos qui negant nuptias et aiios
quí plures repetítas inducunt, ideoque monogamiam tue -
iur, docetque novam non esse bane disciplinam, sed ve-
terem et propriam Christianorum. Hoc opus jure ab Ec-
clesia reprehensum damnatomque est, ibid.. 939. — De
pudicitia liber; hic auctor, premissa pudicitie Iaude,
errorem Montani prosecutus, de non recipiendis
Ditentibus, salem mecebis et. fornicatoribus, agit, tbid.,

THEOUORUS, archiepisc, Cantuar. — Pouitentisie ,
ubi reperire est velut exemplar totius doctrinse Chri-
stianm et disciplinae ecclesiastice prastaptissimum ad
morum informationem, XCIX, 901.

THEODULPFUS, episc. Aurelisu. — vapitula ad pre-
sbyteros Ecclesise sus* ; quorum lectione eos bortatur
mores componere, vitam emendare, ut cum subditis

pulis ad celestia regna pergere certent, CV, 191. —

pitulare ejusdem ad eosdem, hic sacerdotibus modum
agendi in. ministerio prudentem prwscribit., Ibid.. 207.

VALERIUS (S.), abbas. — De vana seculi sapientia;
hic suctor breviter religionis Christians revolvens histo-
riam, et ilijus prelia simul et. triumphos, quantula sit
pre illa seculi sapientia demonstrat, L.XXXVII, 425.

VERANUS (S.), episc. Cabellitan. — De sacerdotum
Castitate sententia, LXXII, 701.

VICTORINUS rbetor ; — In epistolam Pauli ad Ephe-
sios libri duo, et prsesertim secundus, qui praecepta vi-
vendi Christianis vel singulis vel omnibus convenientia
continet ; quid dominus apud servum, apud patrem quid
Qus quid maritus apud uxorem oporteat bere, Iu,

VICTRICIUS B^ episc. Rothomag. — De laude sau-
ctorum liber; ad imitationem sanctorum hortatur, et de
virtutibus quibus claruerunt disserit, XX, 443.

WALAFRIDUS Strabus, monach. Fuldens. — De sub-
versiono Jerusalem ttaclatus; iliam auctor anagogice,
moraliter et mystice explanat, et ad animam peccatricem
refert; bic perinde multa ad conversionem peccatoris
utilia, CXIV, 965.

ZACCHILEUS Christianus. — Consultationum libri tres;
lerlius. priesertim, in quo plurima de vita Christiana,
monastica, de virginitate el continentia, XX, 1071.

ZENO (S.), episc. Veronens. — Tractatuum liber pri-
mus ; ubi de fide, spe et cbaritate, de justitia, pudicitia,
continentia, patientia, Limore, avarilia, necnon et despl-
filu et corpore, de circumcisione, spirituali tedificatione
domus Del et de resurrectione, XI, 252.

CXXXWVII.

BIBLIOTHECA EADEM PATRUM LATINORUM MORALIS

ANALOGICE DISPOSITA, SED IN ANALOGIA SERVANS ORDINEM
ALPHABETICUM NECNON ET CHRONOLOGICUM.

Amicitia. — De amicitia liber, S. Augustinus, XL, 831.

Anima, — De Abraham libri duo, S. Ambrosius, XIV,
419. — De creatione bominis liber, Dionysius Exiguus,
LXVI, 547. — De anima liber, CassioJorus, LXX, 1279.
— De subilitate anim liber, anouymus, CCXill, 911.

Avaritia. — 'Tractatuum liber primus, S. Zeno, XI,
$55. — De Nabuthe Jezraelita, S. Auibrosivs, XIV, 751,
— De Tobia liber, ibid , 759. — Adversus avari-
tiam libri quatuor, S. Salvianus, LIII, 475. — Contra
philargyriam et munersm cupiditatem, S. Petrus Da-
mianus, CXLY, 529. .

Castitas, pudicitia, virginitas. — De virginibus velan-
dis liber, Tertullianus, 1f, 857. — De castitatis exhor-
tadoue, ibid., 9135. De pudicitia liber, ibid.,
979. — De disciplina et bono pudicitise liber. S. Cy-

anus, IV, 819. — Oratio ad Marcellinam S, Am-

i1 sororem, Liberius papa, Vlil, 1545. — Tractatuum
liber primus, S. Zeno. Xl, 255 — fe Joseph. patriarcha
liber, S. Ambrosius, XIV, 6H. — De virginibus libri

tres, idem, XVI, 187. — De virginitate liber, ibid.,
265. — Epistcle dus» ad sororem suam, Sulpicius
Severus, XX, 225, 227. — QConsuitationum libri tres,
Zacch:eus Christianus, ibid., 1071. — Senteutis ad virgi-
nes, Evaprius, ibid., 1186. — Epistola ad quosdan: ger-
manos, S. Crsarius Arelatensis, LXVII, 1154. — De
decem virginibus exhortatio, ibid., 1160. — De castitare
Sacerdotum sententia, S. Veranus. LXXII. 701. — Go-
morrhianus liber, S. Peirus Damianus, CXLV, 160. —
De lzsioue virginitatis, Rupertus, CLXX, 545.

Charitas. — De charitate tenenda vel custodienda,
S. (3esarius Arelat,, LXXII, 1151. — De conflictu amoris
Dei et lingue dolos, anonymus, CCXUII, 851. — Chari-
tatís encomium, Innocentius HI, CCXVI, 761.

Christianus, quid sit et quid ei faciendum.—]u Epistolam
Psuli ad Ephesios libri duo, Victorinus, VIII, 1255.— Eyi-
s10la ad Sympronianum Novatianum, S. Pacianus, Xil,
1051.— De paradiso liber, S. Ambrosius, XIV, 275.— De
Noe et arca liber, ibid., 561. — Consvltationum libr

Digitized by Google
