<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    277 INDEX DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    II. — Jesus Christus occidendo Antichristum spiritu oris, finem regno ejus et potentiae imponet. — Interficietur Antichristus spiritu oris Christi, S. Augustinus, XXXIII, 908. — Et tunc revelabitur ille iniquus quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, ibid. — Conterendus sine manu Antichristus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, S. Gregorius Magn., LXXXI, 652. — Sine manu conteretur, quia non angelorum bello, non sanctorum certamine, sed per adventum Judicis solus oris spiritu æterna morte ferietur, ibid. — Scimus tantum istud, illam sane novissimam persecutionem quæ ab Antichristo futura est, præsentiæ suæ exstinguet Jesus, S. Augustinus, XLI, 616. — Nec mora, ille evaginato gladio, in frusta concidit, ceciditque christus ille, qui magis Antichristus nominari debet et mortuus est, dispersique sunt omnes qui cum eo erant, Gregorius Turon., LXXI, 557. — Super eum apostolus Paulus scribit dicens : « Quem Dominus interficiet spiritu oris sui et destruet illustratione adventus sui, Alcuinus, CI, 1297. — Tanta erit eminentia adventus splendoris Christi, ut præ fulgore divini luminis, sordibus ventris per excessum emissis, totus colliquatus, sic præ timore pereat, ibid. — Tradunt doctores, ut ait Gregorius papa, quod Michael archangelus illum in monte Oliveti perimet, in papilione et solio suo, in quo loco und Dominus ascendit ad cælos, ibid., 1298. — Si Michael Dei faciem re-nientis ad Judicium præveniens eum interfecerit, non sua, sed Dei virtus erit et jussio, ibid. — Quem Dominus utique Jesus interficiet spiritu oris sui et destruet illuminatione adventus sui, Rabanus Maurus, CVIII, 1171; B. Lanfrancus, ibid., 515 — Antichristo interfecto, consummata erit victoria Verbi Dei, Rupertus, CLIX, 1497. — Destructio Antichristi, Petrus Lombardus, CXCI, 139-148. — Interficiendus est Antichristus aut a Christo aut a Michaele, Robertus Pullus, CLXXXVI, 979.
    III. — Jesus Christus occidendo Antichristum et eum eradicando de facie terræ, quam brevis ejus gloria, quanta stultitia fuerit denotabit. — Manifestum perditionis indicium est quando affectatis iniquitatibus subsequens favet effectus, et nulla contrarietas impedit quod mens perversa conceperit S. Gregorius Magn., LXLVI, 668. — Angelus et homo lapsi, quia Deo similes esse per potentiam, non per justitiam, voluerunt, ejc casus Antichristi per superbiam, ibid., 486. — Elevatus Antichristus in sublime stultus apparebit, qui in ipsa elevatione sua per adventum veri Judicis deficiet, ibid., 528 — Quidam volunt telam quæ ordita sit super omnes gentes Antichristum intelligi, qui Oliveti in monte consumendus sit quod et in Danielis ultima diximus visione, S. Hieronymus, XXIV, 291 — Quadraginta dies pœnitentiæ ante judicium concessi incantatis et characteratis, ab Antichristo seductis, Alcuinus, CI, 1298. — Debemus etiam firmissime credere quod cum Antichristus occisus fuerit, non statim veniet dies judicii nec statim ad judicium Dominus veniet, sed sicut intelligimus ex libro Danielis quadraginta dies pœnitentiæ, etc., ibid. — Quantum temporis spatium postea fiat post pœnitentiam expletam nullus est qui sciat, ibid. — In dispensatione Dei manet, qui judicabit sæculum per ignem, ea hora quæ præfixit esse judicandum ante sæcula, ibid. — Documenta S. Augustini et Hieronymi de hora judicii ultimi post occisionem Antichristi, ibid. — S. Augustinus, In Epist. Nolumus vos ignorare de dormientibus, multa luculentissime de spatio temporis ab internecione Antichristi ad horam judicii ultimi declarat, ibid. — S. Hieronymus in expositione septem tubarum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    Everrynun, dat nobis de die et hora ultimi judicii magnæ scientiæ documenta, ibid., et B. Lanfrancus, CL, 545.
    IV. — Ultimæ damnationi destinati Antichristus ejusque asseclæ. — Et quoniam traditus in concupiscentiam cordis sui et damnationi ultimæ destinatus, etc.; S. Augustinus, XXXVI, 136. — Tenebræ sunt locus Antichristi, in quas cum iniquis detrudetur, S. Gregorius Magn., LXXV, 1054. — Hæc sunt tabernacula iniqui, et iste locus ejus qui ignorat Deum, videlicet indicans quia is qui nunc Deum ignorando extollitur, tunc ad propria tabernacula pervenit quando eum sua iniquitas in supplicia demergit, ibid. — Et locum suum quandoque inveniet tenebras qui dum hic de falsa gauderet, luce justitiæ, locum tenebat alienum, ibid. — Dominabitur in fine mundi, nunquid producet Luciferum in tempore suo, et vesperum super filios terræ consurgere facis? id., LXXVI, 520. — Et diabolus qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sulphuris quæ bestia et pseudoprophetæ, et cruciabuntur die ac nocte in sæcula sæculorum, S. Augustinus, XLI, 679. — Et exprobrabit his tyrannis facinora ipsorum, et damnabit eos ac meritis cruciatibus tradet, Lactantius, VI, 797. — Dubium non est perire scelestam potestatem, cujus damnandam constat auctoritatem, Cassiodorus, LIX, 91. — Post completam nequitiam Antichristi damnationis æternæ mercedem in fine percipiet, Rabanus Maurus, CVIII, 1175 — In fine mundi diabolus qui seducebat gentes mittendus est in stagnum ignis et sulphuris ubi est bestia Antichristus cum impiis membris suis et persecutoribus et pseudoprophetis sine dubio hæretici, et cruciabuntur die ac nocte in sæcula sæculorum, id., CXI, 1147. — (causa perditionis Antichristi vel cujuslibet reprobi non a Deo, Hincmarus, CXXV, 465. — Scitum est quod qui dicit aut subintelligere susurrando contendit quoniam Antichristus vel quilibet reprobi ex Deo habeant causam perditionis vel operatione ipsius pereant, non catholicus sed insanus est, ibid. — Suscitatio à mortuis Antichristi sicut et aliorum hominum, 282. — Si omnes resurgere debent, et ille homo qui in nomine suo veniet Antichristus, ibid. — Si aliquid aliis reproba, Antichristi scilicet membris passio Christi contulit, nec capiti denegavit, ibid. — Exacerbabat Dominum peccator id est, ad iracundiam concitabit sua, indicibili superbia quod proprie de Antichristo datur intelligi, S. Bruno Herbipol., CXLII, 75. — Antichristus irritat Dominum quando se sua fallacia non solum terrenum regem sed etiam rerum omnium prædicabit Deum, sed hoc et erit ad ruinam, ideo, ut falsus Deus, flammis dignis puniatur, ibid. — Propterea Deus destruet te in finem; evellet te et emigrabit te de tabernaculo tuo, ibid., 309. — In finem autem qui destruetur, æternis suppliciis deputatur, ibid. — Radices erant Judæi Antichristi consentanei, et ideo radicem hujus populi cum ipso esse evellendam dicit Paulus, ibid. — Nec Antichristus nec ministri ejus habebunt portionem in regno beatorum, cum sanctis Domini, ibid. — His qui Antichristi opera faciunt, Deus servat dolorem Patriæ, qui simul cum eo damnati eadem patientur tormenta, S. Bruno Astens., CLXIV, 125. — Omnibus iniquis opera ejus et doctrina placebunt, et quicunque ei crediderint, simul cum eo ad inferna ducentur, ibid., 626. — Maledictio Antichristi, memoria illius de terra pereat, Rupertus CLXXVII, 1041. — Increpatio et comminatio Antichristi et membrorum ejus, Petrus Lombardus, CXCI, 501. — Deletio et irrisio Antichristi, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,750">
    CXXXIII.
    INDEX DE RESURRECTIONE MORTUORUM,
    ORDINE LOGICO REFERENS CIRCA ILLUD DOGMA VARIAS SS. PATRUM SENTENTIAS.
    MONITUM.
    In hoc Indice omnia quæ a SS. Patribus de mortuorum resurrectione scripta sunt, ad quatuor capita reducuntur, scilicet.— I. Errores qui de resurrectione mortuorum invaluere.— II. Resurrectio mortuorum est dogma fidei.— III. Quando et quomodo fiet hæc resurrectio.— IV. Quæ in corporibus qualitates vel immutationes, et quomodo erunt in gloriam justis, reprobis vero in confusionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,750,490,920">
    1. — Errores qui de resurrectione mortuorum invalueræ.
    TERTULLIANUS. — Nulla philosophia de carnis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,750,1000,920">
    surrectione consentit, II, 521. Platonici et Pythagorici vindicantes immortalitatem animarum, modum tamen et qualitatem immortalitatis ignoravere, 796. Omnia post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: "re-nientis", "re-surrectione") e possíveis erros de impressão originais (ex: "und" por "unde", "ejc" por "ejus", "Everrynun").
  </notas>
</pagina>