<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    273                                  INDEX DE ANTICHRISTO.                                  274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    miatur, ibid., 1009. — Antichristus vocabitur, qui nomen suum longe lateque diffundere conabitur, quod nunc unusquisque innotatur cum de memoriae terrae nominis gloriam laudis suum extenuere nititur, atque opinione transitoria latatur, ibid., 1052. — Memoriam suam in terra statuere Antichristus conatur, cum in terrena gloria appetiti si esset possibile, in perpetuum permanere, ibid., 1053. — Nomen suum in plateis celebrari gaudet, cum longe lateque operationem suam iniquitatis extendit, ibid. — Propter peccata populorum regnaturus est Antichristus, id., LXXVI, 343. — Quia post haec et Antichristus apparebit, hoc flic quartum subdidit Salomon dicens: Et qui illos apparuit, postquam elevatus est ab sublime, ibid., 528. — Ipse in sublime elevabitur, cum Deum se esse mentietur, ibid. — Potestas explendare nequitiae superbiae Antichristi accedet, ibid., 718. — Ex verbis: Exsurge, Domine, non confoderetur homo; judicium gentes in conseptum suo. In tantum enim conformabitur homo ille peccati, ut in templo Dei sedeat, et etiam Deum se nominet, mentionem facere de Antichristo videatur. Rufinus, XVI, 683, 684. — Regnaturus est in mundo Antichristus antequam Christus secundo veniat in terram ad judicium habendum omnium hominum, S. Maximus Taurin., LVII, 225. — Extolletur vel supra omnes gentium deos, quia majorem et fortiorem se omnibus faciet; sed etiam supra omne quod colitur, id est, supra sanctam Trinitatem. Alcuinus, CI, 1293. — Ita se extollet, ut in templo Dei sedeat ostendens se, tanquam sit Deus, ibid. — Circumcideri se venient Hierusalem dicens Judaeis: Ego sum Christus, vobis praeomnis, qui ad salutem vestram veni ut vos qui disperstis estis, congregem et defendam, ibid., 1296. — Antichristus in tantam exercet malitiam, ut homo omnium pessimus ostendatur se possit et audat tanquam sit deus et contra universa consurgat, S. Agobardus, CIV, 280. — Extollet se ut jactet se super omne quod dicitur deus aut quod colitur, ibid. — Non est super terram potestas quae comparetur ei qui factus est ut nullum timeret. Omne sublime videt, ibid. — De eo dicitur: Cum apprehenderit eum gladius, subsistere non poterit neque hasta, neque thorax, ibid., 281. — Loquitur Antichristus in corde suo: Non movebor de generatione in generationem, ibid. — Antichristus congeratis sibi impiis, sicut Abimelech fecit, regnum improbe usurparabit. Rabanus Maurus, CVIII, 1171. — Filius perditionis qui adversatur et superexollit se super omne quod dicitur Deus aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit Deus, id., CXII, 569, 573. — In domibus orationum se debet ingrediens quasi ipse sit Christus et propter hoc debeat, ab hominibus adorari in ordine Dei, ibid. — Regnabit, sicut scriptum est, per tempus, et tempora et dimidium temporis, id est, non amplius quam tribus annis cum dimidio, S. Bruno Segniens., CLXIV, 725. — Antichristum antea Judae recipient, et quasi Deum ad tempus venerabuntur. Id., CLXIV, 492. — Vox, exaltatio et odium Antichristi in Christianos. Petrus Lombardus, CXCJ, 779-782. — Comminatio ventura Antichristi, ibid., 139-148. — Mentietur se esse Deum, Rev. Garnerus, CXCIII, 87. — Antichristus habebit potestatem contra jure sacrificium propter peccata, ibid., 193. — Antichristi tyrannis quanta, Wolbero abb., CCCV, 1063.
    
    VII. Miracula, potentia et gloria brevis Antichristi. — Dies dimidiati bei Antichristus, cavenda ergo signa per die, quibus breviantur dies atque minuuntur, S. Ambrosius, XIV, 1001. — Potentia Antichristi tribus annis et sex mensibus erit, quod tempus quamvis exiguum, ultra ad mille annos pertinent quibus et diabolum linguae dixerit, et sanctos regnare cum Christo; ad eiusdem anni hoc parvum spatium superadditur, atque sic ex vera merito ambiguo, S. Augustinus, XLII, 678. — Tanta signa facietur Antichristus, ut decipiat si fieri potest, etiam electos, id., XXXVI, 126, 127. — Im habebit in imperio, dolum in miraculis, ibid., 127, 128. — Quid aliud excelso brachio accipiet, nisi superbia Antichristi scelesti? si ut super reprobos menthes humilium fastu gloriae temporalis erigatur? S. Gregorius Magnus, LXXVI, 486. — Dum dona perversis tribuuntur, dum eos in hoc mundo honoribus exoltuit, dum eorum prodigia ostendit, luxu mentes hunc in suis prodigiis admirantur et sequuntur, id., LXXV, 1119. — Gloria quam brevis Antichristi et iniquorum omnium, ibid., 1053. — Ex illa gloria praeterita praecipitabitur in fine mundi cum suis sequacibus, ibid., 1055. — Stultitia Antichristi in sublime elevati apparebit, id., LXXVI, 328. — Communicatio futuri judicii irridetur, id., 728. — Et deficit vibramen bassani, contra Leviathan enim Dominus bastum vibrat, qui in ejus interitu diuturnam imminet sententiam, ibid., 730. — Miraculis Antichristi semina lucebunt, ibid., 757. — Tantis signis et prodigiis in sanctitatis ostensione elevatur, ut arguit hominem ejus filia non valeant, id., LXXV, 1171. — In fine mundi serviet, sed ad breve tempus, id., LXXVI, 449. — Signis (ex) quae faciet momenus quum ex penus quas insultit, ibid., 650. — Quanta commotio ex miraculis Antichristi, ibid., 709. — Tantis signis et prodigiis utilitur Antichristus ut miraculum potentia quasi nomina iungit lumine resplendere videatur, ibid. — Quia commotum caput illius miraculis clarescere nititur, recte ejus sternuntatip splendor ignis vocatur, ibid. — Electi turbabuntur et titubabunt prodigiis visis Antichristi, ibid., 712. — Potestas nequitiae explendae superbiae Antichristi accedet, ibid., 718. — Neque has neque turbas subsistere poterunt, ut si superuum adjutoria desit, et praedicationem acumen obtundat, et longanimitatem patientiam destruat, ibid., 727. — Extollet se supra Deum Antichristus, ibid., 467. — Aperte monstratur apud Apostolum: Extollet se supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, (II Thess. ii, 4), quia appotiendo dum modum Dei similitudinem, quasi juxta Deum erigere se voluit, sed in superbia culpa crescendo, jam de supra omne quod dicitur et colitur Deus extollit, ibid. — Signa multa operabuntur es Antichristus, S. Hieronymus, XXIV, 212. — Et seipsum constituit ac vocabit Deum, et se coli jubebit et Dei filium; et dabit horum et potestates ut faciat signa et prodigia, Lactantius, VI, 794. — Sic magna voce David proclamavit: Exsurge, Domine, non praevaleat homo, ipse enim est homo pessimus, quem humana non potest sustinere condicio, in quo tanta erit versutia vel potestas ut suum Domini virtus ejus possit superare nequitiam, Cassiodorus, LXX, 86. — Praedicarii ejus et potestates pervagabuntur a mari quod ad mare, ab Oriente usque ad Occidentem, et ab aquilone usque ad septentrionem, Alcuinus, CI, 1293. — Faciet quoque signa multa et miracula magna et inaudita, ibid. — Faciet ignem de coelo terribiliter descendere, et arbores subito fovere et crescere vel adgrossare, ibid. — Faciet mare turbari et subito tranquillari; natura etiam in diversis figuris mutari et caeterora quoque miracilia, innumerabilia et stupenda, ibid. — Faciet mortuos in conspectu hominum resuscitari, et ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi, ibid. — Dubitabunt perfecte et electi cum viderint tanta et talia dum ipsae sit Christus qui in fine mundi secundum Scripturas venturus est, amen, ibid. — Eriget se tribus modis contra fideles, id est, terrore, veneno et miraculis, ibid., 1294. — Dabit credentibus in se copias aut et componentia (tempore enim ejus abscondit haesure velabulu), ibid. — Quos numerosibus corrumpere non poterunt, terrore operabitur, quos autem terrore non poterit vincere, signis et miraculis seducere tentabit, ibid. — Antichristus in omni virtute resurrectionis, et signis miraculorum, et prodigiis mendaci bus ad salutem, vel quia videbitur, nec revera operabitur, et in omni seductione iaquitas is qui pereunt, eo quod charitate veritatis non reperiuntur, B. Lanfrancus, CV, 311. — Ideo merit ille Deus operationem erroris, operatorem Antichristum, ut credant mendacio, ut judicentur, damnatorum omnes qui non crediderint veritati, sed converserunt iniquitati, diabolo, ibid. — Quid faciet cum venerit? Sabbatum custodiri jubebit, S. Ivo episc. Carnot., CLXI, 265. — Quia enim se et resurgerere simul, haberit vultum un veneris, Ione Dominicum diem, ibid. — Antichristus insidiosius miraculis generabitur dubietas in cordibus fidelium, Rev. Garnerus, CXLIII, 264, 265.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    VIII. — Beatitudo sive felicitas Antichristi coram hominibus. — Beatus usque adeo videbitur hominibus Antichristus, et etiam Deus poterit, S. Augustinus, XXXV, 126. — Impleturus est Antichristus totam nequitiam impletamque quam omnes pseudoprophetae inculcarunt, ibid., 127. — Semina Antichristi miraculis lucent, S. Gregorius Magnus, LXXVI, 737. — Potestas explendae nequitiae superbiae Antichristi accedet, ibid., 718. — Incidens Antichristus feliciter, ibid., 529. — Antichristus universis saeculi pompis abundantibus, Cassiodorus, LXX, 575. — Non tantum aura locuples erit sed et undem(?) gentium et dominatione terrarum, miraculum quoque ostensione gaudebit, honoris et tam praevalet saeculatione jacabat, et celeris vitae plenissimus erit, quae Aegypti nomine videbatur intelligi, ibid., 576. — Tum obtinens Antichristus temporaliter mundi gloriam, mensuras hominum et honoris cultum et signorum potestate transcendit, Hincmarus, CXXV, 279. — Superbia Antichristi celsitudo per brachium signata, id., CXIII, 193.
    
    IX. — Persecutiones saepe Antichristi in electos Dei. — Gladius diaboli recte applicatur Antichristus, id est trux et ..." 
    [nota: parte inferior desta coluna parcialmente ilegível na imagem; leitura dificultada por resolução; transcrição interrompida conforme visibilidade]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página analisada como duas páginas de um índice (duas colunas verticais correspondentes às páginas numeradas 273 e 274).  
    - Transcrição realizada em leitura manual direta da imagem; onde a leitura era incerta foi indicada por caracteres aproximados ou por observações em nota.  
    - Foram mantidas abreviações, sinais de pontuação e referências tal como aparecem; não se efetuou normalização editorial.  
    - Trechos finais da coluna direita (parte inferior) encontram-se parcialmente ilegíveis na imagem fornecida; por isso a transcrição dessa porção foi interrompida e marcada em nota.
  </notas>
</pagina>