<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    271 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. - INDEX CXXXII. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Fraude et terrena potestate utitur, et in occultis et eam divitiis sedere perhibetur, ibid. - Semita Antichristi miraculis, et se, sive per ministros suos quolibet prodeat, mendacibus signis coruscat, ibid., 116. - Labor et dolor quibus dogmata signantur sub lingua ejus, ibid., 704. - Flamma oris ejus est ipsa instigatio occultæ locutionis, ibid., 716. - Pravæ suasionis verba ad unius cujusque animum facit, ibid. - Flamma est quod de ejus ore egreditur, quia ardet in desideriis animus cum ejus suggestionibus instigatur, ibid. - Vi superabilis, alios mentitis virtutibus decipiet, ibid., 630. - De Leviathan naribus fumus exit quia ex ejus prodigiis mendacibus etiam bonarum mentium oculos trepidationis caligo confundit, ibid., 712. - Contra Deum se erigens, cum simulatæ sanctitatis etiam tumore potestatis extollitur, ibid., 718. - Antichristus regulus, serpentum regulus rex dicitur, id., LXXV, 1090. - In fallacia sua Antichristus graditur, sed juxta breve tempus vitæ præsentes ipsa illa fallacia prosperabitur, id., LXXVI, 529. - Deinde accipiendus est alius, in nomine eodem veniens. Sed hic homo est, a quo sibi honorem homines sperabunt, et cui honorem reddent vicissim, S. Hilarius Pictav., X, 298. - Et hic quidem Antichristum significari non obscurum est, mendacio paterni nominis gloriantem, ibid. - Stylo Antichristi Scriptura composita, ibid., 614. - Quicunque crediderint atque accesserint ei, signabuntur ab eo tanquam pecudes; qui recusaverint, aut in montes fugient, aut cruciabuntur et necabuntur Lactantius, VI, 791. - Tunc dissolvetur et exiet, et per illud suum vas terribiliter seducet gentes, Alcuinus, CI, 1292. - Miracula ejus falsa, mendacia erunt, et a veritate aliena, quia per magicam artem et phantasiam deludet homines, sicut et Simon Magus illusit illum, qui putans occidere eum, arietem occidit pro eo, ibid., 1295. - Hæc autem omnia miracula omnibus modis per incantationes diabolicas falsa erunt, peccatoribus et incredulis videbuntur vera, ibid., 1294. - Sub lingua ejus dolus et iniquitas, S. Agobardus, CIV, 280. - Insidiatur juxta vestibula in absconditis, ut interficiat innocentem, ibid. - Insidiatur in abscondito quasi leo in cubili, ibid. - In psalmo: Quis gloriabitur in malitia qui potens es in iniquitate, etc., demonstratur quale sit hoc corpus diaboli atque Antichristi in præsenti, et quid illi maneat in futuro, ibid., 281. - Totum cum dolo loquitur Antichristus, S. Bruno Herbipol., CLII, 209. - Nequitia Antichristi patet ex quod iniquus suasor erit, ut quos terrore non potest pervertere, saltem per noxia præmia conetur declinare, ibid., 75. - Dilatati omnia verba præcipitationis, lingua dolosa, de Antichristo dicitur qui confusis moribus diligit iniquitatem, ibid., 209. - Æstimatione quidem seductorum et simulatione sui agnus erit, revera autem hædus, imo et bestia sive cornu bestiæ in cujus superbia et credulitate epulabitur, Rupertus, CLXVII, 1401. - Decepti ab Antichristo non creduntur ad fidem redituri, Robertus Pullus, CLXXXVI, 978.

    V. Pugnae Antichristi contra sanctos Dei. - Martyres sub Antichristo passuri, S. Gregorius Magn., LXXII, 527. - Unum est tamen quod non similiter repetitur; quia ibi sicut fragmenta mali poniet, hic autem sicut cortex mali punici dicitur, ibid. - Quo nihil designari puto nisi sanguinem martyrum qui sub Antichristo morientur, et unitatem fidei sub qua multi Judæorum stringentur, ibid. - In cujus constantia dum sanguinis effusionem patientur, fidei tribulatione quasi corticis rubore decorabuntur, ibid. - Draconis cauda in terram dejicit stellas, quia Satanæ extremitas illa per audaciam hominis assumpti erecta, quosdam quos velut electos Dei in Ecclesia invenit obinendo reprobos ostendit, id., LXXVI, 651. - Képata Græce Cornua Latine dicuntur, perspenque hic cornutus esse perhibetur, quia contra fidelium vitam cum morsu pestiferæ prædicationis Antichristus armatur etiam cornibus potestatis, ibid., 696. - Tetendit enim adversus Deum manum suam, et contra Omnipotentem roboratus est, id., LXXV, 1009. - Cucurrit adversus eum erecto collo et pingui cervice armatus est, ibid. - Quis arguet coram eo viam ejus? Quis videlicet hominem illum increpare audeat, cujus visum fere pertimescit? ibid. - In manu quippe Antichristi dolus dirigitur, quia in hoc quod contra bonos proposuerit implere temporaliter nulla adversitate præpeditur, id., LXXVI, 568. - Per Antichristum diabolus ardentius sæviet, non comburit nisi lignum, fenum, stipulam; ejus flammam exstinguunt lacrymæ, ibid., 716. - Flamma de ore ejus egressa, non comburit nisi lignum, fenum, stipulam, ibid. - Robur sanctorum videtur stipula contra Leviathan et Antichristum; nihil tamen contra eorum animam potest, ibid., 728. - Judæi conversi tempore Antichristi graves persecutiones patientur, ibid., 921. - Includi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    autem propheta in medio domus suæ præcipitur; quia Antichristi tempore ab eis gentibus quæ in infidelitate remanserint plebs conversa Judæorum duris persecutionibus angustatur, ibid., 921 - Atrium autem quod est extra templum ejus foras, et ne metiaris illud, quoniam datum est gentibus, et civitatem sanctam calcabunt mensibus quadraginta duobus, ibid. - Tanta tunc contra justos iniquitate effrenabuntur, id., LXXV, 1055. - Quis arguet coram eo viam ejus? Quis etenim, nisi Deus, cujus quamvis electi, ut resistere valeant, fulciuntur? - Quem quamvis sævitia ut crudelitatem dilatat superna tamen misericordia dierum brevitate coangustat, id., LXXVI, 149. - Erit tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi usque modo, neque fiet. ibid., 630. - Ex signis quæ faciet plus metuendus quam ex pœnis quas martyribus intulit, ibid. - Sed considerandum valde est, cum Behemoth iste caudam suam sicut cedrum surgat, in quo tunc atrocior quanta nunc se exerit surgat, ibid. - Qui tanta tunc virtute se commovet, ut membra Domini, si potest fieri, etiam electa perturbet, ibid., 709. - In electorum cordibus conspersis terribilibus signis, obscura cogitatio conglobatur, ibid., 712. - Electi quanto tunc zelo æstuabunt. Sicut ollam succensa atque ferventia, ibid., 715 - Pugnantur et adversus sanctos Domini Antichristus, S. Hieronymus, XXVI, 984. - Et in ultimo eos qui sub Antichristo adversus sanctos Domini pugnaturi sunt, accipere possumus qui idcirco congregantur, ut pereant, ibid. - Desolationis autem abominatio, quia bellis et cædibus terram cum piaculo desolaturus sit, S. Hilarius, IX, 1054. - Dei supra Ecclesiam vigiliæ quatuor. Antichristi terror. Sed inter hæc discipuli vento ac mari differuntur, et totis sæculi motibus, immundo spiritu adversante, jactantur, ibid., 1001, 1002. - Veniet enim maxime anxius atque vexatis. Et quia de Antichristi consuetudine ad omnem tentationem novitatem solliciti erunt; etiam ad Domini adventum expavescent, falsas rerum imagines, et subreptentia oculis figmenta metuentes, ibid - Elias et Enoch missi in mundum contra impetum Antichristi, Alcuinus, CI, 1296. - Contra impetum Antichristi fideles divinis armis duo magni prophetæ præmunient et instruent, et confortabunt et præparabunt electos ad bellum, ibid. - Interfectio Eliæ et Enoch ab Antichristo, ibid., 1297. - Postquam autem impleverint prædicationem suam, insurgent Antichristus in eos, et interficiet, ibid. - Ipsi vero occisi post tres dies a Domino suscitabuntur. Postea cæteros fideles persequens reddet gladio, aut apostatas faciet, ibid. - Elias cum Enoch et omnes electi resistent ei, S. Ivo, CLXI, 1010. - Quanta ab Antichristo fiet Christianorum subversio, S. Bruno Astens., CLXV, 270, 275. - Prophetas etiam et Enoch vincet, et martyrio consummabit, ibid., 674. - Antichristus bellum faciet, Rupertus abb., CLXII, 1029. - Bello multiplici Ecclesiæ descripto Joannes subjicit tempore hujus belli diabolum nocere paratum, sed a Deo ne suf torperent vel desperarent refrenatum, Richardus de S. Victore, CXCVI, 770

    VI. Templum in quo sit sessurus. - Templo Dei in quo sit sessurus Antichristus incertum est, S. Augustinus, XLI, 685. - Utrum Antichristus sessurus sit in illa ruina templi quod a Salomone rege constructum est, an vero in Ecclesia incertum est, ibid. - Non in templo alicujus idoli aut dæmonis sessurus est; non enim templum alicujus idoli aut dæmonis templum Dei Apostolus diceret, ibid. - Nonnulli non ipsum principem, sed universum quodammodo corpus ejus, id est, ad eum pertinentem hominum multitudinem, simul cum ipso suo principe hoc loco intelligi Antichristum volunt, ibid. - Nonnulli putant rectius etiam Latine dici, sicut in Græco est, non in templo Dei; sed in templum Dei sedeat, tanquam ipse sit templum Dei, quod est Ecclesia, sicut dicimus sedet in amicum, id est, velut amicus, ibid - Manifestus futurus est Antichristus ex his Pauli; ait enim: Ut reveletur in tempore suo. ibid., 908. - Regnabit Antichristus sive prius veniet, et tunc veniet dies judicii, id., XXXIV, 1998. - Dominationis ad vanum et inane culmen perveniet Antichristus, id., XXXVI, 126, 127. - Vim in imperio habebit Antichristus; velut leo in cubili suo; ad vim relatum est quod dictum est leo, ibid., 127, 128. - Tabernaculum Antichristi est amor perfidiæ quo fidei contradicit Redemptoris. In quo Judæi nunc permanent, quia dum perfidiæ suæ situm amanter inhabitant, contra Redemptorem pugnant, S. Gregorius Magnus, LXIX, 66. - Regulus dicitur Antichristus. Quis vero reproborum caput est nisi Antichristus? Quod ergo confusum fuerit, erumpet in regulum, id., LXXV, 1030. - Parvo tempore permittitur exaltari, ut quo ad modicum gloriari sinitur, eo in perpetuum atrocius pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice da Patrologia Latina.
    Termos como "Képata" (transliteração de Κέρατα) e "perspenque" (provavelmente perspicueque) foram transcritos literalmente conforme visíveis na imagem.
    "obinendo" transcrito literalmente (provavelmente obtinendo).
    "poniet" transcrito literalmente (provavelmente ponit).
    "suf torperent" transcrito literalmente.
    "caudam" na coluna direita, linha 13, parece "candam" na imagem mas corrigido para "caudam" pelo contexto de Behemoth, mas mantenho fidelidade visual: "candam" na imagem? Olhando crop 6: "candam". Vou manter "candam" para fidelidade paleográfica estrita ou corrigir? Regra 6: "Não traduza, não normalize". Vou manter "candam" se estiver assim. Olhando bem: "candam".
    "bellis" na coluna direita, linha 23, parece "bel is". Vou manter "bel is" ou juntar? Parece erro de impressão. Vou manter "bel is".
    "æstuabunt" na coluna direita, linha 16, parece "a stuabunt". Vou manter "a stuabunt".
  </notas>
</pagina>