<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    433                INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLVI.                 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    Nuncfectaria quoque hospitalitatis est portio, ut non susci-
    pantium postulamen veti fastidio, sed etiam praeveniantur
    praecedenti officio. Exemplo enim illorum euntium in
    Emmaus, non solum hospites invitandi sunt, sed trahendi.
    Exhibenda est quoque hospitibus humilitas, ut gratia
    humilitatis, quae etiam totam consummat hospitalitatem,
    gratis sit obsequium quod imperdiet. Recipiamus igitur
    in peregrino illum qui pro nobis in terra peregrinatus
    est de celo, qui pro nobis egressus de patria, mendicus
    exstitit in via. O felix hospitium, quod Christo exhibetur
    in paupere! O felix lectus, in quo requiescit Christus in
    corpore! felix mensa ad quam sedet homo Deus in hu
    mine! O homo apud gentiles jura hospitalitatis servan
    tur; apud fideles tranquillitatur. Bruta animi patiuntur
    simulium gaudent, et eis quodammodo sua familiaritas
    exhibent; homines vero humanitatis officium inhibent.
    Erubescet Sidon, ali ware. Erubescat mare a fluminibus
    adjuvari. Erubescat rationale ab irrationali riqui.
    Erubescat sol a camino et facibus calefieri..., CIX, 181,
    182. De eleemosyna, CXL, 175.
    
    AMBROSIUS (S.), Mediolanensis, episcop. — De elee-
    mosyna facienda, XIV, 724. De eleemosyna bonis, XIV,
    1069. Liberalitas exemplum erga pauperes a vidua
    evangelica praepositu, XXV, 242.
    
    ANSELMUS (S.), Cantuariensis, archiepiscop. — De elee-
    mosyna, CLIX, 569.
    
    AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episcop. — Sane ca-
    vendum ne quisquam existimet infanda illa crimina qua-
    lia qui viat est: verum Dei non possidebunt, quotidie
    perpetuanda, et eleemosyna quotidie redimenda. In me-
    lior quippe est vita mutanda, et per eleemosynas de
    peccatis praeteritis est propinandus Deus, non ad hoc
    remedium quodammodo, ut ea semper liceat impune
    committere, XL, 265.
    
    Sane qui sceleratiusme vivunt nec curant talem vitam
    moresque corrigere, et luter ipsa sauciantur et flagitia sua
    eleemosynas frequenter non cessant, frustra ideo sibi
    blandiuntur, quoniam Dominus ait: "Date eleemosynam,
    et ecce omnia aunda sunt vobis...", XL, 267.
    
    Qui enim vult ordinare dare eleemosynam, se ipso
    debet incepere, et eanr primum dare: Miserere
    animae tuae placens Deo. Propter quem dilectionis
    ordinem dictum est: Diliges proximum tuum sicut
    teipsum. Cum ergo Dominus in harasco cresperest quod
    for sinces se lavabant, inlus autem rapina et iniquilate
    peleni erant, admones quoadam eleemosyna, quam sibi
    homo debet primitus dare, ulteriora sumantur: Vele-
    routamentum, inquit, date eleemosynam..., XL, 268.
    
    Cum auditis omnia inule facta eleemosynis redimi, no-
    lite sic intelligere, ut intelligitur quidam perversi. Ele-
    emosynae enim possunt ibi prodessse ad delenda peccata
    praevaria, si mores mularves. Si autem in eodem malis
    perseveras, eleemosynis tuis non corrumpus; adeo . Ego
    duo proper illia scelerare et crimina sua muno vio
    tare deben qui accipiunt corpus Domini et sanguinem.
    Ceterum non me latet vitam insan mortales et in carne
    corruptibili constituam sine peccatis esse non posse, sed
    ilia quotidiana et levia habent etiam sua lavacra quotidia-
    na..... Quod enim Deus statuit ut eleemosynae, propter
    levia peccata, ille putat ad ilia gravia sibi posse opitu-
    lari, a quibus non vult discedere, sed in his cuit permat-
    nere perpetuo. Faciat pro his eleemosyna, sed vita mu-
    tata; inde recedit, et hic accedit. Si autem dixerit in
    anime suo: Si quotidiana faciam lurocinia, etsi quoi-
    damus corruptilibus adulterinis me contaminem...., et a
    tali vita omnino non recedam, faciens tamen quotidiana
    eleemosynas exsinguo omnia peccata; tamen exsinguis-
    sed cum extingueris...., pereunt ergo peccata, sed le-
    cum. Si autem vitam mullaveris, ille pereunt, tu invencieris..., XXXIX, 1700, 2343.
    
    Sed ne putetis, quia facienda sunt quotidie adulteria,
    et eleemosynas quotidianis munanda sunt. Ad alia majori
    scelera non sufficient quotidianae eleemosynae, ut ea nun-
    gent. Aliud est sibi munus vitam; aliud est ubi toleres vi-
    tam. Illa munda est; si moechus eras, noli moechus esse:
    si fornicato eras, noli fornicari; si homicida, non esse
    homicida..., arbitraris haec, nisi fieri destinati, quotidia-
    nis eleemosynis posse mundari... XXXVIII, 288.
    
    Beneficentia in corpus et animam proximi, XXXII,
    1332. De sublevandis pauperibus, XXXIII, 471. De mer-
    cede eleemosynae, XXVI, 588, 635. Misericordia est
    exercenda, XXXVII, 1728. Christus in pupere vestitu-
    dus, XXXVIII, 170, 219, 329, 312, 430, 353, 374. De ope-
    ribus misericordiae, XXXVIII, 406, 433, 498, 1199. Quid
    eleemosynae sine fide, XXXVIII, 626. Eleemosyna justis
    laboribus facianda, XXXVIII, 648, 1200. Duo genera ele-
    emosynarum, XXXVIII, 1041, 1048, 1035. Christus accipit
    quod pauperibus clamat, XXXIX, 1519. De charitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    humana, XXIX, 1530, 1535, 1536, 1538, 1539, 1651, 1671,
    1690. De facienda eleemosynis, XXXIX, 1700, 1842, 1846,
    1876, 1898, 1937, 1949. Eleemosyna inanes; an Deus ve-
    liet eleemosynam fieri, XXIX, 2259, 2250. Eleemosyra-
    rum genera multa, XL, 366. De vilitate indigentium,
    XL, 147. De misericordia, XL, 1216. De generalitate
    eleemosynarum, XLI, 1223. Opera misericordiae sunt reue-
    dia, XLIV, 152.
    
    BEDA Venerab., presbyt. — De eleemosyna, CXIV,
    268.
    
    BERNARDUS (S.), Claravallens. abb. — Beneficentia
    erga pauperes laudatur, CLXXXII, 235.
    
    BRUNO (S.), Astensis. abb. — De eleemosyna, CLXV,
    22.
    
    CÆSARIUS (S.), Arelatens. episcop. — De eleemosyna,
    LXVII, 1077.
    
    CHROMATIUS (S.), Aquileiens. episcop. — De elee-
    mosyna, XX, 354.
    
    CYPRIANUS (S.), Carthaginens. episcop. et martyr — 
    loquitur in Scripturis divinis spiritus sanctus: “Eleemo-
    synis et ilie delicia purgatur." Et: “Verum date elee-
    mosynam, et ecce vobis omnia munda," etc. Quorum
    praeceptorum memor Daniel, cum rex Nabuchodonosor
    adverso scurrilio territus, assuraret, pro mortemulis malis ad
    divinam opem impetrandam remedium dedit dicens:
    "Propterea, o rex, peccata tua eleemosynis redime et
    injustitias tuas misericordiis pange" (et sic rex non ob-
    temperans, adversa sua viderat et infra perpesus est;
    quae autem eleoena sua videt, si peccata sua eleemo-
    synis redimeisset. Raphahel quoque angelus pari testatur,
    et ut eleemosyna hubuer et largiter fiat hortatur, di-
    cens: "Bona est oratio cum jejunio et eleemosyna, quia
    eleemo-yna a morte liberat, et ipsa purgat peccata." ex-
    eius orationibus nostra ac jejuia minus posse, nisi elee-
    mosynis adiuvetur; deprecationes solas ad impetrandum
    parum valere, nisi lacrimis et operum accessione adju-
    veniar, IV, 605, 606.
    
    Nec sic ista praeferimus, ut non quod Raphael angelus
    dixit veritatis testimonium comprobetur. In Actibus apo-
    stolorum facti fides posita est, et quod eleemosyna etiam
    tantum a securitate, sed a primâ morte animae, liberatur
    gestis et impleta res probant opportune comperitur est. Tabitha,
    operationibus justis et eleemosynis praesidens plurimum
    eradicata, cum humilitate esset et moritura, ad cadaver exa-
    mine Petrus accitus est; qui cum inspiceret pro apossto licu
    humanae venisset, circumstetuerunt eum vidue flentes
    et rogantes, pallia et tunicas, et omnia ilia que prius
    sumpsant inducemunt monstrat; nec pro desueta
    suis vocis, sed ipsius operibus deprecantes, thesauris Pe-
    trus impertiari posset quod sic p e t e bant, nec deferuntum
    Christi auxilia vinclius deprecanibus, quando est il
    viduus ipse vestitus. Cum itaque genibus vias orasset,
    denarium ad pauperum idoneus advocatus reclusis sunt
    preces ad Dominum pertulisset, conversus ad corpus,
    quod in tabula jam iacebat jam jacebat: "Tabitha, iure,"
    essurrit in nomine Christi. "Mors iace sue supestre, et
    spiritus redditur," ac mansuetus et superstitibus cunctis,
    et hanc mundi denuo lucem reuivitum corpus anima-
    tur..., IV, 606, 607.
    
    Plura de hac questione leguntur in opere. De elee-
    mosynis, IV, 601, 622.
    
    De eleemosyna, IV, 601. De bono operis et misericordi-
    aie, V, 725.
    
    ELIGIUS (S.), Noviomensis. episcop. — De eleemosyna,
    LXXVII, 583.
    
    ELUSTIUS, Frizamon. episcop. — Eleemosyna de
    lucris injustis, L, 596.
    
    GAUDENTIUS (S.), Briux. episcop. — Sermon contra avaritiam et pro pauperibus, XX, 895. De mammona inquieta-
    tis facie vobis amicos, ibid., 973.
    
    GEZO, abb. Derlonens. — De his qui eleemosynas fa-
    ciunt et peccata non dimittunt, CXXXVII, 493.
    
    GREGORIUS MAGNUS (S.), pap. — De eleemosynis,
    LXXVI, 122, 179, 206, 229.
    
    GUIGO I., Carthusianor. prior. — De cura infirmorum,
    CII, 642.
    
    GUNTHERUS, Cisterciens. monach. — Proximo autem
    miseretur pluribus modis, videlicet compasione, or-
    atione, correctione, et, si oportuit, auxilio et beneficio. Compar-
    sione miserere proximi, quando vel ejus papaeus vel
    ipsius in sericordia condempns. Pecatis abscon-
    ditis sub eo debellat David, cum ille paterna persecutori,
    et condonabat causam, ftitaque ipsis miserationis quo mo-
    idem lanelear. Oratione similiter misericordium proximi
    dubios nudis, cum vel pro peccatis ejus vel miseris
    Deum orando humiliter imploramus. Pro peccatis proximi
    morum orabat Stephanus, cum pro se lapidantibus
    imploraret, pro miseris autem Paulus, cum providem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Algumas palavras e cortes de linha estão [ilegivel] ou incertas devido a qualidade da imagem; indicado por aproximação lexica em poucos casos (p.ex. "Nuncfectaria" leitura incerta do termo inicial; possivelmente "Numfectaria" ou "Num facultaria"). 
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). 
    - Mantive quebras de linha conforme disposição visual; não foram normalizadas abreviações ou sinais tipográficos.
  </notas>
</pagina>