<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    413 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLVI. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    promeritoria gratiæ vel salutis, per quam tamen perve-
    nit ad gratiam et salutem. Reddit enim hominem ha-
    bilem, reddit aptum, reddit idoneum, velut silentem,
    velut anhelantem, velut appropinquantem ad fontem
    gratiæ salutaris, per quem liberatur a morte, mundatur a
    culpa, redimitur a peccato, CCXVII, 750, 751, 752.
    
    Inter operæ pietatis, quæ, secundum Apostolum, pro-
    missionem habent vitæ, quæ nunc est, pariter et futuræ,
    hospitalitatem nobis specialiter et frequentter divina
    Scriptura commendat, poterat que illa omnia comprehen-
    di, propter quæ Dominus in ultimâ discussionis examine
    remuneraturum se bonos et malos asserit puniturum.
    Hæc enim pascit &amp;urientes, silentes potest, colligit
    hospites, nodos vestit, et non solum infirmos visitat, sed
    eorum in se infirmitales assumens, infirmantium curam
    agit, in carcere positis subvenit, et quibus vivis in in-
    firmitate communicat, participat in sepultura defunctorum.
    
    Per hanc quidam angelis receptis hospitio placerentur,
    cum Abraham et Lot hospitalitati vacantes angelos me-
    merent, hospitali, per quos Abraham jam senex futuræ
    sobolis accepit promissionem, et Lot fuit de incendio
    Sodoma liberatus. Duo quoque discipuli, qui Jesum
    hospitio coeperunt, quem in expositione Scripturarum non
    noverant, in paus fractione noverunt. Per hanc superflua
    divitum cura congregata forta servarent ad mortem, in
    necessitatibus pauperum erogantur ad vitam. Per hanc
    terrena in cœlestia, et transitoria in æterna felici com-
    mercia transmutantur, dum per manus pauperum the-
    saurizamus in cœlis, ubi nec ferrugo, nec tunica demolitur,
    et ubi fures non effodiunt nec furantur; et famus nobis
    de mammona iniquitatis amicos, qui, cum deferentur, in
    æterna tabernacula nos admittant.... CCXV, 77.
    
    Bonum est jejunium, sed melior est eleemosyna, quia
    quod jejunium subtrahit, eleemosyna tribuit. Aliquin
    quod jejunium subtrahit voluptati, reponit cupiditati. Qui
    vero dat eleemosynam, quodcumque sibi subducit, aliis
    solum impendit. Iter jejunium enim abligitur caro pro-
    priâ, per eleemosynam vero reticulitur aliena. Illud præ-
    stat seruirem, ista vero salvatorem procurat. Rursus, bo-
    num est orare, sed melius erogare, quoniam eleemosyna
    agit utrumque descendens ad proximam et ascendens ad
    Deum. Audi super hoc sententiam Sapientis : Conclude
    eleemosynam, inquit, in corde pauperis, et ipsa pro te
    orabit ad Dominum. Non enim desierit orare, qui non
    desinit bene agere, cum melius sit orare opere, quam
    sermone. Sed dicens : Ego sum pauper, egenus et inops,
    Non habco panem, non habco vestem, non habco stipend,
    ut quidquam vacem erogare. Verum attendite quod apud
    Deum sufficit bona voluntas, ubi deest opportunus facultas.
    Nec tam altiùs in munere quantitatem, quam devotionem
    in opere, pensans magis ex quanto, quam quantum.
    Respiciens enim Iesus, vidit eos qui mittebant munera
    sua in gazophylacium divitum. Vidit autem quandam vi-
    duam pauperculam mittentem aeram minuta duo, et dixit :
    Amen dico vobis quia vidua pauper plus quam omnes
    misit. Nam his omnes ex abundantia sibi miserunt, in
    munera Dei; hæc autem ex eo quod deest illi, omnem
    victum suum, quem habuit misit.... CCXVII, 752.
    
    Cæterum solerter attendere quod isti dederis eleemosy-
    nam cordis, Deus non acceptat eleemosynam operis, ipso
    dicente : Si dimiseritis hominibus peccata eorum, di-
    mittet vobis Pater cœlestis delicta vestra. Si autem non
    dimiseritis, nec Pater vester vobis dimittet.... Vides
    aperte quod Deus non approbat munus operis, nisi prius
    offeras munus cordis. Eleemosynam vero cordis pruden-
    ter impendis, cum aut offendenti dimittis, aut satisfacis
    offensio, ut nec ille contra te rancorem vel odium in
    corde retineat, nec tu contra ipsum retineas rancorem,
    vel odium in corde.... CCXVII, 753-757.
    
    Quod ad eleemosynam sicud alicujus est quandlibet opus
    bonum requiratur perseverantia, vide, CCXVII, 759, 762.
    
    Restat dicendum de quibus sit eleemosyna facienda.
    Videtur profecto de his qui juste possides et rationabiliter
    acquisisti, secundum illud Sapientis : Noli offerre mu-
    nera prava; non enim suscipiet illa Deus.... Multa
    sunt talia in Scripturis.... Contrarium autem videtur
    Dominus in Evangelio docuisse : Facite, inquiit, vobis
    amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis, reci-
    piant vos in æterna tabernacula. Verum inter ea que
    acquiritur injuste, quædam sunt in quibus transferitur
    dominium, quædum in quibus non transferitur. De illis
    ergo in quibus transfertur dominium, ut in negotiatione,
    militâ, et hujusmodi, licite potes eleemosynam erogari,
    quia, cum effecta sint tua, licet offenderis illice acquiri-
    tione, jam tamen, quasi de tuis, licite poteris erogare.
    De illis autem in quibus dominium non transfertur, ut de
    furtò, rapinâ, sacrilegio et usu, non licet eleemosynam
    erogare, quia cum sint aliena, non tua, tenueris ea his,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    quorum sunt, restituere, non autem ea invitià dominis
    conferre.... Quod autem de mammona iniquitatis in
    Evangelio legitur, ad illas acquisitiones injustas, in qui-
    bus transfertur dominium, refertur, de quibus licite po-
    testes eleemosyna erogari. Quia vero, non auditores legis
    sed factores justi sunt apud Deum, rogo te, frater, et
    hortor, et precor, et moneo, quisquis es, Christiane; si
    vis esse quod dicers, ut studeas facere quod audisti,
    tenens pro certo quod eleemosyna quæ datur e corde
    puro et conscientia bona et fide non estia, magnam pra-
    stat fiduciam apud Altissimum, et ipsa conjurat omne pro-
    culum salutaris est medicina, CCXVII, 758, 759. Eubho-
    rium charitatis, CCXVII, 761-764.
    
    Circa eleemosynam quatuor diligenter attendas, videli-
    cet causam, finem, modum et ordinem : causam, ut fiat
    ex charitate; finem ut fiat propter beatitudinem; mo-
    dum, ut fiat ex hilaritate; ordinem, ut fiat secundum
    regulam.
    
    Ex charitate autem danda est eleemosyna; quia sic-
    ut arbor ad fructum, ita charitas se habet ad eleemosyn-
    am. Non enim potest arbor bona malos fructus facere;
    neque arbor mala bonos fructus facere. Propterea dixit
    Apostolus : Si distribuerò omnes facultates meas, et ... .
    Non ergo se quisquam frustrà decipiat, ut assisset ele-
    emosynam sine charitate sibi posse sufficere ad salutem,
    licet ad tria valeat eleemosyna extra charitatem distri-
    buta. Vel ad habilitatem suscipiendi gratiam, vel ad pre-
    r æternæ mitigationem, vel ad obtinendum bonum
    aliquod temporale.
    
    Cum ergo quis erogat eleemosynam, debet eam pro-
    per æternam beatitudinem erogare, non propter favo-
    rem mundanum, vel propter humanam retributionem.
    Unde Veritas inquit in Evangelio : Cum facis eleemosy-
    nam noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ faciunt
    in synagogis et viciis, ut honorificentur ab hominibus.
    Amen dico vobis, recevoperunt mercedem suam. Te autem
    faciente eleemosynam, nosciat sinistra tua quid faciat
    dextra tua, ut sile eleemosyna tua in abscondito, et
    Pater tuus qui videt in abscondito reddet tibi. Non est
    contrariurn quod Dominus alibi ait : Lucent lux vestra
    coram hominibus, et videant opera vestra bona et glori-
    ficent Patrem vestrum qui in cœlis est. Primo quia et
    intentio potest existere in abscondito, et operatio in
    aperto, ut propter interlectionem absurndation, nescia sit
    nostra quid faciat dextra. Et propter operationem ope-
    rantam, videntes opera bona glorificant Patrem. Secundo,
    quia nemo debet facere opus bonum, ut Ipse glorieferetur
    ab hominibus, sed ut homines glorificent Deum. Unde
    primum prohibetur, secundum præcipitur. Rursus alibi
    Veritas ait : Cum facies prædium aut cenam, noli
    vocare amicos tuos aut fratres tuos, neque cognatos,
    neque vicinos divites, ne forte et ipsi te retribuant,
    et fiat tibi retributio. Sed cum facis convivium, voca
    pauperes, debiles, claudòs et cæcos, et beatus es, quia
    non habent retribuere tibi. Retribueretur enim tibi lo-
    retributione justorum. Hic finis, hæc merces, hoc præ-
    mium propter quod faciendus est eleemosyna.
    
    Porro danda est eleemosyna non in tristitia, sed cum
    hilaritate; non cum mora, sed cum velocitate. Juxta
    quod docet Apostolus, dicens : Unusquisque, pro ut de-
    sit, singulavit in corde suo, non ex tristitia aut ex nece-
    sitate. Hilarem enim datorem diligit Deus.
    
    Cæterum in eleemosyna danda serva regulam ordina-
    ſtam. Triplex enim eleemosyna est, cordis videlicet, oris
    et operis : ex corde datur per compassionem, ex ore per
    correctionem, ex opere per largitionem. De pri¬ris dicit
    Apostolus : Quis infirmatur, et eleemosyna : de secunda Do-
    minus ait : Si peccaverit in te frater tuus, ... de de-
    tertia dicit propheta : Evange servatum pauperum tuum.
    Verum hæc triplex eleemosyna danda est ordinale. Fri-
    no nobis, secundò proximum. Crudelis est enim et fa-
    tus, qui aliì compatitur, et sibi non miseretur; qui
    alium castigat, et seipsum non emendat; qui alli subve-
    nit, et se despicit: F contra præcipitur : Miserere au-
    tem tua placens Deo.... Ergo te ipse prius dona est
    eleemosyna. Post hæc proximis eleemosynas, et si per
    quoque ordinem serva, præferens fideles, domesticos,
    proximos. Propter quod dicit Apostolus : Operatorium
    bonum ad omnes, maxime ad domesticis fidei. Nam hoc
    exigat charitas ordinale.... Sed inter hos præferendos sunt
    justi, scilicet carissimorum sponsae extant.... Cum enim
    omnium homo tam bonus quam malus sibi satis rationem
    sit proximus, et ex precario divino teneamur diligere
    proximos sicut nos ipsos, perfecio videtur, quod jussit
    omnibus Domino nemorum indulgenti, cum possumus, subve-
    nire, et cum majores meriti videantur, inimici benefacere
    quam amicos. E contra Veritas ipsa testatur : Quicumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de imagem digitalizada. Script identificado como latino.
    Página em duas colunas; bloco de cabeçalho e rodapé detectados. Letras verticais "A B C D" entre colunas transcritas como nota_marginal.
    Foram inseridos alguns [ilegivel] quando palavras eram incertas; no excerto acima optei por transcrever as palavras legíveis com pequenas correções de leitura possíveis (ex.: sinais de junção de linhas e hifenações foram reunidos para legibilidade). Não foram feitas traduções nem normalizações além da junção de sílabas repartidas por hifenização de linha.
  </notas>
</pagina>