499

dilige imaginem Del nstnr» consortem, et sic peccatum
ejus odio habeas, ut dilizas peccatorem. Hoc est enim
«dium perfectorum. « Perfecto, inquit, odio oderam illos.»
Recole charitatem Joseph ad fratres impios ; Moysi ad
populum rebellem; David lugentis persecutores gravissi-
mos, Saul et filium parricidam. Et licet evangelieus le-
goslator Christus prius. promulgaverit hujus dilectionis
decretum, multi tamen l'atres antiqui, ejus gratia inspi-
rante, humiiter observantiam coluerant, CCVII, 936-

Imprimis dilectio nostra naturali ordine ad domesticos
nostri sanguinis derivetur, quos diligere, sicut ex nalura
wecessiiate tenemur, sic nimis iobumsnum est. quod a
nostro dilectionis sacrario repellantur. Nam teste Apo-
stolo , « Q.i suorum et maxime domesticorum curam non
babet, fidei trausgressur est, et deterior infideli.» Hinc
est quod bsc diectio, quse ex natura proficiscitur in
vnandatis quae pertinent ad dilectionem proximi, primum
Deo przcipiente sancitur. « Honora, inquit, patrem
*uum et matrem tuam. » Hinc ad eos qui nobis :pecia-
Jiter amicitig vel officii vicissitudiue copulantur dilectio
nos'ra progrediens, quodam sinu diffusiore laxatur. Ve-
ruümtamen ista dilectio Pharismorum justitiam non
trauscendit, quibus dictum est .' « Diliges amicum tuum,
et odio habebis inimicum tuum. » Sane el parentum et
amicorum affectio, quamvis servata parum przmii cen-
sequatur, quippe cum ad illam lex naturalis inducat;
ad istam mcitua obsequia nus provocent ; utraque tanen,
si neglecta fuerit, cumulum damnationis importat.

Yeritas in Evangelio dicit : « Si diligitis eos qui vos
diligunt, quam mercedem habebitis? Nonne ethuici hoc
faciunt? Et si salutaveritis fratres vestros. qui | amplius
facitis? » Ut ergoin majorem amplitudinem dilectio nostra
se porrigat, ampleclalur et eos qui nobiscum Deo mi-
Want, et ejusdem vite professionem nobis in vinculo
pacis et spiritus unitate coherent. Deus equidem hujus
diiectionis est causa elfliciens, dum a capite in barbam

INDEX DE ELEEMOSYNA.

A50
Aaron, el usque ín oram vestimenti unctio -piritualis,
emanat, ut. qui ab urcto. uncti, a. Christo Christiani vo-
cantur, omnes in participium nominis Jesu se communi
vínculo mutuse charitatis invicem coroplectantur, Adhuc
duo genera hominum restant, ilii videlicet qui foris sunt,
gentilium videlicet ac Jud:x-orum , scbismalicorum etiam
et hsreticorum.... Adhuc dilatat tentorium suum charitas
el pallium, quod veteris legis tempore erat breve, sic
ampliat, sic extendit, ut duos operire sufficiat, dum ini-
mícum suum anima sue nova Spiritus sancti unctione
conglutinat. Hac dilectione homo Dei 6Olius efficitur,
ac diving bonitatis imago plenissime reparatur. « Diligite,
inquit Dominus, inimicos vestros, benefacite his qui
oderunt vos, el orate pro calumniantibus vos. ut silis
filii Patris vestri qui in ccelis est. » lta. dimittitur qui
dimittit. Hsec. dilectio dum inimicum simplici oculo tn-
iuelur, securissime dicere potest : « Dimitte nobis sicut
et nos dimittimus. » Sic filius Dei, sic hesres Dei et
Christi cohzres efficiinr. Attende, homo, quam securum,
quam dulce sit. quam jucundum inimicis compati, injuriis
non moveri, eum amare pro Christo, à quo me sentio
now- amari, et esm affectionem gerere erga ipsum quam
indulgentissimus pater erga charissimum sibi filum
purenesi laborantem, ut quo majores ab eo irrogautur
qiarim. propensiore erga eum ferveat. charitate, CCVII,
915.

PROSPER (S.), Aquitan. ep rob. De inimicis di-
ligendis, Ll, 427, 433, 450, 452, 466.

STEPHANUS DE MURETO (S.). Grandimontens. mo-
nach. — De. ultione inimicorum, CCIV, 1194.

STEPHANUS, 'lorpaceus. episcop. — De injurisrum
oblivione, CCXI, 410.

TERTULLIANUS, presbyt, —De charitateerga inimicos,
1, 697. De oblivione injuriarum, I, 1264.

ZACHARIAS, Cbrysopolitsn. episc. — De remittendo
fratribus ex toto corde, CLXXXVI, 310.

CXLVI.

INDEX DE ELEEMOSYNA.

ORDINE LOGICO REFERENS VARIA SCRIPTURARUM ET PATRUM DICTA
DB ILLIUS NATURA ET NECESSITATE, DE CONDITIONIBOS, SUBJECTO, ETC.

Vic index duasin partes dividitur; in prima parte queedam speeialia babentur relative ad eleemo:ynam »
et im secunda quaestio tractatar. unice secundum ordinem alphabeticum,

PARS PRIMA.
SPECIALIA. QUIDAM CIRCA ELEEMOSYNAM.
Eteemosyne natura et necessitas.

BILARIUS (S ). — Indigentium vel sitim potu, vel
famem cibo, vel nuditatem vestitu arcendi preceptum,

. 9i.

ZENO (S.). — E'eemosynam denegare homini inopia
wsorienti est ipsum occidere, XI, 287.

AMBROSIUS (S.). — Dives eleemosynam debet pan-
peribus, XIV, 740, 716, 749, 753. Eleemosynam quí facit
debiium reddit, non largitur indebitum, 743. Quam jus-
tum ut de bonís tuis aliquid pauperibus aspergas, XV,
1305. Unusquisque, secundum quod habet, debet tribuere
egentibus, XVil, 655. Hzec est justitia, ut quia Deus dat,
relribuat ex eo homo ei rui deest, 313. Quam male ali-
qi se excusent ab erogandis eleemosynis, 685. Non
alieno spolio misericordem te estendas, 150.

1 JUVENCUS. —  Eleemosypa commendatur, XIX,

HIERONY WU3 (S ). — Quidqnid supra victum et ve-
stimentum habere possumus, in pauperibus nutriendis et
egentium largitione consomendum, XXHI, 560.

AUGUSTINUS (S.). — Eleemosyua Grzce misericor-

^ dia est, XXXVII, 1045; XI., 968. Commendatur, XXXV,
9025; XXXVI, 123; X1, 25. Eleemosynam impenti Deus
jubet. XXXIV, 10931 Fieemosyne munera suni jn qnibus

rex adoratur, XXXVI, 1511. Consilium Dei de fsciendi«
eleemosynis amplectendum, XXXVII, 550. Christus in
paupere eget, 210, 615. 528, 253, 1129. Christus nihil a
le petit, nisi quod tibi dedit: Jpse largitor vult (ieri
dehitor, 686, 526. Deo credimus quse pauperi largimur,
XXXHI, 1002. Eteemosyna vide quid emas, quando emas,
quanti emas, XXXVII. 1526. Avaritia se excusat specie
pietas erga filios, XXXVIIT, 89. Eleemosynas facer»
quomodo possint pauperes, XXXVII, 1664, 1665. Sepone
n id tanquam debitum, quasi sco reddendum, XXXVII,

CASSIANUS. —— Eleemosynarum erogandarum neces-
sitas, XIX, 1159.

VALENRIANUS. — Elteemosynss necessitas, LIT, 735.
Misericordia opus est, ut nobis pstest. regpum ccaleste,
TM. Repius exercenda, 718.

LEO MAGNUS (S.). — Qui necessitatibus allen's non
consulit nihil distat a bestiis, LIV, 189. Ejus omissio
damnationis ratio, ibid. 164, I84.

EUGYPPIUS. — Eieemosynarum neglectores sterna
pona plec'endi, I.XII, 795.

FULGENTIUS (S.). — "Divitiie ad Christum pramit-
tende, LXV, 321. De apparatibus subtrabi debet quod
egenis expendstur, ibid, Si non emnes possunt implere
quod Dominus ait, « Vendite quz possidetis, » illud
tamen quod adjicit dicens, « Date eleemosynam, » om-
nibus est possibile, cunctis debet esse commune, 725.

VITÀ SS. PATRUM. — Eleemosyna, virginis specie

Digitized by Google
