<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
463.    INDICES  PATROLOGIAE  SPECIALES.  —  INDEX  CXLVIII.    464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
rectione unius subicin(erici?) panis quadraginta diebus et quadraginta noctibus ambulare non posset, nisi hoc illi Dei clementia præstitisset. Hunc etiam numerum Dei Filius per seipsum jejunando consecravit et in remissionem peccatorum Ecclesiæ omnium suæ id fieri mandavit. Non sunt ergo hoc sacra jejunia a fidelibus vilipendenda, nec otiose vel negligenter præterenda, quia non humana voluntate aut sapientia, sed divina dispensatio sunt instituta. Non igitur homo in remissionem peccatorum suorum negligit facere, quod Dei et humilis Filius, qui percalum non fecit, et in cujus ore non est inventus dolus, ut nobis exemplum daret abstinentia, cognoscitur fecisse. ..... CCVIII, 785.

MAXIMUS (S.), Taurinens. episcop. — Sanctæ Quadragesimæ rationem, cujus hodie initium celebramus, frequenter edidimus, et cur tot dierum numero jejunemus sæpe docuimus. Diximus enim quod Dominus Jesus Christus hunc eundem numerum jejunii consecravit, et continuatis diebus et noctibus, non capiens cibum, unum jejunii corpus effecerit, hoc est, licet diei probo noctis interruptum pervenit, non tamen interrumpitur est ordo jejunii..... LVII, 311.

Advertite quanta nobis spiritualis vitæ documenta accrescunt, quamque magnificis ad propositum sanctitatis provocamus; exemplis ergo quadragesimis diebus referuntur beatus Moyses et Dei Filius jejunasse. Illud sane perspicite quia quantum distat servus a domino, tantum necesse est eorum distare jejunium. Moyses enim veteris editor legis est, Christi Novi conditor Testamenti. Jejunat Moyses ut praeceptis legalibus unius populi erudiret disciplinam; Christus jejunat ut universas redimat gen- tes...... LVII 525. Nos vero, quibus propugnator invictus hanc venerabilem Quadragesimam dedicavit, repudiantes carnis desideria, sic castigemus membra jejuniiis, ut animis virtutibus saginemus. Jejunet in nobis perniciosa luxuria, jejunet omnis iniquitas, jejunet odiosa contentio; abstineamus ab epulis, magis abstineamus a vitiis; sic nos temperemus, sic sobri simus a vino, ut nulla nobis voluptatum dominetur vorrebis. Quid enim prodest observatione quadragesima dierum jejunando nos temporis custodire, et legem non tenere jejunii? Quid prodest vobis vacare a convivis et diem libitus occupare? Quid prodest proprium non cedere panem, et victum diripere miserorum? Jejunum in christianis egentibus debet esse refectione et refectionibus remedium, ut … [ilegivel]… LVII, 326, 328, 361, 388.

De jejunio quadragesimali, LVII, 505. De jejunio generali, LVII, 558. De jejunio Domini in festo, LVII, 561.

NICOLAUS I, papa. — Consulentibus Bulgaris si liceat absque jejuniorum tempore quantulumcunque valde mane comedere, respondemus, quoniam memoria patrum nostrorum ante horam hanc tertiam mandacasse, nec sancta Ecclesia ante horam hanc traditionem sumendi cibum accepisse, recolinus, vel monumentis quibuscunque reperimus; et contrario vero quosdam eorum usque ad sexaprem; alios autem squire ad nonam hanc dei; prorsus alios usque ad sextam invenimus jejunasse; nullum tamen mane ubi quantulumcunque sumpsisse comperimus, cum potius Vae dictum qui mane comedunt fuisse secepimus. Quamobrem ab isto maledicto vos alienos esse desiderantes hortamur, ut ante horam dies tertiam nullum omnino corporalem cibum, etiam in ipsis insignibus solemnitatibus omnino sumatis; nam quæ solemnitas potest esse Pentecoste sublinior, in qua Spiritus sanctus super apostolos descendit, ac per hoc homines morientur in se suscipere Dominum? In ista nempe festiva sancti apostoli cum aliis nonnullis horis diei tertii reperuntur fuisse jejuni, cum repletos Spiritu sancto, et loquentes omnium gentium linguas, quibusdam incredulis audientibus et obstupefacentibus, eo quod multo sensu repleti isti, qui simut aderant falso describunt. Petrus apostolorum princeps responderit dicens: Non enim vos estis qui estis iste, cum sitis isti, cum sit hora et de tertia. Ubi notandum quod non solum apostoli, sed et omnes qui cum ipsis erant, id est centum viginti viri, super quos Spiritus sanctus cecidit, hora diei tertia jejuni repenserunt. Simul etiam notandum quod non diversit beatus Petrus simpliciter..... Sed addiderit, cum sit hora diei tertia, ac si patienter diceret: ipsi liquido notis, quod non sit istis consuetudinum ante horam diei tertiam jejunium solvere, quamobrem frustra illis chirotos esse poniatis. Inimicani itaque hos, ut Spiritus sanctus, est non tardius, saltem hora tertia divi- nus spiritus impulit, sunt isti, quos quoque inspiravit, sive gratia repetat. CXL, 1002, 1003.

PETRUS CHRYSOLOGUS, Ravenna, archiepisc. — De jejunio quadragesimali, LII, 653, 678.

PETRUS DAMIANUS (S.), cardinal. — De vigiliarum jejunio, CXLV, 800. De triduo jejunio, CXLV, 962.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
PETRUS DE HONESTIS, Ravennat. cleric. — De jejunio Quatuor temporum et vigiliarum, CXLIII, 782.

PRUDENTIUS, poeta:
Jejuniorum dum litanas victimam
Nil il noc profecto parius negutiero.
Quo fibra cordis expedire viridi,
Intemperata quo dormantur viscera.
Hinc si licenter difformes potes et cibo;
Jejuna rlie membra non nocereas,
Sequimur, frequenti macride oblectamine,
Scintilla mentis, ut lapscat nobilis.
Animusque pigris strelat in praecordis.
Frenantur ergo corporum cupidines ... etc.
(LXIX, 812-814.)

RABANUS MAURUS, Fuldens. abb. — De jejunio quadragesimali et Pentecostes, CVII, 335. De jejunio decimi mensis, CX, 13. De jejunio quadragesimali, CX, 20. De jejunio quarti mensis, CX, 43. De jejunio septimi mensis, LX, 56. De vigiliis, CX, 90. De jejunio, CXI, 136.

REMIGIUS, Carinens. episc. — De jejunio septem hebdomadarum ante Pascha, CII, 1103.

REGINO, Prumensis. abb. (ex concilio Moguntini). — Constituimus ut Quatuor tempora anni ab omnibus cum jejunio observantur; id est in Martio, hebdomada prima, in Junio, secunda; in September, tertia; in Decembri, quarta, quæ fuerit plena ante vigiliam Natalis Domini, ut est feria quarta et sexta et Sabbato. Veniant omnes ad ecclesiam hora nona cum litanis ad missarum solemn. CXXII, 243.
(Ex Burchardo.) — Presbyterii cum sacras festivitates populo annuntiant, etiam jejunium vigiliarum eos omnibus servari monet, CXXXII, 241.
(Ex concil. Moguntini.) — Si quis indicium jejunium superbiendo contempererit et observare cum ceteris Christianis noluerit, in Gangrensí concilio praecipitur ut adhaerentia relinquantur. Quicumque indicium jejunii v[ol?]ant sine gravi necessitate, memorerunt Jonathae filii Saul regis, qui ad mælidictum patris parvipendens parumper melius in summitate vivus comed, et iudicio mortis sentent in premorelarit, CXXXII, 241.

REGINO, Prumensis abb. — De jejunio Rogationum, CXXXII, 243. De jejunio Quatuor temporum, CXXXIII, 213. De vigiliis sanctorum, CXXXII, 218.

RODULFUS, Blaricum, episc. — Dies autem quadragesimales cum summo observatione custodientur, et jejunium in eis, præter dies Dominicos, qui ab abstinentia subtrahit sunt, nullatenus solvatur, quia ipsi dies decimæ sunt anni nostri, quos cum omni religione et sanctitate transigere debemus. Nulla enim in his occasionibus est resolvendi jejunii, quia alio tempore soleat jejuniō obcharitatis causa dissolvi. Isto vero nunquam debet, et in alio tempore jejuare præmium acquisere est. In hoc vero preter infirmos aut parvulos, quibus non jejunant, prorsum sibi acquirit quia eosdem dies Dominus et per Moysem et per Eliam et per semetipsum sacro jejunio consecravit.... CXLIX, 718.

De jejunio in quatuor anni temporibus conservando, quando lectiones ludiciorum in Sabbato leguntur, statutum est a sanctis Patribus ut in primo mense in prima hebdomada, in Junio in secunda hebdomada, in Septembri in tertia hebdomada, in Decembri in quarta hebdomada, tribus diis bus, id est, quarta et sexta et septima feria, ornes exceptis insalubilis et infirmis, usque ad nonam jejunent et abstinent se a carne. Eodem modo in diebus Rogationum jejunandum est, et a carne iriduo abstinebendum est. Jejunia vero a sacerdotibus indicitata, sine necessitate ratiocinabili solvenda non sunt. In diebus itaque jejunii plerumque faciendum est, et cibum est potius quam quisque poterant; si non jejunaret, pauperibus oret, quia jejuare jure et cibos prandii ad cœnam reservam non mercedis, sed ciborun est incrementum. CXLIX, 718.

RUPERTUS, Tuitiens. abb. — De Quatuor temporum jejunio, CXLX, 82.

SIGEBERTUS, Gemblacens. — De differentia Quatuor temporum, CXL, 811.

STEPHANUS, Cisterciensis, abb. — Qua septimana jejuniorum Quatuor temporum in mense Septemberi adgedus sunt, CXLVI, 1412.

STEPHANUS DE MURETO (S.), Grandismontens. inst. — De temporalis jejunandi, CCIV, 1158.

UDALRICUS, Cluniacens. monach. — De jejunio Quatuor temporum in mense Junio, CXLIX, 671. De septimana jejunii Quatuor temporum, CXLIX, 691. De capite jejunii et de Quadragesima, CXLIX, 696. De jejunio Quatuor temporum in mense Martio, CXLIX, 697.

URBANUS III, pap. — De jejunio servando, CCLI, 1339.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; onde a leitura é incerta foi assinalada a palavra [ilegivel]. Foram mantidos números de referências e abreviaturas tal como no impresso. As letras A–D ao longo da margem central transcritas como bloco nota_marginal. Alguns fragmentos de palavras longas e hifenizações foram reproduzidos segundo a divisão tipográfica visível.</notas>
</pagina>