^

CXLVIII.

INDEX DE SEX ECCLESIJE PRJECEPTIS,

LOGICE REFERENS PATRUM SENTENTIAS DE NECESSITATE ILLA ADIMPLEND!,
ET ORDINATIM MEMORANS, CIRCA UNUMQUODQUE CHRISTIANORUM OFFICIA.

E clesia hoec ex. praecepta Gallice sie nobis proponit :

1. Les dimanches. messe ouiras
Et les (étes de commandement.

2, Les [tes tu sanctifieras, ,
Qui te sont. de commandement,

$. Tous tes péchés confesserus —
A toul [e moins une [ois Cun.

5. Ton Créateur. tu recevras
Au moins à Páques Inunbleinent,
5. Quutre-Temps, viqies jetneras,
Et le carente entiérement.
6. Vendredi chair ue mangeras
Ni le samedi mémement.

MONITUM DE POTISTATE ECCLESUE.

Postquam beato Petro principi apo-tolorum Dominus ac Redemptor noster Jesus Christus ex utero Virginis
pro nostra. redeinptione, ut. eral verus Deus ante. $xcula, verus homo in fine seculorum apparere digua-
tus est, ligandi atque solvendi in ccelo et in terra potestatem tribuit, et januas regni ccelestis reserandas
concessit, supra soliditatem fidei suam sanctam dignatus est. stabilire Ecclesiam, secundum illins veridi-
cam vocem dicentis : « Tu es Petrus, etc., » ad quam promissionem sancte apostolice institutionis cae-
miento cceperunt. bujus fundamenta ex pretiosis succrescere lapidibus et aunuente divina clementia, per
studium structorum, et apostolie:e auctoritatis sollicitudinem usque ad culmen insolubiliter perducta per-
petualiter mensura, sine sinistrae aur impulsu consistere, cujus primatum B. Petrus merito promeruit.
Post quem et hujus vicarii siucerissime Deo famulantes, careutes nebularum  deusitaiibus, quie reeto ab
itinere impedire assolent, dignius perceperunt, el in cura regiminis, quani pro duminicis ovibus susce-
perunt sollicite permanserunt, .... Constat enim sanctam ftomanam Ecclesiam per beatum Petrum. prin-
cipem apostolorum qui Dominico ore primatum Ecclesiarum suscipere promeruit, omnium. Ecclesiarum
esse caput, et ab ea rectitudinem atque ordinem in cnuctis utilitatibus et ecclesiasticis iustituLionibus,
quas secundum canonicas el synodicas, sanctorumque Patrum sanctiones intiolabiliter atque irrelraga-
biliter retineret exquirere ac sectari, — Et ideo consequens est. ut, quod ab liujus sedis rectoribus plena
auctoritate sancitur, nullius consuetudinis prope iente Occasione , proprias tantum sequendo voluntates
remuoveatur, sed firmius el inconcusse teneatur, Nicolaus ll papa, CAIX, 785, 736.

Sape, inquit in epistola ad Adouem Viennensem archiepisc., Sonctilatis vestre. litteras. suscepimus,
quie uos monebant et. obnixe rogabant, ui de ecclesiasticis — causis Ecclesiam vesiram qualiter agere
deberet iustruereuus. Unde nobis nibil melius visum est ut sanctitatem vestram ex decretis et instiiutis
praedecessorum nostrorum docereimus, qui quo ordine Ecclesia in Deo auclore  prxesse dignoscimur, sive
alim ab ipsa longe lateque fundat versentur, 1n scriptis auis evidentissime nobis tenendum reliquerun:,
Beatissimus Innocentius papa, ita instruendo. posuit : Si instituta ecclesiastica, ul sunt 3 beatis apostolis

tradita, integra. vellent. Domini

sacerdeteg observare, nulla varietas, uulla diversitas, in ipsis ordinibus

&c consecrationibus liaberetur, Sed duin unusquisque non quod traditum est, sed quod sibi vusutu fueru,
hoc existiwat esse. tenendum, inde diversa in diversis ecelesiis aut tenere. aut celebrare videntur; ac. üt
scandalum populis, qui dum nesciunt traditiones antiquas humana praesumptione corruptas, putant sibi
aut Ecclesias non convenire, aut ab apostolis ipsam contrarietatem indiam, Quis enim nesciat, aut non
adveriat id quod a principe apostolorum Petro. Homana Ecclesi traditum est, ac nunc usque custodi-
tur, ab omuibus debere servari, uec superduci aut iutroduci aliquid quod aut auetoritatem uon habeat,
aut aliunde videatur. accipere. exeinplum f... Oportet eos hoc sequi quod Ecclesia Romana custodit, a

qua eos principium accepisse. tt0n

dubium est, te dum peregrinis atlectionibus student, caput institutio-

hum videantur amittere... Si praedecessores tui minus aliquid aut aliter tenuerunt, idcirco. nunc re-
spondewus non quod te ignorare credamus, sed ut majore auctoritate vel tuos insutuas, vel si qui a Ro-
wauz Ecclesie institutionibus errapt, aut. cuimmoneas, aut judicare nen dilleras, ut scire valeamus qua
sint qui aut novitates. inducunt, aut alterius Ecclesia, quam Romans existimaut cousuetudiuenr ease

servandam, Nicolaus, CXIX, 559, 890.

PRIMUM PILECEPTUM.

Les dimanches messe ouiras,
EL le» |étes de commandement,

FLORUS, Lugdunens. diaconus. — Erant autem sacri-
ficia sntea Judaurum secundum Aaron in victimis peco-
rui, et in hoc mysterio noneum erat sacriticium eorporis
et sanguinis Domini, quod nunc diffusum est toto orbe
terrarum...... Scriptum est enim : « Juravit Dominus et
non ponitebit eum, Lu es sacerdos jn sitérnum secundum
ordinem Meichisedecb. »...... Sublatum est enim sacriti-
cium Aaron, et;capit esse sacriücium secundum ordinem
Melchisedech. Dominus iiaque noster Jesus Cliristus iu

*
corpore et sanguine suo voluit esse solutem nostram.....
Jpse ergo a Doinino Deo missus sacerdos noster 388umpsit
2 vobis quid otlerret Deo; illas sanctas primilias carnis
ex ulero virginis bo.ocaustur obtulit Deo...... Tu sacer-
dos, tu victima, wu obiator, tu oblato, 1pse sacerdos est
qui nonc ingressus esL interiora veli..,... Sancti Paues
in Veteri Testamento uui Deo et Creatori omuium victimas
obuleruut, quas sibi ipse olferri voluit, per earum simt-
litudinem promittens victimam veram, per quam nos sibi
peccatorum remissione reconeiliavit in Christo Jesu. Do -
mino nostro, vt ei olferretur similitudo, promittens veri-
latem sacriüicii, cui erat offerenda ipsa reddita veritas iu
passione corporis eL sanguinis. Christi : hujus sacriüeit
€aro et sanguis ante adventum Christi per victimas sünt -

Digitized by Google

