<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    461 INDEX DE SEX ECCLESIÆ PRÆCEPTIS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    splendide nimium comedere reprehenditur in divite evangelico de quo dicitur : Qui epulabatur quotidie splendide. Citius etiam quam oportet, jejunium solvere, ecclesiastica sanctio probat esse vitiosum, quæ stabilivit jejunandum esse usque ad horam nonam. Unde beatus Hieronymus dicit : Tertiam et Sextam et Nonam, Vesperum quoque et diluculum nemo est qui nesciat, nec cibus ante sumatur quam istis orationes Deo solvantur. Quod utique de tempore jejuniorum recte intelligi potest. Abundantiore etiam cibo vel potu quam decet, jejunium solvere, probat ipsa ratio esse vitiosum, quando quidem hoc non est abstinere sed voluptati operam dare..., CCXI, 105-108.
    ALANUS DE INSULIS. — De vigiliis, CCX, 178.
    ATTO, Vercellens. episc. — De jejunio quadragesimali, CXXXIV, 40.
    AMBROSIUS (S.), Mediolanens. episc. — Quadragesima sex semanas habet, cui addidit Telesphorus septimam hebdomadam, et vocatum est hoc tempus Quinquagesima. Quadragesima ideo servatur, quia Moyses et Elias et Salvator quadraginta diebus et noctibus jejunasse leguntur, XVII, 833.
    AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episc. — Scire debetis quod hoc solemne jejunium quod alma mater Ecclesia hodierna die præcipit observari, a creatione hominis in ipso mundi primordio præcepit Deus in paradiso Adam et Evæ, et a fructu arboris abstinerent. Hoc etiam ante legem Moyses sanctus observavit et legem suscepit. Hoc sub lege Elias astrinxit, et ad cælum in cursu volavit. Eva quando abstinuit, virgo fuit, et in paradiso permanebat ; sed dum jejunium violavit, in miseriam corruit, libidinis corruptionem persensit, sub domino constituta remansit, et de paradiso expulsa fuit. Moyses etiam post jejunium cum Deo facie ad faciem locutus est, qui ante jejunium Deum nec videre, nec ad eum accedere ausus fuerat. Jerosolyma a Sennacherib tempore Ezechiæ regis et Isaiæ per jejunium liberatur, et centum et octoginta quinque millia cælitus interfecti sunt in nocte una, et ne fererent eorum corpora, incinerati et in pulverem redacti sunt. Tempore etiam Jonæ jejunium prædicantis in cinere et cilicio veniam impetravit. Nunquid et Josue filius Nave jejunavit, priusquam per diem et cursum solis et lunæ temperavit et hostes superavit?... Sed scitote quod antiquitus patres nostri fideles jejunare consueverunt in vigiliis magnarum solemnitatum usque ad noctem ; quod laudandum erat et bonum.... Nolo tamen quod diebus Dominicis jejunetis..... XL, 1275, 1276. De utilitate Jejunii, XL, 707 716. De quadragesimali jejunio, XXXIII, 1456. De jejunio filiorum sponsi, XXXV, 1339. De jejunio quadraginta dierum, XXXV, 2170. Quadragesimus numerus in jejunio, XXXVIII, 695, 811.
    BENEDICTUS (S.), monachor. institut. — De observatione quadragesimali, LXVI, 751.
    BERNO, Augiensis abbas. — Ut ex veterum, præcipue S. Augustini sermonibus potest intelligi, necessarium est nostræ religioni annuatim quatuor jejunia celebrare. Nam quatuor temporibus volvitur annus, vere, æstate, autumno et hieme. Hæc quatuor tempora solet nos per delectamenta sua revocare a Creatoris amore, qua de re jejunandum est in unoquoque tempore ut castigentur nostra quatuor elementa, ne subripiantur a delectatione mundi..... CXIII, 1090.
    BERNO, Augiæ Divitis abb. — De jejunio Quatuor Temporum, CXLII, 1073. Dialogus de jejunio Quatuor Temporum, CXIII, 1087.
    BERNARDUS (S.), Clarævallens. abb. — De jejunio Quadragesimæ, CLXXXIII, 173. De vigiliis sanctorum jejunio celebrandis, CLXXXIII, 501.
    REITARIUS (S.), Cassinens. abb. — Quomodo per annum jejunandum sit, CXXVI, 987.
    BONIFACIUS (S), Moguntin. episc. — Exhortatio de jejunio Quadragesimæ, LXXXIX, 854.
    BURCHARDUS, Wormaciens. episc. — Quadragesima summa observatione est observanda, ut jejunium in ea præter Dominicos qui de abstinentia subtracli sunt, nisi quem infirmitas impedierit, nullatenus solvatur, qui ipsi dies decimæ sunt anni. A prima igitur Dominicæ Quadragesimæ usque in Pascha Domini sex hebdomadæ computantur, quarum videlicet dierum XL et II fiunt. Ex quibus dum sex dies Dominici abstinentiæ subtrahuntur, non plus in abstinentia quam triginta et sex dies remanent, v. g. si per CCCLXV dies annus ducitur, nos autem per XXXVI affligimur, quasi anni decimas Deo damus. Et ut sacer numerus quadraginta dierum adimpleatur, quem Salvator noster suo sacro jejunio consecraverat, quatuor dies prioris hebdomadæ ad supplementum quadraginta dierum tollantur, id est, quarta feria, quæ caput jejunii subnotatur, et quinta feria sequens, sexta et Sab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    batum. Nisi istos quatuor dies superioribus triginta et sex adjunxerimus, quadraginta dies in abstinentia non habebimus. Jubemur autem ab omnipotenti Deo omnium bonorum nostrorum decimas dare. Quapropter ut omnis decima a nobis Deo rite persolvatur, tollamus decimam anni, et in ea peccata nostra confitendo, corrigendo nos, jejunando, vigilando, orando, eleemosynas largiendo, abstergamus, et carnem nostram decimemus... ut ad sanctum Pascha securi pervenire possimus, CXL, 884-885.
    Constituimus ut Quatuor Tempora anni, ab omnibus cum jejunio observentur, id est, in Martio hebdomada prima ; in Junio, secunda ; in Septembri, tertia ; in Decembri, quarta : quæ fuerit plena ante vigiliam Natalis Domini, id est, feria quarta, et sexta et Sabbato.
    Cum, exigentibus peccatis, Galliarum populi luporum rabie acriter interimerentur, nec hujus flagelli aliquod remedium inveniri posset, congregati traduntur Galliarum episcopi apud Viennum urbem, atque in commune statuerunt ut triduanum jejunium facerent. Cumque Dominus pestem misericorditer abstulisset, hi dies in consuetudinem annuæ celebritatis venerunt, ut per Galliarum provincias, ante Ascensionis Domini diem, celebrarentur. Agamus et nos hos dies cum summa reverentia et devotione, cum abstinentia carnis et humilitate cordis, non ut visibilium luporum rabiem evadamus, sed ut invisibilium, id est, spirituum immundorum tentamenta vincere valeamus. Nullus autem his diebus vestimentis pretiosis induatur, qui in sacco et cinere lugere debemus. Prohibeantur ebrietates et comessationes, CXI, 886. Presbyteri cum sacras festivitates populo annuntiant, etiam jejunium vigiliarum eos omnimodis servare moneant, CXI, 887.
    CALIXTUS, papa. — Sic Benedictum coepiscopum alloquitur : « Fraternitatis amoré constringimur, et apostolico moderamine cogimur, ut consultis fratrum, prout Dominus dederit respondeamus, eo que apostolicæ sedis auctoritate instruamus. » Jejunium quod ter in anno apud vos celebrare didicistis, convenientius nunc per quatuor tempora fieri decernimus, ut sicut annus per quatuor volvitur tempora, sic et nos quaternum solemne agamus jejunium, per anni quatuor tempora, et sicut replemur frumento, vino et oleo ad alenda corpora, sic repleamur jejunio ad alendas animas.... CXXX, 129.
    CANUTUS, Anglorum rex. — De jejunium violante, CLI, 1179.
    CHRODEGANGUS (S.), Metens. episc. — De Quadragesima observationibus, LXXXIX, 1073.
    ERNALDUS, Bon. Val. abb. — De jejunio Christi, CLXXXIX, 1165.
    GUIDO, abb. Farfens. — De jejunio Quatuor temporum, CL, 1257.
    HONORIUS, Augustodunens. — De Quadragesima, CLXII, 655. De jejunio Domini, et cur nos non jejunemus eo tempore quo ipse jejunavit, (CLXII, 656. De Jejunio Quatuor temporum, CLXII, 684.
    HUGO DE S. VICTORE. — De capite jejunii et pœnitentiæ eadem die incipienda, CLXXVII, 881.
    IVO, Carnotens. episc. — De capite jejunii, CLXII, 578.
    JOANNES BELETHUS, Parisiens. theolog. — De institutione Quadragesimæ et reliquis jejunandi formis, CCII, 22. Quare non jejunemus eo tempore quo Christus jejunavit, CCII, 90 De jejunis Quatuor temporum et de filiorum institutione, CCII, 137. De vigilia sancti Joannis, CCII, 141.
    LEO MAGNUS (S.), pap. — Cur Quatuor temporum jejunia instituta, LIV, 183 De quadragesimali jejunio, LIV, 263. De jejunii Pentecostes institutione, LIV, 418. De modo implendi jejunium, LIV, 453. Dissertatio de jejunio Sabbati, LIV, 627.
    MARTINUS (S.), Legionens. canonic. regular. — Quid autem sibi vult, quod Moyses quadraginta diebus jejunavit? Cujus jejunium quædam figura est in consideratione hujus numeri. Quadragenario enim numero dierum Moyses et Elias, et ipse Dominus jejunaverunt. Præcipitur enim nobis ex lege et ex prophetis (unde etiam in monte inter utrasque personas medius Salvator effulsit), ut ab omnibus mundi illecebris aviditatem nostram tanquam jejunio temperantiæ refrenantes, quando perfectio Decalogi legis per quatuor ejusdem mundi partes, id est in toto orbe prædicatur, ut decem quater ducta quadragesimarium numerum signent, CCVIII, 785.
    Notandum præterea qua dierum sanctæ Quadragesimæ numerus non solum a sanctis Patribus est institutus, sed etiam a Domino Jesu Christo est consecratus. Quod Moyses in monte Sinai quadraginta diebus et totidem noctibus jejunavit, non hoc propria virtute, sed divina dispensatione gratia fecit. Elias etiam in fortitudine vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index) da Patrologia Latina. Layout em duas colunas densas. Nomes de autores em versalete/negrito.
  </notas>
</pagina>