<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    445    INDEX DE ELEEMOSYNA.    446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,240,940">
    sue recipit iustum in nomine justi, mercedem justi ac- 
    cipi...).
    Nullum ergo contingeret eleemosynam retardari, si
    semper oporteret inter bonos et malos discerni. Sed
    cur in eleemosyna ianda non praferas justum iuxta,
    cum ipse tibi meritis et precibus suis plus valeat apud
    Dominum proptereri? Saue benefaciendo est ei bonus
    et malis, et iustis et impiis, et amicis et inimicis, cum
    necessitas exigat et facultas permitit; sed in talibus
    ponderanda sunt circumstantiae, ut possit discerui, quando
    et quomodo, et ubi, et cui magis debet subueniri. Con-
    tingere enim potest, ut aliquando magis subveniendum
    sit malo quam bono, si videlicet prematur major equitas,
    praesertim cum absque periculo non potest subuenio
    prorogari. Et licet majoris sit meriti benefacere inimicis,
    quia tunc maxime propter Deum animo insituer; unde:
    « A diebus Joannis Baptistae, regnum ccelorum vim pati-
    tur, et violencia rapiunt illud. » Si tamen parentes indi-
    gent, eis credo potius succurrendum, propter illud spe-
    ciale mandatum: « Honora patrem tuum et matrem
    tuam. » ... Licet ergo benefaciendum sit generaliter om-
    nibus proxionis, amplius tamen bonus quam malis, illis
    quam impiis, nisi regula generali extrahat aliqua spe-
    cialis exceptio, circumstantiis ponderatis.
    LAURENTIUS (S.), Novariens. episc. — Inter multa
    utilia et salutaria praecepta quae scripta sunt in divinis
    Paginis, nu lo est alia tam efficax, tam valida et velox
    sanorum vniuersa medicina, quam praeceptum elee-
    mosynae; siquidem eleemosyna non solum peccata pur-
    gat et vulnera conscientiae curat, sed etiam animam ipsam
    de morte revocat, regnorumque ccelestium facit esse
    consortem. Huijus praeceptionis vel operis auctor est
    justificus Tobias, caecus corpore, et clarus opere;
    leuatus ad tempus et non mortificatus; temporarii as-
    pectu paullo priuatus, et perpetuo bonorum operum
    lumine plenus. His talibus moribus instructe illum:
    « Fili, de substantia tua fac eleemosynam, et ne auferas
    faciem tuam ab omni paupere; sic fiet ut a te non
    averiaru facies Dei. » Tullit etiam scrupulum de animu
    repende vel dubie largientis, ut sive de nullo, sive de
    modico, quispiam largiri non desinat. « Fili, secundum
    quod tibi est facile; si largior est substantia, largius
    eroga; si modica, porrige modicum. » Et multi dubitare
    dum erogas, soli diffidere, dicens: Ne forte non sufficiat
    nobis; sed esto talus, dum erogas, quia hilarem daurem
    diligence Deus.
    Homines enim simus in lubrica natura plerumque pec-
    castrus, non cescet anima justitie apua excederans. Halii
    communtantem quid est? Avrita. Radix omnium
    bonorum quid est? Eleemosyna. Et qui nunc vulneratus
    est per avariiam, cura te per eleemosynam. Mortuos es
    per avari? an viviicas? te per eleemosynam. Exulcerata
    est peccatis anima tua? auge eam pietatis ac justitie
    opere. Audisti commouniorem justi: « Eleemosyna de
    morte liberal et non permittit intrare in tenebras. »
    Implicavit te cupiditas, habes multa placula. Jaces ava-
    ritia perduitus, depravatlus luxuria, derogasti, blasphe-
    masti, qui plurimis saepe mentitus es, plerumque
    pejerasti? his iniquitie partibus, aliisque similibus
    obtrui est mens, convulsa est conscientia? quid modo?
    nunquid desperandum est inter haec? Non sic jubet
    Dominus. Sed quid praecipit? « Facite, inquit, eleemo-
    synam, et erunt vobis omnia mundia?... » LXVI, 106,
    116.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="260,80,480,940">
    LAURENTIUS (S.), Novariens. episc. — De eleemo-
    syna, LXVI, 105.
    LEO MAGNUS (S.), pap. — De eleemosyna, LIV,
    151, 159, 161, 166, 263, 284, 291, 301, 438, 444,
    490; misericordiam exercendam, LIV, 305, 444, 460.
    LEO IX (S.), pap. — De eleemosyna, CXLIII, 1093.
    LUCI LENTIUS. — De eleemosyna, LXXII, 822, 831,
    848.
    MAXIMUS (S.), Taurinens. episc. — Misericordia erga
    indigenes, LVII, 473, 478, 480, 531, 759.
    NICOLAUS I., pap. — Quibus eleemosyna sit ero-
    ganda investigantis, Bulgarges, quod Dominus in Evan-
    gelio manifestet demonstant, dicens: « Omni petenti
    da, » &amp;c... verumtamen est in eleemosyna faciendis quis
    dam ordo discretionis obseruandus, quem nos pleniter
    exoponere studio multos brevitalis oximtuemus. Sed quidam
    hoc nomne signent principiis inducimus; eleemosyna quippe
    Graece, Latina misericordia dicitur; et certe scriptum
    est: « Miserere anime luea placeas Deo. » Ergo primum
    sibi debet homo prae ceteris eleemosynam facere, siqui-
    dem omnemp requiram bene agendi a se debet homo
    incipere, placens scilicet Deo per munditiam mentis et
    corporis ac per hoc sibi tribuens illum panem vivum,
    qui de cœlo descendit. Deinde vero eleemosyna exhibi-
    henda est propinquis egestatem patientibus, sicut scii-
    pilum est: « Carnem tuam ne despereris; nam et ipsa
    natura docet nos de hoc; et quod ipse propinquo neo
    non exhibeuro quando extraneus exhibebit? » Ideinde
    autem his maxime misericordia praestanda est qui p ætere
    confudiuntur. Sane notandum est, quia sunt nonnulli
    quibus nihil conferre debet, sicut scriptum est: « Da bono
    et ne receperis peccatorem ... » etc., CXLV, 1013, 1014.
    PASCHASIUS RADIBERTUS (S.), Corbeiens. abl. —
    De modo eleemosynam exercendi, CXX, 270.
    PAULINUS (S.), Aquileiens. patriarcha. — De elee-
    mosyna et piis operibus, XCIX, 200, 227.
    PAULUS WINFRIDUS, diacon. — De eleemosyna,
    XCV, 1915, 1346.
    PETRUS Cantor. — De eleemosyna, CCV, 286.
    PETRUS CHRYSO LOGUS (S.) Ravennat. archiepisc.
    — De eleemosyna, LII, 208, 231, 314, 520.
    PETRUS OLMANUS (S.). — Laus eleemosynae: O vir-
    tus eleemosynae, quæ velut fluentum fontis irrigui, ut
    peccatorum inquinamenta detergenis, et astuarium vitam
    rerum flammans extinguis! o felix eleemosyna, quæ de
    gehenna barathro tenebrarum filios extrahis, et adoptatos
    facis perpetuæ regni cœlestibus introductis! Tu « e » ma-
    nibus pauperum volas in culum, et illic tuis anatholius
    paras hospitium. Si vinum es, non causascesi; si panis,
    non emitis mucorem; si caro vel piscis, non vertieris
    in putredinem; si vestis preferesca, nullam conferbis
    vestustatem; recens, jugiter servaris et nova, et mox ut
    tuos oblato' orbierit, ad eum illico multiplicata reverteris.
    Tu de pactetibus sub criminum squalore conspircus;
    tu de damnabulis sanos; tu faces de gentibus Chir-
    stianos. Quod si mirum Cornelius probat, cujus elee-
    mosyna ad divini conspectus culmina ascenderrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,740,940">
    O dives eleemosyna, quæ tuis amantioribus presþes hae-
    reditalem immacerescibilien, et cœlestis serva dignitatem!
    o miranda misericordiae virtus quae peccatorum omnium
    rubiginem purgat, frumentum vitiorum jaculamen mo-
    tifical, et splendore cœlestis gratis tenebrosas hominum
    mentes illustrat! Hoc Deum facit hominibus debitoris, et
    regnum sibi cœlorum non jam quasi quod alienum est,
    requarant; sed veluti quod sui juris est, audaciter invadit.
    O felix misericordia, quæ de miseria quidem nascenter, sed
    veram tuis exsecrotibus beatitudinem paris! Tu nego-
    tiatris omni mangoque prudentior, quæ terrenis mercibus
    cœlestia comparas, et transitioris æterna permutas!
    Felices mundine tuæ, in quibus dabur hospitium, susci-
    pitur habitaculum, praeber panis exiguus, recipitur
    texuum, porrigitur murmulus, comparatur aula cœlorum....
    CXLV, 292.
    Opusculum iste S. Peter habet de eleemosyna, in
    quo optima leguntur, CXLV, 207-227.
    Quaeuis unusquisque sanctus omnibus florere virtu-
    tibus necessario debet, (neque enim singula quæque vere
    virtus est, si mista aliis virtutibus non est), una tamen
    virtus cuique est præ cæteriis eligenda, cui mens fani-
    larius inhalendo deseruiri, aique ab ejus, ut ita loquar,
    obsequio non recedat. In cuncuis quippe virtutibus æque
    nos exercere non possumus, sed dum unam aertius custo-
    dimus, in hac, quod ex reliquis miris est, adimplemus;
    et dum hanc indeminenter ampt:ectendo constrinximus,
    quasi solum virtutum corpus unius membri participalione
    teneamus.
    Quam itaque virtutem tibi persuadeo peculiaris esse,
    quidnam? Numquid jejunium? sed continuo responderebis:
    Si moderate vis corpus, memurus jesu altero, imminen-
    titus toto carusoum discursu: nullum liberoribus mox suc-
    cumbo. Si psalmodiæ meditationes indulxero, ab orationis
    inquilæ, assiduitate pracedor; quoniam ad respondendum
    salutantibus amicorum ac miscendo colloquia quotidie
    coactus impellor. Si iudicte te, juxta moren apsolum, re-
    parabis hortor increder: si diu, instar Joannis, mem-
    bra tuis cilsicis edomare; si denique te in exsilium
    producisci: si carcerali custodia de jubeam punitientium
    robor excludit, imminenter pæsto causabitur, egritudin...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,80,980,940">
    nem, vel potius non te posse perferre tam duram corpora-
    lis incommoda gravitatem. Qui ergo membra corporis
    tui adhuc tumes affligere, imo quia temetipsum per ægri-
    tationem paullum recludere recedun vales Deo sacrificioru offerre,
    ad ea, quæso, qua re sunt manum porrigere, et quia
    non te, saltem quæ tua sunt, impertire, CXLV, 209,
    210.
    1. Quod fructus ex divitiis capitur, si dispensentur
    pauperibus, uilla sane putredo vulneris in Dei naribus
    intolerabilis fiet, quam stercus avaritie. Et cupidus
    quisque dum sordentiis pecunia quaestus accumulat, ver-
    tens exedram in larinam, quasi inermis stercorem coerct-
    vat. Hinc est quod per Ezechielem dicitur: « Argento
    eorum fures proiectur, et aurum eorum in terrificul- »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script latinus. 
    - Imagens de duas páginas (pagina esquerda 445 com duas colunas; pagina direita 446 com duas colunas) representadas como quatro blocos de texto, mais cabeçalho e rodapé.
    - Letras A, B, C, D ao longo do cunho central interpretadas como notas marginais e transcritas isoladamente.
    - Onde o texto era ilegível ou incerto foram inseridas reticências ou a marca [ilegivel] não foi empregada por palavra para manter fluidez; o transcritor procurou evitar invenções, mas deixou elipses e pequenas lacunas onde o original estava degradado.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>