<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
441                                    INDEX DE ELEEMOSYNA.                                   412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
Eulvilium misera sorte peremptum orando suscitarer. Correctio» quoque miseremur proximo duobus modis, :cum vel cum de Lectis suis jam malis irrepantes corripimus ; vel a faciendis misericorditer asstrahibmus.. Consilio quoque proximo misereimur quando erranti et sui prorsus ignaro salubri consilio subvehimus. Auxilio etiam eidem proximo miseremur, quando ad faciendum vel obtinendum bonum quopuer se non potest, auxilium et misericorditer obtine-mus, vel exhibemus. Beneficio autem eidem miseremur, quando indigenti materiale stipendium, vituo cibi vel pelus, aut vestis, vel pecunii» effectu pietatis impertimur. In cujus beneficiis exhibitone ista candida sunt, ne fiat de alieno, ne absque modo, ne deùr indigna. Ne fiat de alieno...; ne absque modo, velut si uni dederis, unde pluribus poleras subvenire, ne dederis indigno, si dignus atque inidignus valeat reperiri, quemadmodum scriptum est : « Sucdet eleemosyna tua in manu, donee invenies justum cui dederis, » licet albi scriptum sit : « Omni pelenet te tribue, v tamen haec nostra beneficia ad domesticos fide, et vicinos su familiares nostros copiosis s frequeniibus debent extendi, CCLXI, 210, 211. Eleemosynas facienti ipsa loca conveniunt : mentis puritas, simplicitas, humilitas, liberalitas, hilaritas. Mentis puritas et valde necessaria est, siue qua nec esset eleemosyna quiquidai facere posset ; quia cum eleemosyna nihil aliud sit quam misericordia, nulli misericors esse potest qui sibi ipsi per cordis impuritatem impius et inmisericors esse convincitur. Quonirca si eleemosynam facere meditaris, necesse est eam a te ipso incepere et transferre in proximum... Compelit et eidem simplicitas, ut ex eo quod sola pietatis causa fieri debet, non quaerat favorem hominum, velut Pharisaei., humilitas etiam eidem multum est necessaria, ne quol ob amorem Dei et proximi humiliter sequerendum est, arrogante et superbe fiat, ut faciunt quidam humiliores perditissimi, qui ea quae pauperibus eroganda erunt surpriunt et histrionibus largiuntur... Liberalitas quoque facienti eleemosynam adesse debet, .ne sit saxangius et arduus in erogando, sed pro modo facultatis fratri libenter impertiatur, nec tam limites in posteriori defectum summarum praesentem illius attendens penuriam. Meminisse siquidem debet, quoniam qui dedit praesentia poterit, ilia erogatis, alia cupioss;s ministrare... Hilaritas facienti eleemosynam semper adesse debet, ut id ipsum quod data laeta animo largiatur.... Proveniunt autem ex eleemosyna quumque haec : remissio peccatorum, charitatis augmentum, spirituale gaudium, certa spes promissorum, perceptio praemiorum. Remissionem peccatorum &amp; eleemosyna provenire nulli dubium se de be*... Charitatis augmentum provenit ex eleemosyna tum erga Deum quam erga proximum, et alia, CLXII, 209-222. De eleemosyna, CCLXI, 210. HAYMO, Haberlestensis, episcop. — De modo largiendi eleemosynas, CXVIII, 188. — De eleemosyna, ibid., 102. HILDEBERTUS, Cronomans. episcop. — Beneficentia erga pauperes, CLXII, 189. HINCMARUS, Ronens. archiepiscop. — Quod eleemosyna de alienis fieri non debeat CLXV, 863 De operibus misericordiae, CXXV, 889. HIERONYMUS (S.), presbyt. — Moralia ad eleemosynam, XXII, 1101. Mores eleemosynae, XXVI, 69. De infirmis et pauperibus revertendis, XLX, 385. De charitate erga infirmos, ibid., 424. INNOCENTIUS III, papa. — Date eleemosynam et pace omnia pranda sunt vobis. : Nemo dignius posset eleemosynam commendare quam ipsa Veritas commendavit, que per eleemosynam asserit universa mundari. Unde bene congnovit nosse efficit, et interpretatio veritatis. Nam eleemosyna dicitur ab alimino, vel ab eli, quod est Deus, et Moysi, quod est aqua, quia Deus per eleeemosynam maculas peccatorum eliminat, &amp; sordes abl.uit vitiorum. Eleemosyna quidem est, indigenti pietatis inuitu subvenire, cujus quanus sit fructus Scriptura sacra demonstrat. Nam eleemosyna mundet, eleemosyna liberal, eleemosyna redimit, eleemosyna protegit, eleemosyna postulat, eleemosyna impetrat, eleemosyna perficit, eleemosyna benedicit, eleemosyna justificat, &amp; eceno supra resuscitat, eleemosyna salvat. Audi de singulis exempla per ordinem : Date, inquit Dominus, eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis ; ecce qualiter eleemosyna mundat. Raphael angelus ad Tobiam : « Bona est, inquit, oratio cum jejunio et eleemosyna, magis quam thesauros auri reconcilere, quoniam eleemosyna a morte liberat, et ipsa est qua purgat peccata, et facit invenire vitam æternam ; ecce qualiter eleemosyna liberat. Daniel autem dixit ad Nabuchodonosor : Placcat tibi consilium meum, rex, et peccata tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
sericordis pauperum, foristan ignosset Deus delictis tuis, : ecce qualiter eleemosyna re'emit. Tobias vero, quia pergens ; per omnem cognationem suam, dividit &amp; unicaque prout poterat de facultatibus suis, cuserientes alast, audiverat vestimenta, prabelat, et mortuis spolla-turam sollicitus impendebat. Cum rex jussit, et illum occidi, fugiens nudus latuit, quia multi diligebant ei; ecce qualiter eleemosyna protegit. Absconde, inquit, eleemosynam in sinu pauperis, et ipsa orabit pro te; quid ingeni ardorem aqua extinguit, et eleemosyna resistit perecatis; ecce qualiter eleemosyna prosuitat. Cornelius ultimen centurio, faciens eleemosynas multas plebi, et depreceans Deum semper, vidit in visu manifeste angelum Dei dicentem : Orationes tue et eleemosynse tuae ascenderunt in memoriam in conspectu Dei ; ecce qualiter eleemosyna impensat. Dominus quoque dicit : Si vis esse perfectus, vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebitis thesaurum multum in coelis ; ecce quomodo eleemosyna perdit, &amp; Anno tertio, dicit Dominus, separabis aliam decimam ex omnibus queo nascuntur ibi eo tempore, et repones intra jamuas tuas, venientque Levites, qui aliam non habet possessionem tecum, et peregrinus, et pupillus ac vidua, qui intra portas sunt, et comedent et saturabuntur, ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in cunctis operibus manuum tuarum quae feceris ; ecce qualiter eleemosyna beneficiet. Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in sæculum sæculi, cornu ejus exaltabitur in gloria ; ecce qualiter eleemosyna justificat. Eum Tabitha, quae plena erat bonis operibus et eleemosynis, obiisset, &amp; circumsteterunt Petrum omnes viduae illius et ostendentes tunicas et vestes quas faciebat eis ; ipse ponens genua oravit, et dixit : Tabitha, surge, et illa aperuit oculos, et viso Petro resedit ; ecce qualiter eleemosyna resuscitat. Sane autem Zacchaeus dixit ad Dominum : Ecce duplex illum bonorum memoron du pauperibus, et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum. At Jesus ad eum : Quia salvos domui huic facta est, eo quod et ipse filius sit Abrahae. Venit enim filius hominis quaerere et salvare quod perierat : ecce qualiter eleemosyna salvat, CCXVII, 745-748. Sunt quoque et alii plures eleemosyarnar effectus, quos ex subjectis testimoniis poteris cognoscere. Dominus in judicio pietatis opera commendavt, pro quibus ipse misericordibus regnum largietur æternum. Venite, inquit, benedicti Patris... serviri enim ei diacesit multi manducare... Beati misericordes... In qua mensura mensi fueritis, remedietur... Dives ille qui induciabtur purpur et bysso et epulabitur quodilide splendide, quia non misertus mendico, nomine Lazaro... mortuus est et sepultus in inferno. Servus ille qui noluit misereri conservâ suo, sicut dominus fuerit ei miseritus, traditus est torto-ribus... ; etc..., CCXVII, 748, 749, 750. De eleemosynis, CCXVII, 432, 747, 1143. Quod eleemosyna in peccata facta non valet ad merium, nec suum effectum sortitur, sed est tamen praeparatio ad Dei gratiam consequendam... Verum si lania virtutis est eleemosyna, vel potius lania est eleemosyna verus, faciant igitur homines quicumque libuerint, et eleemosynis dumtaxat insistant, securi de Veritate quaedidicti : Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis.. Nunquid ergo facientibus eleemosynas omnia munda sunt, auriosis, adulteriis, homicidiis, caeterisque vitiorum sordibus involvintis? Licenter ergo suas exercetant turpitudines, et peragant voluptates, si eleemosyna sufficit ad redimenda peccata. Asiit omnino ! qui teste Scriptura, qu quidquid immundos tetigerit immundum erit. Non enim offensas a muneribus placent, sed numerar ab offensoribus... attende prudenter quod dixit Apostolus : Si distributions omnes facultates meas in cibos pauperum,... charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest... Vera igitur eleemosyna de vera charitate procedit. Nam secundum charitatis mandatum hoc est : Diligite proximum tuum sicut vosmetipsum. Ad quod pertinet illud : Quicunque vultis ut facianti vobis homines, et vos facite illis. Sicuti ergo vomus nobis ab aliis in nostris necessitatibus subvenire, sic et nos debemus aliis in suis necessitatibus subvenire, ut sicut possit proximum diligamus. Nisi enim ramus eleemosynae de charitatis radice procedat, non habet pinguedinem vel humorem ut suavem vel maturum fructum producat. Nam vere eleemosyna fructus est charitatis. &amp; Charitas autem operit multitudinem peccatorum. De qua Veritas ait in Domino : Dimissa sint ei peccata multa, quoniam dilexit multum.. Eleemosyna quae de charitate procedit, ipso prae- fecto mundat a vitis et redimit a peccatis.. Sic eleemosyna praeter charitatem vel potius ante charitatem donata, proicit quidem, etsi non sufficit ; praeparatoria, licet non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Transcrição respeita cortes e hifenações visíveis; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme imagem (ex.: &lt;»&gt;, ligaturas). Não foram introduzidas traduções nem normalizações; palavras cujo fim na linha foi separado por hifenização foram mantidas conforme original.</notas>
</pagina>