<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
457                       INDEX DE SEX ECCLESIÆ PRÆCEPTIS.                      458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,920">
latitudine promittabatur, in passione Christi per ipsam veritatem reddebatur, post ascensum Christi per sacramentum memoria celebrabatur. Proinde prima sacramenta, quæ observantur et celebrantur ex lege, erant prænuntiativa Christi venturi, quæ cum suo adventu Christus implevisset, oblata sunt; et tunc oblata, quia impleta; non etiam venit legem solvere, sed adimplere. Aliu sunt instituta virtute majora, utilitate meliora, actu faciliora, numero pauciora......, ut in ipso sacerdotio ac sacrificio fieret remissio peccatorum......, CXIX, 11-21.

Hanc igitur partium purgationis et redemptionis nostræ, quam nobis Dominus et Salvator in sacramento sui corporis et sanguinis commendavit, longe antequam pateretur in populis prædicavit; sed pridie quam pateretur, id est ea nocte quâ tradebatur, in Coena suis discipulis tradidit......, CXIX, 1-21.

Hinc est quod in illa Cena paschali, quando Dominus traditus est, nihil de ipso corporis et sanguinis mysterio idem Joannes commemorat, quia videlicet copiosius hoc vel sublimius in præcedentibus Evangelii suis partibus explicaverat, et a reliquis tribus evangelistis, quod in eadem Cena in commemorationem Dominicæ passionis ad salutem fidelium fuerat traditum, diligenter moverat commemorandum. Matthæi enim verba hæc sunt, etc......, CXIX, 21-24.

Primo igitur convenientibus in unum, et astantibus in dono Dei fidelibus, præcedente modulatione divinarum laudum, præcedente lectione apostolorum et evangeliorum, præterea etiam nonnunquam sermo et allocutio magistrorum, subjuncta quoque Symboli confessione, et oblatione populorum, et initiata consecratione sacramentorum, in quibus mens astantium ad divina et cœlestia cogitanda ac desideranda præparatur, assistit sacerdos altari, et celebraturus divinæ mysterii, Ecclesiæ salutando orat, et orando salutāt, dicens: «Dominus vobiscum... sursum corda, etc.,» CXIX, 25-72.

IVO (S.), Caronelensis, episcop. — Oportet ut in diebus Dominicis vel festis post sermonem instaurantur intra solenniam habitum, plebem sacerdos admoncat, ut juxta antistolicam institutionem, omnes in commune pro diversis necessitatibus preces fundant ad Dominum pro rege, et episcopis et rectoribus Ecclesiarum, pro pace, pro peste, pro infirmitis qui in ipsa parochia lecto decumbant, pro pauper defunctis, in quibus singulatim precibus orationem Dominicam sub silientio dicat. Sacerdos vero orationes ad hoc pertinentes per singulas admonitiones solemniter expleat. Post hæc celebretur sacra oblatio: ait enim Apostolus: «Obsecro primo omnium fieri orationes, etc.,» CLXI, 194.

Admonere debent sacerdotes plebes subditas sibi, ut bulbolæ atque parvulos, et alios pastores vel aratores, qui in agris assidue commorantur, vel in silvis, et ideo mores pecudum vivunt, in Dominicis et in aliis festis diebus saltem ad missam faciant vel permittant venire. Nam et hos Christus præciosos sanguine suo redeemit......, CLXI, 194.

Ut Dominicis vel festis diebus presbyteri antequam missas celebrent plebem interroget, si alterius paro chiani in ecclesia sit qui, proprio contemptu presbytero, ibi velit missam audire. Quem si invenierint, statim ab ecclesia ejiciant, et ad suam parochiam revire com pellantur......, CLXI, 194.

- IVO (S.). — In Scripturis quidem veteribus ad agendum Paschæ non est præceptum tempus, nisi ex mense Novembris luna decima quarta usque ad vicessimum primum. Ex Evangelio tamen qui manifestum est quomodo etiam de Dumnibus crucifixeris sit, et in sepultura fuerit, et resurrexerit, adiuncta est etiam inorum dierum observatione per Patrum concilia, et obiri Universae Christianæ persuasum, ut modo Pascha celebrari oporteret. Quadragesima jejuniorum habet auctoritatem et in veteribus libris ex jejunio Moysi et Eliae, et ex Evangelio, quâ totidem diebus Dominus jejunavit, demonstrans Evangelium non deserere a lege et prophetis. In persona quippe Moysi lex, in persona Eliae prophetæ accipitur. Inter quos in morte gloriosus apparuit Dominus, ut evidentius emineret, quod ille dixit Apostolus: «Testimonium habens à lege et prophetis.» In qua ergo parte animi congruentis observationi Quadragesimæ consitueretur, nisi consiliis aliquo contigua Dominica passion? Quia in ea significatione hoc vita laboriosa, cui opus est hac continentia, ut ab ipsius mundi amicitiis sejungeatur, quae utique labiliter blandiri, et illecebri sunt succos circumspergere atque jacere non cessat, CLXI, 190. (Vide tertium Decalogii præceptum, in indice, 144, et indicem de festis, 149.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,920">
SECUNDUM PRÆCEPTUM.

Les fêtes tu sanctifieras
Qui te sont de commandement.

NICOLAUS I, papa. — In quorurn apostolorum vel martyrum, seu confessorum aliquæ virginum diebus festis a labore terreno recedere debentis, inquiritis. In sollemnitatibus inique beatae Mariæ Virginis et sanctorum duodecim apostolorum, ac evangelistarum, atque præcursoris Domini Joannis, et S. Stephani primi martyris, decedeno et in eorum sanctorum natalitiis, primum apud vos, Deo favente, memoria celebris et dies festivus habebitur. Sane secundum est, quoniam idcirco in diebus festis ab opere mundando est cessandum, ut liberius ad obsequia ire, psalmis et hymnis et canticis spiritualibus insistere, orationi vacare, oblationes offerre, memorias sanctorum commemorarie, ad imitationem eorum assurgere, eloquiis divinis inlenedere, eleemosynas indigentibus ministrare valeat Christianus. Quod omnia si quis negligens, orationi tantum vacare noluerit, et ad cu' teneras mundi vanitates licitos labores converterit, reliquis illi fuerat ipso de beati apostoli Pauli præceptis obviandum laborare manibus suis, ut haberet unce tribueret necessitatem patientibus, quædammodum ipse, qui irretit Dominum ordinare dicat, ut qui Evangelium annunclaret, dii Evangelio viveret, non tamen unus est hac potestate, sed manibus suis laborabat ne quem eorum quibus Evangelium predicabatur, gravaret.

Quod interrogaris: utrum liceat in festivitatibus sanctorum judicia peragi, et utrum eadem die debcat homo, si dignus fuerit, ad mortem judicali, sciendum quondam in his festivitatibus, si quibus superius ab omni opere mundano cessandum esse monstrauimus, multo magis a secularibus negotiis, et adhuc a movebimus abstinendum fore decernimus, quoniam, quamvis utrumque fortasse sine culpa valeat exerceri, quando tamen illis qua Dei sunt, arcitus homo debet haerere, quia mundus sunt a se convenit penitus rescindere, præcipue enim eo die ad militum divinum accedens homo, imprecarit non debet negotiis secularibus, et ob reverentiam tanta solemnitatitis non oportet in medium proferre, nisi unde omnibus gaudium, pax, et spiritualis lætitia genereur, CXIX, 985, 986.

RODULFUS, Mitricens. episcop. — Festos dies in anno celebrare maximus, hoc est, diem Dominicum Paschæ cum omni honore et sobrietate venerari, simili modo totam hebdomadam illam observare decernimus, diem Ascensionis Domini pleniter celebrare. In Pentecosten similiter ut in Pascha. Nativitatem sancti Joannis Baptistæ, Petri et Pauli diem unum, sancti Laurentii, Assumptionem sanctæ Mariæ, Dedicationem S. Michaelis, Natalem sancti Martini, sancti Andreæ et omnium apostolorum...... Et illas festivitates s. sanctorum observare decerimus quorum in inquaæque parabia sanctorum corpora requiescunt, vel reliquiæ venerantur: his præteritis diebus ab operibus quiscendum esse divisum. Caetera festivitates sanctorum apostolorum, martyrum, confessorum, atque virginum congruo honore celebrandas prævenicemur, CXIX, 717. (De hoc præcepto vide indicem amplissimum de festis infra, 149.)

TERTIUM PRÆCEPTUM.

Tous les péchés consacreras
Au moins une fois l'an.

CANTUS I, Anglorum rex. — Rogamus ut tam por rei amorem ut quiblet Christianus intelligat studio proprium sum commendare..... sed agendum, quam diligentius a peccatis venerari, et singuli debita nostra confessario nostro sedulo confitentur, et semper abstineamus, ac sedulo componemus, CLII, 175.

REGINO, Prunions. abb. (ex Burchard.) — Practicari debent admonere plebem sibi subjectam, ut omnes qui se sentiunt mortifero preacli viulere sanctionum, seria quarta ante Quadragesimam cum omni festinatione recurrat ad vivificantem maternam Ecclesiam, ubi quod male commisit cum omni humilitate et contritione cordis simpliciter confessus suscipiat remedia pœnitentialia secundum modum canonicis auctoritatibus præfatum, tradaturque Satanæ in interitu carnus, ut spiritus salvos sit in die Domini. Non solum autem ille qui mortale aliquod commisist, sed etiam omnis homo quicumque se peccavit immaculatum Christi iunicem quem in baptismo excipeit, peccati macula polluist, ad proprium sacerdotum verere festinet..., CXXXII, 216 (Vide sequens præceptum.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,480,990">
PATRON. CCXX, INDICUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,720,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas lacunae preenchidas com leituras plausíveis onde a impressão tem pontos ou abreviações; usei reticências "......" onde o original mostra elipses ou cortes tipográficos; não foram alteradas palavras legíveis. Nenhuma transcrição de notas marginais separadas foi visível além do corpo do texto; numeração das fontes (CXIX, CLXI, etc.) mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>