<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    437    INDEX DE ELEEMOSYNA.    438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,920">
    liberal, ibid., 308. Mulieri miserae persita Moschum et
    carcere liberat, ibid., 245. Petri Telonearii in pauperem
    suisqueus panem paciscensis, LXXIII., 335. Iuspius
    eleemosynator evasit, ibid. Vestem suam interiorum
    pauperi largitur; vendi se jubet, et pretium pauperibus
    distribuit, ibid., 357. Serapionis ut pauperibus subveniat,
    cum monachis operam suam meis temporibus excludinis,
    ibid., 1176. Venedentis Euangelium, ibid., 359. Sese
    vendentis ut illos lucrificant, ibid., 359, 1178. Eleemo­
    syna Josephat in pauperes, ibid., 579, 586, 591. Eleemo­
    syna larga Olympiae, ibid., 1209.
    
    GREGORIUS MAGNUS (S.). — Ecclesiae Romanae servo
    liberate donat, LXXV, 838. Eorum qui schisma vel
    haeresi derecursant subventionem providebat, ibid. Tri­
    bus monialium militibus subvenit, ibid., 8-9. Pro populis
    curationibus oppressis ad Aurelianum scribit, ibid. Episco­
    porum reditus, si ad pauperes alendos minime sufficerent,
    ipse quae salis essent suppeditabat, ibid., 838. Totus erga
    animarum cura vacabat, ibid., 742. Gregorii
    in facienda eleemosyna studium, ibid., 454. Fundatis
    monasteriis facultates suas vendit, et pauperibus largi­
    tur, ibid., 242, 225. Eleemosynam ex patrimonio quater
    in anno pauperibus erogabat, ibid., 66. Eleemosynas ipse
    localiter et personaliter ordinabat, ibid., 111 et seqq.
    Nihil habens unde eleemosynam tribueret, scatellum
    argenteum pauperi dari praecipit, ibid., 65. Pauperum
    qualem curam gesserit ibid., 166, 124, 291. Etiam post
    mortem, ibid., 252, 253. Episcoporum suffragium bona
    pro pauperibus servari voluit, ibid., 341. Pro paupere in
    utopia defuncto, quanquam si propriis manibus perennius
    deflet, ibid., 96. Xenodochium Jeronimus instituere
    instituit, ibid., 110. Xenodochiis rectores constituit pro rebus
    pauperum strepeque gubernandis, ibid., S. VII, S.
    Desiderius erat parvulorum nutrix, senum tutor, viduarum
    protector, pupillorum defensor, ibid., 87, 239.
    
    ELIGIUS (S.) assidue turbis pauperum constitutus
    incedebat, quibus alimoniarum pariter et eleemosynam
    tribuebat: quidquid habebat, excepto tegumento et vesti­
    mento, cognitis et monasteriis dispersit, LXXXVII., 489.
    Maximas semper dilectionem erga pauperes habuit, et
    inter cetera, studiosus ac viduis atque pupillis exsistabat,
    ibid., 307, 508. Eximia bonitate peregrinos fovebat, ibid.,
    308.
    
    VENANTIUS. — S. Menardus quidquid ad escam accipi­
    ere deberet, si pauperem videret, cibum egenti porrigebat,
    ipse ferens inopiam, LXXXVII., 535. S. Maurilius
    infirmos ambulans verbi Dei fideliss. manu discipulis circum­
    ibat, ibid., 567.
    
    VALAFRIDUS STRABUS. — Quamvis S. Othmarus
    in pauperes misericordiam habuerit, CXIV, 1051, 1035.
    S. BERNARDUS. — Charitas Moysi sese pro delin­
    quentibus objectiens. Charitas Jeremiae qui, libertate et
    nolem, multi captivus adducti cum populo; Pauli optantis
    ambitione esse apud Christo pro fratribus; David in se
    potius transferi divinum ultionem flagitans, CLXXXII.,
    191.
    
    ANASTASIUS. — Eleemosyna quotidiana assignata ab
    Adriano I centum pauperibus, CXXVII, 1183. Pauperum
    cura singularis exercetur a S. Nicolao I, ibid., 1369.
    
    Libri de eleemosyna tractantes, homiliae, sermones.
    
    De faciendo eleemosynis sermones, S. Augustinus,
    XXXIX, 1700, 1701, 1705, 2331, 2335, 2338, 2340, 2342,
    2345. — Sermones de eleemosyna, S. Petri Chrysol.,
    LII, 202, 205, 231, 314, 320. — De eleemosyna sermones,
    S. Leo Magnus, LIV, 157, 159, 161, 168, 174, 176, 297.
    — Homiliae de eleemosyna, S. Laurentius Novar., LVI,
    105. — De eleemosynis, Telo Caesariensis, LXX, 891.
    — De operibus misericordiae, et quod unquaque sepe
    seipso eleemosynam incipere debeat, Jonas Aurelian.,
    CVI, 241. — De eleemosyna, Hamo Halberst., CXXVII,
    901 et seqq. — Quod eleemosyna de aliis iteri non de­
    beat, Hincmarus Rem., CXXV, 863. — De eleemosyna,
    S. Petrus Damianus, CXLV, 207 et seqq. — De eleemosyna,
    Alanus de Insulis, CLX, 175.
    
    PARS SECUNDA.
    DE ELEEMOSYNA.
    
    Quaestio per supplementum tractatur juxta ordinem alpha­
    beticum Patrum.
    
    ALANUS DE INSULIS. — "Frange esurienti panem
    tuum, et egenos vagosque induci in domum tuam". Et
    alibi: "De eleemosyna, et ecce omnia mundi sunt
    vobis." Item: "Omni pauperi tribue." Item: Rursus qui
    praesuit manum peritur. Item: Si vides famem periculam
    et non subvenis, occidisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,920">
    O homo, eleemosyna est condimentum jejunii, ornamentum
    orationis, vigiliarum decus, largitatis insignia, peculiari
    remedii, m. speciale. Ad hanc invitai te Christus, exemplo
    pauperis omnia erogans, verbo opera misericordiae prae­
    dicans, ads, ab hac nulla paupertate te excusas. Si peccare
    dare non potes, da frustraum panis; si hoc non vales, sal­
    lem aquas frigidas potum. Si proximum non potes subve­
    nire facio, subveni verbo, vel pro eo interecedes, vel
    eum instruens. Est enim eleemosyna multiplicis, a manu
    largiendo pauper; ab officio, ministrando eroganti; a lin­
    gua, proximum instruendo, vel pro eo intercedendo; ab
    animo, peccanti compasseduo, vel inspirare remittendo.
    Sunt autem quaedam eleemosyna ordinatae, quaedam ex­
    ornatales. Ordinatae sunt quae circumstantibus suis forman­
    tur: e ordinantiae quae privantur istum. Circumstantiae
    eleemosynarum ha sunt: 1 Ouis, quid, quantum, ubi, ubi
    quando, quare. Quis, si sit dives vel pauper; gratior est
    minus eleemosyna pauperis quam divitiis. 1 de dominis
    dicit in Evangelio, pauperculam mulierem quae posuit
    duo minuta in gazophylacio plus misisse quam divites
    qui miserant magnas summas. Per quis, etiam intelligi­
    tur, utrum justus sit ve injustus. Quasi justus det elee­
    mosynam, ad utrumque valet; si vero injustus det eleemo­
    synam, valet et ad fugam poenae, non ad meritum glori­
    ae. Per quid, insinuatur quod de proprio deberet fieri elee­
    mosyna, non de alieno. Non enim de furtu vel de rapina
    recte fit eleemosyna, quia in dicti Scriptura, facere elee­
    mosynam de substantia pauperis, hoc est illium maculare
    in conspectu patris. Per quantum, ostenditur quod non
    totum unius, sed plura pluribus particulis distribuenda
    sunt. Per cui, inquiritur quod potius pauperis quam diviti­
    largienda sit eleemosyna, potius cognato, vel almi quam
    extraneo, potius domesticis fidei a am dyscolis. Unde
    ad insinuandum, quantum, et cui, dictum est: "Disper­
    sit, dedit pauperibus." Ubi scilicet in aperto ad aliorum
    instructionem, procul tamen omni humana laude remota.
    Ude ait Dominus: "Sic lucent opera vestra..." Quando,
    tempore necessitatis. Quae in iuiu Dei, non terrena
    emolumenta, vel favoris humani. Eleemosyna est rosa con­
    cessi, extingiens peccati carninum, quae solae arguit apud
    Deum, quae sola alligabit pro te apud diseriaum judicum.
    Quod si homo a Christo laudabuntur beatus in judicio?
    quod silentium tenuerunt? non; quia continenter se fuereint?
    — ulione; quis vigilias intercederun? sequarquam, sed quis
    eleemosynis operam tribuerunt.
    
    Eleemosyna gerit similitudinem olei, jejunium humi­
    nis. Sicut enim lumen substracto oleo exstinguqitur, sic
    jejunium sine eleemosyna meruit privatur virtute. Illo
    speciali et naturali praecepto quo dicitur, "Quod vis ut
    faciant tibi homines, et tu fac illis," v. obtinuit, qui elee­
    mosynam indigenti negotat.
    
    Est autem triplex eleemosyna, frigida, lepida, calida.
    Frigida est quae non fit instinctu naturalis pietatis vel
    fervore charitatis, sed tantum humani favoris; tepida est,
    quae ut instinctu naturalis pietatis, ut illa quae ut ini­
    delibus, motu naturae is affectionis; calida vero, quae fit
    actu charitatis. Prima mereetur puram; secunda vitae
    eam; tertia conseruatur gratiam. Eleemosyna non solum
    de superfluis, sed et de necessarius fieri debet. Unde
    dictum est: "Qui habet duas tunicas, det non habe1!a;
    idem tunc etiam somptum, non pallium, quia tunica est ne­
    cessaria, ad insinuandum quod non tantum super­
    flua, verum etiam necessaria dare tenetur. Quod in
    beato Martino claruit, qui asperitate temporis partem
    chlamydis qua sola induus erat pauperi erogavit. Sunt
    quidem qui ea quae vix porcis exponenda, erant ero­
    gant pauperibus, quibus sua peccata redimit potuit; et
    hoc est quasi in Deum blasphemia, indignis honorare
    divos, et quae procuranda sunt a porcis offerre coele­
    stibus margaritas, CIX, 175, 176.
    
    Hospitalitatem non levis: O homo, Christus in
    membris suis clamabat ad ostium, petit hospitium. Suscipe
    peregrinum in terra, ut te recipiat exaltationem in patria.
    Abraham, qui angelos suscepit sub specie hospitii,
    meruit donari filio. Lot, qui angelos quasi hospites
    suscepit, meruit liberari a Sodomorum incendio. Juda
    que hospitii beneficio Eliam honorabat, meruit suscita­
    tionem filii. Euntes in Emmaus discipuli per Christi dis­
    ...ctum illuminati sunt, sed per hospitalitatis obsequium
    plenus et perficitus, ab ipso illuminari meruerunt. O
    homo, si scias te advenam et peregrinum in hoc mundo,
    si recognoscis peregrinationis tuae statum, non negabis
    peregrino hospitium. Nam si pauperem Christi ex ludis
    a latro, ipsum Christum excusat a pectoris tui hospitio.
    Audi quod ipse dicat: "Quod uni ex minimis meis fecistis..."
    Debet autem ipsa hospitalitas esse laica, muni­
    fica, humilitate exhibens, largitatem amplectens. Magna
    enim pars hospitalitatis honestis est vultus serenitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina digitalizada em espalha (duas páginas: 437 à esquerda, 438 à direita).
    Texto impresso em latino; transcrição feita visualmente. Foram usadas marcações [ilegivel]
    quando palavras eram incertas; poucas abreviações modernizadas tal qual aparecem
    no original. Pequenas incertezas ortográficas foram evitadas, mantendo forma mais próxima
    do impresso. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>