<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,140">
447
INDICES PATR0LOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLVII.
nim erit; argentum eorum et aurum non valebit liberare
eos in die furoris Domini. Et alibi : Vae ei, qui multi-
plicat non sua, usquequo, et aggravat et contra se densus
itum? Avaro sane contra se densum lutum aggravare,
est terrena furca cum peccati pondere comparare.
Sic ergo quilibet catus sit, sobrius sit, indigentibus
aliendis inlenius, hospitalitati dedius, jejunet, vigilet,
diem nocti; [ilegivel] colluendo continet, si tamen avarus est,
totum perdit, ita ut inter omnium criminum reos ne-
quiorrem se invenire non possit. Nihil est enim avaro
necessitius, nihil iniquius quam amare pecuniam. Quid
ergo proderit non occidere, non maechari, non rapere,
non denique perjurare, immumque te prorsus a cu-
lis criminibus custodire, dummodo si a te avaritia n°n
expellitur, nihil te nequius, nihil scelestius reperitur?
CXLV, 5.2, 533.
De eleemosynae bonis et effectibus, CXLV, 207. De
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,140">
charitate, CXLV, 326. De renanda ira, CXLV, 649. Non
occides, CXLV, 1019.
RABANUS MAURUS, Fuldens. abb. — De eleemosyna
facienda, CVII, 814. De eleemosynis et pauperibus, CIX,
785, 845. De eleemosynarum largitate, CX, 25, 97,
112, 205.
RATHERIUS, Veronens. episcop. De eleemosyna,
CXXXVI, 698.
TAIO, Caesaraugust. episcop. — Qui indigenti proximo
exterioriem substantiam praebet, sed vitam suam a ne-
quitia non custodit, resam quam Deo tribuit, et se per-
cato. Hoc quod minus est obtulit Auctori, et hoc po-
majus est, servavit iniquitati. Nonnunquam divites elati
inferiores opprimunt et aliena rapiunt; et tamen quasi
quedam aliis largiuntur..., LXXX, 891-895.
De eleemosynis, LXXX, 969.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,150,950,320">
CXLVII.

INDEX DE CORRECTIONE FRATERNA,

EXPONENS CIRCUMSTANTIAS ET CONDITIONES REQUISITAS
UT HOC PRAECEPTO UNUSQUISQUE CIRCA PROXIMUM OBLIGETUR,
ET FRUCTUS EX ILLA PERCIPIENDOS.

MONITUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,330,490,920">
Hic index duas in partes distribuitur ; in prima parte sunt quaedam notiones generales in ordine alpha-
betico, et in secunda sunt solutionis hujus quaestionis, velut appendix ad Indicem CXLV de dilectione
limicorum, in ordine chronologico.

PARS PRIMA.

Notiones speciales de correctione fraterna, in ordine al-
phabetico.

AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episc. — Cavete ne
sic ab alterius oculo festucam ejiciatis, ut in oculo pro-
prio blatam non videatis, nec sic alterius velitis relevare
lapsum, ut vestrum non videatis casum. Nec sic alterius
curare debetis morbum, ut et vos ipsos postponatis
morbos, ne cuiibet vestrum dicatur : "Medice, cura te
ipsum." Cura ergo primo teipsum, ut curatus alterus
vulnerum curare possis. Audite quid Dominus dixit Pla-
risse adfuerunt accusantium : "Qui sine peccato est
vestrum, primus in illam lapidem mittat." Qua fronte
poteritis nu[n]quam alios de eo quod in nobis graviss[imu]s in-
venimus? Ad nos igitur pertinet mundus esse et sanctos;
et si tunc fraterum nostrum peccare videmus, reprehendere
eum cum omni mansuetudine debemus, ne per
nostram negligenciam pereat. Charitas autem non odi-
um, non rancoris, sed zelo justitiae gaudium correctionis ev-
incere debet. Tunc semper misericordia ligata sit in
cordibus vestris, ne velut Judas, ille qui peccavit, de-
speratus ad suspendium pergat. XL, 1 258.

PETRUS DAMIANUS. — Inter caterva sanctae conver-
sationis insignia, unum prae caeteris cavere ne correctiones
aliquando graviter feras, ne qualibet occasione redarguat
a tuis quoque junioribus erubesces. Quod videlicet hujus
loci tam familiariter est atque salutarium, ut qui corripitur
fugit... ad hoc enim homo de saeculo magisterio regula-
ris disciplinare submissetur, ut rubeum quam de mundo
relinquendo contraheret, asperae correctionis ilia o[ilegivel]
posset. Ubi est quod Sapientia loquitur in Proverbis :
"Convertimini ad correctionem meam; et proficere vos
Spiritualem moem..." Dure boni hominis seet Domini corre-
ctio dicitur, cum in auror e Christi a proximo in proximuum
quaelibet severitas innovetur, et nimis a sapientia devat
qui superbum cor divinis increpationibus non inclinant.
Unde et Salomon ait : "Qui diligit disciplinam, diligit
sapientiam ; qui autem odit increpationes, incipiens est..."
Quapropter idem dicit : "Cur desterasstis sum disciplinan,
et increpationibus non acquievit cor meum, uer[ilegivel] audi
vocem docientium me et magistris non inclinar nervum
meum?..." CXLV, 704, 705, 706.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,330,960,920">
quem velut discordando redarguit, votis interioribus
concordavit. Cum venisset, inquit Petrus Antiochiam,
in faciem ei restitit... O quam dura superficiei tunc verba,
et si solis alleluiar in syllabis, ab apostolicis c[h]...mimis
gratia ille subditus aliena! Reprehensibilis est Petrus, cui
ad reprehendendum et ad corrigendum commissas sunt
omnia regna terrarum. In faciem enim restituit ad cujus
imperium jamga regni ecclesiis Christi fidelibus aperuit;
simultationibus auctor asseritur, qui primus est in predica-
tionibus veritatis. Sed cum visissem quod non recte am-
bularet in veritate Evangelii, dixit Cephe coram omni-
bus... Quid est hoc, beate Paule, quod primum tuum
inacrepatioinis laceras, obfurationibus exacerbas? Quo
pacto non vereris eum ante bonium ora confundere,
cum speciali jure concessum est universalis loci ordos
Ecclesiae praesidere? An forsitan excidit quod vos com-
mnis utriusque Doctor instruixi? Si peccaverit, inquit,
ne te frater tuus, corrige eum inter te et ipsum solum:
si autem te non audierit, adhibe duos vel tres testes. Tu
vero non private corretemum, non clam coram testibus
allocutum, sed palam omnibus, et ergo qui, et insuper ad po-
steritatis venturae notitiam, quod garduus est, hoc te fe-
cisse censebis. An et illud res oblatum quod Timotheo
ipse jussit : "Si quem ne inrepaveris, sed obscura un
praterni?" Sed in eo quod B. Petrus Paulus oram con-
struibes manifesto redarguit, foris quidem corrector
apparuit, sed cordis ejus tunc composuit; gentiles enim
venientes ad fidem non aduebat Petrus, eis praesentibus
quicquid circumcisione credierant, in conveniscenti sese
recipere, ne videret illi scandalum sustinere, et non
ad ille adhuc lenes sua hoc occasione re ederrunt. Et
ille quo cum gentibus sedere conveniret, quibusdam
ad Jacobum veniemus, ab eorum se consortio subtrahe-
bat, timens si celex et circumcisione credulis, ob vice
eam coni vescit gentibus peruerentur, periferia periculum
suscipiebant. Nam quia Petrus ita per omnia seutiebat ut
Paulus, gentes scilicet observare ritus Judaicos non de-
bere, qui Actus apostolorum legi dubitare non poterri;
immo huius sententiae primus auctor Petrus inter apostolos
induibilater inventus, cuius nunc a Paulo quasi praeva-
ricator agitur. At enim: "Nunc ergo quid legetis
importune jugum super cervices disciplinorum, etc...?"
Volebat ergo Petrus permansisse coram omnibus agri,
gaudebat ob inruptus inventione confusi, ut id quod
invitios agebat, correptus omitteret, et in eo quod solus
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Todos os blocos principais em script latino. Muitas palavras em áreas tipográficas muito pequenas foram parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] por palavras individuais obscuras. A página apresenta cabeçalho em duas colunas no topo, título centralizado e texto principal em duas colunas; não foram identificadas notas marginais separadas nem aparato crítico distinto além do rodapé digital.</notas>
</pagina>