<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLVII. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    QUARTUM PRÆCEPTUM.

    Ton Créateur tu recevras
    Au moins à Pâques humblement.

    FLORUS, Lugdunens. diaconus. — « Panem nostrum
    quotidianum da nobis hodie. » Qua petitione nostra suf-
    ficientiam quotidiani victus petimus; nomine panis totum
    significanies, quoniam panis dicitur totum id sacramen-
    tum fidelium, quod in hoc quoque tempore necessarium
    est non tamen ad hujus temporis, sed ad illam æternam
    felicitatem assequendam. Nam panis vitæ Christus est,
    quam dari nobis quotidie postulamus, ne qui in Christo
    sumus et Eucharistiam quotidie sumimus, intercedente
    aliquo graviori delicto, a Christi corpore separemur......
    Et ideo panem nostrum, id est Christum, quotidie nobis
    dari petimus, ut qui in eo manemus et vivimus, a san-
    ctificatione ejus et corpore non recedamus, sine quo
    vivere in æternum non valemus, CXIX, 67.

    GEZO, Dertonens. abb. — Confessiones autem dari di-
    ligentius præcipimus, maxime de commotionibus animi,
    antequam ad missam eatur, ne forte quis accedat indignus
    ad altare, id est, si cor mundum non habuerit. Melius est
    enim exspectare donec sanum fuerit et alienum a scan-
    dalo atque invidia, quam accedere audacter ad judicium
    tribunalis. Tribunal enim Christi altare est, et corpus
    suum inibi cum sanguine judicat indigne accedentes. Sic-
    ut ergo a peccatis carnalibus et capitalibus temperan-
    dum est antequam communicandum sit, ita etiam ab in-
    terioribus vitiis et morbis languentis animæ abstinendum
    est ante veræ pacis conjunctionem et æternæ salutis com-
    paginem. Cum itaque ad terribilem mensam opportunum
    tempus invitat, præcavendum est summopere ut nullus
    ibi Judæus reperiatur, nullus malignus accedat, non fu-
    cata verba lingua proferat, nec insidiæ mente condantur,
    sed quod voluntas possidet, sermo declaret. Et nunc ille
    præsto est Christus, qui illam ornavit mensam, ipse istam
    quoque consecrat. Non enim homo est, qui proposita
    corpus Christi facit et sanguinem, sed ille qui crucifixus
    pro nobis est Christus. Ore sacerdotis verba proferuntur,
    et Dei virtute consecrantur et gratia: « Hoc est, ait, cor-
    pus meum. » Hoc verbo proposita consecrantur, et sic-
    ut illa vox quæ dicit : « Crescite et multiplicamini et complete
    terram, » semel quidem dicta est, sed omnium tempore
    sentit effectum, ad generationem operante natura; ita
    et vox illa simul quidem dicta est, sed per omnes mensas
    Ecclesiæ usque ad hodiernum diem et usque ad ejus
    adventum præstat sacrificio firmitatem. Nullus igitur fic-
    tus accedat, nullus fucato animo tantis audeat proximare
    mysteriis, ne condemnetur et sententiam mereatur et
    quod Judas sustinuit patiatur. Nam illum post communi-
    cationem mensæ diabolus intravit, non quia contempse-
    rat Dominicum corpus, sed quia impudentia et malignitas
    mentis ejus ut adversarius in eo habitaret effecit, ut
    discas quod indignis et fucate mysteriorum secreta cele-
    brantibus, a diabolo præparantur insidiæ, et magis ma-
    gisque ademptantur, qui non æquo animo communicare
    festinant. Et hæc dico, non ut vos terream, sed ut cau-
    tiores efficiam. Nemo sit Judas in mensa. Hoc sacrificium
    cibus est spiritualis; nam sicut corporalis cibus cum
    ventrem invenerit adversis humoribus occupatum amplius
    lædit, magis nocet, nullum præstat auxilium, ita est iste
    spiritualis cibus si aliquem repererit malignitate pollutum,
    magis enim perdit, non sua natura, sed accipientis ex
    vitio. Pura igitur mens, etc...., CXXXVII 391, 392.

    IVO (S.), Carnotens. episcop. Liquido apparet quando
    primo acceperunt discipuli corpus et sanguinem Domini,
    non eos accepisse jejunos. Nunquid tamen propterea
    calumniandum est universæ Ecclesiæ, quod a jejunis
    semper accipitur? Ex hoc enim placuit Spiritui sancto,
    ut in honorem tanti sacramenti prius in os Christiani Do-
    minicum corpus intraret quam cæteri cibi. Nam ideo per
    universum orbem mos iste servatur. Neque enim quia
    post cibos Dominus dedit, propterea pransi aut cenati
    fratres ad illud sacramentum accipiendum convenire
    debent, aut sicut faciebant quos Apostolus arguit, et
    emendat, mensis suis ista miscere. Namque Salvator quo
    vehementius commendaret mysterii illius altitudinem
    ultimum hoc voluit infigere cordibus et memoriæ disci-
    pulorum, a quibus ad passionem digressurus erat. Et ideo
    non præcepit quo deinceps ordine sumeretur, ut apostolis
    per Ecclesias dispositurus erat, servaret hunc
    locum. Nam si hoc ille monuisset, ut post cibos alios
    semper acciperetur, credo quod eum morem nemo varias-
    set. Cum vero ait Apostolus, de hoc sacramento loquens :
    « Propter quod, » fratres, cum convenitis ad manducandum,
    invicem exspectate; si quis esurit, domi manducet ut non
    ad judicium conveniatis; » statim subtexuit : « Cætera
    autem, cum venero, ordinabo. » Unde intelligi datur quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    multum erat, ut totum illis agendi ordinem insinuaret,
    quem universa per orbem servat Ecclesia, ob ipsum ordi-
    natum esse, quod nulla horarum diversitate variatur, CLXI,
    190, 191.

    JONAS, Aurelianens. episcop. — Ad perceptionem
    vero sacri corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Chris-
    ti nihilominus monemus, ut sicut Christianæ religioni
    expedit, congruis temporibus salubriter vos præparetis,
    attendentes illud evangelicum : « Qui manducat..., etc. »
    CVI, 504.

    NICOLAUS I, papa... — Corpori et sanguini Dominico
    quotidie in Quadragesima majori si deberetis communicare
    consulis; quod ut fiat Dominum omnipotentem
    suppliciter exoramus, et vos omnes vehementer
    exhortamur, si tamen mens in affectu peccandi non sit,
    vel si hanc non de criminalibus peccatis conscientia im-
    pellens, vel non reconciliata fortassis accuset, vel si
    fratri discordanti quis vestrum suo vitio reconciliatus mi-
    nus exsistat. Nam quem de horum aliquo conscientia
    mordet, gravari tanto munere potius quam remedium
    consequi sua libet arbitramur : Verum de hoc et de
    his qui Ecclesiam quidem intrant, nec tamen facta
    oblatione communicant, sacri canones forte sufficienter
    enuntiant, qui antistiti vestro sunt, qui Deo vobis auctore
    per mediocritatem nostram ordinandus est, tribuendi, et
    ab eo sacerdotibus, qui claves tenent scientiæ duntaxat
    aperiendi, et vobis nihilominus, in quibus opus est et
    minime prohibetur, insinuandi. Interim tantum Quadra-
    gesima, quam mos Ecclesiæ majorem appellat, omni est
    die servato superiore tenore communicandum quoniam
    semper est orationi vacandum, et sacrificiis fidelium con-
    currendum......, CXIX, 985, 984.

    Tunc recte non licet cuilibet communionem Christi
    percipere, quando gulæ deditus non invenitur jejunus,
    adeo ut mysticam mensam parvipendens prius cibi laici
    sumptu jejunium solvisse videatur, Christique veneran-
    dum corpus ac pretiosum sanguinem a cæteris non discer-
    nens alimentis non præposuisse omni humanæ refectioni,
    sed postposuisse noscatur. Remedium quippe salutiferum
    est corpus Christi contra peccatum, et qui hoc ante omnem
    escam veneranter non sumit... Et certe quotidie
    medicos vacuis visceribus sua cernimus pocula propinare;
    et si hoc pro sanitate corporis agitur quanto potius est
    pro animæ salute patrandum? Cæterum quamobrem non
    debeat is cui sanguis ex ore vel manibus profluxerit cor-
    pus ac sanguinem Christi percipere, regula nulla docet.
    Nam quod invitus quis patitur, in culpam ei non debet
    imputari, ac per hoc nec a participatione tanti remedii
    coerceri : novimus namque quia mulier quæ fluxum pa-
    tiebatur sanguinis, post tergum Domini humiliter ve-
    niens vestimenti ejus fimbriam tetigit, atque ab ea sta-
    tim infirmitas recessit. Si itaque mulier hæc influxu san-
    guinis posita vestimenti Domini tactu non judicatur
    indigna, ipsius imo Domini; nam ipse dixit : « Tetigit me
    aliquis » cur ei qui sanguinis ex ore vel naribus fluorem
    sustinet, non liceat salutifera Christi sacramenta perci-
    pere, CXIX, 1001, 1005.

    TAIO, Cæsaraugustanus episcop. — Unusquisque pecca-
    tor redemptionis cruce pretium sumens confitetur se
    laudat Deum... Ut sacramentum Dominicæ passionis in
    nobis non sit otiosum, debemus imitari quod sumimus,
    et prædicare cæteris quod veneramur..., LXXX, 785.

    QUINTUM PRÆCEPTUM.

    Quatre-Temps, Vigiles jeûneras,
    Et le Carême entièrement.

    ABSALON, Sprinckirsburgens. abb. — Videres homi-
    nes, oblitos mandatorum Dei, etiam ipsos dies jejuniorum
    in derisum sibi potius, quam in fructum convertere, quia
    etsi quandoque jejunent, neque integre, neque pie, ne-
    que sobrie jejunant. Non integre, quia semel aut bis in
    hebdomada jejunantes, cæteris diebus vacant comessa-
    tionibus et calicibus epotandis, cum tamen omnes a
    quinto decimo anno et supra ad universum teneantur
    jejunium, nisi infirmitate, vel alia certa et rationabili
    causa excusentur. Non pie jejunant, quia, etsi abstineant
    a cibis, sed a vitiis nunquam, cum tamen infructuosa
    sit ciborum absinentia, cui comes non est absinentia
    vitiorum. Eo etiam pie non jejunant, quia
    quod corpori jejunando subtrahunt, in arca reponunt,
    iterum ventri offerendum, teste Gregorio, non Dei, sed
    ventris debet appellari eo quod alienæ paupertati impendi
    debeat quod per abstinentiam sibi nobis possumus
    defraudare. Non sobrie jejunant, quia aut avidius, aut
    splendidius, aut citius, aut abundantiori cibo et potu quam
    oportet, jejunium solvunt. Avide enim comedere repre-
    henditur Esau, qui propter avidam comestionem lenticu-
    læ primogenituræ perdidit dignitatem. Sic etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com trechos em francês antigo (versos dos preceitos). Página 439-460 do volume de índices da Patrologia Latina (Migne). Ortografia e pontuação preservadas conforme a imagem (ex: æ, œ, long s onde aplicável na fonte original, embora aqui seja tipografia do séc. XIX).
  </notas>
</pagina>