<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    465 INDEX DE FESTIS. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    AUCTOR incertus. — De vernali jejunio, CLI, 995.
    De æstivali jejunio, CLI, 997. De autumnali jejunio,
    CLI, 1000. De hiemali jejunio, ibid. De capite jejunii et
    de Quadragesima, CLI, 1013
    TERTULLIANUS, presb. Carthaginens. — Æque sta-
    tiones (jejunia, secundum Pamclium) nostras, ut indi-
    gnas; quasdam vero et in serum constitutas, novitatis
    nomine incusant, hoc quoque munus et ex arbitrio ob-
    eundum esse dicentes, et non ultra nonam detinendum,
    de suo scilicet more. Sed quod pertineat ad interdictio-
    nis quæstionem, semel pro omnibus causis respondebo...
    Si quia Petrus, et qui cum eo, ad horam nonam oratio-
    nis templum ingressi leguntur, quis mihi probabit illos
    illa die statione functos, ut horam nonam ad clausulam
    et expunctionem stationis interpretetur?... Atqui facilius
    invenias Petrum lio a sexta capiendi cibi causa, prius in
    superiora ad orandum ascendisse, quo magis sexta diei
    finiri officio huic posset, quæ illud absolutura post oratio-
    nem videbatur. Porro, cum in eodem commentario Lucæ,
    et tertia hora orationis demonstretur, sub qua Spiritu
    sancto initiati, pro ebriis habebantur, et sexta, qua
    Petrus ascendit in superiora, et nona qua templum sunt
    ingressi, cur, non intelligamus, salva plane indifferentia
    semper et ubique et omni tempore orandi? II, 966,
    967.
    Horum igitur tempora observantes, et dies, et menses,
    et annos galaticamur? Plane, si Judaicarum cæremonia-
    rum, si legalium solemnitatum observantes sumus; illos
    enim Apostolus dedocet, compescens Veteris Testamenti
    in Christo sepulti perseverantiam, et Novi sistens. Quod
    si nova conditio in Christo, jam nova et solemnia esse
    debebunt; aut si omnem in totum devotionem temporum
    et dierum et mensium et annorum erasit Apostolus, cur
    Pascha celebramus annuo circulo in mense primo? Cur
    quinquaginta exinde diebus in omni exsultatione decur-
    rimus? Cur stationibus quartam et sextam Sabbati dica-
    mus, et jejuniis Parasceven?... II, 973, 974.
    Processimus itaque ad exempla... Deliquerat Israel in
    æquatione apud Maspha, congregatus a Samuele, sed ita
    statim delictum jejunium diluit, ut periculum prælii
    simul fugerit. Cum maxime Samuel offerebat holocau-
    stum, in nullo magis procuratum audimus Dei clemen-
    tiam quam abstinentia populi... II, 962, 963.
    Redeamus et ad nova documenta proferamus, in limine
    Evangelii, Anna prophetis filia Phanuelis, quæ infantem
    Dominum et agnovit... Jejuniorum quoque testimonio
    augetur; ipse mox Dominus baptisma jejunum, et in suo
    jejunio, jejuniis dedicavit.... Docuit etiam adversus
    diriora dæmonia jejuniis præliandum. Denique ut in
    centurionem Cornelium, necdum tinctum dignatio Spi-
    ritus sancti cum charismate insuper prophetiæ festinas-
    set, jejunia ejus legimus exaudita. Puto autem et Apo-
    stolos inter labores suos et pericula et incommoda post
    famem et sitim, jejunia quoque plurima enumerat, II,
    963, 964.
    THEODULFUS, Ambianens. episc. — De jejunio qua-
    dragesimali, CV, 203.
    (Vide INDICES. — De jejunio et abstinentia CLI; et
    De sensuum mortificatione, CLI, infra).
    SEXTUM PRÆCEPTUM.
    Vendredi choir ne mangeras
    Ni le samedi mêmement.
    NICOLAUS I, papa. — Quot temporibus vel diebus in
    circuitu sit anni a carnibus abstinendum..... Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    interim in diebus jejuniorum, in quibus per abstinentiam
    et lamentum pœnitentiæ præcipue Domino supplicandum
    est, modis omnibus est a carnibus abstinendum. Quoniam
    licet omnibus orare et abstinere conveniat, jejuniorum
    tamen temporibus amplius abstinentiæ inservire oportet,
    videlicet, ut qui se severi illicite perpetrassc, secun-
    dum sacra decreta lia in his etiam a fictis se cibis ab-
    abstineat, quadragesimali videlicet tempore quod est
    ante Pascha; jejunio post Pentecosten, jejunio ante
    solemnitatem Assumptionis sanctæ Dei Genitricis et sem-
    per virginis Dominæ nostræ Mariæ, necnon jejunio ante
    Nativitatis Domini nostri Jesu Christi festivitatem : quæ
    jejunia sancta Romana suscepit antiquitus et tenet Eccle-
    sia. In sexta vero feria omnis hebdomadæ, et in cunctis
    vigiliis insignium festivitatum a carnium esu cessandum
    et jejunio incumbendum, ut veraciter cum Psalmographo
    dici valeat : « Ad vesperum demorabitur fletus et ad
    matutinum lætitia. » Si quis vero vestrum aliis voluerit
    forte diebus a carnibus abstinere, non est prohibendus,
    quoniam quanto quis hic in lacrymis magis seminaverit,
    tanto amplius in gaudio messurus est in vita æterna,....
    CXIX, 980, 981.
    Quarta feria quamvis c cæteris diebus præter sextam
    feriam sit amplius moribus operandum, pro eo quod
    Dominus ipso jam die in corde terræ, hoc est Judæ
    traditione, quadammodo sepultus erat, dum hunc ipse
    morti tradere meditabatur; tamen si vestrum quis eodem
    die vult, potest omnino carnes comedere, nisi forte
    sibi aut a sacerdote esset interdictum, quoniam scriptum
    est : « Melior obedientia quam sacrificium, » aut ipsam
    feriam inter dies jejuniorum evenire contigerit.....
    Sexta vero feria passionem Dominicam, et apostolorum
    mos itiam recolentes, ab omnium carnium epulis, et
    pinguedine gustus noster arcendus est, præter si Na-
    tivitas Domini et Epiphaniorum ejus, aut festivitas beatæ
    Matris Domini et intemeratæ Virginis Mariæ, seu aposto-
    lorum principum Petri et Pauli, atque sancti Joannis
    Baptistæ, seu B. Joannis evangelistæ, necnon et cla-
    vigeri cœli germani, Andreæ scilicet apostoli, quin etiam
    et beati Stephani protomartyris ipso die fortassis evenire
    contigerit. Nam quod sancta Ecclesia, ut t'ells anima
    in festivitate eorum jejunia, vel abstinentias quæ non
    sunt perpetuo voto propositæ, solvere debeat, Dominus
    testatur in Evangelio dicens : « Mulier cum parit tristi-
    tiam habet; cum autem peperit puerum, jam non me-
    minit pressuræ propter gaudium, quia natus est homo
    in mundum, » mulierem dicit sanctam Ecclesiam. Sicut
    enim mulier nato in hunc mundum homine lætatur, ita
    Ecclesia in vitam futuram fidelium populo migrante digna
    exsultatione repletur, pro qua ejus nativitas multum
    laborans et gemens in præsenti quasi parturiens dolet;
    nec novum debet cuiquam videri, si natus dicitur qui
    ex hac vita migraverit; quomodo enim usitato more
    dicitur nasci, quando quis ex utero materno procedens
    in hanc lucem exit; sic quoque jure natus appellari
    potest quilibet ab hujus sæculi tenebris ad lumen per-
    tingens viventium : pro qua ergo re apte consuetudine
    tenetur ecclesiastica, ut solemnes beatorum martyrum,
    vel confessorum Christi dies, quibus de hoc mundo ad
    regionem migravere vivorum, nuncupentur natales, sed
    et eorum solemnia non funebria tamquam morientium,
    sed utpote in vera vita nascentium natalitia vociten-
    tur...... CXIX, 980-983.
    (Vide Indices CXI.IX et CL, in quibus hoc præceptum
    per occurrentiam frequentius tractatur).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,650,800,850">
    CXLIX.
    INDEX DE FESTIS,
    IN QUO VICISSIM ET LOGICE DISSERITUR DE FESTIS IN GENERE,
    ET DE ILLORUM ORIGINE, NUMERO ET ANTIQUITATE;
    DE VIGILIIS ET OCTAVIS,
    DE FESTIS DOMINI, B. MARIÆ VIRGINIS, SANCTORUM ET SANCTARUM,
    ET DE DIE DOMINICA, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    MONITUM.
    Hic : De festis in genere et in specie Index analyticus quinque partes includit : Primam scilicet de festis
    in genere, de Vigiliis et de Octavis; — Secundam de festis Domini; — Tertiam de festis B. Mariæ; —
    Quartam de festis sanctorum tum in genere, tum in specie spectatis; — Quintam denique de die Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "Pamclium", "lio", "t'ells", "mos itiam", "CXI.IX").
    Layout de duas colunas na metade superior, seguido de bloco de título centralizado e texto "MONITUM" na parte inferior.
  </notas>
</pagina>