<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
    INDEX DE DECALOGO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,60,40">
    377
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,10,980,40">
    378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,945">
    ritu sancto, in appellativis videlicet, vel relativis nominibus.......... LXXX, 738, 739.
    RABANUS MAURUS. — In concilio Agathensi de sor[ilegivel]tilegis vel augurium servantibus scriptum est: « Ne de eo fortasse videatur omissum, quod maxime fidem catholicae religionis instat quod aliqui, sive clerici, sive laici student auguribus, et sub nomine sacro religiosis, quas sanctorum sortes divinationis scientiam profiteruntur, aut quarumcunque scripturarum inspectione, futura promittunt. Hoc quicunque clericus vel laicus defectus fuerit vel consulere, vel docere, ab Ecclesia habeatur extraneus, CX, 498. Et de magicis artibus est integer tractatus, CX, 1095-1110.
    De idolis non faciendis, CVIII, 550. De diligendo Deo, CVII, 865. De idololatria errore, CIX, 720. Dilectio Dei, CX, 348. De poenis idololatria, CX, 603-741. Increpatio idololatri[ilegivel], CXI, 877.
    RODULPHUS, Bituricens. episc. — Quicunque fide[ilegivel]lum auguria et auspicia sive somnia vel divinationes quaslibet more gentilium observarent, sive sortes quas mentiuntur esse sanctorum, quae clerici vel laici detecti fuerint vel consulere vel docere, aut in domos suas huiusmodi homines introduxerint exquirendi aliquid arte malefica, aut domos suas loseraverint, ab ecclesia quicunque bona habeant et retrahent penitentialium agentes secundum antiquas regulas constitutas. Non enim licet Christianis traditiones gentilium observare, vel colere elementa, aut lunas, aut stellarum cursus, aut inane signorum fallaciam, pro dono facienda, vel segret vel arboribus plantandis, vel conjugii sociandis. Scriptum est enim: « Omnia quaecunque facite, in nomine Domini facite ». Nec licet in collectionibus herbarum aliquas observationes vel incantationes attendere, nisi tantum cum Symbolo divino et Oratione Dominica........, CXLIX, 722.
    TERTULLIANUS, Carthaginiensis, presbyter. — Proxima facta est liberalitas praesentissimumor imperatorum; expobebant in castris milites laureati. Adiubeant quidam illi magis Dei miles, caeteris conservator fratri- bus, qui se decibus dominis servire posse presumpserant, solus libero capite, coronavit in manu otioso.... Murmur tribuno deseruit; et persona jam ex ordine accesserat. Statim tribunus: Cur, inquit, tam diversus habitus? Negavit ille cum caericis sibi licere; causas expo- tulatus, Christianus sum respondit. O militem in Deo gloriosum reus ad praefectos; ibidem gravissimas perulas posuit, relevat auspiciatus, speculatorum moro- simam, de pedibus absolvit; ... gladium nec domino defessiori necessarium reddidit; laevare et de manu corruit, ... et donatum Christi in carcere expectabat..., ubi prohibemur coronari, dicunt quidam, ... et amir veri Christiani: ubi scriptum est ut corruerint. II, 76-78.
    Et quando per hanc licem..... Hanc si nulla scriptura determinavit, certe consentudo corroboravit, qua sitne dubio de traditione manuai. Quomodo enim usurpari quid potest, si traditium prius non est? Etiam in traditionis obtentu exigenda est, inquns, auctoritas scripta. Ergo quaeramus an et traditio debeat recipi: Plane negabimus recipiendam, si nulla exempla præjudicant aliarum observationum quas sine ullius scripti re instrumento, solius traditionis titulo et exinde consuetudinis praetio vindicamus. II, 78, 79.
    Sed cur major elicitur ratio Christianarum observationum, cum illa est etiam natura defendi? Ideoque hac prima scribit corona capiti non convenire...... II, 82. Ilia et corona idololothum efficitur. Propterea Apostolus iudicabat: « Fugite idololatriam », Filioi, ait B. Joannes, recedit ab idololis, I, 90-99.
    [ilegivel] ad palopes, I, 359 et seqq. De idololatria, I, 661 et seqq. De anima greca erga Deum, I, 1235. De cultu idolorum, II, 90, 91.
    VENANTIUS, FORTUNATUS. — Exemplar Athanasiani symboli: « Quicumque vult salvus esse, ante omnia opus est ut teneat catholicam fidem..., et unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitate veneremur, neque confundentes personas neque substantialem separantes. Alia enim est persona Patris, alia persona Filii, alia persona Spiritus sancti; una est divinitas, aequalis gloria, coeterna majest[ilegivel]as. Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus sanctus. Incertus Pater, incertus Filius, incertus Spiritus sanctus. Immensus Pater, immensus Filius, immensus Spiritus.... Aeternus Pater, etc. ... Et tamen nos tres semel, nec tres creati, nec tres immensi, sed unus aeternus, unus increatus, etc.... Similiter omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus sanctus, et non tres omnipotentes, sed unus omnipotens.... ita Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, et tamen non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,945">
    tres dix., sed unus Deus..., LXXVIII, 583.
    Explicatio succincta hujus symboli, LXXXVIII, 596-592.
    ZENO (S.). — Tribus in rebus Christiani culminis fundamenta consistunt, id est, in spe, in fide et in charitate, quae ita invicem sibi videntur esse connexa ut sint alii alia necessaria. Spes enim nisi praevalet, cui laborat fides? fides si non sit, quomodo spes ipsa nascetur? quibus si deneges charitatem, utrique cessabunt, quia neque fides sine charitate, neque spes poterit operari sine fide. Itaque Christianus tribus in rebus, si cupit esse perfectus, debet esse constructus; si quid enim ex his defuerit, perficietum sui non habebit. Unde primo omne per[ilegivel] nobis proponenda est futurorum, unde si que nec præ-sentia quidam ipsa stare posse perspeximus. Adeo tolle spem, torpet humanius tota. Tolle spem, artes universa[ilegivel]que virtutes cessabunt. Tolle spem, et interepta sunt omnia.......
    Sed spes ex fide est, quae quamvis in futuro sit posita, fidei tamen est jure subjecta; ubi enim fides non est, nec spes est; ides enim spes substantia est, et spes fidei gloria, quoniam præmium quod spes habet, fidei meretur; quae quidem pro spe pugnaci, sed sibi vicit..., ipsa enim fides est vitæ nostræ immobilie fundamentum, invictum adversus diaboli impetus propugnacium, per- rit cræ telum, animae nostræ impereurabilis lorica, legis comprehensione ac vera scientia, terror demonum, mawr- rum virtutis, Ecclesiæ pulertitudo, vel murus, Dei mi- nistra, Christi amica, Spiritus sancti conviva.
    Triumphet, licet, quibus vult virtutibus fides, ac spes nulla et magna proponat, tamen sine charitate utraque non stabunt; ides primo omnium. Si seipsam non amet; spes, si non ametur. Adde quod ides sibi soli prodest, charitas omnibus. Adde quod fides non gratis pugnat, charitas autem etiam ingratis conferre consuevit. Adde quod ides non transit in alium; charitas parum est dis- cere transit in alium, quae transit in populum. Adde quod fides paucorum est; charitas omnium. Adde quod spes ac fides tempus habent; charitas autem sumtem non habet; momentis omnibus crescit, quantoque ab ea diligentius in vicecredatur, tanto inecu plus debe- tur, etc.... XI, 269-275.
    WALAFRIDUS STRABUS, Fuldens. monach. — « Ego sum Dominus Deus tuus. » Qui contemnit præsens sa- culum, scilicet Ægyptum, et per Verbum Dei transtalis non invenitur, quia ad futurum sæculum festinet; de eo dicit Deus: « Ego sum..., » non ad illos tantum qui de Ægypto protecti sunt, sed et ad eos qui ultra Ægyptis non servivit, de Ægypto educti de domo servitutis. Negotiis sæculi, actus carnis, domus servitutis est, sicut hæc alioquerc sæcularia, et secundum Deum vivere, domus libertatis est. Unde Joan. : « Si permanseritis in sermone meo, agnoscentes veritatem, et veritas liberabit vos. » Ergo Ægyptus est domus servitutis; Judææ et Hi- erusalem domus libertatis. Unde Galat.: « Quo sursum est Hierusalem, libera est. » Sicut ergo terrena Ægyptus filiis Israel domus dicitur servitutis ad comparationem Judææ et Hierusalem, quae eis est domus libertatis, ita ad comparationem ccelestis Hierusalem, quae est mater liberalitatis, totus mundus et quæ in eo sunt, domus dicitur servitutis; et quia de paradiso libertatis per peccatum ventum est ad servitutem mundi, primus sermo Decalogi de liberalitate est : « Ego sum... qui eduxi te de terra Ægypti; » hanc vocem in Ægypto audire non poteris. Et si tibi injungatur ut facias laschaa, accingas lumbos, accipias sandalia in pedibus, virgam teneas in manu, et acyma cum auriculari debeas. Sed nec in prima mansione, nec in secunda, nec in tertia, nec cum transieris mare Rubrum, etiamsi ad mare veneris, et fuerit ibi amiraculo in dulcedinem versa, nec in limin, ubi erat dudodicem fontess aquarum, et sepiugula arboras palmam, etiamsi Rapidium præterieris, cæteroque pro- flectus exederis, nondum idoneus judiciaris, sed cum veneris ad monitem Sina vix ergo mereberis aliquando suspendere præcepta libertatis, et audire : « Ego sum..... » qui eduxit te de terra.....» Ita tamen non est sermo mundi, sed quis sit qui mandat obediri. Primus mandatum ergo est : « Non erunt ubi tibi ali præter me. » Si ad primum mandatum pertinet ad Deum Patrem, « Dominus Deus tuus Deus unus est, » ut hoc audiens unum Deum colas Patrem, et in multos factos deos forecularem non defundas. Non facies tibi idolum, neque ullum similitudinem. Haec omnia quædam mundi sunt, quæ ad animadversionem. Quod si ita compulerit, non compleritur numerus decem mandatorum. Est ergo primum mandatum: « Non erunt ubi tibi ali præter me, etc. » Secun- dum : « Non facies tibi idolum, neque ullam similitudinem, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada a partir de um folheto digitalizado; a imagem é uma pletora de duas páginas reproduzidas lado a lado e foi transcrita como duas colunas (coluna esquerda = bbox 20-490, coluna direita = bbox 510-980). 
    Muitos termos e cortes de linha eram difíceis de ler; usei a tag [ilegivel] por palavras ou segmentos incertos, nunca por blocos inteiros, conforme instruções. Pontuação e grafia mantidas o mais fielmente possível ao original visível.
  </notas>
</pagina>