<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
463     INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV.          401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
censitur delectatio; quae tamen adhuc multo minor est quam illa quæ assiduis factis in consuetudinem venit. Hanc enim vincere difficillimum est, et tamen etiam ipsam consueludinem, si se quisque non deserat, et Christan nam militum non reformidiet, illo duce atque adjutore superabit.... Sicut ergo, tribus gradibus ad peccatum pervenitur, suggestione, delectatione, consensu; ita ipsius peccati tres sunt differentice, in corde, in facto, in consuetudine, tamquam tres mortes...... quæ tria genera mortuorum Dominum resuscitasse, quisquis Evangelium legit, agnoscit.... Quapropter nomine mechanicum omnem carnalem et libidinosam concupiscentiam oportet intelligi.... et quis dubitet omnem malam concupiscentiam recte formicationem vocari, quando anima neglccta superiore lege qua regitur inferiorum naturarum turpi voluptate, quasi mercede, prostituta corrumpitur? Et ideo quisquis carniem delectationem adversus rectam voluntatem suam rebelicre senuti per consuetudinem peccatorum ejus indomitab piolentia trahitur in captivitatem, realat quantum potest qualem pacem peccando amisceri et exclamai: : infelix ego homo. &amp;c...... XXXIV, 1246, 1217. Opus vero ipsum libidinis, non solum in quibusdm stupris, ubi labeare ad subterfugienda humana judicia requiruntur, verum etiam in usu scortorum, quam terrena civitas licitam turpitudinem fecit, quamvis id agatur, quod ejus civilis nulla lex vindicat, devitat tamen publicum etiam permiss a atque impunita libido corespecium (S. Hieronymus ait : " Alia sunt leges Cæsarum, alia Christi; aliud Pasinus, aliud Paulus noster præcipit. Apud libros viris impudicitiæ ferna laxantur, et solo stupro atque adulterio condemnato, passim per lupinaria et ancillulas libido permitto, quasi culpam dignitas faciat, non voluntas), et vercunda naturali habent provisum lupanaria ipsa secretum, salicisque potuit impudicia non habere unius prohibitionis, quam impudentia removere latibula ilius scedatis. Sed hanc etiam ipsi turpes turpitudinem vocant, cujus licet sint amatores, ostentatores esse non audent. Quid? corcuiculibus conjugal s qui secundum matrimoniolum præscripta labilariam procreandorum fit causa liberorum. Nonne et ipso, quamquam licitus sit et honestus, remotiun ab arbriis cubile requirit? nonne omnes famulos, atque ipsos etiam paramymphos, et quoscumque ingredi quælibet necessitatio permiserit, ante miltia foras, quam vel blandiri cojus conpili incipiat? Et quoniam, sicut ait Cicero, Romani eloqui maximos auctor, omnia recte facta in luce se collocari volunt, id est appetuntur sciri, hoc recte factum sic appeti sit sciri ut lamen erubescat videre. Quis enim nesciit, ut filii procreentur, quid inter se conjugues agant, quando quidemi, ut id agatir, tanta celebratiote ducuntur uxores? et tamen eciam agitur unde filii nascantur, nec ipsi illi, si qui inde jam nati sunt, testes fieri permittuntur. Sic enim hoc recte factum ad sui nominam licem appetit animorum, ut tamen réfugiant oculorum. Unde hoc, nisi quia sic geritur quod decet ea natura, et etiam quod pudeat committere ex poena, XII, 146, 427. Cum sint multarum libidines rerum, tamen cum libido dicitur, neque cujus rei libido sit additur, non ferme assollet animo occurrere nisi illa qua obscæna corporis partes excitantur. Hæc autem sibi non solum totum corpus, nec solum extrinsecus, verum etiam intrinsecus vindicat, totumque commovet hominem animi simuli affectu cum canis appetitu conjonctio atque permitto, ut e voce voluptas sequetur, qua major in corporis voluptatibus nulla est : ita ut momento ipso temporis quo adjus pervenitur extremum, pene omnis actus est : quasi vigilia cogitationis obratur. Quis autem amicus sapientia sanctiorumque gaudiorum, conjugales agens vitam, sed, sicut Apostolus monitit , sciens vas suum possidere in sanctificatione et honore, non in morbo desiderii, sicut et gentes quæ ignorant Deum, non mallet, si posset, sine hac libidine filios procrear; ut etiam in hoc serenda prolis officii, sic ejus menti ea que ad hoc opus creatæ sunt, queadmodum cætera sui assidue operibus distrahunta membra servierunt, nuto voluntatis acta non æstu libidinis, incitata? Sed neque ipsi amatores hujus voluptatibus, sed ad concubitus conjugales, sive ad immunditias flagitiorum, cum voluerint commoverunt, sed aliquando motus ille importunus est, nullo poscente; aliquando autem destitutii inhabitant, et cum in animo concupiscentia faveret, fîxere in corpore; atque ita mirum in modum non solum generandi voluntati, verum etiam lascivient libidini libido non servant; et cum tota perrumpe mente cogebant libertatem, nunquam ad adversus se ipsam dividitur, commotmque animo in commovendo corpore se ipsa non sequitur, XII, 424, 425.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
Virgo jogiter cogitans virginitatis pretiosissimam the sarum, qui tam utiliter possidetur, tam irreparabiliter amittitur, summa diligentia, sumo studio custoditur. Cogitet sine inermissione ad cujus halam ordinar, ad cujus preparatur amplexus; proponat sibi Agnum quem sequi habet quoqueque ierit. Contemplatur beatissimam Mariam præcepcelcm churós virginum, et præcidémentem dulcem illud cum virginitatis tympano canitcum quod nemo potest cantare nisi viriusque sexus virgines : Hî sunt, scriptum est, qui cum mulieribus non sunt coniugati; virgines enim sunt. Nec sic hoc dictum estimes quasi vir non sine muliere, aut mulier sine viro possit æduari. Cum desiderandum illud scleus quo vir in virum, vel femina in feminam omnibus flagitiis damnabilius judicator. Sed absque aliæis carnus consortio virginitas plerumque corrumpitur, castitas violatur.... Si vehementior æstus carnem concitans voluntatem sibi subsidiiret et rapuerit membrs, caque vitrigo super omnia sua sanctificata Deo, incorrupta Christo, Spiritus sancto dedicata, Indignum judicat quod Christi est, tradere externæ, et virginea ejus membra erubescat vel simplici motu maculari, XXXII, 1459. Nonne se palpet, nemo blandiri sibi, nemo se fallat. Nunquam ab adolescentibus sine magna cordis contritione et carnits afflictione castitas conquiritur, vel servantur, quæ plerumque ægris vel senibus periclitar. Nam licet continencia sit donum Dei.... illos tamen tan mdo dono indignes iudicat, qui aliquid laboris pro eo subire detestent, volentes inter delicias casu esse, intere ephas continentres, inter pueros et pollas conversari, et non lectari ; in concessalibus et ebrietalibus fodis disenditi humoribus, et non coningruari; ligare visum suum cum flammis, in non extun.... XXXII, 1459, 1460. De spectaculis, XXXII, 683. De spectaculum periclo, XXXII, 726. De virginitate, XXXI, 1459. In tentationibus impudicis recognitanda est sanctæ Angetis historia, XXXII, 1459. Castitas difficile stat integra in juvenili ætate, XXXII, 1460. De continentia, XXXII, 488. De pudicitia, XXXIII, 1073. De malis cogitationibus, XXXIII, 1113. Carnalis concupsicentise causa, XXXIV, 416. De somnis venereis, XXXIV, 466. Non mecherabens, XXXIV, 622, 703, 890, 995. De Sodomitica vinulica, XXXV, 2160. Non mechaberis, XXXVIII, 69, 71, 75. Anima adultera et fornicatoria, XXXVIII, 117. Lucta carnis et spiritus, XXXVII, 189, 715, 717. De mundilie carnis, XXVIII, 268. Adulterium unde, XXXVIII, 345. Concupiscentia resistendum, XXXXVIII, 597, 512, 616, 815. De luxuriæ loquels, XXXVI 1. 526. Quis totius carnalis, quis ex parte, vel tollis spiritialis, XXXVII, 836. Prudentia carnis, XXXVIII, 846, 835. Virginitas Marias imitanda, XXXVIII, 1011. De malitia diaboli circa peccata carnis, XXXVII, 1094. Castitas donum Dei; exemplum Susana et Joseph, XXXIX, 1505, 1705. De habitu impudora, XXXIX, 1887. Necessitas castitatis, XXXIX, 1993, 2022. Multis præsumptu quum perculosa, XXXIX, 2352. De castitate, continentia, etc., XXXIX, 2268. De incauta familiaritate mulierum, XXXIX, 2301. Contemnina Dei donum, XL, 350, 858. Liber de virginitate, XL, 593. De bono viduitatis, XL, 430. De conjugis aduterines, XLII, 451. Contra immunidiam et lauiuram, XL, 1102, 1126, 1501. De stupris, de sceniscis ludis, et de vitis Romanorum, XL (passim). De vitio carnali, XLI, 403, 424. Gaduas ad turpissma; imago pecculi in homine, XLII, 1105. Concpuiscentia quaelus in nobis, XLIV, 152. De nuptiis et concupiscentia, XLIV, 413. Non mechebaris, XCIV, 950.

AVITUS (S.), Viennens. episc. — De laude castitatis, LI4, 369. BALDUNUS, Cantauriens. archiepisc. — De bonine carnal, CCIV, 334. BEDA VENERABILIS — Non mechaberis, ) id est ne quisquam propter matrimonii foedar ailis feminis miscere tur ad expiendar libidinem. Nam specialiter adulteriuit faci, qui præter suam ad alteram accedit, XCIII, 874. BENEDICTUS (S.), Anianens. abb. — Quid est immensidia et impudicita, CIII, 549. De crapula cavenda, CIII, 654. BENEDICTUS (S.), monach. occident. pater. — Tentatio carnis superata, LXVI, 152. BERNARDUS (S.), Claravallens. abb. — Voluptatum carnalium vanitas, CLXXXII, 841. De mulierc adultera, CLXXXIII, 392. Beati mundo corde, CLAXXII, 460. I e corruptionc hominum, CLAXXIII, 695. De luxuria, CLXXIV, 977. BRUNO (S.), Carthusiator. institut. — De fornicatione, CLIII, 152. BRUNO (S.), Astens. monach. — Non mechaberis, CLXV, 106. De castitate, CLXV, 929.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Nenhuma correção paleográfica significativa foi realizada; transcrição feita literalmente a partir da imagem, preservando ortografia e abreviações visíveis. Todos os blocos de texto visíveis foram mapeados; sinais ampersand (&amp;) mantidos na transcrição como &amp; para conformidade XML.</notas>
</pagina>