<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    379                                                                                                 380
    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,940">
    Incipiamus ergo a primo mandato, « Non erunt tibi
    dii alii præter me. » Si dixisset, non sunt, absolvitur
    sermo videretur; sed quia dixit, Non erunt, non negavit
    quia sint, sed ne illi sint, cui hæc præcepta dantur
    inhibuit. Hinc Paulum sumpsisse puto: « Siquidem sunt
    qui dicuntur diu sive in cœlo, sive in terra, » in aliisque
    locis invenies deos nominari sicut ibi: « Rex magnus
    super omnes deos, » etc. « Deus Deo locutus est. » De
    dominis idem Apostolus dicit: « Sive throni, sive do-
    minationes, etc. » Dominationes vero non aliud sunt
    quam ordo quidam dominorum et multitudio. In quo vi-
    detur sensum legis aperire Apostolus, ac sic dicat. Licet
    « ut multi domini, qui aliis gentibus dominentur, et alii
    multi qui ab illis colantur; » sed tamen unus Deus est
    nobis et unus est Dominus. Unde: « Cur divideret Excel-
    sus gentes et separabat filios Adam, statuit terminos
    gentium secundum numerum angelorum Dei. » Angelos
    ergo, quibus gentes commisit Excelsus, dominos vel
    deos appellat Scriptura, deos quasi a Deo datos, et do-
    minos a Domino potestatem sortitos. Unde eis dicitur:
    « Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes.... » Tibi
    ergo, o Israel, qui pars Dei et funiculus ejus es, « Non
    erunt, inquit, tibi dii alii præter me, » quia vere Deus,
    unus est Deus, et vere Dominus, unus est Dominus; cæ-
    teris vero ab ipso creatis contulit hoc nomen non natura,
    sed gratia. Non hoc tantum dicuntur ab Israelis secundum
    carnem, imo ad te qui Israel effecus es mente Deum
    videndo, et circumcissus corde, non carne, si tamen ista
    agas ut dignus sis esse pars Dei, et in sancto hæreditatis
    es, ex menti, aliquando exemplo tibi sint qui adhuc
    vocant fuerant et essent pars Dei, et exigentibus
    peccatis dispersis sunt per omnes gentes, et electi de
    domo servitutis sunt in Ægyptis solis, sed omnibus
    gentibus servivit: « Qui enim peccat, servus est pec-
    cati, » CXLII, 249-251.
    
    « Non facies tibi idolum, neque omnem similitud-
    inem.... » Aliud sunt idola, aliud sunt dii. De diis enim
    dicit Apostolus: « Si quidem sunt dii multi, et domi-
    nuli. » De idolris vero, quia « Nihil est idolum in mundo;
    de similitudinibus non addidit quia nihil sunt. » Hic au-
    tem dicitur: « Non facies tibi idolum.... » Aliud est ergo
    facere idolum, aliud similitudinem, verbi causa, si quis
    in auro et argento, ligno vel lapide faciat speciem qua-
    drupedis, vel serpenti, vel avis, et statuat adorandum,
    non idolum, sed similitudinem facit. Qui vero facit quod
    non est, speciem similitudinem quam oculis non videt, sed
    animus solit fingere; ut si quis humanis membris caput
    canis aut auritis formet, vel in uno hominis habitu duas
    facies, aut humano pectori postremas partes equi aut pi-
    scis; qui hoc facit, non similitudinem, sed idolum facit,
    facit enim quod non est, nec habet aliquid simile sui.
    Ideo dicit Apostolus: « quia idolum nihil est in mundo. »
    Non enim aliqua ex rebus constantibus assumitur species,
    sed quod mens etsi et curiosa reperit. Similitudo vero
    est cum aliquid ex his quæ sunt vel in cœlo vel in terra
    vel in aquis formatur. Sed non sicut de his quæ in terra
    sunt vel in mari similitudinus promptum est pronuntia-
    re; ita etiam de cœlestibus, nisi quis dicat de sole, et
    luna et stellis hoc posse sentiri, quorum formas exprimit
    gentilitias. Sed Moses eruditus omni sapientia Ægyptiorum
    etiam quæ illos apud erant in occultis prohibere cupiebat,
    sicut Hecatem aliasque dæmonum formas, quæ Apostolus
    spiritualia negantium in cœlestibus vocat, si his enim for-
    mis et similitudinibus invocabant dæmonia ad repellenda
    vel efflandam mala. Scientum tamen quia cum decreverit
    hoc servare mandatum, et habere unam tantum Deum et
    Dominum, hoc est bellum denuntiare omnibus aliis qui
    in baptismo renuntiasti, solum Deum confitentes Pa-
    trem et Filium et Spiritum sanctum. Sed hoc continentes
    nisi toto corde diligamus Dominum Deum nostrum tota
    anima, tota virtute et aderanules, non sumus effecti pars
    Domini, sed in concilio positi illos patimur offensos quos
    fugiimus, et ad quem fugimus, propitius non efficimus.
    Quibus prophetæ dicunt: « Vae duplici anima ... Nulla
    ergo societas templo Dei cum idolis. Si Dei discipuli
    tales esse debemus in quibus habitat et inambul et Deus... »
    CXLII, 251, 252.
    
    « Non adorabis ea, etc. », aliud est colere, aliud ad-
    orare. Peccat quis invitus adorare, vel adlanduno regibus
    idololatria, vel tormentis victus, cum sciat quia idolum nil
    est. Colere vero est totos his affectu et studio mancipari.
    Utrumque ergo resecat, ut nec affectu adores, CXLII, 252.
    
    « Ego sum Dominus, etc. » Unde benignantiam Dei,
    ut nos doceat et perficias, faciat fragilitatem humanorum
    affectuum non recusat; omnia agit et patitur propter nos,
    mortis et utilitas nobis loquitur afferibus.
    
    « Zelotes. » Omnis mulier aut sub viro est, et subjecta
    est legibus viri, aut meretrix est, et utiitur liberalte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    peccandi. Qui ingreditur ad meretricem, scit quod ad
    prostitutionem et cunctis patentem ingressus est, illeo de
    aliis indigarit non potest. Qui legitimo utitur matrimonio,
    non palitur uxorem peccare, sed accenditur zelo ad ser-
    vandam castitatem matrimonii ut possit legitim us fieri
    pater. Sic omnis anima aut prostituta est cum demonibus,
    et habet plures amatores ut intrent ad eam, modo
    spiritu fornications, modo avaritie; post hunc venit
    spiritus superbiae, et alii plurimi; aliter tamen alteri
    non invidet, nec zelotypia movetur, sed sese invicem
    invitant... Sic nullam zelotypiam amatorum suorum pati-
    tur anima quæ demonibus est prostituta; si vero conju-
    gata fuerit viro legitimo, id est Christo, siam aliquando
    fuerit peccatrix, ultra eam peccare non patitur, nec ferre
    potest ut alludat adulteri; excitaretur super eam zelus
    ejus, et defendit consortii castitatem; aut iam viderit se
    temeritatem conjugi jura, et convictione quærere re-
    peccandi, ad et libellum repudii unius: « Propter
    iniquitates vestras dimisi matrem vestram; » hæc qui
    loquitur et zelans est et zelo commotus hoc dicit. Est
    etiam novum genus hoc bonitatis ejus, ut etiam post
    adulterium revertentem et toto corde pœnitentem susci-
    piat... Hic ergo Deus zelans si requirat et desiderat ani-
    mam tuam sibi adhaerere, si servat, corripit et indignatur,
    velut zelotypia quedam erga te suus semper tibi esse
    salutis agnosce. Si vero correctione contentius, disce-
    ta zeleus ejus, secundum illud: « Propterea discedit
    zelus meus a te, vide misericordiam et pietatem Dei;
    quando vult misereri, indignari se dicit et irasci... hoc
    autem terribile, hoc extremum; si non corrigimur pro
    peccatis; cum enim modum zelanti recedimus, auferetur
    a nobis etiam zelus Dei, ne ultra irasciatur. CXLII, 252-
    253.
    
    « Vislatis iniquitatem patrum, etc. » Aliunt haeretici
    quod non boni Dei sermo sit, qui pro peccatis alterius
    alterum dicat plecti; Deum tamen leges justum dicunt,
    nec possunt ostendere quomodo injustus est, si alium
    alio peccante punit. Sed interior homo noster aut dubius
    habere Deum Patrem, si secundum Deum vivit; aut
    diaboli suus, si voluntatem illius facit. Unde : « Vos de pa-
    tre diabolo, etc. » Videamus ergo quomodo peccatum
    patrum reddit Deus filios in tertiam et quartam pro-
    geniem et non in ipso. De patribus enim nihil dicitur.
    Diabolus ergo, quia jam peccandi modum excessit, lan-
    quam vestimentum concretum in sanguine non erit mun-
    dus in sæculio; non flagellatur pro peccato; omnia enim
    ei servator in futurum. Unde, « Quid venisti ante temp-
    pos perdere nos? Redundatur autem peccata in filios quos
    genuit per peccatum, qui in carere positi flagellantur. »
    « Non vult enim Deus mortem peccatoris sed ut magis
    convertatur et vivat. » Misericors ergo reddit peccata
    patrum in filios, quia diaboli et angeli ejus, qui aliorum
    peccati patres efficiuntur, indigni sunt quod in præsentis
    corporalitur, si filii eorum et qui per ipsos ad societatem
    peccati asciti sunt recipiunt in præsentia eorum quæ gesserunt,
    ut purgati, diablo in pœna soci non efficiantur. Unde:
    « Visitabo in virga iniquitates, etc. » Deus enim zelans
    est et animam quantum sibi despondet in fide non vult in
    contaminatione peccati permanere, sed_eo purgari. Si
    autem noluerit purgari, in inferni eorum rident, dicens
    eis : « Discedite a me... » Sciamus ergo nos in presenti
    corripi, ut in futuro quiescamus. Unde: « Cum castigatur
    mur, a Domino corripiemur ne cum hoc mundo damne-
    mur. » CXLII, 253, etc.
    
    WERINERUS, abbas. — De mensura diligendi Deum,
    CLVII, 834-861.
    
    Secundum præceptum.
    
    « Non assumes nomen Dei tui in vanum. Nec enim habe-
    bis hunc insontem Dominus eum qui assumpsit nomen
    Domini Dei sui frustra. »
    ALGERIUS, Leodiens. Scholastic. — Ut turpe promissum non fiat, CXLIX, 864.
    AUGUSTINUS (S.), Hipootensis, episcop. — De jura-
    mento, XXXIII, 184; De exselevndo juramento, XXXIII,
    475; De voto, XXXIV, 744; De juramento, XXXIV, 890;
    De voto, XXXVI, 967; Quid votum, XXXVII, 1717; Non
    accipies nomen Dei tui in vanum, XXXVIII, 688; De de-
    cernendis chordis, XXXVIII, 75; Blaspheme violanda est,
    XXXVIII, 457; De cæteraru juratione, XXXVII, 972; Ju-
    rare quid sit, XXXVII, 975; De juratione, XXXVIII,
    1408; De voto, XLV, 1860; Non accipies nomen Dei tui
    in vanum, XLVI, 98.
    AUXILIUS, Francus presbyt. — Ut juramentum pro
    re mala non sit observandum, CXXIV, 1085; Quod juramentum,
    etiam per vim datum nisi ad peccandum perti-
    neat, irrefragabiliter sit observandum, ibid., 1101.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Transcrição feita de forma literal; onde a leitura era difícil ou incerta procurei respeitar a grafia visível sem normalizações. Colunas transcritas da esquerda para a direita; cabeçalho e rodapé incluídos. Marcas tipográficas e separadores de secções mantidos tal como aparecem (numerações romanas, siglas, referências).
  </notas>
</pagina>