<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    417                                                                  INDEX DE DECALOGO.                                                                  418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1120">
    CHROMATIUS (S.), Aquileiens. episc. — Fac ori tuo seras, XX, 745.
    COLUMBANUS (S.), abb. — De discretione, LXXX, 213,
    CUMIANUS (S.), abb. — De perjurio et mendacio. LXXXVII, 938.
    CYPRIANUS (S.), Car hagiens. episc., et martyr. — Quod non sit mentiendum, IV, 777.
    DEFENSOR, lococinges, monach. — De lingua, LXXXVIII, 636. De mendacio, LXXXVIII, 668. De detractione, LXXXVIII, 671.
    EUGIPPUS, African. abb. — De mendacii generibus, LXII, 849. De judicio temerario, LXII, 1038.
    FULGENTIUS (S.), Ruspens. episc. — Firmissime tene, et nullatenus dubites omnem creaturam Dei bonam esse, et nihil reprehendendum quod cum gratiarum actione percipitur: et Dei servos qui a caribus aut vino abstinent, non tanquam inmunda qua a iubeo facta sunt reprehendere, sed a fortiori obui et puto, pro sola castigatione corporis abstinere, LXXV, 707. De linguae molestia, LXXV, 494.
    GERHOUUS, preposit. — De mendacio, CXCIII, 69.
    GILLBERTUS DE HOLLANDIA, abb. Cisterc. — De damnis detractionis, CLXXXIV, 532. Monita de vitaatis mendacio et vaniloquio, CLXXXIV, 533.
    GREGORIUS MAGNUS (S.), pap. — Non temere judaeandum, LXXV, 353. De dolo, LXXV, 586. De multiloquio, LXXV, 800. De detractoribus, LXXV, 1070. De mendacio, LXXVI, 40. Parere scape est sapere, LXXVI, 228. De verbo oloso, LXXVI, 631.
    HILINANDUS, monach. — De mendacio, CXXII, 599.
    HERVAEUS, Hebrencs. archiepisc. — De mendacibus, CXXXI, 706.
    HIERONYMUS (S.), Stridonensis, presbyter. — Recendendum est a calomnia. XXIV, 596. De verbo otioso, XXVI, 82. Omnis sermo malus de ore tuo non procedat, XXVI, 513. Non decepidendum inanibus verbis proicium, XXVI, 522. Qui loquitur veritatem in corde suo, XXVI, 854. Pone custodiam oris tuo, XXVI, 1235. De detractione vilandis, XXX, 369. De refrenatione linguae, XXX, 411.
    HILARIUS (S.), Pictavensis. episc. — De mendacio offenso, IJ, 504. Calumnia, quid? IX, 618. Lingua laesus et remedia, IX, 826.
    HILDEBERTUS, Cenomannens. episc. — De lingua, CXLII, 516.
    HUGO DE S. VICTORE. — Octavum praeceptum est: Non falsum testimonium dices,; hic prohibetur per- juriorum: sed quia omne perjurium est mendacium, dicendum est quod sit mendacium, et quod mendacium sit perjurium. Augustinus ; mentiri est contra hoc quod animo sensitur loqui. Opponitur de Jacob qui patri dixit : « Ego sum Esau, » mater consulete quod ipse contra conscientiam dicebat; verum enim sciebat se non esse Esau. Augustinus tamen injuit: Jacob quod mater fecit alicuique vel paterum falsere videretur, non est mendacium, sed mysterium. Item opponitur de Joseph qui fratribus suis dixit : « Per salutem Pharaonis exploratores estis. » et dixit se augurari in sceyho; quod tamen verum non fuit. Dicunt quidam quod mendacium fuit, sed mon tale mendacium quod peccatum sit. Dicunt enim quod non omne mendacium peccatum est, sed illud solum quod dicitur intentione fallendi. Intentio autem Jacob erat patri obedire. Similiter Joseph non intendebat fallere; sed non tam cito volebat se manifestare. Sed hoc non videtur velle Augustinus, dicens quod nec pro vita aliquis mentiendum sit. Melius itaque videtur esse ut eos non esse mentitos dicamus, sed familiari mandato hoc affisse, sicut et Hebrei a furlo excusantur, familiari mandato. Cum enim mater Jacob per Spiritum sanctum hoc ei praeciperet, mari obediebndo Spiritu sancto obtinepraebat. Augustinus : Nema sane mentiri judicans est qui dicit falsum quod putat esse verum; quia quantum est in ipso non fallit, sed ipse fallitur. Illo pos- tus et contrario mentiri qui dicit verum quod putat falsum; mendacium est falsa significatio vocis cum intentione fallendi; cum causa humilitatis mentiris, si aequequam mentirires peccator non eras, mendacio reus efficeris. Si enim peccatorem te dices et ita non credis, veritas in te non est. Celsare licet veritatem, ut non pro- dat eum qui quaeritur ad occidendum ; sed negare non debet veritatem. Opponitur contra illud : Si bona est intentio, bona est operatio; et qui negavit se vidisse eum, cum tamen viderit, bona intentione facit ut liberet eum a morte. Ad quod respondetur quod non debet dici bona- tentio illi quae non est secundum scientiam, licet sit pia. Hoc enim debet habere bona intentio ut sit pia et sit recta, quia non est virtus misericordia sine justitia. Opponitur de obstetricibus et de Raab quo pro tali mendacio remuneratae sunt. Sed, sicut dicit S. Augustinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1120">
    non pro mendacio sunt remuneratae, sed pro pietate. Duo enim in hujusmodi mendaciis attenduntur : affectus pietatis quo haec dicuntur, et ipsum mendacium ; affectus remuneretur, non mendacium. Jocosa mendacia et ironiae mendacia non sunt.
    Nunc videndum est quid sit perjurium. Perjurium est mendacium juramento confirmatum. Si aliquem alteri falsumve se aliquid mali coniicerit, melius est frangere juramentum quam implere. Debet autem punitere quia tenere juravi. Isidorus : Non est conservandum sacramentum quom malo inancu promittitur. Velut si quispiam adulterae perpetuum cum ea permannendi idem pollicebatur; tolerabilins est enima non implere sacramentum quam permanere in stupro. Beda : Uenique juravit per Dominum David inferre Nabal virum stultum ; sed ad primam intercessionem Abigail feminae praeclariu mias remisit, enserum vagam revocavit, neque aliquid culpae perjurii tali se contraxisse doliuit. Item dicit Isidorus : Qui aris vereborum jurat, Deus, qui inspectatus est cogitalonium sic aspicit ut cui juratur intelligit. Quod sic exponendum est, arte verborum, id est qui ad fraudandum alium jurat. Deus autem tunc vere se aspiciet, ut ille qui injuste decipitur intelligit, hoc est, si autem aliquid pro vitando periculo, non ut proximum ledat, sed ut se vel alium a necessitate liberet, veritatem dixerit, et tamen per hanc veritatem aliud occulverit quod revelatum periculo foret, non peccat, sicut Abraham de Sara, soror mea est, non est mentitus, cum illa esset soror, id est, cognata, etsi illud jurasset non peccasset.(C,LXXVI, 121-124).
    HUGO DE S. VICTORE, canonic. regum. — De mendacio, CLXXXVI, 122. De lingua, CLXXVI, 943.
    ISIDORUS MERCATOR. — Detraxio vilanda est, CXXX, 99.
    IVO, Carnotens. episc. — Descriptio mendati, CLXI, 795.
    JOANNES Saresb., episc. Carnot. — De detractoribus, CXCIX, 701.
    JONAS, Aurelianens. episc. — Inter decern precepta que Dominus in monte Sina per famulum suum Moysen Israelitico populo edidit, falsum testimonium specialiter prohibuit. Non falsum testimonium dices, ; Justus illa- que Dominus justitiam diligenter admonuit, et falsitatem promovendam inhibuit. Atliante quis, quae edictum mor- talibus servandum propouserit, Re kiclet regum, et Dominus dominusntum omnibusque creator, inter flammas ignium et fulgura miracula, fragorem quoque tonitruorum et clangorem buccinae, haec tegon terrificiter promulguavit quae malum velatur et bonum jubere, que etiam veritas secunda et falsitas cavenda censetur; et quod valde tremendus et expavescendum est, conemuitur, quomiam in tantum transgressio hujus Dominici praecepti in usum quibusdam devenit, ut pene illud, usque legis frequent et cum illud pœferunt, aut nihil aut paene nihil se delinquere credant, nisi id quod falso prophetaretur, verum esse jurejurando affirmant. Hi certe vana spe se metiposj decipiunt. ... Isti testes diligintissime per- scribunt in Deuteronomio jubentur... Testis falsidicus, ait S. Isidorus, tribus personis est obnoxius. Primum Deo, quem jurejurando contemnit ; secundo judici, quem mendaciendo fallit; postremo innocenti, quem falso testimonio judicat. Testibus falsis convienis larde mendacio falsitas reperitur; quod si separati fuerint, examine judicantis cito manifestatur, CVI, 225-227.
    Primum enim, inquit S. Augustinus in lib. contra mendacium, c. 14, capitale mendacium longe fugiendum quod sit in doctrina religionis; ad quod mendacium nulla condicione quisquam debet adsuefi. Secundum ut aliquem iudicat injuste, quod tale est, et ut in illis postis, et obsti alicui. Tertium, quod ita propter adserit, ut oblat aliter quamvis foris ad inmanentiam obsit corporalem. Quartum, sola mentondi faciendo libidine; quod verum est mendacium. Qui- tum, quod si placenda cupiditate, et suavi eloqurio. His omnibus penitus evillitlis atque ejus, sequitur saetum genus, quod et nulli obest et prodest alicui, veluti si quispiam pecuniam alicuius injuste tollendam, siens ubi sit necessarie se mentiatur. Squeim, quid et nulli obest, et prodest alicui, velut si dolens bomern ad mortem quiesit proderë, mentiatur, non solum iustum aliquo inocentem, sed et reum, quia Christiane disciplina est, ut neque de quibusdam correctione desperetur, neque eorum penitenti aditus intercludantur... Non ergo mendacium generaverit; ubi sit, qui se bdi culpansm commiserit, sed potius respondendum. Necprodam, nec mentiar.... Octavum est genus mendacii quod et nulli obest, et ad hoc prodest ut ab inamuraditia corporari quemquam teratur. Non igitur est mendacium in declina pietatis. Magnum enim scelus est, et primum re- natus d\esistabilis mendaci. Non mentiendum secunda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1160,650,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, composto tipográfico em duas colunas. Foram transcritos os cabeçalhos, as duas colunas de texto principal, a coluna central de letras marginais (A–D) visíveis e o rodapé com a marca de digitalização. Onde o traço tipográfico ou ligadura tornau leitura incerta, manteve-se a grafia visível; não se normalizou ou traduziu o texto. Algumas palavras obscuras foram preservadas tal como aparecem; não foram inseridas palavras não presente na imagem.
  </notas>
</pagina>