<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    337    INDEX DE DECALOGO.    358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ALANUS DE INSULIS. — Religionis Christianae hostes
asserunt a principe tenebrarum, id est a deo maligno
legem Mosaicam esse datam; a principe vero lucis, id
est a Deo benigno, legem evangelicam sit dato; duo prin-
cipia rerum, ita ab eis diu sono tradita Testamenti. Quod
autem clamor Veteris Testamenti malignus fuit, multiplici-
ter volunt asserere, verb. grat., malignus fuit qui col-
ligentem ligno in Sabbato, sine omni misericordia la-
pidari præcepit. Item, quomodo bonus esse potuit, qui in
multis homicidium exercuit? Item, que justitia fuit, quae
David homicida, perjuro, adultero, superbo pepercit, et
Saul, quâ regem Amalechitarum ad vitam servaverat, re-
probavit? Item, lex Mosaica, lex mortis, lex peccati di-
citur; ergo mala fuit. Item, Apostolus ait: 'Lex sub-
intravit ut abundaret delictum, et ut alibi quod lex
neminem ducit ad perfectionem.' Item, si lex Mosaica,
quare deleta, &amp;c., CCX, 337...
Ad supra objecta pauperate respondetur, CCX, 337-318,
ad conclusionem quae additur: Quomodo nebabelur
lex esse bona, cum præcepta quæ in illa continentur
sint bona et sancta, ut præcepta Decalogi: - Honora
patrem tuum et matrem tuam; Non occides; Non mo-
chaberis; Non furtum facies, et similia..., CCX, 341.
ATTO, Vercellensis, episcop. — Bene Moyses legem
Decalogi accipiens quater decies jejuauit, ut per hoc
ostenderet in Decalogo nullam esse perfectionem, nisi
sancti Evangelii gratia illustraretur.... Eliae quoque hoc
jejunium concessum est prophetae, quia et Veteris exis-
til Testamenti prædictor et testis, et Novi etiam adhuc
reservatus occurrit. Dominus autem noster Jesus Chri-
stus hoc etiam jejunium ileo celebræ dignatus est, quia
sicut ipse ait, non venit solvere leges, sed adimplere,
sed ut se ostenderet eundem Veteris et Novi Testamenti
auctorem. Quia sancta quatuor Evangelia Decalogum
non destruunt, sed magis stabilire contendunt, sive quia
eundem Decalogi prius apud Judæos signatum et in-
cusum idem Dominus solvere et per quatuor mundi
partes prædicare.... per istos enim quadraginta dies to-
tum activæ vitæ tempus significatur, cui opus est con-
venire, ut ab istius mundi jejunemus illecebris, sola quæ
Dei sunt meditantæ, ac divina pabula ruminantes, ut ad
contemplativam vitam, quæ per paschale gaudium intel-
ligitur, pervenire mereamur orantes, XX, 340, 341.
AUGUSTINUS (S.), H. japonensis, episcop. — Certe legem
Moyses ad instruendam populum accepit in monte, scriptum
in lapidis tabulis digito Dei; hæc decem præceptis con-
surgitur.... ubi mihi dicciones communione mandatum est,
sibili de victimis peccorum, que nunc a Christianis non
tantum sunt, ut illis igitur decern præceptis, excepta Sa-
bati observatione, dicatur mihi quod non sit observandum
a Christianis, sive de non faciendis colelendisque idolis
aliisque ullis diis præter umquam verum Deum, sive ue
utom accipiendo nomine Dei in vanum, sive de honore
parentibus deferendo, sive de cavendis fornicationibus,
homicidiis, furtis, falsis testimoniiis, adulterijs, re aliena
concupiscendis. Quis horum quisquam dixerit christianum
non debere servare?
In hac mirabili congressu illud certe plurimum distat,
quod illi populi accedere ad locum ubi lex dabatur,
horrendo terrore prohibebatur; hic autem in eos superve-
nit Spiritus sanctus, qui eum promisum esperabant, in
unum fuerant congregati. Ibi in tabulis lapideis digitus
Dei operatus est; hic, in cordibus hominum. Ibi ergo
lex extrinseca posita est, quia injusti terrerentur; hic
intrinseca data est, qua justificantur. Nam, 'Non'
adulterabis, non homicidium facies, non concupisces, et
si quod est aliud mandatum, quod utique in illis sta-
bius scriptum est, in hoc, inquit, sermone recapitulatur,
in eo quod 'Diliges proximum tuum tanquam
teipsum. Dilectio proximi nullam non operatur.
Plenitudo autem legis est caritas.' Haec non in tabulis
conscripta est lapideis, sed diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum Sanctum qui alius est nobis. Lex ergo Dei
est charitas..., XLIV, 213, 218.
Primum lex moralis in literis dari non debuit, quia in
natura ipse quondam modo userre est, et Creatoris notitia
ex traduce non laberat. Nam quis nesciat quid bene vita
conveniat; aut ignotet, quia quod sibi fueri non-vis, ali-
mine debeat facere? At ubi naturalis lex evanuit,
oppressa consensuede delinquendi, tunc oportuit leges
mandari, ut in Judaeis omnes homines audirent. Non
quod penalus oblitularia esset, sed quia maxima ejus
auctoritate carebant, idolatariæ subdebumtur. Timor Dei
in terris non erat; formidatio operabatur; circa rem pro-
xima videat erat concupiscentia. Danda ergo lex erat, ut
et quæ sciebantur accurtaretur habueretur, et quæ latere
cuperant, manifestarentur. Nam (venientibus ante Moysen
non solum non latuisse, sed etiam vindicta esse peccata. &amp;)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Quamobrem et justi fuisse reperiuntur multi, qui sciens
leges Deum vindicem, timebant peccare. Quod cum ce-
sistset jam neglegi, legem naturalem revelari oportuit, ut
sciirent cuncta, aperta ratio, Deum misericordiam, acius
humanos. Quamvis per diluvium vindicatum legatur, et
in Sodomam et Gomorrham, sed hæc velut ista oblivio
texerat. Unde per Moysen terroris causa ad disciplinam
corrigendam, et fidem in Deum reformandam, commeno-
rata sunt. Quare et Apostolus, 'Justis, ait, lex non es
posita, sed injustis...', XXXV, 2219, 2220.
Decem seculuntias, decem verba appellavit, quia et
Salvator sensum verbum significavit, dicens inter cetera
ad Judaeos: 'et interrogor vos et ego unum verbum...' Huc
sensum verbum appellavit. Simili modo et in duabus lu-
bus decem verba scripta dicuntur, quæ decena sensus
sunt. Denique dicit: 'Non sunt tibi diu dii prælaver? ne,
primum verbum hoc est, et subject secundum: Non
laicies ibi ullum similitudinem; tertium est: Non
assumes nomen Dei tui...' quartum: 'Sabbatum IDe
tui servabis...' Hæc quattuor verba ad Deum proprie
pertinent et in prima tabula continentur. Reliqua hæc
sunt.... Hæc in secunda tabula scripta appellant Aposto-
lis, 'dicens : Honoras patrem et matrem quod est
mandatum primum in promissione.' Quomodo enim
esset primum, nisi in secunda tabula ab ipso cus?isset?
In promissione autem ille dicit quia talem stabit subjecti,
ut sit longævius super terram... Hæc est promissio
facta his qui mandant custodiunt..., XXXV, 2221, 2222.
Accepta potestate in peccatores cum honorificenta
descendit de monte, facile gloriosa. Lex enim contra
peccatores data est. Moyses ergo, quia non peccaverat,
gloriosus apparuit, et in lumin tuta pecatoribus videri
non possest. Ostenum enim in eo est quod pecatores
gloriam Dei non merentur aspicere. Post simulacrum
enim vituli fusilis, et conflagrationem tabularum in qua-
bus data lex fuerat, versus ascendit Moyses in montem
cum tabulis in quibus accepta lege, cum descendens,
gloriosa facta est facies ejus, ita ut non posssent aspicere
filii Israel vultum ejus, neque Aaron, qui et Ipse pec-
cadevrat. Sed interposito velamine loquebatur ad illos,
ut lumda indigni essent gloria Dei, quamdiu in peccatis
versarentur..., XXXV, 2222.
Mensis autem tertii exitus filiorum Israel de terra
Ægypti, hæc die venerunt in eremum Sina..., et ap-
paruit Israel ibi coram montem. Tertia die descendit
dominans in hominem Sina coram on populo.... H. c.
ide reperiunda data lex, qua in tabulis lapideis scripta est
est digito Dei. Vires autem iste tertius apparer tertii
mensis ab exitu Israel ex Ægypto. Ex die ergo q.o
Pascha fecerunt, id est, agnum immolaverunt et eduerunt,
qui fuit quartus decimus primi mensis, usque ad istulum quo
lex datur, dies quinquaginta numerantur.... XXXIV, 179.
Quartitur decem præcepta legis quædamdumividu-
enda sunt: utrum quatuor sint usque ad præceptum di-
e Sabbato, quæ ad Ipsum Deum pertinent; sex autem
reliqua, quorum primum est: Honorap patrem, etc., que
ad hom. rem pertinent; an potius illa una, et illa sepe-
riem. Qui eiam dicunt illa quatuor esse, separant quod
dictum est: 'Non erunt tibi dii alii præter me,' ut
aliud præceptum sit. Non facies tibi idolum, etc., et
ubii figmenta colenda prohibentur. Unum autem voluni
eæc: 'Non concupisces uxorem proximi tui.' Non con-
cupisces domum proximi tui. Qui vero tria illa esse
dicunt, et ista septem, quum volunt esse, quidquid de
iuvo Deo colendo præcipiatur, ne aliquid aliud præter
ea prius pro Deo colantur. Haec autem extrema in duo de-
videntur, ut aliud sit, 'Non concupisces uxorem proximi
tui;' et aliud, 'Non concupisces domum proximi tui.'
Decem tamen esse præcepta neutri ambiguan, quoniam
Hec Scriptura testatur.
Hui tamen videtur congruens accipi tria illa; et ista
septem, quia et Trinitatem videntur insinulare; illa quae ad sensu
pertinent insinuare diligentius intentiones. Et verum
quod dicunt est, 'Non erunt tibi dii alii præter me,'
hoc ipsum perfectius explicatur cum prohibentur coelesti
figmenta. Concpicensita porro uxoris alienæ, et concu-
piscientia domus alienæ, tantum in peccando differunt, ut
illud quod dicum est, 'Non concupisces domum proximi
tui,' adjunata sint et alia, dicente Scriptura, 'neque
agrum ejus, neque servum ejus, neque ancillam ejus,
neque bovem ejus, neque subjugale ejus, neque omne
pecus ejus, neque quæcunque proximal tui sunt.' Hinc re-
visse autem videtur concupiscentiam uxoris alienæ a
concupiscentia conjussibet rei alienæ, quando utrumque
sue cupit, 'Non concupisces uxorem proximi tui.' Non
concupisces domum proximi tui, 'ut huic caput cultura
adjugetur. Non autem eum dixisset, Non concupisces
uxorem proximi tui, huic conueni, alia dicens, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em script latino. Algumas palavras e passagens muito compactas ou degradadas no original foram transcritas com cautela; onde a leitura era incerta, foi usada a forma que melhor corresponde ao traçado visível. As letras A, B, C, D no entrecolúnio central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>