<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    421                                      INDEX DE DILECTIONE INIMICORUM.                                      422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,520">
    cupiscendum eam am macchatus est eam. Sed hoc non
    fuit superadere, cum in lege idem prohibeatur, ut in
    hoc praecepto : Non concupisces uxorem proximi tui. ;
    Hic enim concupiscentia prohiberi videtur sicut ibi. Ad
    quod potest dici quod vere hoc praeceptum bene intel-
    lectum est actum prohibet et voluntatem et qui hoc prae-
    cepte sic intellecto et opere et voluntate a malo cessa-
    bant, non homines Veteris Testamenti sed Novi dicendi
    sunt, et lex eis sic intellecta, non vetus sed nova erat.
    Et secundum hoc in Euangelio nulla superadditio facta
    est, sed explanatur quod ibi occultum fuerat. Sed cum
    utrumque prohiberet lex bene intellecta secundum quod
    non littera sed spiritu dicenda erat; carnales autem
    alterum tantum intelligebant scilicet actum prohiberi, et
    hoc secundum litteram legis. Unde illud : Littera occi-
    dit, spiritus autem vivificat. Et secundum hoc facta est
    superadditio, CXLVI, 124, 358, 359.
    
    PETRUS COMESTOR. - Non desiderabis uxorem
    ejus, non servum, non ancillam, non bovem, non asi-
    num, nec omnia que illius sunt. Hic prohibet concu-
    piscentiam rei mobilis. Secundum Origenem, unum est
    praeceptum, CXCVI, 1166.
    
    (Ad complementum vide praeceptum sextum in hoc in-
    dice, supra.)
    
    RUPERTUS, Tuitiens. abb. - Non concupisces do-
    mum proximi tui, nec desiderabis uxorem, non servum,
    non ancillam, non bovem, non asinum, nec omnia quae
    illius sunt. Praecepti hujus decimi quasi quadaam ferrea
    securi cunctarum pravaricationum radix amputatur, sive
    exstirpatur. Radiis enim omnium malorum cupiditas, a
    quibus notum quia septem quasi perversissimus, quæ nu-
    mero plerumque universalis designatur, universa cupi-
    ditas percutitur dum septenaria prohibitone inhibetur.
    Nam cum sufficere possit ut diceret, « Non concupisces, »
    etiamsi nihil addidisset, maluit septenariam facere prohi-
    bitionem. Primo, « Non concupisces domum proximi tui. »
    Secundo, « Non desiderabis uxorem ejus. » Tertio « Non
    servum. » Quarto « Non ancillam. » Et septimo, « Nec
    omnia quae illius sunt. » Omnium igitur quae in mundo
    sunt dilectio damnata est, ( quoniam omne quod est in
    mundo, inquit apostolus Jacobus, concupiscentia carnis
    est ... ) Hujus praecepti transgressor, jam tunc quoque
    addicitur, cum in voluntate habet moechari, aut furari,
    sive aliquid quidpiam talium pravaricationum perpetrare,
    etiamsi voluptatum ipsam peccat acti ampliare. Et
    quod dicemus de superaddicendo consilio, quando vix
    aut fere nullus perfectus invenitur in adimplendo praece-
    pto isto? Quis enim gloriabitur castum se habere cor. ?
    Audeunte dico plures esse vel fuisse qui acceptaverunt
    consilium quam qui perfecte adimpleverunt mandatum.
    Plures enim, id est aliquos, non dubitamus dicere vel
    dixisse : « Cupido dissolvit et esse cum Christo, » qui autem
    glorietur castrum se habere cor, nullus aut rarissimus est.
    Hoc itaque tantum dixisse libet, praeceptum esse, non
    concupiscere; consilium autem cupere dissolvi et esse
    cum Christo, CXLVII, 1178.
    
    Praeceptum decimum.
    
    Non concupisces domum proximi tui, non servum,
    non ancillam, non bovem, non asinum, nec omnia quæ
    illius sunt.
    
    BEDA VENERABILIS. - Non concupisces rem
    proximi tui. In hoc praecepto damnati ambitionem sen-
    sui et refrenat concupiscentiam rerum et mundi cupidita-
    tem, XCIII, 575.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,520">
    HUGO DE S. VICTORE. - Septimum præceptum est :
    Non concupisceres rem proximi tui, ibi prohibetur vo-
    luntas et actus. Voluntas secundum quod littera sonat...,
    CLXXVI, 124.
    
    JOANNES Saresberiens., Carnotens. episcop. - Qui
    solas divitias congerere curant nihil in vita potius credi
    volunt via, quam cæteris præterlunrt : Ut eis indigentia
    expleatur, diversa probantur a diversis. Nullum grave
    periculum est, si spes dolosi nummi refulgeat. Ipsam fere
    naturam vincit amor pervenie, et res pene impossibiles ad
    possibilcm redugit facultatem. Avaro nihil vide videtur,
    aut sordidum, et sibilante populo seipsum consolatur,
    imo et sibi appaudat, simul ac nummos contemplatur in
    arca.... Dum itaque quæstum faciat, nulla pars mundi vi-
    delur inaccessibilis, et ipsius toridos æstum major avari-
    tiæ ignis exsupetat.... CXCIX, 673.
    
    PETRUS COMESTOR. - Non concupisces domum
    proximi tui. Secundum S. Augustinum, hic prohibet
    concupiscentiam rei immobilis alienæ, CXCVI, 1165.
    
    PETRUS DAMIANUS (S.). - Hæc sunt divinæ le-
    gis edicta. Ab his omnia Scripturæ sacræ prodeunt
    instrumenta; bis omnibus sancta religionis instituitur
    disciplina. Hæc certe fluentium vulnerum vincula; hæc
    salubris est animarum languentium medicina. Omnes
    plane plagas, quas in Ægypto peritillimis, imo cunctos
    interiorum ægritudinum morbos, quos in plantitie sa-
    cularis vitæ concepi mus, apud monden Sine, hoc est
    in sublimitate sacri propositi, curare debemus. In his ita-
    que, homo, semper Esto. Hæc seduli meditat e, ut ita
    loquar, hæc pigmenta vel species in distansio mentis
    juculiter gere. Ex hac igitur aromatum cella non excedas;
    sed hic omnes animæ suæ labores curiosius inspiciæ; cun-
    cta viscerum tuorum arcana scrutari; medicamenta vul-
    neribus, prout cuique apta perspexeritis, adhibere, et incolu-
    mitatem, postquam semel adeptus fueris, pervigili satiage
    solertia custodiere. Nam pejor est recidiva quam febris, et
    sicut medici perhibent, dilectio non minus est observanda
    quam cura, videlicet ut alimenta quæ sunt contrariæ capere,
    et quidquid nocium, quidquid acceptis antidotis probat, re-
    adversum, tanquam virus læbale contemnas. Hoc est
    plane decachordonum illud passemum, quod cerebrò plectit
    jucens impulsu perculere percutere. Hoc est sanctis operibus
    quasi tot chordas quod sunt mandata, crescere. His itaque
    bene compositis, cum Moyse montana conscende, distri-
    ctoris vitæ fastidium amore, ut cum eo simili mercearis
    audire : « Vade et die eis : Reverentiam in tentoria vestra ;
    tu vero sla hic, et loquar tibi omnia mandata, et ceremo-
    nias et judicia. » Tu quoque dans mundo reduprimed, cum
    Domino jucit per me, et in ejus conspectu prompte
    assiste. Neque enim dicit : Sede hic, vel recumbe mecum,
    sed, sta hic mecum, ut intelligas ipsum spirituale olim
    in labioris exercitio constitutum. Suo igitur in monte cum
    Domino, ut, infoderabiles bellum cum spiritibus nequitia
    jugiter conservas, ut illicæs passionum carnalium pellam-
    tus non enerviter frangas. Sic itaque adversus ingruen-
    tium vitiorum barbarien dimica, ut rebelles cum Josue
    victor obtinenas reges; ipseque te jubet victibricus plan-
    tis eorum calcare cervices, quatenus hostium manubris
    opulentus, et victoriarum titulis insignitus, terram reppro-
    missionis triumphator attingas, imo cum veris Israelitis
    terram viventium hereditario semper manere possideas.
    CXLV, 694.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,980,860">
    CXLV.
    
    INDEX DE DILECTIONE INIMICORUM,
    
    ET DE INJURIARUM CONDONATIONE,
    
    EX PATRIBUS OSTENDENS QUOAD NOS HUJUS OBLIGATIONIS EFFECTUS.
    
    Hunc indicem duas in partes dividimus: prima pars quæstionem tractat ordine Patrum chronologico,
    et pars secunda ordine alphabetico, etc.
    
    PARS PRIMA.
    
    Questio hic tractatur juxta ordinem chronologicum Pa-
    
    TERTULLIANUS, Carthaginis presbyter et apologeta.
    
    — Diligite inimicos vestros et benedicite eis qui oderunt
    vos, et orate pro eis qui vos calumniantur, dicite : Fratres
    nostri estis, eis qui vos oderunt. Si enim qui inimici
    sunt et oderunt et calumniantur, fratres appellandi sunt,
    vigueur et benedicti odientes, orari pro calumniantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: folio com duas colunas superiores (esquerda/direita) e um bloco de título central inferior. BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e possíveis falhas de leitura em palavras muito compactas foram preservadas; não se procederam normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>