<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    389
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    INDEX DE DECALOGO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,470,920">
    mini, Christus vobis nihil prodest. » Nos itaque quod de
    Sabbato dictum est, spiritualiter accepimus, spiritualiter
    tenemus. Sabbatum enim requies dicitur, verum autem
    Sabbatum ipsum Redemptorem nostrum Jesum Christum
    Dominum habemus; et qui lucem fidei ejus cognoscit, si
    peccatum concupiscentiæ mentem per oculos trahit, in
    die Sabbati onera per portas introducit. Non ergo in die
    Sabbati onera per portas introducamus, si in Redemptoris
    nostri gratia constituti pondera peccati ad animam per
    sensus corporeos non trahamus. Nam idem Dominus et
    Redemptor noster multa in die Sabbati legitur operasse,
    ita ut Judæos reprehenderet, dicens : « Quis vestrum
    bovem aut asinum suum non solvit in die Sabbati, et ducit adæquare? » Si ergo ipsa per se veritas non custodiri
    juxta litteram Sabbatum præcepit, quisquis otium Sabbati
    secundum legis litteram custodit, cui alteri nisi ipsi Veritati contradicit? Dominico vero die a labore terreno cessandum est, atque omnimodo orationibus insistendum, ut
    quod negligenter per sex dies agitur, per diem resurrectionis Dominicæ expietur, CXIX, 984, 985.

    PETRUS COMESTOR. — « Non mœchaberis, » id est,
    ne miscearis alicui, excepto fœdere matrimonii, CXCVIII,
    1165.
    « Memento ut diem Sabbati sanctifices, » id est sanctum et feriatum habeas. « Non facies in eo omne opus,
    tu et filius tuus, et filia tua, nec servus, nec ancilla tua,
    nec jumentum tuum, nec advena, qui juxta portas tuas
    est, » id est tecum in domo tua serviens, quia, « Deus
    quievit die septimo, » et nos diem septimum servamus,
    etsi non hunc quem illi. Nam et Josephus sic ait : Quartus sermo secundum servandas septimanas, cum ab omni
    opere forent cessaturi, bene de opere servili dicimus intelligendum, CXCVIII, 1165. :

    PETRUS DAMIANUS (S.), cardinal. — Memento ut
    diem Sabbati sanctifices, CXLV, 1017.
    PETRUS LOMBARDUS, Parisiens. episcop. — Tertium præceptum est : « Memento ut diem Sabbati sancti-
    fices, » ubi secundum litteram præcipitur observantia
    Sabbati. Allegorice vero, ut requiem et hic a vitiis, et
    in futuro in Dei contemplatione exspectes ex Spiritu
    Sancto, id est ex charitate et dono Dei, non quod Spiritus
    sanctus sine Patre et Filio hoc operetur, accepit utique
    Ecclesia hoc donum, ut in Spiritu sancto fiat remissio
    peccatorum. Quam remissionem cum Trinitas faciat, proprie tamen ad Spiritum sanctum dicitur pertinere, quia
    Ipse est Spiritus adoptionis filiorum, ipse Patris et Filii
    amor et connexio vel communitas. Ideoque justificatio
    nostra et requies ei attribuitur sæpius, CXCII, 831.

    PROSPERUS (S.), Aquitan. — De Sabbato, LI, 412,
    468, 471, 524.

    RABANUS MAURUS, Fuldens. abb. — De die Dominica,
    CVII, 108, 355, 445. Homilia de Domini diebus, CX, 76.

    RODULPHUS, Bituricens. episcop. — Diem Dominicam Apostoli ideo religiosa sanxerunt solemnitate, quia
    in eodem die Redemptor noster a mortuis resurrexit,
    Quique ideo Dominicus appellatur ut in eo a terrenis
    operibus et a mundi illecebris abstinentes, tantum divinis cultibus serviamus. Nam sicut ipse Dominus Jesus
    Christus et Salvator noster tertia die resurrexit a mortuis,
    ita et nos resurrecturos in novissimo sæculo speramus,
    Unde etiam in Dominica die stantes oramus; quod est
    signum futuræ resurrectionis...

    Dies autem Dominicus a Christianis post resurrectionem Domini celebratus est, et ex illo cœpit habere
    festivitatem suam. Tanta ergo hujus diei debet esse
    observantia, ut præter orationes et missarum solemnia, et
    ea quæ ad vescendum pertinent nihil aliud fiat, videlicet,
    ut nec opera servilia in eo agantur, nec viri ruralia exerceant, nec vineas colant, nec campos arent, nec messem
    metant, nec fenum secent, nec sepem ponant, nec silvas
    stirpent, nec arbores cædant, nec in petris laborent, nec
    domos construant, nec hortum faciant, nec terram moveant, nec ad placita conveniant, nec venationes exerceant, nisi tantum cibi vel frigoris necessitate. Item
    feminæ opera textilia non faciant, nec vestimenta capiant, nec consuant, nec vestimenta lavent, nec liniant,
    nec linum battant, nec lanam carpere præsumant, nec
    herbices tondeant, ut omnimodis bonorum requies die
    Dominico persolvatur. Ipse est enim primus dies sæculi.
    In ipsa formata sunt elementa mundi, in ipso creati sunt
    angeli, in eo manna de cœlo datum est, in eo Redemptor
    humani generis a mortuis resurrexit, in eo Spiritus sanctus super discipulos descendit..., CXIX, 716. — *

    RUPERTUS, Tuitens. abb. — « Memento ut diem
    Sabbati sanctifices, » Hoc præceptum legitimum est, et
    in eo legitime servatur, ut quod operatur servus, cum
    bene operatur, non suam, sed Domini sui gloriam quærat,
    non præsens ab ore conservorum suorum sibi laudem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,950,920">
    exquirat, vanamque gloriam suo nomini constituere proponat, sed Scripturam dicentem attendat : « Videant
    opera vestra bona, » non ut vos videamini, sed ut glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est. » Hoc revera
    meminisse est Sabbati sanctificandi, id est, hoc intendere
    servum, ut bene operando mereatur introire in requiem
    Domini sui. Nam filius Sabbati meminisse, cujus meminit hodieque Judæus, jam non pro præcepto habemus,
    imo contra præceptum, et contra voluntatem Domini esse
    fatemur, quia videlicet Sabbatum illud jam ex illo magno
    die Sabbati, quo instante crucifixerunt Dominum, pollutum est a servis malignis, sanguine Domini sui; et ex
    tunc omne Sabbatum et omne festum illorum profundo
    odio odit anima Domini. Hoc ergo præceptum est, « Memento ut diem Sabbati sanctifices, » id est ut bene operando finem totum operis illic constituas, ubi sancta et
    vera est requies. Consilium autem hoc est, ut nunc etiam
    sabbatizes, id est ut activam excedens vitam, contemplationi vaces, quæ pars tanto melior est quantum fideli
    servo dulcis amicitia præpollet, testante ipso cum dicit :
    « Martha, Martha, sollicita es... » Martha servitium non
    reprehendit, sed Mariæ partem prætulit, tanquam bono
    ad quod optimum sit..., CLXVII, 225. 1221.

    Lex etiam Sabbati carnalis, lex fuit sancta et justa et
    bona. Nam sicut signum circumcisionis incarnationem, et
    immolatio paschalis Agni passionem futuram prædicabant
    ejusdem unigeniti Filii Dei, sic et Sabbatismus ille requiem annuntiabat, quæ post hanc vitam reposita est
    sanctis et electis, ubi Deus in luce sapientiæ suæ requiescit, qui et ipsam requiem illis pro mercede præparavit.
    Porro spiritualis homo non uno die hebdomadis, sed
    omni tempore Sabbatizare satagit, semper intentus Verbo
    Dei, juxta Psalmistam, qui de hoc Sabbato loquitur ; imo
    per quem loquitur, ipse Sabbatorum Dominus : « Vacate,
    inquiens, et videte quoniam ego sum Deus » vacate,
    namque a sæculi actibus et in sancto et quieto studio videte quoniam Dominus est Deus, illius inchoatio Sabbati
    est, quam et contemplativam vitam dicimus, quam optimam partem esse testatur ipsa Veritas : « Maria, inquiens,
    optimam partem elegit, quæ non auferetur ab ea. »
    Cujus suavitatem jam in præsenti suis amatoribus dulciter aspirantem sciens idem Dominus alibi loquitur : « Venite ad me, omnes, etc. » CLXVII, 265, 264. .

    Aliquid boni facere, non ad laudem Dei, sive ob spem
    æternæ retributionis, sed ut videaris ab hominibus, dilectioni Dei est contrarium. Dicit ergo : « Memento ut
    diem Sabbatorum sanctifices, » id est in omnibus operibus tuis, Dei retributionem attende, vel in Deo requiem
    tibi præpara pro mercede; quod vere est diem Sabbati
    sanctificare; nam hæc de carnali Judæorum Sabbatismo
    dictum est, videlicet quod hæc.

    « Non assumes nomen Dei tui in vanum. » Hoc necessario servus audit et obaudit, si non vult plagis servilibus male distruciari aut perimi. Quid est enim assumere
    nomen Domini Dei sui, nisi pejerare nomen Dei sui,
    aut in rebus vilibus, aut ludicris, cœlis et terris reverendum nomen habere ostentui? Non ergo assumere nomen Dei sui in vanum, necessarium atque legitimum est
    præceptum, quod qui custodierit servus, pœnam evadet,
    quanta sub hac intentione valet intelligi, « Nec enim
    insontem habebit Dominus eum qui assumpserit nomen
    Dei sui in vanum. » Quodsi ingenuitatem desiderat
    amici, consilium est ut omnino non juret. Dicit enim in
    Evangelio Dominus ille et Angelus magni consilii : « Audistis quia... Non pejerabis... ego autem dico vobis non
    jurare omnino... » Non Præceptum hoc esse, sed id quod
    Supra præceptum est, id est consilium ex eo fateri compellimur, quia legem sanctam et bonam, et justam Evangelio, vel Evangelium legi contrarium esse non putamus: imo istud vel suspicari ut nefas devitamus..., CLVII,
    1722, 1723.
    THODULPHUS, Aurelianens. episcop. — De observatione diei Dominicæ, CV, 198.

    Quartum præceptum.

    « Honora patrem tuum et matrem tuam ut longævus
    sis super terram quam Dominus Deus tuus dabit tibi. »
    ABSALO, abb. — De obedientia, CCXI, 175, 232.
    ADALGERUS, monach. — De obedientia, CXXXIV,
    918.
    ADAMUS SCOTUS, monach. — De obedientia,
    CXCVIII, 251. 2.
    ALANUS DE INSULIS, doctor. — De obedientia, CCX,
    44.
    ALGERUS, scholast. Leodiens. — In malo non est
    obediendum, CLXXX, 869.
    AMBROSIUS (S.), Mediolanens. episcop. — Æqualem
    esse debere parentum affectum et filiorum gratiam. XIV,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas da Patrologia Latina (Migne).
    Correções de OCR aplicadas onde a imagem é clara (ex: "Christus" em vez de "Christos", "spiritualiter" em vez de "spirilaliter").
    Hifens de final de linha mantidos quando visíveis (ex: "sancti-").
    Números de coluna e página (389, 390) preservados no cabeçalho.
    Abreviações patrísticas (S., abb., episcop.) mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>