<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,16,951,78">
    397                                                                     398
                                INDEX DE DECALOGO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,90,481,920">
    ISIDORUS Mercator. — De fraterna dilectione, CIX, 143.
    
    IVO (S.), Carmotens. episc. — De occidendis hominibus
    ne ab eis quisquam occidatur, non mihi placet consilium,
    nisi forte si miles aut publicam functionem teneat, ut
    pro se hoc faciat, sed pro aliis, vel pro civitate, ubi
    etiam ipse est, accepta legitima potestate, si ejus con-
    gruit persona. Qui vero repelluntur aliquo errore ne male
    faciant, etiam ipsis fortasse aliquid præstatur. Hinc au-
    tem dictum est, « Non resistamus malo, » ne nos vindicta
    delectet, qua alieno malo animum pascit, non ut corre-
    c tionem hominum negligamus; unde non reus est Chris-
    tianus, mortisjallene, si, cum suae possessioni murorum
    ambitum circumdare, aliquis ex ipsorum usu percussus
    intereat. Neque enim reus est si bos ejus aliquando ferien-
    do, vel equus calcem jaciendo aliquem occidat; aut ideo non
    debent Christianorum boves habere cornua, aut equus ungu-
    las, aut canes dentes. At vero, quoniam Paulus apostolus
    satis egit, ut in tribunis notitiam perferret insidias sibi et,
    in quibusdam perditis præparatas, et ob hoc deduceres acce-
    perit armatos, si in illos scelerati homines incidissent,
    Paulus in effusione sanguinis illorum suum crimen agnosceret?
    Absit, ut ea qua propter bonum aut licitum facimus aut
    habemus, aliquem per hoc propter bonum aut licitum per-
    eant: nostram voluntatem cuiquam mali si quid acciderit,
    nobis imputetur. Aliquin nec ferramenta domestica, ne-
    quitiæ et agrestia sunt habenda, ne quis eis vel se vel
    alterum interimat. Et quid plura memoremur cum ea
    commemorando finre non possum; quod est in usu ho-
    minum bonum aut licitum, unde non possit perniçies ir-
    reorganari, si ipsum enim præmisso nulla legis auctoritate
    permittitur. (CLXI, 1305).
    
    Si non hæc privata potestate alicui hominem occidere
    vel innocentem, cujus occidendi licentiam lex nulla
    concedit, profecto etiam qui seipsum occidit homicida est;
    et ita tamen si id nocentior, cum se occiderit, quanto ino-
    centior in ea causa fuit qua se occidendum putavit. — Non li-
    cet homini seipsum occidere, cum in eo quod scriptum
    est, « Non occides, » nihil deinde addito, nec ipse utique
    cui præscriptur intelligatur exceptus. « Non occides, » nec
    te, nec alterum. Neque enim qui se occidit, aliud quam ho-
    minem occidit. Quodam vero exceptiones eadem ipsa di-
    vita fecit actoritas. Sed his excerptis quos Deus occidi ju-
    bet sine data lege ad personam pro tempore expressa jusis-
    ne, sive autem ipse qui occidit, qui ministerium debet ju-
    beat, sicut gladius ministerium utenti, elideo nequequam
    contrah hoc preceptum fecerunt quod dictum est, « Non oc-
    cides, » qui Deo aulone bella gesserunt, aut personae re-
    rentes publicæ potestas secundum leges ejus, hoc est jus
    istimæ rationis imperio, sceleratos morte puniuerunt.
    Et Abraham non solum est culpatus crudelitatis criminæ,
    verum etiam laudatus est nomine pietatis quod voluit
    filium nequaquam scelerare, sed obedierit occidere. Et
    meritò quaeritur utrum pro jusu Dei habendum sit, quod
    Jepthæ filium qui pari occurrit occidit, cum se id voluisset
    inmolatum in Deo quod rei redeunet de prœlio victori pri-
    rus occurrisset. Nec Samson aliter excusatur quod
    seipsum cum hostibus ruina domus oppressit, nisi quia
    Spiritus hujus fuserat latentem, qui per illum miracula
    fecerat. His ergo exceptis quos vel lex justa generaliter,
    vel ipse justitiae bonus Deus occidi jubet, quisquis ho-
    minem vel seipsum, vel quemlibet occiderit, homicidii
    crimine innectitur. — CLXI, 1305, 1306.
    
    JOANNES Carnotens. episc. — Quid enim faciet filius,
    nisi quod paterm videtur facientem, CXCIX, 409.
    
    Tendere aetas a libidinosis, et voluptate parentre victorum,
    arcenda propensis, et ne quid licentius, puerís præsen-
    tibus, a majoribus fiat, diligenter præcavendum. Egregie
    quidem Eleazarus cum remedium vitœ causa sollicita-
    tur committere in leger Dominí, exempli periculum
    opposuit, dicens: « Quis ego sum Eleazarus nonaginta
    annorum ut transeam ad vitam alienigeram, et juvenes
    negoxios seducam? » CXCIX, 40.
    
    « Nítimur in vefitum semper, quonuisque negata. » (Ovid)
    Et vanus ædificia dulciores, et panis absconditus suavior
    est. CXCIX, 403.
    
    JONAS, Aurelianens. episc. — De charitate, CVI, 233.
    De odio et invidia, CVI, 241. De operibus misericordiæ,
    CVI, 250.
    
    JULIANUS POMERIUS. — Divina Scriptura immobi-
    lem serenitatem producit, dicens: « linum omnès peccati
    superbia. Qui potest aperirius, quid probabilus dicit?
    lustrum, inquit, non alicujus, sed omnis peccati superbia,
    ut evidenter ostenderet quod ipsa est peccatorum omnium
    causa, quoniam non solum peccatum est ipsa, sed etiam
    nullum peccatum fieri potest, potest aut poterit sine ipsa;
    siquidem nihil aliud omne peccatum, nisi Dei contemptus
    est, quo ejus præcepta calcarunt. Quem contemptum
    Dei nulla res alia persuadet hominibus, nisi superbia,
    que etiam in ipso diabolo, ut diabolus ex angelo fieret,
    alternae perditionis exisitit causa, etc., etc. — LIX, 476.
    
    Jam nunc videamus quibus indicijs possit superbì de-
    preciendi, ut signa ejus elucant, quibus cavenda possit
    ostendi. Omittto ilios quos etiam ipse habitus et inaccessu
    superbus ostendunt; quorum erceta cervix, facies torva,
    truces oculi et sermo terrificus illarum superbiam cla-
    mant; qui libidine dominandi possesit, quos possunt vio-
    lenter sibi subjiciunt, humana jura divinanque confundunt,
    honoribus intumescunt, passim cuncta diripiunt, suis
    criminibus gaudent, et seipsoes, superbiæ morbo corrupti,
    non capiunt. Hos ergo prætereo, in quibus superbia tam
    aperte regnat, ut nec dignetur se occultare, nec valeat...
    ipsa in cordibus talium locum diabolo facit; ipsa ed adve-
    nienti pectus imumum familiariiter padit; ipsa introeendo
    ten suscipit; ipsa capitis jus perdite vendit consilium;
    ipsa omnes virtutibus examat quos semel invaserit; ipsa
    quidquid in eis remanserit quod visis possit obmiti, de
    conra se fortes convalcant, interimit.
    
    Inde e-1 quod hi quos saperre mentis tabes purulenta
    corruperit seniorum suorum non observant imperata,
    sed judicare; de suis negligentibus objurgati aut replelant
    insolenter aut murmurarint; de loco superiori disceptant;
    proferrie se etiam melioribus impuderret affectant, etc....;
    non servant in obsequio reverentiam, in sermone mode-
    statim, in moribus disciplinam, habent in intentione perti-
    naciam, in corde duritiam, in sermoccinatione lacrimas;
    in humiliate fallaces, in odio pertinaces, subjectionis
    tnplientes, potentia sectatores, omnibus bonis obstinates;
    ad opus bonum pigri, etc.... Hæc sunt superbiae gra-
    vantis indicia quibus Deus offenderit, et recidit et so-
    perba corda destillat. His malis diabolis parques exaulat,
    invitatur ut veniat,... etc. LIX, 484-486. De invidia, LIX,
    486 De laude charitatis, LIX, 813.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,90,951,920">
    LEO MAGNUS (S.), papa. — Diligendus proximus a
    nobis quo modo nos a Deo, LIV, 189.
    
    LEO IX (S.), papa. — De vera charitate, CXI,III, 561.
    De ira et patientia, CXLIII, 363. De misericordia, CXLIII,
    570.
    
    MARTINUS (S.), Bracarensis episcop. — De ira,
    LXII, 42.
    
    MARTINUS (S.), Legionensis, canon. reg. — Sextum
    mandatum est: « Non occides. » Non solum perperrans
    homicidium, sed etiam qui viderit tuerimentem vel nudum,
    nisi indeumno comburqe porrigendo subveniret, idem
    homicida tenetur, CcvIII, 785. De charitate, CCIX, 272,
    281.
    
    MAXIMUS (S.), Taurinens. episcop. — De scandalo,
    LVII, 445, 736. Odium corde repellendum, LVII, 843.
    
    OTHONIUS, monach. — De dilectione proximi,
    CXLVI, 268.
    
    PASCHASIUS RADBERTUS (S.), Corbeiens. abb. —
    De misericordia, CXX, 121, 321, 624. Non occides, CXX,
    239. De scandalo, CXX, 605.
    
    PABLINUS (S.), Aquileiens. patriarchr. — De amicitia,
    XCY, 402.
    
    PACLINUS (S.), Nolano. episcop. — Charitas laudatur;
    LXI, 256, 286.
    
    PETRUS Cantor. — Contra invidiam, CCV, 61. De mi-
    sericordia generali, CCV, 278.
    
    PETRUS Blesens. — Beati misericordes, CCVII, 698.
    Beati pacifici, CCVII, 701. De amicitiis Christianí et de
    charitate Dei, CCVII, 871.
    
    PETRUS CHRYSOLOGUS (S.), Ravenna, archiepisc.
    — De injuria, animo animo toleranda, LII, 306. De jite
    et Lazaro, LII, 386, 329. De scandalo tolerando, LII, 578.
    
    PETHUS COMESTOR. — Non occides, i manes, vi
    mente, vel consensus, nec violentiam manuum inferens in-
    solenti, nec subtrahes auxilium viiae, cui pœnae et dehes
    dare. Judex qui idem non occidit, sed lex. CXCVIII, 1165.
    
    PETRUS LOMBARDUS, Parisiens. episc. — Secundum
    secundam tabulam mandatum est, « Non occides. » Ubi
    secundum literam actus homicidii prohibetur, secundum
    spiritum vero etiam voluntas occidendi. Un-de huic man-
    dato secundum litteram sit superadditio in Evangelio, quia
    littera Evangelii exprimt quod legis littera non expri-
    metur. Evangelii littera exprimit intelligentiam spiri-
    tualem, id est quam spirituales habent, et secundum
    quam spiritualiiter vivitur; littera legis sensum carnalem,
    id est quem carnales habent et secundum quam carnali-
    ter vivitur, sui facta est superadditio. CXXI, 835. De
    charitate, CXXI, 1381, 1501; CXLVI, 928. De prœcio
    et ordine charitatis, CXXI, 81. An melius sit diligere
    amicos quam inimicos, CXXI, 1084.
    
    PETRUS Venerabilis. abb. — De charitate fraterna,
    CXLXXIX, 172.
    
    RABANUS MAURUS, Fuldens. abb. — De indulgentiâ,
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Onde palavras incertas foram marcadas como [ilegivel]. Texto dispostos em duas colunas: primeira (esquerda) transcrita antes da segunda (direita). Foram mantidas abreviações, sinais e numerações tal como aparecem; onde a leitura era duvidosa, usou-se [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>