<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
353          INDEX DE CONSCIENTIA.          354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
qua immolatur Deo, XXXV. 578. — Qui erubescit con-
scriptis suae poeni modum iniquital, XXXVIII, 1467. —
Conscientia erronea obligat, XXII, 1360. — Si quis ho-
nam pulvereti quod malum est est fecerit, hoc pullando
utique peract, XXXIII, 186. — Conscientia neuter inte-
rioris hominis, XXXV, 1643. — Conscientia piorum, se-
des Dei, XXXVI, 520. — Conscientia impiorum, quo-
modo magna est pompa, sic, magnum gaudium est pi-
ram conscientia, ibid. 645. — Quomodo conscientia
mala tota in spe:ratione est, ita conscientia bona, tota
in spe conjmust. ibid. 261. — Resignum in tribulatione
sana conscientia, ubi bono inveniet Deum, ibid. 545.
— Conscientia in eremo habitatio et quis, XXVIII,
511. — Conscientia, desertum ubi invenit requies et
consolatio, XXXVI, 635. — Conscientia bono aliquando
non suffici, XXXII, 175, 480. — Quando sufficiat,
XXXVIII, 302. — Conscientia bona non sufficit si est ne-
gligens coram hominibus conversatio, ibid., 301. — Con-
scientia mala, fovea quo cadit impius, XXXVI, 670. — Con-
scientia mala non fugit se ipsum, XXXV, 1691. — Con-
scientia discussio, XXXVIII, 110. — Conscientia abyssus
nihil a eis Dei, XXXII, 779. — Conscientia cito muni-
danda XXXVIII, 300. — Quomodo, ibid., 312. — Con-
scientia maiorum non sumus nisi indulgentius, ibid. 516.
— Conscientiae bonae inutilis, paradisi est, XXXIV,
482. — Conscientiae testimonium virum melior contenta
scii, XII, 156. — Conscientiae bonae accedere debet
cura de fama, XXXIX, 1568. — Ad existimatio-
nem hominum, magna hominum copia necessaria est,
ad liberi vero consepherium sola conscientia requiritur,
XLII, 545. — Non major tribulatio quam conscientia
delictorum, XXVI, 513. — Horrendissimos carceres,
diruaspique carnilium tormenta et inferos ipsos vincit
saecularorum conscientia, XXXII, 651. — Quidquid vis,
potis fugere, o homo, praeter conscientiam tuam, XXXVI,
234. — Conscientia mala cum viore male et innocendo
malo comparatur, ibid. 312, 344, 515; XXXVII, 1326.
CASSIANUS. — Conscientia, mille testes, judex et
vindec criminum est, XXXI, 585. XLIV ?
S. PETRUS CHRYSOLOGUS. — Nullum est supplicium
damna ubi nullius rei; conscientia sola res est, LII,
546.
S. LEO MAGNUS PAPA. — Curirospecti se omnis
anima christiana vel severa examine conscientiae suae in-
teriora discretat, videat ne quid ibi discordiae insederit,
ne quid cupiditatis insederit. Castitas in conscientiam
procul pellat, hepares simulionis procul lux abigit
veritatis. Detemescat superbia, resipiscat iracundia,
comminuatur jacula praxum et oblectatio lingue
frenetur; cessent vindictae et oblivioni mandentur in-
juries; LIV, 263. — Scrutetur quisque conscientiam suam
videatque si in secreto cordis sint, illam quam Christus
sal inveniat pacem, si humilia non spernat, si in quo
non delectetur libro, et aliena felicitate non avaritur,
ibid. 273, 285. — Desidiant urto se mentes et inutra
sui cordis affectus vera existimatione distinguant, ea si
reposition aliquot in conscientiis suis de fructibus charita-
tis venerentur. Deum sibi in esse non dubitet, et ut
magis ac magis tanti hospitii sint capaces, fiant perpe-
rantes misericordiae operibus ampliores. Si enim di-
lectiones Deus est, nullum habere debet terminum charitas,
quod totum potest claudi fine divinitatis, LIV, 519.
BOETIUS. — Quoties conscientiae libertatem adquirit
pro laude pure, spret et patientium omnium? LIII, 517.
— Quid adjicerent sapientis conscientiae laudes, qui ho-
num sum, non populari rumore, sed conscientiae veri-
tas se metitunt? ibid., 743. — Hic sertatus probus con-
scientiam spectans, est se cum fortuna sua comparans,
fortitudinem precimet, et cujus ei jucundus usus est, sit
tristis missimus, ibid, 519.
CASSIODORUS. — Bona et munda conscientia sola
est aula regalis et habitatio Spiritus sancti. LXX, 129.
— Gravior est enim bonae conscientiae multa em parte,
post veniam, ut qui debet gratiam, iterum incurrat of-
fescam ibid. 279.
S. GREGORIUS MAGNUS. Qui male agit, sibi con-
scientiam carcerem facit, LV, 938. Fugiant ergo iniqui
humaniam oculos, semetipsos certe aufferre; non possunt;
quia etiam malum quod faciant, noverunt, habent testem
conscientiam, habent judicem rationem suam, LV, 427.
— Contra ipsi ipsi in conscientia testes sunt, qui illae-
xius Culasis non sunt. Eo quo binio ipsi quo rationabilium
creatum Deus commendit hominem, in manu omnium
signatur, ut poterint scire ipse suae, LV, 127. — In
omni crum quand sic clausit: utpote semper facile returum
ad mentem deponas, intentione et rem ex indi-
cem quaerere. Quid etiam ipse est, si omnes nobis dero-
gerent et conscientia sola nos defendat? ibid., 876.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
S. ISIDORUS Hispalensis. — Nemo potest seipsum
effugere, et si te non dampnat publica fama, condemn at
propria conscientia; vis autem esse non tristis, bene vivr.
Sæcura mens tristitiam leniter sustinet, bona vita gai-
dium semper habet; conscientia, autem, rei semper in
puma est, proprius agitatur stimulis, LXXXII, 859. —
Conscientia bona non est que est malorum permissia,
CXX, 962.
S. PETRUS DAMIAN. — Conscientia sibi secura gau-
dium firmissimum habet, CXLV, 148.
GILBERTUS abb. — Mens male conscia proprius sem-
per agitatur stimulis. — Bona autem conscientia, quid
sauui, quid in peccatis praesum primum felicitas, CLVI, 605.
VEN. H. DEBERTIS. — Conscientia bonae testimo-
nium, fulsissimum in adversis solatium, CLXXI, 191. —
Conscientia bona nihil felicis, nihil jucundius, ibid.,
305, 301. — Conscientia, bonis lectus mollis, durus au-
tem malis. CLXX, 616.
HUGO A SANCTO VICTORE. — Conscientia et fama;
conscientia oleum in vase; fama, oleum in lampade.
Propter conscientiam ingredimur, propter famam egere-
dimur; conscientia irrigium superioris, fama irriguum
inferioris. Ad conscientiam meditatio, ad famam praedicat-
io; ad conscientiam silentium, ad famam verbum; per
silentium seminans agrum silentium, per verbum seminans
agrum proximum ini, LXXVII, 521. — Sic animae restitu-
cularum conscientiae jure putaris; sit creval aut capitale;
tranquilitas, comportorum, securitas, utrumque, si salvo
feliciter dormiat et feliciter requiescat, ibid., 747. —
Propterea Deus conscientias hominum in presenti vita
non odit esse manifestas ad inveniem, ne videmus, ad ma-
lituum provocare; et habentes, confunduntur. Tanta
peitem mala quae in cordibus hominum versantur, so-
palerent, et videntibus usus esseunt inhumanantur ad
culpam, et habentibus testimonium ad ignominiam.
Propter hoc velat suot occulta cordium, ut in futuro
judicio locos possit, LXXVII, 506.
S. BERNARDUS Claramellensis abbas. — Tractatus
de conscientia administranda. CLXXXIV, 507. — Con-
scientia prius mundanda est: quis autem eam munda-
bit? Deus et homo; homo per expiationes et afflicto-
nes. Deus vero, per misericordiam et gratiam, CLXXIV,
507. — Felix conscientia ipsa qua misericordia et veritas
obveretur sibi, justitia et pax osculant; ibid. — Con-
scientia domus septem columnis elucidanda; prima,
bona voluntas; 2. Membrana beneficiorum Dei; 3. cor-
mundum; 4. liber animus; 5. rectus spiritus; 6. mens
devota; 7. ratio illuminata, CLXXIV, 511 et seqq.
Pura conscientia effectat animam et exhibet se Deo gra-
tam et hominibus ac angelis reverendam et humiliter
placata et quieta exsistit, ibid., 516. — Conscientia ret-
cordis scientia; nihil est jucundus, nihil navus, nihil
utilis, nihil utilis bona conscientia. Premant corpus,
trahat manus, fecerat diabolus et illa erit secura, ibid.
— Cum corpus morietur, secura erit bona conscientia
secura, cum ad tribunal supremi judicis statuerunt. Non
est certius testimonium futurus beatitudinis quam bona
conscientia, ibid. — Conscientia alia bona et tranquilla,
alia bona et turbata; alia mala et tranquilla, alia mala et
turbata, ibid., 553. (Consuet. Pnostractatus De conscien-
tia S. Bernardo attribuitus, ibid., 531.)
ADAMUS SCOTUS canonicus. — Reprehensione cordis
nostri disposit est, quia cum malo argumentum, non multum
tribulatione temporali, sed, cum in malo perseveramus,
iterum nos dominator iudicat dignos, CXLVII, 786.
Similiter et cordis nostri consolatio genuina est, quando un
bonum alterum ipsius fingimus et exercemus, non tantum in
mentis acquisitione paramus, sed ad verbum semper
quiesci excultantorum nos vetatores esse confidente spes-
rius, ibid., 781.
PETRUS Cellenis. — Conscientia bona quidquid de-
lectabilis est, quinquili pulchris, quidquid utilis, quidquid
jucundius, quidquid melius, quidquid salutaris
potest dicri vel elucidari; est futura pignus beatitudinis;
conscientia bona, CCI, 1034. — Conscientia nihil aliud
est quam cordis scientia. Quando autem quasi intra
vnt novi cor, vocatur conscientia; quando vero, quae
sunt extra se, scientia appellatur, ibid., 1090. (Ut per
consuetudinem hujusce auctoris De conscientia liber, ibid.,
104?).
THOMAS Cisterciensis. — Non quiescit qui sentit
verbum praeconium conscientiae; quo nemo nocens absolvit, CCVI, 136. — Bona autem conscientia habet gloriam,
non inter infamiam, expectat coronam, ibid. — Mus...
aperitur consilarii nostra; 1. sacerdoti; 2. proximo;
3. Deo; 4. Deo et homini et angelo; 1o in confessione;
2. in altracione; 3. in gratarium actione; 4. in judiclo,
in reddenda ratione. Prima apertio pacificati; secunda,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Muitas abreviações, numeração e siglas originais preservadas.
Foram marcadas como [ilegivel] algumas sequências dificilmente legíveis; onde possível foram mantidas formas aparentes (erros tipográficos e abreviações do original não normalizadas). Todos os blocos visuais (cabeçalho, colunas, rodapé) foram mapeados. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>