<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
    405&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;INDEX DE DECALOGO.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    CÆSARIUS (S.), Arelatens. episcop. — De adulterio, LXVII, 1085. De concupiscentia oculorum, LXVII, 1010. De fornicatione fugitiva, LXVII, 1125.
    
    CANUTUS I, rex Anglorum. — Docemus etiam ut ho- mines a turpi stupro et ab illicito concubitu, et ab omni adulterio moneantur semper se abstinere, CLII, 1177.
    
    CASSIANUS, (J.), Massiliensis presb. — Nobis, juxta traditionem Patrum, adversus spiritum fornicationis certamen est, longum prae caerelis ac diuturnum, et perpacuis ad parum devectum, humane bellum, et quod cum a primo tempore perturbabilis impugnare incipiat hominum genus, non, nisi prius cetera vitia superentur, extinguitur. XLIX, 266, 267. Porro naturam vitii hujus ejusque expu- gnandi modum pulchre describit S. Gregorius Magnus, papa, explicans illud quod de Amalech ad populum Israe- litem dictum est : " Non parcas ei, et non concupiscas illius aliquid ; sed interfice a viro usque ad mulierem, et parvulum, et lactentem, et bovem, et asinam, et ovem, et camelium. " Quis est autem, inquit, qui parcit Amalech, nisi qui aut in cogitatione, aut in ore, aut in carne lascivie aliquid retinet? Nam plerique turpitudinis opera non exercent, sed indignam a turpi locutione non coh- bent; plerique per opus luxuriam vitant, per cogitationem non vivant; quidam nihil turpe agunt, sed quod actu refugieant, corde concupiscunt. Parcit itaque Ama- lech, qui blandimenta lascivia aut in locutione, aut per intentionem, aut per cogitationem leget. Dixit : " Non parcassi, a, quae tamnequissimo vitio nihil accendi debet in mente, nisi ; permiti ardere in opere. " Non concupisces illius aliquid, ut paense eradicesis cogitatione. Qui sunt viri interficiendi nisi saudentus motus turpitudinus? Viri clementes sunt, quia violenter suggerunt, et corruptus mentibus semina pravitatis infundunt, etc..., XLIX, 266, 267.
    
    Quam difficile, diuturnum et periculosum sit certamen quod adversus spiritum fornicationis, id est, luxuriam seu carnis concupiscentiam nobis assidue gerendum est dixus Hieronymus expressit his verbis : Avaritia calcatur a plerisque et cum marsupio deponitur. Maledictam lim- pham inducit, emendat silentio. Cultus corporis et habitus viculum inuis herae spatio commulatur. Omnia alia peccata extinsecus sunt : et quod vices sit facile af- jicitur. Sola libido insitala a Deo ob liberorum procreatio- nem, fines suos ergeditur, redundat in vitium, et quadam lege naturae in seclus erupti. Grandis virtutis est, et sollicite diligentia superare quod nasutus sis, in carne non carnaliter vivere, tecum pugnare cotidie, et inclu- sum boslem, Argi, ut fabulas ferunt, retent oculis ob- servare. Hoc est quod Apostolus ait : " Omne peccatum quod foecerit homo extra corpus est ; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat. " Et alibi : Non sic avaritia quatit, inlati superbia delectat ambitio, facile aliis carnemus vitiis; hic hostis in nobis inclusus est; quisqueque peregrinus, ubicosum portamus inimicum, XLIX, 267.
    
    Rursus ibidem, eamdem difficultatem suo exemplo et experimento exaggerans, et quantas ab hoc hoste do- mestico no-stias etiam in summa austeritate vitae esset experrus, commemorans : " O quies, inquit, in eremo constitutus, et in illa vasta solitudine, quae solis exusta ardoribus horridum monachis praestat habitaculum, pub- lam me Romanis interesse deliciis ! Sedebam solus, quae amaritudine repletus eram ; horrebant sacco membra deformia, et squalida cuis suim Aethiopice carnis ob- deuserat. Quotidie lacrymae, quotidie gemitus ; et si quando repugnatum sermo lumines oppressisset, nuda humo vos ossa haerentia collidebam. Ite igitur ego, qui ob gehabenine meum utile carere ipse damnaveram, se? porerunt laum sucrus et ferarum, spece obris ineteram pullularum. Paliebant ora ejusint, et mersa de- deris uxulabat in frigido corpore, et ante hominem sua jam carne preamortuorn sola libidinum incendia bulle- bant. Itaque omni auxilio destitutus ad Jesu jaccebam pedes, rigabam lacrymis, crine tergibam, et repugnante carne hebdomadarum inedia superabam... etc." S. Hieronymo consentientes S. Augustinus ait : Inter omnia certamina Christianorum, sola dura sunt praelia castitatis, ubi quotidiana est pugna et rara victoria. Gra- ver manque sortia est castitas inimicum, cui quotidie resistitur, et semper timeutur, XLIX, 267.
    
    Liber de spiritu fornicationis, XLIX, 265. De concupis- scentia carnis et spiritus, XLIX, 283. De castitate, XLIX, 369, 1165. Generalis continence modcus, XLIX, 507.
    
    CASSIODORUS, senator et abb. — Contra adulteros LXII, 739.
    
    CHROMATIUS (S.), Aquileiens. episcop. — Non me- chaberis, XX, 348.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    COLUMBANUS (S.), abb. — De castitate, LXXX, 211. De libidine, LXXX, 281.
    
    CUMMIANUS (S.), abb. — De fornicatione, adulterio, etc., LXXXVII, 983.
    
    CYPRIANUS (S.), Carthaginens. episc. et martyr. — Pidicit est i honor corporum, ornamentum morum, san- ctilas sexum, vinculum pudoris, fons castilatis, pax domus, concordiae caput. Pudicitia sollicitia non est con- placeat, nisi sibi ; pudicitia semper verecunda, dum in- nocentiae mater est ; pudicitia semper ornatur solo po- dore, bene sibi tunc consci[a] de p;chitine, si in probrotis diso.ict ; pudicitia nihil ornamentorum quaerit, decus suum ipsa est. Hac nos commendant Domino, connecit Christo; haec expugnat omnia de membris illicita desideriorum praelia, pacem nostris corporis inducit. Beata ipsa et beatos efficiens apud quoscunque habitare di- gnatur ; quam nunquam accusare possunt, nec qui eam non habent; et venerabilis etiam hosibius suis, dum illam nullo magis mirantur, qui eam expugnare non possunt, IV, 821.
    
    Nihil animum adelem sic delectat quam integra imma- culati pudoris conscientia. Voluptatem vice, voluptas est maxima, nec ullae major est victoria, quam ea quae de cupiditatibus refertur. Qui hostem vicit, fortior fuit, sed altero, qui libidinem repressit, seipso fortior fuit. Qui illicium prostravit, externum hoslem pre-tusit; qui cupiditatem depressit, hoslem domesticum superavit. Alum omne facilus vincitur quam voluptas; quia illud quidquid est, horridum est, nec blandum est. Nihil tem dicilie opprimatur, quam quod per iud armatur, qui cupiditates folit et metus sustulit ; nam ex cupiditatibus metus veniunt, qui cupiditates vincit, de peccato trium- phat ; qui cupiditates vincit, malum generis humani s. b pedibus suis jacentre ostendit ; qui cupiditates vicit, pacem sibi perpetuam dedit... Contra carnis insidias, quibus se diabolus et socium ingerit et ducet facit, obtundandum est omni genere virtutis. Assumatur, secundum Apos- tolum, Christi opera, et a consortio carnis, quantum po- test, animus colligatur ; separatur conscensu a corpore, vita semper castiginetur ut odiatur ; et oculos olevc- sert deformis iste atque dejectis peccati pudor, IV, 825, 826.
    
    Exemplum pudicitiae a Joseph coepit. Adolescentes He- braeus generosus de patre, generosos de innocentia ob invidiam revelationum distractus a fratribus Israellitis, ab domino devenrat boninis Ægyptii, obseque et innocen- tiu et tota servitutis fide facilem et benevolum in se ani- mums sui provocaverat domini, cujus faciem iam servo liberalis quam alias omnibus commendaverat. Sed ista generositas ab uxore domini aliter quam decebat accepta est ; in domus parie secreta et absque arbitrio, illa et facinoribus accomomod, puellae sic pudicitam adolescentis incitones mulieris impudicitia, nunc promissis, nunc minis posse superare. Et cum reluctus est veritus, eo quod molestur fugam, propter tanti facinoris audaciam ipsas vestes relinquens, et corporis prodi sinceritatem habiturus judexeniua est, ad crimen impudicitiae suae improdes mulier abjacere non dubitavit calumnia ; et celeris et marito, squalida et fervens, spreto desiderio suo, conquestus est dolore simulate, quod Hebraeos ado- lescens vim sibi molitus fuisset inierere, quam ipsis conata fuerat inrogare. Maritus ardor rerum inscius, et uxoris accusatione graviter inflammatus, accenditur. Pudicus vero juvenis, quia dedico conscientiam non miscuit, in immun carcere desitritur. Sed sola non est in carcere pudicitia; nam et cum Joseph Deus, et nocentes dantur in manu eius, quia innocens fuerat..., IV, 823.
    
    Sed non minus, et parte diversa, alind nobiis pudicitia simile de contentia feminarum exoritur exemplo. Fuit, ut legimus, Susanna uxor Ioachin pulcherrima, pulchrior moribus... Hanc e senoribus duo cooperant desperire, nihil memores nec divini timoris, sed nec suo animi jam marcescents aetatis: ita illos in flagranita transactae juventutis incendia, recidivae libidinis flamma recidabit; pudicia latrones amores profiterunt, sed odierant. Resisitit miseram calumnias, adulterii se dicunt accusatoros voto adulterii. Iter quos libidinis socii pus auxilium de Domino petebat, quia viribus corporis repugnare non valebat. Et exaudivit se coelo clamarent ad se pudicitiam Domini: et cum injustitia oppressa defueretur ad penam, vidit inimicorum liberala vindicat. Bis verder, et in periculo suo tum funeste loties conse- pe et libidinem erasi et morlor.... IV, 824. Et de his liber De disciplina et bono pudicitia, IV, 819-828.
    
    CYPRIANUS (S.), Carthaginens. episcop. — De habitu virginium, IV, 439. De bono virginitatis et continentiae, IV, 735. Mulierem seculariter amari non debere, IV, 735.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, disposição em duas colunas. Transcrição feita visualmente; alguns vocábulos e quebras de linha apresentam grafia incerta devido a qualidade da imagem (manchas e hifenizações). A linha central superior contém os números de página (405 e 406) e o título "INDEX DE DECALOGO." A marca moderna "Digitized by Google" no rodapé foi preservada como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>