<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    425      INDEX DE DILECT:ONE INIMICORUM.      426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    gumt. Hae virtus omnes milites facit esse virtutes. In quo laudabuntur qui ad de[ilegivel]am stabunt, nisi in operibus beneuolentiæ et charitatis officiis suo Dominus Jesus sibi impensa reputabit; sinistris vero quibusdam, nisi neglectus dilectionis, duritia inhumanitatis et pauperibus misericordia denegata, LVI, 163. Qui enim tempore [ilegivel] reuelat miseriam laborantis, exaudit aeternum supplicium peccatoris, ibid. Il meritio etiam Dominus praecepit inimicos diligere et pro peccatoribus supplicari, ibid., 170. Formam diligendi proximum a dilectione Dei sumamus qui etiam mali bonos est, et etiam negatores suos suis donis confoveret, ibid., 190. Nemo deisti setb nitorem eorum post multa peccata restitui qui eleemosynam studuerit purificarione mundari, ibid., 169. Charitatis lance omnia opera pensantur, ibid., 169.
    MAXIMUS (S.), Taurinensis episc.—Vide ergo qua sit misericordia perfecta, qua una et sola virtus est cunctorum redemptioni peccatorum. Ila igitur eleemosyna exstinquit peccata, sicut aqua baptismi ghehena exstinguit incendium. Indulgentior est eleemosyna, quoniam baptismi lavacro sensel datur; eleemosynam autem non licites feceris, toties veniam promereris, LVII, 482. Ille iam Domino non parat qui tu fratres odio feralis inuidias habentes dicit, ibid., 586.
    SALVIANUS, Massiliensis presbyter.—Christus judet et inimicos diligamus et persequentibus benefacia[ilegivel], LIII, 66.
    PAULINUS (S.), Nolae episc.—Vicem iniuriis reddere, humana utilio est; a inimicum diligere, iudicia cautelis, LXI, 296.
    FULGENIUS (S.), Ruspe[nensis] episc.—Dominus usque ad inimicos charitatem jubeuit extendi et usque ad peccatores beneuolentiam dilatari. Qui eum dilexerint suos iuuentibus, illi Dei erunt, LV, 739.
    BENEDICTUS (S.), abbas.—Si memineris quod aliquis tibi mala fecerit, surge velociter, et pro eo ora ut Deus illi pacare, LVI, 317.
    (S.) LOUDOBORUS, abbas.—Perfection odium est nostros inimicos diligere, quia homines sumus, et eorum uita semper bonere, LVI, 992.
    GREGORIUS (S.), Turonensis episc.—Amico inimicoque semper bonam praebe consilium, LXXI, 399. Verbum autem militis non habitet in corde tuo adversus eum qui te laedit, si possis dicere: Dimitte nobis debita nostra, LXXII, 976.
    GREGORIUS MAGNUS (S.), papa.—Injuriarum perpe[ilegivel]cere est pora cedi, LXXII, 650. Injuriam perferre, nec paria reddere est potior anima proximo, ibid., 681. Dimitamus ergo quod debetur nobis ut dimittatur quod debetur a nobis, LXXIV, 1210. Laus est ergo charitas qua et inimicorum dilectionem capti, ibid., 840. Dominus jubet amicos diligere in se et inimicos propter se qui crucis palpulum sustulerit et tamen suis persecutoribus effectum dilectionis imponit, LXXIV, 1201.
    TALIO, Caesareaugustanus episc.—Ista veraciter charitatem habet qui et amicum diligat in Deo et inimicum propter Deum, LXXX, 896.
    DEFENSORIUS, Logogranensis monach.—Ille proprier Deum diliget qui etiam diligent eos a quibus non diligit, LXXI, 607. Quomodo Deum nobis peccata donavit, sic etiam nos illi qui in nos peccant dimittamus, ibid., 611. Si peccederit inimicus tuus, noli gratulari, ibid., 698.
    BONIFACIUS (S.), Moguntiacus archiepisc.—Quodsiue sacra Scriptura erademur, ne malum pro malo, sed eliam bona pro malis, reddamus, LXXXIX, 628.
    BEDE Venerabilis.—Innumerorum dilectione filii Dei efficitur, imitare igitur Dominum tuum, pro inimicis iuu[ilegivel] terrete, LXXXIX, 616.
    ALCCINDUS, abb.—Non potest a Deo peccator misericordiam petere et sperare, qui misericordiam non facit peccantibus in se, CI, 617. Quousque tucles indaugentiam recepturus est a Deo quiuem et ipse dederit prosimam suos, ibid.
    SMARAGDUS, abb.—Amicos pariter diligat et inimicos propter Deum, CI, 356.
    JUNUS, Aurelianensis, episc.—Porro Christianorum proprium est, et amicum diligere in Deo et inimicum propter Deum, CVI, 235.
    BRUTUMMARUS, Corbeiens. monach.—Domine, dimitte nobis quaesumusque in te peccavimus, quia et nos secundum praeceptum tuum dimisimus qui qui in nos peccant, CVI, 1535.
    RABANUS MAURUS, Moguntiacus archiepisc.—Intimus amores deberemus nos ut inimici pervenerunt, sed ut fratres sint et et Patris nostr perfectionem, quantum in nobis est, assequimur, CVII, 852, seqq. Iuque, fratres, rogo vos ut ex corde ignoscentes ei qui vos offensis ut dimittantur peccata vestria, CIX, 61.
    PATRCL. CCXX INDICUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    WALAFRIDES STRABUS, Fuldens. monach.—Non iudicum suares diligere debemus, cum Dominus dicat et pro inimicis orandum, CXLIV, 98. Hanc cautelam cum Dominus farimus; si dimittimus dimittere nobis, ibid., 876. Ille filius dimitte, pre cor, nec reddere, judeo, que hic pre mihi... ia qui mandas, exaudi titula clem; (Sic orabat sanctus Mammas dum a suis tortoribus cruciaretur.) CXLV, 1061.
    HAYMONUS, Hallensalensis episc.—In tali videlicet charitate qua ad imitationem divinae bonitatis etiam inimicis benefacere et hos diligere movet, CXVIII, 288. Dimitte proximo tuo innocenti tibi, et tunc deprecat ibi peccata solvuntur, ibid., 912.
    RODULPHUS, Biluricensis, episc.—Plauijt ut a cæri Ecclesiae expellantur si qui aico inter se discesserint, quodusque si charitasplm quae operit nulludum peccatorum venerit, CIX, 716.
    PASCHASIUS RADBERTUS (S.), Corbeiens. abb.—Filiorum dilectio sola charitate adquiritur; charitas vero inimicorum dilectione firmatur, CXX, 263 seqq. Sola imitatione latris coeestis fili ejus esse possumus. Diligite inimicos vestros misericorditer et haec sola dilectione supplete omnia que mandavi vobis, ut sitis fili patriis vestri, ibid. Nullus est homo exceptus qui misericordiam denegamus, quando etiam inimicos diligere debemus, ibid., 1470.
    ABBO, Sangermanensis monachus.—Debetis dimittere ut dimittatur vobis et non decipiatios homines alior per vitiosa mendacia, CXXII, 768.
    HUGIBALDUS, monachus.—Sine charitate alien virtutes homini minime prodesse possunt, CXXXIV, 917.
    ADALGERIUS (S.), episc.—Ligini est animi ut nos inimicos rimores, post offensiones veniam, in pristinam amicitiam plenitudinem referramus, CXLIV, 379.
    PETRUS DAMIANUS (S.), S. R. E. cardinalis.—Dimitte nobis, Domine, quia nos donamus nostris debitoribus in tuo nomine, CXLVII, 538.
    THEODORUS Paderburnensis canonicus.—Ad eum cui ibi injuriam feci, adfabiliam magis te exhibe, CLII, 626.
    ANSELMUS (S.), Cantuariensis archiepisc.—In oratione pro inimicis, sic Deum precetur: Exaudi, Domine, et tribue boni solum amicus, sed etiam inimicis ea qua tu scis unicique expediere et omnibus vivis et defensalis misericordiam, CLVII, 910. Ideo praecepit nobis omninodimittere in nos peccatibus, ibid., 79. Dimittere debemus in nos peccantibus, ibid., 79. Dimittere debemus in nos peccantibus, ibid., 167.
    ANSELMUS, Laudunensis canonicus.—Diligite inimicos vestros ut inimiciull illumque semper Pater vesier est beneuolus mali et bonis, CLXI, 1503. Diligite inimicos vestros, non tantum amicos, quia, si tantum amati esii qui vos diligunt, nullam mercedem habebitis, ibid. Inimicos diligere debes, ut sicut esteis filii Dei per creationem, sic etiam per imitationem, CLXIII.
    BRUNO (S.), Stygianensis monachus.—Tu itaque spone confessi dimittes, CLXVI, 949.
    RUPERTUS, Tuiliensis abbas.—Sicnt Christus vos dilexit cum eomis inimici ull amicos vos faceret, ita et vos inimicos a[m]e et amici sint, imitantes S. Stephani qui pro lapidantibus oravit, CLXII, 141 seqq.
    HILDIBERTUS, Cenomanensis episc.—Dimitte dimittere tibi si non dimittes, Deo meminaris, Deo mem[ilegivel] tibi poles, sed non illum fallere potes, CLXI, 1700. Qui fietes osculatur inimicum, socios erit Jude. Dilectio est veronims perferendum, ibid., 854.
    GODEFRIDUS, Admontensis abbas.—Superexaltent misericordiam judicio, ut et ipsi misericordiam consequantur, CLXXIV, 142 seqq.
    HUGO DE S. VICTORE, abbas.—Perfectorum et purior corde omnia debilioribus dimittere et amollia charitatis tribuere, CLXXV, 772. Sic diligamus homines et non diligamus errores; diligamus natuream, non diligentiam culpam. Charitas est foris omnium virtutum; charitate [ilegivel] in nobis manet, nam Deus charitas est, CLXXVI, 976 seqq.
    ALGERUS, Leodicensis canonicus.—Plus ergo privilegiis ad beneuolentia quam severitas, charitas quam poletas, et merito exaltat Psalmista misericordiam super iudicium, CLXXX, 866. Princeps apostolorum lapsus est ut lapsorum culpam ignosceret, ibid., 159. Inimicos diligendis est ut Deum diligat, CLXXXIII, 1024.
    BERNARDUS (S.), Clairvalensis abbas.—Inimicorum dilectione homo filius Dei efficietur; haec diversae bonitatis imago perennis est reparatur. Ita dimittitur qui dimittit; si filius Dei est pater, coheret autem Christi effectus, CLXXXIV, 612. Per charitatem homo in Deu et Deus in homine est, ibid., 257. Iminacorum dilectio filium Dei hominum fecit, CLXXXIII, 410. Inimicos diligere n s?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google      14
  </bloco>
  <notas>
    Transcrições realizadas por paleógrafo; muitas palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra conforme instrução. Página em duas colunas — bloco esquerdo transcrito antes do direito. Números de referências (romanos) preservados quando legíveis; sinais de corte e abreviaturas mantidos ou sinalizados com [ilegivel]. Cabeçalho e numeração de páginas incluídos como aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>