<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 INDEX DE DECALOGO. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    mini Abrahæ in duodecim tribubus, quæ a duodecim
    filiis Israel processerunt.
    Hic potest quæri utare istis solis? ad quod dici potest,
    quod ideo illi populo, et non alteri sit data, quia in
    figura fuit proposita. Unde Apostolus: « Omnia in figura
    contingebant illis, » et sufficiebat in uno ostendere,
    quod causa figuræ et exempli proponebatur a Deo. Sed
    nova lex omnibus imperatur, quæ non figura, sed res
    ipsa figurata est; et cum essent in populo illo aliqui
    perfecti, mediocres, pessimi, perfectis in signum fuit
    data; mediocribus in pædagogum, ut facienda doceret,
    vitanda prohiberet, errata puniendo corrigeret; pessi-
    mis ab irato Judice in vindictam data est, ut, qui in sor-
    dibus est, amplius sordesceret; contra a pio Patre bonis
    provisa est, ut qui justus est, justificaretur amplius. Quando
    data est? Quinquagesimo die ab exitu de Ægypto et im-
    molatione agni paschalis. Sic et nova lex data est apo-
    stolis, id est, spiritus scribens in corde, quinquagesimo
    die post immolationem veri Agni, id est Christi. Ubi? In
    monte Sina, sicut sermo perfectionem Novi Testamenti
    continens, quem fecit Christus in monte. In Veteri Te-
    stamento sicut in Novo tria continentur..... In præceptis
    comprehenduntur naturalia et figurativa. Naturalia di-
    cuntur illa decem, quæ a naturali lege manant, nec sunt
    in scripta lege inchoata, sed renovata, quia per peccata
    erant deleta. Hæc sunt decem illa mandata, quæ et mo-
    ralia dicuntur, nec sunt terminata in nova lege, imo per-
    fectius adimpleta..... CLXXI, 1148-1150.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,455,480,600">
    B HUO DE S. VICTORE. — Lex scripta ideo data est
    ut repararet legem naturalem, et revivisceret faceret
    quæ per peccatum abolita erant, et ut populum rudem
    legalibus figuris ad futuram veritatem præpararet. Pri-
    mum efficit per naturalia decem præcepta, de quibus so-
    lis in Decalogo agitur. Quibus data est? Semini Abrahæ,
    id est duodecim tribubus quæ a duodecim filiis Israel
    processerunt..... quando data est? Quinquagesimo die
    ab exitu de Ægypto, et immolatione agni paschalis.
    Ubi? In monte Sini.
    Naturalia præcepta dicuntur illa decem quæ a naturali
    manant lege; etiam moralia dicuntur; nec sunt terminata
    in lege nova, imo perfectius adimpleta. In illis decem
    præceptis dilectio Dei et proximi imperatur. Tria quæ in
    prima tabula, ad dilectionem Dei; septem aliaque in secun-
    da tabula ad dilectionem proximi referuntur. (LXXVI, 420).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,605,480,800">
    C MARTINUS (S.) Legiones, canonicus regu aris. —
    Populus quadragesima septima die egressionis ex Ægypto,
    ad montem Sina accessit, ibique Moyses ad Dominum
    ascendit, et Dominus ad eum descendit..... Jam deinde
    quinquagesima die post peractum pascha, lex data est
    Moysi..... Dicitur illic Dei digito lex scripta, qui ejicit dæ-
    monia. Aspicit illuc cunctus populus voces et lampades,
    montemque fumantem, tonitrua et fulgura, clangorem-
    que buccinæ perstrependum..... Dat deinde Deus legem
    Moysi innocentiae et cognitionis suæ, eamque in decem
    verbis constituit, et saxeis tabulis digito suo scripsit. Et
    hæc quidem præcepta ita sunt distributa, ut tria pertineant
    ad divinæ Trinitatis dilectionem, septem vero ad amorem fra-
    ternum quibus societas humana non læditur. In quorum præ-
    cepto ambitionem sæculi damnat, et rerum concupiscen-
    tiam refrenat. Itaque eorum primum prohibet superstitio-
    nem; secundum, errorem; tertium, interficit sæculi amo-
    rem; quartum, impietatem; quintum, allidit fornicationem;
    sextum, crudelitatem; septimum, rapacitatem; octavum,
    perimit falsitatem; nonum, adulterii cogitationem; deci-
    mum, mundi cupiditatem. (CVIII, 781-783.
    Et notandum quia sicut decem plagis percutiuntur
    Ægyptii, sic decem præceptis conservantur tabulæ qui-
    bus reguntur populi Dei. Cur autem in duabus tabulis
    scripta est lex, nisi ut propter Testamenta duo signifi-
    cada, aut propter illa duo præcepta dilectionis Dei
    videlicet et proximi, in quibus lex pendet tota et pro-
    phetæ. Hæc enim in singulis tabulis explicanda sunt. In
    una enim continentur tria Dei præcepta pertinentia ad
    charitatem; in alia vero septem pertinentia ad proximi
    societatem..... Sed cur lapideæ cædem tabulæ fuerunt,
    nisi ad significandum cor lapideum Judæorum?..... De-
    scendens itaque Moyses de monte cum tabulis, cum au-
    disset populum consecratum in idolis, indignos eos ju-
    dicans accipere legem, projecit tabulas et manibus suis.
    Quibus fractis, vitulum quem fecerant incendit minu-
    tatimque concidit et in aquas aspergens peculium populo
    dedit..... Ascendit denuo Moyses in montem, iterumque
    dat ei Deus legem in aliis tabulis instar priorum præ-
    cisæ, (CVIII, 783, 784.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,805,480,920">
    D PETRUS COMESTOR. — Mense ergo tertio egres-
    sionis de Ægypto, id est, Junio, die hac, in Kalendis
    Junii, Hebræi venerunt ad montem Sinai, fixeruntque
    tentoria e regione montis, quadragesima septima die sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    licet a Phase. In exponendo enim Scripturas triginta
    dies pro mense ponimus quasi mediam, inter lunares et
    solares menses eligendo viam. Lunares enim infra tri-
    cenarium inveniuntur quidem, ultra vero non; solares
    vero plures hunc numerum excedunt. A Phase quidem
    sexdecim dies primi mensis restabant; fuerunt vero
    postea triginta secundi mensis. Restat ergo quod primi
    dies Junii quadragesima septima fuerit. Sequenti die
    diluculo ascendit Moyses in montem ad Deum qui dixit ei:
    « Dices domui Jacob : vidistis quæ fecerim vobis; nunc
    adjiciam ut etiam loquar vobis : Si ergo exaudieritis
    pactum meum, eritis mihi in peculium de cunctis po-
    pulis. » Quæ cum Moyses retulisset populo, responde-
    runt: « Cuncta quæ locutus est Dominus faciemus. »
    Cumque retulisset Moyses ad Dominum, ait ei Dominus:
    « Veniam ad te in caligine, ut audiat me populus lo-
    quentem ad te. Vade et sanctifica populum hodie et
    cras, id est, lavent se et vestimenta sua. Vacent ab am-
    plexibus, et sint parati in diem tertium, et constitues
    terminos per circuitum montis, quos quis transierit tunc,
    et tetigerit, morte morietur. Manus non tanget eum, sed
    lapidabitur, aut jaculis confodietur, sive jumentum, sive
    homo. » Utcebantur autem, ut dicit Josephus, in his duo-
    bus diebus conviviis opulenter et ornamentiis decenter.
    CXCIII, 1162, 1163.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,455,950,750">
    C Jam advenerat dies tertius et ante solis ortum
    cœperunt audiri tonitrua, ac micare fulgura; et nubes
    densa operuit montem, et clangor buccinæ perstrepebat.
    Fumabat mons, quia descenderat Dominus in igne, et
    fumus ferebatur quasi de fornace; et mons tremuit, ut
    aiunt Hebræi. Timuit populus; sed et Moyses ira Dei
    periisse putabant. Tandem lætus apparuit Moyses, et
    serenus aer cum eo reversus est inter eos. Et ait eis:
    Hodie non audietis Moysen filium Aram et Jocabeth, sed
    illum qui pro vobis percussit Ægyptum, qui per mare
    iter dedit, qui cibum de cælo misit, potum de petra con-
    cessit, per quem Adam de fructibus terræ comedit, Noe
    ex imbribus ereptus vel exceptus est; Abraham Chana-
    næum obtinuit, Isaac natus est de senibus, Jacob prole
    ditatus, Joseph sublimatus. Fiant ergo verba hæc vobis
    amabiliora quam filii vel uxores. Et eduxit populum in
    occursum Domini ad radicem montis. Ascenderunt au-
    tem Domino jubente, Moyses et Aaron, ultra terminos,
    sacerdotes, id est majores, et populus non transierunt.
    Locutus est eis Dominus, ita ut nullum vox effugeret;
    et sic quinquagesimo die dedit eis legem, verbo tantum,
    in figura, quod daturus erat per Spiritum sanctum die
    quinquagesimo.
    « Non habebis deos alienos coram me. » Quod non
    nisi decem præcepta Dominus dedit omnes asserunt
    sancti, sed in distinctione eorum differunt. Primum
    enim et unum, secundum Augustinum, dividit Origenes in
    duo, et quæ sunt duo ultima, secundum Augustinum,
    colligit in unum cui consentit Josephus. Præterea dicit
    Augustinus tria fuisse in una tabula, et septem in alia.
    Josephus vero et Hebræi quinque in utroque. Forte
    quia Augustinus voluit tria pertinere ad dilectionem
    Dei, et septem ad dilectionem proximi, ob dignitate
    potius quam pro Scriptura, dixit ea esse prima et se-
    cunda tabulæ; sicut dicere consuevimus homines primæ
    classis et secundæ. Quocunque vero modo distinguantur
    legis lapideæ, quarum quælibet continebat duo mandata
    et dimidium, tam exterior quam interior, CXCIII,
    1164.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,755,950,920">
    D Et ait Dominus ad Moysen : Prævide tibi duas tabu-
    las instar priorum, et scribam super eas verba quæ
    habuerunt tabulæ quas fregisti. » In Deuteronomio etiam
    dicitur Deus scripsisse. In sequentibus vero dicit: « Scribe
    tibi hæc etc. » Et paulo post : « Fuit Moyses cum Do-
    mino quadraginta diebus, et scripsit in tabulis verba
    fœderis decem. » Postest dici quod auctoritas scribendi
    fuit in Domino, ministerium in Moyse. Cum excidisset
    Moyses tabulas, de nocte consurgens montem ascendit,
    et transeunte Domino coram eo in turbine, pronus in
    terram adorans, ait : « Obsecro ut gradiaris nobiscum,
    auferasque iniquitates nostras, et possideas nos. » Cui
    breviter Dominus memoravit quædam, quæ etiam prædi-
    xerat de tribus solemnitatibus, de oblatione primitiarum
    et primogenitorum, et addidit de non gentibus terræ
    promissionis aliquod haberent participium. « Fuitque
    Moyses secundo cum Domino quadraginta diebus et qua-
    draginta noctibus. Panem non comedit et aquam non
    bibit. Cumque descenderet de monte cum tabulis appa-
    ruit facies ejus cornuta, et ipse ignorabat, » id est miri
    splendoris radii ferebantur de facie ejus, qui reverbera-
    bant oculos intuentium, quos gloriam vultus Moysi ap-
    pellat Paulus apostolus; posuitque velamen super faciem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. CCXX, INDICUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,900,960">
    12
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. As letras B, C, D funcionam como marcadores de seção/autores dentro do fluxo do texto.
    "Legiones, canonicus regu aris." transcrito literalmente (provavelmente Legionensis, canonicus regularis).
    "Utcebantur" no lugar de "Utebantur" na coluna direita.
    "Postest" no lugar de "Potest" na coluna direita.
    "ornamentiis" no lugar de "ornamentis" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>