<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
419    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV.    420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
genere, quia nulli est facienda injuria. Non est mentien-
dum tertio genere, quia nulli cum alterius injuria est
consulendum. Non est mentiendum quarto genere, pro-
pter mendacii libidinem, quæ per semetipsam vitiosa est.
Non est mentiendum quinto genere, quia nec ipsa veri-
tas sine placendi hominibus enuntianda est; quanto ma-
gis mendacium, quod per semetipsam, quia mendacium
est, turpe est! Non est mentiendum sexto genere; ne-
que enim recte etiam testimoni veritas, pro cujusquam
temporali commodo ac salute corrumpitur. Ad s°mpiter-
nam vero salutem oculis ducerendis est, optulabuntuen-
dacio; nemo enim malis convertendum moribus ad bo-
nos mores convertendus est, quia quod erga illum faci-
endum est, debet etiam ipse conversus facere erga alios.
Alque ita non ad bonos, sed malos mores converteretur,
cum hoc ei præbeatur initiandum converso, quod ei præ-
stitum est convertere. Neque septimo genere mentien-
dum est; non enim ejusdam commoditas aut salus tem-
poralis perficitendae fidei est præferenda. Nec si quisquam
pro recte factis nostris tum male moveatur, ut fiat etiam
animo deterior, longeque a pietate removetur; propterea
recta facta deserenda sunt, cum id nobis præcipue sit
referendum, quo vocare atque invitare debemus, quos
sicut nosmetipsi diligamus.... Nec octavo genere men-
tiendum est, quia et in bonis castitas animi pudicitia
corporis; et in malis id quod ipsi facimus, eo quod fieri
simimus, majus est. In his autem octo generibus, tanto
quisque minus peccat cum mentitur, quanto emergit ad
octavum; tanto amplius quanto emergit ad primum. Quis-
quis autem esse aliquid genus mendacii, quod peccatum,
non sit paupervi, decipiet seipsum turpiter cum hone-
stum se decerperet arbitratur aliorum, CVI, 227, 328.
De mendacio, CVI, 227; CIX, 676. De detracione,
CVI, 217. De otiosis sermonibus, CVI, 248.
LEO IX (S.), pap. — De detracione, CXLIII, 364. De
mendacio, CXLIII, 571.
MARTINUS (S.), Legionens. canonic. regular. —
Octavum mandatum est: « Non falsum testimonium di-
ces »; quod est crimen mendacii et falsitatis, CCXVII,
783. De lingua, CCIX, 193.
MAXIMUS (S.), Taurinens. episc. — De lingua mala,
LVII, 198.
PAULINUS (S.), Aquileiens., patriarch — Detractionis
mala, XCIX, 221. Linguae custodita, XCIX, 244.
PAULUS WINFRIDUS, diacon. — Nolite judicare,
XCV, 1564.
PETRUS CANTOR. — Contra detractionem, CCV, 84.
De vitio linguae. CCV, 193.
PETRUS COMESTOR. — « Non falsum testimonium
dices coram proximum tuum. » Hic prohibet omne men-
dacium. Licet quidam male senserint. Deum tacite
concessisse mendacium quod prodest, si bulli obest,
CCXVIII, 1165.
PETRUS DAMIANUS (S.), cardinal. — De vitio lin-
guae, CXLIV, 912. De vaniloquii temeritate, CXLV, 786.
Non falsum testimonium dices, CXLV, 1020.
PETRUS LOMBARDUS, Parisiens. episc. — Octavum
præceptum est: « Non loqueris contra proximum tuum
falsum testimonium, ubi crimen mendacit et perjurii
prohibetur. Solet etiam queri utrum prohibitum sit omne
mendacium. Quidam dicunt illud tantum prohiberi quod
obest ei non prodest ei cui dicitur. Tale enim non est
aversius proximum, ut ideo videatur hoc addidisse Scri-
ptura, CXLIX, 835.
PETRUS LOMBARDUS, magist. Sententiar. — De
mendacio, CXC, 98; CXCII, 1088.
PETRIUS Picivensis. — De mendacio et ejus spe-
ciebus, CXC, 1132.
PROSPER (S.), Aquitan. — De mendacio, LI, 462.
De adulteriis, LI, 523.
RABANUS MAURUS, Fuldens. abb. — De mendacio,
CIX, 301. Reatus vir qui non lapsus est in ore suo, CIX,
854. De malo linguae in susurrone, CIX, 971. Ananias
propter mendacium punitus, CXI, 1015. De judicis le-
gamenarie, CXII, 43.
RATHERIUS, Veronens. episc. — De verbo otioso,
CXXVII, 375. De mendacio, CXXXVI, 704.
RICHARDUS S. Victor. — De discretionis utilitate,
CXCVI, 48. De custodia linguae, CXCVI, 461. De vitio
fraudulentiae, CXCVI, 1338.
RUFINUS, Aquileiens. presbyt. — De mendacio, XXI,
660. De veritatis bono, XXI, 695.
RUPERTUS, Tuitiens. abb. — « Non loqueris contra
proximum tuum falsum testimonium. » Super hoc prae-
ceptum magnam et laudé dignum est, pro tempore et
se falsum pati, cum possis refellere testimonium, juxta
illud Domini novit exemplum. « Novissime vencrun
duo falsi testes et diceunti: hic dixit : Possum destruere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
templum Dei, et post iradum readificare illud. » Cum
hoc dixerent, et princeps quæque sacerdotum surgens
urgeret, et Nihil, inquiens, respondens ad ista quæ isti
adversum te testificantur? Jesus autem ait evangelista,
larebat. » Item, « cum accusaretur a principibus sacer-
dotum et senioribus, » et Pilatus insasret dicens:
« Non audis quanta adversum te dicunt testimoniæ, nos
respondit ei ullum verbum, ut ita miraretur præsens ve-
himenter. » Quare, quia « si dixero vobis, inquiit, non
credetis mihi. Si autem dicam et interrogavero, non respo-
ndebitis mihi, neque dimittetis. » Qui ergò placet exem-
plum hujus in sufferenda temeritale falsi testimoni,
placet et respectus rationis, ut videlicet si scelerare licet,
falsitatem vera posse responsione corrigi respondeat, et
respondendo luceretur, ut nonnunquam factum est, ani-
mas obloquenium, si non omnium, at saltem aliquorum
ex illis qui audirent sanguinem, non scienter aut ex deli-
beratione, sed falso testimonio iudicé. Sic enim Jeremias
cum testificatorem adversus eum sacerdotes et prophetae
ad prophetes, et ad omnem populum dicentes : « Judicii-
cium moris est virò huic... » non tantum sed ait: « Do-
minus misit ut prophetarem... » Ecce tam Naboth jezrae-
lites, quia non per errorem vel subitam animiorm am per-
tuirationem, sed per maliciousam Izabelis et opiminalioru
sive maiorum natu delibertationem, submissit testibus
viris diabolicis accusabatur sive judicabatur, lacus est
nihil respondisse legitur, recte nimirum et sapiens.
Frustra namque effunderet sermonen, ubi non erat au-
ditus... CXLVII, 1727, 1728. De detracione, CXLVII,
1292. De judicio temerario, CXLVIII, 1450.
SMARAGDUS. abb. — De multiloquio, CII, 634.
STEPHANUS DE MURETO, abb. Grandimontens. —
De veritate proferenda, CCIV, 1101.
TAIO, Cesaraugustan. episc. — Plana est omnino
veritatis via, et grave est iter mendacii,... quisquis,
relicta veritate, mentiri deliberat, ad audiendum an
nunc fallat, quanus ei labor est sollicite custodire ea
ipsa ejus fallacia deprehendi queat. Ponit quippe aut
oculos quid sibi a veritatem sentibus respondere debeat,
et cum magno cogitatu pertractat quomodo per argu-
menta falsitatis documenta veritatis exsuperet. Falacia
laborans mendacia hinc inde se circumtegivit, et contra
hoc, ubi deprehendi pruiterit, veritatis similem respon-
sionem quaerit; qui si vellel verum dicere, utique diu
labore potuisset. Omne mendacium iniquitas est, et
omnis iniquitas mendacium, quia profecto ab æquitale
discrepat quidquid a veritate discordat. Nonnunquam
pejus est mendacium meditari quam loqui. Nam loqui
plurimum præcipitationis est, meditari vero studiosius
prævilias ; et quis ignorat in quanta damnatione cupa, de-
stinatur sermo præcipitatione aliquis an studio mene
lacitatus? Summopere cavendum est omne mendacium,
quamvis nonnumquam sit aliquid mendax si sanguis culpa
levioris, si quispiam præsando mentiatur... hoc quoque
mendacii genus perfecit viri summopere fugiunt, ut nec
vita ejuslibet, per eorum fallaciam defendatur, nec
sue animæ nocent, dum præsare carni nuluntur alie-
nea, quanquam hoc ipsum peccati genus facilimente eci-
dimus relaxari. Nam si quælibet culpa sequenti soler-
pia operatione purgari, quanto magis hoc facile abster-
glitur, quam mater boni operis pidas ipsa coniatur?
Nonnulli ex obstetricum fallacia conantur asserere hoc
mendacii genus non esse peccatum, etc. De quedam
detracitone, LXXIX, 690. De mutiloquio, LXX, 942. De
mendacio, LXXX, 949.
TETULLIANUS, Carthaginens. presbyt. — De ju-
dio temerario, II, 400.
VALERIANUS (S.), Cemelienses. episc. — De oris
insolentia, LII, 706. De otiosis verbis, LII, 709.
WERNERIUS, abb. — De mendacio, CLVII, 1075.
VIBALDUS, abb. Stabulens. — Discrimen inter men-
tir et falsum dicere, CILXXXIX, 1210.
ZACHARIAS, Chrysopolitan. episc. — Non judican-
dum nec condemnandum, CLXXXVI, 147.
Praecetum nunion.
« Non concupisces uxorem proximi tui. »
BEDA, Venerabilis. — « Non concupisces uxorem
proximi tui. » In hoc præcepto vetat intentionem adult-
erae cogitationis. Nam aliud est facere aliquid tale
propter uxorem; aliud, non appetere alienam uxorem.
Ideo sunt duo præcepta : « Non incohobaris, et non
concupisces uxorem proximi tui, » XCIII, 375.
HUGO DE S. VICTORE — Sextum præceptum est:
« Non concupisces uxorem proximi tui. » Hic
opponitur de hoc quod Dominus in Evangelio, cum supe-
ruler illud præceptum, « Non mehercarries » dixit :
« Ego autem dico vobis : Qui viderit mulierem ad cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas palavras e cortes de linha foram marcadas por hífens conforme aparecem na imagem; onde a leitura é incerta ou parcial, manteve-se a grafia visível sem normalização. Não foram identificadas notas marginais destacadas além da enumeração de entradas que correm no corpo do texto.</notas>
</pagina>