<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    415 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. - INDEX CXLIV. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    falsa incautius credita pro veris habet. Poliusque e-
    nimium quantum in ipso est, ille mentitur qui dicit
    verum quod putat falsum. Quantum enim ad animum
    ejus attinet, quia non quod sentit hoc dicit, non verum
    dicit, quamvis verum inveniatur esse quod dicit; nec
    ullo modo liber est a mendacio qui ore nesciens verum
    loquitur, sciens autem voluntate mentitur. XL, 210.
    Non enim omnis qui falsum dicit mentitur, si credit
    aut opinatur verum esse quod dicit. Inter credere autem
    atque opinari hoc distat, quod aliquando ille qui credit,
    sentit se ignorare quod credit, quamvis de re quam se
    ignorare novit omnino non dubitet, si eam fortissime
    credit; qui autem opinatur putat se scire quod nescit.
    Quisquis enim hoc enuntiat quod vel creditum animo,
    vel opinatum tenet, etiamsi falsum sit non mentitur.
    Hoc enim debet enuntiationis suæ fidei, ut illud per
    eam proferat quod animo tenet, et sic habet ut profert.
    Nec ideo tamen sine vitio est, quamvis non mentiatur,
    si aut non credenda credit, aut quod ignorat nosse se
    putat, etiamsi verum sit; incognitum enim habet quo
    cognito. Quapropter ille mentitur qui aliud habet in
    animo, et aliud verbis vel quibuslibet enuntiationibus
    enuntiat. Unde etiam duplex vox dicitur esse mentientis,
    id est, duplex cogitatio, una rei ejus quam veram esse
    vel scit vel putat, et non profert; altera ejus rei quam
    pro ista profert, sciens falsam esse vel putans. Ex quo
    fit ut falsum possit dicere non mentiens, si putat ita
    esse ut dicit, quamvis non ita sit; et ut possit verum
    dicere mentiens, si putat falsum esse et pro vero enun-
    tiat, quamvis revera ita sit ut enuntiat. Ex animi
    enim sui sententia, non ex rerum ipsarum veritate vel
    falsitate mentiens aut non mentiens judicandus est.....
    Culpa vero mentientis est, in enuntiando animo suo
    fallendi cupiditas, sive fallat cum ei creditur falsum
    enuntianti; sive non fallat, vel cum ei non creditur, vel
    cum verum enuntiat voluntate fallendi, quod non putat
    verum..... XL, 188, 189.
    Estne vero aliquando utile falsum aliquid enuntiare
    cum voluntate fallendi? Qui hoc sentiunt adhibent testi-
    monia sententiæ suæ, commemorantes Saram cum risis-
    set, angelis negare quod riserit; Jacob a patre inter-
    rogatum, respondisse quod ipse esset Esau major filius
    ejus; Ægyptias quoque obstetrices, ne infantes Hebræi
    nascentes interficerentur, etiam Deo approbante et men-
    titiis remunerante; et multa ejusdem exempla eligentes,
    eorum hominum mendacia commemorant, quos culpare
    non audeas, atque ita fatearis aliquando esse posse non
    solum reprehensione non dignum, sed etiam dignum
    laude mendacium.....
    Contra illi, quibus placet nunquam mentiendum, multo
    fortius agunt, utentes primo auctoritate divina, quoniam
    in ipso Decalogo scriptum est: « Falsum testimonium
    non dices; » quo genere complectitur omne mendacium;
    quisquis enim aliquid enuntiat, testimonium perhibet
    animo suo. Item: « Os quod mentitur occidit animam,
    etc..... » Nec illis quæ de veteribus Libris exempla men-
    daciorum prolata sunt, terreri se dicunt, ubi quidquid
    gestum est, figurate accipi potest, quamvis revera con-
    tigerit; quidquid autem figurate fit aut dicitur, non est
    mendacium. Omnis enim enuntiatio, ad id quod enuntiat
    referenda est. Omne autem figurate aut factum aut di-
    ctum hoc enuntiat quod significat eis quibus intelligendum
    prolatum est. Unde credendum est illos homines qui
    propheticis temporibus digni auctoritate fuisse comme-
    morantur, omnia quæ scripta sunt de illis, prophetice
    gessisse atque dixisse; nec minus prophetice eis acci-
    disse, quæcunque eis acciderunt, ut eodem prophetico
    spiritu memoriæ litterisque mandata judicarentur.
    De obstetricibus autem, quia non eas possunt prophe-
    tico spiritu significandi futuri veri gratia, aliud pro alio
    renuntiasse Pharæoni, etiamsi aliquid ipsis nescientibus,
    quod per eas actum est significavit, pro gradu suo
    dicunt approbatas et remuneratas a Deo..... XL, 491,
    492.
    Et ideo de libris Novi Testamenti, exceptis significa-
    tionibus Domini, si vitam moresque sanctorum ac facta
    ac dicta consideres, nihil tale proferri potest, quod ad
    imitationem provocet mentiendo. XL, 492, 510, 545. Cum,
    ex sacra Scriptura, mentiendi vita æterna amittatur,
    nunquam pro cujusquam temporali vita mentiendum...,
    XL, 495-500. Variis mendacii generibus sine ulla du-
    bitatione damnatis, sequitur genus aliud, tanquam
    gradatim ad meliora surgentibus, quod benevolis et bonis
    vulgo tribui solet, cum ille qui mentitur, non solum
    alteri non obest, sed etiam prodest alicui. De isto
    genere est tota contentio, utrumne sibi obsit, qui sic
    prodest alteri, ut faciat contra veritatem, aut si veritas
    illa sola dicenda est, quæ ipsas mentes intimo atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    incommutabili lumine illustrat; facit certe contra ali-
    quod verum, quia, etsi falluntur corporis sensus, contra
    verum tamen facit qui dicit aliquid ita esse, vel non
    ita, quod ei nec mens, nec sensus, nec opinatio sua
    fideve renuntiat. Utrum ergo non sibi obsit, qui hoc
    modo alteri prodest; an illa compensatione non obsit
    sibi, qui prodest alteri, magna quæstio est. Si ita est,
    consequenter etiam sibi professe debet per mendacium
    quod nulli obest. Sed ea connexa sunt, et istis concessis
    necessario trahuntur quæ multum conturbant. Si enim
    quæratur quid obsit homini copiis superfluis redundant,
    si de innumeris millibus frumentorum amittat unum
    modium, qui tamen modius possit ad necessarium victum
    prodesse furanti, consequens erit ut et furtum sine
    reprehensione fieri possit, et falsum testimonium sine
    peccato dici. Quod hoc perversius dici potest? ... XL,
    501, 510, 546, 547.
    Discutiuntur loca Evangelii quæ videntur patrocinari
    mendacio; item loca Actuum apostolorum et Epistolarum
    apostoli B. Pauli... XC, 536-540.
    Scriptum est etiam: « Ego autem dico vobis, non jurare
    omnino. » Juravit autem ipse Apostolus in Epistolis suis...
    Et sic ostendit quomodo hæc verba sint accipienda; ne
    scilicet jurando ad facilitatem jurandi veniatur, ex facili-
    tate ad consuetudinem, atque ita ex consuetudine in per-
    jurium decidatur. Et ideo non invenisse jurasse nisi scri-
    bens, ubi consideratio cautior non habet linguam præci-
    pitem...; illud quod positum est « omnino, » ad hoc est
    positum, ut quantum in te est, non affectes, non ames,
    non quasi pro bono cum aliqua delectatione appetas jus-
    jurandum... XL, 507-509.
    Et de falso testimonio, quod in decem præceptis legis
    positum est, nullo modo quidem contendi potest dilectio-
    nem veritatis in corde servandam, et proferendum falsum
    ad eum apud quem dicitur testimonium. Cum enim Deo tan-
    tum dicitur, tunc tantum in corde veritas amplectenda est;
    cum autem homini dicitur, etiam ore corporis verum profe-
    rendum est, quia homo non est cordis inspector. Sed plane
    de ipso testimonio non absurde quæritur apud quem quis-
    que testis est. Non enim apud quoscunque loquimur testes
    sumus; sed apud eos quibus expedit et debetur per nos
    cognoscere aut credere veritatem, sicut est judex, ne in
    judicando erret; aut qui docetur doctrinæ religionis, ne
    erret in fide, aut ipsa doctoris auctoritate dubius fluctuet.
    Cum autem ille te interrogat, aut vult ex te aliquid nosse
    qui eam rem quærit quæ ad eum non pertinet, aut ei nosse
    non expedit, non testem sed proditorem requirit. Itaque
    si ei mentiaris, a falso fortasse testimonio alienus eris,
    sed a mendacio profecto non eris, CL, 511-515.
    AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episc. — In eo quod
    dictum est: « Falsum testimonium non dices adversus
    proximum tuum, » quæri solet utrum prohibitum sit
    hoc præceptum adversus eos qui dicunt tunc esse men-
    tiendum quando id mendacium prodest alicui, et nihil obest
    ei cui mentiris. Tale quippe non est adversus proximum
    tuum ut ideo videatur hoc addidisse Scriptura quæ posset
    breviter dicere, « Falsum testimonium non dices, sicut
    dixit, « Non occides, Non mœchaberis, Non furaberis. »
    Sed hinc magna quæstio est, nec a testantibus com-
    mode explicari potest, quomodo accipiendum sit. « Per-
    des omnes qui loquuntur mendacium » et « Nolite men-
    tiri omne mendacium » et cætera hujusmodi, XXXIV,
    622, 623.
    Veri et falsi natura, XXXII, 898. Quid sit error, XXXII, 911.
    De judicio temerario, XXXIII, 270. De mendacio officioso
    XXXIII, 778. Non mentiendum est, XXXIV, 622, 890,
    954. Nullite judicare personaliter, XXXV, 1635. De pœna
    mendacii, XXXVI, 85. Contine linguam a malo, XXXVI,
    518. De malitia oris, XXXVI, 581. Lingua dolosa, XXXVII,
    1600, 1812; XL, 1287. Quid dolus? XXXVIII, 45. Falsum
    testimonium non dices, XXXVIII, 75, 77. Bonæ conversa-
    tionis cura, XXXVIII, 505. Deus linguæ domitor, XXXVIII,
    575. De mendacio, XXXVIII, 502. Lingua cohibenda,
    XXXVIII, 635; XL, 1062. Mentiri et falli, XXXVIII, 738.
    De judicio temerario, XXXIX, 1873. De mendacio, XL,
    240, 487, 1100; XLV, 1880. De detractione, XL, 1056,
    1277. Usus linguæ tam necessarius quam periculosus,
    XLVI, 898. Falsum testimonium non dices, XLVI, 952.
    BEDA Venerabilis. — « Non falsum testimonium di-
    ces, » quod est crimen mendacii et falsitatis, XCIII, 575.
    BENEDICTUS (S.), Anianens. abb. — De verbis otio-
    sis, C, II, 515. Quid est detractio, CIII, 513, 635.
    BERNARDUS (S.), Clarevall. abb. — De custodia
    linguæ, CLXXXIII, 585.
    BRUNO (S.), Astens. abb. — Nolite judicare, CLXV,
    125.
    CASSIANUS (S.), presbyter. — De mendacio, XLIX,
    1062.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice da Patrologia Latina (Index CXLIV). Texto em duas colunas.
    Abreviações comuns mantidas conforme impressão (ex: S. para Sanctus, abb. para abbas).
    Números de referência (XL, XC, etc.) indicam volumes da Patrologia.
  </notas>
</pagina>