<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    411     INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES.  —  INDEX CXLIV.     412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    agitatione perpetrator aut opere. Callidus namque ad-
    versarius noster, cum ab effectu operis expellitur, secreta
    polluere cogitationis molitur. Serpens a Domino dicitur:
    Pectore et ventre repetes. Serpens videlicet ventre
    repit, quando hostis lubricus per humana membra sibi-
    net subdola usque ad expletionem operis luxuriam exer-
    cet; serpens autem repit pectore, quando eos quos in
    opere luxuria non valet, in cogitatione polluit. Quisquis
    luxuriæ perpetratione, huic serpens repit et ventre;
    quisquis autem perpetrandam versat in mente, huic ser-
    pens repit et pectore. Ardentem quasi Sodomam fugere,
    est illicitæ carnis incendia declinare. Quisquis mundi
    huius successibus elevatus, leucichiante cordis latitia tem-
    tari se luxuriæ stimulis sentit, Joseph factum ad memo-
    riam revocet, et in arce se castitatis servet (Moral. xxx,
    10), LXXX, 943.
    
    Scindendum nobis magis operæ est aliud esse, quod animus
    de tentatione carnis patitur, aliud, cum per consensum
    delectationibus obligatur. Hlerumque enim cogitatione
    prae pulsatur, sed reinitur. Plerumque autem cum per-
    versum quid concipitur, hoc intra sensitivum etiam per
    desiderium volvit. Et minimum mentem nequaquam cog-
    nitioni immundam iniungit, cum pulsat, sed cum hanc sibi
    per delectationem subjugat Paulus prædicator egregius
    ait: «Tentatio nos non apprehendit nisi humana.»
    Humana quippe sensatio est qua plerumque in cogita-
    tione tergimur etiam molentes, quia ut nonnunquam et
    illicita ad summum veniant, hoc ut in nobis metipsissis
    ex humanitatis corruptibilis ponere habemus. Demo-
    niaca est et non humana tentatio, cum ad hoc quod
    carnis corruptibilitas suggerit, per consensum se animus
    atringit. Idem Paulus ait: «Non regnet peccatum in
    vestro mortali corpore.» Peccatum quippe in mortali
    corpore, non esse, sed regnare prohibuit, quia in carne
    corruptibili non regnare potest, sed non esse non potest.
    Humano generi de peccato legitur peccatum est, quo,
    quia quando idem vis perferre omnino non caremus;
    sancta prædicio, quomodo hoc expellere non potuit, ex
    de nostro cordis habitaculo regnum tulit, ut appetitus
    illicitus etsi plerumque bonis nostris cogitationibus oc-
    cultus se quasi fur inserit, saltem, si ingreditur, non
    dominetur. In Genesi scriptum est: «Pluit Dominus su-
    per Sodomam et Gomorrhem sulphur et ignem.» Quid
    in sulphure nisi fetor carnis, aut quid per ignem, nisi
    ardor desiderii carnalis exprimitur? Cum ergo habitan-
    tum Sodomis vel Gomorrhe carnis scelera punire Dom-
    nus decrevisset, in ipsa qualitate ultionis movit macu-
    lam criminis; sulphur quoque fetorem habet, ignis ardo-
    rem. Qui itaque ad perversa desideria ex carnis fetore
    arrerant, dignum fuit ut simul sulphure et igne per-
    irent, quaedam est justa poena discrevent ex injusto de-
    siderio quid fecerunt, LXX, 946, 947. De virginibus et
    continentibus, ibid., 858. De concupiscentia oculorum,
    ibid., 939. De luxuria, ibid., 945.
    
    TERTULLIANUS, Carthaginiensis, presbyt. — Moechia,
    quod etiam fornicationis est res, secundum opus criminis
    quanti existimanda est sceleri prima lex Dei præsto est;
    si quidem post interdictionem alienorum deorum superstitio-
    nem, ipsorumque idolorum fabricationem; post commen-
    datam Sabbati venerationem; post imperiam in paren-
    tes secundam a Deo religionem, nullum aliud in talibus
    titulis firmandis movendiisque subjunxit præceptum,
    quam: «Non moechaberis,» — quale delictum jam
    intellige, cujus collationem post idololatriam ordinavit.
    Nihil secundum dominatum a primo; nihil tam proximum
    primo, quam secundum quoad sit ex primo aliud, quod
    quomodo primum est. Itaque moechia affinis idololatriæ
    dum et idololatriæ moechia nomine et fornicationis sæpe
    populo exprobrata, etiam sorte conjungitur illi, sicut et
    serio; etiam damnatione cohererit illi sicut et disposi-
    tio. Ex amplis præemissis, «Non moechaberis,» adju(n)git,
    «Non occides;» oneravit utique moechiam,
    quam homicidio anteponit.
    
    In prima linqua sanctissima legis, in primis
    titulus cœlestis edicti, principalium utique delictorum,
    proscriptione signata, de loco modo, de ordine statu,
    de consilio merito cujusque dignoscas. Est in tali
    dignitas, quod in summo aut in medio pessimumm con-
    cilatur. Porro quandam atque suggestum æstico moe-
    chie, hinc ducatur idololatriæ antecedentis, hinc comi-
    tatum homicidii insequitur. Inter duas apices sacræ
    eminentiissimos sine dubio digna concessit, et per medium
    eorum, quasi vacante loco pari criminis associatè,
    complevit. Quis eam lateribus talibus inclusam, talibus
    costis circumfundam a cohaerentium corpore divellit et
    vicinorum criminis nexus, de propinquorum scelere
    complexu. Idololatria et homicidium anclamant: moechia
    noster hinc cuneus est, nostra compago..... Concorsaverit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    nos Scriptura divina...... Ego quidem idololatria sæpis-
    sime nocecha occasionem subministrio. Sicuri luci mei
    et mei mores, et vivax aqua, ipsaque in orbibus temp'?,
    quantum everrenda pudicitiæ procurerumus. Ego quoque
    homicidium nonnunquam moechia elaboro. Ut tragediās
    omittam, sciunt hodie venerari, sciunt magi, quot pe-
    licatus ulciscar, quot rivalitates defendam, quot custodas,
    quot delatores, quot conscios auferam. Sciunt etiam
    obstetricos, quot adulteri conceptus trucidentur. Etiam
    apud Christianos, non est moechia sine nobis; ibidem
    sunt idololatria, ubi immundi spiritus res est; ibidem
    est et homicidium, ubi homo, cum inquinatur, occiditur.
    Igitur, aut nec illis..... Idololatriam quidem et homicide
    damna semel damnna, moechum vero de medio excipis
    idolatariæ successorem, homicide antecessorem, vitia
    que collegam?...... II, 987-989. De spectaculis, I, 627
    De cuili feminum, ibid., 1303. De virginibus velandis,
    II, 887. De exhortatione castitatis, ibid., 913. De pudi-
    citia, ibid., 979. De Sodomis, ibid., 1101.
    
    VICTOR (S.), Capuanus episcop. — De adulterio concu-
    pscentes, LXXVII, 269.
    ZACHARIAS, Chrysopolitan. — De adulterio concu-
    pscentiae, CLXXXVI, 129.
    ZENO (S.), Veron. episcop. — De pudicitia, XI, 288.
    De continentia, ibid., 301. (Ad complementum hujus
    præcepti, Vid. Judicem, CLI.)
    
    SECTIO SECUNDA.
    Septimum præceptum.
    Non furtum facies.
    
    ALCUINUS, abb. De fraude cavenda, CI, 627.
    AMBROSIUS (S.), Mediolanens. episc. — Inhumani-
    tas et scelus veneratores, XIV, 762. Usura lege divina
    prohibetur, XIV, 771. Quodve venerandi genus Tobias
    nos docet, XIV, 794. De fraude, XVI, 1070.
    AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episc. — De furto,
    XXII, 678. De restitutione facienda, XXXIII, 707, 890.
    Non furtum facies, XXXIV, 707, 890. De poena furti,
    XXXIV, 764. Non fenerandum, XXXVI, 386. Non furabri-
    ris, XXXVII, 70, 71. De decem chordis, XLVI, 952.
    BEDA Venerabilis. — «Non furtum facies.» Quod est
    vitium rapacitatis, XCIII, 375.
    BRUNO (S.), Astensis. abb. — De furto, CLXIV, 390.
    De usura, CLXIV, 395.
    CASSIODORUS, Vivariens. abb. — Contra pervasores
    bonorum alienorum, LXIX, 783.
    CUMMIANUS (S.), abb. — De furto, LXXXVIII, 987.
    De usura, LXXXVIII, 991.
    CYPRIANUS (S.), Carthaginens. episc. — Nun fene-
    randum, IV, 739.
    HERVÆUS, Rhemens. archiepisc. — De rapinis, CXXXII,
    691.
    HILARIUS (S.), Pictaviens. archiepisc. — De usura
    iniquitate, IX, 307.
    HUGO DE S. VICTORE. — Quartum præceptum est:
    «Non furtum facies.» Sub furto comprehendi sunt sacri-
    legium; quod est auferre vel sacrum de sacro, vel non
    sacrum de sacro, vel sacrum de non sacro. Sacrum ap-
    pellatur quidquid mancipatur cultui divino, sive sit
    templum, sive res templi. Rapiua etiam sub furto com-
    prehenditur qui eum furium prohibuit; rapiamo non
    permittitur. De qua inquit S. Augustinus: «Quando res
    propter quam peccatum est non redditur, non agititur
    poenitentia sed ignitur.» Sub rapiua uersa comprehenditur.
    Hieronymus: «Usuras quærite, aut fraudare aut
    eripere nihil interest. Commoda fratri tuo et accipe quod
    dedisti, et nihil superfluum quæras.» Augustinus: «Usura
    est plus accipere quam dare.» Quod illi Israel Aegypti-
    pis fecerunt non fuit furtum, quia ex familiari mandato
    loc fecerunt. Si enim ille qui leget venit aliter præcepit,
    non transgredient legem qui ei obediti, CLXXIV, 122,
    536.
    
    INNOCENTIUS III, pap. — De criminis usurarum,
    CCXVI, 1237. De restitutione, CCXVI, 1238.
    IVO (S.), Carnotens. episcop. — Est in antiquis Ec-
    clesiæ statutis decretum ut qui aliena invadit non exeat
    impunitus, sed cum multiplicacione omnia restitui. Unde
    et in Evangelio scriptum est: «Quod si aliquid defrau-
    dari, reddo quadruplum; et in legibus sæculi cautum
    habetur: Qui rem subripuit alienam illi cujus res direpta
    est, in undecumque que sublata sunt, restituat......»
    CLXI, 803.
    «Dixi Dominus ad Moysen: Petat vir a proxino, et
    muller a proxima vasa aurea, et argentea, et vestem.»
    Non hinc quisquam sumendum exemplum putare debet
    ad expoilamtionum modo isti proximo; hoc enim Deus
    jussit, qui noverat quid quantum pati oporteret, nec
    Israelitæ furtum fecerunt, sed Deo jubente ministeriu[m]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo: palavras incertas marcadas por grafia aproximada; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste trecho final), e preservei abreviações e sinais tal como visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>