<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    413    INDEX DE DECALOGO.    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    praebuerunt, quemadmodom cum minister judicis occidit
    eum quem judex jussit occidi, profecto si id sponte
    faciat, homicida est, eliminam enim occidit quem scit a
    judice debuisse occidi, LXI, 803.
    Pecuale est occulte auferre, multo majoris poenae est
    visibili ter eripere. Auferre ergo nolenti, sive occulte,
    sive palam habet praeceptum suum. Furti enim nomine
    bene intelligitur omnis illicita usurpation rei alienae; non
    enim rapinam permisit qui furtum prohibuit, sed utique
    sub furti nomine in lege Veteris Testamenti et rapi-
    bam intelligi voluit. A parte enim totum significabitur,
    quidquid illicite rerum proximii auferitur, ibid.
    Si res aliena propter quam peccatum est, cum reddi
    possit, non redditur, non agitur prudentia, sed fingitur.
    Si autem rem avericer agitur, uo remittetur peccatum nisi
    restitutam ab-atum, sed (ut dixit) cum restitui potest.
    Plerumque enim qui furt[um] amittit, sive alios patiendo
    pa[enas], sive ipse male vivendo, nec aliud habet unde
    restituat. Huic certe non possumus dicere: Redde quod
    abstulisti, nisi cum habere cre-dimus et negare. Qui qui-
    dem si aliquos sustinet cruciatus repente dum existima-
    tur habere quod reddat, pulls est inquietus. Quia est
    non est unde lust (reddat) ablatam pecuniam, tamen
    dum eam per molestias corporales reddere compellitur,
    peccati quo male ablata est poenas luit. Sed inhumanum
    est con seci etiam pro talibus intercedere, non ad hoc ut
    minimè restitutantur aliena, sed ne frustra homo in ho-
    minem serviat, CLXI, 803, 804.
    De his adhuc multo asserit, CLXI, 804-808.
    LEO MAGNUS (S.), papa. — De feneratione, LIV, 180,
    610; LVII, 398. De usura, LIV, 610.
    LEO IX, (S.), papa. — De furto, CXLIII, 571. De cu-
    pilitate, CXLIII, 569.
    LUCULENTIUS. — Non concepisces rem proximi tui,
    LXXII, 821.
    MARTINUS (S.), Legionens. canonic. regular. — Septi-
    mom mandatum est, « Non furtum facies, » quod est vi-
    tium rapacitatis, (CVIII, 785).
    PETRUS CANTOR. — Contra feneratores, CCV, 156.
    PETRUS COMESTOR — Non furtum facies, &amp; nec
    etiam rapines alienas, CXXVIII, 1165.
    PETRUS DAMIANUS (S.), cardinal. — Non furaberis,
    CXIV, 109.
    PETRUS LOMBARDUS, Parisien. episcop. — Quartum
    praeceptum est: Non furtum facies, ubi sacrificium et
    rapina omnm prohibetur. Non enim rapinam permiserit
    qui furtum prohibuit; sed furti nomine bene intelligi
    voluit omnem illiciam usurpationem rei alienae. Sacri-
    legium tribus modis committitur, quando scilicet vel
    sacrum de sacro, vel non sacrum de sacro, vel sacrum
    de non sacro auferatur. Sacrum vero dicitur, quidquid
    mancipatum est cultui divino, ut ecclesia vel res eccless-
    ie. Hinc etiam usura prohibetur, quae sub rapina
    continentur. Unde Hieronymus: Usuras quaerere vel
    fraudare, aut proprie nihil interest. Commoda tanti
    tuo, et accipe quod dedisti, et nihil superfluum quaeras, qua-
    si subripienda usura computantur. Est enim usura, ut
    S. Augustinus, eum quis plus exigit, in injuria vel
    quaelibet res, quam accepit. Item Hieronymus: « Pu-
    tant aliqui usuram tantum esse in pecuniis, sed intelli-
    gunt usuram verò &amp;c. » Quare superaddunt, scilicet quid-
    quid est si ab eo quod dederit plus est; ut si in biene
    demus decem modios et in mense quindecim recipiamus.
    Si vero quaeritur de filiis Israël, qui Domino jubente
    ab Aegyptiis mutuaverunt vas aurea et argentea et
    vestes pretiosas, et asportaverunt, utrum furtum com-
    misserit, dicimus eo qui ut parerent, Deo jubente,
    illud fecerunt, non tacuere furtum, nec omnino peccasse.
    Unde Augustinus: « Israelitæ non furtum fecerunt, sed
    joco jubente ministerium praebuerunt. Hoc enim Deus
    jussit quia legerem dedit. Sicuti minister judicis sine peca-
    to occidit quem lex praecipiet occidī; sed si id sponte
    facit, homicida est, etiamsi eum occidat quem scit a
    judice occidendum. Item] autem captivitate
    Aegyptiorum decerpunt, magis permissi sunt hoc facere
    illis qui pure talia passi sunt, quam jussit. », CXCI, 833.
    RABANUS MAURUS, abb. — De usuris non accipiendis,
    CVIII, 513, 934. De federe, CIX, 973. Contra fraun-
    dem, CX, 117.
    RODULFUS, Bituricensis, episcop. — De usuris et fe-
    dere, CIX, 720. De furto et rapina, CIX, 721.
    RUPERTUS, Tuitiens. abh. « Non furtum facies. »
    Secundum hoc praeceptum Apostolis cum divexisset: qui
    furabatur, jam non fueret, » statim consilium, subjuxit,
    « si magis, inquit, laboret manibus suis operando quod
    bonum est, ut habeat unde tributa uelcesitatem patienti. »
    Verumtamen consilium hoc parum distat a fortitudine
    præcepti. Cum enim dicit: « Laboret operando manibus
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    suis quod bonus est, » subauditur vult, si mandare velit
    Nam et alibi dicit: « Qui non vult operari, nec man-
    ducat. » Item dicendo, tribuat necessitatis petienti,
    subaudiri vult, si velit et sibi in necessitatibus subve-
    niat. CLXVIII, 1277.
    STEPHANUS DE MURETO (S.), Grandimontens. abb.
    — De usura, CCIV, 1111.
    TERTULLIANUS, Carthaginens. presbyt. — De usura,
    III, 398.
    Praeceptum octavum.
    « Non loqueris contra proximum tuum falsum testimo-
    nium. »
    DALGERUS, S. Benedicti monac. — De continentia
    linguæ, CXXIV, 922.
    ALANUS DE INSULIS. — Qui vult mendacii vitare per-
    niciem his se informet sententiis; legitur in Evangelo:
    « Non falsum testimonium dices; » et Paulus ait: « De-
    mentes mendacium, loquimini veritatem unum-quisque
    cum proximo suo. » Salomon autem ait: « Qui mentitur,
    testes est fraudulentes. » Isidorus ait: « Omne quod
    a veritate discordat, iniquitas est. » O homo, quantum
    a summa veritate discordes, dum fingmentis mendacio-
    rum operam praestas! Quomodo putas te venturum ad
    verum, si es in verbis dissentiens a vero, nescioqua
    conscientia ea lingua quis rogat Deum qua eructavit
    mendacium. Nullum est peccatum quo ira cauteriatur
    conscientia ac mendacii nota. Cum omne peccatum multo
    tale hominem alienet a vero, nullum magis maestus
    quam mendacium quod derogat veritatis naturæ. Hoc
    est quod falsa testimonia commenalula, fabricat adu-
    lationes, inveniit fraudes, consummat detractiones. Per
    hoc vitium corde et ore quis loquitur, et in semetipso
    diversificatur. Negat ore quod tenet in corde. Per hoc
    vitium, cor contradicit cordi, os obvitat cordi. Hoc vi-
    tium haeresis parit; schismata facit, generat suspiciones,
    inauditos concinnat rumores, colorat probra, palliat de-
    dudanda, denudat verando. Hoc assistit perjuris, assidet
    actionibus bononestatis, contra omnes res lege naturali ad
    utilitatem proximorum leniud, cum ipsam etiam veritatem
    oppugnat. Hoc tanta malitia inbignim in se continet,
    quod ea nullâ ratione excusari possit. Non hanc soavit
    a retrui in obstetricibus naturalis pietas; non in Gaba-
    nitis rationalibus timiditas, non in Petro error mentis,
    non in Anna providentia necessitatis.
    Nullum est peccatum quod ita aspirat ad dolum, tendit
    ad fraudem, specialt ad deceptionem, anhelat ad prodi-
    tionem, sicut mendacii vitium, falsitatis flagitium. O Filii
    hominum, usquequo grandi corde... nimis vultus sectari
    nostræ naturae vanitatem, qui et in verbo commutatis
    veritatem. Sed si modo in mendacio fuerit culpa, in
    veritate, in futuro non deerit pœna; et qui nunc fuerit
    per mendacium falsus, in futuro erit in gehennâ verus.
    Scis quoniam militias per mendacium patrem mendacii
    diabolum, qui in veritate non stetit, sed per superbia
    vanitatem decivit. Hujus filii sunt, qui recedunt a verò.
    Hujus sunt complices qui indulgent falsis. O homo, si
    in tuo mendacio est falsitas, in culpa erit veritas, CCX,
    161-166. Contra verosimilitatem, CCX, 162. Contra detra-
    ctions, CCX, 166. Contra mendacium, CCX, 165.
    AMBROSius (S.), Mediolanens. episc. — Linguae cu-
    stodiam esse praeponendam, XIV, 1040. De mendacio fa-
    giendo, XVII, 666. De detractione fugienda, XVII, 1062.
    Quomodo loquitur veritas, XVII, 1070. De multiloquio,
    XVII, 1071.
    ANSELMUS (S.), Cantuarien. archiepisc. — De men-
    dacio, CLIX, 680. De detractione, CLIX, 685.
    ANSELMUS (S.), Laudunens. cacanb. — Non ille judi-
    care, CLXI, 1315.
    ATHANASIUS (S.), presbyt. — Ori custodiam esse
    ponnendam, XVIII, 83.
    AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episcop. — Videndum
    quid sit mendacium. Verum hic difficilem at labero-
    sissima signitur quaestio: Utrum ad officium hominis justi
    pertineat aliquando mentiri. Nonnulli enim eosusque pro-
    viderunt, ut et peccare, et de rebus ad Dei cultum
    pertinentiobus, ac de ipsa Dei natura falsum aliquid dif-
    fini, necnonqnam bonum piumque opus esse concilicaret
    Nihil autem videret peccatum quidem esse omne men-
    dacium, sed multum interesse quo animo et quibus de
    rebus quisque mentiatur. Non enim sic peccat ille qui
    consuleudit, quomodo ille qui nocendi voluntate menti-
    tur; alii vero tantum nocet qui viatorem mentiendo in
    diversum iter mittit, quantam hic qui viam viam mente
    dacio fallente depravet. Nemo sane mentiens iudicandus
    est, qui dicit falsum quod putat verum, quoniam quan-
    tum id ipso est, non fallit ipse, sed fallitur. Non itaq; e
    mendacii, sed aliquando lemeritatis, arguendus est, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; várias formas ligaturais, abreviações e letras comprimidas foram expostas como lidas; palavras incertas ou parcialmente ilegíveis marcadas por contextos e por vez empregadas formas aproximadas. O rodapé moderno "Digitized by Google" mantido como aparece.</notas>
</pagina>