INDICES PATROLOGLE SPECIALES. — INDEX CXLIV. 356

1358, 139. — Conseienti:e testimonium eficaz, ibid., 315

— Conscieutie *rronex effectus, ibid. —— Couscientía

ante sumptionem corporis Christi, CCX, 591, 592, — —— vitiatz miseria, ibid.— Couscientia mala liber est diaboli,
uomoo conscientia examinanda est, ibid., 171, 196. — — CCX, 138, 159.

Conscientia: puritas perpetuum affert gaudium, ibid., 16, »

355
tedificat ; tertia, gratificat ; quarta, examinat, CCVI, 507.
ALANUS DE INSULIS. — Ceuscientia mundanda est

SERIES DECIMA SEXTA.

MULA CELLA

Lex Dei principium est et actuum mensura, secundum quam inducimur ad bonum
agendum eta malo reducimur ; hinc, in hac decima sexta Serie, coadunamus quicunque
circa legem vel Decalogum et Ecclesie precepta aguntur. Attamen ne indices nostri ma-
jori erescerent numero, in eodem de Decalogo in genere et de unoquoque Decalogi pre»
cepto singulatim disserimus aliud ab alio accurate seponentes, ut vitetur confusio et
lector utilius adjuvetur. Circa Ecclesi precepta eadem servatur methodus. Quedam ta*
men 1inajoris momenti seorsum tractantur; hinc indices de Dilectione inimicorum et
injuriarum Condonatione; de Eleemosgna; de fraterna Correctione ; de Festis ; de Jejunio
et Abstinentia; de Mortificatione sensuum, cordis et mentis, quos subjicimus.

CXLIV.

INDEX DE DECALOGO,

LOGICE COLLIGENS QUIDQUID SCRIPSERE PATRES DE DECEM DEI MANDATIS,
ET DE ADIMPLENDA I!LLOMUM OBSERVANTIA,

*

D&£INCEPS ORDINATIM UNIUSCUJUSQUE PRJECEPTI EXPONENS VARIAS OBLIGATIONES.

MONITUM.

In isto. de Decalogo indice omnla conglobatim hominis officia erga Deum, proximum et semetipsum,

vel omnium actuum humanorum regulz, in ordine Christiano continentur,

lHliuw duas in sectiones dividimus. ln prima agemus de Decalogo generatim spectato, hoc est, prout
explanat. legem. naturalem, de ipsius promulgalione, etc.; et in. secunda de unoquoque prazcepto, prout
sflirmativum el negativum est, seu de his quie precipit el prohibet, etc.

SECTIO PRIMA.
— Decalogi precepta, 'et illorum divisio.

T. « Ego sum Dominos Deus tuus, qui eduxi te de terra
Kgypti, de domo servitutis. Non habebis deos alienos
coram me. Non fécies tibi sculptile, neque omnem simi-
litudinem quee est ín celo desuper, et quas in terra deor-
sum, nec eorum quie sunt in aquis sub terra. Non adora-
bis es, neque coles. Ego sum Dominus Deus tuus, fortis,
zelotes, visitans iniquitatem pstrum in filios in tertiam
et quartam generationem eorum qui oderont me, et fa-
ciens misericordiam iu millia bis qui diligunt me, et
castodiunt praecepta mes.

Il. « Non assumes nomen Domini Dei tui in Yanum,
Nee enim habebit insontem Dominus eum qui assumpse«
rit nomen Dei sui frustra.

Hl. « Memento ut diem Sabbati sanctifices, Sex diebus
operaberís, et facies omnia opera tua. Septlmo autem die
sabbatam Domini Del tni est; non facies omne ous in
€o, tu et. filius tuus et filia tua, servus tuus et ancilla
tua,, jumentum tunm, et advena qui est intra portas tuas.
Sex enim diebus fecit Dominus eclumet terram, et mare,
et omnia quie n eis sunt, et requievit ín die septimo;
ideireo benedizit Dominus diei Sabbati, et sanctificavit
eum,

, primo, et unicum in duobus ultimis.....

IY. « Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis jon-
gerus super terram, quam Dominus Deus tuus dabit
ü

Y. « Non occides,

VI. « Nou mechaberis.

VII. € Non furtum facies.

Vill. « Non loqueris contra proximum tuum falsum
testimonium.

IX. « Non concupisces uxorem proximi tul.

X. « Nou desiderabis domum proximi tui, non servum,
non ancillam, non bovem, non asinum, nec omuia qum
jMlius sunt. » (Exod., XX, 2-17).

NOTA. Pars major Patrum talem numerandi priecepta
modum sequitur juxta versionem, LXX interpretum ; sed
sunt alii qui Hebraice et S. Hieronymi versionibus ad«
harentes, duo inveniunt precepta in supra memorato
i c differentia
numerorum servata fuit cuilibet Pa'ri ; solummodo no-
tatur quod Patres praefatum computaudi praecepta modum
sequuntur, quando non aliter indicatur ; quod satis appa-
rebit cum loco numerationis a nobis iudicato aberrant
alii alium modum sequentes.

H. — De Decalogo in genere ; de ipsius nomine, promul-
gationis corpenientia, modo, deque ejus observantiee
commendatione in lege evangelica.

Digitized by Google
