Azi
divinum estquam bumanom, CLXXXITI, 43. Prout potestis,
perfecti estote, ut quieratis prodesse etiam inimicis,
qund Deum facere manifestum est, CLXYXXVI, 157.

ZACHARIAS, Chrysopaolitanus episcopus. — Ipse
Christus omnium judex gladium in vaginam revocari
praecipiens, pro suis interfectoribus in cruce orat ac ve-
niam petit, CIL.XXXIX, 1765.

ERNALDUS, Bonavallis abbas. — Jugum Christi
suave, chariL;s est, et onus leve, fraterna dilectio,
CXCV, 531.

/AELREDUS (B.), Rievallensis abbas. — Quis illam
audiens vocem plenam dulcedinis, plenam chsritatis :
« Pater ignosce iliis, » non statim omni affectu suosample
ctitar inimicos? CXCV, 582. Ut perfectius ac suavius in
fraterna charitate quiescat, etiam inimicos in brachiis
veri amoris astringat, ibid.

RICHARDUS À S. VICTORE, abbas. — Magna dila-
"titio charitatis quie. se ad. inimicos extendit et omnes in
$uo sinu ineigdit, CXCVI, 526.

ADAMUS, Premonstratensis regularis canonicos —
Nobis przcipitur ut et amicum ditigamus in. Deo et ini-
Micum propter Deum, CXCVITI, 782.

STEPRANLDS (S ), Grandimontis abbas. — Qui bonum
pro malo reddit inimico, de malitia ejus plene ulciscitur
quia illum destruit, (CIV, 1112.

PETRUS Comestor, — Jugum Domini suave est chari-
tas Dei, et onus leve e t. dilectio proximi, CCVIT, 904.
Si ergo imitator es Christi, eemper tibi injuriam iufe-
tenti ignosces, CCV, 280.

PETRUS Blesensis. — Quomodo Christus seipsum
*obis dabit, si viscera misericordie indigeutibus claudi-
tis? CCVIIN, 728.

GUATHERUS Cisterciensis, monachus. — Attende
conditionem; sí enim culparum debita relaxari a Patre
ccelesti cupimus, necesse est ut et nos dimittamus, CCXII,

INNOCENTIUS [il, papa. — Charitatis latitudo usque
ad inimicum extenditur, CCXVII, 765. — De offensa
debes omnino dimittere, cum ex Dieeento divino tenea-
ris diligere inimicos, ibid., 758. Diligite inimicos corde,
orate pro eis ore, benefacite opere, ibid., 156. Eleemosy-
mà mundat, liberat, redimit, protegit, postulat, impe-
trat, Perte, benedicit, jusüficat, resuscital, salvat,

PARS SECUNDA.

Quesiio de dilectione inimicorum; in hac parte questio
fractatur juxia ordinem. Patrum alphabeticiun.

AMBROSIUS (S.), Mediolanens. episc. — Joseph obli-
vionis injuriarum exemplum, XIV, 612. De patientia
erga conviciantes, XIV, 1035. De bono convicium feren-
di et illud non referendi, XV, 1272. Inimicis non solum
ignoscendum, sed etiam benefaciendum, XVII, 161. Ne
sel occidat super iracundiam vestram, XVII, 592. Exem-
plum charitatis a Christo datum, XV, 1657.

AUGUSTINUS (s.), Hipponen. episc, —]n quai men-
sura mensi fueritis, remeiietur vobis, XXXIIL, 379. bili-
gite inimicos, XXXV, 1089, 2035, 2083. Qui cdit fratrem
in tenebris e-L, XXXV, 2016, 2055. Inimicos diligendos,
XXXVIL, 1275, 1435, Delicta remittenda initnicis, XXXV )ii,
$3. $21, 556, 585, 391, 401. De remitendis injuriis,
XXXVII, 514, 652, 806. De fraterna concordia et condo-
natione offensarum, XXXVIIL, 105i, 1274. l'riecepium
de inimicis diiigendis, XXXIX, 1681, 1605, 1859. 1870,
1907, 1957, 2137. De oJio vitando, XXXIX, 1972. Modus
diligendi amicos et inimicos, XXXIX, 2156, 2160, 2950,
2255. 2256. Quo odio odiendi sunt ma i, XLV, 1863.

BENEDICTUS (2. Auianens. abb. — Quoinodo dili-
gamus inimicos, CIIT, 540.

BRUNO (S.), Astens. abb. — Dimittendum est prozi-
P CASSIARUS, M

,CASSIANUS, Massiliens. presbyter. — Dimittenda de-
bita, XLIX, 796. prem

CYPRIANUS (S.), Carthaginens. episc. — De bono
paüentim, IV, 621. Acecpta injuría remittendum | et
Jynoscendum. IV, 786, 771.

DRUTHMARUS, Christian. Corbeiens. abb. — Dimit-
tendum est fratribus, CV, 1508.

. GREGORIUS MAGNUS (S.), pap. — Orationis pro
inimicis virtus, LXXV, 875.

HIERONYMUS (S.), presbyt. — Diligite | inimicos,
XXV, 4. Oblivio injuriarum, XXVI, 173. Exhortatio ad
HA epprobria, XX, 282. De vindicta prohibenda,

X1, 569.

UILARIUS (S.), Pictaviens. episc, — De patientia
1X, 595. inimicos diligere est peseriun, IX. Boo. Vin-
uvta Deo deuittenda, 1X, 791. Ulciscendi libido coer-

INDICES. PATROLOG[E SPECIALES. — INDEX CXLY.

42b

cealur, 1X, 941. Inimicorum dilectio, IX, 912. De obii-
vione injuriarum, IX, 1023.

LEO MAGNUS (S.), pap. — Hnimicos diligendos esse,
LIV, 167, 1291.

PÁSCHASIUS RADBERT., Corbeiens. abb. — Ioimi-
cos diligendos, CXX, 262, 631.

PAULUS WINFRIDUS, discon. — )gnoscendum est
feri, XCV, 1261, 1415. Diligite inimicos, ACV, 1558,

1515.

PETRUS CHRYSOLOGUS 5 Ravenpat. archiepise.,
— Dimitte nobis debita, etc., Lll, 592, 395, 400, 406. De
remittendo fratri delicto, J.11, 572.

PETRUS, B.esens. — Inter. proximos diligere prseci-

iémur jnimienm, et precedenlibus adversari videtur,
abere odio inimicum; quod mirabili artificio cbaritatis.
dispensatio diviua decrevit ; ut scilicet voluntas hominis,
qu& prompta est ín. odium inimici, mandate dilectionis
imperio refrenetur, et qu» nimis erst praceps ad di-
ligendum amieum, censura divinse legis, qux inimico
indicit edium temperetur. De virginitate, de eleemo-
sryna, de bumilitate, de possessione dimittenda et danda
pauperibus, de visitandis inlirmis, et de aliis operibus
misericordie consilium habemus a Domino, et de bi«,
licet indiclam quandoque necessitatem non habeant, re-
tributionem exspectamus — :eternam. Verumtamen de
inimici di:eclione certo el expresso senlentim decreto
Dominus in Evangelio nos astringit, ita quod si quis
inimicum non diiizit, divine legis prievaricator exsisiil.
« Diligite, inquit, inimicos vestros, et benefaciie his qul
oderunt vos, el orate pro persequentibus €t calu-
mikantibus vos, » eL modum mercedis adjungens, « Ut sitis,
inquit, (ilii Patris vestri qui in ccelis est.» Summa bo-
nitas Deus est, in cujus amore virb tuse voluutati facere
ie oportet, ut sicut solem suum oriri facit super bonos
et malos, ita eodem oculo gratie. amicum et iuimicum
jr Christo respicias. Si amicum diligi, quia te amat,
ex amicitis hoc exigit; sí amicum pro Christo amas,
hoc acced.t ad meritum. Sed lasto differentius et emi-
uentus iereris gratiam Dei, si tux» pro Cbristo impe-
rans voluntati, iniinicum  diiigis propter Deam, Addi
qud Veritas in Evangelio dicat : « Si. diligitis eos qui
iligunt vos, quam mercedem habebitis? Nonne et
publicani hoc faciunt? » Sed et ursse et leoneset lamiae
cirea suorum dilectionem nature inserviunt. AL si Chri-
sti discipulus es aut. professor, malefacientibus benefs-
cere, et maledicentibus benedicere et orare pro pers: -
quenUibus te oportet. Exigit enim ordo celestis justitise
et divinse regula fquilatlis, ut qu jam sunt illuminati
a Sole jusiti:e orent, ut eorum jiluminentur adversarii,
et qui tenebrsz sunt, fiant. lux in. Domino, juxta oratio-
nem Prophietze dicentis: « Quoniam tu illumiuas lucernam
meam, Domine, iilnmina tenebras mens. » Paulus dicit :
« Nemini malum pro molo reddentes nec maledictum pro
maledicto.» Christus, teste. B. Petro, pro nobis passus
nobis reliquit exemplum ut sequamur vestigia ejus.
Ipse pro suis crucifixoribus exoravit, « Pater, inquit,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt. » Hsc vestigia
secti sunt Jacobus et Stephanus, quam plures etiam
alii, qui inter angustias mortis occisores suos tolis prae-
cordis anime sibi astrinxerunt. »mplexibus | intime
charitatis. Le siquidem quem tuum reputas inimicum,
sibi el non tibi est inimicus. Sibi obest, et. non tibi;
nocere hunc :stimas, el ise adinnocentiam te promo:el.,
Seriptum est enim, Abel nons esse potest quem Cain
malitia non exercet. Si maium pro malo, imaiedictum pro
maledicto retribuis, jus in causa propria tibi dicis, teque
in re wi» judicem faciens, eum cui omne judicitun dedit
Deus Pater, qui dicit : «Mihi vindictam ego retribuam, »
quantum m le est judicandi 31que retribuendi potestate
estituis. Tnis ergo pro Christo inimicis illum amorem
exhibeas, quem te diligentibus exhiberes, Licet. enim
hoc tibi grave prima facie videater, col:iiges tamen ex
hoc amore dulcissimos vitz fructus. Novum quidem pre-
ceptum est, a quo ematat ista dilectio. Nam eum veteris
legis edicto praecipiamur amicum diligere et babere odio
inimicum, nov: legis ceusura. constringimur inimicum
diligere, non umbra'ice nec simulatorie, sed opere et
verilate. Ideo legislator non contentus dicere, « Diligite
inimicos vestros, » sed aperte insinusns voluntate et
opere -diligendos adjecit : « Benefacite his qui odergnt
v08s; ? et item : € Si esurierit inimicus tuus, ciba :llum,
et Si sitit, da illi potum. Hoc enim facieus carbones
congeres super caput ejus. » Caput interioris hominis
est ratio, nec ot ego puto, alias aliquis adeo erudelis
est, quí ad collata beneficia non mitescat ; qui ad proximi
benevolentiam odium odio non habest, qui cogitationes
charitstis quasi carbones ignis remoto calore jracundi.e
non accendst. Ineo itaque qui te molestius inqu'eist

Digitized by Google
