<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    401
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    INDEX DE DECALOGO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    mortuus est, et qui inebriatur, mortuus et sepultus.
    Gregorius : « Dum satietate venter extenditur, aculeus
    libidinos excitatur. » Qui delectationem refrenat libidinosa suggestione, non transit ad consensum libidinis.
    Si plus oblectat delectatio fornicationis quam amor castitatis, adhuc in homine regnat peccatum. Omnis immunda
    pollutio, fornicatio dicitur; melius est mori quam fornicari; melius est mori quam libidine maculari. Libido
    hominem in infernum mergit. Gravius libido urit quem
    otiosum repererit; magis approximes igni ardenti quam
    mulieri juveni, cum et ipse sis juvenis...... Quod monstruosius est monstrum luxuria...... Hæc est pestis illa,
    in qua cito præterit quod delectat, permanet sine fine
    quod cruciat...... Hæc est pestis quæ lucem odit, tenebras appetit, velamen quærit, janitorem in poria ponit.....,
    CCX, 121, 122.
    Si prædicator vult invitare auditores ad gulæ fugam,
    hac auctoritate uti potest : « Castigo corpus meum, etc.;
    et sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc sæculo. »
    Corpus, inquam, castigandum est ut nobis serviat; indulgendum est ei, non serviendum; oportet enim multis
    servire qui corpori servit, qui pro illo nimium timet
    qui ad illud omnia refert..... Dicit Isidorus : « Ubicumque
    saturitas et ebrietas fuerit, ibi libido dominatur. » Sic
    ergo te debes gerere, o homo, ut non propter corpus
    vivere videaris, sed tanquam sine corpore vivere possis
    te ipso utere, et tui optima parte, carnem magis crede
    necessariam rem quam magnam..... Castiga ergo carnem,
    quæ similis est cani, servo, jumento.
    Quanto autem magis indulgetur servo, tanto magis dissolvitur otio; quanto magis canis percutitur, tanto magis
    latratibus indulget; quanto magis nutritur jumentum, tanto
    magis recalcitrat in dominum. Quanto ergo studio fugienda est gula, quæ corporis domicilium, spiritus et
    animæ receptaculum reducit ad stercquilinium, et carnis
    nostræ massam reducit in lutum!... CCX, 119, 120.
    Considera, o homo, quomodo Adam per gulam perdidit
    paradisum; Elias per abstinentiam ascendit in cœlum;
    Noe per gulam denudavit femora; Moyses per abstinentiam meruit Dei colloquia; Lot per ebrietatem decidit
    in incestum; David per abstinentiam pœnitentiæ, consecutus est remedium. O homo, consule naturam, illa
    tibi dicet quæ debeat esse lex vivendi. Lex naturæ
    est ut famem sitimque depellas. ad hoc necesse non
    est ut transfretes maria, ut sequaris castra, parabile est
    et oppositum quod desiderat natura..... Assume medicamenta jejunii contra insultus tanti morbi, jejuna a cibo,
    ne caro lasciviat; jejuna a temporali voluptate, ne mens
    languescat; jejuna a peccato, ne animus torpeat, CCX,
    121. Contra luxuriam, ibid. ad virgines, CCX, 124. Pudicitiae dona, CCX, 231.
    ALCUINUS, abb. — Hortatio ad castitatem, C, 469,
    626. De fornicatione, CI, 673.
    ADELMUS (S.), Schirburnens. episcop. — De laudibus virginum, LXXXIX, 234.
    AMBROSIUS (S.), Mediolanens. episcop. — Quomodo
    de voluptate tentationibus resistendum, XIV, 324. Adulterii scelus exemplo Pharaonis demonstratum, XIV, 423.
    Adulterii scelus exemplo Abimelech demonstratum. IV,
    442. Joseph castitatis speculum, XIV, 641. Luxuriosis
    exitium Isaiæ prophetia demonstratur, XIV, 721. Fugiendas commessationes, XIV, 726. Quali otio indulgendum
    ad conservandam verecundiam, XVI, 20. Virginibus Mariæ
    exemplum proponitur, XVI, 208. Remedia adversus
    mulierum tentationes, XVI, 312. Infelicitas illius qui
    virginitatis beneficium amisit, XVI, 369. Non habitandum
    est in locis depressis more luxuriosorum, XVI, 1061. Quare
    lex viros veste muliebri ad mulieres virili uti prohibet,
    XVI, 1252. De fornicatione, XVI, 207. Verba castitatis,
    XVII, 1072. De spirituali fornicatione, ibid.
    ANSELMUS (S.), Cantuariens. archiepiscop. — De
    virginitate amissa, CLVIII, 725. De munditia cordis,
    CLVIII, 1019. De concupiscentia carnis et spiritus, CLVIII,
    1226. De castitate, CLVIII, 1029. Quomodo cogitationes
    timendæ sunt, CLIX, 157.
    ATHANASIUS (S.). — De castitate, XVIII, 81.
    ATTO, Vercell. episc. — De fornicatione, CXXXIV, 545.
    AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episc. — In libro Sapientiæ scriptum habemus, nisi Deus det, continentem
    neminem esse posse... Dominus autem de ipsa majore et
    gloriore continentia, qua continetur a conjugali vinculo, ait : « Non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus
    datum est, » XL, 330, 532.
    Nunc autem quando concupiscit caro adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, sat est nobis non
    consentire malis quæ sentimus in nobis. Cum autem ista
    consensio, tunc exit ex ore cordis quod coinquinat hominem. Cum vero per consensum, consensio non tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tor, malum concupiscentiæ carnis, contra quod pugnat
    concupiscentia spiritalis, nocere non sinitur. XI, 553.
    Est in nobis peccati concupiscentia, quæ non est permittenda regnare; sunt ejus desideria, quibus non est
    obediendum, ne obedientiæ regnet. Propter quod
    membra nostra non sibi usurpet concupiscentia, sed sibi
    vindicet continentia, ut sint arma justitiæ Deo, ne sint
    iniquitatis arma peccato; sic enim nobis peccatum non
    dominabitur. Apostolus hortatur ut non secundum carnem vivamus, ne moriamur, sed spiritu facta carnis
    mortificemus ut vivamus. Ista carnis opera quæ sint ut
    sciamus, ait : « Manifesta sunt autem opera carnis quæ
    sunt fornicationes, immunditiæ, luxuria......, XL, 354.
    Sunt in nobis desideria mala, quibus non consentiendo,
    non vivimus male; sunt in nobis concupiscentiæ peccatorum, quibus non obediendo non perficimus malum,
    sed eas habendo nondum perficimus bonum. Utrumque
    ostendit Apostolus, nec bonum hic perfici ubi malum
    sit concupiscitur, nec malum hic perfici quando tali
    concupiscentiæ non obeditur. Fiunt itaque in nobis concupiscentiæ malæ, quando id quod non licet libet; sed
    non perficiuntur, cum legi Dei mente serviente libidines
    continentur. Et bonum fit, cum id quod male libet, vincente bona delectatione non fit : sed boni perfectio non
    impletur, quandiu legi peccati carnæ serviente libido
    illicit, et quamvis contincatur, tamen movetur, non enim
    opus esset ut contineretur, nisi moveretur. Non igitur
    mala est caro, si malo caret, id est vitio quo vitiatus est
    homo, non factus male, sed ipse faciens..... XL, 561, 562.
    Ad vos mihi sermo est, o juvenes, flos ætatis, periculum mentis. Tempus quidem omne atque omnis ætas,
    qua corruptibilis caro illa portatur, vacare a tentationibus
    non potest. Et tandiu quisque bonus. In agone luctatur,
    ne ab adversario superetur, in periculis agit, quandiu
    cum illo, sicut in arenoso quodam stadio, sic in ista mortalitate contendit.... Quod si nec infantia mortalis hominis
    propter corruptionis vinculum a tentationibus vacat, quid
    de ceteris ætatibus dicam? An forte senilis excepta est,
    et in carne jam vicina cadaveri sanguis ac membra illicita concupiscentiæ friguerunt, et a fesso ac prope mortuo jam corpore materies tentationis emarcuit?..... Si
    ergo puerilis et senilis ætas non est a tentationibus libera,
    quarum altera, id est puerilis, nondum pene ingreditur,
    altera jam egreditur istam vitam; et altera paulo ante
    non erat, altera paulo post non erit, quid sentiendum
    est, quid dicendum est de flagrantia juvenilis ætatis,
    quæ utriusque in medio constituta, et ab infirmitate
    pueritiæ jam recessit, et nondum ad torporem senectutis
    accessit? Hæc pluribus atque majoribus tentationum tempestatibus quatitur; hæc fluctuum crebriore impetu sæculi
    exundantis operitur, præsumit viribus, formam dignitatis
    jactatur, pompa rerum temporalium præfulgere aut exoptat, aut gaudet...... Nec vos, feminæ adolescentulæ,
    alienam a vobis arbitremini hunc esse sermonem. Ad
    vos enim, non tamen ut confundam vos, hæc dico, sed
    ut filias meas charissimas moneo, juvenilia desideria fugite. Nuptæ Susannam, viduæ Annam, virgines Mariam
    cogitate. Nec in publicum propterea procedatis, ut florem
    feni vestri oculis hominum ostentare cupientes, in domo
    vitæ mortem quæratis...... XXXIX, 1706-1709.
    « Audistis quia dictum est antiquis : Non mœchaberis.
    Ego autem dico vobis, quia omnis qui viderit mulierem
    ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde
    suo. » Justitia ergo minor est non mœchari corpore
    conjunctione; justitia vero major regni Dei, non mœchari in corde. Quisquis autem non mœchatur in corde,
    multo facilius custodit ne mœchetur in corpore. Illud
    ergo confirmavit qui hoc præcepit; non enim venit legem solvere, sed implere. Sane considerandum est quod
    non dixit : Omnis qui concupiverit mulierem; sed qui
    viderit ad concupiscendum eam, id est hoc fine et hoc
    animo attenderit ut eam concupiscat; quod jam non est
    titillari delectatione carnis, sed plene consentire libidini,
    ita ut non refrenetur illicitus appetitus, sed, si facultas
    data fuerit, satiatur.
    Nam tria sunt quibus impletur præceptum : suggestione, delectatione et consensione. Suggestio, sive per
    memoriam fit, sive per corporis sensus, cum aliquid videmus, vel audimus, vel olfacimus, vel gustamus, vel
    tangimus. Quod si frui delectaverit, delectatio illicita
    refrenanda est. Velut cum jejunamus et visis cibi palati
    appetitus assurgit, non fit nisi delectatione...... Verumtamen delectatio ante consuetudinem vel nulla est, vel
    tam tenuis ut prope nulla sit; cui consentire magnum
    peccatum est, cum illicita est. Cum autem quisque consenserit, committit peccatum in corde. Si autem etiam
    in factum processerit, videtur satiari et exstingui cupiditas; sed postea cum suggestio repetitur, major ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações (ex: "s.", "episc.", "abb.") e erros aparentes do original (ex: "libidinos" em vez de "libidinis", "poria" em vez de "porta"). A palavra "tene-" no final da coluna esquerda continua como "tor" no início da direita, possivelmente "tenetur" com erro de impressão ou corte.
  </notas>
</pagina>