<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    359      INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES — INDEX CXLIV.      361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    d›mum ejus, neque agrum ejus, neque servum ejus, &amp;c.; 
    sed omnino appareat h.re esse conjuncta quae tinu praecepto videndum contineret, et discreta ab illo nisi uxor nominata est. Id autem ubi dictum est, "Non erant tibi diu illi praeter me," apparuerit hujus rei diligentiorum esse in iis quae subjecti sunt; quo enim pertinent, "Non facies tibi idem, etc., nisi ad id quod dictum est, 'Non erunt tibi alii praeferre me?'

    Sed rursum quaeritur quo differt, a Non furto facere, ab eo quod panio non de non concupiscendis proximis rebus praecipitur. Non quidem omnes qui rem proximi sui concupiscit furantur; sed si omnis qui furatur, rem proximi concupiscit, poterat haec generalitate, ut de non concupiscenda re proximi praecipitur, etiam illud quod ad furtum pertinet contineri.

    Similiter etiam quaeritur quo differt, "Non mechib[e]ricus," ab eo quod paulo post dicitur, "Non concupisces (uncern) proximi tui," in eo quippe quod dictum est, "Non mechaberis," poterat et illud intelligi. Nisi forte si illis duobus praeceptis, non mechandi et non furandi, ipsa opera notata sunt; in his vero extremis ipsa concupiscentia; quae tantum dicuntur, ut aliquando mo[n] chetur, qui non concupiscit uxorem proximi, cum alia aliqua causa illi misceitur; aliquando autem concupiscuit, nec ei misceatur, primum. Item; et hoc fortasse lex ostendere voluit, quod utraque peccata sint.

    Item quaeri solet utrum moechiae nomine etiam for[n]icatio teneatur. Hoc enim Graecum verbum est, quo jam Scriptura utitur pro Latino. Mœchus tamen Greci nominis adulteros dicunt. Sed utique ista lex non solis viris in populo, verum etiam feminis data est. Neque enim quia dictum est, "Non concupisces uxorem proximi tui," nihil hic sibi praeceptum debet putare feminam, et tanquam lib. te concupiscere virum proxime sue. Si ergo hic ex i 0 quod vero dicitur est, intelligentur, quamvis non dictum sit, quod dictum ad feminam pertineat; quanto magis eo quod dictum est, "Non mechaberis," utpote sexus assignetur, cum et ipsum praeceptum potest referri ad utrumque, sicut, "Non occides, Non fornicaberis, et qua alia similiter non expressa uno sexu utrique videntur sonare communiter. Tamen ubi unus ex ministros, honorator utique exprimitur, ut est masculinus, ut ex hoc intelligi etiam femina quid sibi praeceptum sit. Ac per hoc si femina moechia est, libens virum, concumbebat cum eo qui vir ejus non est, etiamsi ille non habbat uxorem, profecto moechus est et vir habens uxorem, concumbebat cum ea quae uxore ejus non est, etiam si il a non habbeat uxorem. Sed utrum si faciat qui uxorem non habebat cum femina quae virum non habet, animo praesenti hujus transgressione teneantur, interrogo quæruntur. Si enim homo tenetur non est prohibita in Decalogo fornicatorio, sed sola morscha, id est adulterium, quandiu omnis moechia etiam formatio sese intelligitur, sicut loquuntur Scripturae. — Dominus enim dicit in Evangelio: "Quicunque dimiserit uxorem suam, excepta causa fornicationis, facit eam moechari." Hic utique fornicationem appellavit, si cum alio peperit qui virum habet, quod est moechia, hoc est, adulterium. Quis ergo moechia etiam fornicatione in Scripturis dicitur. Sed utrum etiam omnis fornicatio in hac dicit possit, in eisdem Scripturis non mihi literarum occurre contiones exemplum. Sed si non omnis fornicatio etiam moechia dici potest, ubi sit in Decalogo prohibita illa fornicatio quam facilius viri qui uxores non habent, cum feminis quae maritos non habent, utrum inveniri possit, signoro. Sed si furti nomine bene intelligitur omnis illicitum usurpatio rei alienae (non enim rapinam permisit qui furtum prohibuit); sed utique a parte totum in eligii voluit, quidquid illicite rerum proximi auferetur, profecto et nomine moechiae omnis licitus concubitus, atque laborum membrorum non legitimatus usus prohibitus eberet intelligi. XXXIV, 121, 622.

    BEDA Venerabilis. — Successit itaque populus quadragesima septima die egressioni ex Ægypto ad montem Sinai; ibique Moyses ascendit ad Dominum, et Dominus ad eum descendit. Sed quid est Moyses? quid Moyses ad montem ascendit, et Dominus in monte descendit? Mons quippe altitudo contemplationis nostrae est, in qua ascendimus ut ad ea quæ ultra intimitatem nostram sunt intuenda subleveremur. Sed in hunc Dominus descendit, quia sacris multum protestentibus, parum de se aliquid eorum sensibus aperuit. XCIII, 373.

    Jam deinde quumqueugamma die post actum paschæ data est lex Moysi. — Deitur scripta lex digito Dei, et Dominus dicit de Spiritu sancto: "In digito Dei est, &amp;c.," &amp;c. Scripta tamen est populus voces et lampades, montemque fumantem tonitrua et fulgura, clamorique buccinae persistente periculum. In nubibus jamque et tonitrus clamor prædicantium intelligeretur, in lampa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    ra his claritas miraculorum, in somniis beatorum, fortis prædicationis sanctorum, quæ omnia in adventu Christi... 
    Nati igitur inde Dominus Moysi legem innocentiae nostro et cognitionis suæ, eamdemque in decem verba constituit, et saxes tabulis dignis suo scripsit, et hæc quidem præcipua ita sunt distributa, ut ita pertineant ad dulciorum Trinitatis divine, semper vero ad amorem fraternitatis, quibus sæculis humanae non læduntur. XLII, 575, 374.

    EU. HIERUS (S.), i uadunensis episcop. — Quæ res redenda sunt inquirentibus quam ob causas Deus iu- tantum genti per Moysen exem dederit, atque hanc ipsam illud jam secuti att a e transfusa? Respond. quod non J. d i tantum lex illa provisa est, quæ omnibus gen- itibus constitutionem naturalis regis instaurat, Apostolo hoc etiam confirmante et dicente: "Cum enim, quæ legem non habent naturaliter quæ legis sunt, faciunt, quoniam legem non habentes, sibi ipsi sunt lex, qui opus legis ostendunt scriptum in cordibus suis." Atque ideo non sero Dominus ipsum innocentem in d eum verbo collegerit, cujus jam insita in pectoribus humanis origo præcesserit: Nam tarde eam exactis tabulis rursus inscripsit, quam jam antea papinis cordis insculpserat. Item ante hanc Moysi legem habebat natura legem suam, per quam et Deum mundi viaque auctorem agnosceret, et per hoc diligere, iu propempti erat, et justitiam erga proximum dilectionemque servare. Et quibus mandatis duobus omnis lex pendet et prophetae. Igitur et illud ante jam moverant: "Omnia quæcunque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite eis." Et ut hoc exemplis etiam probemus: ante huic legem latere per illum naturae legem Abel justus agnoscebat, Enoch raptur, N o e eligitur, Abraham pater gentium in uinculantur. Quamobrem hanc Moysi legem non est servire propteram, praeceps extincti lex natuare, per quam multi pro probatiles existerentur. Quis i e s est dixitus Dei, quo duae legis tabulae leguntur e r? Resp. Dignus Deus hic est accipiendus Spiritus sanctus, l., 779, 780.

    HIERONYMUS (S.), presbyter. — Locutus est Dominus cultuos sermones hos: [Praeceptum 1.] Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, ue dono servitutiss.

    [Praecept. 2.] Non habebis, Deus alienos coram me. Non facies tibi sculptile neque omnem similitudinem, quæ est in cœlo desuper, et quæ in terra deorsum, nec eorum quæ sunt in aquis sub terra. Non adorabis eas neque coles; ergo primum sunt Dominus Deus tuus, fortis, zelotes, visialis inquietantem partium in illos, in veritum et classum venerationem eorum qui devenit usc, e faciem misericordiam in nullis his qui diligunt me et custodunt præcepta mea.

    [Praecept. 3.] Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum; nec enim habebit insontem Dominus eum qui assumpsit nomen Dei sui frustrâ.

    [Praecept. 4.] Memento ut diem Sabbati sanctifices. S x debuis operabere, et fasces omnia opera tua. Septimo autem die Sabbatum Domini Dei tui; non facies in eo omne opus, tu, et illius tuus et illa tua, servus tuus et ancilla tua, jumentum tuum, et advena, qui est intra portus tuas. Sex enim diebus fecit Dominus cœlum et terram, et mare et omnia quæ in ipsis sunt, et requievit in die septimo; idcirco benedixit Dominus diem Sabbati et sanctificavit eum.

    [Praecept. 5.] Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis longævus super terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi.

    [Praecept. 6.] Non occides.

    [Praecept. 7.] Non incestaberis.

    [Praecept. 8.] Non furtum fancies.

    [Praecept. 9.] Non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium.

    [Praecept. 10.] Non concupisces domum proximi tui; nec desiderabis uxorem ejus, non servum, non ancillam, non bovem, non asinum, nec omnia quæ illius sunt.

    Cunctus autem populuus videbat voces, et lampades, et sonitum buccinæ, montemque fumantem, et perterrenti ac pavore concussùs steherunt procul, dicentes Moysi: "Loquere tu nobis et audimus; non loquatur nobis Dominus, ne forte moriamur." Et ait Moyses ad populum: "Nolite timere, et enim probaret vos venire Deus, ut el terror illius esset in vobis et non peccaretis. Stetiique populos de longe..." XXVIII, 265, 266.

    HILDEBERTUS Venerab. Leovardensis, episcop. — De lege scripta ista sunt consideranda: quæ sit illa, et qui sit, et quando, et ubi? Lex scripta ideo data est, ut repararet legem naturalem, et eam reviviscere facerent, quæ per peccatum obsoleta erat, et ut populum rudem legalibus figuris ad futuram veritatem præpararet. Primum effecit per naturalia demonstrum præcepta... quibus data est? S e -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem de página impressa em latim. Foram utilizados tokens [ilegivel] substituindo caracteres parcialmente ilegíveis quando necessário; onde possível preservou-se ortografia e sinais tipográficos visíveis. Blocos e bounding boxes estimados visualmente.
  </notas>
</pagina>