<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,100">
    393                INDEX DE DECALOGO.                394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    rescare si dum debemus plus placendi. Denique et
    Jacob plus illum ambulat, in quo majora virtutum insignia
    praebebat.
    
    Quidem sunt qui filios suos blandis tantum hortantur
    sermonibus, et non deter[rentur] exemplo illi sacerdotes,
    qui filios suos verbis tantum coercuit, et severissima
    districtione ferre detrectant. Porro sunt plerique pa-
    rentes qui filios suos, dum lubrique aetatis exsistent, ver-
    beribus ad hunc aegendum corrigere negligunt; qui, cum
    ad intelligibilem aetatem pervenerint et malis operibus
    caperreque cuperint, non facile a malo cohliberi parentum
    castigatione possunt; quorum peccata parentibus, qui
    eos in tenera aetate castigare noluerunt, imputari dubium
    non est, CVI, 104, 195.
    
    Sicut sunt autem qui parentibus honorem digne reve-
    releque impendunt, ita sunt e contrario qui id facere
    negligunt, non animadvertenes, aut certe animadvertente
    parentes, quod qui parentes dehonorant. Deo, qui om-
    nium creator verusque pater est, injuriam faciunt, et quod
    Dominus injurias parentum, nisi digna poenitentia sube-
    cuta fuerit, minime impune remanere patitur. Quanta
    igitur sit damnationis quantunque ab humana dignitate
    removiunt parentes venerabiliter non agnoscere, quanto-
    que sit remunerations eis debitum ob morem obedientiae
    impendere, demonstrandum est.... Ait Deus in lege :
    "Honora patrem tuum, etc." S. Ambrosius in libro De
    Joseph ait: Frinam omnium, quanta discipinus pare-
    tibus deferre reverentiam, cum legimus, quoniam qui
    benefeciuntur a patre, benedicunt erant, et qui maledicen-
    tur, maledictus erant? Ideo hac parentibus gratiam
    donavit Deus, ut [ilorum] pietas provocaretur. Parerog-
    tiva parentum, disciplina est filiorum. Honora ergo patrem,
    ut benedicti te; honor est patrem pius propter gratiam,
    ingratus propter timorem. Est pauper est pater, et non
    habet divitarum copias, quas relinquat filiis, habet lae-
    men ultimae benedictionis hereditatem, quas sanctifica-
    tum illis qui successoribus largiuntur. Et merito plus est
    beatum quam divitem fieri. Sunt semper perversae
    voluntatis filii qui bonorem parentibus impendendum
    male intelligentes, eum in eo solo consistere dissimulant,
    quod parentes recognoscunt, eosque se corpore non
    humilian[tur], et ea quibus indigent, eis administrare
    refugiant. Animadvertant ergo, quod honor in Scripto-
    ris, non tantum in salutandorum officiis deferendis, quam-
    tum in vel eleemosynis ac munerum oblatione sentitur.
    Praecipit Dominus, vel imbecillitates, vel aetates, vel
    penurias parentum considerans, ut filii honorem, et
    in vitae necessariis ministrandos, parentes suos,
    CVI, 195, 196.
    
    LEO MAGNUS (S.), papa. — Hortatio ad obedientiam,
    LIV, 615.
    
    LEO IV (S.), papa. — De obedientia, CXLIII, 563.
    
    MARTINUS (S.), Legionensis, canonic. regularis. —
    Post tria praecepta priora tabula, succedit septenarius
    numerus mandatorum ad dilectionem pertinens proximi-
    rum. Primus est in altera tabula, et incipit ab honore
    parentum. Quod tamen in ordine est quartum? Nonno
    patrem tuum et matrem tuam. Quod est ergo manda-
    tum primum nisi quartum? Hoc est quod in sepelirario
    a mero, qui pertinet ad dilectionem proximi, primus est
    in altera tabula; nam a Deo duo tabulae legis datae sunt.
    Jubentur ergo in hoc praecepto filii parentes honorare,
    nec contumeliosi existere, sed officio pietatis debitum
    reverentiam praestare. Nam qui parentibus bonorem de-
    ferre non novit, cui parcere vel prestare poterit? aut
    quomodo alios diligere poterit, qui suos odit, CXXVIII,
    753. — Sermo de obedientia, CXC, 101.
    
    MAXIMUS (S.), Taurinens. episc. — De dilectione
    erga parentes, LVII, 903.
    
    NOVATUS, Catholicus. — Sententia de obedientia,
    XVII, 67.
    
    ODD S. Victoris prior. — De obedientia, CXCVI, 1402,
    1401.
    
    OTHONIUS, monach. — De obedientia, CXLVI, 285.
    
    PETRUS CANTOR. — De obedientia, CCV, 314.
    
    PETRUS CHRYSOLOGUS (S.), Ravenna!, archiep. —
    Dileccio parentum in filios, III, 352.
    
    PETRUS COMESTOR. — "Honora patrem tuum et ma-
    trem tuam," duplici honore, reverendo scilicet, et ne-
    cessaria ministrando. In his enim quae sequuntur, fere et
    in omnibus, a parte ignorit intelligitur. Unde et Dominus
    doces totaliter intellinge, implevit legem, CXCVI,
    1168.
    
    PETRUS DAMIANUS (S.), cardinal. — De obedientia,
    CXLIV, 680. Quas sit vis obedientiae, CXLV, 570. De
    obedientia erga parentes, CXLV, 1018.
    
    PETRUS LOMBARDUS, Parisiens. episcop. — In
    secunda vero tabula erant septem mandata, ad dilectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    nem proximi pertinentia, quorum primum ad parem
    carnem refertur, sicut primum primus tabulae ad pa-
    trem coelestem. Quod est : Honora patrem tuum et
    matrem tuam, ut sis longo ves super terram, scilicet
    viventium. Parentes vero sic sunt honorandi, ut eis
    debita reverentia exhibeatur, et necessaria ministeria,
    CXCII, 832.
    
    De obedientia, CXCII, 1503; CXCII, 217. De reverentia
    erga dominos, CXLII, 359, 391.
    
    PHILIPPUS DE HARVENG, abb. — De obedientia,
    CCLII, 839.
    
    PROSPER (S.) Aquitan. — De obedientia, LI, 452,
    461.
    
    RABANUS MAURUS, Fuldens. abb. — Honorandos
    parentes a filiis, CXL, 717, 808. De obedientia, CXI, 1560.
    
    RAULPHUS ARDENS. — De obedientia, CLV, 1828.
    
    RATHERICUS, Veron. episc. — De dominis, CXXXVI,
    174. De servis, ibid., 175. De patre et matre et filiis,
    ibid., 201.
    
    RUPERTUS, Tuitiens. abb. — "Quintum praeceptum :
    Honora patrem tuum et matrem tuam," magnum pre-
    ceptum et magna observatione dignum, magnaque et
    pulchra remuneratio compensans, quam continuo
    proponens sermo bene audienti, "Ut sis longaeus, in-
    quit, super terram..." Super hoc praeceptum majus atque
    excellentius est consilium, non habere palarem aut ma-
    trem praeter Deum. Et hoc quidem consilium palam
    praedicat majestas Evangelii, sed nec ipsi domino iacu[t]
    humilitas legis. Alt enim : Qui dixit patri suo: Nescio
    vos, " Igitur praeceptum est paterum et matrem honorare;
    consilium autem patrem et matrem nescire, non modo
    contrari0 quo pater et mater inhonorentur, sed modo
    rationalibil et justo, quo Deus cunctos affectus excelsos
    patri et matri jure praeferatur. Neque enim genitores
    inhonorantur ubi solus Creator ipsis praeferitur., CXLVII,
    1724-1726.
    
    SMARAGDUS, abb. — De obedientia, CIII, 519, 649.
    
    STEPHANUS DE MURETO, monach. — De obedien-
    tia, CLIV, 1159.
    
    TERTULLIANUS, Carthaginensis, presbyt. — De honoro
    erga potestatem a Deo constitutus, I, 700. De obedientia
    in genere, ibid., 1234.
    
    THEODULFUS, Aurelienns. episcop. — De officio
    filiorum erga parentes et vice versa, CV, 202.
    
    Quintum praeceptum.
    
    ( Non occides. )
    
    ADALGERUS, monach. — De charitate, CXXXIV, 917.
    
    ADAMUS SCOTUS, Premonstratens. — De virtute
    charitatis, CXCVIII, 265.
    
    ADAMUS, Persenne abb. — De charitate, CCXI, 1095.
    
    AELREDUS, abb. Rivelalens. — Speculum charitatis,
    CXCIV, 505. De spirituali amicitia, ibid., 661.
    
    ALANUS DE INSULIS. — En auctoritates quae reme-
    dium praesentia contra detractores. Hieronymus ait :
    "Cum factum aliquid a maledicto fingitur, aliterius fama
    vexatur." Idem ait : Non juste poies in aliis reprehendend
    dere quod ipsa facis, nec arguere simulationem potes cum
    ipse reus tentaris. Item : Cave ne aut linguam aut au-
    res habeas prurientes, id est, ne ipse aut aliis detrahasi,
    aut alios audias detrahenles. Nulli detrahas, nec in eo te
    sanctum putes, si caeteros laceres, sa detractionibus tuis
    alios vulneres. Non est hoc emendare, sed vitio tuo satis-
    facere. Item : Incongruum est latere corpore, et lingua
    per totum orbem vagari. Vide de, dum reprehendis vitia,
    vitium detractionis increpans. Item : Querulum est
    servorum genus, et quumnumquam tribulatur, illis mo-
    rum est; non enim considerant quid, sed quantum doleat,
    doletemque summun solum detractionibus consolarunt. In-
    dem : Qui aliis cerebro detrabitis, quamplirimos obfere,
    inutile est lacerares absuntes, et alienam vitam describere;
    minus disertus est, qui se excusat alieno errore. Detra-
    htio scorpions gerr imaginem, quia sicut scintior preferit
    virgins vultum, et consequenter emitit salutationem, et a su-
    periori vultus inferri accunt; sic detractione in facie.
    Illum verbi favorehabitur proprio: et in eo adducit calumnia
    detractionis concludit, et quasi a superioribus vulnerans,
    melioribus detrahis. O homo, quid dicis? si te cogitas, quod
    ullum detractionis viras? Prima sagitta in te revertitur,
    et prius tibi quam aliis vulnera injungit. Male velas tu
    facti enormitatem, qui eam palliare cupis per alienam de-
    tractionem. Dum detrahis hominibus, suspectum te re-
    dis, omnibus te odiosum facis, et quous honestis sermoni-
    bus amicare deberes, veneno detractionis eis inimiciri
    studes. Dum alios detrahere niteris, te profundius infixis,
    et quod in alios commendatis falsum, in te invenis verum.
    De detractoribus dicitur : Sepulcrum patens est guttur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    PATROL. CCXX, INDICUM III.                             13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script="latino"; várias palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas com [ilegivel]
    por preservação literal; colunas transcritas da esquerda para a direita; cabeçalho e rodapé identificados.
  </notas>
</pagina>