<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
365                      INDEX DE DECALOGO.                      366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
plicuit ibi Israel contra montem et Moyses ascendit in montem Dei, et vocavit eum Dominus...; tertia enim die descendit Dominus in montem Sina coram omni populo. Hoc dicitur reperiri dari lex, qua in tabulis lapideis scripta est digito Dei.. Dies autem iste tertius apparuit tertii mensis ab exitu filiorum Israel de Aegypto; ex quo die pascha fecerunt, id est agnum inmolaverunt et ederunt, qui fuit quartus decimus primi mensis, usque ad istum quo lex datur, dies quinquaginta numerantur, septemdecim scilicet primi mensis, reliqui ab ipso quarto decimo. Deinde omnes triginta secund i mensis, qui sunt quadraginta septem, et tertius tertii mensis qui sunt quinquagesimus; ac per hoc in ista umbra futur secundum agni immolati diem festum quia quinquagesimo die lex data est, scripta digito Dei..., CXIII, 247, 248.

In praeceptis Decalogi enumerandi Origenes et Augustinus videntur contrarias sequi sententias. Nam Origenes existimant non posse computari decem mandata nisi secundum sit: «Non facies tibi idolum neque ullam simili tudinem,» &amp;c. Augustinus autem licet illam Origenis enumerationem non rejiciat, aliam tamen diversam judicauit approbari; ut prohibitionem de idololis et simulacris adorationis causa facienda existimset esse primi praecepti explicationem, et deinde duo praecepta statuit ad vetiti desideria cohibenda, unum quo concupiscentia uxoris alienae, alterum quo concupiscentia omnium aliarum rerum quae proximi sunt referuntur. Origenem sequuntur Athanasins, Gregorius Nazianzenus, Chrysostomus, Hieronymus, Ambrosius. Augustini autem enumerationem eo sensu sequuntur doctores scholastici quo ipsemet Augustinus, ita scilicet eam priori praeferentes, ut illam priorem non reputent incongruam. Et revera repugnat ita quam invenit pravus affectus in duabus illis concupiscentiis subjugandas, videtur potius expetisse duo distincta praecepta, cum sint qui concupiscent uorum alterius, et dedignor ut idem divitiae aut mancipia alterius concupiscere, et vice versa; at nemo est verus Dei cultor qui difficultatem patiatur in idolis serpendis. Ceterum haec diversitas enumerandi nec ipsa nulla est: non enim potuit aliquod praeceptum ab Augustino quod nequeat ab Origene, aut vice versa, sed unus praecepta ratione cujusdam subordinationis conjungit; quae aliter ratione verbalis connexions separata et converso. Nam conjungit Augustinus praeceptum non faciendi idola praecepto von colendi nisi unum Deum, quia illud huic subordinatur, et est explicatio ejus etiam ad ceremonias gentilium vetandas extensio. Origenes autem ea in duo praecepta disperitur, quia contextu ipso sermonis disserunt videri, sine ulla nodi connexionis, sicut ceteras sequentia: «Non habebis Deos alienos; Non facies tibi sculpile; Non asSUMES, etc.» Rursus illas duas concupiscentiae duplicis prohibtiones in unum praeceptum conjecit Origenes, propter consequentiam contextus, videtur ad unam pertinere sententiam. Non concupisces domum proximii tui, nec desiderabis uxorem ejus, neque, etc. Augustinus autem eas in duo praecepta divisit, quia, ut dixit, praeceptum de uxore non concupiscentia non subordinatur divitiis non concupiscentiis, sicut nec ipsa concupiscentia velitia voluptatis ordinatur ad concupiscentiam possessionum, sed diversi generis vitia procreant, quae prout diversa legibus prohibebantur. Quare haec tota diversitas jure ipso consenti; sive enim una lege, sive duabus distinctis prohibentur aliqua, iI eam est, modo fateri idem verbis esse eadem prohibita, licet ambiguus faciant, ire verba illa unam ad duas leges, CXIII, 255-258.

ZACCHEUS, Christianus. — Moyses ad suspiciendam legem vocatur in montem, et quadraginta dies et noctibus Dei tentus alloquio, scripta in lapideis tabulis refert praecepta; prah nefas! corruptos sacrilegio quos reliquerant... [ilegivel] deprecabiles, dum abduce manna et celestis oblectatione essent resfecti. Cum enim ejusdem Moysi mosus velit non redituri idem populus incusaret, praedicat abundantia saturatus cito Deum a quo ex Aegypto educus esset, oblitus est; poscere per luxurium quos emeret decos cruci; missisque in ignem mullerum non nilibus, illi se dandam professus est religionem, quod cultu in Aegypto idoli formam refert. Reversus Moyses dixerit sevi in facinus et reducto in pulverem tuari capite quod [ilegivel] in simulacrorum abominationibus Aegyptia, fuerat, delatas in legem tabulas indignatione confregit, in ignota for DeI litteris judicis quos fallis ausit escaratio [ilegivel]. Nec prius ab ira impetus defelit quam missis per castra sectoribus multorum redde pateretur adfissum, et sedula injuria Dei refracta in tabulis repu- rarentur praecepta; quorum reparatione monstratum est, Deum non occisse quos permiserit corrigi, sed deleiri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
SECTIO SECUNDA.

Primum praeceptum.

«Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti, de domo servitutis. Non habebis deos alienos coram me. Non facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem quae est in coelo desuper et quae in terra deorsum, nec eorum quae sunt in aquis sub terra. Non adorabis ea neque coles. Ego sum Dominus Deus tuus, fortis, zelotes, visitans iniquitatem patrum in tertiam et quartam generationem eorum qui oderunt me, et faciens misericordiam in milia his qui diligunt me et custodiunt praecepta mea.»

ADAMUS, Praemonstratensianus. — Quae tibi maxima videtur esse praecepta? Maximum videtur esse praeceptum, quo nobis iubetur diligere Deum nostrum et emcare in hunc modum. Maxime vero, ut aestimo, prohibitiones sunt, quibus prohibemur adulterari, furari, falsum testimonium dicere, et si qua sunt hujusmodi similia, CXCVI, 482.

AGOBARDUS (S.), Lugdunensis, episcop. — Fides est, quae credit nos unum Deum omnipotentem, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, veram Trinitatem, veram unitatem. O quam vera Trinitas, ubi nullus nascitur ex se, nullus procedit a se, sed alter ex altero; Filius vero nascitur ex Patre, Spiritus sanctus procedit ex Patre et ex Filio. Procul dubio igitur appareret quod alios sit qui genuit, alius qui genitus est, alius qui de utroque procedit. O quam vera bonitas, ubi non est alius spiritus Patris, alius Filii, sed unus utriusque; nec prius procedit ex Patre in Filium, deinde ex Filio ad diffusendum in cordibus fidelium charitatis donum; sed simul ex utroque. Non est alia deitas Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti, sed una trium deitas, et idcirco vere unus Deus.... CIV, 269-287.

Primum praeceptum Decalogi est, dicente Deo: «Ego Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti, de domo servitutis. Non habebis deos alienos in conspectu meo; non facies tibi sculptile, nec similiitudinem omnium quae in coelo sunt desuper, et quae versantur in aquis sub terra. Non adorabis eas et non coles.» Ad qua verba S. Augustinus brevissime subjungit, dicens: «In primo praecepto prohibentur aliqua in figmentis hominum Dei simulacris, non quia non habeant imaginem Deus, sed quia nulla ejus imagno colit debet, nisi illa quae et hoc est quod ipse, nec ipsa pro illo, sed cum illo.» Haec dicens doceI nos breviter qualiter et caetera hujusmodi praecepta intueligere debeamus. Nam cum distincte dicatur non faciendum similiudinem omnium quae in coelo sunt, aut quae in terra, non de solis similitudinibus alienorum deorum intelligitur dicere, sed et de coelestibus creaturis, aut quae in honore Creatoris humani sensus potuit ex cogitare... CIV, 199.

Quod autem imagines apostolorum et ipsius Domini ob amorem potiuss et recordationem, quam ob reliquiarum honorem aut aliquam venerationem more gentilium, ab antiquis expressa vel conservata sunt, audiuntur Eusebius. Ait ergo: Verum quia Caesareus utrius Philippi mentionem fecimus, jusum videtur commmemorare etiam illud in ea gestum, quod historia dignum admonitus. Multo reliquum quam sanguinis profusio laborantem a Salvatoris curam Evangelia tradiderunt, hujus urbs civem fuisse constat; domusque ejus in ea etiam nunc ostenditur. Pro foribus vero domus ipsius basis quaedam in loco editiori collocata monstrant, in qua mulieres ipsius veluti genibus provolvate plamasque suppliciter lenendin imagino sic expressa videbantur... Et nihil minum, si hi qui ex gentibus crediderunt pro beneficis quae a Salvatore fuerant consecuti, hujusmodi veluti munus videbantur offerre, cum videamus etiam nunc et apostolorum Petri vel Pauli, ut ipsius Salvatoris imago describi, labus liasque deping, sed et antiqua, ipsorum imagines a quibusdam conservatas nos vidimus. Quod mihi videtur ex gentili consuetudine indifferenter observatum, quod ita soleant honorare quos honore dignos duxerint; insignia etiam veri venerum reservata ad posteriores memoriam, illorum honores, horum vero amores indicium est..., C IV, 215.

Notandum sane, inquit, Ven. Beda, quia sunt qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script predominante latino impresso. Usei [ilegivel] para palavras cujo traço impresso não se permitiu leitura certa. As letras A-D no centro foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>