<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    373                                INDEX DE DECALOGO.                               374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    satis ad rem pertineat, intuendum est ne forte similitudinis nomine imagines sanctorum et historias rerum gestarum in ecclesiis ob pulchritudinem et recordationem depictas, volueris comprehendere. Quod si ita est, quaero ab te cur, precipiente Domino, Moyses duos cherubim aureos et cætera quæ in Exodo leguntur in tabernaculo Domini fecerit, et Salomon in domo Domini similitudines boum et leonum expresserit? quod iam respondes, hoc in mysteriorum figura præcessisse, nullatenus tamen negare poteris quin similitudines cælestium terrestriumque creaturarum exstiterint. Et si illa non a Deo ad adorationem sed ut hypostasis futurorum præenuntient, in tabernaculo, in domo Domini sunt facta, sianantur a te imagines sanctorum et historiae quæque sanctorum, non ut adorerentur, sed potius ut quandam pulchritudinem redderent, et quarundam præteritarum rerum memoriam sensibus imperitorum ingerant, in ecclesiis depingi. Creaturam vero adorari, neque aliquid divinæ servitutis impleri nefas ducimus, hujusque sceleris natalorem testandum et anathematizandum libera voce proclamamus. CVI, 518.
    Alia est adoratio quæ non nisi soli Deo debetur, alia quæ a mortalibus humiliatis et subjectionis gratia quæ mortalibus exhibetur. Rursus alius est cultus quo non nisi divinæ potentias famulandum est, et alius est qui non solum rationalibus, verum etiam irrationalibus creaturis juxta modum proprium exhibetur. De diversitate itaque cultus habetur S. Augustinus (De civitate Dei, x,1).... CVI, 518 - 520.
    Aliud est colere, aliud adorare. Potest quis interdum et invitus adorare, sicut nonnulli regibus adulatnes, cum eos in hysmosodi studia deditos viderint, adorare se simulant idola, cum in corde ipsorum certum sit quia nihil sit idolorum. Colere vero est toto hoc affectu e studio mancipari, CVI, 521, 522.
    Pulverantur quidam angelis deferendum honorem (vel adorando vel sacrificando), qui Deo debetur, et eorum sunt admonitione prohibiti, jussique hæc ei deferre, cum uni fas esse nonverunt. Initia sunt angelos sanctos etiam sancti homines Dei. Nam Paulus et Barnabas in Lycaonia facto quodam miraculo sanitatis putati sunt, eosque Lycaonii victimis immolare voluerunt, quæ ad parte lumili remanebant, eis in quem credenti annuuntaverunt Deum.... Nos autem martyribus nostris non templa sicut diis sed memorias sicut hominibus mortuis, quorum apud Deum vivunt spiritus, fabricamus. Nec ibi erigimus altaria in quibus sacrificemus martyribus, sed uni Deo, et martyrum et nostro sacrificium immolamus, ad quod sacrificium sicut homines Dei qui mundum in ejus confessione vicerunt, suo loco et ordine nominantur, non tamen a sacerdote qui sacrificat, invocantur. Deo quippe, non ipsis sacrificat, quamvis in memoria sacrificii eorum quia Dei sacerdos est, non illorum. Ipsum vero sacrificium corpus est Christi, quod non offertur ipsis, quia hoc sunt ut ipsi... homines autem in sanctos attendite, qui sunt similes angelis. Cum inveniendis hominem aliquem sanctum servum Dei, si volueris eum colere et adorare pro Deo, prohibebe le, non vult sibi arrogare honorem Deum; non vult ibi esse pro Deo, sed tecum esse sub Deo... Nemo dicat: Timo ne irascatur mihi ange s ut si non colo illum pro Deo nemo. Tunc enim tibi irascitur, quando ipsum colere volueris; bonus est enim et Deum amat. Quomodo dæmones irasciuntur si non colantur, sic angeli indignantur si pro Deo colantur, CVI, 522 - 525.
    Quod ergo ab eodem recordationem redemptionis suæ sanctæ Ecclesiæ ex Patrum traditione crucem Christi reveretur, adoret, colat non cultu et adoratione quasi solus divinitatis est sed eo potius modo humilitatis et recordationis, de quo superius dictum, nemo nisi qui ab ecclesiastica traditione dissentit, ignorat. Unde ob recordationem sacrificiorum passionis, dominicæ annuant in sanctissmo die Parasceves, secundum traditionem ecclesiasticam crucem Christi adorant, id est supplicando salutat, quæ et eam diffusa totum per orbem in Christi laudum prorumperes gratulabunda cantit: "Crucem tuam adoramus, Domine; ecce lignum crucis, in quo salus mundi pependit, venite, adoremus," CVI, 331 - 334.
    Pretiosa sunt martyrum corpora, quoniam plagas pro Domino susciperunt, et quæ signata propter Christi in membris suis impressa ferunt; et sicut corona regalis, indigne decorata, fulgores varios emittit, ita et sanctorum martyrum corpora, sicut præcoris lapidibus, expressa pro Christo vulneribus distincta omni regum diademate pretiosiora et spectabiliora redduntur. Manifestum est enim cunctis fidelibus eorumdem sanctorum corpora multis magnisque miraculis divinitus honorari, nec immereito. Æquum quippe est ut qui corporis sua membra justitiæ utiliter exhibuerunt et in eis diabolum triumphant, tam evidentibus corumcent miraculis, quatenus præcæterris divinae remunerationis appareat indicis quam præliosa sit mors in conspectu Domini, et quod magna sit eorum virtus apud Altissimum. Nec tamen amenda sunt, inquit S. Augustinus, et abjicienda corpora defunctorum maximeque justorum atque fidelium, quibus tanquam organis et vasis ad omnia bona opera sanctus Spiritus usus est. Si enim paterna vestis et anulus, ec si quid hujusmodi tanto charius est posteris, quanto erga parentes major exstat affectus, nullo modo spernenda sunt corpora, quæ utique multo familiarus alicujus conjunctius quam quilibet indumenta gestamus. Quid vero corpora sanctorum sint a fidelibus honoranda, scribit B. Hieronymus: "Honoramum, inquit, reliquias martyrum, et cum cujus martyrres sunt adoramus. Honoramus servos ut honor servorum redundet ad Dominum..." CVI, 328, 329.
    Ad sanctorum cineres, ait S. Hieronymus, dæmones rugiunt, et de obsessiis corporibus ausiquunt, et alii multa innumer a eorum interveut suffragante et Christi gratia cooperante sunt, CVI, 327.
    Tandem in isto tractatu de cultu imaginum, ex quo ista excerpimus, multa sunt de presenti quaeritione consuenda, CVI, 505 - 594.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    LACTANTIUS FIRMIICUS. — Dæmonum invenita sunt astrologia, et auspicina, et auguratio, et ipsa quæ diciuntur oracula, et necromantia et ars magica, et quidquid præstare malorum exercet homines vel palam vel occulte. Hominum credulitatem mentita divinitate deludunt, quod illis verum aspire non expedit. Hi sunt qui imagines et simulacra fingere docuerunt, qui, ut hominum mentes a cultu veri Dei avertirent, et fictos mortuorum regnum vultus et ornatos exquisita pulchritudine statui consecraique fecerunt.... VI, 336, 337.
    LACTANTIUS, rhetor, apologeta. — Divinæ Institutiones, VI, 111 et seqg. De Deo eoquo nunc, VII, 110.
    LEO MAGNUS (S.) papa. — De cultu Dei, LIV, 187.
    MARTINUS (S.), Legiones, canonic. regul. — Qualiter senes ac juvenes Deum servire debeant, CCIX, 119.
    Primum Decalogi mandatum ad Deum Patrem pertinet, dum dicit: Dominus Deus tuus unus est; idque ut ur c audiens, unum Deum Patrem colas, et in mullo esto ades fornicationum tamen non offendas, C CVIII, 782.
    Dehemus Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unum scilicet et verum Deum ante omnia credere, et invocatum in eum fideliter credere, in omnibus illum et super omnia diligere; qui suo nos gratuitate bonitate, prius ex nihilo dignatus est creare, et post primi parentis gravissimam transmissionis culpam, in primo, imo in meliori statu misericorditer reformare. Non posse quempiam pervenire credimus ad veram beatitudinem, nisi per veram fidem. Beatus vir, qui et recte credendo bene vivit, et bene vivendo fidem rectam custodit, C C VIII, 1325.
    MAXIMUS (S.), Taurinensis, episc. — De superstitionis testis, LVII, 235. Idolatriae mamul, LVII, 733.
    NOVATIANUS, presbyter. — Regula exigti verbal is ut primo omnium credamus in Deum Patrem et Dominium omnipotentem, id est rerum omnium perfectissimun conditorem, cui cuilum ab sublimate suspendit, terram dejecta mole solidaverit, maria soluto liquore diffuderit, et hæc omnium propriis et condignis instrumenis et orna et plena digesserit. Nam et in solidamento cæli luciferos ortus solis excitavit, lunae candentem globum ad solarium noctis mensuris incrementis orbib implevit, astrorum etiam radios variis fulgorum micantis lucis accendit, et hæc omnia legitimis modibus circumire totum mundi ambitum voluit, humano generi dies, menses, annus, signa, tempora utilitatesque fecit. In terris quoque aliusmones monstras in vertice suscepti, vallces in loco descniti, campos æquailiter stravit, animalium greges ad varias hominum servitutis utiliter instituit. Silvarum quoque robora humanis usibus profutura solidavit, fruges in tribun elicuit, fontium ora reservavit, et lapsuris illumbris fulquidit....
    Post quorum, ne non etiam ipsis quoque dejectis procuraret, oculorum, variis florium coloribus ad voluptatem specialium cuncta vestivit. In ipso quoque mari, quanvis e cavernis et maginutudine et utilitate mirabile, multum adimit anima, nunc mediocres, tunic vast corpors inclusit, ingenium artif - res de institutionis varietate festalita. Quibus non contingit, nec forte fremitus et cursus aquarum cum divina operationes homin¯ alienum copararet elementum, fines lateribus pertis cum congestis, nec jam corporis tumulo aliis alto sinu spumans unda vensusset, rursum in se rediret, ne terminus composcessus excederet, servas juræ prescribere, ut divinas leges tandem magis homo custodiret, quàm illas etiam elementa servassent. Post quum hominem quoque mundo præposuit.... III, 886, 887.
    Hunc igitur agnoscemus et scimus Deum, conditorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras obscuras; as caixas (bbox) são estimativas em escala 0-1000. O documento é página de texto em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Nem todos os termos foram legíveis; preservou-se pontuação e abreviações tal como vistas.
  </notas>
</pagina>