<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 INDEX DE DECALOGO. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    BEDA, Venerabil. presbyt. — De juramento Herodis, XCIV, 233.
    BRUNO (S.), Astensis, abb. — Non assumes nomen Dei in vanum, CLXIV, 278; de voto, 154, 459.
    BURCHARDUS, Wormacensis, episcop. — Ut multiplex juramentorum et perjuriorum confusio, per quam multa fidelium animae peribunt se no[ilegivel]cuntur, quam sit detestanda et Deo odibilis, attente omnibus annotatur. Tantum namque hoc malum est, ut ad sanctuaria martyrum, ubi diversorum servititudines sanctantur, ibi perjuri, licet manifestare interdum vexari non videantur, justo Dei iudicio a daemonibus arripiantur. Et sicut dicit S. Gregorius, ad horum corpora aegri veniunt et curantur, et perjuri a demonio vexantur, CXL, 875.
    Sicut mentiri non potest qui non loquitur, sic pe[jar]e non potest qui jurare non appetit. Cavendum igitur est juramentum, nec eo utendum nisi sola necessitate. Non est contra Deum Dei praeceptum jurare, sed dum usum jurandi facimus, perjurii crimen incurrimus. Nunquam ergo jurare, qui perjurare intendit. Multi do[legivel] loquuntur, jurare semper delectantur, dum operetur hoc tantum posse in ore : Est, et non Est, a malo est. Multi ut fallant, ut per fidem sacramenti fidem faciant verborum; sic fallendum perjare: et mentiuntur, hominem incautum decipiunt. Totidem et falsis lacrymis seducti decipiuntur, et creduntur dum priuant, quibus credendum non erat. Permulti sive juramento loqui disponentes, sed incredulitas eorum qui non credunt quod dicimus, jurare conpellit; talique necessitate jurandi consuetudinem facimus. Sunt multi ad credendum pigri, qui non moventur ad fidem veribus. Graviter autem dicuntur, qui sibi loquentes jurare cogunt. Quicunque arte verborum quisque iuret, Deus latet, qui conscientiae testis est, ita hoc accepit, sicut ille cui juratur intelligit. Duplex erit autem res, qui et Dei nomen in vanum assumit et proximum dolo capit. Non est conservandum sacramentum quod malum incautè promittitur, veluti si quispiam adulterae perpetuam cum ea permanendi fidem pollicetur. Tolerabilis est enim non implere sacramentum quam permanere in stupro flagitio. Jurare, est Dei illa providencia, quae salutis non evolvere statui. — etc., CXL, 877-884.
    CHRISO[T]HIUS (S.), Aquileiens. episcop. — De juramento, XV, 352.
    CYPRIANUS (S.), Carthaginens. episcop. — Non est jurandum, IV, 71; non maledicendum, ibid.; Nunquam mussitandum, sed circ[a?] omnia quae accidunt Deum bene dicendum, IV, 742; quod qui Deo venerit, cito reddendum, ibid., 752; nihil licere diabolo in hominem nisi Deus permiserit, ibid., 772.
    DEFENSOR, Lucocengaes, monach. — De juramento, LXXXVII, 665.
    DONATUS (S.), Vessontion. episc. — Ut jurare omnino non liceat, LXXXVIII, 235.
    ERNENGAUDUS. — De juramento, CCIV, 1269.
    GEREHUS, Venerab. — De juramento, CXCIII, 825.
    GREGORIUS VII (S.), papa. — De solutione juramentorum tractatus, CXLVIII, 1220.
    HERVAEUS, Remens. archiepisc. — De perjuris cohibendis, CXXXII, 704.
    HIERONY MUS (S.), presbyt. — De voto, XXIII, 1052; Non maledicendum, ibid., 1100; Non jurandum nisi per Deum, XXVI, 40; De juramento Herodis, ibid., 97; Qui jurat et non deserit, ibid., 855; De juramento prohibendo, XX, 369.
    HILARIUS (S.), Pictaviens. episc. — Jurandi consue- tudo Christianas sublata, IX, 910.
    HINCMARUS, Rambers. archiepisc. — De juramentis et perjuriis, CXXV, 882.
    GREGORIUS (S.), Turonens. episc. — De perjuris, LXXI, 823.
    HUGO DE S. VICTORE. — Secundum praeceptum est : «Non assumes nomen Dei tui in vanum.» Et sicut prae- ceptum primum pertinet ad Patrem, ita siud ad Filium. In vanum nomen Dei assumit qui credit Filium Dei tantum esse hominem. In vanum assumit qui eum non adorat, et quia ab eo sacius est quia ab eo redemptus. In est per ipsum dixit : « Credidits in Deum et in me credidit», ut intel[ilegivel] grams eum non solum adorandum a nobis in divinitate quae condidit, sed etiam in humanitate qua re- demit. Unde prophetas, sed adorare saeculum perven- iimus? Qui enim sic adorat humanitatem Christi Jesu, id est cum qui in humanitate non credunt, non creaturam sed Creatorem adorat. CXLVVI, 121.
    HUGO DE S. VICTORE. — Votum est testimonium qu[ilegivel] promissionis spontaneae quae ad solum Deum est ad ci quae Dei sunt magis proprie refertur. Vocare si-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    quidem est testificatioe promissionis spontaneae Deo se obligare ac debitorem statuere. Nam qui promittit simpliciter, spondet se facturum aliquid; qui vero vovet constestatur promissioni suae et affirmat ipsam promissionem. Ubi in quantum est promissio, tenetur, et in quantum est contestatio obligatur. Volorum autem allo decultum est ad Deum et coram Deo, aliud manifestum ad Deum coram homine occultum votum fractum, peccatum est. Manifestum autem votum fractum, peccatum est et scandalum. In illo Deus offender; in isto vero etiam in proximum peccatur. Quod si quaeris quse voto omnino tependo sint, — etc.,.... CLXXVI, 521-524 — De votis, ibid., 519; De votis reddendis, ibid., 1054.
    HUMBERTUS, cardin. — De voto reddendo, CXLIII, 1070.
    INNOCENTIUS III, papa. — De illicitis et illicitis juramentis, CXXVI, 1225; De voto, ibid., 1237.
    IVO (S.), Carnotens. episcop. — Omne quod in pacis foedere venit, tunc solidus subsistit, cum juramenti honi interpositio roborat; sed et omne quod animos amicorum conciliait, tunc fidelus durat, cum eos sacramenti vincula ligant. Omne enim quod testis asstipulatur, verius constat, quum id adjectio juraiens affirmat. Quod si et testis deficiat, innocentis fidem sola jurisjurandi taxatio manifestat, CLXI, 781.
    Non est contra praeceptum Dei juratio, quae a malo est non iurantis, sed incredulitatis ejus a quo jurare cogitur. Nunc hinc intelligitur in Dominum prohibisse a jurando, ut quantum in ipso est, quisque non iuret, quod multi faciant, in ore habentes jurationem tamquam magnum et suae aliquid. Nam utique Apostolus norerat praeceptum Domini, et juravit tamen. Non enim admodum sunt qui has jurationes esse non putant. Quid enim facient de illa : « QuoIodice morior per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Jesu Domino nostro, » quam Graeca exemplaria manifestam esse juratiorem convincunt? Quamvis ergo in ipso est non jurat Apostolus; non enim appetit jurationem culpabile aut delectatione jurandi. Amplius enim quam est, est, non; non eo sed a malo est; sed infirmitatis aut incredulitatis eorum qui aliter moverentur ad fidem, CLXI, 781.
    In Novo Testamento dictum est ne omnino juraremus; quod mihi quidem propterea dicium videtur, non quia jurare peccatum est, sed quia perjurare immane peccatum est; a quo nos longe esse voluit, qui omnino ne juremus commouiuit. Quamvis dictum sit. Ne jurem[u]s, nusquam in Scripturis sanctis legisise me memini, ne ab alio juralomen accipiamus, CLXI, 781.
    Tu non malum facis, qui bene uteris juratione, quia est non bona tamen necessaria est, ut alteri persuades quod utiliter suades; sed a malo est illius cujus infracti- tate jurare cogeris. CLXI, 782.
    Considera quod Salvator non per Deum jurare prohibuerit, sed per caelum et per terram, et Hierusalem, et per caput tuum. Et hoc quasi parvulis fuerat lege concessum, ut quo modo victimas immolabant Deo, ne eas immolarent idolis, sic et jurare permittentur in Deum, non quod recte hoc facerent, sed quod melius esset Deo id exhibere quam daemonis.
    Non est contra Dei praeceptum jurare; sed dum jurandi usum facimus, perjurii crimen incurrimus. CLXI, 782.
    Si peccatum esset juratio, nec in veteri lege diceretur : « Non perjurabis, reddes autem Domine jusjurandum, tum... ». Non enim periculum precepit perhibens... Non vobis dicimus nos non jurare; si enim hoc dicimus, mentimur. Quantam ad me pertinet, juro : sed quantum mihi videtur, magna necessitate compulsus. Cum videro, nisi faciam, mihi non credi, et ei qui mihi non credit non expedir, quod non credul; hac perperus ratione et consideratiore librata, cum magno timore dico : Coram Deo, ant testis est Deus, aut est Christus quod sic est esse in animo meo. Et video quia plus est, id est, quod amplius est quam : Est, est, Non, non, etc., et si non a malo jurantis a malo est: non credendis. CLXI, 782. — Et alia deinceps, ib., c. col. 782a et 782b. De juramento, ib., 801.
    JONAS, Aurelianens. episcop. — Cum in multis omnis ordo, apostolo Jacobo test, offendamus, apud utrumque ordinem, clericatem videlicet et laicalem, imprototum utrumque quod sexum, in inacunla juratione valide et misericabiliter delinquemur, CVI, 291. De vitanda juratione, CVI, 291. De falso testimonio, CVI, 225.
    MARTINUS (S.), Legionens. canonicus regular. — Secundum praeceptum ad Filium perlines, cum dixit : « Non assumes nomen Dei tui in vanum, id est non esli mes creaturam esse Filium Dei Christiom, quomiam omnis creatura vanitati est subjecta ; sed credeis eum aequum esse Patri, Deum de Deo, Verbum veram apud Deum, per quem facta sunt omnia, CCVIII, 782.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de imagem de página dupla coluna. Script principal: latino.
    Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras onde a leitura é incerta; mantive a ortografia e pontuação visíveis sem normalizar abreviaturas.
    A nota marginal central com letras A–D foi transcrita como bloco separado.
    BBOXs são estimativas relativas à página (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>