<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    375 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
    rerum omnium; hunc Deum novit et veneratur Ecclesia;
    cui testimonium reddit tam invisibilium quam etiam visi-
    bilium et semper et tota natura, quam angeli adorant,
    astra mirantur, maria benedicunt, terræ venerantur, in-
    fernæ quæque suspirant......... III, 891-899.
    Eadem regula veritatis nos docet credere, post Patrem,
    etiam in Filium Dei, verum Deum, et in Spiritum san-
    ctum æqualiter Deum, ita ut sint unus Deus in substantia
    licet tres sint personæ, etc.... est de hoc tractatus de
    Trinitate, III, 883-952.
    PAULINUS (S.), Aquileiens. patriarch. — De amore
    Dei, XCIX, 197-214.
    PETRUS CANTOR. — Quaternarius est virtutum car-
    dinalium numerus, scilicet, prudentiæ, fortitudinis, tem-
    perantiæ et justitiæ. Est autem prudentia prudens et dis-
    positissima electio, quæ transitoris æterna, vitiis virtutes,
    exsilio patriam, servituti libertatem præferimus. De qua
    electione S. Augustinus ad Macedonium ait : « Virtus ni-
    hil aliud est quam diligere id quod est diligendum. Id au-
    tem eligere quod eligendum est, prudentia est; nullis
    inde averti molestiis, fortitudo est; nullis illecebris inde
    averti, temperantia est; nulla superbia inde averti, justi-
    tia est....
    Porro his paucis ostensa est vitæ perfectio Christianæ.
    Hæc ea quadriga est, quam non habentes hic manentem
    civitatem futuram inquirunt, etc., CCV, 505-509.
    PETRUS Chrysologus (S.), Ravennat. archiepiscop. —
    De paterna Dei in nos dilectione, LII, 552.
    PETRUS COMESTOR. — PRIMUS PRÆCEPTUM. « Non
    habebis deos alienos coram me » id est, me solum habebis
    Deum. Et ponitur, « non habebis, » pro, non habeas, im-
    perative, secundum idioma Hebræorum. Non enim asserit
    hoc Deus, cum quandoque habuerint : « Non facies tibi
    sculptile » vel idolum. Alia littera « quod nihil est in
    mundo, » id est nullius rei naturalis repræsentativo, ut
    fiebat Ammon capite arietino, Anubis, id est Mercurius,
    capite canino sine barba. « Nec omnem similitudinem,
    capite canino sine barba. » Nec omnem similitudinem,
    quæ est in cœlo, vel terra, vel aquis, vel sub terra, « quasi
    nec facias tibi pro Deo simulacrum solis, et lunæ, et hu-
    jusmodi, nec hominis, aut jumenti, aut hujusmodi, aut
    draconis, et reptilis cujuslibet, quæ colebat diversus ho-
    minum error : « Non coles, nec etiam adorabis ea. » Co-
    lere enim est mente adorare. Adorare autem est, si non
    animo, saltem pro metu, vel adulando regibus adorare.
    Postea ad inculcandam custodiam dicti et dicendorum,
    addidit incidenter : Ego sum Dominus Deus tuus fortis
    et zelotes, visitans peccata patrum in filios in tertiam et
    quartam generationem, eorum qui oderunt me, et faciens
    misericordiam in millia his qui diligunt me et custodiunt
    præcepta mea. « Zelus dicitur invidia, dicitur etiam amor,
    sed proprie amor viri in uxorem, pro quo sustinere ne-
    quit alterius accessum ad eam. In modum hunc dicit Do-
    minus : « Ego sum zelotes, » id est non patiar te fornicari
    post deos alienos. Quod addidit se visitare peccata patrum
    in filios, aiunt hæretici : Non est bonus hic sermo, ut pro
    peccato alterius quis puniatur. Et dicunt Vetus Testamen-
    tum non esse datum a Deo. Non enim sic crudelis est
    Deus, sed « contra in his mitis apparet, quod etiam hoc
    nomine visitans inonuitur. » Ex pietate enim visitamus infir-
    mos, et ipse ex mansuetudine non statim peccatum pu-
    nit, sed exspectat etiam usque ad quartam generationem,
    quandiu scilicet patres vivere solent, et si corripietur
    pater vel filii non imitabuntur ipsum, parcit; alioquin
    quasi post longam exspectationem justius punit. Et de
    temporali pœna tantum intelligendum est. Sicut de Achab,
    et Jehu in posteris vindictam sumptam legimus. Vel potest
    exprimi severitas juste judicantis. Gravius enim puniun-
    tur peccantes, si filios pro se etiam videant puniri et ju-
    stius pro exspectatione, Origenes tamen hic intelligit per
    patres, dæmones, per posteros coadjutores, quos quando-
    que in peccando nobis adjungimus, utpote primo ipravit
    diabolus in corde Judæ. Ecce pater; post accessit ad prin-
    cipes, ut et ipsi in hoc peccarent, ecce filii; post accepit
    ab illis cohortem, et ministros, ecce tertia et quarta gene-
    ratio. Dominus autem non visitat hic peccata patrum, qui
    reservantur igni æterno, modo tamen sæpe punit homi-
    nes, CXCIV, 1161, 1165.
    PETRUS DAMIANUS (S.), cardinal. — Tres sunt
    gradus in amore Dei, CXLIV, 647. Deus solus est ad-
    orandus, CXLV, 1016.
    PETRUS LOMBARDUS, Parisiens. episc. — Primum
    mandatum in prima tabula est : « Non habebis deos alie-
    nos; non facies tibi sculptile, neque omnem simili-
    tudinem, etc. » Hæc Origenes dicit duo mandata; sed
    Augustinus (lib. De decem chordis) unum; hoc enim ipsum
    quod dixerat, « Non habebis deos alienos, » perfectius
    explicat cum prohibet coli figmenta, scilicet idolum, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
    similitudinem alicujus rei, quæ duo Origenes ita dicit,
    distare, ut idolum sit quod nihil habet simile sui; simi-
    litudine vero, quod habet speciem alicujus rei, ut, verbi
    gratia, si quis in auro vel in ligno vel alia re faciat spe-
    ciem serpentis, vel avis, vel alterius rei, et statuat ad
    adorandum, non idolum sed similitudinem facit. Qui vero
    facit speciem quam non vidit oculus, sed animus sibi
    finxit, ut si quis humanis membris caput canis vel arie-
    tis formet, vel in uno habitu hominis duas facies, non
    similitudinem, sed idolum facit, quia facti quod non ha-
    bet aliquid simile sui. Ideo dicit Apostolus « quia ido-
    lum nihil est in mundo. » Non enim aliqua ex rebus
    constantibus assumitur species, sed quod mens otiosa et
    curiosa reperit. Similitudo vero est, cum aliquid ex his
    quæ sunt vel in cœlo vel in terra vel aquis formatur.
    Augustinus vero ita exponit illud : « Idolum nihil est in
    mundo, » id est, inter creaturas mundi non est forma
    idoli; materiam enim formavit Deus, sed stultitia homi-
    num formam dedit. Quæcunque facta sunt, natura-
    liter facta sunt per Verbum, sed forma hominis in
    idolo non est facta per verbum, sicut peccatum non
    est factum per Verbum, sed est nihil et nihil
    fiunt homines, cum peccant. Sed quæritur quomodo
    hic dicitur forma idoli non esse facta per Verbum,
    cum alibi legatur : Omnis forma, omnis compago, omnis
    concordia partium facta est per Verbum. Hoc autem a
    diversis varie solvitur. Quidam enim dicunt omnem
    formam et quidquid est, a Deo esse in quantum est, et
    formam idoli in quantum est, vel in quantum forma est, a
    Deo esse, sed non in quantum idoli est, id est posita ad
    adorandum. In hoc enim non est creatura, sed perversio
    creaturæ. Sicut illud quod peccatum est, in quantum
    peccatum est, nihil est; et homines cum peccant nihil
    fiunt quia ab illo qui vere est separantur. Unde Hiero-
    nymus : « Quod ex Deo non est, qui solus verus est,
    non esse dicitur. » Ideoque peccatum quod nos a vero esse
    abducit, nihil esse vel non esse dicitur. Alii vero dicunt
    omnem formam, quæ scilicet naturaliter est, et omne
    quod naturaliter est, esse a Deo; sed forma idoli non
    est naturaliter quia naturæ justitiæ non servit. Id enim
    naturaliter esse dicitur, quod simplici naturæ justitiæ
    quæ Deus est, militat non resultat, et creatam naturam
    non vitiat, CXII, 851.
    PROSPER (S.), Aquitanus. — De idolis, LI, 457 489,
    491-501.
    RUPERTUS Tuitiensis abbas. — « Non enim, inquit Do-
    minus, habebis deos alienos coram me. » Secundum hoc
    præceptum tota servi justitia est non coluisse Baal, nec
    servisse Astaroth, non initiatum fuisse Beelphegor, vel
    quempiam hujusmodi, quod veræ divinitati adversum
    sit, non posuisse in templo Dei. Qui autem servilem
    modum excedere gessit, non solum significatum vocum
    istarum, id est deorum alienorum sed et nominis hujus
    quod est Deus etymologiam attendit, et videlicet non
    solum secundum præceptum, deos alienos coram Deo
    non habet, sed et nullum alium, propter solum et ve-
    rum Deum timeat. Deus enim Græce Theos dicitur, quod
    interpretatur timor. Ideirco autem Creator tali nomine
    nuncupatur, quia timendus est, et hoc ab omni rationali
    creatura jure exigitur ut timeatur. Igitur ultra præce-
    ptum hoc tunc acceptatur consilium, quando servus bonus
    et amore vel gratia dignus solum proponit sibi Deum
    esse timendum, nullum alium timore suo dignum arbi-
    tratus Deum et Dominum. Quod si etiam supplicio mortis
    cogatur ut timeat, non flectitur a justitia, constans pro-
    pter Deum verum ac Dominum, amiciæ gratia cum qua
    sic ille suos alloquitur : « Dico autem vobis amicis meis :
    Ne terreamini ab his qui occidunt corpus, et post hæc
    non habent amplius quid faciant. Timete eum qui, post-
    quam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam.
    Ita dico vobis : Hunc timete, » CLXVII, 1720, 1721.
    « Non habebis deos alienos coram me, » id est nemi-
    nem adorabis Deum præter unum creatorem cœli et
    terræ. Item, facere sculptile, vel ullam similitudinem
    eorum quæ in cœlo, vel in terra vel in aquis sunt, et
    æstimare alicui horum Dei similem esse, iniquitas est et
    dilectioni Dei repugnat....., CLXVIII, 680.
    SMARAGDUS, abbas. — De dilectione Dei, CII, 598-
    618.
    TAJIO. Cæsaraugustanus episc. — Spiritales Patres
    Veteris Testamenti Deum omnipotentem Trinitatem esse
    crediderunt, sicut eamdem Trinitatem Novi Testamenti
    Patres aperte locuti sunt. Moyses dixit : « In principio
    creavit Deus cœlum et terram, et spiritus Dei ferebatur
    super aquas... » Procul dubio in Dei nomine; Pater; in
    Principii nomine, Filius; in Spiritu Dei, idem Spiritus
    sanctus intelligendus est. Deus Trinitas est in signante,
    genito et procedente, id est, in Patre, et Filio, et Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha conforme imagem.
    Na coluna 1, linha 35, a palavra "ipravit" foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "inspiravit".
    Na coluna 2, linha 27, "457 489," mantém o espaço entre os números conforme original.
  </notas>
</pagina>