<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
335                                                                                 336
                              INDEX DE DECALOGOO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
quod obseruatum perferre vergat in exitum, potius est
mutandum quam implendum. Unde Ambrosius: Est contra
officium Dei nonnunquam promissum solvere sacrament-
um, ut Herodes fecit. Item Isidorus: In malis promissis
rescinde fidem, in turpi voto muta decretum. Quod
incautè voluisti, ne facias; impia est promissio quâ
secelere ampliatur. Idem: Non est observandum sa-
cramentum, quo malam incautè promittitur, ut si quis
adulter perpetuam adilem cum ea permanendi pol-
licitatur. Torvabilis enim est non imperre sacramentum,
quam permanere in stupro. Item Beda. Si quid nos
peccatius jurare contigerit, quod observatum perver-
get in exitum, libere illud salubriorì consilio mutan-
dum voverimus..., CXCI, 857, 888.
« Non assumes nomen Dei tui in vanum, » quod est
dicere, secundum litteram: Non jurabis pro nihilo nomen
Dei. Allegorice vero præcipitur, ut non putes creaturam
esse Christum Dei Filum quia omnis creatura vanitati
est subjecta; sed æqualem Patri, CXCII, 851.
De perjurio, CXCII, 855. — De voto, CXCII, 953.
PETRUS PICTAVIENS., — De perjurio et modis juram-
enti, CXI, 1157.
PROSPERIUS (S.), Aquitan. — De votendo Deo, LI,
499, 435, 503.
RABANUS MAURUS, Fuldens. abb. — De voto im-
pendendo, CVIII, 568, 791. Cavendund est a juramento,
CIX, 917.
RODULFUS, Bituricens. episcop. — De perjurio, CXIX,
721.
RUFINUS, Aquileiens. presbyt. — De juramenti ser-
vati bono, XXI, 696. De voto, XXI, 958.
RUPERTUS, Tuitiens. abb. — Assumere nomen Dei
in vanum (quod postulâfaciunt), vel reverentia dignum
non estimare, ubicunque nomen Domini invocatum fuerit,
dilectioni Dei omnino est adversum, CLXVII, 681.
De voto, CLXVII, 1245.
Sic se habet secundum præceptum : « Non facies secul-
ptile, neque omnem similitudinem, quæ est in cœlo
desuper, et quæ in terra deorsum, nec eorum quæ sunt
in aquis sub terra; non adorabis, neque coles ea. » Et
per hoc præceptum illud a servo exigitur, ut illius unius
vel unici Dei, coram quo non debet deos alienos habere,
neque in cœlo, neque in terra, neque in mari, ullam
suspicietur similitudinem existere. Hoc, inquam, ab illo
exigitur, ut sciat Deum verum, nulla forma circumserri
plum esse, quod humaniformi puluerant, dicentes
Deum velut hominem membris suis, secundum humanam
formam circumscriptum esse, aut determinatum, grande
sibi in summo suo pingentes idolum, vel juxta visionem
Danielis, senem venerabilem vel Antiquum dierum. Quo-
rum in corde sive errore quantas putas similitudines
sumarum, cum audierint dicentem: « Cœlum mihi sedes
est, et terra scabellum pedum meorum. » A quibus si
quereretur illud quod scriptum est: « Qui mensus est
pugillo aquas, et çcelos palmo ponderavit, » nimirum
quid respondere, aut quid secundum eandem phanta-
siam animo præpingere potuerunt? hoc ergo, ut dictum
est, a servo per præceptum exigitur, ut Deus illocalem
atque incircumscriptum fateatur, ut nullam creaturam
Deo similem esse vel fieri posse suspicetur, ne contra
se experiatur dictum quod subjunctum est : « Ego enim
sum Dominus Deus tuus, fortis, zelotes, visitans ini-
quitatés patrum in filiis in tertiam et quartam gene-
rationem. » Qui enim tales sibi pinxit idolum, magnum Dei
fortis, Dei zelotis thesaurizat iram; utpote consequenter
male de Dei Filio sentiens.... Quod si amicus esse gestit
homo, post hoc præceptum ad consilium quoque tuum
animam extendit, ut videlicet eo non contentus sit quod
non ita de Deo sentit, sed et quantum potest pro salute
aliorum emittens ostendat pulchro dogmate, quia non se-
cundum corporeas..., CLXVII, 171, 173.
TERTULLIANUS, Carthagin. presbyt. — De blasphe-
mia, I, 681. De respecto pro nomine Dei, I, 691.
VALERIANUS, Cemelien. episcop. — De promissis et
son reditus, LIII, 702.
VICTOR, Capuan. episcop. — De juramento, LXVIII,
269.
ZACHARIAS, Chrysopolitân. episcop. — De juramento,
CLXXXVI, 153.
WALTERIUS, Aurelienns. episcop. — De juramentis
vitandis, CLIX, 736.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
Sex enim diebus fecit Dominus cœlum et terram et mare
et omnia quæ in eis sunt, et requievit in die septimo.
Ideirco benedixit Dominus diei Sabbati et sanctificavit
eum.
ALCUINUS, abb. — De die Dominica, CI, 12,26.
AMBROSIUS (S.), Mediolanens. episc. — Increpatio
ad populum quod ecclesiam non frequenter, XVII, 689.
AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episc. — De die Sab-
bati, XXXIII, 312. De Sabbati observatione, XXXIV, 305.
De laudando Deo, XXIV, 509. Memento ut diem Sabbati
sanctifices, XXVIII, 69, 75. De iis qui raro ecclesiam
adeunt, XXXIX, 1753. De die Dominica, XXXIX, 274;
XLI, 555; XLV, 1868. De vero Sabbato, XLV, 1883;
XLIV, 950.
AUNARIUS (S.), episc. — De observatione diei Domi-
nicæ, LXXII, 764.
BEDA Venerab. — Tertium mandatum de Sabbato ad
Spiritum sanctum pertinet, cujus dono requies nobis
sempertera promittitur. Nam quia Spiritus sanctus dicitur,
propterea et septimum diem sanctificavit. In aliis enim
debus operum non est nominiala sanctificatio nisi in
Sabbato, ubi dicitur, « requievit Deus. » Proinde igitur
hoc mandatum perit et Spiritum sanctum, tam pro-
pter nomen sanctificationis quam etiam propter æternam
regalem, ad Dominum Spiritus sancti perlenunt. Dicitur
enim ibi: « Memento ut diem Sabbati sanctifices. Sex
dies operaberis et facies omnia opera tua; septimus
autem dies Sabbatum est Domini Dei tui. » In sex die-
rum opere sex milium annorum operatio conteret; in
septimo vero requies beati illius temporis regni ostenditur, quod carnaliter Judæi celebrantes peccant: et hoc
non nos ad fidem mendaci fallientis applausu. Clamat per-
prophetam Deus : « Neomenia et Sabbata vestra adivit
animam meam. » Quomodo ergo apostolica sunt Sabbata
illa quæ ordivit Dominus? Illud ergo Sabbatum est sanc-
tificatum, ubi post bona viue hujus operæ requies nobis
æterna promittitur; ideoque quidquid agimus, si proprie
fuitur securam requiem faciamus, veraciter, Sabbatum obser-
vamus, XCII, 574.
De Sabbato, XCIV, 85.
BERNARDUS (S.), Claravallens. abb. — De reveren-
tia loci sacris debita, CLXXXIII, 535.
BRUNO (S.), Astens. abb. — Memento ut diem Sab-
bati sanctifices, CLXV, 279.
CANUTUS I, rex Anglorum. — Die Solis mercaturam
etiam severissime prohibebuis, et omnem conventum
populi, nisi pro maxima necessitate sit, et venationem,
et ab omnibus mundanis operibus, in hoc sancto die,
sedulo cessandum est, CLI, 1175.
EUGYPPUS, abbas. — De Sabbati requie, LXII,
683.
GAUDENTIUS (S.) Brixiens. episcop. — De Sabbato,
X, 920.
HIERONYMUS (S.), presbyt. — De bonis implendi
Sabbati, XXIV, 340. De modo incolendi Sabbati, XXIV,
575. Domus mea, domus orationis XXVI, 150.
HUGO DE S. VICTORE. — Tertium præceptum ad
Spiritum sanctum pertinet. « Observare diem Sabbati, »
id est, expecta requiem per bonitatem Dei, id est,
Spiritum sanctum, CLXXXVI, 192, 354.
JONAS, Aurelianens. episc. — Nam in hoc obtaine
deprecaretur, ut in observatione Dominicæ diei, quo Deus
lumen mundi condidit, et quo auctor vitæ a mortuis re-
surrexit, quo etiam Spiritum sanctum Paracletum de
cœlis apostolis misit, sicuti dudum genitorem versuum
admonendo sumus deprecati debitam subdehisse curam,
et tanto diei debitum impendatis bonorem, scelicit ut ipsæ
quantum potestis, a curis et munilannis sollicitudinibus
vos evitatis, et quod tanti diei venerationem competet ut
vos faciatis, et vestros exemplo vestro ad fandiendum
eruditis et agere doceatis, CVI, 305. — De observatione
diei Dominicæ, ibid., 304.
Martinus (S.), Legionens. canonic. regular. — Ter-
tium mandatum est de Sabbato, et pertinet ad Spiritum
sanctum, cujus dono requies nobis sempiternâ promitti-
tur in cœlis. Nam quia Dominus Spiritus, propterea et se-
ptimum diem sanctificavit Dominus. In aliis enim diebus
operum non est nominala sanctificatio nisi in Sabbato,
ubi dicitur: « Requievit Deus ab omni opere suo. » Pro-
inde igitur hoc mandatum pertinet ad Spiritum san-
ctum tam propter sanctificationis nomen, quam etiam
propter æternam requiem ad Spiritus sancti donum per-
tinentem. Dicitur enim ibi: « Memento ut diem Sabbati,
etc. » In sex diebus operum contenditur operatio sex
milium annorum. In septimo vero requies beati illius
regni, tempisque ostenditur, quod carnaliter Judæi ce-
lebrantes peccant., CXVIII, 782.
HUMBERTUS, S. R. E. cardinalis. — Ecclesia com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito directamente da imagem. Onde a leitura era incerta foram empregues pequenas correções tipográficas mínimas (acentuação e separação de palavras ligadas pelo escaneamento). Foram usados colchetes apenas quando necessário para palavras inteiramente ilegíveis; neste excerto não foi necessário inserir [ilegivel]. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>