<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    409                                INDEX DE DECALOGO.                                410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    OTHILONUS, S. Rimeranus, monach. — De carnalis
    concupiscentiae tentatione supernata, CXLVI, 286.
    PASCHASIUS RAINBERTUS (S.), Corbeiens. abb. — Non
    hoc habebaris, CXX, 247.
    PAULINUS (S.), Aquilejens. patriarcha. — Caro do-
    manda. XLIX, 233.
    PETRUS DAMIANUS (S.). — Opera quoque pretium
    est ut promissa castitati premia incessanter aspicias,
    quorum dulcedine provocatus, quidquid versutiae callidi
    insinuatoris opponitur, libero fidei pede transcendens. Si
    enim felicitas attendatur, ad quam non sine transitu al-
    tigitur, leve fit quod transeundo laboratur, et conductus
    fossor tedium laboris alleviat, dum mercedem operis,
    quae debetur, familliarius exspectat. Perpende ergo, quod
    de militibus castitatis per prophetam dicitur: « Haec
    dicit Dominus eunuchis qui custodium Sabbata mea, et
    elegerint quod voluerit, et teneint foedus meum : Dabo
    eis in domo mea et in muris meis locum, et nomen me-
    l i us a filiis et filiabus. » Eunuchi quippe sunt qui inso-
    lentes carnis impetus reprimunt, effectumque a se praeva-
    operationis abscindunt. Plerique autem eorum qui vo-
    luptati illecbre caralis insuevint, memoriam sui no-
    minis post se relinquere per posteritatem sobolis corru-
    psicunt; et in hoc toto mentis affectu idcirco desiderant,
    quia nequaquam se huic mundo mori funditus deputant,
    si nominis sui lilium per superstitios residua prolis
    germine extendunt.
    
    Sed multo clarius, multoque felicioris hoc ipsum caeli-
    bes munus accipiunt, ad quod prolecarui, lam fervide
    ambitionis aedibus firmamantur, quia apud illorum me-
    rit a semper vivit, qui per aeternitatis statum nulla
    temporum lege pertransit. Nomen igitur eunuchis melius
    a filiis et filabus divina voce promittitur, quia memoriam
    nominis quam filiorum posteritas per breve temporis
    spatium potuisset extendere, isti merentur absque ullo
    oblivionis obstaculo in perpetuum possidere : « In me-
    moria enim aeterna erit justus. » Et iterum in Apocalypsi
    per Joannem dicitur : « Ambulent mecum in albis,
    quia digni sunt, et non delebo nomina eorum de libro
    vitae. » Ubi iterum dicitur : « Hi sunt qui cum mulieribus
    non sunt coniuncti, virgines enim sunt, qui sequuntur
    Agnum, quoscunque perit. » Et quod canticum cantaut
    quod meo possit dicere, nisi illa centum quadraginta
    quatuor milia. Singulare quippe animal um Agno virgines
    cantant, quia cum eo in perpetuum pro cunctis fidelibus,
    etiam de incorruptione carnis exsultant. Quod videlicet
    a[i] justi dicere nequaum, licet in eadem beatitudine
    positi mereantur audire, quia per claritatem quidem
    florum celitudinem gratanter aspiciunt, ad eorum la-
    ten premia non aspirant. Quapropter pensandum est,
    atque in mente nostra omni studio revolvendum, quantae
    dignitatis, quantae viae sit excellentia illuc liber summum,
    ubi summae felicitatis est esse vel ultimum; illic privilegii
    caesiae considerente, ubi beatissimum est patria aequaliti
    jura servire; numerum sicut attestante Veritate, et non
    omnes capiunt verbum hoc in hoc seculo ; sic ad illam
    egregiae enumerationis gloriam non omnes perveniunt in
    futuro.
    
    Hac et alia multa hujusmodi, quisquis eis, intra mentis
    tuae secreta considera, totisque viribus carnem tuam ab
    omni pestis libidinis immunem servare festina, ut, juxta
    apostolicae doctrinae sententiam, scias vas tuum possidere
    in sanctificatione et honore, non in passione desiderii,
    sicut et gentes, quae ignorant Deum. Si adhuc lapsus, prae-
    cepitum cave ; quod si lapsus es, ad unum poenitentiae,
    qui ubique praesto est, manum fiducialiter tende ; ut qui
    non potuisti cum Abraham procul a Sodomis sepe dere,
    liceat vel eum Lot, propinquae combustionis excidatio jam-
    jam urgente, migrare... CXLV, 186, 187.
    
    PETRUS DAMIANUS (S.). — Primo omnium castitatem
    servare vigilans solierrim oltage, et omne crimen levare
    pollutionis exclude, ut scias, juxta apostolum, vas tuum
    possidere in sanctificatione et honore. Haec est enim
    sanctimonia, spe qua nemo videbit Deum. Servet
    munda corporis tui tunica, et in tantis regis nuptiis nulla
    pelliculae luxuriae reperiatur squalore foedata.
    
    Sit ergo tibi castitas semper in corpore, sit semper in
    mente, quatenus sic illa indisciplinata carnis invidia et
    aratae terrae cultura candescant, ut radix quoque in sui
    veroris gratia inconvolsa permaneat. Carnis titillavit
    ebria, surgunt libidinis concubina, ad apostolicae morem
    etrea preservans, evangelicum quoque gradum laetabor
    fervidus arrippe, et remenens cunctos hosmiumque barba-
    riem, duce Christe, scilicet poteris obturcare [...][ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    dit carnem ab illecereosa titillatione reprymere, quam
    mentem quoque a turpium cogitationum phantasmate
    custodire. Novi frater in Christo, qui disciplian hac
    mentis suae regulum jugi ac pervigili servat intuitu, ut
    quotiescunque libidinis suggestio subrepit, non cogita-
    tionis suae, velut expeditus ad proscindendum dicat : exa-
    mus ad circum. Illico omnia cemeteria ac sepulturas
    imaginando perlustrare, putrescentium virus sanieumque
    cadaverum, scatentes quoque vermes et fetentium jus
    carnium curiosso ruminatur intuitu ; cumque considerat
    quia olim carnes illae, in sua vinditate florentes, his sub-
    jacere morales, corpus etiam suum paulo post fu-
    rum esse, non ambigit quod illas esse jam cernit. Com-
    pendium dat luxuriae, qui praebet seculum corrupti-
    onem et libidini diversorium, in qua versatur mente se-
    pulcrum. O quoties ille frater candenem tumenti corpul &amp;
    murem, quasi cauferium quoddam, genitialibus impressit
    ut in crepitante quodammodo praelux carnjs incendo,
    ad nares usque fumus per energiam exhalare videretur.
    
    Cum ergo necessitatis aliquando casus exigurit, ut
    tuum feminae colloquium negare non possis, limis ne
    per oculus, et velut aliorus intentus, absentem tu pra-
    sentiam exhibe, longinquum allouqere, conlabular ob-
    siste, terrae quae desiliis obtutibus, ut neque palerent,
    neque ruerentem ejus faciem possis judicare. Beatus ali-
    quando Romualdus rediens a Sibyllae comitasse colloquo,
    comitanti fertur callide dixisse discipulo : Quam elegan-
    tis et venusti vultus femina, nisi, proh dolor! unius
    oculi dispendio laberaret! Cui discipulus : Absit, magi-
    ster, inquit, sicut decorae certa facies, ita quoque oculi,
    prout sagacter deprehendi, philonimies inc lumes vi-
    gent. Quam magister accerrima proliuus anim: diversione
    corripiens : Et quis te, inquit, in faciem feminarum
    respicere docuit? Tunc ille circumventum se esse repli-
    ciens, penitientiae ductus erubuit... CXLV, 7, 22, 723,
    724.
    
    PETRUS BLESENSIS. — Laudatur virginitas, CCVII,
    114. Beati mundo corde, CCVI, 700. De luca carnis et
    spiritus, CCVII, 1127.
    PETRUS C ANTOR. — De suggestione carnalis affectu,
    CC, 209. De fornicatione et adulterio, ibid., 332.
    PETRUS CELLENS. — Carnales, episcopo. — De gra-
    dubus castitatis, CCII, 636.
    PETRUS B. IMMANUS (S.), cardinal. — De fornica-
    tione, CXLV, 172. De castitate et mediis eam tenendi,
    ibid., 710. De cura castitatis tuendae, ibid., 721. Fem-
    narum aspernans est suigendus, ibid., 769. Non mochacba-
    ris, ibid., 1018.
    
    PETRUS LOMBAR DUS, Parisiens. epist. — Tertium
    mandatum est : Non mechabeeris, ? id est, ne collibet
    miscearis, excepto foedere matrimonii; a parte enim
    totum intelligitur. Nomine ergo moccha omnis concubu-
    lius illicitus, ullorum quoque membrorum non legitimus
    usus prohibitus debet intelligi, CXCII, 832.
    De fornicatione, CXC!, 1538. Quod per conjug'centiam
    intelligitur, CXCII, 1060. Non mochacbeis, CXCI, 838.
    PETRUS, Placitannes. — De virgintate, CCXI, 1095.
    PHILIPPUS DE HARVENG., abb. — De continentia,
    CCII, 727.
    PROSPER (S.), Aquitan. epist. — De cupiditate car
    nis vincenda, II, 430, 415.
    RABANUS MAURUS, Pfldiens. abb. — De adulterio,
    CVIII, 922. Viri castus a potestate muliers fugiat, CIX,
    819. De castitate, CX, 87. De continentia, CX, 92. Non
    mechabeuris, CX, 329. Fornication est idololatria, CX, 395.
    De fornicatione flagitiosa, CX, 419.
    RADULPHUS A r dans. — De virgintate, CLV, 1526.
    RATHERIUS, Veronens. epise. — De virginitibus,
    CXXXVI, 202. Abstinendum a carnalibus desideriis
    CXXXIV, 640.
    RICHARDUS S. Victore. — De munditia, CXCVI,
    422. De concupiscentia mali, CXCVI, 1039.
    RODULFUS, Brit. cirensis. — De adulterio et for-
    nicatione, CXXV, 723. De pollutionibus nocturnis, CXX,
    725.
    RUPERTUS, Tuitiens. abb. — Non mochabeeris, :
    Praecipuum hoc olim laxius fecerat permissio legis; nunc
    autem fortius et artius dirigitur severitas Evangelii.
    Moyses enim mandavit dari libellum repudii, Christi-
    anus autem ... Ilaque preceptum est non marcihari; consi-
    litum autem supra hoc praeceptum coniugio penitus ab-
    strinere. CLXVII, 1726, 1727 De lasione virginalis
    liber CLX, 345.
    SMARAGDUS, abb. — De continentia, CII, 627. Quid
    sit impuritas canis, CII, 683.
    SULPICIUS SEVERUS, presbyt. — De virginitate,
    XI, 297.
    TAIO Caesarsaugustanan. epise. — Malum luxurie aut co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um índice impresso com algumas palavras e fragmentos parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] onde a leitura não pôde ser determinada com segurança. As colunas foram transcritas na ordem: esquerda, depois direita. Letras A–D na margem central tratadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>