<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
363 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,920">
suam, cum loqueretur filiis Israel. Locutus quoque est eis omnia quae sibi fuerant imperata. Quantum autem haec gloria duraverit, et utrum semel, vel pluries hoc acciderit, ignoramus. Et tradunt Hebraei, quia adhuc tertio ascendit ad Dominum, ad imperialandam ei venie certitudinem, et iterum fuit cum Domino quadraginta dies et quadraginta noctibus jejunans. Cumque redisset cum certitudine venie erat nona dies septimi mensis, et in crastino solemnitati agentes pro venia data, affixerunt animas suas jejunantes, et deinceps dicta est decima dies mensis hujus dies propitiationis, CXCVI, 1192, 1193.

PETRUS LOMBARDUS, Parisiens. episcop. — Decalogus decem habet praecepta quae sunt decachordum psalterium quae sic sunt distributa, ut tria quae sunt in prima tabula pertinent ad Deum, scilicet ad cognitionem et dilectionem Trinitatis; septem quae in secunda tabula ad dilectionem proximi, CXCII, 830.

RUPERTUS, Tuitiens. abb. — Sunt autem praecepta decem, quae sic verior translatio distinxit: « Non habebis deos alienos coram me. Non facies tibi sculpile, neque omnem similitudinem quae est in coelo desuper, et quae in terra deorsum, nec eorum quae in aquis sunt sub terra, non adorabis ea neque coles ea. Non assumes nomen Dei tui in vanum. Memento ut diem Sabbati sanctifices. Honora patrem tuum et matrem tuam. Non occides. Non moechaberis. Non furtum facies. Non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium. Non concupisces domum proximi tui, nec desiderabis uxorem ejus, non servum, non ancillam, non bovem, non asinum, nec omnia quae illius sunt, » CLXVII, 1720.

Locutus est Deus cunctos sermones hos: : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis. Non habebis deos alios coram me. Non facies tibi sculpile, neque omnem similitudinem, quae est in cælo desuper, et quæ in terra deorsum, neque eorum quæ in aquis sunt sub terra. Non adorabis ea, neque coles ... » Hic Decalogus in capite legis positus est, id est decem praeceptorum numeros quorum primum est: « Non habebis deos alienos coram me, » et ultimum, « Non concupisces, » dixit autem Apostolus: « Quia radix omnium malorum est cupiditas. » Cur ergo non hic prunum posuit est, Non concupisces? Sed sciendum quia sicut male arboris superiores primum rami prescipiuntur, et sic paulatim usque ad radices perveniunt, sic prius opera mala, prout cupiditati vinciliora paulatim præscedebantur, et sic ad ultimum ipsa cupiditas, vel concupiscentia voce prohibentis amputatur. Notandum quippe quod prohibendo pene cuncta hæc enuntiatur. Unde verissime Apostolus dixit: : Quia lex justo non posita est, sed injustis, impiis, et peccatoribus, sceleratis et contaminatis. Injuriis nempe et totos cupiditati deditos homines, Deus curandos susceperat, et idcirco tantum neptiosagrico[lae?], primum hæc illi cura imperdebat, ut malis radicibus occupatum terram sarciato meliori plantationi prepararet, scilicet charitati quæ sola justo posita est. Nam et idem Apostolus antequam diceret quia injusti et non subsidii lex posita est justo, id est, Timotheo dixit: : Finis præsci et caritas re corde puro et conscientia bona et fide non ficta. » Evident ubi charitas est, non opus est dicere: « Non occides, Non moechaberis... » Proinde interrogatus Dominus a legisperito dicente : : Magister, quod est mandatum magnum in lege? respondit: : Diliges Dominum Deum tuum, ex toto corde tuo... In his duobus mandatis universa lex pendet et prophetæ. » Igitur hic initio non jam charitas imperatur, sed quæ contrarià sunt charitati prohibentur, ut in illis exuripsitis tunc demum ipsa charitas radix omnium bonorum subsistitur, CLXVII, 679, 680.

Quatuor ex his dilectioni Dei, sex dilectioni subserviunt proximi : « Non habebis Deos alienos coram me : Non facies tibi sculpile, neque omnem similitudinem. Non assumes nomen Dei tui in vanum; Memento ut diem Sabbati sanctifices. » Quatuor ista Dei dilectioni reputandæ prohibebuntur, locum eidem dilectioni Dei sermonis Dei parare intendit, habere namque deos alienos et Deum verum diligere simul non potes. At ergo: « Non habebis Deum præter unum Creatorem coeli et terre. Item facere sculpile vel ullam similitudinem eorum, quæ in cælo, vel in terra, vel in aquis sunt, et aestimare alicuï horum Dei similem esse, iniquitates est, et dilectioni Dei repugnāt. » Cui similtem iniqui prophetæ, faecitis Deum aut quem imaginem ponitis ei? hoc adversus humanissimos valet, qui Deum humaniss putant esse compactum membris, minimûm hoc pacto grande sibi fingunt simula crum, quod in coelo sedet et terram pedibus contiguat, dicente ipso: : Cœlum mihi sedes est, terra autem sca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,920">
bellum pœdum meorum; dicit itaque, « Non facies tibi sculpile... »

Sane quod ait Deus : : Ego sum Dominus Deus tuus, fortis, zelotes, visitans iniquitatem patrum in filios, in tertiam et quartam generationem eorum qui oderunt me, et faciens misericordiam in millia suis qui diligunt me et custodint præcepta mea. » Hoc in omni prœcepto subaudendum est, videlicet ut limreat penam transgressor, speret præmium prœcepti exsequor. Opportuno quoque tempore fortem se et reddentem iniquitatem patrum in filios, in tertiam et quartam generationem hic asseruit, videlicet ubi lotus mos Sinai funigabat, et totus erit terribilis eo quod descendisset Dominus, quod erat indicium fortitudinis, et iniquitatem patrum, qui Joseph fratrem suum venderant, nunc redderideant in tertiam et quartam generationem, non absque misericordia, soluta nempe captivitate, revertebantur de Ægypto, regeneratione curia. Item assumere nomen Dei in vanum (quod poete faciunt), vel reverentia dignum non æstimare ubivunque nomen Domini fuerit invocatum, dilectioni Dei omnino est adversum. Alii ergo: « Non accipies nomen Dei tui in vanum : nec enim insontem Dominus habebit eum qui assumserit nomen Dei seu in vanum. Item, aliquid boni facere non ad laudem Dei, sive ob spem æternæ retributionis, sed ut videaris ab hominibus, dilectioni contrarium est. Dicit ergo: : « Memento ut diem Sabbati sanctifices, » id est in omnibus operibus tuis Dei retributionem attente; vel in Deo requiem tibi præpara pro mercede: quod vere est diem Sabbati sanctificare...

Honora patrem tuum, etc.; Non occides, » etc. Cæterà que dilectioni proximi sunt inimicæ extinguant, legemque adjuvant naturalem quæ dicit : Quod tibi fieri non vis alteri ne feceris. » Hoc a gentibus, sive honestiores gentibus, etcunque observare potuerunt sed ad vitam illis absque dilectione Dei non profuerunt, utpote deos alienos habentes, et cætera quæ quadruplicat praeceptis inhibentur facientes, beatitudinem non sunt consecuti.

Decem prœceptorum distinctio nunc in nostris codicibus ex translatione beati Hieronymi sic habetur.

Ceterum alias quatuor præcepta quæ ad dilectionem Dei pertinent, in tria esse redacta; et e contrario eorum quæ ad dilectionem proximi spectant, ultimam, id est, « Non concupisces, » in duo divisum legimus, ut aliud sit in auditum, « Non concupisces erom proximo tuo, » et aliud, « Non concupisces rem proximi tui, et ita ad dilectionem quidem Dei tria, ad dilectionem vero proximi septem pertinere praecepta. Quod ex Septuaginia Interpretibus sumptum fuisse arbitramur, CLXVII, 680, 681.

Verum igitur veritas dixit, tam veraciter quam graviter Christus locutus est: « Nolite putare quia veni solvere legem aut prophetas. Non veni solvere, sed adimplere, »

Verum, inquam, et materia gravitate ponderatum verbum locutus est, minimam concus sibi motibus hujus Spiritus sancti, Spiritus consilii, quem daturus erat; per quem et multo melius, et multo abundantius, quam dicere possemus, legem implere habebat. Quibus autem et quamobrem sic dixit et sic locutus est? Dixit minimun, præsentibus discipulis suis, Christum, sive secundum linguam ipsorum Messiam, venisse, et hunc illum esse credendum atque gaudendum, locutus est suis adversariis, Scribis et Pharisaeis de proximi audituris, sibiquæ insidias atque calumniam stricturis, tamquam adversario legis. Itaque contra ipsi regum carnium sensu expectabantibus, illis invisida spiritu pro eodem rege torquendis et frustrà quaeriturum quodam doctrinam ejus quasi justæ calumniare, videlicet. Et de illis quidem manifestum est quam vere, quàm constanter præcustit sui tali promissio, præser tim quia dicta complerentur verba veritatis, quia ad veram devotionem legem solver e aut prophetas, doceudo potius ut quod minus jussit infirma lege, super adjecērent impossibile, et noniams crementur. Porrò de discipulis ejus carnalem regum gustu fore opinantibus, quid ait discipulus misit qui palamum cum egrum et propheteste velle discuti vere et cumin putarem in regnis suo fere lictum et occidere et gentium spolia detrahere, aureumque et gemmam Hierusalem destruere, quid alud expectabant quam seige vivere, et sub regno Dei nomine, regnum concupiscentiæ? Tales quidem invenerit, et tales vocavit, sed longe alios fecerit, datus Spiritus sanctus. Insuper singulis praeceptis adjecit speciale consilium, quia justa doctrinam evangelicam, sola praecepti executione servorum est, et non magnam meretur gratiam, CLXVII, 1729, 1730.

WALAFRIDUS STRABUS, Fulensis, monach. — Mensis autem tertii exitus filiorum Israel de terra Ægypti; hac idem vintenerunt in eremum Sina, et prœfecti sunt ex Raphidim, et venerunt in eremum Sina, et ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,245,510,285">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,370">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,460">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. As letras A, B, C, D colocadas verticalmente no gutter foram transcritas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instruções. Onde o texto se interrompeu no final da página, foi mantida a sequência literal até o corte visível.</notas>
</pagina>