<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,92">
371    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV.    372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,488,948">
812, 1246, 1247. — De dilectione Dei, ibid., 126-333; quod amor lei sit vita cordis, C.LXXVII, 563; quid sit diligere Deum, ibid., 766; sermo de timore Dei, ibid., 920; de mandato dilectionis, ibid., 1177.
IVO (S.), Carnotensis. episc. — Si quis haruspices, aruspices, vel incantatores observaverit, aut phylacteriis usus fuerit, anathema sit, CLXI, 745.
Qui divinationes exsequenti, et morem gentilium subsequuntur, vel in domos suos hujusmodi homines introducant, exquirendi aliquod arte magica, aut expiandi causa, sub regula quinquennii jaceant secundum gradus poenitentiae definitus, CLXI, 747.
Aliquanti clerici vel laici student auguriis, et sub nomine fictae religionis per eas, quas sanctorum sortes vocant, scientiam divinationis profitentur, aut quaresmusque scripturarum inspectione futura promittunt. Hoc quicumque clericus aut laicus detectus fuerit, vel consulere vel docere, ab ecclesia habeatur extraneus, CLXI, 747.
Spiritus mundi hic est, per quem corripiuntur phana­tica qui sine Deo sunt. Est enim inter mundanos spiritus potior; unde solet consecratus qui mundi sunt divinans, quem Pythonem appellant. Hic est qui per verisimilia fallitur et fallit; hic est qui per Sibyllam locutus est seu omnis nostrorum secutus, locum volens inter caelestes habere, CLXI, 747.
De Kalendis Januarii, vel ceteris auguriis..... hoc et nobis et omnibus Christianis detestabile et perniciosum esse judicamus.... Sortes quibus vos cuncta in vestris discriminatis provinciis, nihil aliud quam quod alii Patres damnaverunt divinationes et maleficium esse decernimus. Quam ob rem volumus illas omnino damnari, et ultra inter Christianos voluminus nominari, et ut abscindantur sub anathema interdiction prohibemus, CLXI, 747.
Illi qui, cum Christiani sint, solemnitates gentilium celebrant, anathema in Ecclesiam introducunt. Et qui de astrorum cursibus vitas hominum et res consilia perquirunt, qui volatus avium, et caetera hujusmodi, quae in speculo prius observabantur inquirunt, de Jericho anathema inferunt in Ecclesiam, et polluant castra Domini, et vinci faciunt populum Dei, CLXI, 748.
Eos culpast Apostolus qui dicunt: Non proficiscar hodie, quia dies posterus est, aut quia luna sic fertur; vel: Profisicar ut prospera cedant, quia ita se habet positio siderum. Non agant hoc in mense commercitum, quia illa stella mihi agit menses; vel: Agam quia suscepit mensem; non plantabo vineam in hoc anno, quia bissextus est; Non autem quisquam sapiens arbitratur observatores temporum reprehendere, quis dicunt: Non proficiscar quia tempestas exorta est, aut: Non navigem, quia boreas sunt reliquiae; aut: Tempus seminandi quia imbres autumnalibus terrae satisfacta est; vel si forte alii naturales effectus circa motum aeris et humoris ad variandas temporum qualitates in siderum ordinationissimas conversione notati sunt, CLXI, 751.
Et de his et aliis incantationibus explicatio datur in vol. CLXI, 751-780.
JOANNES, Saresberiens., Carnotens. episc. — Quid de necromanticis dicam, quorum impietas, Deo auctore, per seipsam ubique jam vivit, nisi quod morte digni sunt, qui a morte conantur scientiam mutare? Nam et auspicia, auguribus, salsatoribus, ariolis, pythonicis, aruspiciis et aliis, quorum, ore multitudine, ludos est enumeratio, producuntur sermones texere, cum nemo istorum jam progrediatur in lucem, sed in baluis, si quis est, exerceat opera tenebrarum, supervacuum est. Quodam tamen eorum certis de causis aliquatenus tangenda sunt. Et, si latent, supersunt adhuc malo suo auspices. Hos pro parte in exitis animalium divinare praeclium est. Extoruum quidem censetur innume omnia quae cultis extrinsecus leguntur. Unde et illos, qui in humeris arietum, vel quicumque ossibus animalium vaticinantur, eis commenerandos esse manifestum est. Chiromantici quoque vera, qui in rugis manuum latent, se nosse gloriantur. Quorum errorem qua ratione nec dubium est rationibus impugnare, licet eo ipso illos expugnet ratio, quod defuncti rationes postulant. Unum tamen est quod a se, si me pateret audias, aeternissime quaero. Quid supplices isti, quoniam eos debitor intos esse non ambigo, quando de dubiis interrogati sunt, profferunt? Chiromantici adhibitis, et consultus, quid constet? Pythonomachorum vero perniciosior est consultus; qui fallacia malignorum spirituum in illis manifestior est; qui sive mentiantur, sive non, in proposito semper habent ut noceant. Fallunt autem interdum studiosi fallendi, interdum cecitatis suae errore decipi; id tamen agree sævire, ut futurorum conscii per omnia videantur. Iude est quod ambiguæ verborum obnubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,100,960,948">
lare student oracula, ut cum mendaces aut fallaces inventi fuerint, aliquo rationis vel ameno sum queant lucri fallacem. Sic utique fallere non desinunt donec auditores suos praecipitent in ruinam. Cui enim a sæculo votum profetere responsa? Cressone, an Pyrrho, aut praedecentrim aut subsequentium cuiquam? Duy Thebanus dum de oraculo sperat victoriam, fratrís murcane perdetur. Et tamen avus Laius belli livis est successusse pulcherrim. Cressus maximae græ, si Halyn transgrediatur, de oraculis colorum fide sibi subjectum ir. Confulit? sed cum res in contrarium cesserit, fallax Apollo se unius verbi abessi vocitone absolvitur ab invidia mentiendi. Quid Pyrrhis?
Sed ne fallacitatis nota in historia non oracula refundatur, canonica, et cui fides incolumis acquiescit, discutiatur historia. Saul in tyrannum versus est princeps, cum exigentibus culpís esset a Domino derelictus, et adversus populum Domini, eo duce invalesceret manus hostilis, sollicitos fractis rebus exitum inquiriebat. Consulit ergo Dominum, et non respondit ei, neque per somnia, neque per sacerdotes, neque per prophetas. Iloc lament écl ante denunciaverat Samuel, quam Dominum persecutat, quod eum consitutuerat regem.... CXCI, 461-468.
Mutavit Saul ergo habitum suum, vestituque est albis vestimentis, et abiit ipse et duo viri cum eo veneruntque ad mulierem nocte; et ait Saul ad mulierem (mulieres enim frequenter spiritus Pythonicus implet) : « Diuina mihi in Pythone et suscita mihi quem dixero tibi ». Lege libros, revolue historias, scrutare omnia angulos scripturarum, nusquam fere in bona significatione divinationes invenies.... Iste primo negligens, deinde inobedlens, postmodum contumax, exinde obstinatus, postremo ad eam prolapsus est excarcitatem, ut nec praedictum artificium fidei sibi servet incolumem. Deum etenim justum usquequaque non credit, opimas etiam in sanctos post eximium vitæ hujus, malignis spiritibus concessam potestatem. ... Non dicit scriptura Samueleum Pythonis imperio suscitare, sed cæcitatem impii sensus prudenter expressit. Alii enim: Audita forma viri et habitus et inclementia Saul quod Samuel esset. Deceptus utique intellectit; quod et ex eo probatur quod subjugint, et incitaverit se et adoravit eum. Si enim fuisset Samuel, nequequam se permississet ab homine adorari, qui secundum legem crediderat, et doctrinam unum Deum et Dominum adorandum. Præterea sanctae animae a potestale malignorum spirituum exempla sunt.... Licet eoum qui loquebatur creditur Samueleum, tamen in veritate erat angelus Satanæ.... Cum enim dicit: Dominum impletumum qua locutus est lum manum me, se procul dubio simulat Samueleum per quem Saul, quae denunciati, locutus erat. Domitius. Cum autem sum subjungit: « Cras te et filii tui mechum eritis », verum quidem sed fraudulenter enuntiati; erant enim die sequenti sibi manum ex desperatione injiciens, ad inferos transiturus, habiturus partem cern al omne. Sed falso blanditur, ingerens spem quietis, dum se gestu et verbis mentitur Samuelem, cui certum est, collatum esse in quæle sedem a Domino, inter eos qui invocant nomen ejus.... quid ergo Saul? Samueleis sui, vel potius Pythonis profere responda? Poterat fortas aut peram nostris separare meliora et saltem dum alieno confordereur gladio exspectare. Oracula vero vanitatæ certioraturas gladio sunt incuibuit, et in extremis agens, dum propra gloria consulet, qui fortius mori potuisset in prælio, suarum verborum perimit, et infirmi et prostrati animi consilio, corporis et animi mortem ascit, CXCIX, 466-470.
Glorientur gentes in fortitudine sua.... Bibat tillis aurocribus Cato venenum. Vulturus dextras et mentes nociorum armati ad voluntariam mortem. Per mammillas ad cor venenum aspido incaenabile Cleopatra trajicit, Lucretia alienam impuridicium sanguinis sui effusione condemnet, ego generve non posse arbitror, ut cujusqueque difficultas articulu, liceat propria auctoritate homini sibi mortem inferre, nec aliam ubi castitas periclitatur, licet hunc casum videatur exirepe S. Augustinus, CXCIX, 470-472.
Adhuc de similibus sunt multa a col. 472 ad 479 huius tomi, CXCIX.
JONAS, Aurelianens. episc. — Verum est sanguis fidei congruentissimum nullam prorsus similitudinem omnium quae in caelo, vel quæ in terra, vel quae subter terram sunt faciemdem, cui cultus aut adoratio, qua soli Deo debetur, quomadmoda exhibeatur. Quia igitur Deus ubique est omnipotens, conformatur et multiplici cultu, estque invisibilis, teste Apostolo, omni creatura ejus, idcirco, ne corporeos consideret, et homin qui dictas sunt similitudinem nobis facere inhibeantur. Sed cum hujusce sententiae manifestis sit sensu, qui quippe a sanctis Patribus nobis copiosissime, constat exposuit, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,760,986">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: pagina apresenta duas colunas (página esquerda bbox 40-488 e direita bbox 512-960). Algumas palavras e lacunas eram parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando uma única palavra era obscura (nenhuma utilização final por bloco). Cabeçalho inclui números de página originais. Pequenas correções de espácio e hifenização foram normalizadas apenas para legibilidade; não foi traduzido nem inventado conteúdo.</notas>
</pagina>