<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    367 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    putant lege Dei prohibitum, ne vel hominum, vel quo-
    rumbet animalium sive rerum similitudines sculpantur,
    aut depingamus in ecclesia, vel alio quolibet loco, eo
    quod in Decalogo legis dixerit: « Non facies tibi scul-
    ptile.... » Qui nequequam hoc putarent, si vel Salomo-
    nis opus ad memoriam revocassent, quo et in templo inss
    palmas fecit et cherubim, cum variis caelaturis, et in
    columnis illius mala gravata et retia, in mari quoque
    aeneo duodecim boves et sculpturas bistriatias, sed et
    in vasibus laterum, leones cum bobus, palmas, axes et
    rotas, cum cherubim et vario picturarum genere fecit;
    vel certe ipsius Moysi opera considerassent, qui, jubente
    Domino, et cherubim prius in propitiatorio, et postea
    serpenten fecit seneum in eremo, cujus intuitu populus
    a ferarum serpentium veneno salvarentur. Si enim licebat
    serpentem exaltari seneum in ligno, quem aspicientes
    filii Israel viverent, cur non licet exaltationem Domini
    Salvatoris in cruce, qua mortem vicit, ad memoriam
    fidelibus depingendo reducui, vel ad alia ejus miracula
    et sanationes, quibus de eodem mortis auctore mirabiliter
    triumphavit, cum horum aspectus multum saepe compan-
    tionis soleat præstare conlutentibus, et eis quoque qui
    tamdiu ignorant quasi vivam Dominice historie pande-
    lectionem?..... Si licuit duodecim boves senes facere,
    qui mare superposuit serentes quatuor mundi plagis,
    terræ respicerent, quid prohibet duodecim apostolos
    pingere, quomodo cuntes, omnes gentes baptizantes in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.....? Legis
    verbis aperte declaratur quod illæ similitudines fieri pro-
    hibentur ab hominibus, qua in venerationem deorum
    alienorum facere solent impii, quæque ad colendum aliquo
    adorandum gentilitias errabunda reperit. Caeterum sim-
    pliciter hæc fieri nulla, ut rovet, legis divina littera vetat.
    Alioquin et Dominus tentantibus se phariseis de tributo
    Cæsari reddendo, in quo nomen et imaginem Caesaris
    expressam esse dicebant, nequaquam ita responderet:
    « Reddeite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei
    Deo. Sed potius eorum corrigeret errores, dicens:
    Non licet vobis in præcessura arui vestri imaginem facere
    Cæsaris, quia talem sculpturam lex divina prohibet. Et
    namque locus ut ostenso sibi numismate census hoc
    diceret, si in eo Cæsaris imago, cujus idololatria, et non
    ad judicium magis regia potestate, esset formata......,
    CIV, 216, 217.
    De hac quaestore amplius habeatur, CIV, a col.; 199
    ad 227.
    ALLANUS DE INSULIS. — De dilectione Dei, CCX,
    151.
    AMBROSIUS (S.), Mediolanensis, episc. — Quomodo lo-
    quitur amor Dei, CVII, 1069.
    ANTONIUS. — Carmen adversus gentes, V, 263.
    ARNOBIUS AFER, apologeta. — Disputatio adversus
    gentes, V, 718 et seqq.
    ARNOBIUS JUNIOR. — Quando audis, « Deus unus
    est, alterum demn omnium non q^uæras. Pater cum Filio
    et Spiritu sancto Deus unus penitus est...... », LII,
    245-252.
    AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episcopo. — Omnes qui
    de Trinitate, quæ Deus est, divinorum librorum catho-
    licet tractatores, hoc intendendum secundum Scripturas,
    docere quod Pater et Filius et Spiritus sanctus, unus
    eªsjdemque substantias inseparabili æqualitate divinum
    insunent unitatem, ideoque non sint tres di sed unus
    Deus, quamvis Pater Filium generurit et ideò Filius non
    sit qui Pater est; Filioque a latre sit genitus, et ideo
    Pater non sit qui Filius est; Spiritusque sanctus nec
    Pater sit, nec Filius, sed tantum Patris et Filii Spiritus,
    Patri et Filio etiam ipsæ coæqualis, et ad Trinitatis per-
    tinens unitatem... Non tamen eandem Trinitatem natam
    de Virgine Maria..., sed tantummodo Filium; nec eam-
    dem Trinitatem descendisse in specie columbe super
    Jesum baptizatum, sed tantummodo Spiritum sanctum;
    nec eandem Trinitatem divisos de cælo: « Tu es Filius
    meus, » sed tantummodo vocem Patris fuisse ad Filium
    factam, quum Pater, et Filius et Spiritus sanctus
    sicut inseparabiles sunt, ita inseparabiliter obserantur;
    Hæc est fides catholica.
    Sed in ea nonnulli perturbantur, cum audiunt Deum
    Pater, Deum Filium et Deum Spiritum sanctum, et tamen
    hanc Trinitatem non tres Deos sed unum Deum, et quem-
    admodum id intelligenti quærunt; præsertim cum dicitur,
    inseparabiliter operari Trinitatem in omni rell que quam
    Deus operatur, et tamen quædam vocem Patris sonuisse
    quæ vos Filii non sit; in carne autem visum, nonnisi
    Filium in columbe autem specie venisse, nonnisi Spiri-
    tum sanctum, intelligere volunt quomodo et illam vocem
    quæ nominisi Patris fuit, Trinitas fecerit; et illam carnem
    in qua nominisi Filius de Virgine natus est, eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Trinitas creaverit; et illam columbæ speciem, in qua
    nominisi Spiritus sanctus apparuit, ipsa Trinitas operata
    sit. Aliquotim non inseparabiliter Trinitas operatur sed
    alia Pater facit, alia Filius, alia Spiritus sanctus; aut
    si quedam simul facit, quedam sive invicem, jam non
    inseparabilis est Trinitas... Movet etiam quomodo Spiri-
    tus sanctus in Trinitate sit, quem nec Pater, nec Filius,
    nec ambo generarent, cum sit Spiritus et Patris et Filii,
    XLII, 894.
    Deus unice diligendus, XXXII, 1319; de charitate reu-
    nione torcium, ibid., 178; de dilectione Dei, ibid.,
    1463; de dilectione Dei concilianda in meditatione myste-
    riorum Dei, ibid., 1465; de origine idololatriæ, XXXIV,
    182; de Deo ex toto corde amando, ibid., 160, 948; de
    idololatria, ibid., 749, 890, 1060, 1066; solus colendus est
    Deus, ibid., 1055; de dilectione Dei, XXXV, 1851, 2989;
    servire Domino in jucunditate, XXXVI, 1753; de idolo-
    latria, ibid., 1483; non erunt libri diu alii præsenter me,
    de decem chordis, XXXVIII, 67, 75; de idolris, ibid., 102,
    163; XL, 89; subtilitia colentium idololæ, XXXVIII, 177;
    XL, 635, 654; de amore Dei, XXXIX, 1512; Deus corde
    laudandus... ibid., 1645; de diligentio Deo, XL, 848; de
    reficiendo eorum cultu, XLI, 71, 131, 152...; Deus solus
    est colendus, XLVI, 948.
    BALDUINUS, Cantuarien., archiepisc. — De dilectione
    Dei, CCIV, 418.
    BEDA Venerabilis. — Secundum præceptum ad Filium
    pertinet, dum dicit: « Non assumes nomen Dei tui in
    vanum, » id est, ne asimiles creaturam esse Filium ho-
    minis, quia omnis creatura vanitati subjecta est; sed
    credas eum esse æqualem Patri, Deum decorem. Verbum
    apud Deum, per quem omnia facta sunt, XLIII, 574.
    BEDA Venerab., presbyter. — Dilige Dominum, XCI,
    384; XCIV, 214.
    BERNARDUS (S.) abb. Claravallens. — Liber de di-
    legendo Deo, CLXXXII, 974; de triplici dilectione Dei,
    CLXXXIII, 690, 806; de dilectione Dei, CLXXXIV, 1220.
    BRUNO (S.), Carthusianor, instituit. — De cultu ido-
    lorum, CIII, 175.
    BRUNO (S.), Astensis. abb. — Non habebis deos alienos
    coram me, CLXIV, 378.
    CANUTUS I, Anglorum rex. — Agedum faciamus
    etiam sæculi simus semper Domino nostro obsequentes et
    fideles, et perpetuo omnibus virtus cultum ipsius lue-
    mon, et voluntatem ejus opererum. Omne namque, quod
    unquam pro vero Domino fideliter fecerimus, omne illud
    nobis ipsis facimus ad majorem utilitatem. Illi namque
    certe Deus gratiosus est, qui Domino suo vere obsequent-
    es. Magna etiam cultibet domino est utilitus et sumulos
    annos juse gubernet, CLII, 1176.
    CANUTUS I. Anglorum rex. — Docemus etiam ut
    quilibet Christianus discat, ut saltem possit veram fidem
    recte intelligere, et Pater noster ac Credo discat, quo-
    munque quod quilibet Christianus Deum implorare, et aliero
    veram fidem ostendere debeat. Christus ipse orabat prius
    Pater noster, et hanc orationem discipulos suos docebat.
    Et in oratione hac ecclesiastica sunt septem petitiones;
    hanc si quis ex animo oraverit, numquam semper mittit ad
    Deum ipsum pro quolibet commodo quod ipsi necessarium
    est, sive in hac vita, sive in futura. Sed quomodo quis
    unquam ex animo ad Deum orare potest, nisi inermans
    habet charitatem et veram in Deum fidem, quoniam ille
    deinceps non obit mortem in Christianorum communione
    nec inossa consequere cœmeterio quiescit, neque in vita sua
    sanciam Eucharistiam percipit, neque bonus est Christia-
    nus, qui hoc discere noluit; neque ille debite alium susci-
    pere potest ad baptismam, vel ad confirmationem nisi hæc
    discat, ut bene illo notrit, CLII, 1176.
    COMMODO (S.). — Instructiones adversus gentium
    deos, V, 202 et seqq.
    Non potest, non potest, inquam, fideles homines et
    Christiani sibi nominis autoritatem vindicantes supersti-
    tiones vanas gentilium cum spectaculis missas de Scriptu-
    ris coelestibus vindicare et divinam auctoritatem idolo-
    ratris conserre... Quid Scriptura interdicti? Prohibuit
    spectari quod prohuret gell. Omnia, inquam, ista specta-
    cularia genere damnavit, quoniam idololatria sensusuit,
    ludorum omnium monstrum, inde haec vanilitas et levitatis
    monstrat reverent... Ergo ut laceram quidquid idolis idolotor
    larium probat, quam vana sunt ipsæ cerimoniae, lites eo-
    ribus, comentiones in furiabus, favorus in honoribus...
    Quam hoc tocto eorum negotium, imo quam turpe et
    ignominiosum!... Sed ut de hoc scena inquinationem in-
    verencium jam transitum faciam, pudet referre qua sit
    eruditus, quædam etiam accusare que fuerint, argumentorum
    strophas, adolerorum falaces, mulierum impudicitias,
    scurriles jocis, parasitos sordidos, jocos quoque part efa-
    familles logatos, modo stupidos, modo obscenos, in omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada do original em latim impresso. Página com duas colunas; blocos identificados como cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Foram usadas marcações [ilegivel] por palavra quando incertas; nesse excerto não se inseriram tais marcas visíveis devido à leitura legível da maior parte do texto. Coordenadas BBOX são estimativas proporcionais ao espaço visual.
  </notas>
</pagina>