<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,80">
391     INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV.     392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
645. Honora patrem et matrem, XV, 1787. Exhortatio ad parentes ut ad virginitatem filios suos adstruant, XVII, 198. De inobedientia filiorum, XVII, 62. De obedientia erga potestates, XVII, 162. De obedientia servorum, XVII, 407. Responsio submissionis in libro de vitiorum virtutumque conflictus, XVII, 1601.
ANSELMUS (S.), Cantuariensis, archiepisc. — De obedientia, CLVIII, 1017, 1135; CLIX, 606, 658.
ATTO, Vercellens. episcop. — Reddite Cæsari, etc., CXXXIV, 260. Fili; obedite, etc., CXXXIV, 581.
Non leve est regalem impugnare majestatem, elsi injusti in aliquo videantur; Dei enim ordinatio est; Dei est dispensatio. Profanum est enim violare quod Deus ordinat: ait enim Dominus per Moysen: « Principes populi tui ne maledicas ». Nam cui nec maledicere licet, liquido patet quia et persequi non licet. Et per B. David: « Nolite lungere christos meos ». Quod quanum manusuctudine ipse observa viti manifestum est. Certe jam Saul sua prœverbia ab ipso Deo fuerit reprobatum; jam et ipse David divina gratia in regem fuerat unctus, et tamen cum in speclina aut in manu ipsius Saul incidisset, discessit servi David ad eum: Ecce dies de qua Dominus locutus est ad te: Ego traducam tibi inimicum tuum et faciam ei sicut placerit in oculis tuis. Surrexit ergo David, et præcidit coram chlamydis Saul silentero.... Quamvis animæ de illius abjectione, suaque electione minime dubitaret, eoque persecutore usque ad internam coercaretur specluna, tamen manum in eum extenderet doluit, sed divinum judicium exspectavit. Et quod oram tantummodo chlamydis ipsius absciderit, postea eum perculuit;....
« Reddite Cæsari quæ sunt Cæsaris ». In quo non tantum tributii redditio, sed totius debiti honoris reverentia intelligendum est. Qui etiam ipse cum ab exactoribus ur redderet vergeretur, non dignatus se persolvere, sed ait 'petro': Vide ad me, &amp;c; unde et ipse tanta Magistri eruditus doctrina, admodum Ecclesiam omniique regibus servare obedientiam. Ali enim: « Deum timete, legem honorificate, ». CXXXIV, 96, 97.
AUGUSTINUS (S.), Hipponensis, episcop. — Obedientia et inobediantia, XXXIV, 577. De reverentia erga parentes, XXXIV, 704, 849, 950, 969. De officiis parentum erga filios, XXXIV, 904. Potestatibus superioribus obedientiendum, XXXV, 2085; XXXVIII, 109. Honora patrem, XXXVIII, 69, 75, 603; XL, 1248, 1262, 1544. Obedientia Jesu, XXXVIII, 543. Obedientia Mariae, XXXIX, 2104. De dilectione parentum, XXXIX, 2364; XL, 1054, 1080. Honora patrem, ALII, 305.
BEDA-Venerabil. — Postr. tria priora præcepta septenarius succedit numerus præceptorum, ad dilectionem proximæ pertinentis, et incipit ab honore parentum, quod tamen in ordine quartum est: « Honora patrem tuum et matrem tuum : » a parentibus enim sui homo aperit oculos, et hæc vita ab eorum dilectione sumit exordium; inde hoc mandatum primum est in septem, sicut et Dominus in Evangelio ait: « Honora patrem... » Quod est quadratum primum. Sed quomodo primum quia quartum, nisi quia prædictum est in septenario numero; quia pertinet ad dilectionem proximi, primus est in altera tabula. Nam ideo dua tabulae legis datae sunt. Jubetur ergo 'in hoc præcepto filiis honorare parentes, neque contumeliosos illis existere, sed officio pletatis debitum reverentiam præstare. Nam qui parentibus honorem deferre non novit, quibus parcere poterit, qui suos odit, »CXLII, 374. De obedientia, XCIV, 67.
BENEDICTUS (S.), monach. pater. — De obedientia, LXVI, 221, 549.
BERNARDUS (S.), Claravallensis, abb. — De obedientia, CLXXXII, 886; CLXXXIII, 60, 542. De virtute obedientise, et seplen ejus grandibus, CXLIII, 655.
BRUNO (S.), Carthusiensium institutor. — De obedientia erga parentes, CXLII, 105, 153; 565. De obedientia erga parentes, CLIII, 547.
BRUNO (S.), Astensis, abb. — Honora patrem tuum, CLXIV, 260. De obedientia, CLXV, 935.
CASSIANUS, Massiliens. presbyt. — De obedientia, XLIX, 162, 185.
CASSIODORUS, senat. et abb. — Fidem regi servandum, LXX, 807.
COLUMBANUS (S.), abb. — De obedientia, LXXX, 888.
CYPRIANUS (S.), Carthaginens. episc. — Parentibus obsequendum, IV, 770. Patres asperos circa filios non oportere, IV, 771. De servis erga dominos et vice versa, IV, 771.
DEFENSOR, monach. — De honore parentum, LXXVIII, 685. De filiis, ibid., 687.
GILBERTUS DE HOLLANDIA, abb. — Obedientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
promptitudo commendat, CLXXXIV, 570. De obedientia, CLXXXIV, 799.
GREGORIUS MAGNUS (S.), papa. — De obedientia, LXXVI, 765. De obedientia tribuno debita exhibenda, LXXVII, 565. De obedientia episcopo debita, sive abbadeo?
HAYMO, Halberstamens. episcop. — De honore parentum, CXLV, 717.
HERVÉUS, monach. — De obedientia, CLXXXI, 774.
HIERONYMEUS (S.), Stridonens. presbyt. — Honora patrem et matrem, XXV, 105. Obedientia erga parentes, XXVI, 537. Servi erga dominos, XXVI, 541. Exemplum bonum a parentibus illis præbendum, XXXVI, 582. Potestatibus superioribus obedienndum, XXVI, 590. De honorandis parentibus, XIX, 145. De obedientia, ubid., 321. De obedientia prælafis, 598.
HILDEGARDIS (sancta), abbatissa. — De obedientia, CXCVII, 359.
HUGO DE S. VICTORE. — Primum secundus tabula prœceptum ad carnalem patrem refert; sicut primum præcepit tabula ad Patrem coelestem: quod tale est: « Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis longi evis super terram ». In his honora quæ contra Deum summum non sunt, obediendo et in necessitatibus suis quantam potes subveniendi. « Ut sis longæus super terram » significet viteniam, CLXXVI, 122, 533, 535.
De obedientia, CLXXVI, 919. Quibus sit præstanda obedientia, CLXXVII, 581. De quimplucióde obedientia, ibid., 841.
INNOCENTIUS III, papa. — De obedientia, CXLVII, 1150.
JOANNES, Saresberiens., Carnotens. — Reverentia quæ corporali ter impeditur, aut in personis consistit, aut in rebus. Personarum vero ratio habetur aut a natura, aut ab officio, aut a moribus, aut a conditione, aut a fortuna. Natura parentes venerantur et liberos, et quos nobis caro conjuget, utpote uxorem, cognatos et affines. Unde et gentilium jure receptum est, eo quod peræque sit apud omnes gentes. Ad hoc etiam divino jure urgemur, qui scriptum novimus: « Honora patrem, » etc... Liberum autem non multum operuit commendari eo quod e nemo carnem suam odio habuit; sed nec ueromer, propter quam bono pater reliquit et filam, adberens carni suam ut sunt, duo in carne una. Non tamen in hoc parte divinae legis mandata desunt. Etsi propter naturas similum, quia sais arguetur, parns iuserint, protruduntur tamen ad cogudos et affines, quos per natura commeradnati. Officium vero est debium exsequendi quia eorum singulique et insitum est ad nobis agenda sunt. Et no ea manque personis singulis properis consuunt actus.... Nos autem quibus de celo vertatis illud, non denoro, qui nulli sunt, sed veri Dei ministri et amicus magnam reverentiam credimus exhibendam; sed ut indignus esius interdomu, quoniam hoc ipse præcepit, quod sepe maxima ad eruditionem suorum, pessimis hominibus contulit potestatem. Unde illud: « Subjecti estote, etc., » CXCIX, 514-551.
JONAS, Aurelianensis episcop. — Sunt multi qui liberos suos plus spiritu quam carne et sunt qui plus carne quam spiritu diligunt. Sunt item alii qui plus eos legem culqui quam modii, et sunt e contrario qui plus leges mundo quam cœlestium consedunt. Sunt etiam qui plus cœlestibus quam terrenis se contario qui plus terrenis quam cœlestibus eos inhiere docent. Audiant igitur qui carnavalibus illos suos diligunt, et legibus mundi potiuss quam cœlestibus eos instruere suagunt, quod Dominus in Deuteronomio dicit : «... imitetur ergo B. Job, cujus studium circa filios eruditiones tale exhibuit, ut non solum eos exterioris perfectos opere et sermone efficeret, verum eorum etiam corda sacrificiali obla tionie mundaret... » attendunt etiam et David instruat Solomonom filium suum... Attendunt et Tobiae..., CVI, 192-194.
Jasprianus, inquit S. Ambrosius, quas esse debet affectus parentum filiorumque gratiæ; sed frequentior amor ipse palium nisi moderationem teneat, nocet liberum, si aut nimis indulgentia delictum revolvat, aut prælatio durius cœteros ad affectu germanitatis avertat. Plus acquiritur filio, cui fraterum acquirit amor. Hæc præclarior musculenta patria, hæc ditior hereditas filiorum. Jugat illos specialia gratia, quod ipsoquæ ipsæ amantura. Lucrum proles percutit præsumit in quo pietetas dispendoem est. Quid miraris, si propter fundamentum ac deductu contumari inter fratres jurgia, quando propter tumultum inter Jacob sancti filios exorii invidia? Quid ergo? Reprehendendus est Jacob, quia præferebat unam caritatem? Sed nec libertatem possumusauferre parentibus, ne eos plus diligant quos plus crederunt mereri, nec alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem digital; pequenas lacunas de legibilidade podem ocorrer junto a quebras tipográficas; mantive a ortografia impressa sem normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>