<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIII. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,850,180">
    CXLIII.
    INDEX DE CONSCIENTIA,
    VARIAS REFERENS SS. PATRUM SENTENTIAS DE HOC RATIONIS DICTAMINE,
    QUO COMMUNITER STATUITUR INTERNA MORALIUM ACTIONUM REGULA, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,490,900">
    TERTULLIANUS. — Vultis ut Deum ex animæ ipsius testimonio comprobemus? quæ, licet carcere corporis pressa, licet institutionibus pravis circumscripta, licet libidinibus ac concupiscentiis evigorata, licet falsis diis excæcillata, cum tamen resipiscit, ut ex crapula, ut ex somno, ut ex aliqua valetudine, et sanitatem suam patitur. Deum nominat, hoc solo nomine, quia proprio Dei veri. Deus magnus! Deus bonus! et quod, Deus deerit; omnium vox est, I. 576, 577. — Judicem quoque contestatur illum: Deus videt et Deo commendo et Deus mihi reddet. O testimonium animæ naturaliter christianæ! Denique pronuntians hæc, non ad Capitolium, sed ad cælum respicit, ibid. — Corpus sumas de conscientia religionis, et disciplinæ divinitate et spei fœdere, ibid., 465. — Consiste in medio, anima seu divina, seu humana, unde et quomodo facias animal rationale, sensus et scientiæ capacissimam, ibid., 610. — Te compello simplicem et idiotam, ea expostulo quæ in hominem infers, quæ aut ex temetipsa, aut ex quocunque auctore tuo didicisti, ibid. — Solum enim Deum confirmas, cum tantum Deum nominas. De natura quoque Dei quam prædicamus, nec te latet: Deus bonus est; Deus benefacit, tua vox est. Benedicat te Deus! tam facile pronuntias quam Christiano necesse est, ibid., 612. — Hæc testimonia animæ, quanto vera, tanto simplicia; quanto simplicia, tanto vulgaria, quanto vulgaria, tanto communia; quanto communia, tanto naturalia; quanto naturalia, tanto divina, ibid., 615. — Quo, cum ita sit, non multum refert, an a Deo formata sit animæ conscientia, an litteris Dei, ibid., 617. — Testimonio animæ naturaliter christianæ comprobatur unum esse Deum; ubi enim resipiscit aut rediit ad seipsam, non deos, sed unum Deum conclamat, unumque judicem contestatur, ibid. 576, 577. — Debemus quidem, ita sancte, et tota fidei substantia incedere, ut confessi et securi simus de conscientia nostra, optantes perseverare id in nobis, non tamen præsumentes, ibid., 1517. — Omnis animæ immortalis; utar et conscientiæ populi contestantis Deum deorum; utar et reliquis communibus sensibus qui Deum judicem prædicant: Deus videt et Deo commendo, ibid.
    ARNOBIUS. — Nam cum hominum vis tanta, magisteriis ejus acceperimus ac legibus, malum pro malo rependi non oportere, injuriam perpeti quam irrogare esse præstantius, suum potius sanguinem fundere quam alieno polluere manus et conscientiam cruore; habet a Christo beneficium jamdudum orbis ingratus per quem feritatis mollita est rabies atque hostiles manus cohibere a sanguine cognati animantis cœpit, V, 750. — Deum esse omnes naturaliter scimus, sive cum exclamamus, O Deus, sive, cum illum testem constituimus improborum, et quasi nos cernat, faciem sublevamus ad cælum, ibid., 815. — Innata cunctis hominibus Dei unius idea et agnitione ac intima omnium conscientia. Singulorum enim animis a Deo insita est ea notio, ut facile agnoscant se a Deo vero accepisse, non solum quoad sint homines, sed quod ab illo omnia creata sint, ejusque providentia regantur. lib. II, 43.
    LACTANTIUS. — Distulerat Deus pœnas tyrannorum, ut ederet in eos magna et mirabilia exempla quibus posteri discerent et Deum esse unum et eumdem vindicem, digna videlicet supplicia impiis et persecutoribus irrogaret, VII, 192. — Conscientia boni operis est animarum lux, XI, 795. — Conscientiæ rectæ coram testibus securitas, conscientiæ pravæ trepidatio, ibid., 287.
    S. HILARIUS, Pictav. episc. — Interioris conscientiæ nitor est obtinendus ut ea quæ forinsecus sunt eluantur, IX, 795. — Sepulcris quoque eos comparavit quæ humano opere cultuque splendentia, mortuorum ossibus et cadaverum in utiditiis sordescunt; præferant scilicet inanibus verbis speciositatem, habeant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,190,950,900">
    vero intra se conscientiæ suæ mentisque nitore, ibid., 1050. — Non timet Prophetæ vitæ suæ testes, et conscientiæ spectantium se ac contuentium grata est exanimatio; trepidat enim ad omnem intercessionem potius conscientiæ metus; cæterum ubi constans innocentis vitæ fiducia est, plurium testium interventio jucunda est, ibid., 515.
    S. AMBROSIUS. — Conscientia boni facti merces piæ menti XIV, 476. — Nulla melior est voluptas quam mandatæ conscientiæ gratia, XIV, 497. — Propositum piæ mentis mercedem non expetit, sed pro mercede habet benefacti conscientiam et justi operis effectum, 1127. — Bona conscientia quæ, cum examinatur, probatur, XIV, 1255. — Arbitrum justitiæ, remuneratoremque meritorum innocens non metuit conscientia, XV, 1211. — Conscientia uniuscujusque apud Deum se prodit et cogitatio hominis apud eam se aut condemnat, aut purgat, XIV, 1127. — Non possunt aliena verba crimen affigere quod propria non recipit conscientia, ibid., 1015. — Ipsa obmutescit facundia, et ægra sit conscientia, conscientia testis sibi locuples abundat, XVI, 881, XV, 1277. — Ne timeas verborum sonum, si munda est conscientia tua, XVI, 561. — Apud sapientem non tam pudenda publicatio flagitii est quam conscientia, ibid., 155. — Quis pœna gravior quam interioris vulnus conscientiæ, quod severius judicium quam domesticum, quo unusquisque sibi reus est, seque arguit ipse quod injurium fratri indigne fecerit? Nonne hoc magis fugiendum quam mors, quam exsilium, quam debilitatis dolor? Quis enim vitium corporis, aut patrimonii damnum non levius ducat vitio animi et existimationis dispendio? ibid., 153. — Nihil sapiens nisi quod cum sinceritate, sine fraude sit; nec quidquam faciet in quo se crimine quoquam obliget, etiam si latere possit; sibi enim reus est prius quam cæteris, ibid., 151, 153. — Etiam si latere posset, non delinquet sapiens, non minus fugiet peccatorum contagium quam si non posset latere; non latebra sapienti spes impunitatis, sed innocentia est quia justus legem habet mentis suæ et æquitatis ac justitiæ suæ normam; ideoque non terrore pœnæ revocatur a culpa, sed honestatis regula, ibid., 151, 155. — Gravis conscientiæ culpa est, ut sine judice se puniat et velare se cupiat et tamen apud Deum nuda sit, XVI, 522. — Conscientia reum suum semper tacita sine contradiccione convincit et judicat, XVII, 710. — Cum non habeat loquendi usum, nescit tamen tenere silentium, XVII, 975. — Male sibi conscia mens loqui trepidat, sensum perdit, in verbis errat, XVII, 201. — Conscientiæ vermis, ibid., 516. — Potest conscius morte subduci, conscientia sceleris tui semper tecum est, et sine te non est, hæret pectori, nec unquam te deserit, tenet te reum et in sua ditione semper captivum. Si quando mentem tuam lætior secundarum rerum flatus avocaverit, subito illa te stimulat, illa medullitus pulsat et interrumpit. Potest tibi conscius auro corrumpi, potest pecunia comparari, conscientia nihil corruptionis admittit, manet integrum ejus testimonium, tota fidei firmitate vallatum, XVII, 977.
    S. HIERONYMUS. — Peccatores propria torqueantur conscientia, uranturque igne quem sibi succenderunt, XXIV, 210. — Felix conscientia quæ pro Deo sustinet opprobrium! ibid., 773. — Felix conscientia quæ afflictionis tempore, bonorum operum recordatur! ibid., 390. — Si quis passione superatus fuerit, dolebit super vulnere suo et conscientiæ tormenta patietur quia liberam frontem et puritatem immaculatæ mentis suæ amiserit, XXVI, 506. — Bona conscientia nullius oculos fugit, XXI, 789. — Verum conscientiæ judicium formidemus, ibid., 611. — Bona conscientia vetat circa se sævire tormenta, ibid..
    S. AUGUSTINUS. — Conscientia est tanquam ara in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,540,960,560">
    545-6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino impresso. Ligaturas (æ, œ) mantidas. Pontuação e abreviações (ibid., S., etc.) preservadas conforme a imagem. A nota marginal "545-6" foi identificada na margem direita. Não há letras A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>