<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    387 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXLIV. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,485,920">
    patiens passo et sepulto Domino, congraudet resurgenti
    in die Dominica; quando Judæos nimia occupavit mœsti-
    tia, et custodes sepulcri constati sunt corrumpere pecunia.
    Unde nos traditionem apostolicam usque in hodiernum
    diem de Sabbato retinentes, et usque in finem retinere
    cupientes. Hic subscribere curavimus quid super hoc sen-
    serint et confirmaverint nostri antiqui et venerabiles
    Patres. Ex quorum numero beatissimus papa Silvester,
    Magni Constantini Augusti pater spiritualis, inter alia
    dixit : « Si omnis Dominicus dies resurrectionis gratia
    est colendus in gaudio Christianorum, omnia ergo Sab-
    bati dies sepulturæ-deputandus est in execratione Judæo-
    rum. Omnes enim discipuli Domini Sabbato fletum habue-
    runt, sepultum Dominum suspirantes, et Judæis exsul-
    tantibus lætitia inerat. Apostolis autem jejunantibus tri-
    stitia imperabat. Tristemur itaque cum tristibus de
    sepultura Domini, si volumus cum iisdem de resurrectio-
    ne gaudere. Neque enim fas est ut destructionis ciborum
    et cærimonias Judæorum more Judaico observemus »
    Cujus sententiæ concordans sanctus papa Innocentius ait :
    « Sabbato jejunandum esse ratio evidentissima demon-
    strat. Nam si diem Dominicum, ob venerationem resurrec-
    tionis Domini nostri Jesu Christi non solum in Pascha
    celebramus, verum etiam per singulas hebdomadas ipsius
    diei imaginem frequentius, ac sexta feria propter passio-
    nem Domini jejunamus. Sabbatum non debemus præter-
    mittere, quod inter tristitiam atque lætitiam temporis il-
    lius videtur inclusum. Quod utique constat apostolos biduo
    isto et in mœrore fuisse, et propter metum Judæorum se
    occu isse. Quod utique non dubium est, et in tantum eos
    jejunasse biduo memoratur, ut traditio Ecclesiæ habeat
    isto biduo sacramenta penitus non celebrari. Quæ forma
    utique per singulas hebdomadas est tenenda, propter
    quod commemoralio diei illius semper est celebranda.
    « Quod si putatis semel atque uno Sabbato jejunandum,
    ergo et dies Dominica et sexta feria semel in Pascha erit
    utique celebranda. Si autem Dominicæ diei ac sextæ feriæ
    per singulas hebdomadas reparanda imago est, dementis
    est, bidui agere consuetudine Sabbato prætermissio, cum
    non disparem causam habeat a sexta videlicet feria in
    qua Dominus passus, secundo est apud inferos init, ut die
    tertia resurgens redderet lætitiam, post biduanam præ-
    cedentem mœstitiam. Non ergo nos negamus sexta feria
    jejunandum, sed dicimus in Sabbato hoc agendum, quia
    ambo dies tristitiam apostolis et his qui Christum secuti
    sunt indixerunt, qui die Dominico exhilarati non solum
    ipsum festivissimum esse voluerunt, verum etiam per
    omnes hebdomadas frequentandum esse duxerunt...
    CXLIII. 936. 937.

    Vos, o miserandi Judæi, Sabbatum carnaliter custodi-
    tis, et tamen quid sit Sabbatum omnino ignoratis. Bene
    illud custodiretis, si spiritualiter intelligeretis. Nomen
    igitur Sabbati usurpatis, quia non spiritualiter, sed carna-
    liter illud observatis. Vos delectat legem carnaliter cu-
    stodire, cum illam debeatis spiritualiter intelligere,
    Domino per prophetam attestante : « Aperiam in para-
    bolis os meum..., » et, « Patres nostri annuntiaverunt
    nobis... » Patres igitur Veteris Testamenti, id est pa-
    triarchæ et prophetæ narraverunt nobis hæc. Si ergo lex
    et prophetæ in parabolis et enigmatibus constant, quod
    omnino negare minime potestis, non est accipienda
    Sabbati observatio carnaliter, sed spiritualiter. Nam car-
    nalia ejus et a Domino et a Patribus omnino dissoluta
    sunt. Legimus in Genesi quod benedixerit Deus diei
    septimo et sanctificaverit illum, quia in eo cessaverat ab
    omni opere suo quod patrarat. In quo tamen nihil novum
    creasse dicitur, nisi forte dicatur die septimo complevisse
    opus, qui ipsum benedixit et sanctificavit. Ut enim ait
    Magister Petrus : Benedictio et sanctificatio opus est;
    nam et Salomon aliquid operis fecit, cum tempum dedi-
    cavit; septimum ergo diem sanctificasse et benedixisse
    dicitur, quia mysteriæ præ cæteris benedictioni et sancti-
    ficationi eum donavit. Unde in lege dicitur : « Memento
    ut sanctifices diem Sabbati. » Item, si crimen est Sabbati
    otia non observare, dicite cur Jesus Nave discipulus ac
    successor Moysi, Domino præcipiente, septem diebus
    continuis, inter quos utique Sabbatum continetur, exer-
    citum et arma produxit, atque circumseunte arca tubis
    clangentibus Jericho muros subvertit. Quid iterum de
    Machabæis eloquar de quibus scriptum est : « Et nole-
    bant Judæi in die Sabbati vindicare se de alienigenis,
    postea vero consilio accepto pugnaverunt die Sabbati, et
    triumphaverunt de hostibus. » Quibus testimoniis edoce-
    mur non pertinere ad fidem istius Sabbati elementarium
    diem, sed altum spiritalem. Scitote igitur, o Judæi, hoc
    carnale Sabbatum non esse datum propter purificationem,
    sed propter tentationem, dicente Domino in Deutero-
    nomio : « Dabo eis præcepta, ut tentem eos utrum ambu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,950,920">
    lent in vitæ meis, an non. Hinc est quod loquitur Domi-
    nus per Ezechielem prophetam dicens : « Ego dedi eis
    præcepta non bona, et judicia in quibus non vivent. »
    Utique, quia quædam carnalia, o Judæi, vobis carnaliter
    viventibus permissa sunt, quæ tamen adveniente Evan-
    gelio cessaverunt, sicut Ezechiel propheta dicit : « Ces-
    sare faciam omne gaudium ejus et Sabbata ejus. » sub-
    audis populi Israëlitis. Vos interrogo, o Judæi, si
    Sabbata vestra æterna sunt, cur ea Dominus cessare
    mandavit? et si bona sunt, cur odivit. Sed quia tam evi-
    denti sententiæ tamque subtili nihil omnino respondere
    potestis, Dei me præniente, comitante et subsequente
    gratia, breviter et diligenter illam exponam vobis, CCVIII,
    1355. 1356.

    Apostoli verba hæc sunt : « Non prius quod spiritale
    est, sed quod animale. » Primus homo secundum carnem
    nos generavit, secundus homo, Deus videlicet et homo
    Jesus Christus, per lavacrum regenerationis et renovatio-
    nis Spiritus sancti nos spiritales Dei filios effecit.
    Prius ergo, o Judæi, vobis cognitione rudibus et carnaliter
    viventibus dedit Deus carnalia præcepta, nec tamen sem-
    per permansura, quia præsciebat peccatores et idola
    adoraturos. Lacte vobis erat opus, non solido cibo; non-
    dum enim poteratis, sed et nunc quidem potestis. Non
    ergo oportebat coram vobis adhuc rudibus et in Dei co-
    gnitione parvulis margaritas ponere, spiritualia videlicet
    sacramenta tradere, sed legalibus vos oneribus experiri
    vel tentare. In quibus præceptis, si secundum ipsius be-
    neplacitum perseverassetis, vos ad spiritualia Evangelii
    sacramenta cum cæteris Ecclesiæ filiis transferret, et in
    spiritales filios adoptaret. Bona igitur Dei præcepta ve-
    stris exigentibus culpis vobis sunt damnabilia, et Deo odio
    habita. Dei quoque præceptum sibi obedientes salvat, et
    inobedientes condemnat. Sabbatum enim requies inter-
    pretatur. Sed vos istam Sabbati otiosam festivitatem
    consummatis in comessationibus et ebrietatibus.

    Sed forte dicit aliquis: Si non est Sabbatum custodiendum,
    quare dictum est in mandatis Dei : « Memento ut sanctifices
    diem Sabbati?... » Cui respondendum quia in opere sex die-
    rum sex millium annorum opera demonstrantur. Mille nam-
    que anni apud Deum uni diei comparantur. Horum itaque
    dierum Sabbatum septimi millesimi anni tempus et re-
    quies futuri regni ac sæculi est, ubi nulla erit jam ope-
    ratio rerum, sed sola requies sanctorum, nam ista tem-
    poralia Sabbata odit Dominus... Bene Sabbata vestra
    dixit, quia jam non sunt illa, quæ ipse Dominus præcepit,
    sed sunt illa, quæ vos invenistis vobis, in quibus abun-
    dantius comessationibus et ebrietatibus deærvientes...

    Dominicam diem, ait Isidorus Hispaniarum doctor, ideo
    sancti apostoli religiosa solemnitate celebrari sanxerunt,
    quia in eodem die Redemptor noster a mortuis resur-
    rexit. Ideo autem Dominicus dies appellatur, ut in eo a
    terrenis operibus, vel mundi illecebris abstinentes tan-
    tum divinis cultibus serviamus, dantes scilicet diei huic
    honorem et reverentiam propter spem resurrectionis
    nostræ, quam habemus in illa Nam sicut ipse Dominus
    noster Jesus Christus, et Salvator noster tertia die resur-
    rexit a mortuis, ita et nos resurrecturos in novissimo
    die speramus. Unde et in eodem Dominico die stantes
    oramus, quod est signum futuræ vitæ. Hoc agit universa
    Ecclesia, quæ hac in peregrinatione et mortalitatis con-
    stituta, exspectans in finem sæculi, quod in Domini nostri
    Jesu Christi corpore præmonstratum est, qui est primo-
    genitus mortuorum. CVIII, 1336-1338.

    MAXIMUS (S.), Taurinens. episc. — De Sabbato, LVII,
    516. 527, 717.

    NICOLAUS I, papa. — Nosse cupitis, si liceat alicui
    Sabbato vel Dominica die laborationem aliquam exercere.
    De hoc S. papa Gregorius Romanos alloquens ait : « Per-
    venit ad me quosdam perversi spiritus homines prava
    inter vos aliqua et sanctæ fidei adversa seminasse, ita ut
    die Sabbati aliquid operari prohiberent. Quos quid aliud
    nisi Antichristi prædicatores dixerim, qui veniens diem
    Sabbatum atque Dominicam ab omni faciet opere custo-
    diri? » Quia enim mori se et resurgere simul et, haberi
    in veneratione vult diem Dominicum; et quia judaizare
    populum compellit, et exteriorem legis ritum revocet, et
    sibi Judæorum perfidiam subdat, coli vult Sabbatum. Hoc
    enim quod per prophetam dicitur : « Ne inferatis onera
    per portas vestras die Sabbati, laudui teneri potuit,
    quando legem licuit juxta litteram custodiri. At postquam
    gratia omnipotentis Dei Domini nostri Jesu Christi appa-
    ruit, præcepta legis quæ per figuram dicta sunt, juxta
    litteram servari non possunt. Nam si quis dicit hoc de
    Sabbato esse servandum, dicat necesse est etiam carnalia
    sacrificia persolvenda; dicat præceptum quoque de cir-
    cumcisione corporis adhuc esse retinendum. Sed contra
    se Paulum apostolum audiat dicentem : « Si circumci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice da Patrologia Latina (Index CXLIV). Texto em duas colunas.
    Algumas palavras no final das linhas estão hifenizadas (ex: mœsti-tia, sen-serint).
    A transcrição mantém a hifenização original onde visível.
    O texto na coluna da direita continua na página seguinte (cortado em "circumci-").
    O texto na coluna da esquerda também continua (cortado em "ambu-").
  </notas>
</pagina>