<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    399      INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES.  —  INDEX CXLIV.      400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
    C.X. 25, 69. De charitate, CX, 85, 243, 303, 359. De homicidio cavendo, CX, 112. Contra invidiam et odium, CX, 114. De scandalo, CX, 301. De charitatis excellentia, CXII, 117.
    
    RADULPHUS ARDENS. — De scandalo, CLV, 1462. Quanta sit benignitas iustorum in malos, CLV, 1435. De misericordia, CLV, 1480, 1754, 2110. Non malum reddendum pro malo, CLV, 1748. De operibus misericordiae, CLV, 1930. De homicidio, CLV, 1998. De ordine diligendi, CLV, 193, 2??, 277. 
    
    RICHARDUS A. S. VICTORE. — De gradibus charitatis, CXCVI, 1193. De vitio invidiæ, CXCVI, 1536.
    
    RODULPHUS, Bituricens. episcop. — De homicidio, CXIX, 722. De operibus misericordiae exercendis, CXIX, 737.
    
    RUFINUS, Aquileiens. presbyt. — Beatus qui iubelli- git super egenum, XXI, 79.
    
    RUPERTUS, "Vuilens", abb. — « Non occides. » Praeceptum subauditione induit, qualemus judex sive potestatis, quæ judicium portat, non prævaricari existimatur, cum illum occiderit qui in ore occidendus erat, sive propinquus occisus, cum illum ex permissione legis vindicat. Itaque cum dicitur: « Non occides, » subauditur idem est accipiendo gladium qui tibi datus non est. Dominus enim Christi dixit: Qui accepierit gladium gladio peribit; illic o minimi gladio de quo psalmista ait: De gladio maligno eripe me. Porro ullus hoc præceptum perficiet est … [ilegivel] consilium, « Non resistere malo; sed si quis te percussit in dextram maxillam tuam, præbe illi et alteram. »
    
    Quod dicimus est: « Diliges proximum tuum et odium habebis: nimium tuum, oculum pro oculo et dentem pro dente. » … neque præceptum, neque consilium est, sed tantummodo permissio. Cæterum vera et vera Christianæ innocentia in tantum abhorret sanguinem ut non resistere male et inimico quoque diligere tanquam præceptum audiat et prædicet, CXLVII, 1726.
    
    SMARAGDUS, abb. — De dilectione proximi, CII, 598, 637, 935. De misericordia, CII, 950.
    
    STEPHANUS DE MURETO (S.), Grandimontensis monach. — De iracundia, CCIV, 1115. De excellentia charitatis, CCIV, 1121.
    
    TALIS Cæsaraugustan. episcop. — De non reddendo malo pro bono, LXX, 821. De iracundia, LXXX, 932. De odio, LXXX, 959.
    
    THEODULFUS, Aurelianens. episcop. — Vera charitas quænam sit, CV, 202.
    
    VALERIANUS (S.), Cempeliens. episcop. — De misericordia, LII, 713.
    
    VICTOR, Capuan. episcop. — Iracundia prohibita, LXVIII, 269. De diligendo proxime, LXVIII, 270.
    
    ZACHARIAS, Chrysopolit. episcop. — Iracundia prohibetur, CLXXVI, 127. De diligendo proxime, CLXXXVI, 135.
    
    WERNERUS, abb. — De mensura diligendi proximum, CLVII, 855. De invidia, CLVII, 1030. De amatoribus misericordiæ, CLVII, 1041. De ira, CLVII, 1056. De charitate, CLVII, 1179. (Ad complementum hujus præcepti, vide Indices CXLV, CLVI, CLVII.)
    
    Sexum præceptum.
    
    « Non peccabitis. »
    
    ADALGERUS, monach. — De continentia et ejus diversitate, CXXXIV, 920.
    
    ADAMUS, Præmonstratens. — Unde ergo tentaris? cæcio multitudinem comparatum et pulchrarum mulierum. Quid ibi de eis videtur? Quales eas apud te depingis, et quæstis ubi in cogitatione appareat? Vtide speciosce, valde suaves et valde dulces.
    
    Ad quid pecciose et suaves et ad quid dulces? Speciosæ ad videndum, suaves ad ampectendendum et ad osculandum dulces.
    
    Qualiter tecum agitur, quando ista cogitas? Suspitat mens tua, stimulatur corpus tuum, et ad voluptatis expletiorem pervenire desiderat cor meum, et caro mea exultat.
    
    Valde plangenda et defenda est talis exultatio. Quare non potius cor tuum et caro tua exultant in Deum viventem? Deberes manquere esse non quasi corvus, sed quasi columba ad fenestras tuas, ne per eas mors intraret, ut cum forte vel mentis vel corporis motu ab arca quietis tua ad mundi jubus diluvium eriperes, ubi cordis tui pedem per amorem tibi gravis non invenias. Nunc autem te contradire decet te falli exterior, et dum temere ad eum intendimus carnis lubet oculum inviti interiorum, eliam aspectum tuum damnabiliter exercet. Unde fit miserabiliter ut quo vivacius ad videndum quod exterius apparet corporaliter in te oculos vigeat, eo periculosius ad discernendum quod intrinsecus late intitus in te spiritualis caliget. Si idcirco ad se desiderandum te trahit quod exterius...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    nitet, quia non intueris quod intrinsecus forstet. Nescia quia, quando detigente et voluptuoso oculo mulieres intueris, latriam detisicam tenere queris? Cumque tibi illicite placeat quod appareat et exterius pulchrum, non vides quod latet interius fœdum? Et quando mulieres correpant luxuriose simplici desiderans, succum quoque sericum sericoribus plenum habere inter brachia opta. Sed cum suavis sit sacculis ad tangentem, quod intus continet vel intra continetur fœtidum est ad odorandum. Et quidam placere non debes: quod externus fulget, dum sic intra se continet quod fœtet. Quid enim tibi honestas est mulier, dum eam inhonestate diligis, corpore quidem pulchra, sed multimodis quæ nec nominanda sunt pecuria plena, nisi monumentum quoddam et fleretis mortuorum sordibus, et sordidis factoribus plenum? Quando vero decorum mulieres, os breve, labia mollia, genas rubicundas, faciem suavem, oculos ridentes, blandientes, innocentientes, oherentes, deferentes, expectentes, atrahentes, capientes oec., in ea hujuscemodi osculari quis cum libidine; cum corpus gracile vel gratiale et membræ apta et acceptabilia immundo amore admiraris, sepulcrum dealbautum fornicare seces, facientibus mortuorum ossibus intus et sævimis pleurum serpentinibus et intuitendo desideras, et desiderando intueris. Quid enim tibi inhonesta est mulier, nisi monumentum quoddam sordidis fœtoriis plenum? Quid ejus verba mortifera? quid oculi et vultus et quod tenera membra illincilia et a filice concepta sunt, nisi quædam repentina, mordentia et mordendo perdentia? Ideo cavendum omni modo, ne, dum nimis diligis hoc quod extrinsecus nitidum et speciosum cernis et blandum, et ned annoyance [ilegivel] corruas quod intrinsecos injuvat et inæstat. Ad extremum quidem quando carnis tuæ &amp;cum ea voluptate explore desideras inhabitare et desideranter proponis mortiferam escam qua hamum occultat esuris. Cumque gustare appetis quod dulcescit, ille qui sub dulcedine latet aculeus tuum lethalfiter guntur tansigit. Ecce tales sunt mulieres de quibus cogitas; sic speciosa sunt, sic suaves sunt, sic dulces; quid tibi videtur? Nonnes tales sunt? Prorsus tales.
    
    Litque tales sunt, et in modis et tamen in te qui illicite concupisces. Non enim vel eas, si honeste venerit, vel earum, quam in eis Deus creavit, etiam quumvis ipsæ honestæ non fuerint, formam vel pulchritudinem repræbendo, sed inordinatum amandi velle concupiscentiam vel complacentiam, qua eas propter suam immundo illiciti desiderii oculo speciem intueris, condemno. Non, inquam, si in eis legi scientiæ boni et mali vel decorem vel dulcedinem culpo, sed in te Èva asperium lasciviam et gustum gulosum accusor. Bene dicis.
    
    Igitur a radice colubri de quo egreditur regulus te observe, ne forte semen ejus absorbeat volucrem. Multoties in ipsa hæc verba audivi, sed quomodo intelligenda sint necesse.
    
    Coluber est serpens amphiuos, radix pestifera ejus suggestio; regulus vero motus animi, semen reguli malus actus; volucris anima quæ est pulrile levis est contemplative sublimis. De radice ergo colubri egreditur regulus; et semen ejus absorbet volucrem; quia et per suggestionem diaboli concupisti animus et opus illum fuit primum animam, quia peccatum, cum consumatum fuit, generat morem. Igitur cerebri Scripturarum medessione, assidua Psalmorum ruminatione, pura et humili confessione ab immundis te cogitationibus expurgare; membra tuæ, quæ sunt super terram, cum vitijs et concatenationibus mortalibus, et et Babylonis parvulos tangens ad petram alludens et carnis vis retraxit superbas potius cibique parcitas... Multum me tua verba et triste afflictabant, et animum erudivit, et firmum corroboravit. Jam mihi ostendisti, et quando me hoc vitium leant, non debere me nimis dolere; et sprendendo id quod ruit et dulcescit, atque plane intendo quid sit, et ad quam perectionem trahat, posse me illud per gratiam Dei superare, et sic testa sanien etiam in ulcere meo radere, CXCVIII, 843-847.
    
    ADAMUS SCOTTUS, Præmonstratens. — De munditia, CXXVII, 203.
    
    ALANUS DE INSULIS. — Si præcdicator ad fugam luxuriæ auditores vult instruere, ab hac auctoritate potest initium sumere: Pugite forniciationem. Dominus dicit in Evangelio: Si sunt lumbi vestri præmecti et lucerna ardens in manibus vestris, noli ... Paulus ait: « Fornicatores et adulteros judicabit Deus. » Salomon: « Fovea profunda et meretrix: insidiatur in via quasi latro; quos incautos vident inerifici. » Jesus filius Sirac: « Non des mulieri potestatem animæ suæ, ne ingrediatur in vitæ tua et confundaris. » Hieronymus: « Vae illi qui tunc habuit terminum luxuriæ, quando vitæ. » Difficile enim inter divitas servalur pudicitia. Qui luxuriantur, vivunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Muitas linhas muito compactas e pequenas; algumas palavras ou números estão parcialmente ilegíveis no original digitalizado e foram marcadas como [ilegivel] quando necessário. A página contém duas colunas — bloco esquerdo transcrito antes do direito conforme instruções. Não foram suprimidos rodapés nem cabeçalho; não foi detectada página em branco.
  </notas>
</pagina>