<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    423 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. - INDEX CXLV. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    jussit qui eos fratres deputari præcepit, II, 395 sq. Quid eruditus de maleficio an de maledicto interdicere? Quid instructus injuriam non permittere, an nec vicem injuriæ sinere, I, 499. Scito ad redundantiam benignitatis ex Libris sacris præceptum esse nobis etiam pro inimicis Deum orare et persecutoribus nostris bona precari, ibid., 416. Disciplina enim divina jubemur diligere inimicos quoque et orare pro eis qui nos persequuntur, ut hæc sit perfecta et propria bonitas nostra, non communis. Amicos enim diligere, omnium est; inimicos autem, solum Christianorum, ibid., 696.
    CYPRIANUS (S.), Carthaginis episc. et martyr — Quoniam et qui petitur flecti debet et non imitari; debet et censura divina adhiberi et sicut scriptum est: Donavi tibi debitum quoni-am rogasti me; Deus ut est indulgens, et nos indulgentes esse debemus, IV, 314. Ex Christi exemplis diligendi sunt inimici illicque patienter tolerandi, ibid, 626.
    ARNOBIUS, rhetor et apologela. — Nam, cum Christi magisteriis acceperimus, malum pro malo rependi non oportere, injuriam perpeti quam irrogare esse præstantius, suum sanguinem potius fundere quam alieno cruore manus et conscientiam polluere; habet jamdudum hoc Christi benificium ingratus orbis universus per quod feritatis mollita est rabies, V, 728.
    LA TANTIUS, apologela. — Magna est misericordiæ merces cui Deus pollicetur peccata se omnia remissurum esse; si audieris, inquit, preces supplicis tui et ego audiam tuas, VI, 676 sq. Dando igitur operam, ut indumento justitiæ pietatisque velemur que nos exuat nemo, quod nobis sempiternum præbeat ornatum, ibid., 686.
    HILARIUS (S.), Pictaviensis episc. — Præcepit Dominus ut boni omnibus simus, communia omnibus existimantes, IX, 932. — Miseri-ordibus misericordiam munera præparat, ita ut solis misericordibus misericordiam suam præstiturus sit, ibid. Mutua universos charitate devinciens, nullam impatire orationis fieri precem patitur; sed altari munera offerentes, si recordentur habere se cum fratribus aliquid simultatum, reconciliatos humana pace reverti jubet in divinam pacem, in Dei charitatem de charitate hominum transituros, ibid., 938. Fides autem, nullius tam gravem dolorem esse patitur injuriæ ut ultionem expetat, et illatæ sibi quisquam vindex sit contumeliæ, quia in judicio Dei et perpessis injuriam p us est consolationis et pœna severior injuriosis, ibid., 941. Conclusit omnia bonitate perfecta: Diligi inimicos fides præcipit et petulantes humanarum mentum motus publicæ charitatis affectu frangit. Vocat igitur nos in Dei imitationem qui solem et pluviam tribuit bonis et malis, ut et ipsi perfecti simus sicut et Pater noster cælestis perfectus est, ibid., 942. Semper inimicis nostris indulgendum est, quia semper nobis Dominus indulget, ibid., 1022. Inimicos omnes diligere Christus docuit, Judæ osculum non respuendo. ibid., 804. Ubi non evidens est malitia, de aliis tutius est bene quam male judicari (ejusdem). Inimicorum dilectione in Dei ut hæreditatem, ita et imitationem vocamus, ibid., 688.
    FELIX (S.), papa. — Nos qui injusta patimur, hæc reservare debemus judicio Dei qui reddet unicuique secundum opera sua, qui per ministros iniquos : mihi vindicta, ego retribuam, XIII, 26. Non edocti sumus ita vincere, sed in patientia longanimitatis et humilitatis... ut vel paulatim valeamus imit-ri eum qui propter nos se humiliare dignatus est, ibid., 27.
    AMBROSIUS (S.), Mediolanensis episc. — Bona est hospitalitas: Habet mercedem suam primo munere gratiæ; deinde quod majus est, resurrectionis d vitæ; omnes in hoc incolatu hospites sumus, XIV, 433. Et ideo anima nostra induat charitatem et charitatem hujusmodi quæ sit valida ut mors; quia sicut mors finis peccatorum est, ita et charitas, ibid., 330. Cognoscamus virum perfectum non moveri ulciscendi doloris injuria, nec malorum re-pendere vicem. Jure ergo mirandus est Joseph qui hoc fuit ante Evangelium, ut læsus parceret, venditus non retulerit injuriam, sed gratiam pro contumeliis solveret, ibid., 642. Quam latum est mandatum charitatis, diligite, inquit, inimicos; omnes utique in effectu charitatis inclusit qui non exclusit inimicos, XV, 1579. Christiano, inimicos non licet non amare, nam audi latum mandatum: benedicite eos qui persequuntur vos, et nolite maledicere, ibid. Justus adversus maledicentes sibi, tacet et orat, ibid., 845. Injuria æquanimiter subeunda est, XV, 1523. Rogare autem Christianus debet pro inimicis, orare etiam pro persequentibus, sicut Dominus oravit dicens: Pater, dimitte illis; non enim sciunt quid faciunt, XVI, 1370. Bonus est misericors homo qui dum aliis subvenit, sibi consulit et in alieno remedio sua vulnera curat; ignoscendo enim, agnoscit sese esse hominem, ibid.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    1391. Et vos igitur donate injurias. Bonum scutum oratio qua contumelia excluditur, maledictum expellitur, et in ipsos qui maledixerint frequenter retorquetur, ibid, 1217. Christiani docentur non malum pro malo reddere ut perfecti sint, XVII, 160. Deue vult etiam beneficia dari nostris inimicis ut illos acquiramus ad vitam, illosque in bono vincamus, ibid.
    CAIUS VETTIUS, Aquilinus, poeta. — Ast ego præcipiam ne quis convergere in iras audeat, atque in odio fratris fervente moveri; et prius ad pacem properans transcurri petendam fraterno demum jam conciliatus amore, offer grata Deo, tranquillo pectore, dona, ibid., 123.
    CŒLIUS SEDULIUS, poeta. — Debita laxari nobis, qui cuncta rogamus, nos quoque laxemus; graviusque solui nectimur, alterius si solvere vincula negamus, XVII, 420.
    SULPICIUS SEVERUS, historicusac poeta. — Tantam patientiam, adversus omnes injurias, S. Martinus assumpserat, ut quantum in ipso erat, nullum a quo læsus fuerat a sua charitate repulerit, XX, 176.
    CHIROMATIUS (S.), Aquileiensis episc. — Nonne autem evangelico præcepto jubetur ut inimicos diligamus, odientes amemus, pro calumniantibus oremus, ut vere filii Dei esse mereamur? XX, 355. Nullus est hostis, si tributis indulgentiam peccatorum, ibid. Remittite delicta et nulla bella vos turbabunt, si parcitis hostibus sub-acentibus, ibid., 448.
    EVAGRIUS, monach. — Animositatem et iram longe facito a te, et memoria malitiæ non demoretur apud te, XX, 1085.
    HIERONYMUS (S.), Stridonis presbyter. — Sciendum est Christum non impossibilia præcipere sed perfecta. Stephanus quoque martyr pro lapidantibus inimicis deprecatus est, et Paulus caput anathema esse pro persecutoribus suis. Hæc autem docuit et fecit Jesus dicens: Pater, ignosce illis, XXVI, 41 Nam sine ista dilectione qua inimicos et persecutores diligere jubemur, non possumus Domini legem implere qua dixit: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, XXXI, 1261.
    AUGUSTINUS (S.), Hipponensis episc. — Miseremini igitur tanquam misericordes, quia in eo quod diligitis inimicos, fratres vestros diligitis, XXXV, 904). Admirabilis justitiæ descriptio a S. Augustino. Justitia non novit fratrem, non novit matrem, non novit patrem; veritatem novit, personam non accipit, Dominum imitatur, XXXVII, 1967. Ora pro inimico tuo, ut sit filius Patris sui, et sic filius Altissimi; cognita Patrem et agnosce hæreditatem, XXXVIII, 120. ignosci vobis vultis? ignoscite, ibid., 515. Si non diligitis inimicos vestros, nolite orare; nolite in Dominica oratione dicere: Dimittite nobis debita nostra, ibid., 384. Exercete vos, quantum potestis, ad exhibendam mansuetudinem etiam erga inimicos vestros, ibid., 1450. Charitas etiam ad inimicos extendi debet. Dimittendum est ut dimittatur nobis. Rogas me pro misericordia, noli piger esse in misericordia, XXXIX, 1695 et seqq. Diligendi sunt inimici; dilexit nos Deus etiam inimicos, ibid., 2256. Non frustra sperat peccandum peccatis suis qui ignoscit alienis, XXXV, 1862. Beatus qui amat inimicum propter Deum, ibid., 1874. Orandum est pro inimicis nostris, aut ut obtineatur eorum conversio, aut ut nobis divinæ bonitatis inveniatur imitatio, XLV, 1876. Amplectenda quippe est homini tam benigna conditio: ut dimittendo delicta aliena, diluat sua, ibid., 1892. Deus similiter jubet ut fratri nostro reconciliemur, seu juste, seu injuste, illum aliquid habere contra nos noverimus, XLIX, 543.
    CASSIANUS, monachus. — Si imitationem Dei fuerit assecutus, tunc visceribus Dominicæ longanimitatis indu-tus, pro peccatoribus quoque orabit dicens: Pater ignosce illis, XLIX, 881.
    PROSPER (S.), poeta. — Injustis etiam præstatur justa voluntas, nec quanquam spernant vota benigna hominum, LI, 507.
    PETRUS CHRYSOLOGUS (S.), Ravennatis episc. — Invidia, malum vetustum, prima labes, sæculorum venenum, ipsum angelum dejecit de cœlo, LII, 195.
    VALERIANUS (S.), Cemeliensis episc. — Dimittat ergo unusquisque ex toto corde suo fratri; nullus recolat injuriam, nemo quærat vindictam. Sint tibi cum inimico blanda et pura colloquia, LII, 751. Hoc est inimicos diligere, odiis non respondere, contumelias patienter ferre, donare injuriam aut manu aut verbis factam, ibid., 733. Obediamus Christo, fratrum furentium injurias tolerando, ibid., 509. Dimitte ergo delinquentibus te totum, si vis ipse nihil de tuis Domino debere debitis, ibid., 400.
    LEO MAGNUS (S.), papa. — Eleemosynæ peccata dolent, mortem perimunt et pœnam perpetui ignis exting-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: quoni-am, Miseri-ordibus, imit-ri, re-pendere, indu-tus, sub-acentibus). Erros de impressão ou grafia arcaica mantidos (ex: LA TANTIUS, benificium, historicusac, Deue, peccandum).
  </notas>
</pagina>