81 INDICES PATROLOGIA SPECIALES. — INDEX CXXIVY. 92

$68. -— Ad Capitulum Vicentinum. Pr»posituram Vicen-
tinam Nicolao subdiacono suo, auctoritate apostolica cot-
firmat, ibid., 332. — Vcelesiam Furcouensem recipit sub
sua protectione, eL ejus possessiones et privilegia con-
firmat, CCXV, 596 — Carolum. eauonieum Aquileiensem
zecipit sub sua. protectione, ibid., 431.

£cclesiam Lethglenueusem recipit suh sua protectione,
CCXV, 452. — De conventu Hospitalis Ri*icenarii, ibid ,
435. — De monasterie S. Marie de Botrano, ibid , $39.
— De monasterio Montis Ma;oris, ibid., 466. — De ecclesia
Felirensi, ibid., $04.

Ricardo, abbati Compendiensi, indulget usum mitrz et
annuli, ibid., 504. — Fratres Hospitalis S. Jacobi de
Colle Bertanni recipit sub sua protectione, ibid., 509.
— Contirmat patriarcham — Coustantinopolitanum, ibid.,
512, — Abbati * Cluniacensi concedit facultalem ut in ab-
batiis ad Cluniacense monasterium pertinentibus, possit
corrizere corrigenda, secundum Deum et D. Benedicti
regulam, ibid , $26. — Priorem ac fratres Vallis Caulium
sub B. Petri protectione accipit, ibid., 531 — Monasterii
S. Marke de Charitate possessiones et privilegía conGirmat,
ibid , 557. — Monasterium Wintoniense sub sua prote-
et ione suscipit, ibid., 561. — Thom: patriarche Constan-
tinopolitano concedit facultatem absolvendi a censuris
ob clerici percussionem, et inungendi imperatorem
Constantinopolitan., ibid., 576. — Monasterium S. Petri
Cabilonense recipit sub su& protectione, etc., ibid., 590.
-— Abbausse et monialibus de Gandersheim renovat
vetera privilegia et. confirmat, ibid., 598. — Dominum de
Guirchia recipit sub B. Petri protectione, ibid., 616. —
Ecclesiam ab Alferada fundatam sub protectione, recipit,
ibid. -— lndulgetur archiepiscopo Senconensi quod visi:et
Provineióm Senounensem, et corrigat vitia, ibid., 618. —

mum hospitatem Sancti Rainerii in jus et protectionem
accipit, ibid.,629 — Remensi archiepiscopo confirmantur
ipsiusprivilegia, inter qux priecipuum illud recensetur ut
solus f'rancorum regem inungere ac coronare possit,
ibid., 610.

Hospitalem domum S. Tribitatis de Vernolio recipit
$ub sua protectione, CCXV, 662. — De monasterio S Ju-
liani de Perarío, tbid., 668. — De ecclesia. Agennensi,
ibid., 681. — Archiepiscopo Bituricensi indulget ut servos
suos et Ecclesiz sux» clericos, a violenta manuum  inje-
ctione possit absolvere, ibid., 126.—Arcbidiacono Vien-
nensi in Vivariensem episcopum electo potestatem facit
' alia beneficia ecclesiastica, preter. archidiaconum Vien-

neusem retinendi, ibid., 727. — Confirmatur quidam
compositio inter C presbyterum cardinalem et clericos
S. Laurentii in Lucina, ibid., 759. -- Monasterium Viudoci-
nense sub sua protectione recipit, et. enumerantur bona
2d ipsum spectantia, ibid., 747. — Patriarchre Hierosoly-
mitano conceditur ut io quavis provineia pallio uti possit,
ibid., 152. — Firmane ecclesie concedit immunitates ac
privilegia: ibid., 161. — L.undeusis archiepiscopi quasdam
Dstíitutiones confirmat, ibid., 774. — Ecclesise Nidro-
sieusis driritegia et concessiones antiquas confirmat,
ibid., 198. — Monasterio Pultariensi innovatur privile-
ginm antiquum, ibid., 850, — Conventui de Cupro ordiuis
Cisterciensis confirmantur quzdam bona eis data, ibid.,
810. — Ecclesi: Stendaliensi confirmat qusdam bona,
ibid.,883. — Monasterium S. Rufl recipit sub sua spro-
tectione, ibid., 885. — De Ecclesia S. Mario Montis de
Gardia, ibid , 895. — De monasterio S. Andres, ibid.,
901. — Ecclesie Papiensis confirmantur privilegia et
statuta, ibid., 903. — Quod reges Aragonum coronari

int per archiepiscopum Tarraconensem, ibid., 915 —
onssterium SS. Innocentium et Anastasii in Gandersheim
recipit sub protectione sedis apcstolice, ibid., 919. —
Domum hospitalem de Novo Castro de Driencourt recipit
in protectionem suam, 941. — l'ratrum Leprosorum de
Valliaco confirmantur omnia bona, ibid., 1019. — Fra-
tribus militie Templi confürmatur donatio Satilie eis
facta per Venetos, tbid , 1019. — Episcopo Samaris con-
firmatur concessto de Monte 3ancto, ibid., 1030. — Clerici
jnsulse Nigripontis recipiunt sub sua protectione, ibid.
- Confirmatur conventui Fosss-Novs sententia lJaia
po eis super quasdam possessiones coutra Saracenum,
bid., 1053. — Ducem Cracoviensem sub sua protectione
recipit, ibid., 1067. — Confirmantur Luciensis eccle-
sis possessiones et bona, ibid., 1063. — Monasterium
de Kening recipit sub B. Petri protectione, ibid., 1073.
— Ecclesiam Methonensem recipiL sub sua protectione,
ibid , 1079. — Conürmat eleclionem factam de archi-
episcopo Magdeburgensi. íbid., 1095. — Ducem Saxonis
recipit sub sedis apostolicm protectione, ibid., 1106. —
Monasterium de Radingia Cluniscensis ordinis recipit
sub sua protectione et ejus privilegia et jura confrmat,
ibid., 1115. — Ecclesia B. Laurentii de Jovisvilla sub

sedis aposioliem protectione recipitur cum omnibus
ejus bonis, libertatibus , immunitatibus ac privilegiis,
iid., 1123. — De monasterio de Radingia, ibid., 1123. —
Monasterio sanctimonialium de Sexen conceduntur pri-
Hia et conlirmautur libertates et immunitates, tbid.,

Similia quiedam adhue supersunt in tomo CCXV, et ie
tomis CCXVt eL CCXVII, et de bis pro. isto papa. satis jam.
dicta sunt,

IRMINA abbatissa. — Charta qua Villibrodo Ultraieeti
epivop, concedit quidquid possidet in villa Stancheim,
CXXXIX. 531

JOANNES IV, papa. — De paschate mere «atholieo
celebrando et reviviscente Pelagiana h:zresi diligenter
cavenda, LXXX, 601. — Ut monachis suorum ecclesiarum
sacerdotes instituere liceat, ibid., 608.

JOANNES VIII, MAUI — Asserit quzdam Ecclesie
Ravennati predia, CXXVl, 655. — Privilegia Romanz
Ecclesise monnisi centum annorum prsscriptione tollun-
tur, ibid., 654. — Monasterium Fuldense cum universis
cellis, ecclesiis, decimis, curtibus, aliisque rebus ad
idem pertinentibus exemptum ac liberum iterato declarat,
ibid., 657. — Monachis S. Vedasii Atrebatensis confirmat
omnia contenta in diplomate Caroli imperatoris, ibid.,
658, — Privilegium Ánsegiso Senonensi archiepiscopo,
cum ei concedit vices suas in Gallia et Gerrpanis, ibid ,
660. — Conürmat partitionem monachorum S. Medardi
Suessionensis, ibid., 660. — Oretensis Ecclesia Gallacia
metropolitana efficitur, ibid., 665. — Monachorum Tor-
nutiensium omnia, vel regia, vel episcopalis privilegia,
pontificia auctoritate sancit, quibus addit exemptionem
3b omni cujuslibet antistitis Jurisdicilone, ibid., 686. —
Approbat donationem monasterij S. lorciani illis factam,
ibid., 687. — Commendat Carolo Calvo imperatori Wigbo-
dum Parmensem episcopum, ibid., 699. — Mittit Carolo
Calvo imperatori palmam, etc., 714. — Privilegium mo-
nasterio et xenedochio. Placentino concessum, 737. —
Ticinensi episcopo archiepiscopalia insignia utenda con-
cedit cum facultate vocandi ad synodum archiepiscopos.
Ravennatensem et Mediolanensem, ibid., 759.— Theot-
maro Juvannensi archiepiscopo pallium concedit, etc.,
ibid., 745. — Ecclesi: Reredensis, in Anglia, privilegia
confirmat, ibid. — Conürmat bona monasterio Tornutiensi
Om concessa, ibid., 772. — Epistola ad Rostagoum
Arelatensem archiepiscopum, quo illi vices suas et pallii
usum concedit, 775, 777.

Privilegium pro monasterio S. /Egidii, CXXVI, 792.—
Pro ecclesia Pictaviensi, ne quis ejus bona invadat, ele.,
ábid., 190. — Pro monasterio Floriacensi couccditur in
$ynode Tricassina, ibid., 797.

Wale Metensi episcopo pallium concedit certis diebus
deferendum, CXXVI, 795. — Coufirmat privilegia Ecclesiae
Turonensi concessa, ibid., 800. — Privilegium pro mo-
nasterio Vizeliacensi, quo confirmantur immunitates illi
olim concessa, ibid., 803. — Pro monasterio Sancti Mar-
celli, ibid., 805. — Pro monasterio Placentino, ibid., 82t.

Carolomannum regemhortatur ut in Vercetiensi ecclesia
Conspectus creetur episcopus, CXXVI, 810. — Ad Brani-
mirum, Suscipit eum ad Romans Ecclesie gremium re-
deuntem, et illi impertitur benediclionem apos'olicam

uam pelierat, ibid., 811. — Con(irmat Josephi episcopi

stensis ordinationem qui alias contra canones Vercel!en-
sis Ecclesie fuerat episcopus constitutus, ibid., 920. —
Ad clerum Mediolanensem. Recipit Hadericum sub tutela
sedis apostolice, et excommunicat omnes qui illi velejus
eccicsits molesliam intulerunt, ibid., 926.— Visitationem
Faventina ecclesie, pastore destitui, ejusque curam
committit Joanni episcopo F'icoclensi, doneenovus pastor
eidem praficiatur, ibid., 951. — Constitutio de jure exr-
dinalium, ibid., 943. — Privilegium pro monasterio
Montis Cassini, tbid., 950. — Embolum ut Carolus rex
regem Carlomanwum confirmet io Roman: Ecclesise di-
lectione, ibid., 958. — Epistolaad clerum et populum
Augustodynensem. Privilegium concedit unum ex suis,
quem clerus et populus proclamarerit, sibi preponendi,
Fr operante contrario regum vel principum «delectu,
ibid., 964. :

JOANNES X, papa. — Privilegium  Haiconi abbati
concessum, quo monasterii Salvatoris Fuldensis privilegia
eonürmat, CXXXII, 800. —  Ecclesim Augustodunensis
possessiones et privilegia confirmat, ibid.. 801. — Salo-
moni episcopo Constantiensi eL abbati S. Galliprivilegium
immunitatis ac liberz electionis ab imperatoribus regi-
busque eidem monasterio datum iterum roboratam con-
fert, ibid., 805. — Privilegium Paulo episcopo Adriensi
concessum, ibid., 805. — Privilegium Honesto Ravennati
archiepiscopo concessum, ibid., 805. — Monachis S.
Lsunomari, per paganos fugatis possessiones a Willelmo

Digitized by Google

