Tl INDEX JMMUNITATUM, ETC. 78

slligandi el in causis spirituslibus judicandi, ibid. —
Eeclesis Teutonicorum  Transilvanorum prsposiLura
factis libertatem conürmat litteris ad Strigoniensem ar-
chiepiscop. datis, ibid. — Guillelmi domini Montispessu-
lani bona privilegiaque confirmat, ibid.—Theobaldo epi-
[7 Cluslano ejusque ecclesie omnia bona confirmat,
ibid... 904. — Monasterii S. Augustini Cantuariens. super
benedictione abbatis privilegium confirmat, ibid., 907. —
Monosterio S. Augustini Cantuariens. confirmat preeben-
dam de Gustone ad vestitum monachorum et ecciesiam
de Nortlborne cum capellis ad opus eleemosynaris, ibid.
— Monssterii Murbacensis bona ac privilegia confirmat,
ibid., 911. — Capituio Japuensi asserit capellze in urbe
Tyro condendz- facuitatem a Jocio archiepiscopo Tyrensi
eoncessam, ibid., 915. —Feclesie Eugubini possessiones
rogatu Bentivoli episc. confirmat, ibiG., 917.— Monasterio
Cluniacensi ecclesias quasdam asserit, ibid., 918. —
Ecclesim Scoticm liberistes conürmat, ibid., 921. —
Abbati monasterii S. Sixti Placentini annuli usum con-
cedit, ibid., 922, —Conventui Ulciensi capellam S. Crucis
fo Alvernis, sitam in territorio Camaleria asserit, ibid.,
954. — Abbati monasterii S. Dionysii concedit, ut, appel-
Jatione frivola non obstante, círca monachorum et con-
versorum correctionem libere ofücii sui debitum exse-
quatur, ibid., 9412. — Canonicis ecclesi SS. Petri et
Andres Paderbornens. predium Helmgerdere et privile-

ia de positis et episcopis eligendis asserit, ibid.,
$a. —— Vai versis prioribus et fratribus Carthusiensibus
coneedit ne alicui de prioribus aut fratribus eorum sine
consensu et voluntate capituli domus sus vel majoris et
sanioris partis licentia pateat appellandi, ibid., 932, —
Caponicorum ecclesiz S. Maris Savoneusis possessiones
et jura confirmat, ibid., 955. — Prioris et fratrum Car-
tbusiensium privilegia quadam confirmat, ibid., 9:57. —
Monasterii S. Marie Pomposiau| privilegia con(irmal,
ibid., 958. — Abbati et conventui Cisterciensi ecclesiam
Schardeburgensem asserit a. Richardo Anglorum rege
donatam, ibid., 961. — Ecclesie S. Petri Marchitallens,
fundationem approbat, ibid , 966. — Priori et fratribus
hospitalis Hierosolymitani ecclesiam | Reichartfrodens.
asserit, ibid., 968. — Ab:saloni episcop. Lundensi asserit
castrum Hofnense post obitum ejus Roschildensi ecclesi
eventurum, ibid., 985. — Monasterio St ringadensi asserit
bona a Welfone duce collata, ibid., 1028. — Prioratum
TBrombolmeusem ex dilione monachorum Acrensium
eximit, ibid., 1031. — Rogerio abbati monasterii S. Se-
verini Neapolitani annuli usum concedit, ibid., 1051. —
Canopicorum Maurianensium ssiones quasdam con-
firmot, ibid., 1065. — Ecclesie S. Douaiani Brugensi
asserit legatum in testamento MargoreLe, quondam Flan-
dri» comitisse, constitutum, ibid., 1069. — Monasterio
Haitenhaselocensi capellam Ceidiarn asserit, ibid , 1073.
— Huberto srchiepiscopo Cantuar. legationem apostolicse
sedis committit, ibid., 107.... — Xt similis privilegia
leguntur adhuc a col. 1075 ad 1240.

AGOBERTUS ], rex Francorum. — Diploma quo
abbatiam S. Mauricii, seu monasterium Thieologiense
tradit "Trevirensi S, Peui ecclesie, LXXX, 499. — Di-
ploma quo res ecclesi B. Petri Trevirepsis confirmat ;
cellem S. Hilarii, seu S. Maximini jubet in bujus ecclesiam
jure permanere, et utrique advocatum dat. Arnulphum,
Austrie Moselianiee ducem, ibid., 501. — Diploma quo
res ecclesim D. Petri Trevirensis confirmat ; celiam
B. Eucharii seu S. Matthis jubet iu hujus eeclesim jure
Kromere el utrique advocatum dat Arnulphum Austrim

osellaniez ducem, ibid , 905. — Diploma quo basiliese
Wormatiensi tradit res juris sui in pago Laudenburgensi
et ejus possessiones confirmat cum immunitatibus, tbid ,
905. —- Diploma quo con(rmat portionem bonorum inter
Vrsioum et germanum cjus Beppolenum, ibid., 507.
— Prs»ceptum quo jubet ut. Desiderius episcopatum Ca-
tnrcensem suscipiat, itid., $08. — Diploma quo tnercatum
Sancti. Dionysii instituit, ióid., 510. — Ut consecratio
Desiderii ia episcopum Caturcensem in solemnitatePaschse
fat, ibid , 512. — Diploma de multis ecclesiis 3 se in
honorem S. hionysii constructis et principali Dionysii
ecclesie subditis, ibid., 514. — Diploma quo jus asyli
confert monasterio S, Dionysii, ibid., 515. — Reg omnes
3d ecclesiam B. Petri Trevirensis pertinentes declarat
et confirmat, ibid., 517. — Diploma quo donat Sigiranno
Lonzoretum loeum ad monasterium construendum, et
Milepecum ad constraendam basilicam , ibid., 519. —
Diploma quo, inquisitione facta de originibus monasterit
S. Maximini, denat ei privilegia el collata eomfirmat, et
ipse nova dona confert, ibid., 523. — Diploma pro fup-
datioe monasterii Haselacensis, ibid., 521. — Diploma
quo ecclesi in Weissemburgo a sq condi: dona covfert
el privilegia impertitur, ibid., 527. — De fund»tione

ecclesie Crucis S. Audoeni, ibid., 550. — Diploma quo
donat monasterio S. Dionysii villam Vallem et villam
Argenterias, ibid., 535. — Diploma quo priedium Wallare

*jn silva Fania confert Landelino, cum plurimis appendi-

Uis, ad exstrvendum ibi monasterium, ibid., $55. —
Diploma quo villam Sarclidas donat pauperibus matricu-
lariis Sancti Dionysii, ibid., 555. — Diploma quo villam
Aquapulam donat monasterio S. Dionysii, ibid., 556. —

* Diploma de fundatione monasterii Resbacensis, el con -

cessis illi immunitatibus, ibid., 557. — Diploma quo
donat monacbis Sancti Dionysii villas "Tauriacam, Ti-
bernionem, Rubridam, Monarvillam et Vasconis vai-
lem, ibid., 559. — Diploma quo Mol iacum donat mona-
chis S. Dionysii, ibid., 540. — Diploma quo plurima dona
in Lemovicensi et Bituricensi confinio S. Dionysii mo-
nasterio copfert, ibid., 545. — Diploma quo villas Noih
et Porceilarium donat monachis S. Dionysii, ibid., 546.
Diploma, quo villam Hicenascoam concedit eccle-
sim S. Dionysii , ibid., 547.— — Diplomas, que concedit
Amando episcopo locum inter fluvios Eiponem et Scar-
pum, si pporunom ut ibi Deo militantes ordinentur,
tbid., 548.-- Diploma quo immunilatem ab omni potestate
concedit monasterio S. Dionysii, ibid., $50, 553, — Di-
ploma quo Ruilliacum et plurima alia dona confert mo-
nasterio S. Dionysii, ibid., S54. — Diploma quo villas
Acuciacum, Cosdunum et alias plures, matriculariis ec-
clesia S. Dionysii donat, ibid., 556. — Diploma quo villam
Esterpiniacum donat basilic S. Dionysii, ibid., 557. —
Diploma quo donat monasterio S. Dionysii villam de
Giuretis, ibid., 559. — Diploma quo jubet filios manci-
piorum aut servorum monaslerii S. Dionysii sub lege
mascipiorum eceleaiasticorum in perpetuum cum proie
sua mancipio subjici, ibid., 560. — Diploma quo confir-
malur charla precaria Sigranni, abbatis Anisolensis, et
Hadoindi Cenomanensis episcopi, de monasterio Aniso-
lenst, ibid , 561. — Diploma quo ecclesie S. Dionysii
donat ecrlesiam de Plumbata, et alias ecclesias, cum ap-
enditiis, ac eidem privilegia concedit, ibid., 662. —
)iploma quo dona multa confert oratorio B. Maria Ca-
meracensi, ibid., 561.

PEODUINUS, I.eodiensis episcopus.— Privilegium pro
collegiata D. Marís ecclesia Hoiensi; amplissimam ei
facit donationem in ipsius dedicatione, eamque eligit
pro sepulturz loco, CXLVI, 1443. — In. ecclesia Hoienst
quindecim canonicos instituit, ibid., 1416.

EGIDIUS, monachus. — Monasterio Prumiensi facit
insignem donationem, XCVI, 1552.

EGINHARDUS, abbas. — Charis, qua 3nnuente Imma
Uxore sua cellam Michelstadi cum appenditiis, retento
ejusdem usufruetu, monasterio Laureshaiensi concedit,
CIV, 601. — Charta Eginhardi, monasterii Sancti Servasii
confessoris abbatis, qua Megisfridum, ejosdem monasterii
servum, ad sacros ordines electum, solempiter manu
mittit, ibid, 605. — Charta Kginhardl, Sancii. Blandini
Gaudensis abbatis, qua  Nordberto prmstsrie concedit
quósdsm res ad mouasterium Blandiniense ab eodem

elegatas, ibid., 605. 2.

EUGENIUS Il, papa. — Privilegium pro ecclesia 8.
Petri Rothomagensi, CXXIX, 955. — Littefz in gratiam
cenobii Agaunensis, ibid., 987. — Privilegium pro mo-
nasterio Lauriacensi, ibid., 989. .

EUGENIUS [H, papa.— Ecclesie Oseensis possessiones
confirmat, CLXXX, 1015. — De monasterio S. Trinitatis
de Curba-Fossa, ibid., 1017. — Privilegium pro monaste-
rio S. Joannis Kaltenbornensi, íbid.,1018. — Fratrum
S. Frigdiani Lucensium privilegium coutrmat, ibid.,
1020. — Privilegium confirmans libertatem et omnia bona
Ecclesi: Majoris Monssterii, ibid., 1022. — Elargitio pri-
vilegiorum monasterio S. Salvatoris Papiensis diccesis,
ibid., 1026. — Privilegium pro monasterio S. Petri Pe-
tusini, ibid.,1029. —Pro monasterio S.Bertíini Sithiensis,
ibid.,1051.— Monasterii S, BertiniSithiensis et Theoderici,
Flandrism comitis, concambium, et ejusdem monasterii do
eieotione Alchiasensi privilegium confirmat, ibid., 1552.
— Monasterium S. Georgii Pragsm in sedis apostolis
protectionem suscipit, ejusque possessiones confirmal,
ibid , 1052. — Donationes » Germanie proceribus, epi-
scopis, ceterisque factas monasterio Schyrensi in Bavaria
conüirmat, ibid , 1054 —Privilegium pro parthenone Fou-
tis Ebraldi, ibid, 1057. — Privilegium pro ecclesia S.
Mari» Veronena, ibid., 1033. — ro monasterio S. Marie
de Columba, tbid., 1011. — Monasterium Litomyslense in
sedis apostoli protectionem suscipit ejusque posses.
siones confirmat, ibid, 1015. — Privilegium pro mona-
sterio S. Salvatoris, ibid., 1016.— Pro ecclesia S. l'eiri
de Guastella, ibid., 1018. — Pro sbbatia S. Marise Castel
lionensi, ibid., 1050. — Bulla in gratiam Alberti abba-
Us S. Theodardi, ibid., 103) . — Privilegium pro ecclesia

Digitized by Google
