32 .JJNDEX IMMUNITATUM, ETC. 94

comite Arvernensi donatas confirmat, ibid ,809.— Ecclesit
Narbonensis possessiones confirmat, 811. — Monssterium
Cluniacense commendat, cui donatas à Bernone abbate
res monasterii Gigniacensis, quas Wido abbas abstulerat,
resiitui volt, ibid., 812. — Wenni archiepiscopo Hambur-
geusi pallium mittit et privilegia Hamburgenusia conór-
mat, ibid., 813.

JOANNES Xi, papa. — Confirmat sanctum. Odonem
sbbstem in regimine monasterii Cluniacensis , necnon
exemptionem ipsius monasterii ali. omni dominato. Sta-
tuitque electionem abbatis post obitum illius fore liberam
et absque cujuslibet consultu faciendam. Contirmat etiam
Romanum monasterium — concessum Cluniacensi per
Roduipbum Burgundie regem, Dat insuper facultatem
suscipiendi monasteria qu: offerrentur. reformands ;
restituit decimas capellatum Cluniacensium ab episcopis
fübiractas ; confirmat pariter monetam propriam sicut
Rodulphus rex Francorum concesserat. Dal licentiam
recipiendi ad tempus fratres, qui pro melioratione vitse
voluerint ex a'jienis monasteris ad Cluniacense transmi-
grare, Deünit porro Ciuniacense monasteriom sanct sedi
apostolice ad tuendum atque fovendum pertinere; vultque
in signum hujusmodi proteciionis dari per quinquennium
decem solidos Romse, CXXXIt, 1055, — Confirma Clu-
Diacense monasterium cum omnibus rebus et possesslo-
nibus quas habet, et in posterum acquiret ; et inter cetera
monasterium quod dicitur Carus locus in territorio Mati-
Sconensi vult permanere subjectum Cluniacensi ecenobio,
ibid., 1058. — Privilegium pro monasterio Vizeliacensi,
ébid., 1059. .— Ecciesim  Augustodunensi asserit jus
episcopum libere eligendi, 1061. — Priviiegium pro
monasterio S. Maris et $. Martini Pictaviensi, ibid., 1062,

JOANNES XII, papa. — Confirmat privilegia et posses-
siones monasteriorum S. Mari: Humolariensis et S. Vitoni,
CXXXIiI, 1015-1018. —  Pallii usnm concedit Henrico
archiepiscopo Trevirensi, ibid., 1019, 1029. — Posses-
siones et jura confirmat monasteriorum Sublaceusis, 5.
Salvatoris Fuldensis, SS. Stephani, Dionysii, Silve«tri,

Petri Bivorensi, Vulturnensis, etc., ibid., 1020-

10,2.

JOANNES XIII, papa. — Confirmat canonicorum Bono-
Diensium immunitatem, CXXXV, 951. — Bulla pro
instituH;ae archiepiscopatus Magdeburgens,, ibid. —
Priviiegium pro ecclesia Ferrariensi, ibid., 956. —
Parthenouem Gandersheimensem tuendum suscipit et
e;us possessiones et jura conürmat, ibid., 959  — Bulla
pro monasteriis S, Maximi "Trevirens., et S. Joannis
evangelisue Missensi, ibid., 960, 961. — Privilegium pro
monDaslerio Dolensi, ibid., 965. — Bulla qua primatum
inter universos Germanis restes Adalberto Magdebur-
gensi archiepiscopo concedit, et eum saqualem cum pri-
mariis Galli» bonore constituit, ibid., 966. — Duila ad
eumdem, consecrationem | episcoporum omnium inter
Albiam et Salam jusque pallii Illi et successoribus tribuit,
ibid., 967. — Prwilegium pro monasterio S, Michaelis de
Coxano, ibid., 969. — Bulla pro asceterio. Quintelejm-
burgensi. ibid., 9/2, — Privilegium pro ecclesia Trevi-
rensi, ibid., 914. — 'Theoderico archiepiscopo Trevirensi
pallii usum concedit, ibid., 976. — Privilegium pro mo-
nasterio Fuldensi, ibid., 919. — Priviegium pro mo-
nasterio S. Vinceniii Melensi, íbíd., 980. — Ecclesiam
Ausonensem ín archiepiscopalem erigit, ibid., 983. —
Significat se ecclesiam — Tarracouensem — Audoncosi
subjun1isse, Aruonémque archiepiscopum consecrasse
ac palio donasse, ibid., 984. — Privilegium pro monaste-
rio S. Marie Tangmarsfeldens., ibid., 986.—t'rivilegium
pro monasterio Cluniacensi, ibid., 990  — Confirmat de-
eretum Adalberonis qui monachos in Mosomensi ccenobio
pro canobicis col:ocarat, ibid., 991. — Privilegium mo-
Dasterii S. Remigii, ibid., 992, — Privilegium pro mo-
nasterio S. Salvatoris Papiensi, ibid., 995. — Monaste-
rium S. Salvatoris Papiense ab Adelaida, imperatríce,
erectum et dotatum proteciioni, non autem jurísdicliont
episcopi Papiensis committit, ibid., 999. — i'rivilegia
pro ecclesia Arelatensi, ibid., 998.

JOANNES XV,paps.— Omnes possessiones monasterii
Coeli Aurei Ticinensis. confirinat,jet Petro. abbati conce-
dit usum dalmalice, sandaliorum, pedulum et chirote-
Carum. ei facu'tatem in rinere defereudi tintinnabulum
ip capella, ev, CXXXVII, 827. — Sub apostolica tui-
tione excipit variisque privilegiis donat ecclesiam No-
Yiomensem et monasteria S. Gregorii, Corbeiense, S.
Nazarii Laureshamense et Amianense, ibid.. 82:-835. .—
De ecclesia Hamborgensi et de monasteriis S. Pelri Ro-
deusi ei Brewnowiensi, ibid., 859-847.— Donat pallio Gri-
moaldum archiepiscopum Salernitanum et eum sancil
meiropolitam episcopatunm Pzstani, Acberoniini. Nolani,
etc., ibid., 818. — Sub tuitione apostolice sedis Fuldense

monasterium suscipft et liberum facit a jurisdictionibos
eojuseunque ecclesi, ibid , 819. .

OANNES XVIII, papa. — Monasterii S. Florentii
Selmuriensis privilegia el possessiones confirmat, CXXXIX,
1U1. — Privilegium pro ecclesia S. Maris ergensi,
ibid., 1485. — Kcclesit SS. Cosme et Damiani ad Micom
2uream privilegia tribuit, ibid., 1481. — Privilegium pro
ecclesia Paderbornensi, tbid., 1182.—Conflrmat donum a
Rainaldo episcopo Parisiensibus canonicis factum, ibid.,
1485, — T'rivilegium pro monssterio S. Benigui Divio-
nensis, ibid., 1485. — Ecclesise Pisanz canonicorum pos-
sessiones confirmat, ibid., 1486. — Dip oma quo confirmat
episcopatum Bambergensem, tbid., 1487. — Conürmatio
privilegiorum el metropoiitici jurisS. Ecclesise To:osans,
fbid., 1489. — Privilegia monasterii Tlellilocensis confit-
mat, etc., ibid., 1191. — De monasterio S. Victoria Mas-
si'lensis, íbid., 1192. .

JOANNES XIX, papa. — Privilegium pro ecclesia
Portuensi, CXL!, 1115. — Bisuntio orchiepiscopo Canusino
pom concedit juraque ejus confirmat, CXLI, 1125. —
ieclesim Silve Candide possessiones confrmat, ibid,
1125. — Petrum episcopum Sily:z Candidi, accepta virga,
de universa terra omnium ecclesiarum Galeris investit,
ibid., 1132. — Declarat se confirmare omnia monasteria
et loca ad Cluniacense monasterium pertinentia, et ei ab
fliquibus fidelibus Christianis, regibus, ctc., concessa,
Prohibet quoque ne quis episcopus ve! sacerdos pro alí-
qua ordinatione seu consecratione ecclesi:z presbyterorum,
aut diaconorum, missarumque celebratione, nisi ababbate
Cluniacensi invitatus veniat Cluniacum; sed liceat mona-
Chis Cluniacensibus cujusque voluerint ordinationis
gradum suscipere ubicunque suo placuerit abbati, etc.,
ibid., 1135. — Ecclesix Tiburtinse bona juraque conflr-
mat, ibid., 1139. — Petro episcopo Gerundensi. privile-
Kum pallio utendi concedit, ibid., 1115. — Epistola a

tbertum regem Francorum de immunitate Cluniacensis
monasterii, ibid., 1145, 1116. — Monasterii Fuldensis
privilegia confirmat, ibid., 1147.

JOSLENUS Suessionensis episc. — Charta pro mo-
nasterio Silvie-Majoris, CUXXXVI, 1495.

JUSTINIANUS, imper — Epistola adJoannem V papam
Qua confirmat sexiam synodum Constantinopolitanam ,
XCVI, 425.

JUSTINUS imper. — Paps Hormisis nuntiat se im-
peratorem electum esse, LXIIT, 426. — Ad petitionem
concilii Constantinopolitani ab Hormisda papa peli ut

ntifex al pacem Orlentali Ecclesis conciliaudam et ad
apsos recipiendos legatos Constantinopolim mittere
dignetur, ibid , 427. — Pro pace et unitate Orientalis
E ecclesi Hormisdamrogat ut si miaus se Constantinopo-
lim velit conferre, legatos mittat, ibid., 430.

JORDANUS, Lemovicensis episc. — Dip'oma 3uo
confert multa capítulo Lemovicensi, CXLII, 1351. — Di-
poma de pace inita cum Willelmo comite l'ictaviensi,
tbid., .

KANUTUS rex. — Confirmat compositionem inter ca-
nonicos de Paraclito et colonos regios de piscatione
Cioos per Andream cancellarium et alios facis, CCIX,

LEO MI (S.), papa — Doe privilegio capelle in Ere-
sburg, Cli, 1028. — Ad Athelardum archiepiscop. Doro-
bernensem milit pallium, et primatum totius Anglis
agnoscit, ibid., 1052. — Morreensi virginum Benedicti-
narum monasterio apud 'Treveros dal. privilegium, ibid.,
1067, — Confirmat translationem sedis episcopalis Ra-
tisbon. ex monasterio S. Emimersmmi ad ecclesiam S.
Stephaui, illiusque omnimodam exemptionem promulgat,
ibid., 1069, — Privilegium pro monasterio S. Benedicti
Cupersamensi, ibid., 1070. .

LEO ill, papa. - Privilegium pro monasterio San Dic-
nysiano, CXXIX, 967. — Diploma pro ecclesia S.

ariiui Turonensi, ibid., 971.

LEO IV, papa. — judicatum pro episcopo Senensi
contra episcopum Aretinum, in controversia de diversis
ecclesiis sive parochiis, CXV, 658. — Ecclesie cujusdam
privilegia contirmat, ibid., 665. : .

LEO VII, papa. — Monasterii Fuldensis S. Salvatoris
privilegia confirmat, CXXX:I, 1065. — Monasterio Subla-
censi, a Saracenis vastato bopa ac privilegia confirmat,
ibid., 1067. — S. Odoni abbati Cluniacensi et ejus succes-
soribus Escutiolz curtis ssionem asserit, ibid., 1068.
— De curte Savinias, ibid, 1069 — Pallium mittit ad
Gerhardum Laureacensem archiepiscopum, ibid., 10:1.
— Petente Odone abbate confürmat Cluniacense cemno-
bium eum omnibus rebus ad ipsum pertinentibus liberura
sb omni dominatu cujuslibet persons, prohibelque ne
unquam ulli, sut canonico aut laico, ant etíam abbati
monacho visi regulari:er viventi commendetur. Liberta-

Digitized by Google
