<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,980,540">
Cours complet d'Écriture Sainte et de Théologie.
Formés uniquement de Commentaires et de Traités, ces ouvrages sont regardés comme des chefs-d'oeuvre, et désignés comme tels par une grande partie des Evêques et des Théologiens de l'Europe, universellement consultés à cet effet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,880">
Formés uniquement de Commentaires et de Traités, ces ouvrages sont regardés comme des chefs-d'oeuvre, et désignés comme tels par une grande partie des Evêques et des Théologiens de l'Europe, universellement consultés à cet effet. CHAQUE Cours, terminé par une table universelle analytique et par un grand nombre d'autres tables, forme 28 vol. in-4° latins, et coûte 158 fr. — On peut souscrire aux deux Cours à la fois ou à chacun d'eux. Le vol. pris à part se vend 6 fr.

La traduction française se trouve en regard de la Vulgate dans le Cours d'Écriture sainte. — Le prospectus des Cours n'a été publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus de 5,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart des réponses. — Nul commentaire et nul traité n'ont été imprimés sans avoir réuni en leur faveur le plus de voix épiscopales ou théologiennes.

Les ouvrages édités ont été reproduits dans leur intégralité; seulement, des appendices, extraits d'autres auteurs, ont été mis à la fin de chaque thèse qui en avait besoin, et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout compléter ou expliquer, conformément aux règles des sciences et des arts. Toutefois, toutes les opinions ont été reproduites. La biographie de chaque auteur précède le travail qu'on lui emprunte, et ces auteurs sont au nombre de 258.

NATURE DES COURS ET MOYENS MIS EN ŒUVRE
POUR LES RÉALISER.

Pour exécuter et réaliser notre œuvre, nous sommes partis de deux considérations, dont il nous semble qu'on ne peut contester la vérité.

De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter tous les livres de l'Écriture sainte, ou composer une Théologie toute entière avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à désirer, de même il est certain qu'il n'est guère de commentateurs ni de théologiens estimés qui n'aient parfaitement réussi dans certains commentaires ou certains traités. C'est ainsi que personne n'ignore que Suarez a fait le meilleur traité des Lois, et que Cornelius a Lapide a le mieux commenté le Pentateuque. Or, c'est cette réunion de chefs-d'oeuvre particuliers qu'il s'agissait de convertir en deux corps d'ouvrages.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,800,880">
Voici donc ce que nous avons fait : nous avons emprunté dans tout son entier, à chaque auteur, le travail dans lequel, de l'aveu de tout le monde, cet auteur a surpassé tous les autres : par exemple, pour l'Écriture sainte, nous avons pris Josué à Masius, les Psaumes à Génébrard, et ainsi de suite de tous les autres livres de la Bible. Pourquoi ? parce que ces Commentaires passent partout pour des chefs-d'œuvre.

De même, pour la Théologie, nous avons choisi dans Melchior Canus ses lieux théologiques ; dans Legrand son Incarnation ; ainsi de suite de toutes les autres matières théologiques. Pourquoi encore ? parce que ces traités sont ce que les docteurs connaissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec des parties complètes et faisant de tous les livres des ouvrages indépendants, que l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout ce qui existe en fait de commentaires et de théologies.

Ainsi se trouve réalisée la grande idée que nourrissait, depuis longtemps, l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle et d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car qui de nous, dans ses rêves d'études choisies, ne s'était formé des Cours analogues ? Ainsi se trouvent faits deux ouvrages après lesquels soupiraient les élèves sur les bancs, les maîtres dans leurs chaires, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les amis de la Religion ont accueillis avec joie et avec espérance.

Celui donc qui possède les Cours complets a la consolation de pouvoir se dire avec vérité : Qu'on publie maintenant tout ce que l'on voudra sur l'Écriture sainte et sur la Théologie, je puis y être indifférent, car je suis sûr d'avoir tout ce qu'il y a de mieux sur ce sujet ; mes deux Cours forment une bibliothèque complète sur les deux premières branches de la science ecclésiastique, et constituant le plus beau monument qui leur ait été érigé, je puis me livrer à leur étude sans avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sans risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière.

Cependant, pour ne pas errer sur le choix des Commentaires et des Traités, pour donner tout à l'autorité, rien à l'individualisme, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler en dehors des systèmes, des opinions et des partis, qu'avons-nous fait ? Nous avons écrit une lettre de consultation à tous les Evêques, Vicaires généraux, chanoines théologaux, chefs d'Ordres et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Église catholique, sans exception, et leur avons demandé, sur chaque livre de l'Écriture sainte et sur chaque Traité théologique, le nom du commentateur et du théologien dont le travail leur semblait préférable, résolu de n'éditer que les commentaires et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de voix épiscopales ou théologiennes.

Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et, ce qui est plus glorieux pour le Catholicisme, des réponses concordantes en fait d'indication, ont prouvé que les auteurs les plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.

Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pasteur pourra gouverner canoniquement, le confesseur diriger sagement, le prédicateur parler exactement, le professeur et le conférencier enseigner solidement. Ainsi, les Cours nous semblent-ils constituer non seulement la meilleure Bible et la meilleure Théologie existantes, mais peut-être la meilleure oeuvre qu'il soit possible d'effectuer : les ouvrages à reproduire manqueraient pour faire mieux. Donc, que le ciel fasse don à la terre d'un génie plus fort à lui seul que nos plus habiles commentateurs ou théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cours complets. D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent pas une très-bonne publication, il faudrait que tous les chefs-d'œuvre du Catholicisme, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne le méritassent plus parce qu'ils sont réunis; il faudrait encore tromper les Evêques et les Théologiens consultés, c'est-à-dire que les juges et les organes de la doctrine se fussent trompés en les indiquant; ou plutôt il faudrait dire que le Catholicisme est dans l'impuissance d'enfanter un bon ouvrage; car il ne saurait offrir rien au-dessus des œuvres de ses grands hommes, et surtout des œuvres désignées par ses docteurs avoués.

Si les Cours étaient lus, il est probable qu'une heureuse révolution ne tarderait pas à s'ensuivre dans l'étude de l'Écriture sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande Publication, on ne pouvait faire que des vœux impuissants pour se procurer les ouvrages qui la constitueraient. Combien de fois chaque Prêtre ne s'est-il pas dit : Ah ! si je pouvais réunir les chefs-d'œuvre connus sur chaque point de la science sacerdotale, comme j'étudierais avec ardeur, comme je travaillerais avec fruit ! et en même temps il n'osait se livrer à l'espoir de jamais connaître et posséder ces chefs-d'œuvre. Eh bien ! ce que l'on a tant de fois désiré, ce que l'on ne regardait que comme un beau rêve, est aujourd'hui réalisé. On ne dira point, pour se montrer infidèle à ses propres vœux : Les bons livres sont au-delà des mers ou au sommet des montagnes : qui y parviendra ? car il serait facile de répondre : Les Cours sont au milieu de vous ; donc : « Plaga est in te. »
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,20,980,420">
(texte marginal vertical) Cours complet d'Écriture Sainte et de Théologie. Formés uniquement de Commentaires et de Traités.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,1160">
Atlas de l'Écriture Sainte.
1 vol. in-fol. : 6 fr.
Cet atlas, utile pour l'intelligence de n'importe quelle Bible commentée ou sans commentaires, renferme 77 planches.

Triple Grammaire et triple Dictionnaire Hébraïque et Chaldaïque,

Selon le système des points-voyelles, par Gésenius, augmenté et corrigé par M. le chevalier Drach, ancien rabbin converti, et, contre ce système, par M. du Verdier, Aumônier de Cochin, afin que chacun puisse abonder dans son sens en une chose de pure opinion, quelle que soit son importance. 1 énorme vol. in-8° : 15 fr.

Quoique le DICTIONNAIRE et la GRAMMAIRE de Gésenius soient, de l'aveu de tous les hébraïsants, le meilleur Dictionnaire et la meilleure Grammaire connus, nous croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés, complétés et perfectionnés sous un grand nombre de rapports; nous les croyons tellement supérieurs, non-seulement à tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillerions volontiers de se les procurer à ceux qui n'ont pas notre édition. La langue hébraïque sembla avoir été nécessaire à Bossuet, qui, après des regrets de n'avoir trop longtemps négligé, reconnaissait combien il est utile au chrétien de pouvoir se pénétrer des S. S. Livres dans l'idiome où la plupart de ces livres furent primitivement écrits.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1180,900,1290">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página rotacionada; transcrição realizada por leitura visual direta da imagem.
- As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem em escala 0–1000.
- Corrigiu-se ortografia e diacríticos evidentes do impresso (por exemplo "in-4° latins", "Gésenius") quando a forma impressa era legível; não foi feita tradução nem normalização de sentido.
- Foi mapeado: cabeçalho vertical/marginal, duas colunas de texto principal (coluna esquerda transcrita antes da direita), nota marginal vertical, rodapé publicitário e marca digitalizadora. Onde um termo estava incerto na imagem, a leitura foi indicada conforme o melhor julgamento paleográfico.
  </notas>
</pagina>