|

j eam, CXVIil, 95. —
|j malum,f;te in excelsis

y

931

ctus fumo obseuratur, 410. -— Mulieris oculos diabolo
claudente, vetit:e arhorís ipsam maculavit aspectus. 419.
— Hypocrisis, dum cupit captivare oculos, oculis fit ipsa
captiva, 205. —— Oculus auctor pr»raricattonis et alia
mala oculorum, 575. — Vagus oculus, Jascivos intuitus,
"mprobus sspectus suas non respicit ad ruinas, ibid. —
Cocos ad sus crimina, lucidus ad aliens, ibid. — Qua
ira, quie ultio sic in Deum de idolis exsequeretur offen-
sam, ut eos quos vetustas aris, incensa, victimis, gem-
mis, suro deos esse mentila est, posteritas turpi cultu
homines fuisse turpissimos judicaret, et eorum vitam,
mores, actus ipsis eorum siguarel in vultibus ac doceret
fugiendos esse potius quam colendos... quorum formant
sduiteria in simulacris, quorum fornicationes Imaginibus
mandant, quorum títulant incesta picturis, crudelitates
commendant libris, quorum obscena ludunt, 111, 610.

SALVIANUS. — Petuolci impudicorum intuitus noxa
adulterii non carent, LIII, 61.—Oculi janus cupiditatum,
ibid. — Nunc jubentur oculí custodire censuram, 199.
— In illis imaginibus fornicationum omnis omnino plebs
snimo fornicatur, L!If, 112.

LEO MAGNUS (S.). — Tela inimici trahunt oculos ad
variascupiditates, ut de mundi pulchritudine, aut concu-
piscentis accendantur faces, aut. superstitionum gignan-
tur errores, LIV, 444.

MAXIMUS (t , Taurin. — Lascivientes obtulus valde
eriminosi. f, VII, 750. —Dominus noster totius torpitudinis
emendator petulantiam humanorum refrenat aspectuum,
ibid. — Si oculus tuus dexter scandalizat te, hoc est, si
intentione tilicita delectaris videre quod possit occidere,
810. — Visus divini vigoris frenis subjiciendi, ne miles
Christi fluxis vincatur cogitationum illecebris; neve casta
femiua ludentibus oculis serpentinis nexibns teneatur,
ibid. — Cautius aspiciamus, ne subripiat otioso cordl
mostro, rircomvagantium luminum indisciplinatus aspe-
etus, .

VIT.£ PATRUM. -— Aspectus femins causa fil tenta-
tionis, LXXIV, 129. — Aspectu virginis sancte adole-
scens exardescit, 148. — Oculorum custodia singularis
quorumdam Patrum, I.XXIIl, 872, 897.

GREGORIUS MAGNUS (S.).—Oculi raptores ad culpam,
LXXVI, 190. — Intueri non Jicet quod non licet con-
eupisei, ibid. — Cordi illicita concupiscenti oculus non
famuletur, 197. — Amore proprio cordis oculus ezcarur,
ibid. — Oculi stoltorum et oculi sapientum, quantum
distant, 14. — Oculi, ut moderandi, 189, 197, — Oculi
diaboli, quinam sint, 710. — Oculum non habemus, ubi
quxdam negligimus, 845. — Quorum oculis obscuratis
dorsum incurvatur, LXXVI, 15

TAIO, Cisaraug.—De concupiscentia oculorum, LXXX,

ALCUINUS (B.). — Quomodo et aquo hominis oculi
vitiati fuerint, CI, 923.

AGOHARDUS (S.). — De imaginibus sanctorum non
idem dicendum atque de imaginibus deorum, quas ado-
rabant gentiles, CIV, 225.

JONAS, Aurelian. — Si pulchram mulierem nos vi-
derit (diabolus) crebro respicere, intelligit cor amoris
jaculo vulnerstum, CVI, 155.

RABANUS MAURUS. — Ut munda mens in cogits-
tione servetur a lascivia voluptatis sus deprimendi sunt
oculi, quasi quidam raptores a culpa, CVIT, 490. — Oculus
lucerna corporis, 835.

HAYMO, Halberstat, — Circumcidendi sont oculi ab

j Mlieito visu, ne videant, mulierem ad coacupiscendam
ui claudit oculos suos ne videant
bitahit, 97.—Tenebr: metuendze
sunt morura, non oculorum, et si oculorum, non exterio-
rum sed interiorum, 322.

HINCMARUS, Rhem.— Videre et tamen se non videre
asseverare, vetere proverbio Gothico exprimitur: Capra
dusra hortum videt, el sepem nusquam, XXxY, 505.

BERNO, Cluniac. abbas. — Domum nostram solemus
sordidare quinque sensibus nostris : Iilices formz intrant
per «culos, suspicio mala per aures, odor libidinosus
zd nares, per os ingluvies polluit, per tactum crudelitas,

XLIIL toj2.

PETRUS DAMIANUS (S). — A venustioribus atque
fucatis oculis proprios tanquam pueros ab igne custodio,
CXLIV, 458. — Infelix cor meum, semel aspecta formae
memoriam non amittit, ibid.— n divitiarum contem-
platione solas infelicium oculorum illecebras, cum eas
intorquere in Dostr:e necessitatis impendi» non vale-
mus, 421.

ANSELMUS (S.), Cantuar. — Peccati. pudore oculos
iuos attollere erubesce, CLVIII, 680. — Deridentur qui
&ibi oculos reficere fuco nituntur, 696. — l.ascivi risus,
ardentis nutus ocelli et tua garrulitas displieuere mihi,

|

INDICES PATROLOGLE SPECTALES, — INDEX CLXXI.

23

697. — Quidquid molle juvat, quod visu, quodque de-
corum esl concupiscit libido, 702. — Si speciosa cupis,
quis eo (Dec) speciosior? 708, — Oculi tui oculi Chris
sunt, 715. — [n mortis articulo, cloudentur ocuii 2d in-
teriora capitis reflexi, quorum sspe vanis el perni-iosis
vagatlonibus delectabar, 620. —— Oculos a petulantia
Compesce, tolle occasionem, et miteriam aufer delin-
quendi, 681.

1VO "arnot. — De quinque sensuum círcumcisfone,
CLXII, 575.

ANSELMUS, Laudun. — De oculorum concupiscentia,
CL A — Oculi prasertim intelligentiam designant,
ibid. 1511.

HILDEBERTUS, Cenoman. — Concupiscentia ocolorum
quam perniciosa, CLXXI, 469. — Quam diligenter prze-
cavenda, 710, — Mulier in paradiso visu decepta, 843.
Oculorum mortificatio ad servandam castilatem quantum
Drsessaria, $06, — Oculus alius interior, et alius exterior,

HONOR!US, Auczustodun. — De oculorum scandalo,
CI.XXII, 1014. — Oculus qui nos ducit est. sacerdos qui
nos de tenebris mundi ad lucem vite dirigit, ibid.

GODEFRIDUS, Admont. — Duo sunt oculi mentis,
Intellectus scilicet. et affectus, CIL.XXIV. 165. — Suble-
vaniur oculi per intentionem, 626. — Oculus operis iu-
leutionem indicat, 925. — Oculus nequam, duas acies
habet, ignorantiam et malitiam, 928.

HUGO 4 S. VICTORE.'— Oculi stulti in tenebris
sunt, CLXXV, 196. — Oculus visu non saturatur, quare,
110. -- Scandalum oculorum tollendum, CLXXVIi1, 753.

BERNARDUS (S.), Clarzvall. — Curiositas presertim
oculorum, primus superbie gradus, CLXXXII, 957. —
Viri. perversi oculus, ibid. — Ocu'i non levandi nisi ut

efatur auxilium, vel impendatur, ibid. — Ouid spectare
ibet quod comedere non licet 858. — Oculus meus,
memoria. mea, CLXXXIII, 478. — Oculus cordis quadru-
plex, CLXXXII, 881. — A peccatis mundandus, 851. —
Oculo simplici uti, pro oplime versari, agere, 406, 407.
— Oculus nequam, id est cxecitaset perversitas, 882, 885.
— Oculus mentis a triplici inquinamento purgandus ad
videndum Deum, CLXXXII, 460.

PETRUS VENERABILIS. — Oculus mentis a quibus
mundandus, CLXXXIX, 397. —Alius spiritualium oculus,
3lius carnalium, 405

GERHOHUS (V.), preposit. — l'eroculumexprimitur in
Scripturis cordis intentio, CXCIIT, 157. — Oculus simplex
^t oculus nequam, quid, 158. — Oculorum nomina varia
designantur, 168 et segg. .

AELREDUS, abbas. — De concopiscentia oculorum io
curiositate sita, CXCV, 572. — [n claustris monachorum
grues et lepores, damulzx et cervi, pice et. corvi, non
quidem Antoniana nec Machariana instrumenta, mu-
liebria oblectamenta , 572. — lili arguuntur qui cum
Evangeliis bucolica meditantur, Horatium cum prophe-
tas, cum Paulo Tullium lectitant, ibid. — Tota die ina-
nibus spectaculis dediti a nobis quodam modo eum
exierimus, revertentes iterum ad nos vanitatum imagiues
iniroducimus, ibid.

CREE ARDUS A S. VICTORE. — Ubi amor, ibi oculus,

ADAMUS SCOTUS. — Quanta cura frenanda sit oen-
lorum concupiscentia, CXCVII, 814. — Aspectus a curio-
sitate retrahendus, 256. — In feminam praesertim nme
figatur, 54, — (culos sanctus David in feminam temere
jecit, et adulter et hornicida faclus est, ibid. — Juxta
viri hz sublime homioi dedit Deus, eelumque intueri
ussit, .

PETRUS CELLENSIS. — Venit finis, venit mors :
aufer extolleptiam oculorum, o homo, quia fenestrz islam
cito claudentur et uon aperientur usque ad diem judicii.
CCII, 678. — Oculi impudici dicuntur sola pulcbritudipis
admiratione, ideo a theatris Babyionicis sedulo avertan-

tur, 676. .

REINERUS, monac. S. Laurentii Leod, — Impudicitiz
schemala (habitum) pudicus horret oculus, CCIY, S3.—
Avertendi oculi ne videant vanitatem, ibid. .

BALDUINUS, Cantuar. archiepisc. — Oculus simplex
et purus quis sit, CCIV, 480. — Oculus terrena videns
quam facile turbatur, 481. — Ubi amor, ibi oeulus, ibid.
— Hic oculus terram respicit, et non celum, mundum
non Deum; transitoria el non sterna : impurus cst et
obscurus, 480. — Oculus videre potest et videri, index
et illex amoris esse solet, 481. — Christus verus sponsus
oculum anat se avertentem et erebro revertentem, ibid.

STEPHANUS (S.), Grandimont. fundator.—Vir retigio-
$us cum aliquid eoncupiscibile aspexerit, oculos yn car
erre teneat, nec eos ibi defigat, sed visum avertat,
CCIV, 1089.

Digitized by Google

D
