90t

ZENO (8.) Veron. — Qvid fidei expediat, et detrimen4
tum quid afferat, XI, 887. — Non est vera fides qua
factionibus pollet, cujus fabulautur [rotes secreta, quae
mavult novellz traditioni su» credi, quam antiquitatí,

255.

AMBROSIUS (S.) — Mortiferi captos et. acroamata
scenicorum mentem emoliiunt ad amores, XIV, 157. —
Cantus Christianorum quales, XV, 1667 et segq. — Qui
primus philosophie nomen invenit quotidie priusquam
cubitum iret libicinem jubebat mollia canere, XVI, 225.
— Nec versus poeiicos refugit Apostolus, ut fabulas
destruat poetarum, XV, 1698. — Otiosorum fabulse sunt,
quibus ebtrevtatio seritur, malignitas proditur, XVI,
1:01 — Librorum impiorum conditores quae perpetrent
malis. XIV, 887 et seqq.

HIERONYMUS (S.) — Turpia verba non intelligat

virgo Christi:na) ; cantica mundi ignoret, XXII, 871. —

ntica idoiis servientium, non. carmina in Deum, sed
ululatus, XXV, 880. — Cautorum vitium ínter amicos,
wt rogati nunquam cantent, injussi nunquam desistant,
XXIl,-538, — Audiant hzxec »dolescentuii, Deo non voce
sed corde cantandum, nec in tragosdorum modum gultor
el (3uces dulci medicamine collinendus, ut in Ecclesia
theatrales moduli.audiantur et cantica... el non introdu-
catur spiritus gequam Saulis in eos qui de Dei domo
scenam fecere populorum, XXV1, 528, 529. —  Natrant
fabula, cantibus sirenarum nautas isse jnsaxa precipites,
XXII, 957. — Lector iniquus quis, 495. — Lector prudens
quid agere debeat, 501. — Cito deprehendit cuniculos et
insidias quibus veritas subverlitur, 557. — Quid caute
legeudum, XXVI, 419. — Libri pene emnes eruditionis
doetrinsque secularis sunt. pleni, XXI], 689. — Ex stylo
etsaiva librum auctoris cognoscimus, 830. — Multi ob
ixnorantiam Iberas n»uias libris authenticis antepouuut,
1A3. — Imperitorum libri lectores inveniunt, XXII, 412.
— Libros quos maximo labore componunt homines,
sognibus et otio ior pentibus smpe tradunt, 1052.

AUGUSTINUS (S.) — Cantare amantium negotium,
XXXVIIL, 207. — Non valde attendas ad vocem cantants,
sed ad mores operantis, XXXViI, 19350. — Canticum
nulium aliud nos docuit Deus nisi üidei, spei et charitatis,
1471. — Canticum amatorium Manicheorum, XLII, 507.
— Cantionum vanarum periculosa delectatio, xxkvii,
79, — Ad cautiones vanas quam ad salutaria monita au-
dienda major hominum propeusio, ibid. — Cantica pro-
fana et sa.tationes pulse de ecclesia ubi sepullus est,
S fo pronss 1415. — Cantantes turpia corripiuntur,
XXXVI. — Cantat ipse in nobis, cujus gratia cantamus,
XXX, 558. — Delectatio carnis cavenda etiam in cantu
divino, XXXII, 799. — Peccatur cum cantus amplius
delectat quam res, ibid. — Cantus gravilate fureptium
adolescentium petulantia sopita, XLIV, 797. — Canuut
Denatista psalmos humano ingenio compositos miscentque
ebmeiates, XXXlIl, 120, 220. — Music» consonautia
uobis insita naturaliter, XL1l, 889. —Musicze voluptuarim
amatores, XXXIV, 98. — David musicam piam amavit,
XXXIII, 369. — Cougule opusculum De musica, 8. Aug ,
$65. — Cantica diabolica, XL, 1172. — Canticum luxu-
riosum ex oro ubi corpus Christi ingreditor proferri non
est justum, XXXIX, 2239, 2268. — Caulcorum turpium
Joco psalmi cantandi, 2325. .

Fabula est compositum ad. utilitatem delectationemve
mendacium, XXXII, 894. — Fabulas suas ad maturum
rerum, vel ad mores hominum interpretari conantur
psxani, XLII, 374. — Et ad nescio quas physiologias vel
theologias referre, 275. — Poetas lanquam adversarios
verit»tjs urbe. pellendos censuit Plato, XLI, 58, 257, —
Ab omni honore repeliebantur apud Romanos, $7. —
Poeue duodecim tabularum jege probibentur famam
civium [edere, 54, 58. — Poetarum mendacia, XXAII,
1014. — Poetarum fabulse minus obscene quam deorum
s3cra, XLi, 53. — Nun minus digni infami quam scenici,
58. — l'oete scenici libidiuem inflammant, 59, 60. )

Legentium error triplex, XXXVill, 72. — Lection«e
perversum studium reprehenditur, XL, $90. — Libet:
Quicis in ore, amarus iu. ventre, XXXVI, 492. — Libri

rofanorum aqus» sunt non omnibus communes, XXXVII,

360, 1561. — In libris alienigenarum ipveniuntur optima

réCepta morum, sed nun humiitas, XXXVI, $70. —

ibrorum improbatorum lectio quibus possit non obesse
XLV, 510. — Innocentii papi censura. adversus Pelagii.
librum, XXXIIl, 788. — Item Joannis Hierosolymitani
patriarchis, 829, et divi Hieronymi, Tfi, 781. N

PETRUS CHRYSOLOGUS (S.) — Luxus absistat, fu^
getur eflusio, salLatricum pestis, lenocinia cantorum,
volptatum fomenta abscipdantur, LII, 552. — Chrysolo-
m uon abjicit cautilenam honestis verbis conflatam et ad

aborem sublevandum aptam quam dcceutem. piamque

INDEX DE JLL:CITIS VOLUPTATIBUS.

902

Supponit, $15. — Binc nautarum, agricolarum et militum
diversie daniur cantilenam in quibus neque mores, neque
pieus offenduntur, 214-215. — Quid fecerlt concilium
mpletatis, 523, 535. — Assertio fidei in ore heretici est
venenata, 525. Homines mendaces cognoscere nequeunt
veritatem, judex animus invenire verum non potesl ipter
Dnunlia falsitatum, 559.

PROSPER (S.) — Fabuls] vauarum opinionum ab ini-
quis narrat, LI, $50. — In iis nihil utile reperitur, i5id.

SALVIANUS. — Philosopho nihil turpius obscena
vitia sectante, LIII, 8&4. — Diabolo locus non est dandus,
ul qui stantes i po in ruinam, lapsos priecipitat in
morlem, 185. — Ombis error errantis perditione mul-

latar, 230. .

LEO MAGNUS (S.). — Nihil dissonum deprehendatur
in vocibus, nihil discordabile reperiatur in moribus, LIV,
505. — Per invidiosos interdum sonos mollibus ictibus
pulsatur auditus, ut animi soliditas illecebrosa modula-
tione salvatur, el lethalium consuetudine suavilatum
incauta et parum sobria corda capiantur, 44$. — Dum
fabulosis uarrationibus iucautus delectatur auditus in
diaboli laqueos inciditis, LIV, 179.

MAXIMUS (S.) Taurin. — Sireosrum fabula utitur
ut concupiscentiae oblectamenta compescat, LVIII, $59.

ISIDORUS (S.) Hispal. — Caute meditando, cautoque
sensu probanda sunt qua leguntur ut teneamus quae recta
Sunt, el refutemus quis contraria veritali exsistant,
LXXIlI, 685. — fdeo prohibetur Christianus flgmenta
legere poetarum, quía per oblectamenta inanium fabula-
rum mentem excitant ad incentiva libidiuum, 685.— Omnis
sscularis doctrina spumantibus verbis resonans ac se per
eloquentie tumorem extollens per doctrinam simplicem
ac humilitatem Christianam evacusta est, 687. — In le-
clione non verha sed veritas est amands, ibid.,

PRUDENTIUS (S.). — Num propter lyrics modula-
mina vaDa puellas, nervorumque sonos, et convivale calen-
tis fermen nequitiz, patulas Deus addidit aures ? LIX,

NICETiUS (S.) Trevir. — Sonus vel melodia consen-
tiens sauctae religioni psallatur, non quae tragicas diffü-
€ultates exclamat, sed qux» iu vobis christianitatem de-
monstrat ; non quise aliquid theatrale redoleat, sed com-
punctionet peccatorum faciat, LYYUI, 374.

PAULINUS (S.) Aquilejen. — Cantica ssculsria ne-
gligenda wecrum a clericis, XCIX, 937.

AGOBARDUS (S.) Lugd. — De iis quie caniari non
decet in Christianorum ecclesiis, et antiphoparii emen-
datione, CIV. $27, 529.

PASCHASIUS RADBERTUS Corbeien. — Inde smcu-
lares viri sua traxere dramata, quatenus in nuptiis ob
honorem sponsi ac sponss, anie"thslamum hinc inde
vicissim carmen laudis decantarent, CIX, 1010.

REGINO Prumiens. —.Quse telas aut qui sexus musicis
non deleotatur cantilenis?... Et si sunt nonnulli qui docte
ac suaviter aliis canere non ünt sibi tamen aliquid
insuaviter suave canunt, C II, 489. — Rominum mores
per musicsun oscuntur. Lascivus quippe ac petulans
animus lsscivioribus delectatur medis, aut frequenter
eos audiens emollitur atque effeminatur. Econtra duriot
atque ferocior mens vel asperioribus gaudet vei ineitatur,
ibid. — Justa. Ciceronem, cum vioolenti adelescentes,
tibiarum cantu illecti, mulieris S pudiem fores frangerent,
ut ejus pudicitiam violarent, 490.

RATHERIUS Veron. — De luxu scandaloso quorumdam
sui tempori$ episcoporum qui cantores, histriones et ipsas
sallatrices suis miscebsnt conviviis, CXAXVI, 292.

HROTHSWITHA. (Ven.). Gandersheim. monialiv.—
Sacra« concinnavit comadias et qusdim poemots ut
Christianos lectores a profaniy et periculosís libris aver-
teret ut ipsa fatetur in Prooomio, CXXXVII, 971.

GOFFRIDUS Vindocin. — Quod pejus est, cantilenam
composuit vulgus (adversus papse legatum)... Quod au-
divimus et dolemus, CLVII, 65. — Ad Ivonem Carpot :
De persona vestra nihil unquam inhonestatis vel contu-
melur dixi ;... clericis vero vestris quoniam ipsi mihi male
cantaverunt, bene saltare nec possum, nec potui, 75. —
Ad Hildebert, Cenoman : Bene in quantum potuimus, vobis
Cantavimus, et ut nobis saltaretis, S xaptctabamus... juxta
canlilenam saltum non dedistis, 125-121.

; ANSELMUS (S.) Cantuar. — Effunde dum tempus est

lacrymas, ne in alio seculo sine utilitate plaogas. Hic
enim misericordía, ibi judicium; hie voluptas, ibi tor.
menia, hic risus, ibi vero flelus; hic cautus, ibi ignis
&ternus, CLVIli, 678. — Ad domini nutus «urba parata
Jeves: sexus uterque canit, resonant cytbarse lyrique,
et reddunt illic organa dulce melos, 701.

IVO (B.) Carnot. — Capticum turpe vef luxuríosum
cirea ecclesias atque ia atriis ecelesim fleri omnino inter.

Digitized by Google
