<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    947     INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLXXIII.     948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    siunt curae, ibid. Mens quæ ante orationem vacans a Deo
    vel illicitis cogitationibus occupatur, dum in orationem
    venerit, confessioni illi imagines rerum quas nuper cogit
    tavit occurrunt, ibid. — Purgandus est animus, atque a
    temporaliū rerum cogitationibus segregandus, ut pura
    acies cordis ad Deum vere et simpliciter dirigatur, 674.
    — Sicut nullum proficit in voluere medicamentum, si
    adhuc in eo ferrum sit, ita nihil proficit oratio illius cujus
    adhuc dolor in mente, vel odium manet in pectore, ibid.
    — Tardius exaudiuntur quorumjam orationes, ut, dum
    differentur, fortius excitato majoribus præmiis cumulen
    tur, LXXXIII, 677. — Quoties orantes non cito exaudi
    mur, nostra nobis facla u oculis proponamus, ibid. —
    Non in multiloquio exaudiuntur homines, 678.
    ALCUINUS. — Oratio, ut si efficax, per Christum me
    diatorem Deo offeri debeat, C., 1355.
    AGOBARDUS (S.) — Oratio debet fieri cum tota fide
    cia et spe, CLY, 286. — Sine ira et discrepalione, et boha
    sitatione, ibid.
    CHRISTIANUS DRUTHAMARUS. — Domini est præ
    ceptum ut inclusa pectoris cogitatione laborisq; com
    pressis, oremus eum, CVI, 1313. — Christianos non est
    necesse multum loqui in orationibus, 1314.
    RABANUS. — Non in multiloquio formemus preces
    nostras ad Dominum sed in compunctione cordis et effu
    sione lacrymarum nos ab eo exaudiri credamus, CX, 13.
    — Oratio sine intermissione est; cum præparatione per
    agenda, ibid.
    WALAFRIDUS STRABUS. — Non in clamosa voce,
    sed in lacrymis et intentione cordis nos exaudiri sciamus,
    CXLV, 952. — Qui in oratione aliud quam debet petit,
    aut alio modo quam magister humilitatis insuulat depreca
    tur, vel orare nescit, vel minus quam potuit [ilegivel],
    ibid. — Qui peracta oratione, vel ad malum consuetudi
    nem, vel ad nova facinora, sive respectu mor prosilit,
    fructum orationis perdit, ibid. — Quidam in oratione
    pectus pungi pavimentant, caput contundunt, voces mu
    liebris gracilitate submittunt, et in proxino vel verbis vel
    factis alios conlurbare, i, 953. — In orando prohibetur similis
    esse hypocrisis, 99.
    HAYMO. — Quando stamos ad orationem, invigilare
    est incumbere ad preces lote corde dehemus, CXVIII, 898.
    — Cogitationi omnis carnalus et sucularis abscedat; clau
    tur contra adversarium pectus et soli Deo pateat, ne ad
    se hostem Dei tempore orationis adire patiatur, ibid.
    Si cum homilibus potentibus volumen aliquo suggerere,
    non presuminus nisi cum humilitate et reverentia, quanto
    magis Domino Deo universorum cum omni humilitate et
    puritatis devotione supplicandum est, 899. — Est accepta
    bilis Deo oratio quam sine odio fraterno funditur, ibid.
    PASCHASIUS RADBERTUS (S.). — Noli orare ut
    videaris ab hominibus, sed ora intus, clauso oculo, CXX,
    277. — Oretur non strepitu verborum tantum, sed fide
    ac spe et charitate inuus quod querimus impleretur, 275.
    SUDORUS MERCAT. — orandum est recto vultu,
    CXXX, 583.
    ADALGERUS. — Oratio brevis esse debei, CXXXIV,
    328. — Qui in oratione pro remedio animae suae, vel pro
    aliorum peccatis, Dominum precatur, iste sine dubio
    in normem orationis accepit, 929. — Sicut impossibile
    est ut videat quis in aqua turbida faciem suam, sic et
    anima quis non purgata suffit a cogitationibus alienis,
    contemplari non potest Deum, 929.
    RATHERIUS. — Male petit qui non petit quod Dominus
    præcipit, sed quod potius interdicit, CXXXVI, 697. —
    Orandum indefenster cum fiducia et nunquam sine
    gemitu, 689. — Evagationales mentis in oratione sunt
    valde nocivæ, 697. — Nisi rlanamenta et de adjecves pau
    perem, non se exaudiat Deus orantem, 692.
    BRUNO (S.). — Sine ira, sine odore et, sine odio proximi,
    sine diffidentia oranduni, CXLII, 438.
    RADULPHUS. — Cum sude, fiducia et simplicite
    detendinum est, CLV, 152. — Palamus omnia proper
    Deum, 1691. — Cum fide, desiderio, perseverantia, humi
    litate, bonum æternum quod poscimus, Deum potentem
    dare credamus, 1402. — Non oresus solis labilis, non
    tepide, non multiloquio, ibid. — Cupo perseverantia.
    Deus enim nos spernit preces pauperum; cum humilitate
    reputabiles nos innuandos canes, et ad vomitum sordium
    nostrarum repre reversos, ibid. — Oratio debet esse pia,
    1901. — Quæ si sola corde, etsi non labilis, Deo accepta
    est. Susanna lacana dicitur clamasse propter vehementem
    mentis intentionem, et a Deo adfata fuisse, ibid. — Oratio
    quæ solis sibi, sæc, non est ante Deum acceptabilis, ibid.
    Rere vigilans in orationibus, si non solum corpore, sed
    etiam mente et oculis vigilens, 1350. — Qui solo
    corpore in oratione vigilat, et opere vel mente in decente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    dredit, talis non vigilare, sed dormire dicendus, ibid.
    GILBERTUS. — Non verba orationis, sed mentes
    pensat Deus, CLVI, 628.
    GOFFRIDIUS. — Qui ore Deum precatur, et cor ejus
    quæ mundi sunt cogitat, hujus orationem improbat Deus,
    CLVII, 196.
    ANSELMUS LAUD. — Orando removerenda falsa inten
    tio gentilium, CLXII, 1304. — Vitandum multiloquium,
    ibid.
    BRUNO (S.), Singenes. — Ubicunque ores si ideo oras
    ut videaris ab hominibus, non suscipit oratio tua,
    CLXV, 114. — Si bis bene orare, intra in cubiculum tuum,
    redi ad cor; hoc est cubiculum in quo oratio continetur
    et in quo Deus ipse quiescit, ibid. — Tbi ora, ibi loquere,
    ubi et quod dicis et cui dicis præsto sunt. Claude ostium;
    non enim indignet sono oris, non indiget clamore vocis
    ille quem oras, ibid. — Ad cor respicit, in absorba
    videt, non verborum compositionem, sed cordis com
    punctum attendit, ibid. — Non exaudiatur oratio quia
    longa est, sed quia pio mentis affectu sit, a corde contrario
    et spiritu contribiliato, ibid.
    RUPERTUS. — Tres sunt orationis modi: primus cum
    oratio et affectu divinæ inspirationis protenditur, secun
    dus quod Deus non in clamosa voce, non in multiloquio,
    sed in contritione cordis Dominus exaudit, quodque
    oratio brevis et pura esse debeat; tertius dum don solum
    sine clamosa voce, verum etiam absque modo talinorum
    quis orat intrinsecus oratione clausa, CLXVIII, 1427. —
    Oratione composita et ornata non felicitas Deus, 1425. —
    Oratio longa, si fit cum affectu, laudabilis est, 1424.
    Oratio fidelis cum tangit Dei fortier, 480.
    HILDEBERTUS. — Oratio vera est armans cum com
    punctione semitus, CLXXI, 549. — Non desinit orare,
    qui non desinit amare, ibid. — Orationi præmendenda
    confessio, 568. — Oratio sine jejunio et eleemosyna non
    est vera: sunt enim duæ ejus alas ad æd cœlum, ibid. —
    Insilncter et cum perseverantia petendum, 571. — Ut
    imperet oratio, tria debet habere, petere, quaerere,
    pulsare, 574. — Male petit, qui petit quæ non sunt ad
    saltem, ibid. — Inimici mortem petere insana oratio,
    576. — Injuriarum remissio præcipua orationis conditio,
    ibid. — Ut oratio impetreri, tria sunt necessaria, oratio,
    bona vita, perseverantia, 372. — Oratio debet esse vere
    cunda, pura, ampla, devota, 681. — Cor sursum levetur,
    ne putrescat in terra, 1160.
    GODEFRIDUS. — Si in tempore orationis cur per
    multa dissentium non recesserit a nobis, imo vox oris
    concordet labii cordis, tunc vere a Domino audiri mere
    bimur, et petitionis nostræ effectum consequemtur,
    CLXXIV, 29. — Cum humilitate et patientia a Deo pe
    tundum, 356. — Oratio sit bonis operibus intentia, 250.
    — Fieri debet more recolet, 760. — Et alianta, 914.
    — Reconciliaita cum fratre, 915. — Et imprimis pro spiritu
    tuibus, 838. — Et ecclesibus, 345. — Et non pro se solo
    orante, 946. — Sine intermissione quod per bonam sit
    intentionem, 723.
    HUGO A S. VICTORE. — Orandi Deum occasionem
    et rationem nobis præbent nostra miserie et divinae
    misericordiæ, CLXXVI, 977. — Quador modus fit oratio:
    vereorand et a fuctu, CLXXVI, 760. — Puro affectu,
    quando peccator jam per se accedit, et ore proprio con
    fetur; animo affecto, quando fit non solum pro se sed
    pro aliis; fit cum cordis fiducia, quando sine hesitatione
    promitur, ibid.
    HERVÆUS. — In carne, non spiritu orat qui polluta
    mente orat, CLXXXI, 1277.
    BERNARDUS (S.). — Omnis oratio tepida, quam non
    veniatur interrupta inspiratio, CLXXXI, 987. — Cavendum ne
    oratio sit animis timida, temeraria et tepida, CLXXXII,
    178. — Quod sibi, et humilis, et fervens feret, caram
    sine dubio penetrabit, ibid. — Oranti necessaria puritas
    intentionis et convenentia, 800. — Item necessarius et seer
    tum, 985. — Oratio pro præceptive vigilantiæ exigit, 606. —
    Orationis et jejunii copia, 117. — Oratio perseverans
    ad gratiam Spiritus sancti necessaria, 522. — Orans, si
    debet considerare, quod petit, ipsum quem petuit, et
    seipsum qui petit, 734. — Ante orationem præparanda
    anima, CLXXXIV, 1271. — Versacler orat, qui adulo in
    corde non cogitat. Citius ad precem judex reflectur, si
    peccat a prævale sua corrigatur, ibid. — Melior est
    cum silentio cordis orare, quam solis verbis sine inten
    tione mentis. Oratio sit humilis, lectioni jungatur et ope
    rationi, 325, 1252, 176. — Feror et constantia in oratione
    necessaria, 59. — Orationem irritam facit tristitia, 1222.
    RODERTIUS PULIUS. — Oratio corde cæntrio et
    humiliato prodebe debet, CLXXVI, 912. — Ut, cum
    preces multiplicamus, Deus non exaudit; ideo quod
    manus nostræ sanguine plena sunt, 916.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script principal: latino. Foram mantidas grafias e abreviações tal como aparecem na imagem.
    Onde o traço de leitura era incerto, foi usado o marcador [ilegivel] por palavra isolada (ver no bloco esquerdo: um termo incerto).
    BBOXs são estimativas percentuais (escala 0-1000) do posicionamento visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>