<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    895 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. - INDEX CLXXI. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    voluptatibus serviens omnes vos perennis luxuriæ im-
    paritatibus dedicavit, CXV, 767.
    HAYMO Halberstat. — Illi ad custodiam animæ sunt
    eligendi, qui per longa exercitia incentiva libidinis vel
    cupiditatis ardorem exstinguere didicerunt, CXVIII, 125.
    — Semper nos carnalia trahere conantur ad inferna qui-
    bus omnimodis resistere debemus et insistere bonis et
    justis laboribus in castitate et continentia, 506.
    PASCHASIUS RADBERTUS. — Diæcinctus miles ab
    impudicitiæ incensore cito vincitur, CXV, 187, 168.
    HINCMARUS Rhemensis. — Talis frequenter est pie-
    tas ex qua nascitur non semel impietas; cum vincente
    carnis affectu, charitati illi quæ Deus est, charitas præ-
    ponitur corporalis, CXXV, 833. — Quidam in vano acci-
    piunt animam suam, dum ei curam carnis anteponunt,
    250. — Antiquus hostis vel per elationem, vel per luxu-
    riam premit humanum genus, 875. — Luxuria frena, quo
    libertus laxantur, eo noxius delectatur, ibid. — Perpen-
    dant luxuriosi qualem inhabitatorem, scilicet diabolum,
    habeant, qui, Scriptura docente, in locis humentibus, id
    est in lascivis et luxuria tepentibus cordibus requiescit,
    quos secum ad æterna tormenta præparat, 875, 874. —
    Qui ad perversa desideria ex carnis fœtore arserunt olim
    cum sulfure et igne perierunt, 874. — Sic luxuriæ crimen
    Job definit (xx, 12) : Ignis usque ad perditionem devo-
    rans, 875.
    ODO (S.) Cluniac. — Lugendum est præsentiis vitæ
    tempus, in quo omnia confusa ubi nequitiæ et luxuriæ
    cuncta plena prospiciuntur, CXXXIII, 884. — Visitabit
    certe Dominus eritque testis velox adulteris quibus,
    juxta Amos, fuga non erit, sed si ascenderint ad cœlum
    detrahet eos, et si celaverint se in profundum maris, ibi
    mandabit serpenti et mordebit eos, 585.
    ATTO Vercell. — Moneantur illi qui ad fidem Christi
    transeunt ut non solum prava opera a semetipsis repel-
    lant, sed et turpes cogitationes exstinguant, CXXXIV,
    455. — Apostolus videns impatientes et incontinentes
    Corinthios concessit licita, ne transirent ad illicita, 551.
    — Qui servit libidini genua flectit diabolo, 561.
    RATHERIUS Veron.—Ipsos judices et criminis ultores
    inæquitur libido, CXXXVI, 164.—Viri est carnem animæ
    et animam Deo subigere, cum Dei adjutorio, contra
    seculi voluptates, contræque carnis illecebras incedere,
    190. — Insurgentes adversus spiritum insanos vitiorum
    voluptatumque tumultus forti mentis vigore mulier stu-
    deat devincere, 191. — Nisi præcedat latens superbia, non
    sequitur manifesta libidinis ruina, 900. — Sicut per su-
    perbiam itur in prostitutionem libidinis, ita a libidine
    pervenitur ad duritiam cordis, ibid. — Luxuriosorum corda,
    diaboli monumenta, ibid. — Carnalia desideria, præsertim
    abstinentia exstinguuntur, 691.
    AIMOUINUS Floriac. — Miseri clerici ad multa facinora
    inducti propter libidinem, exemplum terribile cæcitatis
    et ingrati animi, CXXXIX, 738. — Impiæ reginæ Frede-
    gundis illecebræ et crimina detecta, 750, 751.
    Acta S. Henrici imper. et S. Cunegundis ejus uxoris. —
    Mira utriusque continentia, CXL, 49, 207.
    FULBERTUS (S.) Carnot. — Qui per delectationis
    suæ mollitiem in cœnum luxuriæ ceciderit, hunc sine
    dubio diabolus apprehendit, quia eum, libertate castitatis
    ablata, in servitute libidinis captivavit, CXLI, 287: —
    Lugendi effectus luxuriæ per quaterniones dispositi,
    289, 290.
    ODORANNUS monac. — Audi, filia, et vide, et inclina
    aurem, et obliviscere populum tuum (Psal. XLIV). Idola-
    triæ sive carnis titillationibus reluctando: et domum
    patris tui, navum originalis peccati seu delectationes
    corporis, ne ad consensum usque perveniant, fugiendo,
    CXLII, 818.
    GOZECHINUS, Scholasticus. — Quotidie in pejus
    pullulat exitialis morum et disciplinæ jactura, adeo ut in
    nullo regularis officii regimine liceat ut solemni majo-
    rum censura vel ferula, CXLIII, 899. — Quia de moribus
    extrema vel nulla quæstio est : reversi ad suos, excusso
    ab indomita cervice timoris jugo, et disrumpo disciplinæ
    freno, seipsos perdite vivendo, alios fermento malitiæ
    corrumpendo, totos rapiunt in præceps, 900.
    ANDREAS, Vallumb. monac.—Sancti Arialdi modestia
    a teneris, CXLIII, 1440. — Cleri hujus temporis mores
    dissoluti, 1441.
    PETRUS DAMIANUS (S.). — Certe dignum est ut
    dilectio spiritualis amorem superet carnis, CXLIV, 546.
    — Est enim amor laudabilis aridus et insulsus, qui sic se
    accepnat circa proximum ut non etiam porrigatur in
    Deum, 978. — Cum tantopere non exigenti naturæ sed
    impaticati gulæ deserviunt, velint, nolint, libera libidinis
    frena laxantur, 251. — Arguuntur qui in matrimonio,
    non gignendæ proli, sed legentiz deserviunt voluptati;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    qui non tam mariti, quam prolectarii, non conjuges, sed
    potius sunt amatores, 252. — Qui virtutum lapidibus
    festuat atrium sublime construere, prius necesse est in-
    horrentia carnalium delectationum dumeta purgare, 426.
    — Si desideriorum passionumque carnalium sentes in
    carnis agro pullulare sinuntur, fame boni crescente, tota
    intus virtutum structura collabitur, 427. — Ager pigri
    et stulti hominis urticis spinisque repletur, cum caro
    cujuspiam otiose viventis, non per disciplinam continui
    laboris excolitur, sed in voluptatis atque lasciviæ mol-
    litud desiderio et enutritur, ibid. — Homines pro quibus-
    natus est Virginis Filius luxuriæ volutabro delectantur,
    252. — Incentivæ libidinis fomites sunt avaritiæ et ma-
    teria cupiditatis, 255. — Infelix cor meum, quod evan-
    gelica tamet mysteria centies perlecta non sufficit,
    semel aspectam formæ memosiam non amittit 458.
    BERNOLDUS. — De cælibatu sacerdotum utilis alter-
    catio, CXLVIII, 1079.
    ANSELMUS (S.) Lucensis. — Canones de clericorum,
    sacerdotumque continentia, CXLIX, 516, 519.—Canones
    de conjugatis, 525, 524, 527, 528.
    LANFRANCUS (S.). — Illos qui carnaliter se amant,
    intervalla locorum quæ prolixiora sunt, ec a mutuo
    amore impensus separant; eos vero quis sincera Chri-
    stianæ religionis jungit charitas, corporalis absentia
    minime disjungit, CL, 518. — Hanc dilectionem propter
    Deum indeficienter conficitur, 520. — Vere amicis est
    qui in misericordia nos increpat, hostis vero qui adu-
    latur, ibid.
    BRUNO (S.), Carthusianor. pater. — Affectionibus
    graditur animus, sicut pedibus corpus, CLII, 685. 705. —
    Item manus dicuntur eo quod per eas debellatur
    diabolus, ibid. — Concupiscentia fomes peccati dicitur,
    eo quod ab ea delectatio et occupatio maloratur, 735.
    — Puras manus vocat (Apostolus) mundas affectiones, ut
    nihil velint sibi dari a Deo, quod Deum dare nefas sit,
    CLIII, 458.
    GUIGO prior Carthus. — De voluptatibus et vitiisbus-
    delectationibus quinque sensuum, CLIII, 685. — Aut
    exstingue penitus concupiscentiam, aut para te ad con-
    turbandum, id est, ad timendum et dolendum unde non
    debes, 607.—De cupiditate, amore, et gloriatione terre-
    norum, 609. — De remediis adversus carnis tentationes,
    810.
    RADULPHUS ARDENS, Pictav. doctor theol. — De
    B. Mariæ Magdalenæ imitanda conversione, CLV, 1598.
    — Terrenæ deliciæ magnæ reputantur quando deside-
    rantur, si habeantur vilescunt et in fæstidium vertuntur,
    1441. — Opera tenebrarum opera præsertim carnalia
    dicuntur, 1670. — Luxuriosorum civitas luxuria est,
    1702. — Ad quæ breviter currendum sit, 1761.
    GUIBERTUS de Novigento. — Qui proni sunt ad pro-
    prias libidines, nil scire nisi quod carni dulce sit quærunt,
    CLVI, 55. — Ubi Deus non est, neque ullum bonum est
    omen, 511. — Jesu bone! licet majora per te merueri-
    mus, quid munditiæ, quid tranquillitatis in primo paren-
    tes perdidimus! 497. — Nunquam nisi per cælestis flam-
    mam desiderii mitigari poterunt carnis ardores. 498. —
    Voluptates virginitatis ingerunt contemptum, 497. —
    Voluptas etiam senes captivat, 580, 581. — Mollicies
    carnis interna corrumpit et externa, 87. — Quomodo
    ipsi vita austeri in carnis vitium aliquando labuntur,
    598. — Quanta circumspectione vitetur, ibid.
    GOFFRIDUS, Vindoc. abb. — Anima carnem inficit,
    non caro animam, CLVII, 176.—Luxuria non est superbia
    gravior, sed turpior, 241. — Delicia lascivæ juventutis
    Deum meminisse non sinit pœnitentia, ibid.
    ANSELMUS (S.), Cantuar. — Nihil amatur, nisi quod
    cognoscitur, CLVIII, 200, 415. — Ea homo diligit quæ
    sine tristitia non amittit, 1140. — Si adversitas earum
    rerum quas servus Dei contemnere debet, vos contristat,
    probatis vos plus quam oportet transitoria diligendo,
    minus quam decet æterna diligere, 1140. — Duo amores
    sunt, alter bonus, alter malus; alter dulcis, alter amarus,
    897. — Non se simul capiunt in uno pectore, ibid. —
    Concupiscentia, cupiditas, voluntas est, 555. — Est bona
    et mala concupiscentia sicut est bona et mala voluntas,
    ibid. — Voluptas seu concupiscentia carnis est malum
    super omnia mala, 870.—Cum homine nascitur, crescit,
    nec nisi mortuum deserit, ibid. — Non sentire appetitus,
    sed eis consentire peccatum est, 487. — Unicuique sua
    cupiditas est tempestas, 601. — Infima hæc suas habent
    delectationes, suos amores, 896. — Quantum distat vo-
    luptas carnis etiam licita a Christi et castitatis delecta-
    tione, CLIX, 190. — Quid est lutum fecis, nisi fætor car-
    nalis voluptatis? CLVIII, 718. — Non oblectet te hic
    terrena delectatio, 678.—Mellus est mori quam libidine
    maculari, 679. — Bella libido movet; tu primos cedis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou desgaste: "legentiz" (provavelmente legitimæ), "impaticati" (provavelmente implicati), "memosiam" (provavelmente memoriam), "maloratur" (provavelmente malorum oritur), "vitiisbus" (provavelmente vitiis), "Mellus" (provavelmente Melius).
  </notas>
</pagina>