<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLXXI. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    HALITGARIUS. — De ventris ingluvie, CV, 667. — De remedio gulæ, ibid.
    JONAS, Aurelian. — Vehementer arguit eos qui deliciosi-cibis ventribus dissentis et diversissimis potionibus irrigatis non ad laudes Dei, sed ad cachinnationes ora dissolvunt, CVI. 164. — Terrendi sunt epulis multiloquioque vacantes damnatione illius purpurati divitis qui micas Lazaro indigen-ti dare noluit, 165. — Nunc vix sumitur cibus sine detractione, sine simulatione, sine insultatione, sine histrionum saltatione, et obscœna jocatione, et turpiloquiis et scurrilitatibus et cæteris innumeris vanitatibus quæ christianum animum emolliunt, ibid.
    RABANUS MAURUS. — In luxurioso impuroque Herodis convivio cruenta allatæ sunt epulæ, CVII, 960. — Carnalis populus Judæorum, cœlestem cibum spernens, voluptatem carnalium desiderabat, CVIII, 661. — Alia carnis tentatio nascitur dum carni immoderatius in refectione servitur, CX, 937. — De natura, tyrannide et remediis gulæ, CXII, 1367 et seqq.
    PASCHASIUS RADBERTUS. — Per gulam concupiscentiæ fomes nutritur, incentiva libidinum in nobis acrius inflammantur, CXX, 188.
    HINCMARUS, Rhemensis. — Capitula quibus tabernæ et comessationes clericis interdicuntur, CXXV, 780. — Admonendi sunt gulæ dediti, ne in eo quod maxime delectationi incumbunt, luxuriæ se mucrone transfigant, 875. — Edacitas ad luxuriam protrahit quoniam dum satietate venter extenditur, aculei libidinis excitantur, 876.
    ODO (S.), Cluniac. — Gulæ cultores Apostolus vocat inimicos crucis Christi, ventrem suum pro Deo habentes, CXXXIII, 867; et in Job legitur : Sapientia non invenietur in terra viventium, 567.
    ATTO, Vercell — Qui frequenter ad alienam mensam convenit, otio deditus, adulter necesse est pascendi se... quod factum valde abhorret disciplina Dominicæ, talium enim Deus venter est, qui tam fœda cura sibi necessaria provident, 663.
    RATHERIUS, Veron. — De mensa et conviviis luxu redundantibus quorumdam episcoporum sui temporis, CXXXVI, 291. — Quomodo a vitiis abstinebit, qui gulæ deservit, 696. — Unde dicatur gula triformis, ibid.
    PETRUS DAMIANUS. — Quomodo de inimicis nostris triumphum possumus obtinere, qui semper in epulis, semper in poculorum affluentiam volumus ingurgitatione jacere? CXLIV, 428. — Gulæ reprimatur edacitas, ut sinceræ valemus esse castitatis victores consequi, 429. — Qui ventrem pro Deo veneratur Deum quodammodo negare convincitur, ibid. — Pruritum gulæ cohibeat frenum disciplinæ, 496. — Coquorum princeps jure asseritur venter, cui nimirum a coquis laborioso opere servitur, 427. — Divitiis epulonis sæva inhumanitas, 418. — De gula, quid dicam, cum opulenti quique nesciant famem, nunquam præstoletur esuriem? Tumentes ventres, nisi citius per utrumque spiramen efflœant, crepitum ilibus reformidant, et sic in manibus fistulæ consistit incolumitas vitæ, 231. — Ora flammantia crapulantur, nec tamen dicent si sunt, fastidio prohibente, comedere, sed potius ingurgitare, ibid.
    GUIGO, prior Carthus. — Summopere nitendum est ut et mentis superbia prematur humilitate, et carnis luxuria sobrietate, CLIII, 595. — Numerosis et exquisitis refecti dapibus, divinam indignationem quomodo nostris putamus placandam precibus?
    RADULPHUS ARDENS. — Stulte et male animam nostram diligimus, si ejus sensualitati in ingluvie, in luxuria, in voluptate satisfaciamus, CLV, 1527. — Comessationes et ebrietates opera sunt tenebrarum, 1670. — Comessatio superflua est frequens et luxuriosa epulatio, nec in mensura nec in tempore, nec in modo modum observans, ibid.
    ANSELMUS (S.), Cantuar. — Adversus gulæ et crapulæ sectatores carmine invchitur, CLVIII, 701, 702. — Sunt quæ summa pulat meretrici, coquus, histrio: nullum his præfert aut par æstimat esse bonum. Quidquid et ad victum mare nutrit, terra, vel aer, quærit habetque viri luxuriosa fames. Et modico ventri vastus vix sufficit orbis, 701.
    IVO (B.), Carnot. — Mens repleta torpescit et irrigata terra corporis hujus spinas et carduos germinat, CLXI, 1126. — Quosdam Belvacenses clericos increpat qui ventri plus æquo erant dediti, 118. — De qualitate ciborum non curat qui sitit.
    ANSELMUS, Laudun. — Gula porta est et initium cæterarum voluptatum, CLXII, 1271. — Per eam præserrim homines tentat diabolus, 1272. — In cibo Joannis Baptistæ docemur ut asperis cibis et naturalibus utamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    non multum solliciti circa extraneos et remotos cibos. 1265. — Anima plus quam esca, 1312.
    BRUNO (S.), Astens. — Crapula et ebrietas sunt peccata quæ corda gravant, corpus corrumpunt, libidinem provocant, mentem evertunt, exteriorem hominem debilem reddunt, CLXV, 936. — Majus est abstinere a vitiis quam a cibis, 957.
    RUPERTUS, Tuitien. — Lætitia satietatis, prænuntia tribulationis, CLXVIII, 968. — Exactor clamans venter est, 1167. — Convivii Balthazaris finis terribilis, 1539 et seqq.
    HILDEBERTUS, Cenoman. — Cives sunt diaboli qui comessationibus, ebrietatibus et luxuriis student, CLXXI, 865. — Ex saturitate ad libidinem homo inflammatur, 427. — Asper est cibus, sed salutaris; amarus est gustu, sed cum deglutitus fuerit dulcorabitur super mel et favum, 451. — In primæ mulieris peccato, primum oculis rapta est et odoratu, ejus auditum deliniverunt verba serpentis. Inde tactus ministravit et gustus peccatum consummavit, 812.
    HONORIUS, Augustod. — Peccatum est crapula quo quis tantum gulæ illecebris deservit, et omne studium ventri et porcis impendit, CLXXII, 1010. — Illi quorum corda crapula gravantur, cum divite in flamma ardescentes cruciabuntur, ibid.
    GODEFRIDUS, Admont. — Divitiis quotidie epulantibus damnatio, CLXXIV, 588 et seqq. — Sicut imprudentia animæ ita et intemperantia corpori ascribitur, 1121.
    HUGO A S. VICTORE. — De ventris ingluvie seu gula, et ejus comitatu, CLXXVI, 1001. — Cibi sumptio tria habet consideranda : quid, quando et quomodo sumatur, 1054. — Et tria observanda, modus, mensura et numerus, 1055. — Quinque partitum gulæ vitium, CLXXVII, 850. — Non cibus, sed appetitus vitium est, ibid.
    BERNARDUS (S.), Claravall. — Nunquid dapes quotidie festivas, aut inculpabiles scutellas, redarguo? CLXXXII, 704. — Gulæ voluptas quam vilis et indigna, 842. — Gulæ damna quælibet, 983. — Calix dæmoniorum crapula, 85. — Quomodo ignis et aqua simul esse non possunt, sic spirituales et carnales deliciæ in eodem se non patiuntur, 86. — Ciborum condimenta nimia in monachis velantur ut libidinum fomenta, 77. — Venter dum nescit oneratur, sed varietas tollit fastidium, 910. — Adversus delicias invehitur, CLXXXIII, 589.
    GUERRICUS. — Sicut stomachus, immoderato usu dulcium corruptus, potione purgatur amara, sic eorum qui suaviter vixerunt in amaricantia conscientia, vita et consuetudine curantur austera, CLXXXV, 48.
    ROBERTUS PULLUS. — Quomodo cibi sint sumendi, CLXXXVI, 969, 974. — Non cibi hominem coinquinant, sed cupiditas et abusus, 975.
    GRATIANUS. — De alimentis, CLXXXVII, 217. — De cibo et appetitu, 219. — Non vacandum comessationibus, 229.
    PETRUS VENERABILIS, Cluniac. monac. — Ordinis sui monachos arguit qui, spreta abstinentia, post carnes anhelant, CLXXXIX, 419. — Lustranda sunt nemora, venatoribus opus est : aucupum arte fasiani, perdices, turtures capiendi sunt, ne servus Dei fame pereat, ibid. — Monachi gulosis finis horribilis, 421. — Volupiuosæ et superfluæ vult homo carnalis epulari cui Christus penitus contradicit, 595.
    GARNERIUS. — De ventris ingluvie oriuntur inepta lætitia, scurrilitas, immunditia, multiloquium, hebetudo sensus, CXIII, 153. — Qua ratione propagentur, 151. — A dissolutione spiritus procedit appetitus gulæ, 275. — Bruchi nomine designatur ingluvies, 154.
    EGBERTUS, abbas. — Etsi bonum et laudabile sit carnibus abstinere, at tamen carnium esus sobrius non semper prohibetur ab Ecclesia, CXCV, 56, 59. — Quenam coinquinent hominem, 58.
    AELREDUS, abbas. — Quomodo per pessimos scilicet diabolus per sensus et primum per gulæ concupiscentiam nos ignorantes rapit et decipit, CXCV, 225. — Diæta multum inservit ad frenanda carnis desideria, 245. — Eos qui in sæculo contemnunt divitias, honores et delicias, qui parce, sobrie, caste et religiose vivunt, Ægyptii seu superbi lapidibus obruunt, id est, duris conviciis insectantur, 244.
    RICHARDUS A S. VICTORE. — Gula est velut famulatus et ministra luxuriæ, CXCVI, 690. — Delectatio potus et cibi, quam est vitiosa, 481. — Delectationes exteriores quanto quis contempserit, tanto plus in Deo delectari poterit, 118. — Sensualitati ratio principetur, 501.
    HILDEGARDIS (S.). — Cum homo carnem suam moderate pascit, lætus et mansuetus mores habet; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em duas colunas (páginas 211 e 212).
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade (ex: gulæ, cæteris).
    "in-entiva" em Paschasius Radbertus lido como "incentiva".
    "varamus" em Petrus Damianus lido como "valemus".
    "præsioleatur" lido como "præstoletur".
    "invchitur" mantido (u/v).
    "Volupiuosæ" mantido (u/v).
    "CXIII" em Garnerius mantido conforme visível, embora a sequência numérica sugira possível erro de impressão no original (contexto CLXXX+).
  </notas>
</pagina>