<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    861 INDEX DE HOMICIDIO. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    Vard., Cl. XXVII, 1605. — Quædam sanctæ feminæ, tempore persecutionis, ut insectatores pudicitiæ suæ devitarent, in necaturum fluvium aut ignem se sponte projecerunt, probabiliter non humanitus deceptæ, sed divinitus missæ et obedientes, ibid., 1604. — Christianarum quarumdam virginum seipsas propter servandæ pudicitiam occidentium exemplum illustratur: hoc fecerunt non humanitus deceptæ, sed divinitus jussæ, D. August., De civit. Dei, XLI, 59. — Aliunde ut videbitur plures admiserunt licitum esse seipsum occidere ad fragilitatis carnis præcavendos lapsus: se occidere non licet, ait S. Hieronymus, absque ubi castitas periclitatur, S. Hieron., XXV, 1129. — Eadem hujusce sancti doctoris sententia elucet ex exemplis paganarum virginum quæ ad virginitatem servandam seipsas necaverunt, de quibus laudans et admirans loquitur, id., XXX, 270, 271, 273, 275. — Non licet, e. contra, seipsum perimere propter pudicitiam servandam, S. August., XLI, 50. — Sententia sancti doctoris quæ communior evasit, ea fulcitur ratione, quod pudicitia in mente et non in corpore sedeat. Unde quælibet actio publica illam per se expugnare nullatenus potest. Ad quid ergo occisio sui? ibid.

    Principium generale. — His exceptis quos vel lex generaliter justa, vel ipse fons justitiæ Deus specialiter occidi jubet, quisquis hominem vel semetipsum occiderit, homicidii crimine innectitur, et quicumque hoc in seipsis perpetraverunt animi magnitudine fortasse admirandi, non sapientiæ sanitate laudandi sunt, Rab. Maurus, CIX, 1151.

    Pœnæ suicidarum. — Cum pro servanda justitia, pœna semper debet crimini proportionari, hic et ubique, ubi de pœnis agitur in hac tabella, postquam, quasi in theoria tantum, gravitatem criminis perspexeris, illam etiam, ut ita dicam, optime lector, quasi in actione et sensibili modo palpabis. Cum inspexeris proprio visu quomodo tum Ecclesia tum potestas civilis sontes utraque exceperit. Hæc ergo et similis in sequentibus paginis additio, nova et præcedentibus, pro rudibus præsertim, erit de materia currente tractatio et dictorum eximia confirmatio.

    Qui sibimetipsis manus violentas injiciunt, nulla in oblatione pro illis commemoratio fiat, neque cum psalmis ad sepulturam deducantur eorum cadavera, Theodor., archiep. Cantuar pœnit., cap. 26, XCIX, 515. — Qui se occiderit propria voluntate, missas pro eo facere non licet, sed tantum orare et eleemosynas largiri, ibid., 932. — Qui propriæ vitæ attentaverit, istius oblatio non recipiatur, capitul. 26, ibid. 915. — Eadem omnino refertur suicidii pœna apud Haltgarium, episc. Camer., CV, 681, 682. — Item apud Rodulphum, Bituricens. episc., his verbis: « Placeat etiam ut hi qui sibiipsis aut per ferrum, aut per venenum, aut per præcipitium aut per suspendium vel quolibet alio modo violenter inferunt mortem, nulla illis in oblatione commemoratio fiat neque cum psalmis ad sepulturam deducantur eorum cadavera, Rodulph. Bitur. episc., CXIX, 725; CXXXI, 506. — Missa et oblationibus careat qui seipsum occidit, Ivo Carnot. episc., CLXI, 695. — Idem statuit concilium Antissiodorense, CLXI, 695. — Idem statuit concilium Braccarense primum, Ivo Carnot., CLXI, 746; Concilium Aurelianense, XLIX. Eadem refertur pœna apud S. Isidor. Hispal., CLXXXIV, 561. — Si quis seipsum occidit diaboli instinctu, non est permissum ut pro tali homine missa cantetur vel cum aliqua psalmodia corpus terræ committatur, S. Egbertus Eboracens archiepisc., LXXXIX, 416.

    Libri consulendi. — S. Augustinus, in suo præclaro opere De civitate Dei, quæstionem suicidii copiose tractat, lib 14, XLI, 50, 55, 40. — Petrus Abælardus multa testimonia antiquitatis refert et de suicidio, pro et contra, disputat, cap. 155, Theologiæ et Philosophiæ: Sic et non, CLXXVIII, 1605, 1604, 1605. — Utiliter etiam videbis Rabanum Maur., Comment. in lib. II Macch., CIX, 1254.

    III. — De Duello.

    Ex jam dictis, duellum est certamen ex pacto inter duos cum vitæ mutilationis vel gravium vulnerum periculo, loco et tempore designatis, initum. Rariora sunt circa illud SS. Patrum testimonia.

    Rationes vitandi duelli. — Injuria est sæpe bonorum sors, S. Hilarius, IX, 444. Sanctus, dum cæditur non suam, sed cædentis vicem dolet, ibid., 521. — Injurias inferens, miseratione dignus, non ira, ibid., 484. — Oblivionem injuriæ Evangelia exigunt, non vindictam, ibid., 637, 635. — Duellum ponitur pro bello quod primitivo sensu significat, Aquin. Juvencus, Hisp. presbyter, XIX, 198. — Duellum vocabatur, Dei judicium, S. Gregorius Turon., LXXI, 424, 419, 635. — Duellum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    proponitur, ibid. — Duellum admittebatur eo fine ut cognosceretur utrum alicujus culpæ sit quis innoxius an fortasse culpabilis, ibid., 658. — Duellum a Gundobado, Burgundiæ rege institutum ad definiendas lites, S. Agobardus, episc. Lugdunen., adversus legem Gundobadam, CIV, 117 et 118. Duelli infaustæ sequelæ, ibid., 117. — Duellum a Gundobado ineunte sæculo VI institutum, ibid. — Quantum legi et christianæ charitati repugnet duellum, S. Agobardus, CIV, 118, 119. — Rationes quæ urgent fugam duelli, ibid. — Ad objectionem pro licitata duelli: Deus providebit ut justus non succumbat, S. Agobardus respondet quod Deus ut Providentia non tenetur ad dandam innocenti victoriam, nos enim est in præsenti retributio meritorum, sed in futuro. Non in pugna sed in discussione causarum et subtilitate investigationum quærenda est justitia, ibid., 119. — Diluitur objectio duellistarum ex exemplo Judæorum petita qui ad ulciscendum inane flagitium non ad legem sed ad arma, Deo volente, cucurrerunt, ibid., 120, 121, 122. — S. Avitus, episcopis Viennensis, talia certamina graviter reprehendit et ipsius Gundobadi vesaniam sapientissime laudabiliterque repressit ac redarguit, rationesque ad illud instituendum approbandumque confutavit, ibid., 123, 124, 125 et 251. — S. Agobardus strenue insequitur duellum, ibid., 117, 118, 119...126. — Apud Gundobados, tempore S. Agobardi fuere certamina singularia frequentiora, ibid. — S. Agobardus apud Ludovicum primum, versus annum 820, de duello tractat et pro illo abolendo urget rationes ex benignitate et in charitate unitate in nova lege desumptas, ibid. Duella contraria sunt reconciliationi generis humani ac reconciliatori Christo, ibid., 219, 250. — Exploditur denominatio judicii Dei, duello falso attributa, ibid., 251. — Sexcentis effatis Scripturæ sacræ contraria est illa pessima duelli consuetudo, liber Contr. judicium Dei, ibid., 254-268. — Ita hæc vehementer contraria sunt simplicitati et pietati Christianæ, ibid., 119. — Istæ certamina vetita edictis principum et canonibus conciliorum, ibid., 258. — Convenit honori et est officio principibus dissuasione vel vi totis viribus sese opponere ne fiant duella, S. Bernard Claræval. abb., CLXXII, 581. — Duelli discrimini se dare juxta S. Bernardum insaniæ est non virtutis, nec audaciæ sed amentiæ potius est, id., CLXXXII, 566. — S. Bernardus rogat ut illa duelli malitia, illa tam dira duelli libido cesset, ibid., 566. — Ineunte et medio duodecimo sæculo viguit in Occidente usus duelli ad dignoscendam alicujus facti veritatem aut falsitatem, Wibaldus abb. Stabulensis, CLXXXIX. — Illud certamen tum erat valde honorabile, ibid. — Describitur agendi ratio ubi agebatur de inculpato per duelli probationem purgandum, CLXXXIX. — Nullo in casu debent tolerari duella, Clemens III, CCIV, 1501. — Romam mittitur consultatio de duello, an sit tolerandum, ibid., 1501.

    Monomachiam sectantes, Deum solummodo tentare videntur, Ivo Carnot. episc., CLXI, 655. — Monomachiam ut legem nullibi sanxit divina auctoritas, ibid. — Pulcherrima figura duelli Christum inter et Antichristum, mortem inter et vitam, Rupertus, abb. Tuitiens. CLXVII, 1099, 1103. — In cruce durum Christus bellum cum forti illo antiquo adversario iniit, Venerab. Godefrid., abb. Ad Montens., CLXXIV, 851, 855. — Romæ tempore Constantini Magni vetita tunc primum monomachorum spectacula, Aurelius Cassiod., LXIX, 892. — Theodoricus rex præcipit ut non ad duellum sed ad judicem confugiant pro dirimendis litibus, ibid., 589. — Variarum lib. XII, epist. 24. Tempore Theodorici Gothorum regis, apud Pannoniæ Barbaros viguit duelli usus ad finiendas causas, ibid., 589. — Sensus et etymologia vocis duellum, S. Isidorus Hisp. episc., LXXXII, 640. — Ita vocatur quod duæ sint partes dimicantium in quoquo bello: Non occides nec te nec alium, Petri Cantoris abb., text. alt. cap. 79, 80, CCV.

    De cooperantibus ad duellum. — Gravissime peccat qui pugnaturis in monomachia locat armaturas, pugilatorias et multa in hunc modum sine quibus non fieret, ibid. — D. Bernardus supplicat Sugerum, maximum principem in regno, ut omnimodo se opponat ne fiant nundinæ (tournois), ubi singularia certamina fiebant: Opite vos tantis malis, epist. 370, CLXXXII, 581. — Non expedit sive mortuo sive vivo, sive victori sive victo esse homicidam. Infelix victoria quæ superans hominem, vitio succumbis, id., Ad milites Templi, cap. 1, ibid., 925. — Ab Innocentio III vocantur duella prava consuetudo id., lib. XI, epist. 64, CCXV, 1381. — Iterum de duello apud eumdem pontificem, ibid. — Detestabiles illas nundinas in quibus milites ex condicto convenire solent, et ad ostentationem virium suarum et audaciæ temere congrediuntur, unde mortis hominum et animarum pericula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas. Abreviações mantidas (ex.: S., ibid., cap.). Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Texto cortado no final da coluna direita ('pericula') conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>