<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
905    INDEX DE ILLICITIS VOLUPTATIBUS.    906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
pompam, vel ad illecebram formæ adhiberi solent, merito reprehenduntur, 1080. — Cogenie.viro, excusabiles uxores videntur in superbo culto, si cor humile retineant, 1081. — Pulchritudo est bonum Dei, XLI, 467. — Pulchritudo vera in anima, XXXII, 65. — Pulchritudo seducit sui consectatores, XXXIV, 739. — Cur sæpe fallat, 150. — Quandoam mane amatur, XLI, 467. — Mulieres candore ac rubore simulato et pigmentis illito vultu viros fallentes, XL, 416.
PROSPER (S.). — Corpus antea nobis ornamentum postea compedes factum, LI, 438. — Nemo est in hac vita cujus animam corruptibile corpus non aggravet, 340.
PETRUS CHRYSOLOGUS (S.). — Terrena indumenta splendide novitate, vetustate sordescunt, LII, 432. — Terreni terrenis velantur vestimentis, ibid. — Dives malus purpura indulebatur et bysso. Quid est, o dives, ab estu byssus nonne delendit? purpura resistitne inferno? Remanserunt ista, te deseruerunt, et nunc ipse nudus sudas, astuas, qui aliquando vestibus insultabas, artificiosa nuditate vestitus, 535. — Contra eos qui simulacrorum habitum et vultum in ludis finge­ bant sic invehit: Si tanta est de assensione damna­tio, quis satis lugeat eos qui simulacra faciunt semetipsos? nonne isti amiserunt imaginem Dei, similitudinem perdiderunt, Christi exuti sunt indumento? Ne dicas: Non sunt haec sacrilegiorum studia, sola sunt haec jocorum, et hoc esse novitatis laetitiam, non vetustatis errorem... erras, homo, non sunt haec ludicra, sunt crimina, LII, 611. — Si quæ sunt viscera pietatis in nobis, si qua fraterna salutis affectio, abstrahamus eos qui sic ad perditionem currunt, rapiuntur ad mortem, trahuntur ad tartara, festinant in gehenna. Abstrahat pater filium, servum Dominus, civem civis, homo hominem, qui se bestiis comparaverunt, exequarunt jumentis, aptaverunt pecudibus, daemonibus formaverunt, ibid.
MAXIMUS (S.), Taurin. — Viros corripit qui in Kalendis Januarii insuavientes muliebres ornatus inducebant, LVII, 235 et seq.
PRUDENTIUS (S.). — Feminas arguit quæ in se quasdam exercent pictiones, LIX, 1030, 1033.
PALLIUS (S.). — Mulieres quales capilli decerpant, LXI, 733.
GREGORIUS MAGNUS (S.). — Vestiri mollibus quid sit, LXVI, 1097. — Vestes pretiosiores damnantur, 1305. — Vina vestimenta virtuti tribuuntur, ibid. — Impias et hereticos sicat adulteri vultum suum operiunt ut securius malitiam effundant, LXXV, 1157.
COLUMBANUS (S.). — Vana est mutibus colorata corporis religio, LXXX, 254. — Ne simus tanquam sepulchra dealbata, ibid. — Vide ejusdem serm. De non serviendo corpori, 242. — Unum dicam quod scis: qui hic pascitur, hic saturatur, hic jucundatur, hic ridet, hic inebriatur, hic saltat; illic esuriet, illic sitiet, illic lugebit, ilic lamentabit, ilic ululabat, 244.
TAIO, Cæsareaug. — De cultu vestimentorum, LXXX, 968.
PAULINUS (S.), Aquileiens. — De frivola corporis pulchritudine, XCIX, 220.
ALCUINUS (B.). — Inanis vestimentorum pompa, qua nec sæcularibus prodest, et multum Deo servientibus obest, C, 166, 168. — Commendatur modestia in vestimentis, 158. — Non te vestimentorum vanitas emolliat, 222. — Insania est vestimentorum pompa, 243. — Corpus quod tanta cura colimus, postmodum vermium esca erit, 227.
ADO (S.) Vienn. — Quomodo sancta Agnes, etsi adolescens et pulcherrima, superbas vestes et pretiosa ornamenta respuit, ut virgo permaneret, CXXIII, 197.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
RATHERIUS, Veron. — Luxum descripsit ridiculum quorundam præ­sulium sui temporis, CXXXVI, 291, 294.
OTHILONUS, mon. S. Emmeramii. — Quam detestandus luxus vestium in clericis, CXLVI, 357. — Quibusdam clericis non semel divinitus admonitis de tali abusu minitato est fulmen, dum in ecclesia congregarentur, ita ut omnes inde infirmi remanserent, 358.
GUIGO, prior Carthus. — Pretiosis ornatis vestibus, herminis et griseis coniunctis pellibus, numerosis et exquisitis refecti dapibus, plumis instar Sardauapali non tam impositi quam immersi mollibus, divinam indignationem quomodo nostris putamus placandam precibus, CLIII, 596. — Non igitur ejus (anima) vobis curam eripiat aut favor principum, aut nitor ornamentorum, aut gloria pomparum aut deliciarum conviviorum; aut oblationum quantitas ulla donorum, 597.
ANSELMUS (S.) Cantuar. — Effunde, dum tempus est, lacrymas, ne in alio seculo sine utilitate plagas: hic enim risus, ibi vero fletus; hic ornatus vestium, ibi eru­tiatus vermium, CLVIII, 678. — Quid acquires de pre­tiosi vestimenti cura nisi æterna supplicia? 679. — Porta semper verecundiam in vultu, pudorem in facie, 680. — Incede deposita facie, abjecto vultu, musto ore, percussio corde, lugubri veste, 681. — Despice temporalia et caduca ut tanquam eximius belligerator, pompam relinquens sæculi, possis bravium post victoriam promereri, 679. — Serva corpus et membra ea dignitate qua decet, 713. — Ipse Christus in te dignatur habitare, seipso vestiri te, monuit et ornavit, ibid. — Versus contra corporis et vestium luxum, 700, 702. — Corporis senio decidentis descriptio, 694.
ANSELMUS, Laudun. — Docet nos vestis Joannis Baptiste ut asperis utamur vestibus ad carnem domandam, CLXII, 1265. — Qui non inquinavere vestimenta sua, 1315. — Meretrix Babylon in superbo vestitu describitur, 1561.
RUPERTUS, Tulliens. — Exemplum impiæ reginæ Jezabel quæ audito Jehu introitu, depinxit oculos suos sub dio, ornavit caput suum et per fenestram ut seduceret prospexit, ex quo dejecta est, CLXIX, 885. — Mulierem Apocalypsis purpura circumdatam, cœlo et auro, lapidibus et margaritis, tenentem poculum in manu abominatione plenum exponit, 1132.
HILDEBERTUS, Cenoman. — De Joanne Baptista: Cum asperis, ait, induitur, ad donandum carnem laboribus informant, cum pellicea zona lumbos cingit ad castitatem invitant, CLXXI, 657. — Pretiosa vestimenta Deo non placent, 838.
GODEFRIDUS, Admontens. — Corpus est symbolum corruptionis, CLXXIV, 688. — Vestimenta sunt symbolum corporis humani, 783. — Superflue cura fugienda, 683. — Divitiis molliter vestiti et epulonis finis lugendus, 388 et seq.
HUGO A S. VICTORE. — Vestes nec ultra modum mundas esse decet, tanto enim quisque polluitur intus, quantum ad suam gloriam foris mundatur, CLXXXV, 908. — Multum interest enim inter necessitatem et cupiditatem, ibid. — De vestimentis sacerdotalibus, CLXXXVII, 927.
BERNARDUS (S.), Cæreval. — Carnis deliciæ, spiritus corruptile; pelliciæ lenes et calidæ, panni subtiles et pretiosi, longæ manicæ, amplum caputium, opertorium sylvestre et molle stamineum sanctum non faciunt, CLXXXII, 77. — Quod otium parit fastidium, hoc exercitium reddit dulce, ibid. — Carnis cura pœnitentis contraria, 624. — Caro spiritui servire debet, non spiritui carni, CLXXXIII, 600. — Caro, domesticus hostis valde timendus, 343. — Carni quod molestum, hoc præsertim eligendum, 125. — Vestium luxus in clericis vituperandus, CLXXXII, 770, 812, 912. — Vestium vanitas, lepra luxuriæ, CLXXXIII, 289. — Vestium decor vestium non decorat, CLXXXII, 248. — Luxus vestrium prohibitus præsertim in monachis, CLXXXIII, 85. — Pulchritudo fucata damnatur, CLXXXII, 258. — Interne nullo modo comparabilis, CLXXXIII, 913. — Non de altari recipiuntur ut luxuries, ut inde tibi compares frena aurea, sellas deplectas, varia griseaque pellicea, CLXXXII, 86. — Sic ergo et nos contenti simus vestimentis quibus operiamur, non quibus lasciviamus, non quibus superbiamus, non quibus mulierculis vel similari, vel placere studeamus, ibid. — Fastus cedit, ubi invalescit affectus, CLXXXIII, 939. — De vera pulchritudine in anima quaerenda, ibid.
GILLEBERTUS DE HOLANDIA. — Bona hæc indu­menta quorum unum ornat, alterum armat, CLXXXIV, 155. Vestimenta animæ mysticæ qualia, 181, 182.
GUERRICUS, Cisterciens (V.). — Heccine est species pietatis quam in eis videmus, habitus et incessus meretricius, sermo scurrilis, oculus impudicus, venter qui pro Deo colitur, et omnis illa vitæ contumelia quæ publice pietati irrogatur? CLXXXV, 59. — Non ex habitu semper dijudicanda virtus, ibid. — Non unus Naaman, sed innumeri: O divites, et leprosi! superbi, sed arumnosi! 61. — Pallium divini amoris in hujus vitæ hieme induendum, 50. — Aurum sapientiæ, animæ pretiosum ornamentum, ibid.
GRATIANUS. — Decret. circa habitum cleric.: condem­nantur clerici qui claris fulgidisque vestibus lasciviunt, CLXXXVII, 117. — Item qui sæcularibus vestibus utuntur, 118.
PETRUS VENERABILIS Cluniac. abb. — Quosdam usos in vestibus arguit apud Claravallenses solitos, CLXXXIX, 113. — Varietas coloris in monachorum vestibus divisionis schismaticæ causa esse non debet nec jactantiæ, 255, 554. — Parvi refert utrum albus nigerve sit, 404. — Etiam in sordido habitu diabolus quod suum est quærit, et humilitatis vestibus quandoque texturam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição prioritária à imagem; preservei ortografia impressa (uso de ſ quando visível). Quebras de linha e hífens mantidos conforme o impresso quando aparentes. BBOX estimadas na escala 0–1000, dividindo a página em duas colunas (esquerda e direita). Algumas palavras fragmentadas ou incertas mantidas tal qual o impresso; marquei nada como [ilegivel] somente se uma palavra isolada fosse ilegível (nenhuma marcada explicitamente aqui).  
  </notas>
</pagina>