<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    873                                                         INDEX DE HOMICIDIO.                                                         874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    Principii hujus obscuræ. — Necem necessitatem sequerunt, qui in quadam seditione et prælio principum homicidiorum perpetrarunt et propter favorem dominorum suorum temporalium, æternum Dominum contempscrunt et mandata illius serpentibus non casu sed industria homicidium perfecerunt, Raban. Maur., Pœnitent., cap. 4, CX, 471, 471. — Rex David caedis reus, Tertull., II, 14. — Apud Romanos degeneratos homo in spectaculis occidebatur in hominis voluptatem et ut quisque posset occidere, peritia erat, usus erat, ars erat, S. Cypriani, epist. 1, n. 6, IV, 206. — Apud Romanos homicidium quod cum ambitu veluti(?) crimen est, virtus vocabatur cum publice gereretur, ibid., 205. — Herodes raptim occidit omnes pueros infra biennium producti in Bethlehem, S. Maxim. Taurinens., LVII, 286. — Scelus Herodis in occisione Joannis Baptistæ describitur, id., S. De capti. Evangel., cap. 4, ibid., 811.

    ASSERTIO V. — Homicidium privatum indirectum (id est non in re et prima mentis act intentio) sive in iis mobilisipsis sive in aliis perpetratum, rationabili et sufficienter gravi urgere causa, est ilicitum.

    Licet, nostri scholastici et persæpe subtilioribus theologiæ distinctionibus non adhuc saltem quod formam intitulati, SS. Patres Latini de præse nti puncto per pauca scripserint, tamen non omnino præterivere; illæ pauca studiosè et edulo hic congreganda curavimus, rotula sane et retentio pro rei momento et difficultate digna. — Duplex ergo ponitur quaestio, una generalis circa quam sunt sat variius theologi in sensu affirmative, alia specialis et practica circa quam sat magna viguit discordia, utrum nempe ad homicidium privatum, indirectum rationabilis et sufficientis gravis causa sit vel censeatur: 1° fama et honor periculatus; 2° bona fortunæ magni valoris peritura; 3° propria vitæ injuste aggressa; 4° pudicitia invasâ; 5° juris maritialis per adulterium laesio. Et alia Patrum quæritur: illi questioni adcurtissimi, notantes quod circa primum et ultimum nihil sal expressum et modicum occurrit.

    1° De fama et honore per occasionem invasoris tuendis. — Donatistae honore spoliarentur episcopos et sacerdotes, homicida pessimi. Quid enim prodest quis vivunt homines, si honore a vobis occisi sunt? In comparatione operis vestri, latronum levior videtur immanitas. Vos vivum facitis homicidium, S. Optatus, De schismate Donatist., lib. II, cap. 21 usque 25, 976, 977, 978. — Qui tamquam suam pro socordia neglegit crudelis est, D. August., CLXXI, 301. — Imo, ut ego puto, reos conscientiam bonam habeamus si per nostrum neglegentiam incurri mus infamiam, Hildebert Cenon. epist., cap. 37, CLXI, 504. — Melitus est nomen bonum quam divitæ? D. Bernard., CLXXXII, 602 et 606.

    Ut videas quid magni de bono nominis prædicant hi lectores. Inde ne concluderes recte quod pro iis præsunt, quid dicto, pro præstantissimo bonorum naturaliam omnium defendendo et illius jactura præcarude liceat tibi homicidium in adversario committere? Minime juxta holerones.

    2° De bonis furum magni valoris. — Apud divinam providentiam hæc: quænam sunt peccata liberii qui pro his rebus quas conservandi oportet, humana cæde polluti sunt, D. August., De libero arbitrio, lib. I, cap. 5, n. 13, XXIII, 1285. — Cum homo ab homine occiditur, multum distat utrum fiat nocendi cupiditate vel injuste aliquid auferendi, an evadendi vel subveniendi necessitate, sicut interimitur latro a viatore, hostis a milite, Gratian. Decret. part. II, causa 25, quest. 5, cap. 19, CLXXXII, 1225. — Ut vides, nihil explicatum occurrit. — Altamen D. Augustinus sententiam suam aperit his verbis: Non pertinet ad homicidium si furo nocturnus occiditur, si autem diurnus, pertinet. Poterat quippe discerni quod ad furandum, non ad occidendum, venerit et ideo non debeat occidi. Sic se declarans contra eos qui pro conservatione temporalis bonis furum occidunt, similis imputatio com- treditur declarando alibi nequidem licere occidere, quod hic excusat, ad tuendam propriam vitam contra furem vel alium non injuste aggredientem.

    3° De propria vita injuste aggressa et defendenda, quod etiam nuncupatur de defensione occisiva. Duplex explicite expressa occurrit sententia, altera affirmans, altera negans.

    1° Affirmans. Cum homo ab homine occiditur, multum distat utrum fiat nocendi cupiditate vel injuste aliquid auferendi, an evadendi vel subveniendi necessitate, sicut interimitur latro a viatore, hostis a milite, Gratian. Decret. part. II, causa 25, quest. 5, cap. 19, CLXXXII, 1225. — Ultra præceptum: Non occides, se percitens est consilium. Non resistete malo, sed qui depre- cesserit in dexteram maxillam, prebe illi et alteram...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    ... Cæterum vera et vere christiana innocentia haudnun abhorreret sanguinem ut non resistere malo lanquam præceptum accipiat et prædicet, Ruperti abb. Fuldensis De S. Spirit., lib. V, CLXVII, 1726. (Nodus difficultatis omnis hic certo solvitur: «Non resistere malo», est consilium, ultima praeceptum, non praeceptum sed tanquam præceptum.) — Fortitudo quæ vel a Barbaris in bello patriam vel domi defendit infirmos, vel a latronibus socios, plena justitiæ est, Ivo Caron., Panormia, lib. VIII, cap. 31, GLAX, 1312. (Idem habetur apud S. Ambros., De officiis, lib. I.) — Ubi inevitabilis uxor oppor- tunitas pro defensione tam seu quam parte sua legum patrarum, nequaquam bellorum preparationi est praceendum, ne videlicet Deum viderat homo tentare, si habet quod faciat et suæ ac illorum saluti consulere non procuret, ibid., cap. 37, ibid., 1313. — Non inferenda, sed dependenda injuria lex virtutis est: qui enim non repellit injuriam a socio si potest, tam est in vitio quam ille qui facit, cap. 58, ibid., 1316. (Idem habet, D. Ambros., De officiis, lib. I, cap. 36.) — Injuria occidente intelligitur qui nullo jure occidit. Itaque qui latro- nem insidiantem occiderit non tenetur, ulque si alter periculum effugere non potes, ac is ne quidem hac lege tenetur qui casu occidit, id., Decret. part. X, cap. 49, ibid., 704. — Defensio occisiva justa declarat., cap. 118, ibid., 727. (Idem habetur in Pandectæ, lib. I, tit. 5.) — Depellere a socio injuriam lex virtutis est, cap. 120, ibid. (Idem S. Ambros., De officiis, lib. 1, cap. 36.) — Si quis homicidium sponte commiserit et non violento resistens sed viam faciens, graviter pro semper peccat, cap. 143, ibid., 734. — Duo viatores a suo hospite ad necem lacessiti illum semetipsos defendentes occiderunt quin simmerunt peccali notam incurrere, Gero, abb. Dertona, De corpore et sang. Christi, cap. 89, CXXXVII, 402. — Licet vim vi repellere. Refulfnatur objectiores præserim ex Scriptura sacra et praxi prae- mitiva Ecclesiæ desumpta, Petri Pietatensis sentent., lib. IV, CCXI, 1150, 1151. — Multorum est opinio non licere homini occidere hominem ne ab eo occidatur, juxta Augustinum... Sed concedimus etiam quod vim vi repellere licet cum moderamine inculpata tutelæ, nec licet repellendo injurias hominem occidere ex deliberatione, si tamen illiustice se defenderendi occiderit alium non intendendo eum occidere, non percarvi mortalerter, Alanius de Insulis, Contr. hereticos, lib. II, cap. 22, CCX, 597, 598. — Lex humana dat potestatem et viatori ut latronem, ne eo eo occidatur, occidat, S. August., De libero arbitr., lib. II, cap. 5, XXII, 1317. — Non perit net ad homicidium si fur nocturnus occiditur, si autem diurnus, peritnet: potsterat quippe discerni quod ad furandum, non ad occidendum venerit, et ideo non debeat occidi. Hoc et in legibus aliis supremis iudicatus invenerunt impune occidi nocturnum furem quoquo modo discerne- nus autem si se leto defenderit. Jam enim plus est quam fur, S. Augustin., Quaest. in Heptateuchum, lib. II, cap. 84, XXXIV, 627. — Sic divus Augustinus forte sibi mentiis contrariis. Cum homo ab homine occiditur, multum distat utrum fiat nocendi cupiditate vel injuste aliquid auferendi, an evadendi vel subveniendi necessitate, sicut interimitur latro a viatore, hostis a milite. Non enim omni qui causa alienæ mortis est, reus est, id., epist., 153, cap. 6, XXXIII, 660, 661. — Si quis homo hominem inva- serit et homo assalit, supra corpus suum defendendum, illius interficeret qui eum assaliverit, pacem firmam inde debet habere erga Deum et erga amicos occisi, CCX, 316. — Si quis se defendendo aut parentes suos aut familias suam occidit aliquem ille non erit reus, Halligar., epist. Camerac., lib. 2, Pœnitent., CV, 702. — Si quis, se defendendo, occidit aliquem, non erit reus, CXXXVII, 456. — Vim atque injuriam propulsare solus. Nam jure hoc venit ut quod quisque do telam seu corporais fecerit, jure, fuisse estimetur, Ivo Carnot., Panorm., lib. VIII, cap. 56, CLXI, 1316. — Quod semper defendendo alterum occidetur, altemine minus culpabilis judicetur, Isaac. epist. Lingon., Canones, tit. 2, cap. 2, CLXVI, 1065.

    Sententia alia negans. — De occidendis hominibus ne as siquis occidetur non mihi placet consilium, nisi forte sit miles aut publica functio teneatur ut non pro eo se faciat, sed pro aliis, D. August., epist. 47, XXVIII, 183. — Apud divinam providentiæ hæc: humanarum sunt peccata liberii qui pro his rebus quas conservandi oportet, humana cæde polluti sunt, D. August., De libero arbitrio, lib. I, cap. 5, n. 13, XXIII, 1285. Non videtur quod vi- ristianus et justus, et sapiens quærere sibi vitam aliena morte debeat, utpote qui etiam in latronem armaum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,990">
    PATRON. CCXX, INDICUM III.                                                                                                       28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos principais em latino. Foram usadas marcações [ilegivel] em poucas palavras incertas; nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>