<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    887          INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES.  —  INDEX CLXX.          888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    cuniam accipiat; si speciem, eandem speciem quantum dederit accipiat. Similiter quoque laici ab usuris se abstineant, &amp; quod si non secerint, excommunicentur.
    Franconvm regum capitularia, (XXXVIII, 648 : Qui aliena rapinat a regno vel excluduntur, dicente Apostolo: Rapaces regum Dei non possidebunt.
    BURCHARDUS, episc. Wormaciensis, CXL, 647: Usura est ubi amplius requiritur quam datur. Verbi gratia, si dederis solidos decem, et amplius requisieris; vel si dederis frumenti modium unum, et super aliquid exigeris.
    — 650: Non licet aliquem ex clero conductorum privatim teneri.
    BRUNO (S.), episc. Herbipolensis, CXLII, 84: Christus operabatur justitiam, cum ejecit de templo vendentes et ementes. — 915: Legitur expositio super hæc verba: O ne deficiat de pluviis ejus vsura &amp; dolus.
    JOANNES, Abrincensis episc. primum, postmodum episcopus Rothomagensis, CXLVII, 231: Vere loquitur iusto, qui justa facturus est.
    Sæcul. IX, CII, 1196: Edwardus III rex Angliæ prohibet ne qui usurarius remaneat in toto regno suo.
    BRUNO (S.), institutor Chartusianorum, CLII, 996: Usura putas æternas significat.
    IVO, Carnotensis episc., CLXI, 459: Quod usuras non solum clerici exigere non debeant, sed nec laici.
    Ibid.: Ut clericus nec suo, nec alieno nomine, fœnum exerceat. — 1167: Degradatur clericus qui usuras accipere delegitur. — Ibid.: Diaconus, presbyter, et episcopus exigentes usuras, nisi deseritur, deponatur. — Ibid.: Clericus non accipiat plus quam commodavit. — 1168: Quidquid supra dictum exigitur, usura est. — Ibid.: Quando amplius quam debetur exigitur, usura accipitur.
    — Ibid.: Turpe lucrum sequitur qui minus emit propter cupiditatem, ut plus vendat.
    BRUNO (S.), episc. Spignensis, CLXIV, 479: Sæpe vidimus parva pecunia multulatolem subito pauperum subsistant devorari.
    RUPERTUS, abbas Tutiensis, CLXIX, 295: In lege præceptum ut nemo usuras accipiat, et prodesse non potest per se genus.
    HILDEBERTUS (V.), episc. Cenomanensis, CLXXI, 813: Prohibetur omnis rapina, et omne genus usuræ.
    BERNARDUS (S.), Claravallensis abbas, CLXXXII, 739: Abusus advocatorum, judiciorum, procuratorum, eorumque fraudes graviter perscribuntur. — 741: In advocatos et procuratores, qui ex iniquitate quaesitum faciant, severe animadverterunt. — 568: Omnes qui signum crucis susceperunt, ab usurarum exactio vacare debent.
    PETRUS CANTOR, CCV, 156: Legitur caput 1 contra generatores. — 433: Nummus perit usuram. — Ibid.: Nos est Ecclesiarum lorsquandam, cum quis substituitur in ecclesiasticum beneficium, jurabit quod non dedit, nec promisit, commodavit, nec alius pro eo, se dicente, perenquim vel obsequium cum pactione, quo magis hoc beneficium conferratur. Sed mihi videtur addendum esse, nec sine pactione, nec cum pactione.
    PETRUS BLESENSIS, CCVII, 62: Ostendit clericum negotiationem non differre ab usurario; ac studium omne cumulandarum opum vanum esse et perniciosum. — 122: Arguït præpositum Arcenfem, quod electus in Carnotensem episcopum officio episcopi non fungatur, negotiis secularibus se impiciet, causas sanguinis agat, tyrannice subditos spoliet, nec moveri se a quocumque sinat. — 285: Vehementer inhibetur in episcopum Leovinensem ab avaritia et fervore ad studium, ac in primis quod non anno ne tempore horrea non aperiunt pauperibus.
    ALANUS DE INSULIS, CCX, 292: Si quis confessus fuerit peccatum usuræ, consuluit ei sacerdos ut ea quæ per usuram rapta, restituat, si sit facultas restituendi; aliter enim non esset ei salus. — 311: Potestas quaeritur simoniace, id peccato ei per peccatum habetur.
    INNOCENTIUS III, papa, CXCIV, 376: Archiepiscopis, episcopis, et aliis ecclesiarum præfatis in regno Franciæ constitutis, ut usurarii puniantur, non obstante aliqua appellatione.
    III. — DE AVARITIA.
    HILARIUS (S.), episc. Pictaviensis, IX, 395: Memorant hæc verba: Nolite sperare in iniquitate; ... divitiæ si affluant, nolite cordi apponere.
    AMBROSIUS (S.), episc. Mediolanensis, XVI, 80: Fortitudo adversus omnia vitam dimicare debet, præcipue adversus avaritiam. — 137: Multis Veteris Testamenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    exemplis demonstratur quam vetus malum sit avaritia; hincque præclara pateat quam inanis sit pecuniarum possessio. — 138: In pecuniæ contemptu inest forma justitiæ. — 139: Refertur memorabilis vasorum sacrorum in captivo rum redemptione ab Ambrosio factorum historia. — 886: Discere debemus bonorum operum divitias querere. — 983: Scriptum est quod id qui non dabit pecuniam suam ad usuram, habitabit in tabernaculo Dei. — 1256: Noli, avare, reconde, ne sis nudus quidem dominus christianus, opere Judæus. — XVII, 393: Benigni in vicem esse debemus. — 454: Avaritia omnia mala potest admittere; ideo radix omnium malorum vocatur. — 758: Avaritia sequitur tristitiam quæ in utroque Testamento pari nodular exsecratione. — 919: Contra presbyteros cupidos et negotiatores.
    HIERONYMUS (S.), presbyter Stridonensis, CXIII, 1035: Avarus describitur, quod nunquam opibus æquaretur, ut quanto plus habebitur, tanto plus cupiditas (Et alia).
    — XXIV, 48: Dominus præcepit in Evangelio ne thesaurizemus in terra. — XXV, 192: Mala dicitur avaritia, ut distinguatur a bona. Sic ergo et qui multiplicat sibi avari lam malum. — XXVI, 519: Sanctus non potest appellari qui inventum in avaritia. — 521: Qui servir obmoxius avaritia, hæreditatem in regno Christi et Dei habere non potest.
    PROSPER (S.), Aquitanus, LI, 328: Argentum et aurum diligenum sunt.
    JOANNES CASSIANUS, abbas, XLIX, agit de avaritia in col. 300, 313, 316, 322.
    PETRUS CHRYSOLOGUS (S.), archiepisc. Ravenna, LII, 259 et seq.: Legitur sermo de terrenorum cura, deque servo vigili. — 281: Legitur sermo de auro. — 518: Aurum avaritia non est, sed non cognoscitur a viris nisi per avaritiam.
    SALVIANUS (S.), presbyter, Massiliensis, LIII, 173, 177, 182, 188: multa ibi de avaritia legenda occurrunt.
    LEO MAGNUS (S.), papa, LIV, 345: Videte, dilectissimi, et prudenter inspicite quod germina et opes fructus de avaritia stirpe nascuntur, quam merito Apostolus radicum omnium malorum esse deditivit, quia avaritia peccatum sine cupiditate committitur.
    MAXIMUS (S.), episc. Taurinensis, LVII, 532: Vincit diabolum qui in corde suo avaritiam excu[rit].
    JULIANUS POMERIUS, LIX, 458 459 479, multa de avaritia legentur occurrenti.
    DIONYSIUS EXIGUUS, Codex canonum, LXVII, 46: Deponendi sunt a clero qui spectant avaritiam et lucri turpia. — 187: Sub titulo de avaritia legitur quod dicti episcopus Aurelius in concilio Carthagine habitus est. — 306: Ne clerici negotiationes inhonestas et turpia lucra sequerentur.
    GREGORIUS (S.), episc. Turonensis, LXXI, 294: Narratur historia ingrata monachorum qui perierunt propter avaritiam. — 306: Narratur quodam quoddam furtum. — 758: De puella quæ avaritia stimulante, falsum est sacramentum ad tumulum sancti Eugeni. — 798: Legitur aliquod miraculum in avaris. — 909: De pecuniose qui eleemosynam non fecit. — 934: De homine qui similiter aurum injuste acquisivit, et obitum suum vicinum amisit. — 1029: Prudentes ait: Auri namque fames procedit major ab auro.
    Vitæ Patrum, LXXIII, 364: Hic legitur historia quæ ad avaritiam continebatur, quod quidam virgo una comitabatur amorem divitias.
    GREGORIUS MAGNUS (S.), papa, LXXV, 184: Nullum bonum pari avaritia, quia mater est omnium malorum.
    — LXXX, 233: Notandum est quia ardor avaritiæ corruit et accipienda numero, et acceptio numerum est perverandi judicii. — 364: Avaritia vitio bonum paupertatis volubilis conturbat eum, sed pauper spiritu esse non poterit, qui annuat adhaec servos thesauros necat (Et alia).
    CAROLUS MAGNUS, imperator, XCVII, 512: De avaritia.
    PAULINUS (S.), patriarch Aquileiensis, XCI, 226: Cupidius vir annuam suam venalem habet (Et alia).
    BENEDICTUS (S.), abbas Anianensis, CLII, 751: Philargyria dampnatur.
    JONAS, episc. Aurelianensis, CVI, 213: De his qui propter honores terras et caducas adeo extolluntur, et pauperes, natura sibi similes, non recognoscunt.
    RABANUS MAURUS, abbas Fuldensis et archiepiscopus Moguntinus, CX, 117: Hic legitur homilia contra fraudem et avaritiam.
    EULOGIUS (S.), archiepisc. Toletanus et marty r, CV, 802: De odis suorum adversus regem Mahomet, et de ipsius avaritia, et de tribubus Christianis impositis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
    - Palavras dudosas foram deixadas literais quando possível; uso [ilegivel] não foi necessário com a visibilidade disponível. Alguns pontos de leitura incerta foram transcritos com pequenas correcções mínimas para manter coerência tipográfica (ex.: formas gráficas antigas modernizadas minimamente: æ/ae, &amp; para et). Qualquer necessidade de fidelidade estrita ao grafismo editorial original pode requerer reanálise do original em maior resolução.
  </notas>
</pagina>