<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    883 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALIS. — INDEX CLXX. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    tenatur, ut laici, anathemate damnentur. — 353 : Ut nullus pro grado sacerdotii conferendo, nec antea, nec post munus sine periculo exigat. — Ibid. : Quod simonia alia ab obsequio, alia a manu, alia a lingua sit. — 354 : Quod columbus venduntur qui manus impositionem ad pretium distribuunt. — Ibid. : De episcopo simoniace proditato. — 355 : Ut nullus sacros ordines eemat. — Ibid. : De simoniaca privatite exstirpanda. — Ibid. : Quod episcopus simoniace ordinatus aurum dedit, et animam perdidit; ordinans autem pecuniam accepit, lepra, dedit. — 361 : De simoniace haeresi eradicanda. — Ibid. : Ut nihil accipiatur pro ordinatione. — 362 : Quod nullum opus simoniaci valeat, et quod iram Dei super populum potius provocat quam placat. — Ibid. : De simoniacis. 363 : De simoniacis cunctis ab ordine et dignitate removendis. — 364 : Cui periculo subjaceat episcopus vel aliquis de clero per pecuniam ordinatus, vel ad aliquos honores promotus. — Ibid. : De eo qui per pecuniam manus impositionem dedit vel accepit. — 366 : Ne quidquam permi pro divinis sacramentis accipiatur. — Ibid. : Qua sententia feriendi sint qui simoniace ad episcopatum eliguntur, vel electi simoniace ordinantur. — 367 : Ne episcopus per pecuniam aliquem ordinet. — Ibid. : Non esse faciendum episcopum praemio, vel patrocinio personarum. — 368 : Quod inexplicabilis sit culpa venditi mysterii. — 1540 : De rebus obtientis, honoribus, ordibus, etc., per simoniam. — CLXII, 58 et seqq. : Queritur utrum agere debeant sicut episcopus vel sicut tantummodo clericum illum de simoniae haeresi violentia principis consecrationem adeptum. — 51 : Ivo scribit Urbano summo pontifici e se inquisitum fuisse utrum Willelmus simoniace et episcopalium vocalus fuerit. — 62 : Canonica Parisienses, necnon decanus, et Rainaldus archidiaconus iurant in conspectu Iconis se nullo modo coactus fuisse in electione Willelmi. — 141 : Legitur in epistola Ivonis Richardo episcopo quod ... simoniam alia de causa non reprehendere, nisi quod simoniaci esse non possunt.
    
    PASCHALIS II, pontifex Romanus, CLXIII, 100 : In Epistola ad Ivonem episcopum et canonicus Carnotenses, Paschalis vetat ne pro ecclesiasticis beneficiis munus accipiantur. — 138 : Scribit Manass, archiepiscopo Remensi, de abbate S. Medardi per militum inimicum simoniae accusato. — 440 : Scribit ad Conradum archiepiscopum Salsburgensem, et de causa abbatis S. Emmeranni simoniacione accusati cognoscat.
    
    PLACIDUS, monachus cenobii Nonantulensi ordinis S. Benedicti, posita iniqua sedis episcopus, CLXIII, 633 : Vere et certa comprobatio quia, sicut simoniacus est ille qui per avaritiam pecuniam ordinatur, ita et ille qui per avaritiam sublimitatis simoniacus certissime comprobatur. — 657 : Simoniacus est qui officia ecclesiastica a laicis accipit. — 660 : De officiis ecclesiasticis non vendendis. — 665 : De eo quod simoniaci peiores sunt quam Arian i. — 669 : Ut in ecclesiasticis officiis habeundis nullo modo adhibeatur pecunia. — Ibid. : Quod non sint veri episcopi qui per ambitionem ordinantur. — Ibid. : Quam grave sit aliqua fraudulenta sacrum ordinem tentare. — Ibid. : Qui a multis testimoniis palet quod non oporteat dignitates sacras per ambitionem quaerere.
    
    CALIXTUS II, papa, CLXIII, 1157 : Decretum a Gaufrido episcopo Carnotensi adversus simoniam latum confirmat papa Calixtus.
    
    BRUNO (S.), episc. Sigeniensis, CLXIV, 298 : Simon Magus Romanam plebem seduxit, violavit, corripit, et ab eo empto et venditio rerum sacrarum simonia dicitur. — 363 : Simoniaci sacramenta Ecclesiae venduntur. — 485 : Simoniaci et Ecclesiae invasores exemplo punitos Chore, Bohan et Albron a tanto scelere detrectantur.
    
    CLAV, 138 : Cum Deus non det nisi gratis, ideo reliquit simoniac qui sacramenta gratis non conferunt, et qui gratis ea non accipunt. — 245 : Vehementissime redarguatur a Christo, siqne pelluntur a templo Dei vendentes et emtentes in illo, in quibus simoniaci intelliguntur.
    
    FRIDERICUS, archiepisc. Colonienis, CLXVI, 1538 : Epistola Friderici ad Ecclesiam Leodienses. Mandat de injurium per simoniam nominatione regia in sede Leodiensi recipient.
    
    RUPERTUS, abbas Tulliensis, CLXVII, 489 et seqq. : Simoniaci notantur loto (laban?). — 1020 : Avaritia in praelatis et sacerdotibus damnatur, quasi sit radix simoniace. — CLXIX, 296 : Non debemus facere donum Dei donum negotiationis. — 1042 : Petrus poterat Simoni Magno vendere quod petebat, imo poterat simulare vendentem.
    
    WILDEBERTUS (V.), episc. Cenomanensis, CLXVI,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    157 : Ex S. Hieronymo, quia pecuniam accipiebant, prophetia sacerdotum facta est divinailo. — 273 : Hildebertus suspendit ab ordine male suscepto clericum simoniace diaconatum asseculum, et a sacerdotio suscipiendo prohibet. — 769 : Male in dignitatis Ecclesiae introiit qui introiit per pecuniam. Quod Ecclesiae praelationes et promotiones emit, cum Simone Mago di- manuritur, cui Petrus dixit : Pecunia sola lecum est in perditione. Simoniacus est qui emit Spiritus sancti dona, et posses vendit. Cumque lanquam si fuer in domum Domini ingressus sit, tanquam fur a domo Domini repellendus est. — 783 : Sunt quidam in Ecclesia quos simonicea lepe occupat. Simoniaci omnes illi dicit sunt a Simone Mago qui dona Spiritus sancti pecunia conabatur comparare. — 935 et seqq. : Hildebertus sermo ad pastores contra simoniacos.
    
    HUGO DE S. VICTORE, CLXXVI, 477 et seqq. : Agitur de quinqe questionibus ; prima, unde dicitur, ut quid est simonia ; secunda, de auctoribus simoniae; tertia, de iis qui spiritualia vendunt aut emunt ; quarta, de iis qui corporalita in Ecclesia comparando eam et si in eis spiritualia emunt; quinta deneau de eo quod sola corporalita vendantur.
    
    WILLELMUS monach. Malmesburiensis., CLXXIX, 1294 : Legitur in opere Willelmi, cui titulns Gesta regum Anglorum : « Si Simoniacs anguis ita lubrum capit exsecrari, ut totus orbis libalis sibiolfectus ecclesiasticos honores corrumperet. »
    
    ALGERUS (D.), canonirus et scholasticus Lodenensis, CLXXX, 949 : Quod simoniaca a fide exorbiret. — Ibid. : Quod capitale quidem est siacns vendidurne et compara- re Spiritum sanctum. — Ibid. et seqq. : Quiditer in utroque testamento potius sit simoniaca haeresis. — 946 : Omnino exsecrabile et gravissimum est quod sacerdotes per simoniacam haeresim, quae prima contra Ecclesiam orta est, confenrari. — 947 : Quid aliud est columbas vendere, nisi pretium de manus impositione percepere? — Ibid. : Quod modus simoniace pretium imperdebatur. — 948 : Decernitur omnino ut quicumque denieperit pro accipienda divina dona dignitate quolibet preamum deflectus fuerit obtuslis, et exodem tempore se noverit anathematis opprobrium condemnandum. — Ibid. : Quod propri honores periculo subjaceat quisquis, nedum ordines, sed dispensationem aliquas ecclesiastici boni vendiderit vel emerit. — Ibid. : Quod Ecclesiam vel decimas vendere aut emere simoniaca sit haeresis. — 949 : Quod simoniaci hujus temporis sanguis Spiritum sanctum emere in sacramentis sicut Simon. — Magus in miraculis. — Ibid. : Quod simoniaci ullum sacerdotium, vacantem a Veterib Testamentio vendendum vel emendi, quamuis alicubi hoc iniri videatur. — 950 : Quod etio initio simoniae bonis aliquis fructibus non possit provenire. — 951 : Quod Spiritus sanctus in simoniaciis non lucet sacramentis. — Ibid. : Quod Spiritus sanctus nec vendi, nec eml potesl. — 952 : Quod nequidem possit eleemosyna fieri ex pretio simoniae. — Ibid. : Ubi placet aurum sacerdotibus placet et vitium. — 953 : Quod dependendus sit qui permittit se ordinari ab eo quem simoniace esse sciat. — Ibid. : Quod vehementer contra simoniaci si exarandum. — 954 : Quod per sependenti vel liliandi sunt simoniaci. — Ibid. : Quod simonia sit delibanda. — 967 : Avaritia simoniam gignit. — 968 : Simoniam mandamdam amnius credet.
    
    BERNARDUS (S.), abbas Claravallensis, CLXXIII, 759 : Abusus judicium eoruumque fraudes graviter reprehendit. — 812 : Simonia, malum vetus, sed semper novum, illa est avaritia.
    
    ROBERTUS PULLUS cardinalis et cancellarius, CLXXXVI : Sub titulo, Quid agendum sit in eo quod bene quis vivat, Robertus Pullus fuis loquitur de simonia.
    
    GRATIANI Decretum, CLXXXVII, 479 : Probatur auctoritate voluntum quod spiritualia emere peccatum sit. — Ibid. : Innenter sacredolar dicitur qui simoniace ordinatur. — Ibid. : Honore spoliari debet qui per pecuniam Ecclesiam obtinuit. — 480 : Pariter habentur cum Simone, qui contra simoniacos vehementer nos exercent. — Ibid. : Simonis damnatio dicitur et acci- pientem pariter involvit. — Ibid. : Anathemas sanctis damnat qui simoniace ordinatur. — 481 : Damnantur episcopus qui per pecuniam ordinationem facit. — 482 : A sacerdotio est alienus qui per pecuniam ordinem vel ordinatur. — Ibid. : Nec ordinari, nec promovendi in Ecclesia Dei per pecuniam aliquis valeat. — 483 : Simoniae non possunt esse sacerdotes. — 484 : Qui perdit ordinat, speram, non obcjum temporali. — 485 : Qui Spiritus perfectionem non habent, ipsam dare non possunt. — 487 : Simoniaci fidei integritatem non habeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em caracteres latinos; pequenas abreviações tipográficas (p. ex. "Ibid.", "et seqq.", sinais de travessão) mantidas sem expansão. Letras marginais A–D transcritas conforme aparecem verticalmente no espaço intercolunar.</notas>
</pagina>