<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    885                                      INDEX DE SIMONIA, ETC.                                      886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,880">
    — 388 : Simoniacus infidelis e'se probatur. — 438 :
    Probatur haeresis simoniacorum damnabiliorum esse
    ceteris. — 491 : — Et qui dat, et qui accipit, ut or
    dines sacri praestentur, anathema sit. — Ibid. : Mali
    prophetae, non boni, prophetam vendebant. — 491 : Non
    potest fieri kelemya ex pecunia; simoniace acquisi
    ta. — 492 : Pastor simoniacus nullam obitus praestat
    medicinam. — 496 : Simoniacorum sacramenta effecta
    carent. — 502 : Simoniaci rei sunt infidelitatis
    eorum qui a se scandalizantur. — 533 : De his qui non
    simoniace a simoniacis ordinantur. — 512 : De eo qui
    ordinatur ab illo quem scit esse simoniacum esse. — Ibid. :
    Simoniacis in dignitate servanda nulla est impendenda
    misericordia. — Ibid. : De his qui invititi ad haerelicorum
    ordinationem trahuntur. — 564 : Ordinationes, quae
    simoniace sunt, falsae judicantur. — 535 : De multiplici
    genere simoniacorum. — Ibid. : Aternam damnationem
    accipiat qui publicet munere ad sacros ordines accedit. —
    536 : Nec pretio, nec gratia, nec prece, nec supplicatione
    eligui ad sacros ordines accedant. — Ibid. : Ad episco
    palem honorem nullius per ambitione accedat. — 537 :
    Neque favore, neque venalitate ad sacros ordines quis
    quam promoveatur. — 538 : Pretio interveniente
    sacerdotale officium non restituatur. — 541 : Pro dedu
    candidis Ecclesiis nihil exigatur. — Ibid. : Ab iis qui ad
    conversionem accedunt, nihil est exigendum, nec pretio
    aliquis ad conversionem est invitandus. — 513 : Ab
    ordinario non debet aliquis exig[ere]; sed nec voluntaria
    oblatio respu]i oportet. — Ibid. : Quibus sua sufficient
    ecclesiae alimentis non sustententur. — 547 : De iis qui
    ecclesias vel ecclesiastica beneficia vendunt. — Ibid. :
    Ab officio suspendatur episcopus beneficia re vel ecclesiastica
    officia vendere. — Ibid. : Nec altaria, nec praebendas
    episcopis vendere licet. — 548 : Quidquid data vel pro
    missa pecunia in sacris ordinibus acquiritur irritum
    habeatur. — Ibid. : Qui ecclesiastica beneficia emerit
    ecclesiis quoque emere probatur. — 551 : Ministri
    Ecclesiae abaque illa venalitate ab episcopis ordinentur. —
    553 : Qui dona Dei vendunt vel emunt, partim a Deo
    damnantur. — Ibid. : Qui gratiam, quam a Deo accipiunt,
    non gratis exercent, venditores columbam sunt. — 555 :
    Simoniaces est episcopus qui decimas et oblationes
    laicis, non clericis distribuit. — Ibid. : Spiritum sanctum
    vendit, qui decimas pro pecunia tribuit. — 555 : Caret
    honore male acquisito qui ecclesiastica beneficia pro pe
    cunia habere tentaverit. — 562 : De parvulis qui cupi
    dative parentum ecclesias emunt. — Ibid. : In dignitate
    servanda simoniacis misericordia potest impendi, si eos
    vita commendat. — 561 : De his qui muneribus ordina
    tionem faciunt. — Ibid. : Simoniacus est qui, ut eligatur,
    praemia largitur. — 565 : De his qui pro muneribus ordi
    nationem faciunt, et qui redintegrontes ab haeresi in suis
    ordinationibus recipiunt. — 571 : In ordine male accepto
    simoniaci penitentialem garent non possunt. — 599 : De
    eo qui promissione illius accusationem deseruit. — Ibid. :
    De his qui accusationem deserunt, ut ordines ecclesiastici
    eos accipiant. — 901 : Qui res ecclesiasticas vendit ad
    altare non audeat accedere.
    
    GERHOBUS, praepositus Reichenpergensis, CCXIV, 1241 :
    Episcopi qui in domo et aedificio Dei columnæ
    quandam et picturas sunt, manus ab omnium generum
    muneribus abstinent. — 1336 : Hic, a col. 1336 ad 1352,
    legitur tractatus de simonia, seu epistola fratris Gerhobi
    ad Bernardum abbatem adversus simoniacos.
    
    STEPHANUS (S.), de Mereto ordinis Grandimontensis
    institutor et fundator, CCLIV, 1154 : De simonia penitus
    vitanda.
    
    PETRUS CANTOR, CCV, 92 : Pacilo pecuniae, sive in
    absolutione, sive ante, vel pro absolutione facta, poterit
    simoniacum. — 99 : Agit contra simoniam existentem in
    subsanatis sacramentorum, precipe Eucharistiae. —
    100 : Petrus acceditur in simoniacos eodem zelo quo
    Dominus contra vendentes et ementes in templo. — 102 :
    Contra venalitatem et pluralitates missarum. — 150 :
    Contra exteriorum simoniam, scilicet in officiis, et digni
    tibus, et redditibus Ecclesiae. — 128 : Quod modi
    cominitiantur simoniaci. — 152 : De jena simoniacorum.
    — 417 : Simonia haeresis contagium jam olim in Halan
    pullavit, qui, divinatione peior proposito, ad maledic
    cendum populum Dei perrexit.
    
    PETRUS BLESSENSIS, CCVII, 178 : Amico conquerenti
    ab episcopis eorum nepotes ex patrimonia Christi defrau
    nate. — 352 : Rogat decanum Tauronensem, ut nepotem suum
    simoniae nulla Ecclesiae beneficia venament, corrigat.
    — 381 : Graviter invehetur in R. Aurelianensem archi
    deaconum, quod pestem simoniacarum in Ecclesiam induex
    rit, emmag multas exemplus obtendit esse exocribitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,880">
    ALANUS DE INSULIS, CCX, 292 : Si simoniace
    aliquis acquiserit, ordinans vel ordinatus, reindere teneatur.
    Sed praestans, si aliqua simoniae a subditis extorretur,
    solvere teneatur. (R. alia.) — 591 : Auctor hoster quaedam
    carmina edit contra scelus simoniae. — 511 : Fetus
    qui acquirunt simoniace, in peccatum et per peccatum
    acquiritur, et tamen a Deo est. Similiter, per omnia quae
    per usuram acquiruntur, in peccato et per peccatum
    habetur.
    
    INNOCENTIUS III, papa, CCXIV, 657 : Hic legitur
    pontificis epistola adversus simoniacos, quam scripsit ad
    archiepiscopum Cantuariensem. — 702 : Epistola ejusdem
    capitulo (?) de rearia, de poena simoniacorum. — 711 :
    Assinati episcopo, de discordia exorta inter archipresby
    terum et Hermanum canonium, praedicta heremitoru
    archipresbyterum praefectum de simoniac accusante. —
    CCXV, 1260 : Simoniacum committit qui bona sua legat
    Ecclesiae eo pacto ut se ea prebendarum obtineat. —
    CCXVI, 31 : Utrum liceat bona sua Ecclesiae dare pro
    beneficio obtinendo.
    
    II. — DE USURA.
    
    CONSTANTINUS MAGNUS imperator, VIII, 393 : Hic
    legitur decretum contra usurarios.
    
    HILARIUS (S.), episcopus Pictaviensis, IX, 507 :
    Quid tam intolerabile, quam ut indigenti tu beneficium
    tribuas, ut magis eget? (Sic alia.)
    
    AMBROSIUS (S.), episcopus Mediolanensis, XIV, 763 :
    Generatorum historiaunti in pauperes, ut eorum artes
    quibus illos sibi adjuvant oculos subiicit. — 775 : Usurae
    etymologiam prosequens ostendit illam plantis quibusli
    bus seu feodorum esse, senariationes aviditate omnem
    aliam superari. — 792 : Cave ne alieno te obliges debito,
    ne haec quoque vendidisse dicarius. — 998 : Duplex est
    (serio; auto pecuniae, altera gratia. — XV, 1798 et
    seq.) : De usura agitur. — XVI, 1291 : Item, sed paucis
    verbis.
    
    RUFINUS, presbyter Aquileiensis, XXI, 475 : Ne quis
    clericus aut usuras accipiat, aut frumentis vel vini
    ampliationem, quod solet in novo datum, vel sextillione,
    vel etiam duplicum recipit : quod si faciat, tanaquam turpis
    lucri rerum abijicendum.
    
    PETRUS CHRYSOLOGUS (S.), archiepisc. Ravennae,
    LII, 271 : Avarae, fac uti scabellos, sed fac tibi saucios
    exorgando, quia quidquid pauper acceperit, Pater celsestis
    suspicit. — 372 : Legitur sermo de fidel dispensatore.
    
    LEO MAGNUS (S.), papa, LVI, 598 : Si quis clericus
    inventus fuerit usuras accipiens, vel ex quibuslibet talia ne
    gotio turpia locum seant, abscindatur a clerco, et aliocus
    ab ecclesiastico habeatur grado. — 486 : Ne ullus cleri
    corum amplius recipiat quanquam commodevert uter
    pecuniam det, sive quantumlibet aliquam rem. — 715 : Non
    licet fenerare ministris altaris, nec usuram accepisse, —
    868 : Clericis si commodaverit pecuniam, pecuniam
    recipiat.
    
    GENNADIUS presbyter Massiliensis, LVIII, 997 : Bo
    nus est facultates pauperibus erogare. Melius est pro
    intentione sequendi Dominum simul donare.
    
    DIONYSIUS ELPIGIUS, Codex canonum, LXVII, 46 :
    Secantes avariam et turpe lucrum Scripturarum obliv
    sciuntur. — 151 : Decemntur contra clericos usuram
    secantes.
    
    M. AURELIUS CASSIODORUS, senator, abbas Vi
    riensis, LX, 511 et seqq. : Usura appellatur, sunt, quae
    creditum pecuniae semper argumentum creare, ex una.
    
    GREGORIUS MAGNUS (S.), papa, LXXVI, 729 : De
    venator et jugo annarum; laquei diaboli sunt di
    vitiae huius mundi. Quam pauci volunt ab isto laqueo
    liberari! Quam multi sunt qui dolent quod parum sint
    irreti!
    
    CUMMIANUS (S.), LXXXVII, 991 : Usura damnatur.
    
    ANGELARMUS episc. Metensis, XCVI, 1036 : Epis
    copus, presbyter, diaconus usurarii, aut dedimant, aut
    damnaunt. — 1040 : Ne clerici sint aliquid modo concursat,
    nec ullo usum negotio victor vairat.
    
    CAROLUS MAGNUS imperator, XCVII, 206 : Ut nullus
    presbyter aut alius ex clerico usura exigat. — 208 : Ut
    presbyter negociator non sit, ne per ullum trop e lu
    crum veniam congreget. — 529 : Usura est ubi amplius
    requiritur quam dant. — 621 : Contra usuras vesbolye
    rorum et licroum.
    
    SYMPHONIUS AMALARIUS, presbyter Metensis,
    CV, 874, 882 seq. : Usura damnatur.
    
    ATTO, episc. Vercellensis, LXXXIV, 38 : Ut clerici,
    et laici quoque usuras non accipiant (Concili. Carth.). —
    Item placuit ut clericus si commodaverit pecuniam, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Algumas palavras e abreviações foram marcadas com [ilegivel] ou corrigidas entre colchetes quando o traço ou a impressão tornava a leitura insegura; abreviações latinas (Ibid., sic) mantidas conforme impresso. BBOX aproximadas.</notas>
</pagina>