<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    881 INDEX DE SIMONIA, ETC. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    17 : Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus per
    pecunias hanc obtinuerit dignitatem, dejiciatur. (Et alia.)
    — 509 : Pervenit in sanctam synodum quia de his qui in
    clero commanentur, quidam propter turpis lucri gra-
    tiam et reliqua. — 423 : Observandum quoque decrevimus,
    ne quis sacerdotum vel clericorum more sæcularium
    judicem audeat accipere pro impensis patrocinii munera.
    (Et reliqua.) — 470 : Perniciosa consuetudo simoniæ
    Ecclesiam perturbavit. (Et multa adhuc.) — 473 : Avaritia
    radix est cunctorum malorum, cujus sitis etiam sacerdotum
    mentes obtinet. — 581 : Si quis presbyter aut diaconus
    inventus fuerit aliquid de ministeriis Ecclesiæ venundæ-
    disse, quia sacrilegium commisit, placuit eum in ordina-
    tione ecclesiastica non haberi.
    REGINO, abbas Prumiensis, CXXXII, 234 : De his qui
    per pecunias ordinati fuerint. Ipsi et eorum ordinatores
    dejici debent. — 237 : Ne presbyteri pro pretium eccle-
    sias obtineant. Ex concilio Moguntiacensi.
    RATHERIUS, episc. Veronensis, CXXXVI, 429 :
    Simonis maledictio memoratur. — 512 : Qui non intrat
    per ostium in ovile ovium, ille fur est et latro. — 593 :
    Simoniacum quid quis perpetrans, damnationem Simonis
    non poterit evadere. — 676 : In epistola, Ratherius
    commendat Martino episcopo ne citius alicui manus
    imponat, et ut recordetur verborum Petri ad Simonem
    Magum.
    Canonum prisca collectio, CXXXVIII, 400 : Quod sacra
    ordinatio nullatenus vendi debeat. (Et alia.)
    ABBO (S.), abbas Floriacensis, CXXXIX, 485 : Simonia
    damnatur.
    BURCHARDUS, episc. Ecclesiæ Wormatiensis, CXI,
    535 : Ne episcopi per simoniacam hæresim regiminis
    locum obtineant. — Ibid. : De his qui pretio mercati
    sunt sacram dignitatem.
    JOANNES XIX, papa, CXLI, 1157 : Invehitur in simo-
    niacos, et, inter cætera, hic præclara leguntur sequentia :
    « Parcite, quæso, parcite, qui dicimini sal terræ et lux
    mundi. Sufficiat hominibus jam semel Christum fuisse
    venditum pro communi salute universorum. »
    LEO IX (S.), pontifex Romanus, CXLIII, 621 : S. Leo
    in synodo Moguntina quadraginta episcoporum, præsentæ
    Henrico imperatore, simoniacam hæresim damnat.
    HUMBERTUS, cardinalis, episc. Silvæ candidæ, CXLIII,
    a col. 1006 ad col. 1211 : Exstant libri tres adversus
    Simoniacos.
    PETRUS DAMIANUS (S.), cardinalis et episcopus
    Ostiensis, CXLIV, 222 : Simoniaci anathematizantur. —
    CXLV, 105 : Gezi magister fuit vendentium, quemadmo-
    dum Simon Magus videtur auctor esse emptorum. (Et
    alia multa.) — Ibid. : Quod Balaam simoniacus fuit, et
    tamen prophetiæ spiritum non amisit. — 139 : Quod
    usque ad hoc tempus simoniaca hæresis viguit. — 152 :
    Invehitur scriptor in simoniacos. — 526 : Hic legi potest
    opusculum de sacramentis per impropbos administratis.
    ALEXANDER II papa, CXLIV, 1296 : Alexander II
    Gervasium, Remensem archiepiscopum, prohibet ne
    consecret Joselinum Suessionensem episcopum de
    simonia convictum. — 1297 : Alexandri II epistola ad
    Joselinum archidiaconum Parisiensem, de eo qui episco-
    patum per simoniam acquisivit. — 1298 : De simoniacis
    extirpandis. — 1362 : Alexandri epistola clero Mediola-
    nensi, de archiepiscopo simoniaco. — 1353 : Clero
    Mediolanensi, de simoniacis. — Ibid. : Populo Medio-
    lanensi, de presbyteris simoniacis. — 1406 : De episcopo
    simoniaco. — 1358 : Alexandri II epistola ad clerum et
    populum Lucensem contra sacras ordinationes et colla-
    tiones beneficiorum simoniacas.
    JOANNES GUALBERTUS (S.), abbas et Vallumbro-
    sanæ congregationis primus institutor, CXLVI, 792 :
    Alios hortatur ad eradicandam hæresim simoniacam.
    JOANNES archiepisc. Rothomagensis, CXLVII, 223 :
    De officio pastorali ad pastores Ecclesiæ.
    GREGORIUS VII (S.), papa, CXLVIII, 54 : Agitur de
    Decretalibus epistolis Gregorii contra simoniacos. —
    85 : Seditio a simoniacis excitata. — 147 : De gestis
    Gregorii contra simoniam. — 295 : Epistola ad Beatricem
    et Mathildem ejus filiam. Hortatur ut simoniacos vitent.
    — 296 : Ad omnes Christi fideles in Lombardia. Nuntiat
    se excommunicasse Gofredum, quod simoniacæ Me-
    diolanensem Ecclesiam occupaverit. Monet ne ei con-
    sentiant, et fidem defendant. — 310 : Ad Albertum epi-
    scopum Aquensem. Hortatur ut simoniacos oppugnet.
    — 512 : Henrici regis Romanorum ad Gregorium papam.
    Supplex veniam petit, quod invaserit res ecclesiasticas,
    et ecclesias vendiderit. Rogat ut sua auctoritate simo-
    niacam labem ab omnibus ecclesiis, et imprimis a Me-
    diolanensi, exstirpet. — 517 : In Philippum Francorum
    regem invehitur ecclesiarum venditorem. — 539 : Ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    communicatio ae deposito cujusdam simoniaci. — 343 : Ad
    Guillelmum Dienem comitem, de simoniacæ hæresis
    exstirpanda. — 354 : Excommunicatos denuntiat omnes
    qui detinent bona Augensis monasterii collata ab Alberto
    simoniaco. — 384 : Ad Henricum regem Romanorum.
    Lætatur quod det operam ut in regno suo simonia
    eradicetur. — 596 : Ad Rodulphum Sueviæ, Berthulphum
    Carentanum duces. Invehitur in episcopos qui inobe-
    dientes erant in exsequendis apostolicæ sedis decretis de
    simoniacis clericis; quare duces monet ut, quoscunque
    simoniacos cognoverint, nullatenus recipiant. — 407 : Ad
    Laudenses. Lætatur ipsos eorumque episcopum contra
    simoniacam hæresim insurgere. — 415 : Ad monachos
    S. Dionysii. Ut eorum abbas, se de simonia purgaturus,
    ad se veniat. — 417 : Ad Anonem archiep. Coloniensem.
    Exponit se in synodo contra simoniacos statuta con-
    firmasse. — 427 : Significat Bambergensem episcopum
    simoniacum a se depositum fuisse. — 431 : Ad Sigefridum
    archiepiscopum Moguntinum. Præcipit ut inquirat num
    Straburgensis episcopus simoniacæ labis sit reus; eique
    injungit ut simoniam evellendam curet. — 446 : Ad
    Richerum archiepiscopum Senonensem. Queritur de
    injuriis ab Aurelianensi episcopo Ecclesiæ suæ illatis,
    de illius inobedientia et simonia. — 464 : Ad Robertum
    comitem Flandriæ, ut persequatur simoniacos. — 467 : Ad
    Carnotenses, ne deinceps recipiant in episcopum Robertum
    perjurum et simoniacum. — 515 : Qui sentiendum sit
    de his qui a simoniacis nescienter et sine venalitate
    ordinati sunt. — 619 : Ad clerum et populum Carno-
    tensem. Præcipit ut episcopum suum de falso simoniæ
    crimine purgatum debito honore suscipiant, eique ut
    proprio pastori obediant. — 674 : Epistola ad Willelmum
    regem Anglorum, de simonia Joannis Dolensis episcopi,
    et de ejus depositione. — 788 : Concilium Romanum.
    Fusius agitur de simonia. — 803 : De Gregorii VIII zelo
    adversus simoniacos. — (N. B. Quædam item de simonia
    leguntur in col. 1112, 1114, 1115 1116, 1117, Appendicis
    ad opera S. Gregorii.)
    BERNARDES, comes Risuldunensis, CXLIX, 420 :
    Epistola ad Bernardum abbatem Masiliensem, ad eli-
    minandam ex Rivipullensi monasterio simoniam.
    URBANUS II (B.), Romanus Pontifex, CLI, 145 :
    Memoratur concilium Placentinum, sub Urbano habitum,
    in quo septem canones adversus simoniacos conditi sunt.
    — 169 : In concilio Claromontano Urbanus papa confirmat
    statuta concilii Placentiæ. — 562 : Urbanus scribit ad
    clerum et populum Ambianensem, illosque jubet Gere-
    wino episcopo, de simonia purgato, obedire. — 595 :
    Urbanus scribit ad Beringerum abbatem S. Laurentii
    Leodensis simoniacorum insectatorem. — 528 : Urbani
    epistola ad vitalem presbyterum, in qua legitur in di-
    gnitate servanda simoniacis misericordiam posse impendi,
    si eos vita commendet. — 551 : Urbanus clero et populi
    Lemovicensi præcipit ut Humbaldo episcopo, de simonia
    purgato, obediant.
    GOFFRIDUS, abbas Vindocinensis, CLVII, 131 : Lo-
    quendo de quodam, cujus pro indignatione nomen sup-
    primit, dicit illum, ad augmentum iniquitatum suarum,
    contra sanctam Ecclesiam arte Simonis Magi usum fuisse.
    — 139 : Bernerius, abbas Bonævallis simoniam reprimere
    non valuit ab increpatione simoniacæ impietatis. — 218 :
    Loquitur de simonia, exprobransque cur dicatur hæresis.
    — 227 : Simon Magus hæreticus factus est, quia donum
    Dei se posse æstimavit pecunia possidere. — Ibid. :
    Loquitur auctor de promissionibus quas pro consecra-
    tione, sub nomine professionis, abbatés faciunt episcopis.
    IVO (D.), episc. Carnotensis, CLXI, 216 : Legitur quod
    reprehendens est presbyter qui alicui vel presbytero vel
    laico pro investitura ecclesiæ aliquid dederit. — 217 :
    Prædia quæ presbyter emerit ecclesiæ esse debent, ad
    quam nihil habens accessit. — 250 : Idem fere legitur
    quod col. 216. — 251 : Legitur episcopos nihil sibi vin-
    dicare debere injuste e bonis ecclesiarum. — 257 :
    Episcopus qui res ecclesiæ vendiderit a suo honore
    privatur. — Ibid. : Quid agendum sit de presbyteris, si
    inventi fuerint de ministeriis ecclesiæ vendidisse aliquid?
    — 255 : Quid agendum sit de episcopo qui res ecclesiæ
    vendiderit? — 351 : Ne episcopi per simoniacam hæresim
    regiminis locum obtineant. — Ibid. : De his qui pretio
    sacram mercati sunt dignitatem. — 352 : Erga simoniacos
    nullam misericordiam servandam Nicolaus Junior synodo
    præsidens in Constantinopolitana Ecclesia dixit. — Ibid. :
    Quod si Romanus pontifex simoniacæ intrusus fuerit,
    excommunicandus et a sede pellendus. — Ibid. : Qualiter
    judicandi sint qui simoniacæ ordines acceperint. — Ibid. :
    Quod ordinatores simoniacorum simul cum ipsis da-
    mnandi sunt. — 353 : Ut qui simoniace a simoniacis munera
    acceperint, si clerici fuerint, honoris amissione mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim. Layout de duas colunas.
    Algumas abreviações mantidas (episc., col., S., B., D., Ibid.).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' (ou 'æ') preservadas onde visíveis.
    Nota marginal A,B,C,D não presente nesta página específica.
  </notas>
</pagina>