<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
889
INDEX DE SIMONIA, ETC.
890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
BIDORIUS: MERCATOR, CXXX, 473 : Avaritia radix
est cunctorum malorum cujus sitis etiam sacerdotum
mentes obtinet. Deinde saepe sacerdotibus qui auf-
ferabant dona Ecclesiis facia, et illa in usum suum con-
verterabant.
REGINO, abbas Prumiensis, CXXXIII, 464 : De avaritia,
etiam gravissime rem me esse contelerto. (Et reliqua.)
RATIBERIUS, episc. Veronenfs, CXXXVI, 182 : Duo
genera divitum sunt, unum bonorum, aliud malorum.
(Et alia.) — 184 : Avaro, secundum Hieronymum, tam
deest quod habet quam quod non habet.
Leges ecclesiasticae regum Anglo-Saxorum, CXXXVII,
300 : Docemus etiam ut quilibet sacerdos decenter se
gerat, et non sit emptor injustus, nec avarus mercator.
ABBO (S.), abbas Fioriacensis, CXXXIX, 493 : Ava-
ritia damnatur.
BRUNO (S.), episcopus Herbipolensis, CXLII, 84 : In
caclum intrabunt qui operantur justitiam.
PETRUS DAMIANUS (S.), cardinalis et episcopus
Ostiensis, CXLIV, 254 : Radix omnium malorum avaritia.
— 424 : De caedem re. — CXLV, 212 : Noli fratrem tuum
in praesenti necessitate despicere, si Deum tibi desideras
in ultima necessitatis articulo subvenire. (Feneratur
Deo qui miseretur pauperi.) 213 : Preamitte ergo tibi,
frater, opes tuas, unde postmodum vivas; precedent
te facultates tuae, quas in illa semper immortalitate
possides. — 256 : Quod avarus numquam verius quam
Christiocola nuncupetur. — 532 : Quod fructus ex divitiis
capitur, si dispensetur pauperibus. — 533 : Quid sit
avaritia? Avarum esse nihil est aliud quam amare pe-
cuniam. Avaritia quasi biceps est coluber. (Et alia.) —
531 : Quam sit perniciosum divitias apperere.
IOANNES, Abrincensis primus episc., deinde archiep.
Rotomagensis, CXLVII, 224 : Oportet ut sacerdos non
sit turpis lucri appetens. — 227 : Gibbosus sacerdos est
quem terrena cupiditas nondum dserpit. [ilegivel]
AUFRANCUS (B.), Cantuarensis archiepiscopus et
Angliae primas, CL, 300, 301 : Misericordes esse debemus
invicem. — 328 : Avaritia vitanda est. — 359 : Avaritia
omnium malorum radix.
BRUNO (S.), institutor Carthusianorum, CXLIII, 343 :
Avarus pecuniam Deum facit.
GUIBERTUS (V.), abbas Sanctae Mariae de Novigento,
CLVI, 156 : Avaritia propagatrix est malignitatis. —
1153 : Avaritia post diluvium producta.
IVO (D.), episc. Carnotensis, CLXI, 259 : Legitur quod
Ecclesia aurum habeat, non ut servet, sed ut eroget,
et in necessitatibus subveniat.
BRUNO (S.), episcopus Sigenensis, CLXV, 406 : Hy-
droponicus, in Evangelio, designat avaros. Avaritia definitor
amor injuabilis habendi.
RUPERTUS, abbas Tuitiensis, CLXVII, 1020 : Avaritia
in praelatis et sacerdotibus damnatur, quasi radix sit
Simonice. — CLXVIII, 73 : Cum semel mentem avaritia
occupaverit, nihil sufficit: Comedent et non saturabuntur
sacerdotes. — 157 : Avaritia est Deus Judaeorum. — 219 :
Avaritia Romanorum. — 335 : Avaritia est causa malorum.
— 361 : Avaritiam esse in capite significare esse in om-
nium intentione. — 507 : Avaritia significatur per ignem. 
— 616 : Avaritia mala fuit negotiari in templo et vendere
Christum. — 1241 : Avarus semper eget. — (CLIX, 878 :
Sub nomine Balaam loquitur de omnibus qui ubiuis
terrarum, sub nomine vel officio sacerdotii, seclantur
avaritiam, et mercedes iniquitatis amant.) — 1024 : Petrus
poterat Simon Mago vendere quod pelebant, imo poterat
simulare vendentes. Ecclesiastici, obstare eorum ava-
ritia, hanc agendi rationem non imitarunt.
HILDEBERTUS (V.), episc. Comanensis, CLXXI,
156 : Epistola in qua agit cum amico, in aliqua ecclesia-
stica dignitate recens constituto, de gravitate et periculis
avaritie, illique eleganter applaudat, quod oblatum aurum
et argentum, et alia munera pro Deo generose rece-
psit, pergratum sum illis, sacrificio obtulerit.
GODEFRIDUS, abbas Adomnelensis, CLXXIV, 1031 :
Qui avaritia hujus saeculi inludent, more telonarii res
alienas accipiunt.
HUGO DE S. VICTORE, CLXXV, 584 : Avaritia com-
paratur cum idololatria, quia non est dispar malitia.
Sicut enim idololatria colit truncum, sic avarus num-
num. — CLXXVI, 1001 : Avaritia est gloriae, divitiarum,
seu quanquilibet aliarum rerum exitabilibus est inhonesta
cupiditas. Ejus comites sunt philargyria, perjurium,
violentia, usura, fraus, rapina et fallacia.
ALGERIUS (D.), canonices et scholasticus Leodigensis,
CLXXIX, 967 : Avaritia simoniain gignit.
BEINARDUS (S.), abbas Claraevallensis, CLXXXII,
739 : Abusus advocatorum, judicium, procuratorum, eo-
rumque fraudes graviter pertinant. — 741 : In advocatos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,930,930">
et procuratores, qui ex iniquitate quaestum faciunt,
severe animadvertendum. — 825 : Ambitionem ecclesiali-
num, promotionem juniorum, et pluralitatem benefi-
ciorum pugnat. — 833 : Graviter perstringit ambiliosos
qui temere et indigne sacras Ecclesiae functiones usu-
pant. — 274 : In epistola ad episcopos Aquitaniae contra
Gerardum Engolismensem, ubi causam Innocentii, ut
legitimis pontificis, egredie tottuor, Bernardus fuisus
loquitur de ambitione. — CLXXXIII, 198 et seqq. : Cu-
pidiatas, radix iniquitatis; ambitio sublime malum, ecer-
tum vivus, pestis occulta, dolia artifex, maler hypocrisis,
livoris parens, vitiorum origo, crimenum fomes, vitutum
errugo, lineae sanctitatis, exacetant cordinum, et remediiis
morbo creans, generans et medicina languorem. (Le-
genda est in extenso huc eloquens descriptio cupiditatis.)
— 311 : Potestatis ambitio angulum felicitate privarit
angelica. — 820 : Queritur Bernardus de avaritia eorum
qui curam susceperunt regendi animas. — 876 : Avarus
esurit ut mendicus. — 979 : Avaritia in partes rapinae
et fraudis sortia est principatum. — 1153 : Pastores
Ecclesiae non possunt diligere Christum, quia diligunt
munera, et quia manus dedentur mammona. Eos Ber-
nardus redarguit quod incendit nitidi et ornati, circum-
amicti varietatibus, tanquam sponsa procedens de the-
lamo suo.
AELREDUS, abbas Rievallis, CLXXXIV, 1265 et seqq. :
Sub titulo de avaritia.
ZACHARIAS, episc. Chrysopolitamus, CLXXVI, 143 :
Non debemus thesaurizare in terra. — 337 : De divite
et Lazaro.
PETRUS LOMBARDUS, CXL, 707 : Avari deflinuntur
non habentes divitias, sed divitiis studentes. — CCLI,
208 : Avarus non habet hereditatem in regno Christi
et Dei. Avaritia plautatur idololatria. — 286 : Avaritia,
non corpus, sed animam contaminat. — 359 : Radix
omnium malorum avaritia, quo proprie est amor pecuniae.
GARNEIRIUS, canonici regularis et superior S. Vi-
ctoris Parisiensis, CXCII, 114 : Avaritia est velut am-
phora qua os cordis apertum tenet. — 153 : De avaritia
oriuntur probitio, fraus, fallacia, perjuria, inquietudo,
violentiae, et contra misericordiam obturaciones cordis.
— 318 : In Scriptura sacra aliquid peccatum avaritiae
designatur nomine plumbi.
RICHARDUS S. VICTORIS, CXCVI, 481 : Avaritia pec-
cam est mortale.
HENRICUS DE CASTRO MARIASCO, abbas Clares-
vallensis, postmodum cardinalis et episcopus Albanensis,
CCIV, 292 : Epistola ad Alexandrum papam, de Dolensi-
bus monachis qui armata manu decimas extorserant a
monachis Domus Dei, ordinis Cisterciensis, et quoadam
eliam vulnereavant.
STEPHANUS (S.) DE MURETO, ordinis Grandimoni-
tensis institutor et fundator, CCIV, 1140 : De terris
non habendis. — 1143 : De quaestia vilando. — 1148 :
Quales redditues liceat habere.
PETRUS CANTOR, CLV, 72 : Radix omnium malorum
est cupiditas.
Crescit amor nummi quantum ipsa pecunia crescit.
(JUVENAL.)
— 71 : Avaritia in ecclesiasticis delestand. Nihil est
saeculius avaro; nihil iniquius quam amare pecunias.
— 75 et seqq. : Avaritia indignos frequenter ad dignitates
promovet. — 400 : Avaritia est
Non missura cullem, nisi p[ro] pena curiosa hirudo.
(HORATIUS FLACCUS.)
PETRUS BLESENSIS, CCVII, 192 : Argut praepositum
Arensem, quod electus in Cameracensi episcopum,
officio episcopi non fungatur, neque sollicitudus se
implicet, causas sanguinis agat, tyrannice subditos spo-
llet, nec moreri se a quovismam[?] sinat. — 178 : Amico
conquerenti ab episcopis eorum nepotes ex patrimonii
Christi dirati. — 249 : Simonem canonicum, desertor
litterarum studio, opibus congrediens vacans et mortuatur ut
studium literarum, cupiditate opum recessisse, exemplio
multorum philosoplor proesquiaur. — 285 : Vehemen-
ter invehnitur in episcopum Lexoviensem ob avaritiam
et fenerandti studium, ac in primis quod annoso tempore
heroe non aperuerit pauperibus.
ALANUS DE INSULIS, CCX, 123 : Terra suis limitibus
terminatur, aqua suis liniibus, aer suo fine concluditur;
celum suis terminis statulat: sola avaritia mensuram
non cognoscit. (Et alia, in cap 6, cui titulus : Contra
avaritiam.) — 246. — Secreditores avari potius habere vi-
dentur claves infernorum quam regni coelorum. — 511 :
Potestas quae acquiritur simoniace, in peccato et per
pecuniam acquiritur, et lamen a Deo est. Similiter,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita pelo leitor humano a partir de imagem digitalizada; onde a leituração era incerta usei [ilegivel] para palavras individuais. O texto é em latim (script="latino"). Não foram incluídas notas marginais separadas visíveis na imagem.</notas>
</pagina>