<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    789                                      INDEX DE PRECATIS.                                      790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    mur advertere amorem a temporalibus, et eum mundatum convertere ad æterna. Quod sic explicatur: Illa lex quae eumnam ratio nominatur, ex August. lib. i. de liber. arbitr., c. 6, n. 15, cui obtemperandum est, et per quam mali uniseram, boni beatam vitam mereantur; per quam denique illa, quæ temporalis vocatur, recte fertur, recteque mutatur, nulla non incommutabilis, non æterna videatur. An enim potest aliquando injustum esse, ut mali miseri, boni autem beati sint, aut illi modestus et gravis populus ipse sibi magistratus creet, dissolutus vero et nequam ista licentia careat? Simul etiam, in ista mortali vita, videatur nihil esse justum atque legitimum, quod non ex hac æterna lege sibi homines derivarint. Ut igitur breviter æternæ legis notionem, quæ impressa nobis est, quantum valeo, verbis explicem, ea est quæ justum est, ut omnia sint ordinatissima.
    
    Cum ergo hæc sit una lex, ex qua omnes illa temporales ad homines regendas variatur, ipsa variari nullo modo potest; neque ulla vis, ullus casus, ullus remedium potest; neque ulla vis, ullus casus, ullus remedium potest, neque ulla vis, ullus casus ulla res alia habes unquam effecerit, ut justum non sit omnia esse ordinatissima. Quid enim jubere debet lex temporalis, nisi ut hæc, quæ ad tempus nostra dici possunt, quando eis homines cupiditate inhaerent, eo jure possideant, quo pax et societas humana servetur, quanto in his rebus servari potest? Ea sunt autem primo hoc corpus, et ejus qua vocatur bona, ut integra valetudo, acumen sensuum, vires, pulchritudo, et si quæ sunt cætera, primum necessaria bonis artibus, et ideo pluris pensanda, partim viliora. Deinde libertas, quæ quidem nulla vera est, nisi beatorum et legi æternæ subjecta; sed eam nunc [ilegivel] commenoro, quæ se liberos putant, qui dominos minores non habent, et quom desiderant ut qui a dominis manumitti volunt. Deinde parentes, fratres, conjux, liberi, propinqui, affines, familiares et quicunque nobis aliqua necessitate sunt adjuncti. Ipsa denique civitas, quæ parentis loco haberi solet, honores etiam et laudès, et ea quæ dicitur gloria popularis. Ad extremum pecunia, quæ uox nominæ continentur universa, quorum juste dominium sumus aut quorum vendendorum aut donandorum habere potestatem videamur. Horum omnium quemadmodum lex illa sua cuique distribuit, difficile est longum esse explicare et plane ad id quod proposuimus non necessarium. Satis est enim videre non ullam propriam hujus legis potestatem in vindicando, quam ut hæc vel aliquid horum admittat, atque auferat ei quem puniat. Metu coercet ergo, et ad id quod vult torquet et retorquet miseros animos, quibus regendis accommodata est, dum eum hæc amittere sinint, teneant in his utiendis quemdam modum et primam viculi civilitatis, qualis ex hujuscemodi hominibus constitui potest. Non autem ut sipe peccatum, cum amantor ista, sed cum aliis per improbitatem affuerunt. Lex naturalis est ratio quædam omnium hominum cordibus ingenita, qua moventur ad bonum et avocantur a malo. De ea lege loquitur Apostolus his verbis: «Cum gentes quæ legem (Moysis) non habent, naturaliter (id est sine lege scripta) ea quæ legis sunt faciunt, ejusmodi legem non habentes ipsi sibi sunt lex; quia ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium reddente illis conscientia ipsorum, et inter se viventium cogitationibus accusantibus aut etiam defendentibus.» Ea lege movemus alteri non esse facere dum quod nobis fieri volumus. Ea lex potest obscurari in cordibus hominum, decreri penitus non potest, juxta illud Augustini: «Lex tua scripta est in cordibus hominum,» quam ne ipsa quidem delebit iniquitas.
    
    Explicatur itaque, scilicet, legem sive naturalem intelligimus (S. August. epist. ad Hilar., n. 15), quæ in eorum apparat et alitibus, qui jam ratione uti possunt, sive conscripta, quam data est per Moysen, quia nec ipsa privare potuit, et liberare a lege peccati et mortis, quæ tradita est Adam, sed magis addidit prævaricationis augmenta. Cum enim lex non esset, ait idem Apostolus, nec prævaricatio. Præunde quoniam lex est etiam in ratione hominis, qui jam utitur arbitrio libertatis, naturaliter in cordibus conscripta, qua suggeritur ne aliquid faciat qui aliter velle; secundum hæc legem prævarricatores sunt omnes, etiam qui legem per Moysen datum non acceperunt. De Aug. in Ps. lxvi, n. 1, quando quidem manu formatoris nostri in ipsis cordibus nostris veritas scripsit: «Quod ibi liber non vis, ne facias aliter?» Hoc est antequam lex daretur, nemini igno- rare permiserunt etc., sed est ut inde judicarentur quibus lex non esset data. Sed ne et ibi homines aliquid deleisse querebantur, scriptum est in tabulis quod in cordibus non legebatur. Non enim scriptum non habebant, sed leviter notabant. Oppositum est oculis eorum quod in conscientia videtur cogitaturum, et quasi feri[vel] adnotare voce Dei, ad ulteriora sua homo compulsus est. Sed quia homines...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,180,525,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,525,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,420,525,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,540,525,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    appetentes ea quæ foris sunt, etiam a se ipsis exules facti sunt, data est etiam conscripta lex; uon quia in cordibus scripta non erat, sed quia tu fugitivus eras cridis tui, ab illo ubi ubique est comprehendens, et ad te ipsum intra revocaveris. Propterea scripta lex quid clamat eis qui desererunt legem scripam in cordibus suis:
    
    «Redite, prævaricatores, ad cor.» Quis enim te docuit nolle accedere ab altero ad uxorem tuam? Quis te docuit nolle libitum fieri? Quis te docuit nolle injuriam pati, et quidquid aliud vel universaliter vel particulariter dici potest? Multa enim sunt de quibus singulis interrogati homines clara voce respondeant, nolle se pati. Age, si non vis pati ista, numquid solus es homo? Nonne in societate vivis generis humani? Qui tecum factus est, socius tuus est; et omnes facti ad imaginem Dei, nisi terrenus cupiditatibus conterant quod ille formavit. Quod ergo tibi fieri non vis, noli alteri facere. Judicas enim malum esse in eo quod pati non vis; et hoc te cogit esse lex intimæ, in ipso tuo corde conscripta. Factiabas, et clamabat inter manus tuas uas. Quomodo cogeris redire ad cor tuum, cum hoc pateris inter manus alienas? Furtum bonum est? Non. Interrogro: Adulterium bonum est? Omnes clamant, non. Homicidium bonum est. Omnes clamant delastari se. Concipiscere rem proximi; iui bonum est? Non, vax omnium est. At si adhuc non confers, accedid- qui concupiscit rem tuam. Placeat tibi, et responde quòd vis. Omnes ergo de his rebus illiterati clamant, hæc bona non esse. Non ergo inmemerit prævaricatoris existimantur omnes peccatores terræ. Nullus enim est qui faciat aliter injuriam, nisi qui fieri nolint sibi; et in hoc transgrediatur natura legem, quam non sinitur ignorare, dum id quod facit, non vult pati. — Lex positiva ea est quæ legislator vel verbo vel scripto traditur. Hæc autem vel est divina vel humana. Divina, ponitur a Deo; humana ab hominibus...
    
    Lex divina dividitur in veterem et novam. Lex vetus Judæis est scripto tradita per Moysen; lex nova promulgata est per Christum, et per Spiritum sanctum scripta est, non in lapideis tabulis, sed in tabulis cordis carnalibus.
    
    Lex humana vel est ecclesiastica, vel civilis. Lex ecclesiastica ea est, quæ sancitur ab Ecclesia; lex civilis ea est quæ fertur a principibus temporalibus.
    
    Lege divina præceptum est, ut Ecclesiæ, imo et principibus temporalibus justa jubentibus pareamus, idque non solum propter iram, sed etiam propter conscientiam, nam qui resistit potestati, Dei ordinalionis resistit ex Apostolo. Ergo et legis humana transgressio recte ponitur sub generali nomine transgressionis legis Dei.
    
    Duplex vero est genus peccatorum, originale et actuale. Peccatum originale illud est quod ab Adamo in posteros transmissum, a singulis hominibus ipsa origine continebatur. De illo mox in particulari dicemus.
    
    Peccatum actuale illud est quod actu proprio et propria voluntate libere committitur ab habentibus rationis usu. Et horum multa genera sunt: Nam sunt, 1. vel orisalia, vel venialia; 2. vel sunt omisiones vel commissions, hæc autem vel corde, vel ore, vel opere committuntur; 3. vel sunt spiritualia, vel carnalia; 4. vel latent directe Deum, vel proximum, vel ipsum peccantem; 5. vel sunt inoffinitatis, vel ignorantias, vel malitiæ; 6. vel sunt propria, vel simul et aliena. Denique solennis ea divisio est, qua revocantur omnia peccata actualia ad capitâ septem quæ dicuntur peccata capitalia. De singulis illis septem peccatis, ex notitia quorum varia genera peccatorum quæ nunc indicamus, cognoscentur, sigillatim agemus post expositionem de his quæ ad peccatum originale spectant, de quo mox, post quædam qua adhibenda ad peccati in genere questionem referenda sunt.
    
    Peccatum malum factum, Tertull., l. 1, 1250. — Sunt peccata carnalia et spiritualia, ibid., 1252. — Septem peccata capitalia, ibid., 375. — An sunt peccata remissibilia et irrestitabilis, ibid., 583. — Peccatorum gravium enumeratio S. Cyprian., IV, 585. — Peccatum est in variatio legis divinæ, et coelestium nonobedientia prœceptorum, S. Ambros., XIV, 292. — Peccatorum tres species sunt, cogitationis, operationis, permansions; ibid., 1929. — Peccata mortalita, ibid., 1694. — Triplex genus peccati, id., XVII, 82. — Peccare ex necessitate et abundantia, quid, Ruffin., XLV, 943. — Peccare per ignorantiam, et per inimicitam, quid dicitur, ibid., 534.
    
    Peccatum supplicium non habet, v. hierom., XXII, 776. — Peccati gradus quæstio, id., XXV, 995. — Ini- quitas est peccatum in quo differant, ibid., 888. — Peccata carnis et mentis, id., XXVI, 466. — Peccatum quod est S. August., XXII, 609; XXIV, 221; XI, 38, 105; 386, 590; XIV, 1148, 1464. — Factum vel dictum vel concupitum contra legem æternam, id., XLII, 418. —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,915,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    1) Transcrição feita a partir de imagem com várias zonas de baixa legibilidade; palavras incertas marcadas como [ilegivel] em um caso where leitura estava duvidosa. 
    2) Layout: duas colunas; letras A–D ao centro transcritas como notas marginais isoladas. 
    3) Foram mantidas abreviaturas e pontuações tal como aparentes na imagem; não se fez normalização do texto. 
  </notas>
</pagina>