<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    799 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLXVII. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    ibid., 1001. — Humana natura quando primum peccavit,
    hæc pœna flagellata est, ut nunquam prolem naturaliter nisi
    talem, quales videmus infantes nasci, generaret, ibid.,
    551. — Ac post hanc vitam in inferno a regno Dei ad
    quod facta est, in perpetuum exsularet ibid. — Peccati
    pœna est peccandi necessitas, ibid., 465. — Morbi, mors,
    etc., pœna sunt peccati, ibid. 461. — Mors ex pec-
    cato et pœna peccati, ibid., 594. — Peccata sunt funes,
    Rupertus, CLXXIII, 1048. — Peccatum in homine attulit,
    nobis mortem animæ et corporis, ibid., 1350. — Pecca-
    tum animam diabolo subjicit, Adamus Scotus, CXCVIII,
    447. — Hominem ligat, ibid., 744. — Peccatum destruit in
    nobis habitaculum Dei, Godefridus, CLXXIV, 27. —
    Et animam ut fœniculus ligat, ibid. — Nos facit servos,
    ibid., 485. — Peccatum mors est animæ, Philippus de
    Harveng., CCIII, 1157.

    IV. — De necessitate vitandi peccatum, mediisque ex eo
    exurgendi.

    Ex dictis in præcedenti paragrapho de pœnis peccatis
    capitalibus et venialibus reservatis, deducimus quod qui
    a pœna perpetua et a purgatorio igne desiderant liberari,
    crimina capitalia non admittant; aut si jam commiserint
    fructuosam agant pœnitentiam, et illa parva vel quoti-
    diana peccata bonis operibus redimere non desistant.
    Quibus tamen operibus, ait sanctus Cæsarius, minuta
    peccata redimantur, planius vobis insinuare desidero.
    Quoties infirmos visitamus, in carcere clausos, et positos
    in vinculis requirimus, discordes ad concordiam revocamus
    indicto in Ecclesia jejunio jejunamus, pedes hospitibus
    abluimus..., eleemosynam ante ostium prætereuntibus
    pauperibus damus, inimicis nostris, quoties petierint,
    veniam indulgemus, istis operibus et similibus minuta
    peccata redimimus quotidie.
    Pro capitalibus vero criminalibus non hoc solum sufficit,
    sed addendæ sunt lacrymæ, rugitus et gemitus, conti-
    nuata et longo tempore pertracta jejunia, largiores elee-
    mosynæ erogandæ, ultro nos ipsos a communione Eccle-
    siæ removentes, in luctu et in tristitia multo tempore
    permanentes, et pœnitentiam etiam publice agentes,
    quia justum est, ut qui cum multorum destructione se
    perdiderit, cum multorum ædificatione se redimat.
    Est pœnitentia, inquit S. Augustinus, Serm. 351, c.
    5, n. 5. De utilitat. agendi pœnitent., cujus actio per to-
    tam istam vitam, qua in carne mortali degimus, perpetua
    supplicationis humilitate subeunda est, quia nemo vitam
    æternam, incorruptibilem immortalemque desiderat, nisi
    cum vita hujus, temporalis, corruptibilis, mortalisque
    pœniteat... Quis dubitet in quacunque temporali felici-
    tate versetur, pœnitere tamen nos debere hujus vitæ,
    ut ad illam incorruptionem tota aviditate curramus?.....
    Quis ergo festinat et optat ad patriam remeare, et illam
    speciem quæ est facie ad faciem contemplari, nisi quem
    peregrinationis suæ pœnituerit? Ex quo dolore pœni-
    tentis, etiam vox illa miserabilis erumpit et sonat :
    « Heu me! quoniam peregrinatio mea longinqua facta est. »
    Ne quis igitur per baptismum quamvis justificatus sit a
    prioribus peccatis, tamen superbire audeat, si nihil com-
    mittat, unde ab altaris communione separetur, quasi jam
    de plena securitate se jactans, sed potius servet humili-
    tatem, quæ pene una disciplina Christiana est...... Nec
    superbiat terra et cinis, donec ista nox tota transeat......
    Quis itaque sanæ mentis non ingemiscat? Cui non per
    pœnitentiam sic esse displiceat? Quis non tota humilitate
    supplicans divino adjutorio se exaudibilem præbeat, do-
    nec transeat omnis ista tentationum materies atque um-
    bra terrena... Deinde quisque ut mundo crucifixus sit
    ab omni opere malo, in servitutem membra castigaret, ne
    jam regnet peccatum in ejus mortali corpore, ad obe-
    diendum desideriis ejus; solum unum verum Deum colat,
    nulli simulacrorum ritui deditus, nullis sacris dæmoniorum
    irretitus, non accipiens in vanum nomen Domini Dei sui,
    quietem sempiternam certus exspectans, debitum hono-
    rem parentibus reddens, nec cruentus homicidio, nec
    fornicatione turpatus, nec furto fraudulentus, nec menda-
    cio duplicatus, nec rei, nec uxoris alienæ concupiscentia
    sordidus, non in suis etiam rebus aut luxuria diffluat,
    aut ærescat avaritia, non sit contentiosus, non sit com-
    municosus, non maledicus, vendat postremo omnia bona
    sua, et det pauperibus et sequatur Christum atque the-
    sauro cœlesti radicem cordis infigat... Consulat proximo
    sicut sibi esse consultum. Versabitur ergo iste in
    rebus humanis, non carnalis, sed spiritualis acquisitionis
    devinctus officio, non quidem negotiis sæcularibus obli-
    gatus, sed tamen quia militat Deo, non otio desidiae tor-
    pidus et abjectus. Det ergo, si potest, suas eleemosynas
    omnes cum omni hilaritate; non tædio frangatur in diffi-
    cultatibus rerum, quæ necesse est exsistant, ut ostendatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    homini quod homo est. Non ira subrepat in eum, qui aut
    odiose irruit, aut inopportune inopia coactus petit; aut
    negotio suo.... Non det quidquam amplius aut minus
    quam oportet.... Non loquatur amplius quam opus est....
    Sed tamen de terra sicca pulverem contrahunt.... Non
    solum ergo propter ipsam vitæ hujus mortalitatem et
    ignorantiam, et propter diei malitiam.... quam jubemur
    ferre atque portare...; et sustinere, Deum viriliter agen-
    do, ut fructum afferamus cum tolerantia; sed etiam pro-
    pter ipsum pulverem mundi hujus..., qui per itinera
    consulendi consulentium pedibus adhærescit, et damna
    quæ in ipsa negotiosissimæ dispensationis actione contin-
    gunt, quæ Dominus præstet! ut cum lucris maribus com-
    pensentur, quotidiamus debemus habere pœnitentiam.
    Quisquis itaque se diligenter attendens, nulla se
    ipsum adulatione seducit, satis intelligit cum quanto pe-
    riculo mortis æternæ, et cum quanta penuria perfectæ
    justitiæ peregrinetur a Domino... Oportet ut oderis in te
    opus tuum, ait S. Augustinus, tract. in Joan. XII, n. 15,
    et ames opus Dei. Cum autem cœperit tibi displicere
    quod fecisti, inde incipiunt bona opera tua, quia accusas
    mala opera tua; initium operum bonorum, confessio est
    operum malorum... Qui autem facit veritatem, accusat
    in se mala sua, non sibi parcit, non sibi ignoscit ut Deus
    ignoscat, quia quod vult ut Deus ignoscat, ipse ignoscit.
    Christus paratus est ignoscere, sed agnoscentibus. In
    dilectione autem ejus et in misericordia ejus qui ambu-
    lat, etiam liberatus ab illis lethalibus et grandibus pecca-
    tis, quia sunt facinora, homicidia, furta, adulteria,
    propter illa quæ minuta videntur esse peccata lingua aut
    cogitationum, aut immoderationis in rebus concessis,
    facit veritatem confessionis, et venit ad lucem in operi-
    bus bonis, quoniam minuta plura peccata, si negligenter,
    occidunt... Iter autem hujus sæculi molestum est, ple-
    num est tentationibus; in rebus prosperis ne extollat,
    in rebus adversis ne frangat. Qui tibi dedit felicitatem
    hujus sæculi, ad consolationem tuam dedit, non ad cor-
    ruptionem. Rursus qui te flagellat in isto sæculo ad
    emendationem, non ad damnationem facit. Ferto patrem
    erudientem, ne sentias judicem punientem.
    Omnes tandem sancti qui Deo fideliter serviunt, lectioni
    et orationi vacant, et in bonis operibus perseverare
    contendunt, nec capitalia crimina, nec minuta peccata,
    id est ligna, fenum, stipulam supra fundamentum Chri-
    sti, sed bona opera, hoc est, aurum, argentum, lapides
    pretiosos superædificantes, per ignem illum, de quo
    dicit Apostolus: « Quia in igne revelabitur, absque ulla
    violatione transibunt. Illi vero qui quamvis capitalia cri-
    mina non admittant, et ad perpetranda minuta peccata
    sunt faciles, et ad redimenda sunt negligentes, ad vitam
    æternam pro eo quod in Christum crediderunt, et capi-
    talia peccata non admiserunt venturi sunt; sed prius aut
    in hoc sæculo per Dei justitiam vel misericordiam, sicut
    jam dictum est, amarissimis tribulationibus, sunt exco-
    quendi, et illi ipsi per multas eleemosynas, et præcipue
    dum inimicis suis clementer indulgent, per Dei miseri-
    cordiam liberandi, aut certe illo igne de quo dicit Apo-
    stolus, longo tempore cruciandi, ut ad vitam æternam
    sine macula et ruga perveniant. Illi vero qui aut homici-
    dium, aut sacrilegium, aut adulterium, vel reliqua his
    similia commiserint, sicut etiam jam dictum est, si eis
    digna pœnitentia non subvenerit, non per purgatorium
    ignem transire merebuntur ad vitam, sed æterno incen-
    dio præcipitabuntur ad mortem.
    Per ista præfata satis nobis apparent demonstrata ea
    quæ spectant ad necessitatem vitandi peccatum, et ad
    media apta ad ex eo exsurgendum. Insuper adhuc de-
    monstrantur e sequentibus.
    Non facit tantum, sed et voluntatis delicta vitanda, et
    pœnitentia purganda, Tertull., I, 1232. — Munia quæ ad
    peccatum inducunt, omnino deserenda, ibid., 667. —
    Peccatis omnibus, seu carne, seu spiritu, seu voluntate
    commissis, qui pœnam per judicium destinavit, idem et
    veniam per pœnitentiam spopondit, ibid., 1255. — Pec-
    catorum oblitterationem merentur jejunia, id., II, 65. —
    Oratio diluit delicta, lapsos erigit, cadentes suspendit,
    stantes continet, id., I, 1196. — Ad obtinendam peccato-
    rum veniam opus est nobis quotidiana sanctificatione, S.
    Cyprianus, IV, 525.
    Peccata nostra quomodo dissimulet Deus, S. Hilarius,
    IX, 860. — Peccatorum venia, ibid., 785. — Peccatis ve-
    niam per pœnitentiam promittit lex et Evangelium,
    ibid., 789. — Omnium omnino peccaminum veniam per
    fidem tribuit Deus, post reditum confessionis, suo potius
    munere quam nostro merito, ibid., 1022. — Peccata hu-
    miliatione emendantur, ibid., 567.
    Peccata magna tollit magna medicina, S. Ambrosius,
    XIV, 721. — Quomodo eorum fines et vincula solvan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaturas como æ e œ foram preservadas.
  </notas>
</pagina>