<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    803        INDICES·PATROLOGIÆ SPECIALES. - INDEX CI.XVII.        805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Peccata manifesta non sunt occulta correctione purganda, ii., 1526. — Peccatum, ut ad pœnitentiam accendatur, mente recogitandum, ib., LXXIX, 184. — In peccatum relahi quam cavendum, id., 199. — Peccata non solum consentanea sunt, sed etiam pœnitentiæ austeritate defendenda, id., 429. — Peccata tegimus, ea per confessionem detegendo, ibid., 559.
    Peccatum admitti cedere est in puteum, consuetudinem peccandi facere, eo puel est angustare, de is qui cecidit valeat exire, S. Isidorius I. XXIV, 624. — Frequenter peccare cavendum est, ibid., 625. — Cogitationes prava delectationem parit, delectatio consensu[ilegivel] , consen- suo actionem, arcto consuetudinem, consuetudo ne- cessitatum, ibid., 634. — Quotidiana leviaque peccata Dominica Oratione purgantur, Haligarius, CV, 536. — Quomodo cætera remittantur, ibid. — De septem remissionibus peccatorum, Jonas, CVI, 150, 151. — Peccata re[ilegivel] remissoria redimenda, Regino, CXXXII, 212. — Confessio contra lapsus futurus optimum est remedium, Guilbertus, CLVI, 601. — Peccatorum recordationes dant justitiæ, ibid., 1135. — Peccatum qui nequaquam deserit propter Deum, non ex dono gratiæ, ibid.
    Peccata nostra indigent confessione et pœnitentia, Gossfridus, CLVII, 200. — Prævenienda, ne ab eis præve- niamur, ibid., 209. — Non remittuntur peccata nisi re- mittenti ex corde in se peccanti, S. Ivo, CXLI, 1017. — Quioles ceciderint peccator, lotis resurgeter debet, ibid., 877. — Peccata non sine condigna pœnitentia relaxantur, ibid., 840. — Peccatum nostrum, qualiter corrigere debeamus per disciplinam, Rupertus, CLXVII, 854. — Pre- cationem suum vere cognoscendum Deus nunquam deserit, ibid., 1204. — Peccatum quod non est nullamli citius dimittitur, ibid., 919. — Peccati confessorum meretur veniam, ibid., 760. — Peccatum nun defendere cum arguitur peccator, displicet Deo, ibid., 1082. — Peccator occulte, oloum misericordie, publico pœnitente culterium adhi- beatur, id., CLX, 107. — Peccatorum confessio est de- monstrum vexatio, Hildebertus, CLXVII, 425. — Peccata post pœnitentiam non iterandum, S. Bernardus, CLXXXIV, 1249. — Peccata duobus modis plangenda, ibid. — Peccati nostris salutis initium, ibid., 529. — Pœ- catorum remedium sinceræ confessioni, ibid., 350. — Nullum opus delet peccata sine humiliatate pœnitentiae, id., CLXXV, 61. — Peccati refensionis quantum malum, id., CLXXXIV, 987. — Peccatorum mors mala in mundi amis- sione, pejor in carnis separatione, pœna in venis ignisq. duplici contribuendo, id., CLXXXII, 240. — Pec- candi consuetudine homo in profundum malorum ruit, ibid., 969. — Perseverare in peccato diabolicum, id., CLXXXIII, 40. — Peccati occasio suggienda, Petrus Cantor, CCV, 199.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    SECTIO SECUNDA.
    PECCATUM ORIGINALE.
    De ejus existentia et consecariis.
    Nomen primi hominum parentis fuit Adam et uxor ejus Eva, quos Deus posuit in paradiso voluptatis, qui erat hortus amoenissimus in quo e producti Dominus Deus de buno omne lignum pulchrum visu et ad vescentum suare; lignum etiam vitæ in medio paradisi, lignum- que scientiæ boni et mali; lignum vitæ ideo dictum fuit, inquit S. Augustinus, quia de eo properare gustandum erat, ne mors vel necessius hominibus perpetre[ilegivel] ; lignum scientiæ boni et mali, sic dictum fuit ab effectis.
    Quod ut planus intelligiatur, scire oportet quid præce- perit Deus homini in paradiso posito. Ex omni ligno paradisj comedie, saquit, de ligno autem scientiæ boni et mali ne comedas; in quocunque enim de comederis ex eo, morte morieris. Itaque lignum scientiæ boni et mali ita dictum fuit, quia futurum erat, ut ipsius oc- casione, vel bonum vel malum homines experientia dignoscerent; bonum quidem, hoc est vitam beatam, si divino jussui paruisent; malum vero, hoc est omne misariarum genus, si de fructu recito concedere non vo- luerentur. Unde hoc lignum naturse sua malum non erat; imo in sua natura bona erat, quædamdomum et ceteræ omniæ. Sed oboedientia, inquit S. Augustinus, commendabatur est in propso, haec est, sed absurda tamen dubio ingenuitatis, Deus, ut obediremus hominum facili præcepto et prceretur.
    Ai innocentiam primamim, pro aliis adhuc et contra Di- perplexim primi parens peccando perdidit, cum de fructu vitæ comedere non crebunturentur. Quod ita factum est, scilicet, Eva mulier a demone seducta comedit, deditque Adamo, qui et ipse comedit. Et statim primi parentes, quia in hoc pecaverant, cognouerunt se esse nudos..., et hinc seurent pecus ipsis imponitse et alie quæ in posteriores derivarant
    De istis ultimis pecis solum agemus. Eas fuerunt ex- dem prorsus quas ipse dedere. Hinc nascimur omnino ad infirmitatibus morbi, ignorantise, triplici concipientie obno-vati, servi peccati et diaboli, inimici Dei, fati irae et gehennae. Et inde æquissima est incomprehensibilis jus- titia Dei omnes omnino homines peccati realem tene- tur. Nascuntur omnes ingenita macula, vitia il, et aequum est ut illius poenas luant...
    De his adjutur concilium Tridentinum, sess. 5, de- cret. de peccat. origin. 1. Si quis non constituit primum hominem Adam cum mandatum Dei in paradiso fuisset transgressus, talim salutantem et justitiam, in qua constitutus fuerat, amissse, incurreissse per ofen- sam prævaricationis hujusmodi iram et indignationem Dei, atque ideo mortem quam antea illi communicatus fuerat Deus, et cum morte captiuillitatem sub ejus poleta- tate qui mortis deinde habuit imperium, id est diaboli,, tolumque Adam per illam prævaricationis offensam ac- cedantum corpus et animam in deterius commutatum fuisse anathema sit.
    2. Si quis Adæ prævaricationem sibi soli et non ejus propagaas insererit occisuses, et acceptam a Deo sanctifi- ctem, et justitiam quam perdidit, sibi salvi, et non nobis etiam cum perdidisse; aut inspiutum illum per pobic- dentiale peccatum, mortem et poenas corporis tantumm in omne genus humanum transfuisses, non autem et pec- catum, quod mors est animi, anathema sit. cum contranni-dirat Apostoli dicenti: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines mors pertransiit ut in quo omnes peccave- runt.
    3. Si quis hoc Adæ peccatum, quod origine umun est, et per propagatione, non imitatione transfluam omnium inest unicique proprium, vel per humane naturæ vires, vel per alium remedium asserti tolli, quam per verterium unius mediatoris Domini nostri Jesu Christi, qui pro Deo re- concilavit in sanguine suo, etc., anathem sit.
    Unde ano verbo, cum omnes in primo parente modo ineffabili concluderemur: In hoc, inquit Apostolus, omnes peccaverunt... et in peccatum originale. At prorsus ne- quis comprehendi quomodo anima uniuscuiusque homi- nis, quae pura, quicque et immaculata a Deo creatur, ipsa una cum corpore vitio conjunctione contrahat vitium corporis et maculam peccati tot ante vera comiunica. Hoc peccatum originis mysterium est. Capitum mentis et humani superest... Itaque peccati originis veritatis fuit sedire determinus et ratione conqijmit, et ingenita miseria experimentur, hoc Deus plane revelation in Scripturis. Hoc semper Ecclesia docuit; hoc vetuti fundamenet instiiture tota religiosis serie; quae ex sequentibus indicationibus manifeste apparebent.
    Peccatum originale astruitur, Tertullianus, I, 815. — Peccatum originale, S. Cyprianus, IV, 363. — Peccatum originis, S. Hilarius, IX, 399, 601, 976. — Peccato Adæ generositatem primæ et beatæ creationis animisim, ibid., 644. — Hominis sub peccati origine et sub peccati lege mortis est, ibid. — Hominem corporis infimilis et conditio originis in peccatis delinet, ibid., 754. — Peccati lex, ibid., 404. — Ex uno in omnes transmissum, et pe- tis et panse labor erit, ibid., 585. — Peccata labant non- nullam ex consortio carnis anima, contradixit, ibid., 527. — Peccati et lex et origo manet in nobis, ibid., 376. — Peccatum originale, S. Zeno, n., 552. — Peccati origi- nalis effectus labor, gemitus, imprecis, dolor, asperrudo, miseria, ibid., 340. — Peccatum originis, Philastrius, XI, 213. — Antemquam nascarur, maculamue contagio, et ante usuram luxis, originis ipsius excipiuns injurias, S. Ambrosius, XV, 872. — Nisi Dominus inquirat, nemo salvis esse potest quem ipsa noxia conditionis hæreditatis asservisset et culpam, ibid., 1053. — Per un- tum successionem, culpae quupade ad uno in omnes transmisa successio est, ibid., 914. — Adamus viril ha- reditatem ad nos usque transmisit, ibid., 1125. — Ala iniquitas nostr., alia calaenui nostri, in quo Adam dente serpentis est vulneratus, et obnoxiam hæreditatum seces- sionis humanæ suo vulnere dereliquit, ibid., 1157. — Hinc peccatum Manasse produri, tanquam corpore ani- male genitoribus, dum corporis natura tentatur, animas male sana compatitri, id., XV, 1537. — Peccati origina- lis per concupiscentia propagationem transmissu exportu magnam lapis doenearti, id., XVI, 1132. — Origens, peccati successionis, ibid., 1446. — Lapsus unus in Adam, de paradiso ejectus in Adam, mortuus in Adam, ibid., 1317. — Diabolus redegerat humanum genus in perpetuam captivitátem opposita hereditatis gravi zone, quod obvenit caetero et posteriores, deferentia successo- rum, transversetur, ibid., 1115. — Adam vendidit se priori, ac per hoc omne semen ejus subjectum est peccato, id., XVII,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de índice em latim. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traço na imagem é incerto; mantida ortografia original visível. Cabeçalho e números de página transcritos tal qual aparecem. Alguns cortes de palavras e hifenações foram respeitados conforme a paginação impresa.</notas>
</pagina>