8:5

INDICES PATROLOGL£ SPECIALES. — INDEX CLXIX.

8.6

sertioni anneclentur ; 1* pena a jure canonico aut. etiam civili contra speciale prohibitum. crimen latae,
prout ia Patrologia occurrunt ; 2» faeta varia circa materiam quam sive elucidant, sive conlirmant,

Caput MH, —

jure publico circa homicidium prout in Patrologia latina occurrit. -

Caput Hl — De inutilatione vel homicidio imperfecto.

Pauca insuper. — Cum in. materia. de qua agitur prout difficillima et magis ahstrusa, non
semper sibi concordent SS. Patres, ad invicew collati imo aliquando si sibimetipsis iu diversis eorum
operibus contrarii videantur, nos ubi talis dissonantia contingit, curavitpus textus non consonantes sepa-
randos et opiniones distingueudas, unam post aliam ponentes. Sic ergo omnibus absol tis, capitis pravii

quastio prima.

CAPUT PRJEVIUM.
QuassTIO Pisa, — Quid est homicidium?

Occidere est carpi animam eripere, Tertull., De re-
eurrectione carnis, lI, 835. — Hon.icidium ex bomine
et cde compositum est, Hervsi Burgidolensis monachi,
jn Epist. 53 Rom. cap. 1, CLXXXI, 616. — Homicidium
filia invidi: : Invidia mater est homicidii et fratricidii.
— Misc enim exagitatus Cain fratri ait. in dolo : « Eamus
io campum.» Hac exagitatus Joab Amasam sica inter-
fecit. Petri Cantoris verbum asbbreviat, cap. 11, CCV, 55,
— MHomicidium est csedes ín. hominem, parricidium ezx-
des in. parentem. S. Jsidor., Hispal. episc. Etymolog.,
lib. w, cap. 26, LXXXII, 210. — Homicida componitur
ex homine et ciede : patricida est qui parentern occidit,
Aicvinus, De div. ofüc., cap. 15, C, 1195.

Qumsrio 1I. — Quotuplez est homicidium?

Ad intelligentiam rectam subsequentium quasdam hic
Bontras divisiones jungimus, plures alias SS. Patrum ad-
jecturi. .

! Honicidium est : 1? publica vel privata auctoritale
initum sive est publicum et privatum; 2* directum vel
ijudirectum, directum cum in se primario intenditur, in-
directum eum non io se intenditur primario, sed procu-
ratur ut medium aliquod ad tinem quem intendimus ;
»" immediatum vel mediatum, prout illud committitur
noD a nobismetipsis sine addito, sed per interveutum
alieujus cause 3 nobis diverse e quain ipsi ad occiden-
uum movemus; 4* in nobis vel in aliis perpetratum. Hos
vt plures alios respectus prasupponentes Joquuntur
bS. Patres specialiter de bomicidio spirituali.

Homicids spirituales nequiores homicidis corporum,
S. August., Enarr. ín Psal. civ, XXXV1, 615, — buplex
est homicidium, aliud corporis, aliud multo pejus anune,
8. Benedict, Regul. coumeut. cap. &, LÀVI, $42. —
Momicidiorum tria genera esse dicebat B. Petrus et
purnam eorum parilem lore. Sicut enim bomicidas inter-
fectores fratrum, ita et detractores eorum eosque odien-
tes hoinicidas esse maui:estabat, Decreti Gratian., part. i,
€ausa 35, q. 5, de prenitentia, cap. 2$, CLXXXV1I, 1526;
idem habet ivo Carnot., Decreti. p.«x, cap. 157, CLXI,
131; et Clemens pap., epist. &, ad Hierosol, cap. 16.

' .— Homicida * fratri suo mala persuadet, ibiu., cap. 27.
Jdem habet D. Auyust., tract. 42 in cap vii Joan.

Homicidiun lege vetilum putabatur non aliud esse
nisi corporis peremptio. Aperuit autem Domiuus omnem
uiquunm motum ad nocendum fratri, in homicidii genere
deputari, Gratiani Decret, part. i, c. 25, cap. 28. Idem
habet D. Augustinus, Jib. x1x Contra Faustum, cap. 25.
Omnis iniquitas et oppressio et injustilia judicium sau-
guinis est, el licet gladio nou occidat, voluntste lamen
juterticit, Gratiani Decrel., p. u, c. 23, q. 5, c. 25. Idem
habet S. Hieronym., in Isaiam, cap. XXXHL — Sunt homi-
cidia actus et voluntatis, Petr. Lomb. in Epist. B. Petri
ud Hom., cap. 1, CXUI, 1559.

Secuudum prieceptum est ; « Non occides, ubi secun-
dum litteram actus homicidii prohibetur, secundum
spiritum verum etiam voluntas occidendi, Petri Lomb.
Sentent., lib. ut, distinet, 57, CXUII, coi, 852. — Idem
babet magist. Baudiui Sentent. lib, ui, de Verb. incar,
uistinct, $7, CXCII, 1088. — De diversis modis quibus
a.iquis in culpa coram Deo esse potest, cum horoicidium

. yerpetrat, [nuocent. Ili, CCXVI, 125. — Homicida spiri-
. Mis, S. Greg. Magn., Moralium lib. xvi, iu cap. XXIY

H. Job., cap. 59, LXV V, 1155.

Interrogaudus est a coufessario homicida de circom-
sianiis sui criminis, an interfecerit ex subitaneo irse
Weotu,... vel spe pecunim vel vim vi repellendu vel
injurias illatas vindicando aut repellendo, Alanus de
Insulis, liber peuiteutialis, CCX, 459. — Nemo implet
hioc preceptum: « Non occides, » nisi habeat in proposito
non uccidere, etiamsi sit provocatus, nec omnes qui noa
occidni impient hoc praeceptum, Peir. l'ictav., seoteut.

lib. ww, CCXI, 1150. — Homicidli crimen est in horeinis
salute peccare, Aurelius Cassiod. varia, LA XIX, 701. —
Caruem suam bomícida spiritalis necessariis cibis notrit
et animam suam operibus malis interficit, S. Fuigentius

Spo Pp. De remissione peccat, lib. u, cap. 6, LXV,

. — Homicidii prima materia est Invidia, Primasus,
Adrumet. episc, in Epist, ad Hom., cap. 6, LIVIII, 421.
— Primum homicidium et disboli el Cain de invidia
ortum est et adhuc nonnunquam fiunt bomicidia per invi-
diam, Herveus Burdiga!. monach., in Epist, ad Rom.,
eap. 1, CLXXXI, 616. — Intentio ipsa iu bello justo
juxta D. Berbardum potest mutare naluram actus nempe
sub talis vel talis intentionis impulsu (ll theologice culpa-
bilis licet externe irreprehensibilis. Perpende verba
doctoris, eaput 1, n* 2, libri ad militesTempii. CLXYXII,
922, 925, dicit : Ex cordis nempe affectu non belli eventu
pensalur vel periculum vel victoria Christiani. Si in
voluntate alterum occidendi te potius occidi contigerit,
moreris homicida, quod si praales et voluntate sape-
randi vel vindicandi forte occidis hominem, vivis homi-
cida. — Sane de livore ipvidis et de ira et de libidiae
nec non de avaritia, oriuntur homicidia, Halitgarii episc.
Camerac., Dc poil, lib. iv, CV, 681.

Homicitarum tria genera esse, Clemens sanctus in
concilio residens asseruit et poenam eorum parilem fore
nos docuit. Sicut enim interfectores irairum, ita et
detractores eorum eosque odieutes homic;das appellavit,
Gotlrid. ab. Yindocinensis, epist. 22, iib. iv, CLvIL, 166.
— lterum intentione. Cum mi.ister judicis occidit
eum quem judex jussit occidi, profecto si id sponte facit,
homicida est. (subintellige affective, non in re); etiamsi
eum occidat quem scit a judice debvisse occidi, Graliani
Decret., p.i, eap. 25, q. 5, cap. 14, CLXXXVII, 1222.
Idem habet lvo Carnot, Decreü par. x, cap. 105, CLXI,
725, et D. August. liber Quastion. in Exodum, quist. 39.
— Homnicidium spirituale caveant episcopi, presbyteri et
diaconi, S. Hieronym., Comment. in Jerem., lib. iv,
cap. XXIV,811. — Quod p:ura sunt bomícidarum genera,
Dureuatdus Wormiac., u part, Decret. lib. vi cap. 28,

Diversos alios respectus et quidem maximi momenti
assumuuL in homicidio SS. Patres el presertim jus ca-
uonicum, nempe hormicidium voluntarium et involunta-
rium, sponte et non sponte commissum, casu el actu
humano, sicut in decursu Iudicis videbitur.

lrasei est seminarium homicidii, Raban. Maur. arch.
Mo«., De festis priecipuis bom. 60, CX, 114.

,, Quotuplici modo homicidium liat indicat. S. Salvianus,
lib. it, cap. 2, L1il, 59. — 'l'ertium Ada peceatem fuit
pomleidium i4 semetipsum peccando interfecit, Vener.

?

Beda, XC
CAPUT PRIMUM.
|. — DE ILLEGITIMITATE BOMICIDU.

Homicidium in genere spectatum est graviter illici-
tum.

Natura praecepti. — lud prieceptum : « Non occides, »
ita se habet ut nec omnino itvariabile nominari possit
nec inveniatur.

ASSERTIO PRIMA. — Cuilibet generi hominum vel
statui temporum specialiter assignari, sed sic ab initio
cunctis est generaliter impositum ut ei qui imposuit
tantummodo mutare sit licitum, Philip. de Harveng. abb.
Bonus Spei, De obed. cleric., cap. 57, CCIII, 922. — Quod
nulli liceat aliquem occidere illo pr:cepto probatur quo
Dominus in lege homicidium probibult dicens : « Non
occides, » item ín Evangelio: « Omnis qui acceperít gla«
dium, gladio peribit, Gr. D. xxiv, cap. 25,q. 5, CLXXXVIL.
— Jesus probibuit honicidium, dixit emm Petro : «Qui
acceperit gladium, trdio peribit, » (vo tarnot.: Decret
pare. 3, cap. 78, CLXI, 717, 718. — Onnes leges tum
ecelesiaslicis quam civiles effusionem. humani sanguinis
prohibent, Ivo Carnot., D. part. x, cap. 1, CLXJ, 489. —
Quicunque hominem occiderit in. exsilium. mittatur ad

Digitized by Google
