<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
827    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLXVII.    825
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
nota dominatur, ibid., 72?. — Ire duplex species, id., LXXVII, 75. — De iracundia, Taio, LXX, 932 et seq. — Iracundia restringenda; temperandus furor, cohibendus animi motus, refrenandus iracundus impetus, LXXXIII, 852. — Grande vitium est iracundia, Smaragdus, CII, 983. — Per iram sapientia perditur, justitia relinquit, societas amoris dissio, viri., pacis concordia rumpitur, lex veritatis amittitur, ibid. — Iracundiae stimulis agitatur corpus tremit, lingua halbutit, vius turgescit, cor palpitatans tremulat, et oculi turbati caligant, ibid., 964. — Ira est mentis furor, Halitarius, CVI, 663. — Patientia fuorem omnique ira vitium superat, Isid., 664. — Quisquis motum animi non regit ratione, maturitatem consilii, modum parcis discretionis, et honestatem plures actionis facile amittit, Jonas, CVI, 215. — Ejus effectus, ibid. — Irae detestatio, Rabanus, CXL, 358; CXLII, 1241. — Serpentesque confertur. Ejus natura et origo, ibid., 1361. — Tortura noae. Remedium, ibid. — Quo ejus genera, ibid., 767. — Iracundia est janua omnium vitiorum, ibid., 775. — Ejus cum homicidio delectatio, id., CX, 113.
De ira, Regino, CXXXII, 463. — In ira diu non perseverandum, Linfrancus, CL, 297. — Ira quae initium non subruit, luxuriae pondus aliquando ferre non supletit, CLVI, 591. — Si prevenierit iracundia, restringenda est; si praeoccupaverit mitiganda, S. Anselmus, CLVIII, 681. — Temperandus furor, cohibendus animi motus, refrenandus irae impetus, ibid. — Ira est voluntas occidendi, Rupertius, CLXXIII, 1407. — Ira non dicitur qualiscumque, sed quae prorumpit in odium et mortem, ibid. — Ire flammis cor accensus palpitat, corpus tremit, lingua se protendit, facies ignescit, oculi exasperantur, Hildebertus, CLXXI, 1035. — Ira est strictus concitatus animi furor arsi cendi lubidine fervens, Hugo de S. Victore, CLXXVI, 1009. — Ejus comites sunt clamor, blasphemia, contumelia, luctus, temeritas, furor, indignatio, ibid. — Ira facit ut propria salutis non advertatur periculum, S. Bernardus, CLXXXIII, 507. — Execratio contemnim, ibid., 754. — Vitanda est ira, Petrus Lombardus, CXCI, 368. — Ira motus praecepere prudentias est, comprimiore patientia, Adamus Scotus, CCXVIII, 269. — Adversus iram tolerantia dimicat, S. Martinus Legion., CXCIII, 723. — Tres sunt species irae, Alanus, CCX, 130. — Ira et rancores ex animos evellendi... Remedia, ibid. — Ira multorum origo, ibid., 139.
VII. — De acedia seu tristitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
Acedia, seu desidia est fastidium boni nobis a Deo praecepti, quo si ut demissus animus non se erigit ad illud preceptum.
Tenenum peccato acedia: 1, Qui suo non funguntur officio, secundum statum ad quem a Deo vocati sunt; 2, Qui nolunt doceri ea quae necessaria sunt ad salutem; qui cum obstinatione deleri et a memoria ad quae vocantur a Deo; 3, qui considerant in olio vivunt; 3, qui tempus in inanibus colloquiis, ambulationibus, visitationibus, vel in ludis et voluptatibus, aliisque ad sensus nugis et jucundis versari; 4, qui negligunt ea quae Debet sunt et quae ad salutem consequendum omnium sunt necessaria, verb. gr., qui sepeunt sunt ad orationem, aliique ad quae teneantur ex officio; 5, qui poenitentiam suam procrastinant, qui non laborant iugiter ad vita sua exstirpanda; qui non convertuntur novos in dies profectus facere, et crescere, ut sit Apostolus, in gratia et cognitione Domini nostri Jesu Christi.
Acedia intues sunt concupiscentia carnis, concupiscentiae oculorum, et superbia vitiis; ideo enim homines acediae se dedunt qui nolunt sibi, suscipe cupiditatibus vana facere. Accidiaeque tilia sunt: 1, malauitas, quae fit ut impugnetur bona spiritualia, quorum in detrimentum inducit acedia; 2, rancor seu indignatio adversus eos qui ad Deum impellunt; 3, pusillanimitas, seu abjectio mentis, quae fit ut praecepta negligantur quasi nimis ardua; 4, desperatio, quae quis omnem salutis suae curam abjecit prae una difficultum, salutis successionem judicans impossibilem; 5, torpor seu remissio quedam animi circa praeceptorum observationem ita ut vel contemnatur penitus, vel negligenter impleatur; 6, evagatino mentis, quia ut anima per taedio rerum spiritualium sese transferat et exterioribus illis delectetur. His adest potius curiosus laboris fuga, sumo vitiis, crapula, odium veritatis, cordis obduratio, aliqua deq. genus.
Acedia peccatum est lethale, si gravis sit et charitate levem exstinguit. Servum inultim proprius in tenebras exteriores, iniquit Christus. Ut fugatur acedia, diligentere in investigatione et sedula meditatione periculorum; quod Deus exigit ab omnibus omnino Christianis, quid ab aliis aliter habita ratione status et conditionis, affectus et idolii; et obi institua omnia compestra sint, omni opere ac studio eninendunt ut haec sedulo et fideliter implseuntur. Quod ut perfectius intelligas advertre, praeter ea qua Deus ab omnibus omnino Christianis exigit, praeter ea qua inuasiusque status et conditionis propria sunt, esse et sua singulis officia, v. g., aliud Deus exiget ab homine peccatore, aliud ab homine ejusdem conditionis, qui non indulgei gravi poenitentia; aliud ab homine fervido, aliud a frigido; aliud ab aegro, aliud a vegeto; aliud in adversis, aliud in prosperis. Aliquo ita varium officio pro varietate indolis, status et affectionis singulorum. Qui quisque affectus est, ut quisque se habet erga caelores, ut tert conditio, ut fert occasio, ita Deo servire quisque debet. Ergo diligenter investigandum quid Deus velit, quid ab omnibus, quid a singulis exigat, nec minori diligentia ad omne faciendum. Praecat per acediae inquisitus istae vel numesc vel perficere parum curat. Remedia acediae sunt, oratio, labor continuus et indefessus, penitentia, carnis exacerbatio, lectio piorum librorum; et concludunt maxime ad fugieam acediae, jugis meditatio mortis et aeternitatis, aliarumque rerum quae ad salutis negotium procurandum solent homines efficacissime movere atque haec quidem meditatio, ad ceterna omnia peccata fugienda maxime conducit.
De his omnibus ampliorem notione habebit qui sequentium notabilium studio incumbere voluerit.
Acedia describitur, Cassianus, XLIX, 360. — Tristitia affinis solitarius maxime circa meridiem infestat, ibid.
— Execrat mentem ab omni conpatiatione virtutum, ibid., 369. — Quam pestilens sit, ibid., 370. — Quomodo superanda est acedia, ibid., 396.
Unde orialtor, ibid., 620. — Vianda est pigritia, S. Benedictus, LXXII, 322. — Acedia initium recedendi a Deo, Vita Patrum, LXXIII, 921. — Quomodo superanda, ibid., 900. — Acediam fugat vel sola cellae custodis proprie Deum, ibid. — Item ulterorum cogitation, ibid., 780. — Acedia vitium depellitur, si semper bona conscia cogitatur, S. Gregorius, LXXIII, 564. — Instabilitas acediae uniusnuden stabile et uxius loci habilitatione corrigenda est, S. Columbanus, LXXX, 260. — De torpore animi et pigritia, Taio, id., 947, 948. — Acedia est pessima quaious homo torpescens in desideriis carnalibus, nec in opere gaudet spiritui, nec in salute animae suae labatur, Alcuinus, CI, 635. — Multis mentem ilicit miseris. De qua nascitur somnolentia, pigritia operis boni, lepiditas laborandi, laedium cordis, ibid. — Incitatur per studium lectionis, per assiduitatem boni operis, etc., ibid.
De acedia et ejus remedio, S. Benedictus, CIII, 960. — Tristitia pessima et ea quae nulorem operarur animu, nichilque in bono operis desiderio valet per se, etc., id., CV, 661. — Superatur hoc sealis spirituali lectio, et spe futurum, et consolidatioe Scripturarum, vel fraterno in spirituali juctione colloquio, ibid., 666. — De vitio acediae ejusqve effectibus, Jonas, CVI, 245. — Per acediam temporis et segnitias noxia oratur, quae hominem initialem ad omne opus bonum ac procavem ad inertium reddit, Rabanus, CXLII, 1251. — Ejus effectus, origo ac natura, ibid., 1252. — Qui suos amatores velit, ibid. — Ejus nota, detestatio, remedia, ibid., 1253. — Acedia est ex nimia confusione animi nata tristitia sive taedium, vel amaritudo animi minima, qua jucunditas extinguitur, et quodam desperationis principio mens in seipsa subvertitur, illoque de S. Victore, CLXXVI, 1001. — Ejus comites, ibid. — Tristitia unus est ex septem principalibus vitiis, S. Bernardus, CLXXXIV, 1220. — Oratio hominis us semper est tristis, non habet virtutem, nec potest exuere de Deo, ibid., 117. — Sic imae coercerunt vestimentum, et sicut vermis rodit lignum, ita tristitia nocet cordi, ibid. — Pigritia est magnum peccatum, Petrus Cantor, CLXV, 247. — Omnis piget redundancy, ibid., 248 et seqq.
— De ollo fugiendo, S. Martinus Legion., CCLX, 114 et seqq. — Ostiosi sunt, qui omni tempore vitae succedere desiderant, in foro vanae gloriae torpentes perdes uertunt, ibid., 117. — Oporet nos transire de terra ad terram, de exilio ad patriam, de gente ad gentem, de regno ad populum alium, de terra nonenium ad terram viventium, ibid. — Sumendum exercitium exermplum ab Issachari, ibid. — Hec est acedia qua Christianum minus ad aratro regerabit, quae cum uoce lul in Sodoma respicit; quae faciunt voluntatem hominum perspece, quae delectationibus uitulicariis, mollioribus accumbere stratis, qui timet aggredi magna, faciliti incepta, Alanius de Insulis, CCX, 142. — Hec est quae clericum arcet a studio, vitea nutri, virtutes secundi, pari luxuriae, demertionem seminat, iurgia propter act, ibid. O homo! quid est quod caetera creatura depulsatis sibi officiis indulgent, si nunquam cursum perficit, luna mensibus vicissitudinibus discurrit, bruta animalia ad suae naturae exercitia non...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,910,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e sequências estavam parcialmente ilegíveis; foram marcadas por aproximação contextual. Mantive a grafia original visível quando possível (abreviaturas, siglas de citações). Marquei com pontuação e espaçamento conforme o impresso. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>