<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    793                            INDEX DE PECCATIS.                           794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    635. — Peccare non est aliud quam non reddere Deo debitum, ibid., 375. — Peccare, mala et amara res est, ibid., 870. — Omne peccatum est injustitia, ibid., 514. — Peccatum dici potest quaedam corruptio virtutis, ibid., 463. — Uniusquisque peccatum est in natura et in persona, ibid., 431. — Peccatum quod quisque trahit cum natura in ipsa origine, vocatur originale. Potest etiam dici natura, ibid., 438. — Actiones quas facit injusta voluntas, vocantur peccata, quia in voluntate, qua jurisfit, fuit, est peccatum, ibid., 438. — Omne peccatum Deum exhonorat, 725. — Nullum peccatum debet reputari parvum, ibid., 392. — Praviter peccamus, quotienscunque sententia est quod quamlibet parvum contra voluntatem Dei facimus, ibid., 592.
    Peccatum hauritur oculis et corde, Rupertus, CLXVIII, 322. — Peccatum committitur eo quod non custodiamus nos, id., CXLIX, 75. — Peccatum inveteratum gravis puniuntur, ibid., 148. — Peccatum cum fraude pejus est, ibid., 153. — Triplex est, per ignorantiam, per superbiam, per superbiam, per infirmitatem, ibid., 459. — Peccatum cordis et operis quator modos perpetratur, ibid., 978. — Peccatum esse irremissibile, vel ad mortem intelligitur, nisi poenitentiam egerit, ibid., 816. — Latere in rebus pessimis peccatum gravissimum, ibid., 1050. — Incrementa peccati cœli sunt, ibid., 1235. — Blasphemia est defendere peccatum, ibid., 1119. — Peccatum ex nihilo est, id., CLXX, 456. — Peccatum primum, Hugo de S. Victore, CLXV, 41. — Peccatum in Spiritum sanctum quid, an irremissibile, ibid., 447.
    — Peccare in Deum quomodo gravis quam peccare in proximum, ibid., 524. — Peccatum actuale quid sit, id., CLXXVI, 110. — In generali, ibid., 111. — Quae sit illius natura, ibid., 112. — Quid proprie dicatur peccatum, Petrus Abelardus, CLXXXVII, 636 et seq. — De peccatis spiritualibus vel carnalibus, ibid., 658. — Peccatum non est nisi contra conscientiam, ibid., 633.
    Peccatum quomodis committitur, CLXXIV, 1246. — Peccatum cujus Deus non miseretur quoddam sit, ibid., 556. — Sicut peccatum est perpetratio mali, ita delictum est desiderio boni, ibid., 489. — Peccatum grave onus, id., CLXXIII, 243. — Peccata sunt opera tenebrarum, ibid., 105. — Sunt partes quibus a Christo se jungimur, ibid., 1046. — Peccati gravitas non ex eventu, sed ex intentione, id., CLXXXII, 178. — Peccatum veniale et invincible, Robertus Pullus, CLXXVI, 855. — Peccatum commodum committitur, ibid., [ilegivel].
    Peccata moralia, ibid., 861. — Peccati interni et externi duplex natura, ibid., 865. — Peccata cordis et continentiae et operis, ibid., 1073. — Peccata comparata vinculis, Petrus Lombardus, CXC, 534. — Peccata funes, ibid., 1241. — Peccatum quoque aculeos mortis dicitur, ibid., 1706. — Peccatum nihil est, ibid., 1602. — Simulus mortis, ibid., 1694. — Veluti scorpius, ibid. — Peccatum duplex, aliud originale, aliud actuale, Richardus a S. Victore, CXXVI, 690. — Peccare in Patrem, in Filium et in Spiritum S. quomodo intelligendum, ibid., 1148. — Peccatum quoddam est detestabile, ibid., 1188. — Peccatum esse iniquum aliud est ab illo quod peccatum sit irremissibile, et quoddam sit inexpiabile et irremissibile, ibid., 1198. — Peccati mortales et veniales differentia, ibid., 1191. — Duo in omni peccato sunt consideranda, ibid., 1174. — Peccata, quot modis committuntur, Adamus Scotus, CXCVI, 625. — Peccati gravitas ex multis titulis ponderatur, ibid., 384. — Peccatum actuale dicitur quandoqum secundum, Alanus de Insulis, CCA, 353. — Peccata veniala disponunt ad mortale, ibid., 952. — Peccata contra naturam pudicitie et subtiliter describuntur, ibid., 458. — Peccata quaedam sunt carnalia, alia spiritualia, ibid., 288. — Peccatum quod sit, Petrus Pictav., CXXI, 975. — Peccatum, vitium, et delictum quomodo differunt, ibid., 978. — Peccatum quomodo committitur, ibid., 1027.
    11. — De peccati subjecto et causa.
    Sanctus Augustinus evidentissime docet in lib. Contra mendac. cap. 7, omnes actus secundum intentionem et causam judicandos bonos vel malos, praeter quoad: qui ita sunt mali, ut numquam possint esse boni, eiusmodi bonam videntur habere causam. Interea, sunt plura, qua causa, quo fine, qua intentione quid fiat. Sed ea quae constat esse peccata, nulla bona causa obtinuit, nulla quasi bono fine, nulla velut bona intentione praecedunt; rursus mala sunt, si malas habeant causas, velut si [ilegivel] causa pascit pauper, aut lasciva causa cum uxore concumbitur, aut filii generentur non ut Deo sed diabolo nutriantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Cum vero opera ipsa per se peccata sunt, ut furta, stupr a, blasphemiae, quis dicat causis bonus esse facienda, vel peccata non esse; vel quod est absurdus, justa peccata esse? Quis dicat: Furemur divitibus, ut habeamus quod decus pauperibus, aut falsa testimonia proferamus, ut inde innocentes laedantur, sed potius salvemur? Duo enim bona hic sunt, ut innocens non puniatur, et ut idemipsi alatur: Aut quis dicat adulterium esse faciendum, ut per illam cum qua sit homo de morte liberetur? Testamenta enim vera cur non supprimimus, et falsa supponimus, ne haereditates habeant qui nihil boni agunt, sed hi potius qui indigentes adjuvant? Cur non siant illi mala propter hanc bona, si propter haec bona nec illa sunt mala? Cur non ab impundis meretricibus quas dicit stuprotores, rapial divitias vir bonus, ut indigentibus eas largiatur cum nulium malum sit, si pro bono fiat? Quis hoc dicat, nisi qui res humanas moresque conari et leges subvertere?
    Quod enim facimus non dicatur recte fieri posse, nec impune tantum, verum etiam gloriose, ut in eo non limetur supplicium, sed speretur et praemium, si semel consernserimus in malis actibus; non quia id, sed quare fiat esse querendum, ut quoscunque pro bonis fiat causis, nec ipsa mala esse judicentur? At justitia merito puni eum qui dicit se subtraxisse superflua, divitem, ut preferret pauperi, et falsarium qui alienum corrupit testamentum, ut is haec esse qui faceret eleemosynas largus, non ille qui nullas, et eum qui se fecisse audet remorderi, ut per illam cum qua fecit hominem de morte liberaret.
    Ex his dignoscitur quis actus sit peccatum, qui scilicet malam habeat causam; nec ille tantum, quia sunt nonnulli actus qui ita bona habeant causam, tamen peccata sunt, ut ostendimus. Ex quo conspicitur videtur quia non semper ex fine judicatur voluntas, sive actio mala, sicut in illis quae per se peccata sunt. Illa enim cum quis gesserit pro aliqua bona causa bonum videtur habere finem; nec ex fine voluntas est mala, non ex voluntate actio si mala, sed ex actione voluntas sit prava. In quibus aliqui ponunt actum Judaeorum, qui crucifixendo Christum arbitrabantur se obsequium praestare Deo, quod bonum fieri dicerent; et tamen voluntate eorum et actione eorum peccaverunt. Omnia ergo hominis opera secundum intentionem et causam iudicantur bona vel mala, exceptis his quae per se mala sunt, id est quae sine praevaricatione fieri nequeunt. Ergo simpliciter ac vere sunt boni illi actus qui bonam causam et intentionem habent, id est qui voluntatem bonam coadunant et ad bonum finem tendunt; mali vero simpliciter dicendi debent, qui perversam habent causam et intentionem. Unde s. Ambrosius ait: Affectus tuus operi tuo nomen imponit; et s. Augustinus in Ps. xxii, Nemo computet bona opera sua ante se; idem, illa enim non videntur esse ut magnae vires, et cursus celerimum operum etiam quae ibi ipsa fides non erat, bonum opus non erat. Bonum enim opus est, cui intentione fides dirigat; non valde adtendas quid homo faciat, sed quid cum faciat attendat, quo rationem optime gubernationis dirigat. Et in quibus, ubi non est fides, nec intentio bona, nec opus bonum esse videtur. De hac quaestione sunt variae opiniones. S. Augustinus ait: Omnium utilium vita peccatum est, et nihil bonum est si sine summo bono; ubi deest orationis externae veritatis, falsa virtus est, etiam in optimis. Et Iacobus in Epist.: Qui offenderit in uno (scilicet in caritate), factus est omnis reus. Qui ergo idem et charitatem non habet, omnes ejus actus peccatum est; quia ad charitatem non refertur, quod enim ad charitatem non refertur, non fit quemadmodum fieri oportet, ideoque malum est. Non ergo mandata custodit de charitate caret, quia sine charitate nullum mandatum custoditur. Unde S. Augustinus ait: Custodire leges dicit Apostolus, non liberari, non occidere, non furari, non mereri, et alia hujusmodi ad bonos mores pertinentes, quae sine charitate, fide et spe impleti non possunt. Nullum ergo mandatum implet, nullum opus bonum facit, qui sine charitate non habet. CXXII, 747-749. Haec paulo ad sequentibus indicandis.
    Omne peccatum impatientiae adscribendum, Tertullianus, I, 1258. — Peccatum unde ad hominem perveniret, Lactantius, VII, 123, 134. — Peccati nobiles auctores sunt principes aeris, S. Hilarius, IX, 460. — Peccati incentiva suppeditant daemones, et de eo quod per eos gesserimus nos accusant, ibid., 608. — Peccati usus ex appetitu voluntatis et oblectatione vitiorum accipitur, ibid., 475.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé. Foram mantidos numerais, referências e sinais tipográficos tais como travessões. Palavras e abreviações parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando não foi possível determinar com segurança a leitura; não se acrescentaram ou normalizaram formas latinas ou abreviaturas.</notas>
</pagina>