813

remedium bomilitas, ibid., 661. -— Superbia initium est
omni peccati, Jonas, CVI, 259. — Grande est peccatum.
Ejus effeetus, ibid., 340. — Superbia humilitate Christi

remilvr. Rsbauos, CVIII, 1150 — Eam mortales vix

giunt, id., CIX, 45. — Marius vero. ílli, qui aliis prz
Sunt, auL. exeellunt, ibid. — Quomodo  fuylenda, tbid.
— Graritas ejus. et detestatio, tbid., 827. CX, 110, 6:9;
CXII, 1210, 1581. — Ormuvi vitio deterior superbia, id.,
110. — Quidquid boni homo agil, necesse est Deo lau-
dem qu&rat, non sibi, ibid., 142. — Cavenda superbis, cui
Deus resistit, vitanda jactatitia, quie Deo displicet, abomi-
Dnanda arrogantia, quee abominatio est coram Deo, ibid. —
Remedium contrasuperbiam, id., CX!l, 1582, — Natura et
origo,ibid., 1551. — luo ejus genera Deo exosa. ibid.—El
magis quam calliditati serpentis primorum parentum lapsus
ascribendus, id., CVII, 486, 487. — Quomodo a Propheta
appelletur radix omnium malorum, id., 829. — Utriusque
ellectus varii, ibid., 851, 851. — Superbus semper aiiena
op^ra despicit, semper miratur quod facit, Hincmarus
CXXV, 972, — Elatio spirilum erigit, ibid., 815. — Su-
erbia delictum maximum, S. Uruno, CXLII, 102. —
Superbi effectus in mente humans, S. Petrus Dsmian.,
CXLIV, 359. .— Sibi, nou aliis ruinam facit, ibid., 138. —
Superbia partem uon patitur, S. Bruno Carih., CLIIH, 307.
— Delietum maximum est, id., CL, 713 — Per corvu
designala, ibid., 1017. — Vitiorum omnium regina, ibid.
— Superbia csecitatem reprobi sensus alert, Guibertus,
CL. VI, 464. — Non fert rectam intentionem, ibid. — Su-
perbi per exteriora effluunt. ibid , 155.

Anmstor vang giorie unde ni semper laudari agere
non quiescit, Vernerus, CLVII, 1106. —Sicut solis radius
dem coospicitur, acies oculi. hebetatur, sic et. qui im-
moderate aliiora sibi scrutatur, ab. intentione veri ob-
lunditur, ibid., 1107. — Sicut aquila ex allo ad secas
collabitur, sic homo de s!to bons conversationis per
«srnalem appetitum ad inferiora demergitur, ibid. —
Per superbiam cor inflatur, ibid., 1068. — Superbism
sequitur invidia, ibid. — Superbe tres species, in sesti-
malione, in voluntate, in opere, Laufraneus, CL, tii,
112. — Qus in sola voluntate, damnobilior. Qua ia
sestimatione, insanabilior, ibid.— Superbia querit laudes,
hd., CLVIH, 868. — Vel] dum laudes fugit, inde gloriatur,
ibid. —Superbis fili», ira, impslientia, discordia, indigna-
ilo, rancor animi, Ledium mentis, voracitas gulae, mur-
muratio, avaritia, rapacitas, ibid., 869. — Insnis gloria
non so'um hominem malis operibus maculat, sed etiam
de bonis operibus jugulat. Superbis certa damnatio, ibid.
-—AÀ supe-bia quzque viUa originem trahunt. Saperbia

ecatum Deus primo punivit in angelis pravaricatori-

us; 2. in Adam, qui credidit hallucinationibus serpentis;
$. in hominibus türrim usque ad eclos erigere prasu-
meptibus, S. Bruno Ast., CLXIV, 185. — Superbia facit
wt peccator sit mortuus et feteat, Rupertus, CLXVIII,
231. — Superbis peccatum est eausa quod amillamus
donam culeste et. terrestre, ibid., 287. — Superbia est
de suis operibus confidere, ibid., 5:355, — Superbia fons
originalis peccati, Godefridus, CLXXIV, 181. — Cor ho-
minis pandit diabolo, ibid., 281. — Est immunditis et irse
mater, ilid., 554. — Superbia Deum uegat, lugo a S.
Victore, CLYXV, 776. — Ejus origo, ibid., (15. — Super-
bia est appetitus proprie excellenti, S. Bernardus,
CLXXXII, 821 .— Primus ejus gradus est curiositas, tbid.,
957 et seq.; secundus, levitas animi; tertius, inepta
Vetitia, ébid., 905; quartus, jactantia, ibid., 961; quintus,
singulari(as; sextus, arrogantia, ibíd., 965; se u$,
praesumptio; octavus, defensio peccatorum; nonus, si-
mulata confessio, ibid , 9665; decimus, rebellio; undeci-
mus, libertas peecandi, ibid., 968 ; consuetudo peccandi,
ibid., 969, — Superbia hoc est, cum major es iit. ocnlis,
quam apud Denm et tn veritate, id, CLXXXHI, 916.
— Prinum in cclo peccatum, ibid., 689. — Principem
angelorum commutavit in diabolum, ibid., 56. — 8u-
perbos praterit Dominus, ibid., 1041. — Superbia de-
lestabilla, ibid., 10$. — Cave jactaptiam, fuge appetilum
van: glorim; nihil de te prissumas, non le insolenter
extol'as, nihil boni tibi tribuas, de bono opere noa gin-
rieris, non sis infistas vento favoris, id., CLYXXIV, 1259.
— Qui vult omnes virtutes snas augere et non perdere,
abscondat eas pro elatione, fugiat videri quod meruit,
ibid. — Superbia. fecit philosophos insipientes et obcm-
€atos, Petrus Lomhardus, CXCI, 1528. — Vitiorum omnium
causa est, id., CX(][, 268. — Superbia omnis peccati
initium, Garperius, CXCIIH, 148.—Superbia totius axiificli

* spiritualis ruina est, Adamus Seotus, CXCVIII, 549. —

Bonis operibus insidiatur, ibid., 4595. — Saperhia intfst,
perit injusetitiam, rapit hominem suprs se, Petrus (o-
facstor, CXCVIII, 1828.

Superbia est esuss omnium peccatorum et malorum,

INDEX DE PECCATIS,

.9 principibus
.wadidit eain, dedit illis signum, dicens : Que

HE

Petrus Cantor, CCV,. 44, — Ultimum est peecatom pu-
Ditentibus, et primum peccantibus, ibid. — toc vitium
super omnia vitia deieslatur Deus, ibid., 45. — Superbis
passio Christi non prodest, ibid., 46. — Ex «uperhia
tails omnia oriuntur, S. Marinus Legion., CCV, 721.
—Qvatuor species habet : prima est, cum bonorum quod
quis habet, sibi attribuit ; secunda, cum credit a Deo esse
datum, sed tamen pro meritis suis; Lerlia, cum se jactat
habere quod non babel; quarta, cum cseteris despeetis
singulariler, ibid. — Superbia etfeminat habitum, peri-
mit ebstinatum, dejicit exaltatum,  P'llesophes lLradidit
in reprobum sensum, Alanus, CCX, 155. — Designatur
per aquilonem, novercatur bonis, fructum operis perdit ;
mentem ligat gelicidio perversitatis, ibid.— Est mater
omuís nequitire. Ventus est qui projieit pulverem a facie
terrm; est tumor, qui infusa medicamina depellit, ibid.
— Superbia cunctis importabilis, et omnibus odiosa, inter
omnia vitia est semper primas, et semper ultima, CCXVlI,
129. — Quam detes'abilis sit, ibid,, 750. De proprieta-
Ubus arrcgantium, ibid., 751.
V. — De avaritia. —

' Avaritia est libido habendi, seu inordinatus amor rerum
iemporalium. Et avaritia est quando cum cupiditate
appetuntar vel possidentur bona. temporalia Quod dis-
cerni potesl: primo, si immoderate vel gsudeamus de
possessione, vel dolesmus de amissione seu privatione
divitiarum ; secondo, sí per nefas contra Dei praeceptum
eas vel comparemus, vel retíinesmus; tertio, si avidius
eas vel appetamus, vel possideamus et servemus ; quarto,
sí utamur jis oltra, vel citra modum necessitatis ad
explendam vel superbiam, vel concupiscentiam oeulorum,
vel coscupiscentiam carnis; quinto, si quidqoíd.snper-
fluil uon expendamus iu pauperes. .

Ft cognosci potest d:od animus hominis alienus eit
a cupiditate divitiarum : primo, si quis ueque se earum
possessione bealum, neque earum privatione miserum
el infelicem existimet; si neque de earum possessione
nimium gandeat, neque de earum privatione nimium
doleat; secundo, sí proferat pau tem. divitiis male
partis et contra fas retentis; tertio, si divitiis legilime
acquisitis non utatur ad cupiditatem, sed ad necessitatem
solum ; quarto, sí quidquid superest et sibi eL suis in
pia opera expendat.... Quie evideutissime constabunt ex
indicationibus quse de avaritia sequuntur; sed antequam
eas referamus, opportunum nobis videtur quadam sf-
ferre exempla bujus vitii ex Scripturis desumpta, quas
ista sont:

Josue, vu, 10 ei .: « Peceavit Israel el prevarí-
catus est pactum meum, ait Dominus; tuleruntque de
anathemate, et forati sunt, atque mentiti, et abscon-
derunt inter vasa sus..... Non ero ultra vobiscum donec
eonteralis eum qui hnjus sceleris reus est. Et quicunque
ille in hoc facinore fuerit deprehensus, comburetur igni,
eum omni substantia sua. Quoniam fecil nefas in Israel...
Et ait Josue ad Achan : Fiiii z!, da gloriam Domino Deo
Jsrael, et confitere, atque indica mihi quid feceris, ne
abscondas. Responditque Achan Josve, et dixit ei : Vere
ego peceavi Domin», Deo Israel, et sic et sic feci. Vidi
enim inter spolia pailium enecineum valde bonum, et
ducentos ciclos argenti, regulamque auream quindu-
ginta siclorum; et concupiscens abstuli, e! abscoudi in
terra coutra medium tabernaculi mei, argentumque fossa
humo operai ... Dixit Josue : Quia turbssti nos. exturbet
te Dominus, in. die bac. Lapidavitque eum (Acbau) omuis
fsrael, et cunela qua iiJius erant, igne consumpta sunt,

Est sdhuc in veteri lege memorabile exemplum ava-
rite et illius punitionis in persona Nabal sponso Abigail -
Consule 1 Regum, xxv, 2 et uH

Et in Evangelio perpiura sunt, Matb., xxvi. t4 el segq.:
Abiit unus duodecim, e dicebatur Judas l3cariotes
ad principes sacerdotum. Et ait iilis : Quid vultis mihi
dare. et ego vobis eum tradam? at illi coustiterunt
ej triginta argeoteos, Et exinde quasrebat opportunita-
tem ut. eum traderet, ., vespere aotem facto discumbebat
(Jesus) eum duodecim discipulis suis. Et edentibus illis
dixit: Amen dico vobís, quia unus vestrum me tradi-
turus est. Et eontristati. valde, creperunt singuli dicere:
Nunquid ego sum, Dormine? At ipse respondens ali :
Qui ibtingit mecum manum in parapside, hic me tradet. .
Hespondens autem Judas, qui tradidit. eum, dixit :
Nunquid ego sum, Rabbi. Ait. illi : Tu dixisti... Adhuc
loquente eo (Jesu*, ecce Judas unus de duodecim venit,
et eum eo turba multa, cum gladiis eL fostibus, misi
incipibus sacerdotum et senioribus popull. Qui autem

(cuique
osculatus foero, ipse est, teneie eum. Es cosfestim sc-

cedens ad Jesnm, dixit: Ave, Rabbi. El osculatus est
eum. Dixitque illi Jesus : Amice, ad quid. venisti? Tuas

Digitized by Google
