853 INDEX DE HOMICIDIO, ' 854

CLXIX.

INDEX DE HOMICIDIO,

LOGICE PROPONENS PATRUM DICTA CIRCA HOMICIDIUM, SUICIDIUM,
DUELLUM, INFANTICIDIUM, ABORTUM, ET€C.,

EXBIBRNS PRJETERBA LEGISLATIOXEM ET JURISPRUDENTIAM
CIRCA HAC MEDIA TATE YIGENTES, ET PCENAS HIS CRIMINIBUS INFLICTAS.

MONITUM PRJEVIUM.

Qvantie otilitatis, forte necessitatis, quanti commodi ae proinde ipsius quidem jucunditatis he. sit
tabnla aynoptica et analytiea sanctorum Patrum Ecclesie Latins circa bomicidium et omnes questiones
2d illud plus minusve attinentes : 1* theologo qui. non. tantum majoribus traditionis catholice linesmen-
tis, sed ipsis etiam minimis in quibus non raro maxima mirabiliter elucent inspiciendis cognoscendisque
arriter inenmbit ac studet, eo fine ut tum seipsum Inm conereditos el ex officio erudiendos discipulos
dogmatis catholici et moralis certiores faciat, eut etiam in publicum bonum aliquod edilicium didacticum
supra ürman traditionis pelram fundatum extolíst, vel adhuc quidam specialia pnneta, ut duellum,
suicidium, eic.; sive historice sive dogmatice altius investiget; 9* doctori et oratori .cbristiano in eathedra
veritatis, eujus ibi nervus post Scripturam sacram est certe robustissimus traditio seculorum christiana
continua et nniversalis, ad illuminandas intelligentias, neenon inclinsnda ad veritatis verbnm et mulcenda
fidelium pectora; 3* cuique tandem Cliristiano, rectae ac coram Deo tute agendi rationis quantulumcun-
que diligenti, ne dicam ipsi qui de foris est sapienti, mers naturali rationi obsequioso, ad enodandas tot
justiti:e quzstiones in quibus multi autiqui not minus errarunt quam desudaverunt, ad interrogandos tau
profundos, tam obscnros ac.proinde lumini humanz rationis incerto impervios vite et mortis abyssos,
tu ipse, optime lector, ipse intueberis, eculos in hanc tabeliam infigendo et omnes illius rivuleg, unum.
poet alterum lento atteutoque gradu invisendo et sequendo.

MODUS EA UTENDI.

]u. illa invenies, non dico omnia verba SS. Patrum &d homicidii materiam spectantie, quod forte nec
tibi nec mihi de meliori fuisset bono, sed certo omnes seusus, omues ideas fundamentales et etiam sxpis«
sime remotiores per duodecim) &xcula in Ecclesia oecidentali emissas, duplici generatim modo indicatas,
primo exprimente ütulum generalem, deinde eaput el aliguando numerum copitis operis talis vel talis
Patris; secumdo remitente lectorem ad tomum universse Patrologi: et ad columnam hujus tomi, sicut
utruraque, tomus et columna, in editione nostra occurrunt : ea indicandi ratione his etiam. qui nostra
non adhuc gaudent editione Patrum, prim:e hzerentibus notationi, perutilis erit hiec tabella. Ünum dictu.
wihi superest, Nullum occurrit opus iu. Patrologia Latina quod totum. circa materiam presentem verse-
tur, pauca, tria vel quatuor et hzc brevia majori parte de illa tractant lta ut gzpissiwe non occurrant
nisi loca plus minusve extensa aut accidentales extus. Omnia tamen et hzc et illa, eo gane pretiosiora
Quo rariora et quasi sententiali brevitate enuntiata accurate collegiius non raro tales describentes bre-
viores textus, longiores autem contraetiori forma induentes, adeo ut ipsa nostra tabella tuis occurrat
eculis et menti quasi lelus campus, vario ac stupendo idearum numero luxurians et quidquid iu. Patri-
bus Latinis exstat. redoleus, et sic. pleno Jure titulum praeferat, ut inscripsimus, tabuke synoptiez, uni-
versalis, uno oris hiatu totam occidentalis Ecclesie per duodecim secula traditionem circa ho-
micidium et "consequentia sonantis; quod non impedit quin ipse ad genuinum textum recurras si forie
ex humana frágilitate quxdam omisiuus aut non sat clare expressimus aut etiam alis, nimis in opere
prompti, non sat recie. intelleximus. Quoad divisionem rerum tbeologicam, ordini ei claritati parienda
uecessariam, deea sentito quidquid libuerit, Nostra est teta, si defectuosa, nos soli in culpa sumus.

ORDO REAUM DE HOMICIDIO.

CapuT PREVIUM, — Quisestio 1 * Quid est homicidium? — Quieatio2 : Quetuplex est hboeicidium ?*

Cupruy enuux, — 1. De ülegitimitate homicidii, — Assertio 1 : Homicidium in genere spectatum est
graviser illicitum, — Assertio 2 : Homicidium directum privatum quacunque de causa perpetratum aive
in se sive in alie est graviter illicitum, ubi de suicidio, duello, parricidio, homicidio sacrilego, abortu.

M. De legitimitate homicidii. — Assertio 5; Homicidium publicum sive direclum sive indirectum in
semetipso perpetratum uon sat demonstratur licitum. — Assertio 4 : Homicidium publicum sive dírectum
sive indirectum, in alios justa de causa perpetratum, est. omnino Jicium. — Assertio 56 : Homicidium
privatum indirecta u est, non in re intentum el primo volitum) sive in nobismetipsis sive in aliis.
perpetratum rationabili et sufficienter gravi ürgente causas, est. licitum. — 1^ Ubi de defensione fums et
honoris periclitantis ; 2? Bonorum fortunz magni valoris; 3 Proprise vite contra injustum aggressorem ;
:4* Pudicitia. invasas; 5? Juris maritalis per adulterium lesi. — Assertio 6 : Homicidium mediatuin (illud
ad quod tantem. cooperamur) sortem sequilur respectivant homicidii sub multiplici praecedenti respe-
ctu consideratum, — Ubi de homicidium jubente, consulente, illi conseptieute, participante. Cuique as-

Digitized by Google
