781

486, — Citea divisionem temporis Eratosthenes, Joan.
Scot. , CXXII, 119.

TRINITAS, — "Trinitas apud Platonem, Joan. Sares-
ber., CXCIX, 759. .

"TYRANNIS. — De tyrannide recla sententia Plato-
nis, Helinand. Frigid. Mont. monach., CCXII, 736, 757.

VERBUM DEI. — Zeno agnovit Xóyov, opificem rerum,
Lactant., Vj, 469. — Recta sententia Plstoois de divi-

INDICES PATROLOGL SPECIALES. — INDEX CLXVIT,

788

tatem quid invenerunt philosophi, S. Aogust., YXIVIII,
776. 3 Aristotelis Tech definitio veritatis et falsi(atis,
Josn. Saresber., CXCIY, 937.
VINDICTA. —— De vindicta Lucanos, Petr. Abelard.,
CLXXI, 1655. .
VIRTUS, — Locus Ciceronis cirea virtotes, S. Hie-
ron., XXV, 1429. — Stoiol circa virtutes, S. Augustinus,
90. — Aristoteles de virtote, Petrus Abszlardus,

X
CLXXVIIL 1750. — Virtutis amor etWssplentim juxta

nitate Verbi, 8, August., XXXI, 740, 741.
Platonem, Joan, Saresber., CXCIX, 635.

VERITAS. — Circa. cultum veritatis recla sententia
P ythagore, S8. Hieron., XXl!l, 485, 486, — Circa veri-

SERIES DECIMA OCTAVA.

Postquam in peecedenti Serie exposuimus varias virtutes et officia que ex mandatorum
Dei observatione oriuntur, nuno peocata et vitia varia illis opposita aggredimur ; itáque 1n
hac decima octava Serie erhibemus Indices de Peccatis in genere, de Peecato originali
et Peccatis capitalibus; de Vitiis alphabetice ordinatis; de Hotioidio, Duello, Suicidio;
.de Simonia et Usura in clericis; de Voluptatibus profanis et illicitis, ludis, choreis,
spectaculis ; de Erroribus et vitiis paganorum a SS, Patribus imougnatis, eto-

CLEWVII.

INDEX DE PECCATIS.

IN QUO SCILICET LOGICE TRACTATUR DE PECCATI, NATURA,
GRAVITATE, EFFECTIBUS ET POENIS,
PA PECCATO OBIGINALI ET ILLIUS CONSECTARIIS, BT DE PECCATIS CAPITALIRUS.

MONITUM.

Si propesitum nobis fuisset in hoc compendio includere quidquid istius Indicis titulus primo intuitu am-
plecti videtur, certe quidem multo magis extensa quam qua hic exstat prajaceret materia. Cum autem
alibi, presertimque in Decalogo, de pluribus peccatis jam sermo habitus sit, iterum de iisdem loqui su-
pervacaneum duximus. Idcirco, postquam expendimus peccata ín genere, de septem .peccatis seu vitiia
capitalibus verba fecimus. — Verum ante omnia, quo majori eonsuleremus claritati, presentem mate-
riam varias in partes distribuimus. Sic in sectione prima diximus : I. De natura, specie et gravitate
peccatorum, — If. De eorum subjecto et causa. — lil. De effectibus, et pena qua plectuntur. — IV. De

necessitate vitandi peccatum mediisque ex eo surgendi; in sectione secunda, de peccato originali ac .

recipue de ejus exsistentia alque consectariis. (Quoad sectionem tertiam, id est, peceata in specie, de
is dicimus juxta theologicum SS. Patrum ordinem : 1, enim expositio est de superbia, — ll, De avaritia.
— lil. De luxuria. — IV. De invidia. — V. De gula. — VI. De ira. — Vil. De acedia seu tristitia.

Notandum iusuper hic aliqua tantum delibata fuisse peccatorum de remediis ; fusiores enim: explana-
tiones in lndice analytico de virtutibus reperientur.

His ita premissis atque intellectis, dicendum superest nos io referendis variis variorum Patrum sen-
tentiis omnia sic disposuisse, ut. sperare juvet tum oratores sacros, tum theologos, tum pneros cotechi-
zantes, largos ex hoc Indice, Domino donante, fructus esse percepiuros.

SECTIO PRIMA.

Jeetationemillieiti relaxat pottus quam refrenat. EsL autem
PE PECCATIS I GENERE. e

illicitum quod lex illa prohi t,qua natoralisordoservatur.
Mitto cseteras peccati definitiones. Hzc una inter alias

Y. — De peccatorum definitione;el gravitate.

Peceati variss traduntur a theologis, maxime ex mente
sancti Augustini, definitiones.

Deünitor enim, aversio a Deo et conversio ad. erea-
turam. Definitor etiam, quod, eodem ferme recidit, isor-
dinatus smor sui et rerum creatarum,

Ait enim sanctus Augustinus, lib. xxu, c. 27 , contr.
Faustum ; Ergo peecatum est faetum, vel dictum, vel
concupitum aliquid contra eternam legem. Lex vero
$eterna est. vel ratio divina, vel voluntas Dei ordinem
Daturalem conservari jubens. pertarbari vetans ; sí nihil
deleetaret illicitum, nemo peccaret. Peecat ergo, qui de-

maarime arridet qua definitor uno verbo peccatun, trans-
gressio legis Dei. Dicitur peccatum « transgressio »,
Quo generali nomine comprehenditur omne genus pre-
varicationis; tunc enim Iegem transgredimur, cum vel
cogitamus, vel dicimus, vel facimus, vel omittimus alí-
quid contra legis preceptum. Dicitur « legis Dei, » quo
generali item nomine comprehenditur quidquid Deus
praecipit vel per se vel per alios. [aque legis Dei nomine
intelligitur lex zeterna, naturalis, positiva.

« Lex :terna, » bac lex nihil aliud est quam increata
divinsque ratio, vel Dei voluntas, que ordinem patura-
Jem conservari jubet et perturbari vetat. Hac Jege tene-

Digitized by Google

.
