<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    136                                   INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.                                   191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    sublevare non desinuis. Quocirca haec etiam occasione amantissimi aeque ac gratissimi animi nostri sensus erga vos, et alios omnes venerabiles fratres, et ipsos fideles amplissimis verbis palam publiceque profitendum. A vobis autem exspectamus, ut cum ad vestras redieritis dioeces- ves, eisdē fidelibus vestrae vigilantiae concedatis hos animi nostri sensus nostro nomine nuntiare, illosque ceteros facere de patera donaros in illos charitate, deque apostolica benedictione, quam ex intimo corde profectam, et cum omnis vera felicitas voto conjunximus vobis ipsis, venerabiles fratres, et eisdem fidelibus impertire vehementer laetamur.
    ----
    SANCTISSIMO DOMINO NOSTRO PIO IX PONTIFICI MAXIMO.
    Sacrorum antistites sacris Solemniis sanctorum novenisilium martyrum XXVI Japoniae et Michaelis de Sanctis Romae adstantis die festo Pentecostes anni 1862.
    BEATISSIME PATER,
    Ex quo apostoli Jesu Christi sacro Pentecostes die Petri Ecclesiae capiti in oratione adhaerentes, Spiritum sanctum acceperunt, et divino ejus impulso acti cunctarum fere nationum viris in Urbe sancta congregatis, uniuqne sua lingua potentiam Dei mirabilem annuntiaverunt, nunquam, ut credimus, ad hunc usque diem vel eruditos aut heredes, sedidem recurrenibus solemniis, venerandorum Petri successorem, orantem circumsteterunt, decernentes audientur, regentem roborarunt. Quemadmodum vero apostolis media inter nascentis Ecclesiae pericula nil jucundius accidere potuit, quam divino Spiritu recens afflato assisttere primo Christi in terris Vicario; ita nec nobis praesentes inter Ecclesiae sanctae angustias, a litquius sanctiusve aliud esse potuit, quam quidquid inest venerationis pietatisque erga Sanctitatem tuam pectoribus nostris, ad pedes Beatitudinis tuae deponere, simu et unanimititer declarare, quanta prosequamur admiratione praeclaras, quibus supremus Pontifex posterem eminet virtutibus, quantaque animi iis quae Petrus aliter docuit, vel quae tam firme fuit statuere seque esse voluit, adheremus.
    Corda nostra novis inflammant ardor, vividior fidei laus menteum illuminat, sanctor animam cordi piator; lin- guas nostras flamnis illius sacri ignis vibrantes emittimus; quae Mariae, cui assidebant apostoli, mistissimum cor ar- dentiori pro hominum salute desiderio incendebant, ipsos vero apostolos ad magnalia Dei praedicanda impel- lebat.
    Puriorius igitur agentes Beatitudini tuae gratias, quod nos ad pontificium solum difficultimis hisce temporibus accurrente, te afflictois solari, nostrosque tuis, cleri item ac populi nostrae curae commiseruor animi sensus aperire permiseris, tibi uno ore unaque mente acclamamus, omnia laus, cuncta bono apprecatones. Vivre diu, Sancte Pater, valesque ad catholicam regendam Ecclesiam. Perge, ut facis, eam tuo robore tueri, tua prudentia dirigere, viis exornare virtutibus. Praei nobis, ut bonus Pastor, exemplo, oves et agnos caelesti pabulo pasce, aquis Sa- pienciae caelestis relice. Nam tu sanae doctrinae nobis magister, tu unitatis centrum, tu populis lumen inde- licens a divina Sapientia preparaturum. Tu petra es, et ipsius Ecclesiae fundamentum, contra quod inferorum portae nunquam praevalebunt. Te loquente, Petro am- dimus, te decernente, Christo obtemperamus. Te mire- mur inter tantas molestias loquae poecelus fronte serena et imperterbata animo sacri muneris partibus fungentem, invictum et erectum.
    Dum tumen justissimum in his glor iand nobis suppertur argumenta, non possumus quisq sim solutus ad tristia convertamus. Undequaque enim mens nostra se situunt immania eorum facinora, qui pulcherrimam Italiam terram, cuius tu, beatis.sime Pater, columen es et decus, misere vastarunt, ipsumque tuum ac sanctae Sedis principatum, ex quo piaecra quaesque in civilem societatem veluti ex suo fonte dimanarunt, labefactare, ac funditus evertere conatiuntur. Nam neque perennia saeclorum jura, neque duratura regiminis pacifica possessio, neque tam- dem foederat totius Europae auctoritates suadita et con- firmata impedire poluerunt, quominus omnia subdeque verterentur, spreti iugibus omnibus, quibus habituale' subsidium staret impens.
    Sed ut ad nostra propirius accedamus, te, beatissime Pater, his provinciis, quarum ope, et dignitati sanctae Sedis, et toluis Ecclesiae administrationi aequissime pro- videbatur, nefario usurpatorum hominum scelere, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    non habent nisi velamen malitie libertatem, expoliatum cernimus. Quorum iniquae violentiae cum Sanctitas tua invictissimo animo obstiterit, plurimas et gratias, Cal- culpiorum omnium nomine, censenus rependendas.
    Civilem enim sanctae Sedis principatum reu quidam necessarium ac providende leeo manifeste institutum agnoscrimus; nec declarare dubitamus, in praesentiu rerum humanarum statv, ipsum hunc principatum civilem pro bono ac libero Ecclesiae animarumve regimine omnino requiri. Oportebat sane totius Ecclesiae caput Romanum Pontificem nulli principi esse subjectum, imo nullius hospitem; sed in proprio dominio ac regno se- dentem suimet juris esse, et in nobilli, tranquilla, et ama libertate catholicam fidem tueri, ac propugnare, totamve regere ac gubernare christianam rempublicam.
    Qui autem iniicari possit in hoc rerum humanarum, opinionum, institutionumque conflictu necessarium esse ut servetur extrema in Europa medius, tres inter veteres mundi contentiones, quibus veluti sacer loci, et Seclis augustissimum, unde populis principibusque vicissim ortus vox quadam magna potesque, vix nempe justitia et veritatis, nulli favens prae ceteris, multus obsquens arbitrio, quam nec terrendo comparcere, nec aliis artibus quisquam possit circumvenire?
    Qui porro vel hac vice fieri potuisset, ut Ecclesiae antistiles secreti hae ex toto orbe accurrenterum cum San- ctitate tua de rebus gravissimis acturi, si ex tot et in diversis regionibus gentibusque confluenTes, princepsmir aliquem invenerissent his oris dominamentum, qui vel principes ipsorum in suspicion haberet, vel illis, suspectus ipse, adversaretur? Sua sunt etenim et christianis, et cimi officia; haud quidem repugnandum inter se. sed diversae tamen; quae adimpleri ab episcopis quemodo possent, nisi persisteret Romae civilis principatus, qualis est pontificum, juris alieni omnino immunis, et centrum quodammodo universalis concordiae, utili ambitionibus humanae spirans, nihil pro terrena dominatione [ilegivel] ? Ad liberum ergo Pontificem Regem venimus liberi, Ecclesiae rebus utpote pastor, et patriae utpote civis bene et aeque consulentes, neque pastorum, neque civium officia posti habentes.
    Quae cum ita sint, quniam principatum illum tam veterem, tanta auctoritate, et tanta necessitatis vi con- ditum, audeat impugnare? Cui, si vel jus illud humanum, in quo posita est principum securitas populorumque libertas attendatur, quem alia potest as possit com- parari? Quae tam venerabilis et sancta? Quae sive prisi- mis, sive recentioribus saeculis monarchia vel respublica juribus tam augustis, tam antiquis, tam inviolabilibus fuiset gloriari? Quae omnia si semel et in hac sancta Sede despeeta atque proculcata fuerint, quisnam vel princeps de regni, vel respublicae de territoro posuit esse securi? Ergo, sanctissime Pater, pro religione qu- idem, sed et pro justitia, iurebusque, quae sunt inter gentes rerum humanarum fundamenta, contendis atque decreta.
    Sed de hac tam gravi causa vix nos decet amplius verba proferre, qui te de ipsa pond lam discerentem quam docentem saepe respiras audivimus. Vox etenim una, quasi laus sacerdotalis, toti orbi clanges pro- clamavi, quod i singulari prorsus divina Providentia coosilio factum sit, ut Romanus Pontifex, quem Christus totius Ecclesiae suae caput centrumque constituit, Vos assequeretur principatum. [Lit. Ap. 26 Mar. 1860, p. 5, 6 Allocutio, 20 Jun. 1859, p. 6. Encycl. 19 Jun. 1866, p. 4. Allocutio, 17 Dec. 1860]; ab omnibus igitur nobis esse pro certissimum tenendum non foraliio hoc regimin temporae sanctae Sedi accessione, sed ex speciali divina dispositione illi esse tribuendum, lovgove annorum serie, unanimi omnium regnum et imperiorum consensus, ut pene miraculo corroboratum et consolidatum.
    Alio pariter et solemni eloquio declarasti: Te civi- lem Romanam Ecclesiae principatum eiusque temporales possessiones ac jura, quae ad universum catholicum ordinem pertinent, integre et inviolata constanter tueri, et servare velle; imo sanctae Sedis principatus beatique Petri patrimonii tutelam ad omnes catholicos pertinere; teque partum esse animam potius ponere quam hanc Dei, Ecclesiae, ac justitiae causam ullo modo deserere; [Epist. Encyc., 19 Jan. 1860, p. 7, 8]. Quibus precibus virbis nos acclamantes et plaudentes respondemus, eos tecum et ad carcerem et ad mortem ire paratos esse; teque humiliter rogamus, ut in hac constanta, ac firmissimo proposito manens immobile, angelis et homi- nibus invicti animi et summa virtutis spectaculuni factus, id etiam a te postulut Christi Ecclesiae pro cujus feliciori regimine Romanis Pontificibus civilis principatus provi- dentissime fuit attributus, quaque adeo sensi ejusem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim, tipo romano. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cujo traçado na imagem é incerto.
    - As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
    - Marcas de corte de linhas e hifenizações foram preservadas quando legíveis; onde não foi possível ler com segurança, foi inserido [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>