<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
185    INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.    186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
concellamus, confirminus et donamus, ut sublata omnis
contentionis et dissensionis materia, firma per et con-
cordia præs inter Ecclesias et imperium perseverent, XCVII,
863-868 et 884. 863.
STEPHANUS (S.) papa. — In S. Sylvestri papa Vita et
in Vitiis aliorum episcoporum Romanorum frequentissime
occurrunt donationes cuiusque generis et speciei, post
donationes Constantini Magni, factæ sed apostolicæ et
aliis locis specialiter religionis consecratis. Sic in Vita
S. Stephani III pap. dicitur, quod de omnibus receptis
civitatibus donationem in scriptis a beato Petro atque a
sancta Romana Ecclesia. vel omnibus in perpetuum pon-
tificibus apostolicæ sedis missit possidendum, CXXVII,
218.
In Vita S. Adriani pontificis dicitur : Sicut in eadem
donatione contineri monstratur. ; Ejusdem donationis
exemplar super corpus B. Petri positum est, CXXVII,
218.
Ita majorem in dies venerationem sanctæ sedis concli-
liavit divina providentia, temporalem potestatem splen-
doremque illius in amplum oculis augendo. Fideles di-
vinum summis laudibus consilium efferebant in hoc. Et
apostolica sedes paternam semper hæreditatem cum fide
servavit ; frumentum in ea centuplicavit, CXXVII, 980.
De donationibus probandis sufficeret unicum et anti-
quisimum documentum, scilicet Carta Cordulani, pu-
blica auctoritate signata; ex illa concludi poterit so-
lempnes, per qualesque sæcula, ab anno 471 sequentia,
fuisse donationes factas ecclesiis bonorum tam mobi-
lium quam immobilium, CXXVII, 971.
Notum est istud Codovæi et successorum ejus :
Sceptra dedit Christus mihi, Christo reddo coronam. ;
Etenim piissimum principum hoc studium fuit ut regia
insignia Christo Domino regum subderent ac dedicarent,
etc, CXXVII, 502.
STEPHANUS II. papa. — Stephanus II difficillimis
temporibus creatus est pontifex ; ipso enim pontificatus
ejus initio, Aistulphus Longobardorum rex, rupto federe
quo cum Ecclesia Romana pepererat, ipsam Romanam pe-
tere decrevit, quo tempore imperatoris obsequium Romani
solitum desererant. Pontifices enim Romanæ, post sua
latitudina invasâ et hæresim Leonis imperatoris, ejus et
Constantini Copronymii imperium coluerunt, et reipub-
licæ curam non deseruerunt, et Romanæ civitas, licet
calamitatis belli ab Aistulpho rege vexata, ejusdem Con-
stantini imperium cognoscebant. Cum Aistulphus rex
Roman obstiteret, ut eam suam ditioni subderet, ac
Romanæ Ecclesiæ civitates invaderet, Stephanus illas
ad Pippinum misit quibus ad sibi auxilia attulenda sollici-
taret. Tum Pippinus rex legationem ad Aistulphum
regem Longobardorum misit, deprecatus ut propter re-
verentiam beatissimorum Petri et Pauli in partibus Romae
hostiliter non ambularent, et superstitiosus ac impius et
contra legis ordinem causas quas antea Romæ nunquam
fecerat, propter ejus petitionem facere non deberet. At
Aistulphus hoc facere contempsit, et Pippinus omnes
Francos convocavit ad arma contra Aistulphum et eos ad
flumen Vidulam ad se venire jubet. Bellum ergo undique
parabatur contra regem. Aistulphum, sed ob gravem et
periculosum morbum Stephani papæ expeditio tuncisper
retardata fuit. Verum Stephano mox insigni miraculo
sancti Dionysii martyris intercessione sanatus, Pippinum
ejusque filios, Carolum et Carolomanum ac superum
Bertrandum, in reges Francorum univit. Bis itaque Pippin-
us rex fuit, unus et prior a S. Pontificio apostolica
sedis legato, ut videtur in Zachariæ papae actis, secundo
a Stephano papa. Qui eos jussit reges, eos Romanorum
patricios dixit.
Post hæc, satisfactione ab Aistulpho nulla obtenta,
Pippinus, cum toto exercitu Alpes transgrediens, in ipsis
montium faucibus, eundem Aistulphum prælio vicit, su-
blatoque iniquissimo Papiae obsedit. Tunc pontifex novo
limine Christiani sanguinis effusione, cum eo egit; et
accepto ab Aistulpho juramento, obsidibusque pro res-
ti tuenda Ravenna aliisque civitatibus, Romana reversus est,
et Pippinus rex victor cum suis in Gallias. Mox Stepha-
nus papa quæstus est ad Pippinum quod Aistulphus rex
promiserat, immo sacræ, nihiloque cum Ecclesiæ Romanæ,
tuare reipublicæ Romanorum reddidisset. In litteris a
pontifice de Aistulpho : Nec unius pulli terrae spatium
habet, sed ex iure, absolutius sed Ecclesia, vel reipublicæ
Romanorum reddere passus est, et illi, memore Pippinus
et illi propre voluerint, per donationes partiam beato
Petro, sanctæque Dei Ecclesiæ et reipublicæ civitates
et loca restituerenda commiserunt. Equibus verbiis colli-
geret est, cum verum est ad pacem, inter Stephanum
et Aistulphum, legem hanc a Pippino huic fuisse impo-
sitam, ut aulata cum Ecclesia Romanæ, tum reipublicæ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Romana restitueret, non vero imperio Romano, ut per
peram quidam volunt.
Imo Aistulphus rex rursus, ingeniti comparato exercitu,
ipsam urbem Roman obsidione cinxit. Tunc Pippin-
cum exercitu in Longobardos movit, Aistulphum ad Al-
pium angustias fugatum Papiae obsedit, nec veniam
inungam rupti foderis ei rogaantibusve to viri, quoqques
Ravennam, cum universo exarchatu, Pentapolimque ac
viginti civitateles illis provinciis comprehensas, Romano
pontifici tradidisset. Et ab hoc tempore plenam in rebus
civilibus administrationem pontifices Romani tam Romae
quam in exarchatu Ravennatensi exerceurunt nisi rebel-
lione et alijs motibus aliquando impedierunt. En quod
Romani, ab eo tempore quo Pippinus exercitatuum Ravennae
principi apostolorum ejusque successoribus concessit,
Constantini Copronymii imperatoris hæredici qui eos
adversus Longobardos defendere non poterat, dominatio-
nem penitus excusseret, et reipublicam instituere, cujus
cura Romani pontifici, ad defensionem vero ac protecto Pip-
pinus Francorum rex dicuntur. Hinc quando Stephanus
II in suis litteris ad Aistulphum et de vexatione urbis
Romæ sermonem habet, nusquam meminit imperatoris,
et Romanos populum suum appellat. Isidem loquendi
formulis utuntur Paulum papa Stephani successore, Adria-
nus I. Aistulphus contra pactum quasdam civitates, ad
mortem usque, quas donatio Pippini complecebatur
retinuit, ut Ravennatis civitatibus, Ferariæ, Auximum, Ancona,
Rimini, Bononia, et, et posteant summo pontifici sequa-
liter restituta sunt ita civitates cum earum territoriis et
finitibus, CXXVIII, 1119-1153.
Pacta initia sunt, ut ex dictis apparet, et solemni jura-
mento firmata, inter Stephanum papam et Pippinum regem
circa defensionem et tutelam Romanæ Ecclesiæ ; sed non
concessæ fuit a Stephano jurisdictio Pippino in urbem
Romam et dictarum Romanum. Duo literæ conveniæ sunt
inter Stephanum et Pippinum : alterum quod Stephanus
conferret Pippino singulariem, insignem et memori antest
collatum honorem patricatus Romanorum, vi cujus Pip-
pinus suscepit tutela, defensionem et advocatiomen
Romanæ Ecclesiæ, patrimoniorum beati Petri omnis-
que jurium et plenariarium justitiarum apostolicæ sedis ; et alterum quod Pippinus in vita taliis protectionis omnibus
viribus ulterètur ut sua juxta reddenerit Ecclesia, et
exarchetus Ravenna \u000b a manibus Longobardorum eripe-
ret et Romano pontifici tradderetur. Primnum clare osse-
ditur ex epistola Stephani ad Pippinum : « Quod nullus
de vestitu parentibus, inquit, meritum suscipere, vos sus-
cepistis, et princeps apostolorum pro castiris regibus et
gentibus vos suos peculiares faciens, animas suas causae
vobis commisit, et vos reditis rationem Deo, quomodo
pro justitia ipsius justioris rerum convertieritis. »
Alterum similiter ex litteris Stephani constat : « Cæterum
dum vectis militibus obintibus presentia sumus, omnes
Causæ principis apostolorum in vestris manibus commen-
davius, quoniam quidem imperiali a Deo aurem nostris
peticionibus accommodare dignatis estis, et vos beato
Petro politicis istis ejus justitiis exegiste et defensione
sancire Dei Ecclesiæ procurare. » Et : « Velociter et sine
impedimento quod beato Petro promissis per donationem
vestra, civitates et loca, atque omnes obsides et capti-
vos beato Petro redditæ, vel omnia quæ ipse donato
nicolice, »
Hæc sola fuere pacta inter Stephanum et Pippinum
constituta, et non alia, neque ullum uspiam verbum re-
privere est in illorum epistolis de concesso imperio in
Pippino aut ducatum Pippino. Frequens sermo est de
juramentis et promissione facta Stephano a Pippino de-
clerandi pro Ecclesia Dei, et redendis, sive donandi
exarchatum Ravenna Romanæ Ecclesiæ, sed nunquam
verbum est de somnia illius jurisdictionis concessionc,
quam quidam voluunt. Quid plura? Si Stephanus confe-
rendo patricium Pippino »a nudum illi jus contulisset et
urbanum Roman, in litteris ad eundem Pippinum datas
pobuisset ne amplius ut suâ vocibus et terminis quibus
testatum legere fuit nuon plenum dominum super Urbe
superque civibus Romanis? Et tamen loquitur de republi-
ca Romanorum sua, de populo sua, de Romana civitate
sua : « Cunctus, ait Stephanus, namque jure nostre populi
reipublicæ Romaniorum magno dolore et amariossimo
crymis una nobiscum tribulantur, » etc., etc. Qui loquendi
modus evidens argumentum est, non alienate, aut diviso
jurisdictionis, sed integra per papa retentæ semper et con-
servatæ. Sed et ipsi primi Francici imperatores de tutela
quidem et defensione Romanæ Ecclesiæ in actis suis
loquitur sunt, nunquam vero de sibi papis concessas juris-
dictione in urbem aut ducatum Romanum, CXXVIII,
113-116.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino (impressa). Parte do texto apresenta palavras corroídas ou difíceis de ler; onde a leitura era incerta foram mantidas aproximações literais sem normalização. Nenhuma nota marginal identificável aparte do corpo principal e cabeçalho. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>