<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    175                               INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV.                               176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    nostra potestati constitutus licentiam habeat contra Ro­
    manos aut publice aut private veniendi vel electionem
    faciendi, nullusque in civitatibus, vel territoriis Ecclesi­
    æsi Petri apostoli potestatem pertinentibus aliquid
    malum propter hominem facere præsumat. Sed licet
    Romanis cum omni veneratione et sine qualibet per­
    turbatione honorificam suo pontifici exhibere sepulturam
    Et cum quem divina inspiratione et beati Petri inter­
    cessione omnes Romani uno consilio atque concordia
    sine aliqua promissione ad pontificatus ordinem elegerint
    siue qualibet ambiguitate vel contradictione more ca­
    nonico consecrari, et dum consecratus fuerit legati ad
    nos vel ad successores nostros reges Francorum diri­
    gantur, qui inter nos et illum amicitiam et charitatem et
    pacem socient sicut temporibus pace recordationis Caroli
    aliavi nobis eum domni Pippini avi nostri, rei etiam Caroli
    imperatoris genitoris nostri consuetudo erat faciendi.
    Ut autem hoc ab omnibus fidelibus sanctæ Dei Eccle­
    siæ et nostri ornum esse crederetur, firmiusque per futuras
    generationes et sæculæ ventura custodir, propria manus
    signaculo et venerabilium episcoporum atque abbatum,
    vel etiam optimatum nostrorum sub juramento, pro­
    missionibus, vel subscriptionibus pactum istud nostræ
    confirmationis corroboravimus et per legalium sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ Theodorum nomenclatorem domino Paschalli
    pape direximus. Ego Ludovicus misericordia Dei im­
    perator subscribi. Et subscriberunt tres filii ejus et
    episcopi 10, abbates 8, comites 15, bibliothecarius 1,
    ei mansionarius 1, XCVII, 682-686, et XCVIII, 579-588.
    LUDOVICUS PIUS, imperator. — In nomine Dei om­
    nipotentis Patris et Filii et Spiritus sancti. Ego Ludovicus
    imperator Augustus, statuo et concedo per hoc pactum
    confirmationis nostræ tibi beato Petro principi aposto­
    forum, et per te vicario tuo domno Paschali summo
    pontifici et universal papae et successoribus ejus in
    perpetuum, sicut a predecessoribus vestris, usque nunc,
    in vestræ potestatis et divisione tenuitis et dispositis civil­
    tatem Romanam cum ducatu suo et suburbiaus, atque
    viculis omnibus et territoriis ejus montanis ac maritimis,
    litarribus ac portubus, seu cunctis civitatibus, castellis,
    oppidis ac viculis in Tusciae partibus, id est, Portum,
    Centumcellas, Cherc, Bledam, Manturanum, Sutrium,
    etc., etc., cum omnibus sinibus ac territoritis ad supra­
    scriplas civitates pertinentibus, etc., etc., XCVIII, 579,
    583. — Simili modo per hoc nostre confirmationis de­
    cretum firmamus donationes quas piae recordationis dom­
    nus Pippinus rex avus noster, et postea domnus et
    genitor noster Carolus imperator beato Petro apostolo
    spontanea voluntate conlulerunt. Necon et censum et
    pensiones, seu ceteras donationes, quas annuatim in
    palatium regis Longolarum inferii solebant, sive de
    Tuscia, etc., XCVIII, 583, 584, 585. — Nullamque in eis
    nobis partem aut potestatem disponendi, vel judicandi
    subtrahendive aut minorandi vindicamur, nisi quando ab
    illo qui eo tempore huius sanctæ Ecclesiæ regimen te­
    nueerit rogati fuerimus. Et si, etc., etc., XCVIII, 581,
    585, 586, 587, 588.
    In hoc diplomate Ludovicus Pius non aliquod Romanæ
    urbis dominium sibi reservavit; nam in hac perpetu­
    itate legitur, pontificii jurisdictionem in Romanum
    vicatum cessione, sibi tantummodo reservato intercedente
    jure pro recurrentiis, atque pro Ecclesiæ defensione,
    ac tutela, quam idem rex sibi cum attributis juribus
    ac privilegiis (particuias nempe, seu patronatus), sibi
    suisque successoribus reservarunt, XCVIII, 504, 505.
    MATHILDIS comitissa. — Donatio. Anno ab incarnat­
    ione Domini 102. Ego Mathildis, Dei gratia comitissa
    pro remedio anime meæ et parentum meorum dedi et
    obuli Ecclesiæ S. Petri per interventionem domini Gre­
    gorii VII, pape, omnia bona mea jure proprietario, tam
    quae sunt in hac hacerne quam in quic in alia acquisitio­
    veram, sive jure successionis, sive alio quocunque iure
    ad me pertinent. Et una ea quæ ex hac parte montium
    habebam, quam illa qua in ultramontanis partibus ad
    me pertinere videbantur, omnia per manus domni
    Gregorii VII, sicut dictum est, pape Romanæ Ecclesiæ
    dedi et tradidi, et cartulam inde tibi rogavi. Sed quia
    cartula nusquam appareret, et tunc ne donatio et oblato
    mea in dubium revocaretur, ideo ego quo supra, comitissa
    Mathildis iterum a praesentì die dono et offero eidem
    Romanæ Ecclesiæ per manum Bernardi cardinalis et
    legati ejusdem Romanæ Ecclesiæ, sicut illo tempore
    dedi, per manum domni Gregorii VII, pape, omnia bona
    mea tam quae nunc habeo quam quæ in posterum, Deo
    propitio, adquisita sum, et jam ea quæ ex hac parte
    montium quàm qua in ultramontanis partibus habebo vel
    habituram sum sive jure haereditario, sive alio quocunque
    jure pro mercede et remedio anime meæ et parentum
    meorum. Quod autem ista mea bona juris mei supe­
    rius dicta cum accessionibus et ingressibus, seu cum
    superioribus et inferioribus suarum qualiter supra legavi
    in integro, ab hac die in eadem ecclesia dono et offero,
    et per praesentem cartulam oblationis ibidem habendam
    confirmo. Insuper per castellum, etc.,... Praesens cartula
    oblationis cunctis temporibus firma permaneat atque per­
    sistat, etc., XCVIII, 631-662.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    MELCHIDADES, papa. — In epistola quam Hispanis
    episcopis direxit, eos rogando et obsecrando ita-iusvit,
    ut primo semper omnia diligenter inquirant, et cum ju­
    stitia et charitate defaltam, neminem ante verum et
    justum judicium condemnent, nullum suscipientes arbitrio
    judicent, sed primum probent, et postea charitabile
    sententiam proferant, et quod sibi fieri nolunt, aliter
    non inferant, et episcopos non judicent aut condemncent
    absque Romanae sedis auctoritate; quod si fecerint irr-
    tum erit et facientes condemnabuntur; quia hoc privi­
    legium ipsi Romanae sedi a temporibus apostolorum servari
    statutum est, quia, quamvis cunctorum apostolorum per
    electio foret, beato tamen Petro concessum est, ut aliis
    præemineret, et causas et interrogationes, quæ ad que­
    relam venierint, prudenter disponeret, CXXIX, 1180.
    DAMASUS (S.), papa. — Hic constituit possessionem
    Papyrianum territoriu Ferentino cum adiacentibus an­
    tiquis; possessionem Antonianam in territorio Casia,
    CXXVIII, 73.
    Generatim etiam apud catholicos creditur, quod cum
    Carolus Magnus donationes fecit Romano pontifici perpo­
    rium comitatum solum de his et concessit reddituitum
    et quoadam census ad bonum spiritualis regiminis (il ne
    les fut donna qu'a titre de seif et pour le bien de ses
    Estats, et par ces donations, Rome et contrées données
    ne cesserent point de faire partie de son Empire), cum
    saepe sæpius dicitur in his concessionibus, servata po­
    testate imperiali.
    NICOLAUS III, papa. — Anno 1278. Nonis Junii Nico­
    laus III suis litteris inseruit privilegia Ludovici, uionis,
    et Henrici I eaque Radolphe transmissit : "Ne, aines,
    per hac nos aliquod novum potere, vel a tuis prede­
    cessoribus imperatoribus Romanis insolitum existimes
    possible, ad tium comcontrarium plenius serenandam
    qualiter illa certi perdecosesus tui Romani imperatores
    experessorum, qualiter illa ad Romanam Ecclesiam per­
    tinere sub expressis terrarum distinctionibus declararem,
    tibi de verbo ad verbum tenores privilegiorum ipsorum
    imperatorum, sicut in archivis Romanæ Ecclesiæ repe­
    rimus sub ulla nostra transmittimus."
    Multa etiam Corradu minoritate Rudolphi oratori cum-
    municavit, regi eidem Romanorum ad pleniorum idem
    referenda. Perelare forsanri en prescripti illius illerius
    qua uti deberet in privilegio. Eidem quo a Rudolph~
    legatis Lugduni anno 1274 et quæ anno 1275 ad ipso
    Rodolpho Lausane erant adhibita coram Gregorio X, quia
    civitates, exarchatus nominatur bad recenscabat, causa
    erroris fuerat ea siquidem juxæ ejus justa mocean en-
    elasticas dictiones list exprimebat. Ad has pertnent
    tota terra, que est a Radicanno usque Ceperanum,
    marchia Anconitana, ducatub Spoledanus, terra comitatus
    Mathildis, comitatus Britnerior exarchatus Ravenna,
    Pentapolis, Massa Trabaria cum adjacentibus terris et
    omnibus aliis ad Romanam Ecclesiam pertinentibus.
    Nicolaus igitur III inter Mathildis et Pentapolis, haec
    adjungenda transmittit : Civitas Ravennae et Æmilia, Bo­
    blum, Cesena, Forumpopuli, Forumflivii, Faventia, Imola,
    Bononia, Ferraria, etc.) Et post alia multa : Omnia
    igitur supradicta tam propriis seu specialibus previsibili
    rum, terrarum, civitatum, atque locorum expressa vecu­
    abilis, quam etiam non expressa et quacunque alia
    pertinent ad Romanam Ecclesiam de volontate et con­
    science, consilio et consensu proprio imperii libere
    volui dimittimus, renuntiamus et restituiimus; ne non ad
    omnem scrupulum removendum, prout melinus valet
    et efficacias intelligit, de novo concedimus, confirmamus et
    donamus, ut sublata omnis contentions et dissensiones
    nostra firma pax et plena concordia inter Ecclesiam
    et imperium perseveret, XCVIII, 663.
    ORDERICUS Vitalis, monachus. — Anno ab incarna­
    tione Domini 1084, Henricus Teutoniorum rex, Saxones,
    Germanos et alias gentes pacificavit, Italiam violenter
    ingressus, Romanum obsedit et expugnauit, Gregorium VII
    de sede apostolica expulit, et Wilbertrum, Ravenatium
    metropolitanum intrare subrogavit. Tunc Gregorius Be­
    nevenlum secessit, et maxima dissenso in urbe ortus est,
    quæ magnum aliis Ecclesie detrimentum generavit, et
    ad multorum pernicientem diu permansit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,515,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Algumas palavras e cortes de linha foram mantidas conforme impressum; palavras incertas ou ilegíveis foram preservadas ou separadas por hífen conforme o original. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>