<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    153 INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
    possessione ad ejus jurisdictionem transire non permitunt. Aliquando et potestatem et utilitatem simul tribuunt. Ubi tamen diligenter attendendum est quod, licet Ecclesia fructum terrenæ possessionis in usum accipiat, potestatem tamen exercendæ justitiæ per ecclesiasticas personas, aut judicia sæcularia non potest exercere; potest tamen ministros habere laicas personas per quas jura se judicia ad terrenam potestatem pertinentia secundum tenorem legum et debitum juris terreni exerceat. Sic tamen ut et ipsum quod potestatem habet a principe terreno se habere cognoscat; et ipsas possessiones nunquam ita a regia potestate elongari posse intelligat, quando si ratio postulaverit et necessitas et ilis ipsa potestas debeat patrocinium et illi ipsæ possessiones debeant in necessitate obsequium. Sicut enim regia potestas patrocinium quod debet alteri non potest dare, sic ipsa possessio etiam ab ecclesiasticis personis contenta, obsequium quod regiæ potestati pro patrocinio debetur jure negare non potest, sicut scriptum est : « Reddite quæ sunt Cæsaris, etc. » CLXXVI, 419, 420.
    JONAS, Aurelianens. episc. « Sciendum omnibus fidelibus est quia universalis Ecclesia corpus est Christi, et ejus caput idem est Christus, et in ea quæ principaliter exsistant eximiæ personæ, sacerdotalis videlicet et regalis; tantoque est præstantior sacerdotalis, quanto per ipsas regibus Deo est rationem redditura, ut ait S. Gelasius. Et S. Fulgentius ait : « Quantum attinet ad hujus temporis vitam, in Ecclesia nemo pontifice potior, et in sæculo Christiano imperatore nemo celsior invenitur. » Qualis sit potestas et auctoritas sacerdotalis ex verbis Domini facile advertitur: « Quodcumque ligaveritis, etc. » Unde Constantinus imperator ait : « Deus vos constituit sacerdotes et potestatem dedit de nobis quoque judicandi, et ideo nos a vobis recte judicamur; vos autem non potestis ab hominibus judicari, » etc.
    De officiis et ministeriis regum multa exponuntur, CVI, 285-294. In his post multa legitur : « Regale ministerium specialiter est populum Dei gubernare et regere cum æquitate et justitia, et ut pacem et concordiam habeant studere. Ipse enim debet primo defensor esse Ecclesiarum et servorum Dei, ipsorum etiam officium est saluti et ministerio sacerdotum solerter prospicere, eorumque armis et protectione Ecclesiam Christi defendere... » S. Isidorus ait : « Principes sæculi non nunquam intra Ecclesiam potestatis aduptæ culmina tenent, ut per eamdem potestatem disciplinam ecclesiasticam muniant. Cæterum intra Ecclesiam potestates necessariæ non essent, nisi ut quod prævales sacerdos efficere per doctrinæ sermonem, potestas hoc imperet per disciplinæ terrorem. Sæpe per regnum terræ im cœleste regnum proficit; ut qui intra Ecclesiam positi contra fidem et disciplinam Ecclesiæ agunt, rigore principum contemnantur; ipsamque disciplinam quam Ecclesiæ utilitas exercere non prævalet, servitio superborum potestas principalis imponat, et ut venerationem mereantur, virtutem potestas imperiat. » Ex multis allatis, in quibus non videtur deberi a summo pontifice reges coargui, nec regno spoliari, etc, declaratur quod hic qui post regem populum Dei regere debent, id est duces et comites, necesse est ut tales ad constitutionem provehantur, qui sine periculo ejus a quo constituuntur constitui possint, scientes se ad hoc positos esse ut plebem Christi sibi natura æqualem recognoscant, eamque clementer salvant et juste regant, non ut dominantur et affligant, neque ut populum suum æstiment, aut ad suam gloriam sibi illum subjiciant; quod non pertinet ad justitiam sed potius ad tyrannidem et iniquam potestatem. Unde sola conclusio est : « Valde enim exigit necessitas ut quia ipse rex procul dubio. » æquissimo judici de commisso sibi ministerio rationem redditurus est, ut etiam singuli qui sub eo constituti sunt ministri diligentissime ab eo inquirantur, ne ipse pro eis judicium incurrat divinum. » Ipsis etiam ministris est denuntiantum quod quidquid judicaverit in eos redundabit, etc. CVI, 290-291.
    JUSTINIANUS, imperator. — Cum iste imperator nobis reliquerit Novellas ad religionem pertinentes et selectas leges, LXXII, 921 1110; quæ ut Capitularia Caroli Magni imperatoris, sunt leges partim ecclesiasticæ, partim civiles, de illo imperatore quædam referenda sunt. Nostro judicio, quæ de illo vituperanda sunt, itidem vituperanda sunt de Carolo Magno imperatore; qui reges, etsi audient, tamen nimis sese rebus ecclesiasticis immiscent. Audiamus judicium quod protulit Cave de Justiniano; in his, ut scitor, quisque suo sensu abundat; Baronius aliter, ut nos judicavit.
    Justinianus natus est anno 483. Avunculum habuit Justinum Augustum, a quo educatus fuit et in filium adoptatus. Nondum imperator Theodoram uxorem duxit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
    Eutychiana hæresi perdite addictam. Anno 519, a Justino imperatore magister militum factus est, et in Orientem cum exercitu missus rem contra Persas bene gessit..... Anno 527. Augustus renuntiatus, cum avunculo regnare cœpit. Anno 528, edictum promulgavit quo Nestorianos et Eutychianos, tanquam hæreticos pœnis civilibus mulctandos decrevit, eodem post quinquennium renovato. Anno 541, Origenem ipse edicto damnavit, etc., etc...... Obit anno 565.
    Non deerant olim, nec desunt hodie qui in sacratissimum principem non minus doctrinæ, pietate, quam potentia et rerum gestarum gloria clarum, tota calumniarum et conviciorum plaustra exonerant. Nemo vero unquam iniquiori censura et inverecundia, dicunt quidam, longe infra summi principis sortem, in augustissimos. In Justiniani manes debachatus est cardinalis Baronius, omnes in hoc eloquentiæ nervos intendens, ut ex imperatore in hominem, sed diabolum nobis exhiberet Fuit Justinianus, inquit Baronius, homo penitus illitteratus, adeo ut nec alphabetum aliquando didicisset. Sacrilegus imperator, qui non levem persecutionem excitavit; furore percitus, mente dimotus, corruptus maligno spiritu, agitatus a Satana, quinque omnem in Ecclesia dissolvit ordinem, fectique ex regno eorum ergastulum inferorum (Annal. ad an. 551). At vindicatur, 1° de doctrina ejus et pietate. Hæc Procopius : « Solitum Justinianum tum libros de rebus divinis agentes pervolutare, tum de iisdem colloquia cum episcopis et presbyteris in multam noctem pertrahere; in more semper ei fuisse multis ante Pascha hebdomadibus corpus vigiliis et incidiis p usquam asceticis macerare, semel in biduo cibum capere, non pane aliisque cibariis penitus abstinebat, herbis tantum sale et aceto conditis atque aqua consumtum. De egregio autem illius erga fidem catholicam studio audiamus Agathonem papam : « Et præ omnibus, inquit, æmulator veræ, apostolicæ fidei piæ memoriæ Justinianus Augustus, cujus fidei rectitudo, quantum pro sincera confessione Deo placuit tantum rempublicam Christianam exaltavit et usque ab omnibus gentibus ejus religiosa memoria veneratione digna censetur, cujus fidei rectitudo per augustissima ejus edicta in toto orbe diffusa laudatur. »
    Ex his patet quod Novellæ peccant juxta Baronium quod videantur velut bullæ pontificales hinc et hinc ecclesiasticis velut negotiis sæcularibus sese immiscentes; et quod, juxta alios nihil aliud sint quam confirmationes decretorum pontificum et si non nominentur, LXXII, 912-1110.
    LEO MAGNUS (S.), papa. — Hic ambulavit ad regem Hunnorum, nomine Attilam et liberavit totam Italiam a periculo hostium. Attila post cladem in campis Catalaunicis susceptam, cruentus Italiam petit. Aquileiam in limitibus Provinciæ sitam triennium obsedit; cumque rebus desperatis obsidionem solvere cogitaret, vidisset ciconias ex urbe in agrum suos pullos deserentes, auspicio motus, acrius urbem oppugnatam tandem cepit, diripuit et incendit, nulli hominum generi parcens, flagellum Dei se vocans. Ticinum atque Mediolanum, regias urbes, evexit. Inde vastatis circumcirca pluribus locis, cum Romam quoque pararet evertere, Leo Magnus papa adhortante Valentiniano imperatore obviam processit, eumque adeo mitem reddidit, ut illico, promissa pace firmissima, ultra Danubium non rediturus perrexerit, territus duorum virorum minantem mortem, strictis ensibus super caput ejus nisi pontificis moniti verbis acquiesceret.....
    Attila, re male gesta in campis Catalaunicis, per Pannonias in Italiam venit, regiasque civitates Aquileiam, Ticinum, Mediolanumque cepit et diripuit. Elatus deinde rerum successu Romam properabat. Jam tota civitas trepidare. Tum Valentinianus imperator Romanus, quoniam vi et armis repellere hostem nequibat, avertere periculum consilio cœpit. Mittit S. Leonem Magnum et viros clarissimos dat comites. Ecce magnus Pontifex ad Attiam venit, verbis demulcet ferocem animum, iram frangit eloquentia, pacem recipere persuadet, et discedere ex Italia compellit. Historici dicunt Attilam rogatum cur facile cessisset, respondisse territum se prodigio; nam dum Leo loqueretur, vidisse senem venerabili aspectu, habitu sacerdotali, gladio minitantem nisi Leoni obtemperaret; eumque horrore concussum tanquam exhaustis viribus concidisse. LV, 260, 261.
    Divinis præceptis et apostolicis monitis incitamur, ut pro omnium Ecclesiarum statu impigre vigilemus asserte, ut si quid usquam reprehensione invenitur obnoxium, cleri sollicitudine aut ab ignorantia imperitia, aut a præsumptionis usurpatione revocemur. Manente enim Domini vocis imperio, quo beatissimus apostolus Petrus tripla repetitione mysticæ sanctiionis imbuitur, et Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A frase "Nondum imperator Theodoram uxorem duxit" no final da coluna esquerda continua na coluna direita com "Eutychiana hæresi perdite addictam.".
    Termos como "incidiis" (provavelmente "inediis"), "p usquam" (provavelmente "plusquam"), "sanctiionis" (provavelmente "sanctionis") foram transcritos conforme aparecem visualmente na imagem.
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D na vertical central nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>