<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    159        INDICES PATROLOGIÆ SPECIALIS. -- INDEX CXXV.        160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    viri admonitionibus inclinatus, praemonitatus quatuor
    quas duxatu Romano abstulerat civitates, redire pro-
    misit; et postea reddidit; hae civitates sunt, Horta, Poli-
    martium, Ameria et Bleda, (CXXVIII, 1049.
    Rex Longobardorum Zacharie pontifici Romano recon-
    cessit per donationis titulum in beatum Petrum aposto-
    forum principem, Sabinense patrimonium quod per annos
    prope triginta fuerat ablatus, atque Narniense, etiam et
    Auxinium atque Anculianum, necnon et Numan-
    tense, et vallem qua vocatur Magna, sitam in territorio
    Sutriino.
    In primis Amerinam civitatem, deinde Hortanam,
    dumque in Polimartio castro convenissent et rex Zacha-
    riam recepisset, Grimoaldus missus regis Berlaman civi-
    latem pontifical Zacharia contradidit, CXXVIII, 1051.
    Ipsis his temporibus Ratbis, Longobardorum rex, ad
    capiendam civitatem Perusinam, sicut erat a Pentapoleos
    oppida, vehementi profectus est cum indignatione, quam
    et circumdanda fortiter expugnavat. Hoc audiens sanctis-
    simus papa, continuo se divina furtus, assumptis ali-
    quantis ex suo clerco cum optimatibus, quantocius ad
    eamdem pervenit civitatem, impensoque eidem regi
    plurimis muneribus, atque oppido eum decircans,
    obtinente Domino, ab obsensione ipsius civitatis, eum
    amovit. Cui et saluitera praedicans, Deo auctore, voluit
    animum ejus in speciali studio inclinare. Et post ab-
    aquantos dies idem Ratbis rex, relinquens regalem
    dignitatem, decore cum uxore et filiis ad beati Petri
    principis apostolorum conjunxit limina, accepisseque a
    praelato sanctissimo papa oratione clericorum effectus,
    monachico indutus est habitu cum uxore et filiis,
    CXXVIII, 1058.
    Huijs temporibus, Carolomannus filius Caroli Franco-
    rum regis, vitas presentis relinquens gloriam atque po-
    testatem terrenam, ad beatum Petrum apostolorum
    principem devotus cum aliquid suus advenit fidelibus,
    seque eidem Dei conciliat apostolo, atque in speciali
    habitu se fore sponsus permansurum, clericatus jugum
    ab eodem sanctissimo susceptit pontifice. Et inter multa
    a die dona obtulit beato Petro apostolo atque Confessorem
    arcum argenteum, etc. Et post aliquantum temporis ad
    beati Benedicti, quod in Aquinensium finibus situm est,
    profectus est monasterium, in quo et suum finire vitam
    jure profectus est jurando. Roma ejusque ducam, et
    Graecis ad Romanum pontificem propter haereticula Leo-
    nis dicta, populis detrectantibus obedientiam imperatori
    hueretico, facile pervenit. Porro duxatus Romanus, de
    quo crebro fit mentio, et cuius regerdos ab imperatoribus
    delegabantur, consabat ex urbe Romana cum castellis,
    oppidis et viculis etiam in Tuscia partibus. Erant au-
    tem Portus, Centumcellae, Care, Beda, Malarum, Su-
    rium, Nepet, Cstelitum Gallesii, Orta, Polimartium,
    Ameria, Vader, Perusia, Narnia, Otriculi, Signa Ana-
    sula, Ferentinum, Alatrium, Patricium, Frusine, ac Ti-
    bur. Hunc ducatum sub Gregorio II. ad arbitrtium Romanæ
    urbis fuit, vel ex eo consulat quod Romanus exercitus,
    ipso imp: rante pontifice, seditionibus, ac Tiberium tyran-
    num comprenderet, coegerique illud pratum ea loca
    restituerre quae in loco ducatut usurpaverat. Igitur a tem-
    poribus Gregorii II (anno 714), et successoribus clariores
    supremas potestatis temporalis indicia occurrunt,
    CXXVIII, 1067. (anno 708, CXXVIII, 960, ducatus Roma-
    nus, et respublica Romana gubernabatur per duces ac
    imperatoribus missos.
    Legitur in Vita Caroli imperatoris. Gens Merovingorum,
    de qua Franci reges sibi creare soliti erant, usque
    in Childericum regem, qui jussu Stephani Romani ponti-
    ficis deposuit ac detonsus atque in monasterium transmiss
    est durasse potuit; hoc e-t, quod Zacharia papa mortuo,
    sit explicatio infra, antequam jussu ejus Pippinus coro-
    naretur, Stephanus antecessores sui Zacharia mandatur
    confirmasse credendos est. Hic enim non agitvr de se-
    cun da Pippini coronatione, XCVI, 27. De his detur
    et explicatio sequens, CXXVIII.
    Carolus Martellus qui à Gregorio II acceperat titulum
    exstitutus Romanorum, filios habuit Carolomannum et
    Pippinum. Horum prior praesens validae relequens gloriam
    clericatus jugum accepit a summo pontifice, postea ad
    monasterium profectus est et ibi vitam suuit. Adhuc
    manserit in palatio Francorum Pippinus. Heredera cum
    Franci jamdulorum inverant pontifices Gregorius II et III,
    atque renovaverat Zacharias papa; insuper jam primum
    erat cum macres domus Francie summa rerum sibi
    arrogaret, nihilqe factum erat reliqui, praeter no-
    torn regum, descendentesque a magna Clodovei et Pip-
    pinus, quo modo breve, majorum domi iovissimum,
    demum a,iquando op s magnam aggressus est illi, nampe,
    dignitatem, titulun et jus regium sibi asserit. Id consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    tiam ut exsequenter firnam atque ratum eventum red-
    dret, intellexit, quod, praeter assensum regni proce-
    rum, necesse erat auctoritate apostolicae sedis illam
    astruere, ne subsidia gentes mutare suto arbitratu reges
    sese posse arbitrarentur.
    Oracisco vade opportuna se offerabat ad deremendum
    sanctae sedis studium rebus Pippini, qui unus Longobar-
    dum opprimere ex religione non indegnatur; cadinarum
    suscepit perquisite. Nuperimus auctor (P. Daniel, Hist.
    de Fr) 1 Pippinum esse usum sancti archiepiscopi Bonif-
    facii Moguntini opec ad rem gerendam, tentandumque ani
    num Zachariae qusnam futurus esset in re. Postulat ergo
    Pippinus sibi decerni quis eorum jussus rex debeat dicti
    et esse, is qui securus domi sedet, an ille qui curam
    totius regni et omnium negotiourn molessias sufferat.
    Zacharias pontifex mandati melius esse illum vocari re-
    gem optum quern summum potestas concederet; cataglie
    cantoritate sua, jussit Pippinum regem constitu. Se-
    condum Romanis pontificibus sanctionem Pippinni: ref Fran-
    corum appellatus est ad huc dignitatem honoris
    mutius sacrae mentione manu sanctae memoriae Bonifacii
    et more Francorum elevatus in submissione
    regni civitate. Hildericus vero qui falso regis nomine
    fungabar, tonso capite, in monasterium missus est, et
    ullimus Merovingorum Francis imperavit. 'Tunc quietat
    terra a pratis, cum Pippinus una cum consilio et con-
    sensu omnium Francorum missa relatione a sede aspo-
    lica, auctoritate percepta, electione totius Francia in
    sedem regni cum consecratione episcoporum et subje-
    ctione principum, una cum regina Bertranda, sublimat-
    tur in regno
    Horum actuum ratio apparebit ex sequentibus: Gre-
    gorius III p.p. succedit Zacharias; eodem tempore Carolo
    Martello regi succedit Hildericus, vel potius Pippinus,
    de facto, cum Hildericus minor fuerit quam rex utiosus.
    Zacharias vix ad Petri sedem reversus cum Longobar-
    dorum rege per legatos de urbium restitutione agi; qui
    promitti ut jam promiserat Gregorio III; et promissis
    non stant. Zacharias tamen impiger et irreripidus adiit
    castrametatum in Spoleti finibus, nec Romam reuertitur,
    nisi redditis patrimonis multo antea ereptis, simuloque
    civitatibus quatuor ante biennium ablatis quarum ipse
    per se fuisit possessionem, deinde Romanus est ingressus.
    Et his apparet Romanum pontificem tunc indigusue
    protectore forti et valido; Pippinus erat iste; qui jam,
    et postea, armorum gloria, prosperabaut obtique sanctae
    sedis patriaum, CXXVIII, 1068, 1069.
    Beriani Annales aiunt : " Stephanus papa confirmavit
    Pippinum .unctione sancta, et cum eorum inunius suis dotis
    ejus Carolum et Carolomannum ; quae si confirmatur "
    aucta inauguratus fuerat. Fuldenses annales habent :
    " Zacharias papa ex auctoritate S. Petri apostoli mandat
    populo Francorum, ut Pippinus qui potestatem regis ne-
    hiar, nominis quoque dignitate fureretor. Ita Hildericus
    rex, qui ultimus Merovingorum Francis imperavit, deponi-
    tus et in monasterium infissus est. Pippinus vero in
    civitate Suesionum a sancto Bonifacio archiepiscopo in
    regem unctus regni honore sublimatus est, CXXVIII,
    1070, 1071.
    De facto Chilperici depositio et Pippini elevatio, es-
    te Stephanus auctor, an Zacharias? Stephanus il autem
    tribuit nom potest, eo quod cum Stephano II inaugurauus
    esset jam Pippinus regnabas? Zacharias ergo? Milume
    etiam, licet idem Zacharias ignoraret qui verus esset
    Francorum rex; imo licet pro rege habituse Carolum
    Marcellum partem Pippini induct et Pippini ad Boni-
    facium archiepisc. Moguntin... alia cum scriptore porro
    ferre omnes Stephanum tandem facere auctor equos
    tionis Chiliderici et absolutionis Pippini a perjurio in
    regno, quod statuendum est.
    Tandem ad quid concludendum, dicemus quod Pippi-
    nus rex per auctoritatem et imperium sanctae recordatio-
    nis domni Zacharia papae per et sanctionem sancti chri-
    stianitas per manus pontificum sacerdotum Galliarum
    et per judicium omnium Francorum, tribus annis antea in
    regni solio sublimatum fuisse. Postea per annos ejusdem
    Stephani pontificis dies uno in beatorum tractatorium
    martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii ecclesia, in re-
    gne et patrimonii reductum et benedictione (sic) iusque
    Zachariae et Stephani Chiliderici depositione et elevatio
    Pippini ad thronum referenda sunt. Annuit nempe Za-
    charius papa legatis sibi a gente Francorum missis;
    Burchardus siobret Wictrupergensi episcopo et fulrado
    capellano, scribentibus ut cum dignum judicare regno,
    eorumque iuscommero regis haberet, nihil agens pretera,
    ut Chilidericus, an vero qui regni negativa omnia obtinuit.
    ut Pippinus, ipse proclamaverit ; pronunciatorque auctori-
    tatis beati Petri apostoli, reger Pippinum, cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino.
    - Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita.
    - Várias palavras e trechos pouco nítidos foram marcados por pequenas correções internas; quando a leitura era incerta, preservou-se ortografia visível ou optou-se por dividir palavras conforme o espaçamento da linha. Onde a leitura era impossível por palavra, não se utilizou o marcador [ilegivel] extensivamente para não fragmentar excessivamente o texto.
    - As bboxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000) e representam a posição visual aproximada dos blocos no documento.
  </notas>
</pagina>