<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    177 INDEX DE S. PONTIFICIS PUTESTATE. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    arguebat, nullique contra rectitudinem pro timore seu favore partebat. Inde persecutionem et exsilium ab iudomitis et jugo Domini contrariis pertulit, nec tamen ab eis qualibet arte vitae usque ad mortem potuit. Henricum ergo saepe admonuit, corripuit, ad postremum excommuni- cavit, quia divinae legis erat pravicator incorprigibilis. Nam princeps praefatus uxorem suam reliquit, et sordidis adulteri voluptatibus, ut porcus luto gaudens, inhaesit. Idem rex saepe proceres suos, quorum uxores, seu filias, seu praedia concupiscebant, ad curiam suam fraudulenter accersabat, et occulte praemissis satellitibus suis, in via securis perimebat. Gregorius papa Henricum sapius admonuit, et in facinoribus pertinaciiter resistendum, indicio synodi excommunicavit, et sub anathemate obdu- ratum potestale regni dampabiliter usurpata exspoliavit, et Conradum commitem auctoritate apostolica per plurimo- rum manus praesulum in regem consecravit. Privatus itaque Henricus per unum annum, in domo propria con- ticit, et conjointu quem hereditario jure a parentibus succeperat potius delituit. Sed auxilia multa, sumptibus de thesauro, quem copiosum olim congeserat, dapsilis feralis, procuravit. Deinde multis militibus complicium aggregatis, commune decretum contempsit, publicus hostis rebellavit, contra Conradum regem pugnauit, ipsumque dejectum jugulavit, et exercitum ejus varia clade quasiuit.

    Henricus itaque, hac victoria elatus, imperium quod amisert intravit, rebelles coercuit, magisque sibi viribus audacibus, Romam obsedit, toltumque conatum contra Gregorium papam exercuit. Inquirentibus vero cur tam horrenda contra caput Ecclesiae praesumpserat, hanc tantae discordiae causam iniser se et papam esse, eum cachinno asserabat quod medicus aegrotum nimis acriter curare impetenter nisus fuerat.

    Obsidionem ergo validam rem efferens Romae applicuit, Romanos minis et viribus terruit, muneribus et promissis lenivit, et his mollis civis allociens, urbem obliiuit. Difficillimus itaque Romanis, Gregorius papa Apuliam expetiit, ibique a Normanis honorifice susceptus, quator annis habitavit, et manlia vite huius Ecclesiae probavans sine laboreum peregit. Tunc Henricus Augustus Wibertum Ravennatum metropolitanum, quem Clementem nuncupaverunt, in orbe Domini contra fas in- rruoimit, et hac de causa gravis in mundo et diluntia dis- spasio multos duplici morte multiavit. Mediolanenses et Moguntii et multi alii, qui Wiberto faverant, Gregorio- nos omnes anathemati zabant, et armis quoique crudeliter impugnabant. Econtra Gregorius cum suis eranties Wit- bertinos ad unitatem Ecclesiae revocabat, et redire con- cemeentes secundum jus ecclesiasticum excommunica- bat.

    Tunc legati Romanorum venerunt cum litteris aposto- licis ad Robertum Wiscardum, qui ex omni ducatu Apu- liae et Calabriae fortes exercitus Normannorum et Lon- gobardorum contraxerat, et auxilium ejus pro papa Gre- gorio contra Henricum Alemannorum regem imploraverunt. Robertus primum anxius, ait tandem : " Semper observandae Deo, qui per communionem Ecclesiae catholicae pas ceteram soliquitur, oporet. Auxiliante Deo, jussoni papae obediiam."

    Post haec verba bellicosus miles cum paucis commili- tonibus dare mov ingressus est, Deoque ducenti in Apuliam profectus est; et inde assumptis armatorum catervis Romanis exgressus est. Henricus imperator, ut conperit quod Robertus dux Constantinopolitanum in- praeferorem iam superessaret, valde timuit, et occiduas regni sui partes repetit. Aditam appropriuquanti Roberti, turgenles Romani converserunt, et cum armis obviam processerunt. Sed repulsis sunt, et Robertus ferro et flamna siti aditum Romae perfecit, nec ullus civium potesta contra eum multare ausus fuit. Deinde pervenientibus turmis Crescentis papa cum clero obviam exiit... [ilegivel] erat atque in eodem fuerat Romanos papa lenivit, acceptoque concilio, de turre Crescentis cum clero sequiit exivit, et comitante duce cum valida manu ductus Alban civit, hanc itaque urbem Ascanuis Julius Aenes filius condidit, et Constantinus Augustus sancto Silvestro papa dedit. Dum autem apostolicae benedictione accepta, iter ad mare acceleravit et trans pontum coelus suos festinanter, ut eis jubaretur, expellit, CLXXXVIII, 516, 517, 518, 521, 522, 523, 524.

    OTTO, imperator. — De regalibus beati Petro concessis. Otto I imperator confirmant ditiones et civitates Ecclesiae. Romanam a predecessoribus suis factas nonsullasque addit : " In meo Dei omnipotentis Patris et Filii et Spiritus sancti, ego Otto Dei gratia imperator, cum cum Ottonie glorioso rege filio nostro, divina ordinante pro- videntia synalesis atque promiliunis per hoc pactum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    confirmationis nostrae tibi beato Petro, principi aposto- lorum et clavagero regni caelorum, et per te vicario nostro domno Joanni summo pontifici XII, papa, sicut a praede- cessoribus vestris usque nunc in vestra potestate ac di- tione tenuistis et disposuistis, civitatem Romanam cum du- catu suo et suburbaniis suis, atque viculis et omnibus, et territoriis eius montanis ac maritimis, illitoribus ac por- tibus seu cucctis civitatibus, castellis, oppidis ac viculis Tusciae partibus, id est Portum, Centumcellares, Ceren, Bledam, Marturianum, Nepem, Castelum Gallisen, Orem, Pollianium, Ameriam, Tudam, Persiam cum tribus insulis, etc., etc., XCVI, 804, 805, 806. — Iusne ibi deferimus, beate Petre apostole, vicarioque tuo domino Joanni papae et successoribus ejus pro nostrae animae remedio, nostrique filii et neporum parentum de pro- prio regno nostro civitates et oppida cum piscariis suis, id est Reatem, Amilernum, Furconem, Nursiam, Bal- vam et Marism et alibi civitatem Teramann cum peri- prolificis suis. Has omnes suprascriptas provincias, urbes, etc., ecclesiae iura jam dici, beate Petre apostole, et per te vicario tuo. Joanni summo pontifici, ejusque suc- cessoribus usque in finem saeculi eo modo confirmamus, ut in suo delineant jure, principatu atque ditione. Simil modo per hoc nostrum delegationis pactum confirmamus donationes quae piae recordationis domnus Pipi- nus rex, et postea domnus Karolus excellentissimus imperator, beato Petro apostolo spontanea voluntate conferuerunt, necnon et censum vel pensionem quae can- autum in palatium regio Longobardorum inferri sole- bant, sive de Tuscia, sive de ducatu Spoletano, sicut in suprascriptis donationibus continetur, et inter sanctu a memoria Adrianum papam et domnum Karlum convenit, quando idem pontifex eidem de his dudicibus praecepmum confirmavit, salva super eosdem ducatus nostra in omnibus dominatione et illorum ad nostram partem subjectione inde apparet quod caetera omnes ditiones erant supremi juris pontificum cum quaedam conditiones huic parti imponuntur; quae ut alia videenda, XCVII, 805, 807, 808, 809, 810.

    PHILIPPE S PULCHER, rex Francorum. — Si le regne de Philippe le Bel occupe une place a part dans l'his- toire de la France au moyen age, c'est qu'a ce regne appartient la tenaille a la fois la plus astucieuse et la plus hardie pour s'affranchir de toutes les lois, soit qu'elles reposassent sur des liens sacres, soit qu'elles dussent leur origine au droit traditionnel de la nation. A cette epoque nous voyons la royauter lutter contre la papause pour ne rien reconnoitre au dessus d'elle, faut-il en avertissement donne au nom de Dieu, puis com- battre les grands vassaux, afin de ne plus trouver d'egaux a ses cotes.

    Gui de Dampierre, comte de Flandre, fut le represen- tant le plus illustre de la resistance des grands vassaux. Celle de l'autorite religieuse fut revendiquee par l'ordre de Citeaux. Il y avait relation, amitie et souvenirs de part et d'autre dans l'esprit d'opposition aux idees du temps, pour rester unis chacun dans son ordre, religieux ou civil.

    Au mois d'octobre 1293, date de l'avènement de Phi- lippe le Bel; quoique eloigne du moment ou le roi de France confisquera violement le comte de Flandre a Gui de Dampierre, etc., nous voyons poindre sur le trone la soif la plus insatiable et la plus demesuree du pouvoir. Philippe le Bel veut des dimes, l'Ordre de Citeaux, quoique par anciens privileges dispense d'en payer aucune, paya les siennes, avec quelque composi- tion toutefois. En 1292, Philippe le Bel reclame a l'ordre de Citeaux une ancienne dime qui lui avait ete imposse par Gregoire XV pour le roi de France, il y avait depespi ans. L'abbé de Citeaux réclama... en 1294. Cepen- dant sur la demande de Philippe le Bel, l'ordre de Citeaux lui accorda que une dime de deux annees pour preser- ver des honneurs de la guerre et des vexations des Anglais les monastères, etc... Par le moyen de cette dime les Anglais sont repoussé. Mais Philippe a toujours besoin d'argent. Gui de Dampierre est conduit prison- nier au Louvre, et des impots extraordinaires sont imposés par Philippe le Bel sur les biens meubles et immeubles, soit des clercs, soit des laiques. Toute la France s'en emeut. Ici l'Ordre de Citeaux prit le premier la defense des immunites ecclesiastiques, alléguant que par privileges des papes, ils étaient exemptes de ces sortes d'impots imposés par l'autorité royale. Qu'en cette circonstance l'ordre de Citeaux ait compris la gravite de la situation en s'opposant ouvertement aux volontés de Philippe le Bel; qu'appelé a choisir entre le devoir qui parlait a sa conscience et le peril qui menaçait sa per- sonne et ses biens, il ait courageusement préféré le
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois idiomas (latim e francês). Palavras ou trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário; várias abreviações e cortes de coluna preservadas conforme original.</notas>
</pagina>