<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    113 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    derogamus quibus in hoc regno nostro debitum exhibe-
    mus honorem, a quibus, videlicet progenitoribus nostris
    et regni dignitatem suscepimus et honorem. Nusquam
    enim ante tempora Constantini Silvester regale aliquid
    habuisse dignoscitur, sed ejus pietati concessione pax
    reddita est Ecclesiæ, libertas restituta, et quidquid hodie
    papatus vester regale habere dignoscitur, largitione
    principum obtinet. Unde cum Romano pontifici scribimus,
    jure et antique nomen nostrum vestro præponimus. Ab
    his autem qui dii sunt per adoptionem et regalia nostra
    tenent, cur hominagium et regalia sacramenta non exi-
    gamus, cum ille noster et vester verus institutor ab ho-
    mine rege nihil accipiens, et omnia bona omnibus con-
    ferens qui pro se et pro Petro censum Cæsari persolvit,
    et exemplum dedit vobis, ut et vos ita faciatis, doceat
    vos ita dicens : « Discite a me quia mitis sum et humilis
    corde, etc. etc. » His rejectis, papa totus in imperato-
    rem invehitur, et cum cardinalibus suis habito con-ilio,
    Fridericum imperatorem, qui, vivente uxore sua, aliam
    sup-ruxerat, excommunicat, etc., CLX, 297-299
    GRATIANUS, monachus S. Benedicti. — (Ex variis
    decretis) : Etsi aliis apostolis imperatur, ut laxent retia
    sua, soli tamen Petro dicitur : « Duc in altum, » hoc est in
    profundum disputationum. Quid enim tam altum quam
    altitudinem divitiarum videre, scire Dei Filium et pro-
    fessionem divinæ generationis assumere, quam licet
    mens nequeat humana plenæ rationis investigatione
    comprehendere, fidei tamen plenitudo comp-ectitur. Est
    aliud apostolicum piscandi genus, quo genere solum
    Petrum piscari Dominus jubet, dicens : « Mitte hamum,
    et eum piscem qui primus ascenderit, tolle. » A recta
    fide et apostolico tramite propter ullam persecutionem
    nolite recedere, scientes quod juxta Salvatoris senten-
    tiam, beati sunt qui persecutionem patiuntur propter
    justitiam. Hæc est apostolorum viva traditio; hæc sancta
    et apostolica mater omnium ecclesiarum Christi Ecclesia,
    quæ per Dei omnipotentis gratiam a tramite apostolicæ
    traditionis nunquam errasse probatur, nec hæreticis
    novitatibus depravata succubuit, sed, ut in exordio nor-
    manæ fidei Christianæ percepit ab auctoribus suis apo to-
    lorum Christi principibus, illibata finetenus manet. In
    sede apostolica extra maculam semper est catholica ser-
    vata religio. Quoniam fidei ratio ventilatur, arbitror
    omnes fratres et coepiscopos nostros nonnisi ad Petrum,
    id est sui nominis et honoris auctorem referre debere,
    quod per totum mundum possit ecclesiis omnibus in
    commune prodesse, CLXXXVII, 1267, 1268, 1269. Sancta
    Romana Ecclesia, quæ semper immaculata mansit, et
    Domino providente et B. Petro apostolo opem ferente,
    in futuro manebit, sine ulla hæreticorum insultatione
    firma et immobilis omni tempore persistet, Marcellus
    papa, episcopis per Antiochiam constitutis : « Roga-
    mus vos, ut non aliud doceatis, neque sentiatis quam
    quod a B. Petro apostolo et reliquis apostolis et Patribus
    accepistis. Ab illo enim primo instructi estis. Ideo non
    oportet vos proprium derelinquere patrem et alios sequi.
    Ipse enim est caput totius Ecclesiæ, cui ait Dominus :
    « Tu es Petrus, etc. » Ejus enim sedes primilus apud
    vos fuit, quæ postea, jubente Domino, Romam translata
    est, cui adminiculante gratia divina hodierna præsides-
    mus die. Nec ab ejus dispositione vos deviare oportet,
    ad quam cuncta majora ecclesiastica negotia, divina di-po-
    nente gratia, jussa sunt referri, ut ab ea regulariter
    disponantur a qua sumpserunt principia. Si vero vestra
    Antiochena, quæ olim prima erat, Romanæ cedit sedi,
    nulla est quæ ejus non sit subjecta ditioni. Cum beatiss-
    imus Petrus apostolicam a Domino acceperit principa-
    tum, et Romana ecclesia in ejus permansit institutis,
    ne-as est credere quod sanctus discipulus ejus Marcus,
    qui Alexandrinam primus Ecclesiam gubernavit, aliis
    regulis traditionum suarum decreta formaverit, cum sine
    dubio de eodem fonte gratiæ unus Spiritus fuerit, et
    discipuli et magistri, ne aliud ordinatus tradere potuerit
    quam quod ab ordinatore accepit. Si Petrus volens per-
    cussit aurem, decuit quod aurem habere in specie non
    deberent quam in ministerio non haberent; sed bonus
    Dominus et ipsi refundit auditum, secundum prophetica
    dicta demonstrans, et ipsos si convertantur, posse sanari,
    qui in passione Domini vulnerati sunt, eo quod omne
    peccatum fidei mysteriis abluatur. Tollit ergo Petrus
    aurem. Quare Petrus? Quia ipse est qui accepit claves
    regni cælurum. Ille enim condemnat, qui et absolvit,
    quoniam ligandi et solvendi idem adeptus est potesta-
    tem. Tollit autem aurem audientis, tollit autem gladio
    spirituali aurem interiorem male intelligentis. Caveamus
    ne cui tollatur auricula, dum legitur passio Domini.
    Si ad divinitatem ejus referimus infirmitatem corporeæ
    passionis, exciditur auricula, et exciditur a Petro, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    non passus est Christum prophetam æstimari, sed Dei
    Filium docuit fideli confessione signari, CLXXXVII, 1270,
    1271.
    GREGORIUS II, papa (anno 714). — Sub Gregorii III,
    papæ temporibus, Luitprandus rex Longobardorum do-
    nationem patrimonii Alpium Cottiarum Romanæ Ecclesiæ
    confirmavit, quam Aripertus rex fecerat, CXXVIII, 975,
    992. Mox, istius regis jussu, castrum Narniæ a Longo-
    bardis pervasum est; et ipse, generali motione facta,
    Ravennam progressus est, atque illam obsedit per dies
    aliquot, et castrum pervadens, classes captas abstulit
    et opes innumeras. Post aliquot dies Basilius dux,
    Jordanes chartularius, et Joannes subdiaconus, consilium
    inierunt ut pontificem interficerent. Quibus assensum
    Marinus, imperialis spatharius, qui Romanum ducatum
    tenebat, a regia missus urbe, imperatore mandante, hæc
    probavit. At inceptum effectu caruit. Postmodum idem
    consilium perficere quidam meditantur. At tandem a
    Romanis patefactum est, qui Jordanem et Joannem præ-
    fatos, primos hujus consilii auctores, interfecerunt. Tunc,
    variis modis pontifex Gregorius II vexabatur a prædicto
    Luitprando. Sed moti Romani ad defensionem suam
    pontificis sese parant.
    Jussionibus itaque postmodum missis, decreverat im-
    perator, ut nulla imago cujuslibet sancti, aut martyris,
    aut angeli haberetur; maledicta enim omnia asser-bat;
    et si acquiesceret in hoc pontifex, gratiam imperatoris
    haberet; et si hoc fieri præpediret, a suo gradu deci-
    deret. Respiciens ergo pius vir profanam principis jus-
    sionem, jam contra imperatorem quasi contra hostem se
    armavit, reuvenans hæresim ejus, scribens ubique caveré
    se Christianos eo quod orta fuisset impietas talis. Igitur
    permoti omnes Pentapoleos atque Venetiarum exer-
    citus contra imperatoris jussionem restiterunt, dicentes,
    nunquam se in ejusdem pontificis condescendere; neve,
    sed pro ejus magis defensione viriliter decertare, ita
    ut anathemati Paulum exarchum vel qui eum dirixerat,
    ejusque consentaneos submitunt, spernentes ordina-
    tionem ejus sibi omnes ubique in Italia duces elege-
    runt; et alia hujuscemodi, CXXVIII, 976, 977, 978, 979,
    980. At nunc de his quædam explicationes dandæ sunt:
    A Gregorio II, prima est periodus Italicæ libertatis, in
    qua Italia Barbarorum Græcorumque jugo sese eximere
    incipiente, jecerunt fundamenta restaurati postmodum
    Occidentalis imperii. De hoc Italiæ motu sic loquitur
    Theophanes : « Porro sacer ille ac divinus Germanus,
    decretorum veræ religionis defensor, Byzantii floru.t
    adversus Leonem, et re nomen habentem, ejusque sa-
    tellites, tanquam adversus feras depugnans; quemadmo-
    dum in veteri Roma vir undequaque sacer et apostolicus,
    Petri apostolorum co-hærei confessar, eruditione præcla-
    risque facinoribus carebat Gregorius, qui Romam atque
    Italiam totumque Occidentem a Leonis Isauri obedientia
    tam civili quam ecclesiastica, et ab ejus imperio sub-
    travit, » CXXVIII, 994.
    Post hæc dicitur, quod omnis Italia consilium iniit,
    ut sibi eligeret imperatorem, et Constantinopolim du-
    cerent; sed compescuit tale consilium papa, sperans
    conversionem principis. Quod de eadem re habemus
    certum id patet ex epistola Gregorii, papæ, ad Leonem
    imperatorem. « Invocabimus, inquit, prim-ipem exercitus
    omnis creaturæ sedentem in cœlis Christum, qui est
    super omnes exercitus supernarum virtutum, ut immittat
    tibi dæmonem, sicut ait Apostolus « tradere hujusmodi
    Satanæ in interitum carnis ut spiritus salvus fiat. » Ex
    quibus nihil aliud videtur intelligi posse quam excom-
    municationem, CXXVIII, 1014.
    Quæ præfatis actis S. Gregorii, papæ, occasionem
    contra Leonem imperatorem dederunt, causæ sunt istæ.
    Post hæc claruit Leonis Isauri malitia, ita ut compelle-
    ret omnes Constantinopolim habitantes, tam virtute quam
    blandimentis, ut deponerent, ubicunque haberentur,
    imagines tam Salvatoris quam ejus Genitricis sanctæ,
    vel omnium sanctorum, easque in medio civitatis, quod
    dicere crudele est, igni cremarent, et omnes dealbarent
    depictas ecclesias, CXXVIII, 984. Quæ explicantur. Et-
    enim primis ab ortu Christianæ religionis temporibus, cum
    adhuc gentilis in eam exardesceret furor, et in hominum
    mentibus lateret adhuc idolorum superstitio, non tam
    frequentem fuisse sacram usum imaginum ut neque
    templorum atque basilicarum. Cum enim imagines ex
    eorum genere sint cum ad salutem omnino necessariæ
    non sunt, nec ad substantiam ipsam religionis attinent,
    in potestate Ecclesiæ est ut eas vel adhibeat vel abliget,
    pro eo atque satius esse decreverit, cujusmodi positivi
    vulgo juris esse dicuntur. Ex illo nata est illa infidelium
    exprobratio, quæ apud Minucium Felicem his verbis
    exprimitur : « Cur nullas aras habent, templa nulla,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha (ex: exhibe- mus, con-ilio). Algumas palavras apresentam erros de impressão ou danos visíveis que foram transcritos conforme aparecem (ex: floru.t, co-hærei confessar, prim-ipem, di-po-nente, ne-as).
  </notas>
</pagina>