<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
121    INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.    122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,900">
episcopos in causam eorum Constantino imperatore  
ponerent, ille sciens ad jus suum non pertinere, respon-  
dit: « Ite quia Christi, et ipsi de hac re inter vos vi-  
dele: ego non ero judex vester », CLXXII, 1263, 1264.

IVO (S.), Carnotensis, episc— In Novo Testamento post Christum Dominum, a Petro sacerdotalis coepit ordo, quia  
ipsi primo pontificatus in Ecclesia Christi datus est, di-  
cente Domino ad eum: « Tu es Petrus, etc. » Hic ergo  
ligandi solvendique potestatem primus accepit a Domino,  
primusque ad idem populum virtute suæ praedicationis adiu-  
vit. Caeteri vero apostoli cum eodem pari consortio  
honorem et potestatem a[ilegivel] sepeperunt. Ipsumque princi-  
piorum esse voluerunt; qui etiam jubente Domino, in  
quo orbe terrarum deposuerunt Evangelium predicaverunt.  
Ip-si quoque decedentes, in loco eorum surrexerunt  
episcopi, quorum ordinatio praelataior fieri debet ordine  
et modo. Quos qui recepit et verba eorum, Dominum  
recipit; qui autem spernit eos, quem a quo missi sunt et  
cujus funguntur legatione spernit, et ipse indubitante  
spernetur a Domino. Petri sedes est caelestis beneficio  
Romana Ecclesia quam Petrus et Paulus suo martyrio  
consecrarunt. Dedit episcopis Christi[ilegivel] potestatem,  
dedit et principatum multo perlectionem principalibus  
terrae, ant nunquid iustum vobis videtur, si cedat spiritus  
caro, si a terrenis coelesti separentur, si divinis prae-  
ferantur humana? Praedicationis evangelicae sacramentum  
ita Dominus ad omnium apostolorum officium pertinere  
voluit, ut in beatissimo Petro apostolorum omnium  
summo principaliter collocaret, et ut ipso quasi quodam  
capite dona sua sua in corpus omne diffunderet, ut exor-  
sori[ilegivel] se mysteriis aliorum ministerii intelligere esse  
divini, qui ausus fuisset a Petri soliditate discedere.  
Hunc enim in consortium individuæ unitatis assumpsit  
ad quod ipse erat voluit nominare, dicendo: « Tu es  
Petrus, etc., » ut aeterni templi aedificatio mirabili mu-  
nere gratiæ Dei in Petri soliditate consisteret hanc  
Ecclesiam suam firmitate corroborans, ut illam nec  
humana temeritas posset aperire, nec portas inferiori  
contra illam prevalerent. Quilcunque ab unitate fidei vel  
societatis Petri apostoli quolibet modo semetipsos se-  
gregant, tales nec vinculis peccatorum absoluti, nec ja-  
mnum possunt caelestis regni ingredi. Romana Ecclesia  
vices suas ita aliis imperitvi Ecclesiis, in in partem fit  
vocata sollicitudinis, non in plenitudinem potestatis,  
CLXI, 322-330.

LACTANTIUS Firmianus.— Cum jam Nero imperaret,  
Petrus Romam advenit; et editis quibusdam miraculis  
quae virtute ipsius Deus, data sibi ab eo potestate faciebat,  
convertit multas ad justitiam. Deoque templum fideli ac  
stabile collocavit. Quare ad Neronem delatum, cum animo  
verberet non modo Romæ, sed ubique quodstide magnum  
multitudinem detineret a cultu idolorum, et ad religionem  
novam, damnata velutales transire, ut erat exsecrabilis  
ac nocens tyrannus prosilivit ad excidendam coeleste  
templum, defendansque justitiam, et primus omnium  
persecutus Dei servos, Petrum cruci affixit, nec tamen  
habuit impune; respuit enim Deus vexationem populi  
sui. Dejectus itaque flagitio imperii ac devolutus a  
sumo tyranno impetore usquam repente comparuit;  
ut ne sepulturæ quidem locus in terra tam mala bestia  
appareret, VII, 195, 196, 197, 303, 748, 589, 619, 621.

LEO MAGNUS (S.), papa.— Beatus est, Simoni, etc.,  
id est ideo beatus est, quia Pater meus te docuit, nec  
opinio terrena te fefellerit, sed inspiratio cœlestis instruxit;  
tu sol caro, nec sanguis, sed ille me tibi, cujus sum  
Clingeinistus, indicavit; et ego dico tibi, etc., » hoc est  
sicuti Pater meus tibi manifestavit divinitatem meam, ita  
ego notam tibi facio excellentiam tuam, « quia tu es  
Petra, id est, cum ego sim in violabililis petra, ego lapis  
angularis, qui facio utrunque unum; tamen tu quoque  
petra es, quia mea virtute solidaris, ut que mihi potes-  
state sunt propria, sint tibi meæ participatione commu-  
nia. » Super hæc petram, e etc., super hanc inquit  
fortitudinem sternum extruxit templum, et Ecclesia  
meæ cælo inserenda sublimium, in hujus fidei firmitate  
consurgit. Hanc confessionem portare in se iubuit, mortis  
misericordia non ligabat. Vox enim ista vox visa est,  
et sicut confessores suos in caelestia provehit, ita nega-  
tores ad inferna demergit. « Tibi dabo, » etc. Transivit  
quidam etiam in apostolos alios jus istius potestatis, sed  
non frustra in commendatione, quod omnibus intimetur.  
Petrum enim dico hoc singulariter credidit, quia cunctis  
Ecclesiae rectoribus Petri forma proposuit. Manet ergo  
Petrī privilegium, ubicumque ex ipsius tenuitæ regalitate  
judicium, nec minima est vel severitas, vel remissio, nisi  
nihil arit ligatum, nihil solutum, nisi quod beatus Petrus  
aut jugisset aut solverit, LIV, 299, 430.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">
Simon, ecce Satanas, etc. Commune erat omnibus apo-  
stolis pericllum de temptationis, et divina protec-  
tionis auxilio pariter indigeabant, quoniam diabolus  
omnes exagitans, omnes cupiebat delibere; et tamen spe-  
cialis a Domino Petri cura suscipitur, et pro Petri suo  
proprie supplicatur, tanquam aliorum status certior sit  
futurus, si mens principis victa non fuerit. In Petro ergo  
omnium fortitudo munitur, et divina gratia ita ordinatur  
auxilium, ut firmatis, quae per Christum Petro tribuuntur,  
per Petrum apostolis conferantur. Nam et post resurrec-  
tionem suam Dominus beato Petro apostolo post regni  
claves ad ritum aeterni amoris professionem mysteria  
insinuatione tner dixit: « Pasce oves meas, » etc.; quodse  
et nunc procul dubio facit, et mandatum Prominibus  
pastor exsequitur, confirmans nos exhortationibus, et  
pro nobis orare non cessans, ut nulla tentatione supere-  
mur. Cum itaque launum nobis videamus praesidium di-  
nitus institutum, rationaliter et juste in dicis asriorti  
meritis et dignitate laetarum, gratias agenies sempiternor  
Regi, redemptori nostro Jesu Christo, quod tantum  
potestatum dedit ei quem totius Ecclesiæ principem fecit,  
ad gloriam nominis sui. LIV, 431, 432.

Observandum quod, licet sanctus Leo dicat de sancto  
Petro et de sancto Paulo: « Isti enim sunt viri per quos  
tibi Evangelium Christi, Roma, resplenduit; isti sunt  
sancti patres tui verique pastores, LIV, 422, at inter  
col. 423 sedem episcopalem uni Petro tribuit, et per  
sacram beati Petri sedem caput orbis effecta, latius  
praesideret religione divina quam dominatione terrena,  
sedem, inquiemus, episcopalem, uni Petro tribuit, ac per  
eam caput orbis Romæ effectam tradit, cujus aedis causa  
toti orbi praesidet, adeo ut exinde latius praesideat reli-  
gione divina quam dominatione terrena. Quibus concinuun-  
tilla Prosperi in carmine de Incisris:

Sedes Roma Petri, qua pastoralis honore  
Facta caput mundo, quidquid non possidet annis  
Religione tenet.

Hinc autem primatus, dignitas, atque auctoritas, quae in  
totum orbem, etiam extra Romani imperii fines proten-  
ditur, ab imperiali urbe, cui episcopatus Petri fuit ali-  
nus, origine habere non potuit, ut quidam heterodoxo-  
rum adhuc solidie somniant. Quod dixit quoque apud S.  
Leouem, LIV, 428, a quia illos (id est S. Petrum et S.  
Paulum) et electio papæ, et labor similes, et inis feciit  
regales, explicanduni: « Hec est electio papæ et  
desunt in antiquissimis Vatic. Intelligitur, ut illas tamen  
explicemus. Electio ad apostolatum quo pares fuerant  
Petrus et Paulus, quia a Christo uterque apostolus  
factus fuit; quod primarii nihil prediucant; nam ut S.  
Leo tradidit, LIV, 149. Unde Petrus eligitur qui...,  
omnibus apostolis praepositat; » Et LIV, 629, de apos-  
tulo loquens ad quem omnes apostoli vocati fuerunt:  
« Hujus muneris sacramentum, inquit, ita Dominus ad  
omnium apostolorum officium pertine re voluit, ut in  
beatissimo Petro apostolorum omnium summo princi-  
paliter collocaret. Dein vero: « similes et æquales » il-  
tur tradidit non potestale primatus, sed siue, id est, morte  
seu martyrio. Hoc autem notanda sunt in refutatione  
postilla huic loco affixa in editionibus Quesnellianis, in  
qua legitur: « Petrus et Paulus geminos oculos Ecclesiae,  
alter alteri æqualis: ipse etiam Quesnellus in opera  
inscripto: La discipline et l'Eglise, aliatis illis S. Pauli  
apostoli verbis: « Nibil minus sui ab his qui sunt supra  
modum apostoli » statuerunt talem hanc æqualitatem respi-  
cere solum apostolatum, non vero primatum apostolicum:  
» En tout cela l'égalité ne regarde précisément que  
l'apostolat, non la primauté de l'apostolat. » Et hunc  
quidem primatum non merì bonoris, sed præcipue pone-  
statia ac juridictionis primatum esse; ipsi ipsam Galli  
theologum cum catholica Ecclesia fateriunt, unde et Leo,  
agrovi, LIV, 495, non rerum bonorum, sed honorum,  
potestates et divinis præordinationibus Petro ait tribuunt,  
LIV, 428.

Ut autem totius generis humani redemptionis inearra-  
bilis gratia effectus per totum mundum diffunderetur  
effectus, divina Providentia Romanum regnum praepa-  
avit; cujus ad eos limites incrementa perducta sunt,  
quibus cunctarum undique gentium vicina et contigua  
esse videntur. Disposito namque divitum operi  
maxime congregabat, ut nulla regna uno confideretarentur  
imperio, et cito pervios haberet populares præclario-  
generalis, quos omnes teneret regimin civitatis. Hac  
eadem civitas ignorans suae prevetitionis accutrem, cum  
pene omnibus dominanter gentibus, omnino genitum  
serviebat erroribus, et magnam sibi videbatur susceptisse  
religionem, quia nullam respuerat falsitatem. Cinde  
quantum erat per diabolum tenuatus illigata, tantum per  
Christum est mirabilus absoluta. — Nam cum duos»   
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, disposto em duas colunas. Inseridos marcadores [ilegivel] onde a leitura é incerta; optou-se por não normalizar ortografia original nem corrigir abreviaturas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>