<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
129    INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,340">
servire, qui pati veneral. Percussus est Ananias morte..., ut hoc ipso probaretur Christum et hac facere potuisse, Tertul. II, 1024.

ZACHARIAS Chrysopolit. episcop. — « Respondens autem Jesus, dixit: Ibelus es Simon Barjona, etc. » (S. Hieronym.) In Petro respondit omnibus mercedem verae confessionis quasi dicat: Quod caro et sanguis revelare nequivit, Spiritus sancti gratia revelavit. Ergo et confessione sortitur vocabulaum, quia Barjona sunt &amp; filius columbae; alii dicunt quod Simon (id est Petrus), filius ist Joannis, ut illud, « Simon Joannis diligis me? » et volunt depravatum hoc esse vitio scriptorum, ut pro Barjona, id est pro filio Joannis, Barjona scriptum sit, detracta una syllaba. Joanna interpretatur, « Domini gracia » utrumque nomen mystice intelligitur quia et conjunxit Spiritum sanctum cum gratia Domini donum significavit spirituale. Pater quippe filio columbae revelavit, quia una est gratia Patris et Filii et Spiritus sancti. Barjona Syrum est et Hebraicum « Tu es Petrus, » etc. (S. Hieronym.) Tu dixisti me esse Filium Dei vivi, et ego cujus dicere facere est, dico tibi quia, etc. Princeps apostolorum, nunc Petrus, nunc Cephas dicitur, non sensu diverso, sed quam nos Latine et Graece petram vocamus, hunc Hebraei et Syri Cepham vocabunt. Merito accipit hoc nomen Petrus, quia in Petram Christum credebat, et secundum metaphoram petrae dicitur ei: « Aedificabo Ecclesiam meam super hanc petram, &amp;c. » appellationes quae dicuntur supra adhibentur, ut aiunt patres, specialiter ad honoris et jurisdictionis notam. Multi ergo de Petro sic loquuntur ut ex illo primitiam episcopalis dignitatis inferre videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,340">
est super hoc fundamentum fidei, vel ita super hanc petram quam tantum confessus es, id est super me ipsum. Hunc apostolus ait, « Fundamentum aliud nemo posuit ponere, » etc. Et porta inferi, &amp;c. Peccata et doctrina haereticorum sunt porta in cœli. Claes regni cœlorum ipsam discernendi scientiam potentialiumerim nominant, quâ dignos recipere in regnum, indignos secludere deberet a regno.
Quodcunque ligaveris, &amp;c. — seiuns est : quemcumque super terram, id est, dum vixerit, ligaveris eliminando ab Ecclesia, ligatus erit in cœlis, hoc est universae Ecclesiae quibus natum fuerit vitabunt itum. Vel ligatus erit in cœlis, id est cœlestis sententia confirmabit quod eum præsens Ecclesia vilet. Et quemcunque, dum v[erit], solverais a excommunicatione reconcilianito, solutus erit in cœlis, id est Ecclesiae quae hoc scientiam communicant ei; vel solutus erit in cœlis, id est cœlestis sententia confirmabit ul a presenti Ecclesiæ recipiatur. Grandis honor, sed grave pondus.... Ideo Petrus claves regni cœlorum et principatumjudiciarie potes; at tis specialiter accipit, ut omnes credentes intelligant, quia quicunque ab unitate fidei et societatis illius se pleupsos segregant, nec vinculis peccatorum absolvii, nec jamam possint regni cœlestis ingredi.... Hoc autem ut per ministerium episcopale in ordinati[one] presbyterorum, vel (quod verius videtur), cum animarum cura presbyteris injungitur, CLXXVI, 285, 286, 287.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,340,960,420">
-
PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,490,460">
ARTICULUS PRIMUS. — Notiones de potestiate pontificia temporali.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,500,960">
Constantius imperator, ut scitur, totus fuit ut offerret Deo oblata ut esset patrimonii jure attributa sanctae Romanae Ecclesiae ejusque episcopo Petri successori, tanquam res Deo sacrae sub commmoda potestate maximi pontificatus retinenda ac disponenda per Syluestrum ejusque legitimios successores. Jam recens baptizatus postquam Ecclesiam donativis munificentissme locupletasset concilium Romanum a sancto Silvestro pontifice indictum impensis necessarij, primum promotit. — Et cum hujusmodi esse judicarent urbem Romanam in qua monarchia totius Ecclesiae, Christique in terris vicarius residetba, saecularis principis imperio subjectam esse, non urbis Romae dominatum, sed totius terrae Italiae aliarumque provinciarum dominum et jurisdictionem temporalem Silvestro ejusque legitimio in Petri Cathedra successoribus munificentissime donarit, VIII, 795.
Roma! Roma! jure mundi caput appellata est; domina et regna urbium. Ferunt de eodem imperatore quod is Campum Martium cum admiratione inspiciens, sepulchrum Augusti Caesaris, forum Romanum, Jovis Tarpei delubra, thermas, porticus, amphitheatrum, Pompeii theatrum, circum maximum, etc., obstupuiasse ac tandem dixisse: « Nunc amem omnes res in unum verbum effluisse. » Verissime, etiam nunc de Roma dicit potest: « Quemadmodum nihil in universa rerum natura mundo sic in terra Roma nihil melius, nihil præstantus inveniri potest, VIIl, 827.
Magnus splendor de Roma non minor est hodie ac olim: « C'était le 8 decembre 1854! La ville eternelle était tout entier en mouvement, on accourait de toutes parts dès le matin, vers la place gigantesque de Saint-Pierre. Bientôt la grande basilique de Saint-Pierre était pleine de monde, c'était chose inouïe qu'un semblable concours. Il y avait foule dans cette église immense; car Saint-Pierre, c'est l'immensité en longueur, largeur, profondeur et hauteur. Quand on y entre, l'œil se perd dans cette étendue, et plus on avance, plus on voit en quelque sorte l'espace reculer devant soi. Quand il n'y a eu 50,000 personnes dans Saint-Pierre, on y est fort à l'aise dans la grande nef, et il n'y a personne dans les chapelles latérales. Or, ce jour-là, il y avait foule, et le sentiment de la reconnoissance envers Dieu domine partout. Mais les cérémonies saintes se préparant. Le Pape, Koi, Pie IX, entonne la litte d'une voix forte et majestueuse; il commence la messe, et après l'Evangile, après le chant du Veni Creator, se levant sur son trône, dit, malgré la plus vive émotion, le décret qui déclare dogme de la foi l'Immaculée Conception de la Sainte-Vierge, ainsi couv.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,460,960,960">
stanti suae conceptionis fuisse singulari omnipotentis Dei gratia et privilegio, intuitu meritorum Christi Jesu Salvatoris generis humani, ab omni originalis culpae labe preservatam innumeram, esse a Deo revelatam, atque idcirco ab omnibus fidelibus firmiter constantiterque credebam.
A ce moment le canon du château Saint-Ange se fait entendre, toutes les cloches des 365 églises de Rome se mettent en branle, etc... Oh! c'était beau que d'être à Rome ce jour-là.
Ce triomphe de la papauté spirituelle, d'où néanmoins la temporelle n'est pas exclue, peut être mis en face avec le triomphe de la papauté temporelle de Boniface VIII. Ce triomphe spirituel vaut bien le triomphe de l'homme, le triomphe où ce dernier parut au milieu du grand jubilé de 1,000, avec les doubles insignes de l'autorité spirituelle et temporelle, et reparaît à haute voix: « Ecce duo gladii; hic videlicet Petræ, successorem tuum; il susceptor Christe, cernæ tuum vicarum. » A ces deux spectacles l'Europe est accourue à Rome : « Et, hébé! dans le 8 Juin 1852, in sancto Pentecostes die, un petit juge qui un troisième spectacle universel de la Chrétienté se manifesta à Rome. Un journal religieux, le Rosier de Marie, data d'hier, 7 juin, nous dit: « Pour trouver dans Rome un nombre d'evêques supérieur à celui de ce jour (depuis huit jours et chaque jour il en arrivait encore), il faut remonter jusqu'au IVe concile de Latran, sous le pontificat d'Innocent III. A aucune époque la Méditerranée n'a été traversée par des vaisseaux chargés de plus de 200 ecclésiastiques, comme l'état la semaine dernière un bateau à vapeur venant de Marseille. Les révolutions peuvent bien poursuivre toujours leur marche, mais Dieu sait, au milieu d'elles, rendre son Eglise plus forte et plus puissante. On combat la papauté avec violence, mais elle résiste toujours et devient de plus en plus inébranlable. Inutile, disons avec confiance de la combattre, l'oeuvre de Dieu ne saurait être vaincue ni détruite. « Quid est in posterum et nunc quod dominum populi temporale restituat. Deus est in maximo præsentiæ referamus; futuris Deus providet. Amen. »
AMBROSIIUS (S.), episc. — In sermone contra Auxen-
tium, XI, 1012, magnanimam se ostendit in non transferendis basilicis. « Tu, Domine Jesu, imputo, uno momento mundum redemisti; Auxentius uno momento tot populos quod in ipso est, trucidabit, alios gladio, alios sacrificio. »
— Hæc basilicam petiit utrumque orse, sanguinolentus indicibus. Cùm bene parens respondit lectio: « Peccatori autem dixit Deus: Quare tu errans justitiam Meam? »; id est non conveniet pace et fuerit, non conveniet Christo et Belial. Mentitum est enim quod lectum est, robore Nabosheme sanctum virum posse coram et reverentiam perpetuam obtinere regis, ut veniam suari dare, ubi rex, succisis viri-
bus, olus vile sereret; eumque respondisse : « Absit ut ego patrum meorum stirpen haereditatem ! » regem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada majoritariamente em latim com passagens em francês intercaladas no corpo do texto. Algumas palavras compostas e cortes de linhas foram mantidas conforme impresso. As letras A–D no espaço central foram transcritas como nota_marginal. Foram usadas reticências quando o impresso apresentava omissão ou continuação evidente; não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>