<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,940">
    sacerdotes attentent quod turbis vulgaribus prohibetur; et quot verbis impugnant operibus asserant. Quid enim magis Christianæ legi videtur esse contrarium quam redhibilio læsionum? Ubi, quæso, tot sunt præconia Scripturarum? Ubi quod Dominus dicit : Si quis tibi quod tuum est tulerit, ne repetas? etc., etc.
    Vita plane, quam Salvator noster gessit in carne non minus quam prædicatio evangelica nobis est et proposita tenendæ lineæ disciplinæ. Sicut ergo ipse cuncta mundi furentis obstacula, non per districti examinis ultionem, sed per invictam superavit inconcussæ patientiæ majestatem, ita docet mundi rabiem potius æquanimiter ferre quam vel arma corripere, vel lædenti læsinibus respondere, præsertim cum interregnum et sacerdotium propria cujusque distinguantur officia, ut et rex armis utatur sæculi et sacerdos accingatur gladio spiritus, qui est verbum Dei... Per charitatem Dei Filius de cœlo descendit, per patientiam vero diabolum superavit. His muniti virtutibus, et fundatores apostoli sanctam Ecclesiam condiderunt, et propugnatores ejus sancti martyres diversa mortium supplicia triumphaliter pertulerunt. Si ergo pro fide, quæ universalis vivit Ecclesia, nusquam ferrea corripit arma conceditur, quomodo pro terrenis ac transitoriis Ecclesiæ facultatibus loricatas acies in gladios debacchantur? Porro sancti viri cum prævaleant hæreticis idolorumque cultores nequaquam perimunt, sed potius ab eis pro fide catholica perimi non refugiunt. Quomodo ergo pro rerum vilium detrimento fidelis fidelem gladiis impetat, quem secum utique redemptum Christi sanguine non ignorat? » CXLIV, 314-316 ...
    Hæc attente legenda sunt, ne quis vel occasionem errandi sumat, vel aurorum in doctrina aberrasse existimet. Videri enim potest ipsum sensisse non posse pontificem, aut alios ecclesiasticos principes per bellum, si necesse sit, res ecclesiasticas defendere, quia Ecclesia non habet gladium temporalem, sed spiritualem tantum, unde ita vult inter regnum et sacerdotium divisa esse officia, ut et rex utatur armis sæculi, et sacerdos accingatur gladio spirituali ...
    Ante vero quam hæc Damiani verba, et alia quæ satis exaggerat et indistincte profert, ad pium et verum sensum ab ipsis verbis, non alienum trahamus, veram et catholicam doctrinam breviter præmittere necesse est. Primo ergo statuendum est hic esse sermonem de principe ecclesiastico, ut talis est, seu de pontifice, ut pontifex est; nam si consideretur ut dominus temporalis, per proprium et directum dominium et jurisdictionem temporalem, quam habet in suis terris, non est dubium quin habeat idem jus belli quod habent alii supremi reges et temporales domini, quantum ad rationem justitiæ spectat, quamvis in modo tractandi res bellicas servare debeat religionem et decentiam debitam dignitati pontificali, quæ in eo est præcipua, eumque obligat ut in usu gladii temporalis modum observet dignitati pontificiæ convenientem.... At de hoc puncto non tractat Petrus Damianus.
    Secundo statuendum est pontificem ex vi pontificiæ dignitatis habere non solum gladium spiritualem, sed etiam aliquo modo temporalem, ut perplures Patres intellexerunt ex verbis Evangelii : « Ecce duo gladii hic. » Ecclesia etiam sic de Petro loquitur : « Tu es pastor omnium, princeps apostolorum; tibi tradidit Deus omnia regna mundi. » Ratio vero est quia potestas spiritualis nisi haberet aliquo modo conjunctam potestatem temporalem, esset inefficax et infirma, et ideo cum opera Dei sint perfecta et recte instituta, cum Petro dedit supremam potestatem spiritualem, seu spiritualem gladium, dedit etiam temporalem seu materialem quantum ad finem alterius potestatis conveniens sit. Unde Nicolaus papa dicebat ad archiepiscopum Treverensem et defensores Ecclesiæ ut spirituali et materiali gladio utantur donec ecclesiastica bona recuperent.
    Hec, eheu! revocanti Casteldidardo certamen.... » Castelldidardo, terre sainte, terre rougie par le sang des martyrs; champ de bataille où le vaincu a été plus grand que le vainqueur, qui ne se fera jamais bien absoudre de sa victoire; sainte colline, d'où montera à jamais vers Dieu le gémissement éternel du droit frappé.
    Hinc tertio statuendum est aliter habere pontificem, ut est pontifex, spiritualem gladium et aliter temporalem; nam spiritualem habet per se et directe; temporalem autem solum indirecte, id est, ratione spiritualis et quantum ad illius finem conveniens est. Et ideo solus ipse habet a Deo immediate spiritualem gladium et per ipsum ad ecclesiasticas personas derivatur, quæ illum participent; in laicis vero nullo modo invenitur. At temporalis gladius per se et directe in imperatore, et temporalibus regibus seu principibus invenitur non per dimansionem a pontifice, sed per alios titulos et vias, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,940">
    quas illa potestas juste comparari vel hæreditario jure obtineri consuevit. Nam potestas illa suprema quam indircete habet pontifex in temporalibus non aufert propria jura aliorum principum, neque eos suis directis dominiis et potestate privat. Atque hac ratione solent jura dicere, pontificem ratione pontificatus, non habere jurisdictionem in temporalibus, etc.
    Ultimo statuendum est, quamvis pontifex ex vi suæ potestatis gladium habeat materialem modo jam explicato, non tamen debere uti illo per seipsum, nec per ecclesiasticas personas extra propriam defensionem in casu extremæ necessitatis, sed per principes sæculares, quibus præcipere potest, ut illo in suam defensionem aut justam vindictam utantur, quando necesse fuerit, etc. ... Verum hæc, juxta nos, hæc clara sunt; et licet ea intelligamus de facto, quæstio de jure adhuc in ambiguitate relinquitur. Judicet lector, CXLIV, 517-520.
    RUPERTUS, abb. Tuitiens. — En envoyant les apôtres Jésus-Christ leur défend d'avoir ni or ni argent, ni bâton (Matth. x, 9.) et (Marc. vi, 8) il leur commanda de rien porter qu'un bâton. Pour résoudre cette difficulté, Rupert distingue deux sortes de bâtons, l'un des rois des nations, l'autre des disciples de Jésus-Christ Le bâton des rois des nations est un bâton de domination, le bâton des disciples de Jésus-Christ est un bâton de charité, un bâton de devoir pastoral qui veille attentivement sur le salut des âmes. Le bâton de domination n'a point été donné aux ministres de l'Evangile de la paix; c'est cette domination que Jésus-Christ leur interdit ici en leur disant : « Ne portez ni bâton. » Il la leur défend encore plus expressément par ces autres paroles : « Les rois des nations leur commandent en maîtres, et ceux qui ont autorité sur elles prennent le titre de bienfaiteurs. Pour vous ne faites pas de même. » (Luc. xxii, 25.) C'est là le bâton ou la domination que Jésus-Christ interdit à ses disciples. Saint Pierre, instruit de cette vérité, défend aux pasteurs de dominer sur l'héritage du Seigneur. De même saint Paul déclare aux Corinthiens qu'il est très-éloigné de dominer sur leur foi. CLXX, 756. Sic sese exprimebat Rupertus, CLXVIII, 1489, 1490 : « Nolite possidere... neque virgam; » et alias : « Præcepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum. » Et quidem si unam tantum virgam sciremus difficilius ista quæstio solveretur. Nunc autem duæ virgæ sunt, altera regum gentium, alia discipulorum Christi. Virga regum gentium virga est dominationis; virga discipulorum Christi, virga dilectionis, virga pastoralis officii, super curam animarum sollicite vigilantis. Illa virga quæ dominationis est, non est concessa ministris Evangelii pacis, et si a interdicuntur hic dicendo «neque virgam.» Amplius autem illic: «Reges gentium dominantur eorum, et qui potestatem habent super eos benefici vocantur; vos autem non sic. » Porro virgam disciplinæ, virgam pastoralis sollicitudinis ac vigiliantiæ non solum nunquam interdixit, verum etiam ab initio jussit; ab initio, inquam, id est ex quo primum pastores animarum mittere cœpit. Talium namque fuerunt Moyses et Aaron. Illis utique, cum mitteret eos, non præcepit Dominus ut quidquam tollerent in via, nisi virgam tantum : « Quid est, ait apud Moysen, quod tenes in manu tua? Respondit Virga Ait : Projice eam in terram. Projecit, et versa est in colubrum, » etc. « Virgam quoque hanc sume in manu tua in qua facturus es signa. » Quid aliud præcepit huic vel fratri ejus Aaron, ut tolleret in via, nisi virgam tantum illam? Sic nimirum evangelistis omnibus, cunctis Evangelii prædicatoribus, nihil aliud præcepit in via quo tollere, nisi vigorem pastoralis curæ, nisi legem vitæ ac disciplinæ, et ergo hujus rei signo interdum virgam quoque materialem in manu gestare. Porro virgam dominationis apud istum evangelistam interdixit, CLXVIII, 1489, 1490.
    URBANUS II, papa. — Soluta autem Tolosana synodo, Raynerius Urbani legatus in Hispaniam pergens per Catalauniam transivit, ibi Raymundus Barcinonis comes, aggregatis Provinciæ optimatibus, urbem Tarragonensem sedi apostolicæ solemniter donavit ea conditione, ut eam et universa quæ ad illam attinebant, ipse et ejus posteri tenerent per manum et vocem sancti Petri, ejusque vicarii Romanæ sedis apostolici, per quinquennium persolventes ei censum viginti quinque librarum purissimi argenti, » quæ donatio facta est per manum domini Raynerii Romanæ Ecclesiæ cardinalis, qui nunc, inquit Raimundus, legatione fungitur in partibus nostris, an. 1097. Hujus donationis instrumentum a Labbeo, Auxilio aliisque conciliorum collectoribus editum est, CI, 71.
    ZACHARIAS (S.) pap. — Hic invenit totam Italiam provinciam valde turbatam, simul et duratum Romanum, etc.... At ille, mira legatione apud Luitprandum Longobardorum regem, saluaria illa prædikavit, cujus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) com texto em colunas.
    O texto contém misto de Latim e Francês (ex: seção RUPERTUS e parágrafo "Hec, eheu!" na coluna esquerda).
    Algumas grafias aparentam ser erros de impressão ou variações ortográficas (ex: "indircete", "læsinibus", "aurorum", "prædikavit", "Solsta" corrigido para "Soluta" na leitura mas mantido fiel se possível, aqui optei por "Soluta" pois é legível como tal, "prædikavit" mantido com k).
    "Respondit Virga Ait" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>