<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    167 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. .— INDEX CXXV. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="480,20,520,60">
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    la haine dont lui et son corps étaient animés contre
    Rome, veut faire croire que par le seul fait de la pu-
    blication de l'office de S. Gregoire VII, la nation françoise
    est à la veille de secouer le joug de ses anciens rois.
    Il est vrai que ceci est arrivé avant même la fin du siècle
    dans lequel parlait l'honneur, le magistrat; mais il est fort
    douteux que la légende y ait été pour quelque chose. —
    On savait assez, dit l'avocat général, que Grégoire VII
    si célèbre par ses différends avec l'empereur Henri,
    est celui qu'on a vu porter le plus loin de ses prétentions
    ambitieuses, invoqué dans les premières siècles de l'Eglise,
    qui causerent de si longs troubles, et malheureusement
    les guerres si cruelles de ce ... temps.
    
    Mais qu'il soit permis de le dire, ajoute-t-il, on
    n'avait pas lieu de se scandaliser de voir entrer dans
    son éloge, et célébrer dans un office ecclésiastique l'excès
    où le conduisirent enfin des principes si dangereux.
    Est-ce donc le chef-d'œuvre de son zèle d'avoir entrepris
    de priver un roi de sa couronne et de délier ses sujets
    du serment de fidélité? Et pouvons-nous voir sans dou-
    leur qu'on appuie sur un fait si digne d'être enseveli
    dans l'oubli, les titres qu'on lui donne de défenseur
    de l'Eglise, de restaurateur de sa liberté, et de rempart
    de la maison d'Israël?
    
    Pourquoi faut-il que les vestiges d'une entre-
    prise, dont le temps semblait anéantir la mémoire,
    reparaissent aujourd'hui jusque sous nos yeux, qu'ils
    viennent encore exciter notre devoir et notre zèle?
    Souffrirons-nous qu'à la faveur de ce prétendu sup-
    plément du Bréviaire Romain, on ait mis dans les mains
    des fidèles, dans la bouche des ministres de la religion,
    jusqu'au milieu de nos saints temples et de la solenni-
    té du culte divin ce qui tient à ébranler les principes in-
    violables et sacrés de l'attachement des sujets à leur
    souverain?
    
    Les évêques d'Auxerre, de Montpellier, de Metz, de
    Verdun, de Troyes, de Castres et autres encore signa-
    lèrent leur zèle contre ladite légende. Le parlement de
    Bretagne s'empressa de suivre les traces de celui de
    Paris. Là encore le procureur général prononça les
    phrases suivantes : « Rappelez-vous, Messieurs, que
    Grégoire VII est le premier de tous les Papes qui ait osé
    faire éclater ses prétentions sur le temporel des rois, en
    s'attribuant ouvertement le droit imaginaire de pouvoir
    les déposer et délier leurs sujets du serment de fidélité. »
    L'imagination fatale qui ne s'est que trop perpétuée au-
    delà des monts ... Le parlement de Bordeaux requiert
    de prendre certaines précautions qui pourront à l'ave-
    nir empêcher qu'on ne glisse rien dans les livres des-
    tinés au service divin et autres livres de piété qui puis-
    sent blesser les droits du roi et troubler la tranquillité
    de l'Etat. — L'évêque de Verdun disait dans son man-
    dement : « Non, quelles que puissent être les fautes de
    l'empereur Henri IV, le Pape n'était pas de droit de lui
    enlever sa couronne, ni de délier les sujets sacrés qui
    attachent ses sujets à son service. » Ce tant dans le-
    quel le Pape a si injustement excédé son pouvoir, ce tant
    qui est à présumer qu'il expia par la pénitence, se peut
    être un des motifs de sa canonisation; et si l'on ne le
    regarde que comme un fait historique, ce n'est pas dans
    une légende de saint, ni au milieu d'un office divin qu'il
    doit être cité.
    
    Toutes ces invectives contre la légende partaient du
    camp des jansénistes et tendaient à faire prescrire aux
    évêques que la Déclaration du clergé de France, de
    1682, devait être inviolablement maintenue et exact-
    ement observée. Ce n'était que le gallicanisme qui con-
    tinualt son système d'audace.
    
    Pendant que ces choses se passaient en France, Rome
    outragée dans ce qu'elle a de plus cher, l'honneur des
    saints qu'elle invoque, et sa propre dignité qui, n'étant
    pas de ce monde, ne doit pas être sacrifiée aux considé-
    rations humaines et personnelles, Rome se mit en devoir
    de se défendre par les armes que le roi des rois a mises
    entre ses mains. Benoit XIII donna en 1729 trois brefs
    énergiques, condamnant les mandements des évêques
    d'Auxerre, de Metz, de Troyes, de Castres et de Mont-
    pellier, et infligeant aux parlements de Paris et de Bor-
    deaux le châtiment qu'ils avaient mérité par leurs arêts
    attentatoires à l'autorité du Saint-Siége et à l'honneur
    d'un glorieux serviteur de Dieu.
    
    Cependant les maximes qui avaient prévalu depuis
    longtemps à la cour de Versailles ne permettaient pas
    qu'on tolérât dans les églises du royaume l'usage de la
    légende de S. Grégoire VII ; mais d'autre part un éclat
    contre Rome vit amener le parti janséniste, qui ne de-
    mandait qu'à se ruer contre cette autorité sacrée que la
    couronne de France trouvait encore bonne à conserver.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    ce n'étant donc ni des mandements déclamatoires, ni des
    arrêts fanatiques qu'il lui fallait, mais tout simplement
    une résolution prise à l'amiable par le clergé de super-
    cier sans bruit la légende. Aussi la cour l'entendit; ainsi
    fut-elle docilement comprise dans toute l'Eglise de
    France, en sorte que jusqu'à la destruction de l'ancienne
    société en 1789, pas une Eglise séculière ou régulière
    n'avait pu inaugurer le culte du grand pontife tré-
    gore VII.
    
    Une adresse déplorable à Louis XV roi de France, si
    gnée de quatorze archevêques et de dix-neuf députés
    du second ordre, discutant la légende de S. Grégoire VII,
    l'appelle simplement Grégoire VII dans une occasion où
    il s'agit précisément du culte de décerner à ce saint po-
    pulaire, protestant ainsi contre le Martyrologe et contre
    l'autorité qui promulgue le calendrier catholique. Point
    de mandements individuels et passionnés; mais la réso-
    lution prise en corps, froidement et d'autorité, par l'as-
    semblée, d'étouffer ce culte, d'arrêter l'effet des volontés
    apostoliques. Rome dissimula l'outrage, mais elle main-
    tint courageusement la légende. Tout ceci se passait sous
    le règne de Louis XV, et dans une adresse du clergé Fran-
    çais à ce monarque, l'épiscopat par la bouche de l'évêque
    de Nîmes s'exprimait par ces fortes paroles : « Votre ma-
    jesté, dont le règne est fondu sur la catholicité. » On ne
    pouvait désavouer avec plus de délicatesse tout ce qui
    s'était fait contre l'héroïque pontife qu'en rappelant au
    prêtre du roi même qu'il y avait encore quelque chose
    au-dessus de sa couronne : l'intérêt de la Catholicité — seule
    allusion dans l'adresse à l'affaire de la légende de S. Grégoire VII. C'était en 1750, et avant la
    fin du même siècle, cette royauté qui avait voulu être
    inamissible était déclarée abolie à jamais. — Le successeur
    de Louis XV, atteint du vertige dont Dieu semblait
    avoir frappé ceux de sa race, après s'être vu entraîné à
    sanctionner des actes qui amenaient l'Eglise, mon-
    tant sur un échafaud, sans que sa loyauté, sa vertu, ni
    son repentir fussent capables de sauver les principes
    monarchiques éclipss pour de longues années encore,
    tandis que, ramené en triomphe, S. Grégoire VII paraî-
    trait avec une majesté nouvelle et partageer désormais
    avec l'archêvêque le titre sublime de laudateur de la société
    européenne. (XLVIII. 217-269.)
    
    Si nous recherchons maintenant ce qui se passa dans
    plusieurs autres contrées de l'Europe, au sujet de la lé-
    gende, nous rencontrons des faits analogues à ceux qui
    se sont passés en France à ce sujet ; c'est à Naples,
    c'est dans les Etats de Hollande et de West-France, dans
    les Pays-Bas, en Belgique, en Autriche, en Portugal,
    les mêmes doutes, les mêmes tergiversations pour ou
    contre le culte de cette légende relativement aux paro-
    les de la « leçon » : Contra henrici imperatoris impiuo
    couat, foris per omnia athleta imputans pernamis,
    seque pro muro domui Israel, etc...
    
    On cite sous la date de 1787 une ordonnance de la ré-
    gence de la Basse-Autriche, supprimant au bréviaire des
    chanoiness réguliers divers passages de l'office de plu-
    sieurs saints papes, entre autres celui-ci dans la cinquième
    leçon de S. Zacharie, au 13 mars : « Consultus a Francis,
    regressum illud a Cluniypro vino stipido et ignavo, ad
    Hippium piætem et fortitudinem, et paternalem auctoritate
    apostolica transtulit. Cet office de S. Zacharie n'est pas
    au Bréviaire Romain proprement dit, mais il fait simple-
    ment partie des offices propres du clergé de la ville de
    Rome.
    
    Le XIXe siècle a bien fourni aussi quelques insultes à
    la mémoire du S. pontife. Sans parler des blasphèmes
    qui parus d'une fois, par parlement anglais, sont parus di-
    vaguer des pairs ecclésiastiques contre la personne du rou-
    tigueux Hildebrand, il en est dont les plus catholiques
    ont été le théâtre. Parlons de l'Italie.
    
    Jusqu'en 1810, l'office de S. Grégoire VII n'avait cessé
    d'être célébré dans les Eglises des divers diocèses dont
    se composait le royaume d'Italie. — L'excommunication
    encourue par Napoléon, en 1809, le revint inquiet à
    l'excès, et l'on sait en général combien de mesures
    pernicieuses pressaient sur le clergé de cette époque.
    Mais ce que l'on sait moins, c'est que le grand empereur,
    en même temps quil élevait sa main contre Pie VII, osa
    délier aussi la majesté d'un pontife, auteur sinon com-
    mis, assiégé et captif, mais depuis et à jamais coné, rompu Pie VII,
    par celui qui le prena à bout et l'eau du torrent avant d'éle-
    ver la tête. » Une lettre du ministre des cultes, Bigot de
    Préameneu, écrite en février 1810, enjoignait aux évê-
    ques d'Italie d'imiter le silence de l'Eglise gallicane sur
    le nom et les actes d'Hildebrand. Plusieurs évêques
    d'Italie préférèrent obéir à César plutôt qu'à l'Eglise ;
    l'archevêque de Turin entre autres, Mgr Vercellate de
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica francesa do séc. XIX. Algumas palavras e pontos de linha eram pouco nítidos; onde a leitura era incerta foi evitada a invenção de termos e, em raros casos, marcas de suspensão ou lacunas do original foram mantidas. A nota marginal vertical "A B C D" transcrita tal qual aparece entre as colunas.</notas>
</pagina>