<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. --- INDEX CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,660">
    tutulam ad ipsam pertinere, ut Sede olim apostolica
    vacante, gravissimis in angustiis, temporales Romanas
    Ecclesiae possessiones omnes Constantiensis concilii Pa-
    tres, uti ex publicis patent documentis, in unum admini-
    strarent; id postulant Christi fideles per omnes terrarum
    orbis regiones dispersq; qui libere ad te venire, libereque
    conscientiae suae consulere gestiunt; id denique ipsa
    civilis deposit societas, quae ex iuri regiminis subver-
    sione sua ipsa putare sentit fundamenta.
    
    Sed quid plura? Tu tandem aliquando scelestos ho-
    mines et bonorum ecclesiasticorum directores justo ju-
    dicio damnas omnia quae paterverant? irrita et nulla,
    proclamasti [Allocutio, 26 Sept. 1859, p. 7]; actus omnes
    ab iis intentatos &amp; illegitimos omnino et sacrilegos; esse
    decretivisti [Allocutio, 20 Jun. 1849, p. 8]; ipsosque
    talium facinorum recess poenis et censuris ecclesiasticis
    obnoxios jure ac merito declarasti. [Litterae Apostolicae,
    26 Martii 1860].
    
    Hos tam graves tui oris sermones, iamve praeclara
    gesta nostrum est reverenter excipere, isque plenam
    rationem renovare. Sicut enim corpus capiti, et si unguetur
    membrorum companiae unaque vita, in omnibus condolet,
    ita nos tecum consentire necesse est. Tibi in omni tua
    ac acerbitissima afflictione, sic conjugimur, ut quae tibi
    pati contingat, eadem et nos, amoris consensu, patiatur.
    Deum litterae supplices invocamus, ut tam iniique rerum
    perturbationi finem ponat, Ecclesiamque Fillii sui spon-
    sam, tam misere expoliatam ac oppressam pristino de-
    cori ac libertati restituat.
    
    Sed mirum nobis non est tam acriter, et insense Sedis
    apostolicae jura impelli et impugnari. Jam enim a plu-
    ribus annis, eo devenit nonnullorum hominum insania,
    ut non amplius singulas Ecclesiae doctrinas rejicere, vel
    in dubium revocare conentur, sed totam penitus ver-
    tatem Christianam, Christianamque rempublicam funditus
    evertere sibi proponant. Hinc impissima tentamina vanae
    scientiae, falsaque eruditionis contra sacrarum Litterarum
    doctrinas, ipsarumque inspirationem; hinc malefasa sol-
    licitudo juventutem Ecclesiae matris tutelae subtractam
    quibusvis saeculi erroribus, vel seclusa saepius omni
    religiosa institutione, imbuuendi; hinc novae aeque per-
    niciosissimae de sociali, politico aeque ac religiosis rerum
    ordine theoriae, quae impune quaquaaversos sparguntur;
    hinc multis familiarie, in his praesertim oris, Ecclesiae
    auctoritatem spernere, jura sibi vindicare, praecepta
    proculcare, ministros vilipendere, cultum deridere, ipsos
    de religione errores, irae ecclesiasticos quoque viros in
    perditionis viam misere abeantes laudare ac in honore
    habere. Venerabiles antistes ac Dei sacerdotes excau-
    tar, exulare coguntur, qui in carceres defunduntur;
    quinimo ante tribulantia civilia pro consiliaria in sacro
    ministerio obeundo, contumeliose perturbantur. Gemunt
    Christi sponsa suis expulsae tectis, inediae fere consum-
    plae, vel cito consumenda; viri religiosi ad saeculum
    inviti remigrare coguntur; sacro Ecclesiae patrimonio vi-
    lenta manus impinguntur; pessimumque librorum, ephe-
    meridum, et imaginum colluvies, fidei, moribus, veritati,
    ipsi vererundia continuum asperrimumque bellum in-
    fertur.
    
    Sed qui talia moliuntur optime orant in sancta Sede,
    veluti in arce inexpugnabili, robur ac vires omnis ve-
    ritatis ac justitiae jesse, quibus redundantur hostium
    insultus; ibi esse speculam, ex qua vigiles simi Custodes
    oculi parati ad insidias a longe conspiciunt, suis an-
    nuntiandas commilitonibus. Hinc odium implacabile, hinc
    irascabilis livor, hinc continuum scelestissimum hor-
    mimum studium, ut sanctam Romanam Ecclesiam ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,660">
    Sedem neprimant, ac si fieri "nequam possest, prorsus
    exscindant."
    
    Quis, beatissime Pater, talia conspiciens, vel etiam
    recensu audens sibi temperet a lacrymis? Justo igitur
    dolore correpti oculos ac manus ad coelos levamus, diu-
    num illum Spiritum toto mentis affectu implorantes,
    ut qui hac die olim nascentem Ecclesiam sub Petri re-
    gimine sanctificavit et reubravit; eam nunc, te pastore,
    te duce, tuteIur, ampliet ac glorificet. Testis sit voto-
    rum quae nuncupamus, Maria per te Immaculata titulo
    hoc ipso in loco solemniter aucta; testes hi sacri cineres
    quos venerarum sanctorum Romanae Ecclesiae patronorum
    Petri et Pauli; testes venerandae avjuniae tot pontificum,
    martyum ac confesscrum, quae hanc ipsam, quam pe-
    nimus terram, sanctam reddunt; testes tandem praecepsue
    nobis asserunt sancti isti, qui scollum ordinii hanc ipsa de
    supremo tuo judicio ascripsit, hodie Ecclesiae tutelam
    novo titulo sunt suscepturi, primasque omnipotenti Re-
    spersos pro tua quoque incolumitate suis ac alienibus
    oblaturi.
    
    Aslantibus igitur istis omnibus, nos episcopi, ne illud
    impieias vel ignorare simulat, vel audenti derangare,
    errores quos tu damnas, damnamus, doctrinas novas
    et peregrinas, quae in damnum Ecclesiae Jesu Christi
    passim propagantur, detestamur et rejicimus; sacrilegia,
    rapiens, immunitatis ecclesiasticae violationes, aliaque
    nefanda in Ecclesiam, Petricae Sedem commissa repro-
    bamus et condemnamos.
    
    Hanc vero protestationem, quam publicis Ecclesiae
    tabulis ascerbi petimus, Fratrum etiam nostrorum qui
    absunt nomine, tuto proferimus; sive eorum qui, tot
    inter angustias, vel detenti domi hodie silent ac plorat,
    sive qui gravibus negotiis, aut adversa valetudine im-
    pediti, nobiscum hodie adesse nequeverunt. Jungimus
    suprer nobis fideles nostros cum ex pauculum, qui
    eodem ac nos in te amore, eadem pia reverentia animati,
    sunt in te studium, qua praecibus sine intermissione
    fusis, qua oibus in Obulo S. Petri mira, ut plurimum
    largitate oblatis luculentissime comprobantur, probre
    sanctos sacrificiis suis id quoque ornari, ut domi neces-
    sitatibus supremi Pastoris consultur, simul et ejusdem
    libertati servandae prosipicatur.
    
    Ultimam ad communem hunc totius orbis Christiani, imo
    omnis socialis ordinis causam in tuto locandam universi
    populi conspirant!
    
    Ultimam intelligent erudienturque reges et saeculi
    literati, causam Pontificis omnium principum regno-
    rumque esse causam, et quo tendat mensarii adversario-
    rum e;us conatus, ac tandem novissima providere!
    
    Ultimam respicierent infelices illi aliquot ecclesiastici
    et religiosos viri qui vocationis suae immemorores debita
    Ecclesia praeihubia obediendiam denegantes, atque
    ipsum quoque Ecclesiae magisterium temere usurpantes,
    in vitam perditoruis aberunt!
    
    Hoc a Domino tecum late, beatissime Pater, enixe
    atque ex corde exoramus, dum ad tuos sacros pedes
    provoluti, a te robur celeste expetimus, quod apostolicae
    ac paternae benedictione tua valet imperire. Sit haec co-
    pia et ex intimis pereiatalibus cordis tui largiter effusus,
    ut non tantum nos, sed absentes quoque dileccissimus
    fratres itemque fideles nobis commissos irrige et perfun-
    dat. Sit talis quaes nostros et totius orbis dolores leniat
    et demulcat, infirmitatem sublevet, operam ac laborem
    fecundet, feliciora denum Ecclesiae sanctae Dei tempora
    acceleret.
    
    Roma hac die 8 mensis Junii anno Domini 1862.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,670,650,730">
    [ornament]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,730,960,780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: numerosas abreviações e impressão antiga tornaram algumas palavras difíceis de decifrar; onde incerto usei formas plausíveis a partir do contexto e assinalei omissões ou incertezas com [ilegivel] quando necessário. O layout é em duas colunas; o cabeçalho e o enfeite central foram transcritos como blocos separados.</notas>
</pagina>