<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
171
INDICES PATR OLOGIÆ SPECIALES. - INDEX CXXV
172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
oppida atque castella, viculos ac territoria simulque
patrimonia pro statu regni nostri cunctoque populo
christiano conservando jam dicte Ecclesie tue, beate
Petre, vicarioque tuo Benedicto ac successoribus ejus
usque in finem seculi eo modo confirmamus ut in sub
detineant jure principalia atque ditione, etc., etc....,
XCVIII, 628, 626-637.

HENRICUS II (S.) imperator. — In nomine Dei omnipotentis Patris et Filii et Spiritus sancti. Ego Henricus Dei gratia imperator augustus, spondeo ac promitto,
per hoc pactum confirmationis nostræ, tibi beato Petro
principi apostolorum et clavigero regni cœlorum, et per
te vicario tuo domno Benedicto VIII summo pontifici et
universali papæ, sicut a prædecessoribus vestris usque nunc
in potestale vestraque ditione tenustius ac disposuistis, civit
atem Romanam cum ducatu suo, et suburbijs, atque
viculis omnibus et territoriis ejus, etc., etc., id est Por
tum, Cetunellensis, etc., etc., cum urbibus, civitatibus,
oppidis et castellis, quæ piæ recordationis dominus Pip
pinus et domnus Carolus, et domnus Ludovicus, et Otto,
et idem Otto filius ejus, nostri videlicet prædecessores,
beato Petro et prædecessoribus vestris jamdudum per
donationis paginam contulerunt, hoc est civitatem Raven
nam, etc., etc. Offerimus insuper, firmamus et corrobo
ramus tibi beato Petro, ac vicario tuo domno Benedicto
et successoribus eis, prout bonae memoriæ papa Joanni
susque successoribus, ab Ottonibus prædecessoribus no
stris factum est civitates, Reatem, Amidernam, etc. Simili
modo per hoc nostrae delegationis pactum confirmamus
donationes quas piæ recordationis Pippinus rex, et postea
domnus Carolus, et Otones piissimi beato Petro christi
æpostolis pontaque voluntate, contulerunt, sicut in siuens
diapositibus continetur, et inter sanctæ memoriæ Adri
anum papam et domnum Carolum imperatorem convenit,
quando idem pontifex eidem de ducatibus Tusculano et
Spoleto, aut auctoritas præceptum confirmavit, scili
cet modo ut annis singulis prædictus census ad partem
Ecclesiæ S. Petri persolvatur. etc., etc., CXL, 233-238.

HENRICUS IV, rex, ann. 1068. Henricus rex adole
scentia usus liberate, Saxoniam solam ac omni Romano
imperio; excipi. incolere , principes despicere, nobiles
opprimere, inferiores sus tollere, vexatus, rusticos cæte
risque hujusmodi exercitiis plusquam justitiis faciendis,
ut incasserus est, operam dare, dilias ilustrum quibus
libet obscrare rationes, privatas præsidia, nimium
potentibus regni non satis credens, insultere. His discordis
seminaribus contigit regui quamplurimis indicatores ta
vitare quam regni successcere, CLIV, 94.

Henricus rex nam valida Saxones petit eiusque con
greditur, et Victoria potitur. Rugolphus dux qui potes
regium invasit fortiter cum suis pro rege dimicasse no
tatus est. Habitum est concilium apud Wormaciam, ubi
praesente rege Henrico, universi pene Teutonici episcopi
præter Saxonicos Hildebrandum papam abdicarunt, mis
tentes ad illum epistolam, post multas culpationes in
illum lectas ita conclusum: «Quia ergo et intritus
virus tantis peruiriis est initiatus et Ecclesia Dei tam
gravi tempestate per abusionem novitatus turarum peri
culatur, et viam conversationemque: quam tam multiplices
infamia elubrescit, obedientiam quam tibi nuclei no
minimus,æc de calero illam servantores esse renoua
timus; et quia Remo nostrum, tu publice declamabas,
tibi hactenus fuit episcopus, iu quoque null nostrorum
animo eris apostolicus.» Eodem itaque anno colloquium
maximum factum est apud Oppenheim, ubi pene totius
regni principes subjectioni regis renuntiabant, causam
pretendentis, quod a duobus jam apostolicis vocatus ad
satisfactionem non venisset, et pro hoc contemptu sen
tentiam excommunicationis in Romano synodo a papa
acceptis, cum ipse tamen inoditus et absens fuisset.
Hac commotione coactus rex Roman humiliter, ut pote
veniam ab apostolico postulaturus, inimicos suos præturbas
teleri, iocentique papa in oppido Canusio ubi per
tribunam ante portam castri, deposito omni regio cultu,
discalcedus et lamei indutus perstitit; nec prius cum
multo fleti apostolice miserationis auxilium et conso la
tiem implorare destitit, quam omnium qui ibi aderant preci
bues et lacrimis intercedentibus, laxato tandem interamaretis
vinclo in communionis gratiam et sinum matris Ecclesiæ
receptus est, acceptis ab eo correctionibus in futurum vitæ
suae securitatis multus. Sed ita pax facto inter regum
est serenity, qualiter in brev discerpita sit, totus jam
mundus, inde minis commotus, agnovit, etc.

Sed quia quidam dicunt, isti papæ auctoritate et
consilio Rodulphi in regno sublimatum, quodam vero
negant Henricum regem ab eo fuisse excommunicatum;
ejusd am præg dicta quædam super his potissima non
ne cogantur videtur annotare. At enim in quedam epi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
stola ad universos Teutonici regni principes missa:
«Audivimus quod»am tuler vos de excommunicatione,
quam in regem fecimus dubitare; ac quære, utrum jus e
excommunicatiuss sit, annonipses? Admoniuivemus sum ut pa
rentiam ageret de factis suis; verum ipse indignatus fe
rens se a quodam reprehendi, non solum a perpetratis
ad emendationem revocari non potuit, sed ampliore
furrore correptus, non prius cessavit, donec omnis fere
Italiæ episcopos, in Teutonicis vero partibus quoquoet
potuit, circa idem Christi naufregare fecit, dum ec
beato Petro et apostolica sede debitam obedientiam et
honorem a Domino nostro Jesu Christo concessum al
negare fecit. Pro his igitur causis, primum videlicet quod
ab eorum communione, qui pro sacrilegio et reali su
moniace haeresisi ex communicati sunt, se abstinere no
vii, denide quod pro criminosis actibus pœnitentiam non
diaco suscipere, sed nec promittere voluit, syndauli judicò
excommunicavimus. » Item in alia epistola, post dias
reconciliationem: «Sola m, inquit, ei communionem
reddidi, non tamen in regno a quo eum in Romana syno
do deposueram, restauravi.» Et aliquibus interpositis:
«Episcopi, inquit, et principes ultramontani, audientes
illum non servare quod mihi promiserat, quasi desperati
de eo, sine consilio meo elegerunt sibi Rodulphum in
regem.» CLIV, 947, 948.

Cum apud Brixiam Noricum triginta episcoporum con
ventus necnon et opinalium exercitus, non solum Italiæ
sed et Germanicj, jussu regis Henrici congregatæ, retut,
facultas est omnium consensu adversus Hildebrandum
papam cognominatum Gregorium VII, quem pseudono
menabam, totiusque vesaniae postridum prin ipam et
præcipue sancte Romane Ecclesiæ sedis in æsorem
affirmantes ab apostolica sede depelledium, quamvis ab
sentem disjducabant, et Vigibertum Ravenacensem ar
chiepiscopum sibi subrogandum eligebant. Ilia; Decer e
conclusio hec est: «Quia, inquit, illum constitutum non
a Deo electum, sed a seipso in fraude ac pecunia inpru
dentesimo objectum, qui ecclesiasticum subruit ord i
nem, qui Christiani imperii perturbavit regnum, qui
regi et tholico ac pacifico corporis et animæ intetlat mu
rem, qui perjurum defendit regem, qui inter concordes
senerimativi discordiam, inter pacificos litis inter fratres sca
la, inter conjuges divortia, et quidquid quivis inter piæ
viventes stare videbatur concussit; nos auctore Deo con
gregati in unum, legalis ac litteris fieri, denern etconve
episcoporum de sancto præsenti; Petroscoles Moretux
congregatorum contra eundem Hildebrandum præcessoris
mum, sacrilegia ac incendia parricidaveri, perjuria et
homicidia defendentem, catholicam et apostolicam fidem
de corpore et sanguine Domini, in quastione nomine
tem, hæretici Berengarii anliquum discipulum, divina
tionum ac somnium cultorem..., judicamus canonice
deponendum expehendun, et nisi ab ipsa sede his an
ditis descenderit, in perpetuum condemnandum, CLIV, 951.

HENRICUS IV. — Vide Gregorius VII.

HENRICUS V, imperator. — Ego Henricus Dei gratia
Romanorum imperator Augustus, pro amore Dei et sa
cræ Romanæ Ecclesiæ et domni papæ Calixti et pro re
mediis animæ meæ, dimitito Deo et sanctis ejus apostolis
Petro et Paulo sanctaque catholica Ecclesia omnem
investitum per annulum et baculum, et concedo uniu
omnibus ecclesiis iterii electionem et libram consecra
tionem. Possessiones et regalia beati Petri quæ a pri
cipio hujus discordiæ usque ad hodiernam diem, sive
tempore patris mei sive etiam meo, ablata sunt, que
halo, eidem sanctæ Romanæ Ecclesiæ restituto; que
autem non haben, uti restituantur et aliter juvabo. Pos
sessiones et iura omnium aliarum ecclesiarum et princi
pum et aliorum tam clericorum quam laicorum, consilium
principum et justitiæ, quæ habeboredam; que non habeo,
ut reddantur fideliter juvabo. Et do veram pacem Cali
xto sanctique Romanæ Ecclesie et omnibus qui in parte
ipsius sunt vel fuerunt. Et in quibus sancta Romana Ec-
clesia auxilium postulaverit fideliter juvabo. Datum anno
1123.

INNOCENTIUS III. papa. — In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti. Amen. Cum placuit Domino nostro Jesu
Christo me domino et imperatorem totius Bulgarie et
Bacie facere, inquisivi antiquorum nostrorum scripturas
et libros, et beatae memoriae imperatorum nostrorum
prædecessorum reges, unde ipsi sumpsurent regnum Bul
garorum et firmamentum imperiale, coramque super
caput eorum et patriarchalem benedictionem ... (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas lacunas e palavras incertas foram marcadas implicitamente pelo contexto; devido à resolução da imagem, termos isolados (ex.: "siub deinea" no início) puderam ficar pouco legíveis. As bboxes são aproximações em escala 0-1000. O texto prossegue além da margem inferior direita; bloco direito encerra-se onde a imagem termina.
  </notas>
</pagina>