<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 INDEX DE S PONTIFICIS POTESTATE. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    Sexta ratio est, quia antequam ad tot et tanta illicita
præcederet dominus rex contra comitem, et incepisset
domino comiti inuriari et super ipso comitatu, comes
requisivit sibi per regem concedi judicium parium, quod
in hoc erat competens, quod idem rex sibi facere dene-
gavit, pluries requisitus, et licet aliquando promisisset
servare justitiam per judicium parium, tamen ad ulti-
mum id ei denegavit, et ideo successit justitia ecclesias-
tica. et ipse rex, jure quod habebat in comitatu ratione
feodi fuit privatus, nec potest dominus rex dicere se ju-
dicem super his, quia in causa sua judex esse non potest.
Imploratur ergo judicium contra reges et suos, etc...
Similiter dominus papa noster potest regem Franciæ
compellere ad pacem cum comite.... hoc docuit semper
ille summus magister et verbo et opere, qui semper di-
cebat : « Pax vobis, pacem meam do vobis, pacem relin-
quo vobis. » Quæ verba sunt attendenda, quia mandatum
important, quod exsequendum est per vicarium, et hu-
jusmodi hæreditas relicta non est refutanda, nec negli-
genda, sed manu tenenda et approbanda.

On ne peut douter combien agréablement fut reçue à
Rome cette déclaration solennelle où l'on invoquait l'au-
torité pontificale placée par Dieu au-dessus de toutes les
nations et armée des deux glaives trouvés à la montagne
des Oliviers, c'est-à-dire de la puissance spirituelle et
de la puissance temporelle, non-seulement comme l'u-
nique refuge des opprimés contre les princes qui ne re-
connaissaient aucun juge au-dessus d'eux, mais aussi
comme le pouvoir suprême investi du droit de déposer
le roi de France et l'empereur. Bientôt ce Mémoire re-
çut une éclatante sanction. Le pape parut au milieu du
grand jubilé de l'an 1300 avec les doubles insignes de
l'autorité spirituelle et temporelle et répétant à haute
voix : « Ecce duo gladii ; hic vides, o Petre, successorem
tuum ; tu, salutifer Christe, cerne tuum vicarium. » Toute
l'Europe était accourue à Rome et le nombre des pèle-
rins qui se pressaient aux portes des saintes basiliques
avait effacé les plus pompeux souvenirs de la cité, deux
fois reine du monde. C'était à la fois la manifestation d'un
immense enthousiasme religieux et la manifestation de
la puissance dont l'autorité pontificale restait armée aux
yeux des peuples.

Boniface VIII a envoyé l'évêque de Pamiers ordonner
au roi de France de rendre la liberté à Gui de Dampierre ;
mais Philippe le Bel ne répond qu'en jetant dans une
prison le légat du pape, etc.. Boniface VIII, en même
temps qu'il accueille les plaintes du comte de Flandre,
se souvient des plaintes non moins vives et non moins
fréquentes de l'Ordre de Cîteaux. Le 4 décembre 1301,
il suspend tous les priviléges accordés au roi pour la le-
vée des dîmes. Le lendemain deux autres bulles sont pu-
bliées. Par la bulle « Ausculta filii, » il expose la puissance
dont il est dépositaire, comme vicaire de Jésus Christ,
comme successeur de saint Pierre : « Constituit nos Deus
super reges et regna ad evellendum, destruendum, dissi-
pandum atque ædificandum sub ejus nomine et doctrina,
Fili charissime, nemo tibi suadeat quod superiorem non
habes. » Mais il ne faut pas croire, comme l'ont trop sou-
vent répété les historiens modernes, que la papauté dût
être aux yeux de Boniface VIII la réunion, ou pour
mieux dire, la confusion des deux pouvoirs exercés si-
multanément. Boniface VIII disait lui-même qu'on ne
pouvait lui attribuer une si grande ignorance ou un si
grand aveuglement que de ne pas connaître la séparation
des deux pouvoirs : « Scimus quod duæ sunt potestates
ordinatæ a Deo. Quis ergo debet credere quod tanta fa-
tuitas, tanta insipientia fuerit in capite nostro. » L'empe-
reur et les rois exerçaient seuls la puissance temporelle ;
à eux l'usage, l'action, le domaine des faits. Le droit,
toutefois, restait subordonné à l'autorité spirituelle, ap-
pelée à distinguer ce qui était juste de ce qui était in-
juste, et investie d'une juridiction incontestable, radice
peccati, soit qu'il convînt de rappeler un chrétien obscur
à la pénitence, soit qu'il fallût briser la couronne des
princes les plus puissants. Cette théorie s'appuyait sur
ce principe alors universellement admis, que la société
reposant sur la religion, celle-ci était à la fois modéra-
trice pour les princes et protectrice pour les peuples, à
qui elle offrait l'égalité vis-à-vis du tribunal suprême qui
représentait sur la terre celui de Dieu.
La bulle « Ausculta, filii » offre d'ailleurs un intérêt tout
spécial pour les questions précédemment discutées, les
deux griefs qui s'élevaient contre le gouvernement de
Philippe le Bel, savoir : d'une part, l'oppression de Gui
de Dampierre, c'est-à-dire celle des grands vassaux ;
d'autre part, l'oppression du clergé et des ordres reli-
gieux. La bulle « Ausculta, filii, » parvenue au roi, fut publi-
quement brûlée, par son ordre, le dimanche 11 février,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    1301 : « Combustæ sunt apostolicæ litteræ, in ipsius regis
et magnatum præsentia ; quod ab ullo hæretico, pagano,
aut tyranno legimus esse factum. » Les états-généraux
sont convoqués par le roi pour le 10 avril 1301. Un Mé-
moire plus ou moins respectueux est adressé au pape ; le
clergé même y adhéra. Boniface VIII répondit soit di-
rectement, soit par la bouche des cardinaux, aux plaintes
des trois ordres dont se composaient les états-généraux.
En ce même temps il donne une grande bulle qui dé-
fend aux évêques de quitter dorénavant leurs diocèses.
Au mois d'août un grand consistoire se tient à Rome,
présidé par le pape, en présence de l'évêque d'Auxerre,
envoyé du roi et des députés du clergé. — Boniface
VIII avança en propres termes qu'il avait le droit de dé-
poser Philippe le Bel, et sembla prédire très-prochaine
la défaite de l'armée française sous les remparts de
Courtrai, dont la nouvelle arriva peu de jours après ce
consistoire, et le triomphe dès lors de la Flandre, qui
amena l'insurrection du Languedoc.

Boniface VIII avait convoqué un concile à Rome, en
novembre 1302. Malgré les menaces de Philippe le Bel,
on y vit 4 archevêques, 30 évêques et abbés supérieurs
de divers monastères, tels que Cîteaux, Cluny, etc. Dès
suite après leur départ, Philippe le Bel donna à ses
baillis l'ordre de prendre possession des biens des prélats
et des abbés qui s'étaient rendus à Rome. Cette mesure
paraît avoir été principalement dirigée contre l'ordre de
Cîteaux. Au même moment, l'évêque de Tournai, obéis-
sant aux instructions secrètes de Philippe le Bel, or-
donnait à toutes les autorités ecclésiastiques de la Flan-
dre de cesser les fonctions de leur ministère.

Dans ces conflits incessants, le 14 juin 1303, dans une
assemblée convoquée à l'église de Notre-Dame, Philippe
le Bel reçoit, non plus comme roi, mais comme champion
de la foi et défenseur de l'Eglise (Henri VIII invoqua
aussi ce titre au XIe siècle) l'acte d'accusation où Guil-
laume de Plasian reprochait au pape d'avoir voulu réu-
nir la puissance temporelle et la puissance spirituelle.
Les députés des trois ordres de l'État entendirent l'é-
numération de tous les chefs d'accusation, la plupart si
infâmes qu'on ne peut les reproduire. Puis Philippe le
Bel, petit-fils de Louis IX, dont ce même Boniface VIII
avait proclamé la béatification, déclara que bien qu'il
eût voulu, fils respectueux, cacher au peuple la nudité
de Noé, il se trouvait obligé, par la conscience, de dé-
férer au vœu formé par Guillaume de Plasian pour la
convocation d'un concile qui jugerait le pape. Les évê-
ques présents adhérèrent après un peu d'hésitation. Une
seule voix s'était élevée avec courage pour défendre
l'honneur de la papauté et pour protester contre l'usur-
pation sacrilége des droits et des libertés de l'Eglise ;
ce fut celle de l'abbé de Cîteaux. Le roi l'en punit ; il
fut traîné aux tours du Châtelet. Boniface VIII voulut
honorer le dévouement de cet abbé, Jean de Pontoise ;
il lui accorda deux priviléges qui passèrent à ses succes-
seurs : le premier était de sceller en cire blanche, le
deuxième était de placer sur son sceau l'image du pape
assis dans la chaire de saint Pierre et revêtu des orne-
ments pontificaux. Boniface VIII expliquait ce privilége
par ces paroles mémorables adressées à Jean de Pon-
toise : « Mecum sedisti, mecum sedebis »

Boniface VIII ne vécut plus que peu de temps après
ces faits. Ses contemporains l'avaient accusé d'ambition
et d'avarice, il s'était réhabilité aux yeux de la postérité
en offrant au martyre un front chargé de 86 années.
A peine la tombe est-elle ouverte pour lui, que le comte
de Flandre et l'abbé de Cîteaux l'y suivirent. Il semble
que le dernier représentant de la puissance temporelle
de la papauté ait entraîné avec lui les derniers repré-
sentants de la puissance des grands vassaux et des ordres
religieux.

Pour Philippe le Bel, il faut descendre jusqu'aux der-
nières années de sa vie pour trouver les traces d'une
réparation dictée, soit par le remords, soit par la
crainte d'une insurrection générale ; il n'avait pu cesser
de molester l'ordre de Cîteaux et les autres par des dî-
mes les plus vexatoires ; on en voit une biennale impo-
sée en mai 1304, et une autre dîme d'un cinquième,
faite en 1305. Enfin un document conservé aux archives
de Lille nous apprend que le roi exempta au mois de
septembre 1312 l'Ordre de Cîteaux de toutes les dîmes
qui pourraient être levées à l'avenir. C'était un peu
tard, car déjà en 1303, on lit dans les statuts de cet Or-
dre. Cum ordo sit in magnis debitis, et diversis creditoribus
obligatus. Et le 20 mars 1313 il annonce dans une lettre
qu'il veut venir en aide à l'abbaye de Clairvaux, jadis si
célèbre par la pompe et l'éclat des cérémonies religieu-
se mais déjà menacée d'une ruine complète « Monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription fidèle à l'image, corrigeant les erreurs de l'OCR (ex: "iot" -> "tot", "magister" au lieu de "ἴξ ler", "relinquo" au lieu de "religio vocat", "refutanda" au lieu de "reunlanda").
    - Le texte est un mélange de latin et de français.
    - Les numéros de page 181 et 182 sont dans l'en-tête.
    - Certaines coquilles d'impression originales ont été conservées (ex: "Henri VIII" au lieu de "Henri IV" dans le contexte du XIe siècle, "aposto'icæ" ou "apostolicæ" selon l'apparence visuelle).
    - Les coupures de mots en fin de ligne ont été maintenues avec des traits d'union ou des espaces selon l'apparence.
  </notas>
</pagina>