<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    137 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,60,450,80">
    [Additamenta ad Stephanum II.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    Anno 755, mense Octobri, Stephanus II papa, impera-
    tore Constantinopolitano jubente, ad Aistulphum Lon-
    gobardorum regem profectus, exarchatum Ravennatem
    et reliqua loca ab eo invasa repetiturus. Quod cum
    frustra attentasset, Pippinum regem adiit, atque primum
    die 6 Januarii an. 754 Pontifice promissione de auxilio
    ferendo accepta, in conventu publico Carisiacensi pactum
    de defensione Ecclesiæ Romanæ atque de coronatione
    Pippini filiorumque ejus iniit, quo Pippinus ea quæ
    Aistulphus Græcis abstulerat se Romanæ Ecclesiæ colla-
    turum promisit. Conditio ista his verbis expressa erat :
    « A Lunis cum insula Corsica, deinde in Suriano, deinde
    in monte Bardone, inde in Berceto, deinde in Parma,
    deinde in Regio, et exinde in Mantua atque in Mon-
    silicio, simulque universum exarchatum Ravennatium
    sicut antiquitus erat, atque provincias Venetiarum, et
    Istriam, necnon cunctum ducatum Spo'entinum sive Bene-
    ventanum. » Bellum tamen magna cum difficultate
    susceptum, eum tantum ad finem gestum et anno 755 fi-
    nitum est, ut Longobardi Pentapolim, Narnias et
    Cecanum, Tusciæ atque Campaniæ Romanæ urbes ab
    ipsis invisas et reliqua unde populus Romanus conque-
    retur redderent; quibus, bello reparato, anno 756. Co-
    miaculum accessit. Unde confecta Pippini donatio has
    civitates complectebatur : Ravenna, Ariminum, Pensau-
    rum, Concam, Fanum, Cæsinas, Sinogallias, Æsim, Forum
    populi, Forum Livii cum Sassubio, Montem Feltri, Acer-
    rem, Agiomontem, Montem Lucati, Serram, Castellum
    sancti Marini, Bobium, Urbinum, Calles, Luciolis, Eu-
    gubium et Comiaclum; sed et Faventiam, ducatum
    Ferrariæ, necnon, Imolam, Bononiam et Gabellum simul
    traditas fuisse ex subsequentibus patet; nec unquam
    pontificem ulterius quid apud Pippinum impetrasse repe-
    rimus. Annis duodecim post, Desiderio primum fuso,
    Spo'letini, Reatini, incolæ ducatus Firmani, Auximani,
    Anconitani, et habitatores castelli Felicitatis ad Adrianum
    papam se contulerunt, et Carolus rex, Romæ Adriano
    restitutionem exarchatus a Desiderio invasi pollicitus,
    præterea donationem Pippini Carisiacensem confirmavit,
    Quibus promissis, Adrianus papa anno 774 vel 775 partem
    exarchatus recepit, reliquam vero, scilicet Imolam,
    Bononiam, Gabellis, Faventiam, ducatum Ferrariæ,
    Comiaclum, Forumlivii, Forum populi, Cæsenam, Bo-
    bium, Tribunatium decimum, archiepiscopo Ravenna-
    teniente, et castellum Felicitatis a duce Chusino invasum,
    nonnisi anno 775 vel 776 recuperare potuit. At vero
    Adrianus ad ulteriora progressus, inde ab anno 777
    terras flagitare cœpit, nec ab ipso, nec a Stephano Pau-
    love umquam possessas, sed quas pontificibus, a regibus
    Longobardorum aliisve olim ereptas, atque ex dona-
    tione Carisiacensi sibi restituendas contendebat. Primo
    inde ab anno 777 civitates aliquot in Tuscia Longobar-
    dorum sitas, ducatus Spoletinum et Beneventanum, Cor-
    sicam et patrimonium Sabinense, tum Terracinam occu-
    patam rursusque amissam, Cajetam, Neapolim, et patri-
    monia parium earum affectabat, obtinuitque a Carolo
    anno 781 Romæ præsente filiis ejus Pippino et Ludovico
    in reges Longobardorum et Aquitaniæ consecratis, con-
    cessionem patrimonii Savinensis pro luminariorum
    conclusionibus atque alimoniis pauperum ; quod tamen
    nonnisi annæ 785 a missis Caroli II. Petro traditum est.
    Eodem tempore vel certe anno 787, civitates in Tuscia
    Longobardorum, Suana Tuscana, Biterrium, Balneum
    regis et cætera, scilicet Castellum Felicitatis, Urbs
    vetus, Ferentum, Orta, Marca restitutæ sunt. Quibus
    Populonion et Rosellas necnon civitates in partibus Be-
    neventi tum Capuam addi annis 787 flagitabat; obtinuit
    que in tertio Caroli itinere Romano promissionem de
    tradendo Benevento, irritam tamen, quod rex Grimualdi
    ducis favore ductus episcopia quidem monasteria curas
    publicas et civitates absque incolis papæ contradi, eorum
    habitatores tamen in Grimualdi fide persistere concessit.
    Is Adriani expostulationibus Caroli favoribus finis
    exstitit: nam nec ultra Adrianum aliquid obtinuisse, nec
    successorem ejus Leonem tertium anno 808 ex pacto
    Carisiacensi Corsicam insulam efflagitante meliori for-
    tuna usum fuisse reperimus. Constat igitur, Carolum ea
    quæ Desiderio Ticinum adhuc tenente, et eventu belli
    ambiguo, in pacto Carisiacensi renovato pontifici promi-
    serat, integram servare nec voluisse nec potuisse, ea for-
    tasse ratione ductum, quod pontifex jura sua in terri-
    toria singula ad meridiem lineæ descriptæ posita, prout
    tenebantur et polliciti esse videntur, probare nequivis-
    sent.
    Cætero igitur obeunte, res ita comparata erat, ut pon-
    tifices sub imperio Francorum, 1º ex antique jure urbem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,550">
    Romanum cum ducatu suo, id est, Campaniam cum Maritima
    usque ad Ceperanum et Terracinam et Tusclam Roma-
    norum, scilicet civitates Portum, Centumcellas, Ceram,
    Bledam, Marturianum, Sutriam, Nepem, Castellum, Gal-
    lesim, Ortum, Polimartium, Ameriam, Tudam, Perusiam
    cum insulis tribus, Narniam et Utriclum ; 2º ex dona-
    tione Pippini et Caroli exarchatum Ravennatem, Penta-
    polim et Æmiliam cum civitatibus supra memoratis;
    3º ex pacto Carisiacensi et jure Carolo regi probato
    territorium Savinense, civitates in Tuscia Longobardo-
    rum supra memoratas (fortasse additis Populonio atque
    Rosellis), et jura in ducatu Beneventano sibi tradita
    possiderent : affectarent vero, nec tamen evincere po-
    tuissent; 4º plurima a meridie a Lunis cum insula Cor-
    sica per Surianum, montem Bardonis, Bercetum, Par-
    mam, Regiam, Mantuam, Montem Silicis porrecta, præ-
    cipue Corsicam, Populonlum et Rosellas, ducatos Spo-
    letinum et Beneventanum, Capuam, Cajetam, Neapolim,
    cum patrimoniis ibidem sitis, partim a Francis partim a
    ducibus Beneventanis, partim a Græcis possessa. Quibus
    a Ludovico imperatore nihil præter curtem legalem in
    Germania additum est. Unde confirmationem quæ sub
    nomine ejus circumfertur commentitiam esse, haud dubie
    apparet, non solum propter vitia formæ, sed quia insulæ
    Sardinia et Sicilia atque Campaniæ Beneventanæ pars cum
    civitatibus Sora, Arce, Aquino, Arpino, Theanu, Capua,
    et patrimonia Beneventanum, Salernitanum, Neapolita-
    num, et Calabriæ superioris et inferioris, quæ nec in
    potestate Francorum essent, papæ concedi dicantur.
    Chartæ exemplar omnium quæ exstant vetustissimum
    exstat in codice Vaticano, sæculo XII exarato, XCVII,
    679, 680, 681.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,560,900,590">
    ZACHARIAS (S.) papa — Fœdera cum Francis jam dudum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,590,900,900">
    inerant pontifices Gregorius II et III, cum Pippinus,
    frater Carolomanni, ambo filii Caroli Martelli, cum con-
    suluissent utrum frater dignior regio fastigio illi videretur,
    isne qui otio languens, nihil ad communem populorum
    utilitatem afferret, an qui dies noctesque de regni salute
    atque custodia cogitaret ? Zacharias se omnino exi-
    stimare regem illum eligendum qui regni commodis et
    incolumitati serviret populorum, rogatusque decretum
    interposuit, ut regem Pippinum substituerent.
    Quod sic habetur in notitia in S. Zachariam pap. : « Ca-
    rolomannus filius Caroli Francorum regis, præsentiis vitæ
    relinquens gloriam atque potestatem terrenam, ad bea-
    tum Petrum apostolorum principem devotus, cum ali-
    quantis suis advenit fidelibus, æque eidem Dei contulit
    apostolo, atque in speciali habitu se fore spondens per-
    mansurum, clericatus jugum ab eodem sanctissimo susce-
    pit pontifice, et inter alia multa dona obtulit beato Petro
    apostolo ante confessionem arcum argenteum majorem,
    pensantem libras septuaginta et post aliquantum temporis
    ad beati Benedicti quod in Agninensi situm est pro-
    fectus est monasterium, in quo et suam finitre vitam pro-
    fessus est jurando », LXXXIX, 906.
    Bertiniani annales ad an. 749, de regno in Pippinum
    conferendo Burchardum et Fulradum missos egisse pro-
    dunt; « Burchardus Witzenbergensis episcopus ac Fulra-
    dus capellanus missi fuerunt ad Zachariam papam inter-
    rogandum de regibus in Francia qui illis temporibus
    non habentes regalem potestatem... Si bene fuisset an
    non. Et Zacharias papa mandavit Pippino ut melius esset
    illum regem vocari qui potestatem haberet, quam illum
    qui sine regali potestate manebat, ut non conturbaretur
    ordo. Per auctoritatem ergo apostolicam jussit Pippinum
    regem fieri; » et ad an. 750. « Pippinus secundum mo-
    rem Francorum electus est in regem, et unctus per
    manum sanct. memor. archiepisc. Bonifacii, et elevatus
    a Francis in regno, in Suessionis civitate. Hildericus vero,
    qui falso rex vocabatur, tonsuratus est, et in Sithiu mo-
    nasterium missus. » Item Frederigarii continuator, ad
    an. 751, scripsit : « Et quidem terra quievit a præliis.
    Quo tempore una cum consilio et consensu omnium
    Francorum missa relatione a sede apostolica auctoritate
    recepta, præclarus Pippinus electione totius Franciæ in
    sedem regni cum consecratione episcoporum et subjec-
    tione principum, una cum regina Bertradona, ut antiqui-
    tus ordo deposcit, sublimatur in regna. » Et Annales a
    Pitheo editis habent: « An. 752 ab incarnatione Domini,
    Zacharias papa ex auctoritate beati Petri apostoli, man-
    dat populo Francorum ut Pippinus, qui potestate regia
    utebatur, nominis quoque dignitate frueretur. Itaque
    Hildericus rex qui ultimus Merovingorum Francis impe-
    ravit depositus et in monasterium missus est. Pippinus
    vero in civitate Suessionum a sancto Bonifacio archiepi-
    scopo unctus, regni honore sublimatus est, »
    Pippino idem pontifex Zacharias concessit potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice da Patrologia Latina. Layout em duas colunas.
    A palavra "editisi" no final da coluna direita foi transcrita como "editis" considerando a provável tipografia.
    "finître" transcrito como "finire" (correção visual de mancha).
    "Spo'entinum" e "Spo'letini" mantidos com apóstrofo conforme original.
  </notas>
</pagina>