<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    179 INDICES PATROLOGIE SPECIALES. — INDEX CXXVIII. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    peril. on ne peut en douter. Déjà, en 1128, cet Ordre
    avait montré une semblable fermeté envers Louis VI.
    Donc en 1296, un chapitre général fut convoqué. On
    répondit d'abord à la monition qui avait été adressée
    par un prélat, ami de Philippe le Bel, qui était Pierre
    Barbet, archevêque de Reims, que l'Ordre de Cîteaux
    était prêt à se soumettre à toutes les taxes qui seraient
    établies à raison de ses biens ou pour la défense de la
    patrie, mais qu'il repoussait énergiquement les impôts
    extraordinaires que le siège pontifical n'avait pas ap-
    prouvés.
    « Jura (disent-ils) maxima dono Dei hominibus a
    superna clementia sunt collata, sacerdotium videlicet et
    imperium. Istud præest divinis, imperium autem huma-
    nis præsidis. Alibi vocantur duo luminaria magna, sicut
    sol et luna ita ut luminare majus sit jurisdiclio spiritualis
    et luminare minus jurisdiclio temporalis; et sicut aurum
    est pretiosius plumbo et sol luna nobilior, ac divina
    terrenis nobiliora seu digniora, sic sacerdotalis dignitas
    excellit regalem, et minor non habet judicare majorem
    nolentem et invitum. Rex ergo sacerdotes invitos et
    reluclantes, cum suo imperio non subsint, ad subventio-
    nem compellere non habet; cum res ecclesiasticæ sint
    mortificatæ et a temporali jurisdictione exemptæ, et
    dicta subventio naviter sapiat decimæ de quibus rex se
    non habet intromittere....... præterea si ad dictam sub-
    ventionem tenentur sacerdotes et clerici, conferrentur
    cæteris hominibus deterioris conditionis, et sequeretur
    inexpugnabile vitium, quod sub rege christianissimo
    sacerdotes durius tractarentur quam sub rege Pharaone,
    sub quo, omnibus servituti subjectis, soli sacerdotes et
    eorum bona erant libertate donati. »
    Voilà donc que le chapitre de Cîteaux ose dire à l'ar-
    chevêque de Reims que Philippe le Bel se montre plus
    dur que Pharaon; il le répéta dans la mémorable pro-
    testation qu'il adressa à Rome. Le légat du Pape en
    France convoque un concile à Paris, le 22 juin 1296; le
    clergé se plaignit quelque peu des procédés de Phi-
    lippe le Bel. Mais avant que Boniface VIII le souverain
    pontife eût reçu les décisions de ce concile, fit droit
    aux plaintes de l'Ordre de Cîteaux, en frappant d'interdit
    Pierre Barbet, archevêque de Reims, et en publiant le
    18 août 1296 la célèbre bulle « Clericis laicos. » On sait
    que Boniface VIII y prononçait l'excommunication des
    clercs qui paieraient les dîmes sans l'assentiment préa-
    lable du pape, et la bulle « Clericis laicos » fut confirmée
    par la bulle « Ineffabilis amoris, » où Boniface VIII repro-
    chait au roi de France d'avoir perdu un bien précieux,
    c'est-à-dire l'amour de ses sujets, et annonçait qu'il
    était prêt à souffrir les persécutions, l'exil et même la
    mort pour la liberté de l'Église.
    La réponse de Philippe le Bel commençait par ces
    mots : « Antequam essent clerici, rex Franciæ habebat
    custodiam regui sui, » et ce qui suivait était de ce
    genre et dans le même ton. Philippe le Bel à force
    d'intrigues rendit timide Boniface VIII qui naguère était
    si fier dans ses Bulles, « Clericis laicos, » etc... Sur une dé-
    putation de 23 prélats dévoués à Philippe le Bel Boni-
    face VIII tomba désarmé; il se plaignait vivement même
    de la défection de Gui de Dampierre, duc de Flandre, et
    il offrait à roi de France tous les biens de l'Église et sa
    propre personne, etc. Dès ce moment la réconciliation
    du pape et du roi de France est complète. Des impôts à
    percevoir sont permis par le pape à Philippe le Bel.....
    etc..... Le grand accord existe entre tous.....
    Mais l'Ordre de Cîteaux fait le récit le plus navrant de
    la triste position par la levée incessante de dîmes sur
    dîmes qui l'oppresse. Le duc de Flandre voit également
    la main de Philippe le Bel s'appesantir sur lui. La saisie
    du comté de Flandre est prononcée à deux reprises. Gui
    de Dampierre, comte de Flandre, porte ses plaintes au
    pape, Boniface VIII se fit remettre, en recevant toutes
    ces nouvelles, une déclaration par laquelle les fils du
    comte de Flandre lui reconnaissaient le droit de pronon-
    cer souverainement sur leurs réclamations et sur leurs
    griefs. Le pape prononce au palais de Saint-Pierre la
    sentence d'arbitrage qu'il a refusé d'ajourner plus long-
    temps. Cette sentence arbitrale du pape ne renfermait
    aucune réserve en faveur du comte de Flandre..... l'af-
    faire était comme interjetée, pour, par anir plus tôt toutes
    les difficultés.... Gui de Dampierre réclame plus fort
    que jamais la protection d'Edouard Ier, roi d'Angleterre,
    pour que justice lui soit rendue de Rome..... Mais de
    nulle part il n'y a pour lui de réponse favorable. L'in-
    fluence de Philippe le Bel domine fortement à la cour
    de Rome dans cette affaire de Gui de Dampierre. Enfin
    c'est au moment où la cause du comte de Flandre, Gui
    de Dampierre, paraît à jamais perdue, que l'on voit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    poindre les difficultés qui doivent séparer Boniface VIII
    du roi de France.
    Après de grandes discussions politiques, l'alliance de
    Boniface VIII et de Philippe le Bel se rompit sans re-
    tour.
    Au moment où Boniface VIII refuse à Philippe le Bel
    d'approuver un traité qu'il vient de faire avec Albert
    d'Autriche, les ambassadeurs flamands à Rome, compre-
    nant admirablement la situation des choses, prennent
    l'initiative de la grande lutte qui se préparait; ils invo-
    quent les droits de la Flandre opprimée, comme le
    champ le plus noble et le plus légitime où la souverai-
    neté pontificale, réunissant le pouvoir temporel au pou-
    voir spirituel pût combattre les injustices et les usurpa-
    tions du roi de France. Le Mémoire qu'ils soumirent au
    pape dans ce but est l'un des documents inédits qui ré-
    pandent le plus de lumières sur l'histoire des dernières
    années du pontificat de Boniface VIII.
    Ce Mémoire commence par faire le récit le plus na-
    vrant des misères où se trouve la Flandre par suite des
    vexations, tortures de toute espèce qu'y exerce Philippe
    le Bel qui, non content de se venger sur Gui de Dam-
    pierre, comte de ces provinces, s'en prend encore à ses
    sujets..... Le Mémoire rappelle que Philippe le Bel a
    refusé en conciliation de se rendre à l'appel que lui avait
    notifié le Saint-Siége; qu'il a rompu des traités jurés
    avec serment avec le roi d'Angleterre pour traiter amia-
    blement avec le comte de Flandre; et finit par conclure
    qu'au moment présent il n'y a plus de juge à chercher
    pour cette grave affaire qu'auprès du Saint-Siége apo-
    stolique, regardé justement seul juge compétent en
    pareille matière.
    Quod autem sanctissimus Pater pontifex sit judex in
    præmissis competens, et non alius, probatur :
    1° Quia idem summus pontifex judex est omnium tam
    in spiritualibus quam in temporalibus, inter illos qui
    alios habent judices sæculares. Est enim Christi omnipo-
    tentis vicarius..... et plena est sibi hujusmodi vicaria
    commissa, quæ explicite et expressim commissa est suis
    successoribus in persona Petri; idem est successor per
    omnia jura terreni et cœlestis imperii : « Quodcunque
    ligaveris, » etc.; et juxta illud : « Ecce duo gladii, » etc.,
    et juxta illud : « Constitui te super gentes. » Et quamvis
    reges temporalem exerceant jurisdictionem, et homines
    subditi sint regi tanquam præcellentiori et ducibus ab eo
    missis is, hoc tamen datum est a Petro, et concessum a
    Deo, summo principe, cujus Dei, non pueri hominis,
    ipse pontifex vices gerit in terris; et sic cum omnis po-
    testas a Domino Deo sit, apparet quod jurisdictio quorum-
    libet, tam temporalium quam spiritualium, sibi sicut soli
    vicario ejus, plenarie sit data, et sicut dominus papa
    non perdit ordinariam jurisdictionem, si prælatum,
    ecclesiasticam committit alicubi, sed adiri potest per
    simplicem querelam ab omnibus, ut dicunt jura, sicut et
    in aliis potestatibus erit, quia ab ipso sunt, quia sive lex
    dat hæreditatem, sive datam approbat, dare videtur,
    juxta illud divinum : « Per me reges regnant, » etc. De
    hac summa et plenissima potestate, quia resideat in
    summo pontifice, nulla debet esse dubitatio apud quos-
    cunque fideles.
    Secunda ratio est quod contra illos qui judices non co-
    gnoscunt, sine hesitatione aliqua erit judex summus pon-
    tifex, unde imperatorem, quo nullus inter principes sæ-
    culares est superior judicat et deponit summus pontifex.
    Rex etiam Franciæ qui nullum superiorem recognoscit,
    per venerabilem tamen pontificem judicatur et deponitur
    propter demerita. Et ideo de Romano pontifice dictum
    est : « Constitui te super gentes et regna, » et judicium
    eum esse oportet ita super magnum sicut super parvum,
    et ali quis potest esse accephalus qui non supra se judicem
    habeat constitutum; alias perirent jura et justitia, si non
    esset qui ea redderet.
    Tertia ratio est, quia jam comes ad hanc sedem legi-
    time appellavit, cum de jure constet quia omnis oppressus
    libere appellare potest ad Romanam sedem. Deficit autem
    in proposito casu judex, quia rex superiorem non co-
    gnoscit.
    Quarta ratio est quia notorie et palamter peccavit rex
    Francia in comitem, et notum est quod ad summum pon-
    tificem spectat quemlibet corrigere de peccato.
    Quinta ratio est propter sacrilegium commissum in
    exustione ecclesiarum, occisione clericorum et religio-
    rum, quod crimen ecclesiasticum est et coram judice
    ecclesiastico debet tractari; præterea quod pro filia comi-
    tis detenta specialiter est implorandum judicium eccle-
    siasticum ratione pietatis et libertatis cui favent jura, et
    maxime, si nubere intendat, ponenda est in loco tuto et
    securo, ne per timorem dicat sibi placere quod odit...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "jurisdiclio", "regui", "accepalus", "palamter").
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>