<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
117     INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.     118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
gloriandi, vel dominandi, vel acquirendi cupiditate, ut eo
obediendi et subveniendi et Deo placendi charitate.
Contra hos ergo vigilat toties inculta culpa ista vox Christi,
quos Apostolus gemit sua quaerere, non quae Jesu
Christi. Nam quid est aliud, "Diligis me, pasce oves
meas," quam si diceretur, Si me diligis, non te pascere
cogita, sed oves meas, sicut meas pasce, non sicut tuas;
gloriam meam in eis quaere, non tuam: dominum meum,
non tuam, lucra mea, non tua; ne sis in eorum societate
qui peritiâs ad tempora periculosa, seipsos amantes, et
caetera quâ hius malorum initio conpetur. Merito
dicitur Petro: "Diligis me," et respondit ei Amo te, "
eique refertur, Pasce agnos meos; et hoc iterum, hoc
tertio. Ubi etiam demonstratur unum a qua idem esse
amorem et dilectionem; nam etiam Dominus novissime
non ait "Diligis me," sed "Amas me." Non ergo nos,
sed ipsum amemus; et in pascendis ovibus eius ea quæ sunt
ejus, non ea quæ sunt nostra quæramus, X, XXXV, 1967, 1968.
Tibi dabo claves, etc., Non enim a Petro petra, sed
Petrus a petra, sicut non Christus a Christiano, sed
christianus a Christo vocatur. Ideo quippe ait Dominus,
"Super hanc petram," quia dicitur Petrus, "Tu es
Christus Filius Dei vivi." Super hanc ergo, inquit,
petram quam confessus es, ædificabo Ecclesiam meam.
Et Petra enim erat (Christus), super quod fundamentum
etiam ipse ædificatus est Petrus; "Fundamentum quippe
aliud," Nemo potest ponere præter id quod positum est,
quod est Christus Jesus. Ecclesia ergo quæ fundatur in
Christo claves ab eo regni regnorum accepit in Petro, id
est potestatem ligandi solvendiue peccata. Quod est
enim per proprietatem in Christo Ecclesia, hoc est per
significationem Petrus in petra: qua significatione in-
telligitur Christus Petra, Petrus Ecclesia. XXXV, 1973,
1771.
BRUNO (S.) Siguens episc. -- "Vos autem quem me
esse dicitis, etc.?" Dequerat hoc enim Petrum respon-
disse, quatenus ipse esset princeps apostolorum. Ipse
Petrus, ait S. Augustinus, in apostolorum ordine primus,
in Christi amore promissimus, sæpe unus respondit
pro omnibus. Christus interrogat de se ut nomine; "Petrus
Dei Filium hominis filium esse dicit." Ille igitur qui est
Filius Dei, idem ipse est et filius hominis. Unde et
beata Virgo vocatur Deum et hominem pariens, seu
Deipara, quod quia Nestoruis determiniter inludit, ab Ecclesia
expulsa est damnavit est. Barjona, hoc est, Filius
columbae sed quæro columba filius Petri dicitur? Le-
gimus enim in specie columba Spiritum sanctum
super Christum Dominum apparuisse. Hujus igitur
columbae filius est, qui etiam sanctum tanquare spi-
ritualem sensum habet. Quia caro et sanguis, et cæteræ
non est hæc scientia carnalis; non est hæc fides carnis
et sanguinis; non parentes tui, vel caro tua ista
te docerunt. Et ego dico tibi, etc. Tu dicis et
verum dicis quia ego sum Christus Filius Dei vivi; et
ego dico tibi, quia tu es Petrus, sed fortis et doctrina
stabilis. Nisi enim in hoc nomine fortitudinem et stabili-
tatem Christus intellexisset, non ea quæ sequuntur pro-
speris adduisset: "Et super hanc petram," etc. Sicut
vero non intelligis, percen respice; petra autem erat
Christus. Sic igitur a petra Petrus, sicut a Christo
christianus: quia ego cetram, tu Petrus, super hanc
petram quam tu modo in fide firmamentum posuisti; super
hanc fidem, quam tu modo doscisti, dicens: "Tu es
Christus Filius Dei vivi," super hanc petram et super
hanc fidem ædificabo Ecclesiam meam. Haec enim
sententia Apostolus concordans ait: "Fundamentum
aliud, etc.," ac si dicat, non est aliud fundamentum,
cum nisi illa petra quam Petrus posuit in fundamentum
tunc diceret: "Tu es Christus Filius," etc.; super
hanc autem petram ædificatur tota Ecclesia Dei. Et
porta inferi, etc. Qui enim ceciderit super hunc lapidem
confringetur; super quem vero ceciderit lapis
iste conteret eum. Tanto enim impetu, tantaque fortitu-
dine hæc petra fertur ut muros contrahat, portans commu-
niat, ut nullâ virtus vel fortitudo ei resistere valeat. Sed
si vis et aliter intelligere portas legis, cognosce portas
portas cœli. Portæ namque cœli apostoli sunt, episcopi et
sacerdotes, et alii quorum doctrina et exemplis cœli pa-
latiim fidelium animæ ingrediuntur. Sunt igitur contra
portas inferi Judæi et hæretici, omnesque seductores,
et fideli catholicæ corruptores; per hoc enim infidelium
animæ in infernum intrant et in tenebras demerguntur.
Et isti quidem contra hanc petram, et adversus Eccle-
siam quæ super eam ædificata est, prevalere non pote-
runt. Hæc enim qui principaliter Petro dicitur, cæteris
quoque apostolis dictum esse intelligi debet; et non
tantum apostolis, verum etiam episcopis et sacerdotibus.
Ist's enim et claves et potestas Domino data est, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
solum Ecclesiam, sed et cœlos aperiant alii." CLXV, 91, 214.
CYPRIANUS (S.) Carthaginens. episc. -- Petrus enim
qui oves suas Dominus pascendas tuendasque commeu-
davit, super quem posuit et fundavit Ecclesiam, aurum
sibi esse et argentum negal, sed esse se dicit gratia
Christi divitem esse fide ejus et virtute locup'etem,
quibus multa magnalia cum miraculo faceret, quibus ad
gratiam gloria bonis spiritualibus abundaret, has opes,
las divitias possidere non potest virgo quæ se divitem
saeculo mavult esse quam Christo, IV, 449.
Sanctus Cyprianus illud penitus in mente præconcep-
tum habuit, apostolos in quibus Ecclesia subsedit ac
aedificata fuit, nequaquam fuisse alios aliis sejunctos, ab
unde Christus seorsim sua jura, suum potestatem habere-
tis; imo vero omnes et unamqueque in unum idemque
corpus conflantes, ab eadem voluntate, in eadem virtute,
ad unum finem convenisse, ununque Petrum esse tulius
corporis caput apostolici, unitatis centrum et fastigium;
non tantum ergo unum esse apostolici collegii caput,
sed et unam apostolicam personam. Hinc dicit: "Petro
primum Dominus, super quem fundavit Ecclesiam, et
unde unitatis originem instituit et ostendit, potestatem
istam dedit ut id solveretur, in cœlis quod ille solverisset
in terris." III, 114.
Unde ut unitatem manifestaret, unam cathedram con-
stituit, unitatis ejusdem originem ab uno incipiendo
sua auctoritate disposuit: hoc erat unique et apostoli
quod fuit Petrus, pari consortio præditi honoris et pote-
stalitis, sed exclusivam ab unitate prodiscisceret et primatus.
Petrò datur, ut una Christi Ecclesia et cathedra una
monstretur. Et pastores sunt omnes et gregi unus otien-
ditur, qui ab apostolicis omnibus unanimi consensu
pâcatur, ut Ecclesia Christi unanâ monstratur, IV, 499, 500.
Quam unitatem firmiter tenere et vindicare debemus,
maxime episcopi, qui in Ecclesia præsidemus, ut episco-
patuum quoque ipsum atque individum probemus Episco-
patus unus est, cujus a singulis pars in solidum tenetur,
IV, 501.
In pluribus sancti Cypriani lotis perspicitur princi-
pium unitatis sine primatu esse non posse. Quis enim
ei primum denegret a quo incipit unitas, et per quem
Ecclesia una monstratur? Quenammodum past Petrum
non de-stit unitas, ita nec primatus et principium unitatis,
quod Christus auctoritale suâ disposuit, quod eo
consilio institutuit ut Ecclesia una monstreretur. Neccessa
est; igitur ut unitatem, ita et principium et vinculum
unitatis in Ecclesiâ perservare. Unde eximiam potest
quantâ ferreit Ecclesiam Romanam Cyprianus, quanti arcte
affixus fuerit principio unitatis qui tanto unitatis amore
ac cæssus erat. Et adhuc totam suam mentem asseruit
circa quorumom modum Judiciis nostris, nam ad spirituali-
tetiam læbetatavit potestatem Petri, inudam eam effunde-
rat ad corporalita, nec Arianum, cum una aggeretur for-
tissima quæsito de hæreticis reprobantibus, circa quantum
summus pontifex Stephanus errora spargebat, alia-
mens licet accersitme episcoporm pro defenderti, for-
titer legitimium Romanæ Sedis primatum agnovit, IV,
491, 522.
Nec Petrus, quem primum Dominus elegit, et super
quem fundavit Ecclesiam suam, cum sccum Paulus de
circumcisione postmodum disceptaret, vindicavit sibi
aliquid insolentier aut arrogantiæ assumpsit, ut diceret
se primatum tenere et obtinere, ut novellis et posteriores
sibi potius opportere. Nec despectivis Paulum quod Eccle-
sia prius persecutor fuisset, sed consilium veriatis ad-
missit et rationi legitimae quum Paulus vindicabat facile
consensiit, documenta scribet nobis et concordia et
patientia tribuens, ut non persistenter nostras armaes,
sel quæ aliquando a fratribus et collegis nostris utiliter
et salubriter suggeruntur, si sint vera et legitima, ipsa
potiss nostra ducamus, IV, 410.
Sanctus Cyprianus, Petro primum Dominus super
quem ædificavit Ecclesiam, et unde unitatis originem
instituit et ostendit, potestalem istam dedit ut id solveretur
rerum in cœlis quod ille solverisset in terris, III, 114.
Dominus in Evangelio, quem eum loquente discipuli
dederunnerunt, conversus ad duodecim dixit: "Non quid
et vos vultis ire?" Respondit ei Petrus dicens: Domine,
ad quem ibimus? Verbum æternæ vitæ habes, et nos
credimus et cognovimus quia tu es Filius Dei vivi.
Loquitur hic Petrus super quem ædificanda fuerat Eccle-
sia. Ecclesiae nomine docens et ostendens quia, alii
conatum ac superba obaudire molentium multiundo
disscedat. Ecclesia tamen a Christo non recedit, et illi
sunt Ecclesiæ clipea sacerdoti animata et patrina eo qui
adhærens Unde scire debes episcopum in Ecclesia esse
et Ecclesiam in episcopo, et si quis cum episcopo non
sit, in Ecclesia non esse, et frustra sibi blandiri eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. A pequena perda de legibilidade em algumas palavras impressas foi sinalizada por conservadoras construções sintácticas; usei apenas [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum foi necessário de facto por se tratar de impressão tipográfica razoavelmente nítida). Não foram transcritas notas marginais separadas além do corpo principal; não se observam letras margináis identificáveis A,B,C,D na imagem fornecida.</notas>
</pagina>