<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    169 INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    la Tour, qui envoya au ministre « le mandement qu'il
    s'est fait un devoir de donner pour interdire l'office de
    S. Grégoire VII, et dont il déclare que copie est affichée
    dans toutes les sacristies des églises de son diocèse. La
    lettre est du 1er mars 1810, CXLVIII, 270-275

    A peine échappé aux violences de l'aigle redoutable,
    qui étreignait l'Europe, mais toujours debout, à la
    même place, l'héroïque Hildebrand tomba en proie à
    ces anarchistes dont les désirs sont aussi des désirs de
    tyrannie. En France on vit le régicide Grégoire,
    dans son Essai historique sur les libertés de l'Eglise
    gallicane, publié en 1818, accumuler contre le saint
    pape et sa légende tous les blasphèmes des protestants
    et des jansénistes. En Espagne, au mois de mars 1822,
    on faisait aux Cortès la proposition de supprimer une
    partie de l'office de Grégoire VII, « comme attentatoire
    aux droits de la nation. »

    Encore un outrage ; ce sera le dernier que nous nom-
    merons. Au commencement de l'année 1828, une nou-
    velle édition du bréviaire Romain paraissait à Paris,
    chez le libraire Poussielgue-Rusand. L'éditeur avait cru
    pouvoir y insérer l'office de S. Grégoire VII, encore ne
    l'avait-il placé qu'à la fin du volume, ne se sentant pas
    pleinement rassuré par la promesse de cette liberté
    religieuse garantie à tous par la Charte de 1815. Peu de
    jours après la publication du Bréviaire, certaines feuilles,
    se disant libérales, et fraternisant en toutes choses avec
    les Cortès espagnols de 1822, se prirent à crier à l'ultra-
    montanisme, qui débordait chez nous, jusque-là disaient-
    ils, qu'on osait en 1828, imprimer et mettre en vente la
    légende de Grégoire VII. Leurs clameurs furent enten-
    dues, et on vit à Paris, en 1828, la légende de S. Gré-
    goire VII, soumise par ordre de l'archevêché aux mu-
    tilations que lui inflige l'Autriche dans ses états (c'est-
    à-dire l'enlèvement de ces mots : « Contra Henrici impe-
    ratoris impios conatus » etc.), sans oublier la suppres-
    sion charitable de l'épithète « iniqui » appliquée à Henri IV,
    qui se lit dans la sixième leçon, où il est dit : « Cum ab
    iniqui Henrici exercitu » etc., si justement assignée à
    Henri IV par l'Eglise. Mais depuis cette époque plusieurs
    éditions du Bréviaire romain ont été données, tant à
    Lyon qu'à Paris, et l'office de S. Grégoire VII s'y lit à
    sa place et dans son entier, et l'édition parisienne de
    1828 va s'épuisant de jour en jour, gardant jusqu'ici
    la trace de cette dernière faiblesse que nous n'aurions
    pu taire sans partialité.

    Mais franchissons quelques années. Le 4 mars 1838
    fut donnée au Puy par Mgr Louis Jacques Maurice de
    Bonald, cardinal de la sainte Eglise romaine, archevê-
    que de Lyon, primat des Gaules, cette magnifique et
    courageuse lettre pastorale sur le chef visible de l'E-
    glise, qui restera dans les annales de l'Eglise de France
    comme un des événements les plus graves qu'ait vus
    notre siècle, qui en a vu un si grand nombre. C'est en
    ce jour mémorable qu'on entendit professer, avec non
    moins d'éloquence que de doctrine, du haut de la chaire
    épiscopale, sa foi dans l'infaillibilité du Pontife romain
    parlant aux Eglises, et proclamer la haute mission im-
    posée par la Providence à S. Grégoire VII, et si digne-
    ment accomplie par sa grande âme :

    « L'irruption des barbares, disait le Prélat, n'était
    que l'image d'une invasion plus dangereuse pour l'Eglise
    et pour le monde civilisé ; ce n'était que la figure de
    cette triple coalition de l'ignorance, du vice et de la
    cupidité, ligués pour éteindre toute lumière, flétrir toute
    vertu et étouffer toute justice. Le moyen âge vit cet
    abîme dilater ses entrailles pour engloutir la société
    tout entière. Et la société où ira-t-elle se réfugier dans
    sa détresse ? Encore aux pieds de la Chaire de S. Pierre.
    Là, elle trouvera son appui et son salut, dans un
    moine élevé au souverain pontificat, mais qui cachait
    sous le vêtement grossier du cloître, une âme dont l'élé-
    vation n'a pas été comprise, et qui le serait difficilement dans
    nos jours de spéculation et d'indifférence. Hildebrand
    mesure la profondeur de la plaie du corps social. A tout
    autre, les obstacles pour la guérir paraîtraient insur-
    montables ; pour Grégoire VII, c'est dans ces obstacles
    mêmes qu'il puise un nouveau courage, et va ranimer
    l'énergie de son caractère. Armé d'une force inébran-
    lable et d'une rectitude inflexible de volonté ; cédant aussi
    aux maximes de ses contemporains, et à l'esprit de son
    temps, il entreprend une lutte terrible contre son siècle
    et toutes les puissances de son siècle. La science a dé-
    serté le sanctuaire ; il l'y ramènera. La vertu semble
    être bannie de tous les cœurs ; il la rétablira dans ses
    droits. La justice est foulée aux pieds ; il la fera triom-
    pher. Il se croit envoyé pour opposer un front d'airain
    au vice, qu'il le trouve à l'autel ou sur le trône. Toujours
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    inaccessible à la crainte, toujours au-dessus des considé-
    rations humaines, Grégoire ne donnera point de repos à
    son zèle, jusqu'à ce qu'il ait réformé le palais des grands,
    le sanctuaire de la justice, le cloître des cénobites et la
    maison de Dieu ; jusqu'à ce qu'il ait rallumé le flambeau du
    savoir, les flammes célestes de la piété, fait passer dans
    les cœurs des souverains et des prêtres, cet amour de
    la justice, cette haine de l'iniquité, qui de son âme, où
    ces vertus surabondent se répandent avec une sainte pro-
    fusion, dans ses écrits, dans ses actions, dans ses paroles,
    dans tout son pontificat. Peu lui importent les calomnies,
    la persécution et la mort, pourvu qu'il abaisse toute hau-
    teur, et fasse fléchir le genou devant les lois éternelles
    de la justice et de la vérité. Dans ses démêlés avec les
    princes de la terre, on a voulu voir que des empiétements
    injustes ; on a appelé comme d'abus des saintes entre-
    prises de ce grand pape. Que pouvait-il faire quand les
    peuples broyés sous le pressoir du despotisme insensé
    de leurs maîtres venaient réclamer à genoux, comme
    un dernier secours et un extrême remède à leurs maux,
    l'exercice sévère de sa juridiction et les foudres de ses
    sentences spirituelles ? Ce qui nous étonne, et presque
    nous scandalise, n'était aux yeux du moyen âge que
    l'exercice d'un juste droit, et l'accomplissement néces-
    saire d'une mission divine. Or, combattre pour établir
    partout le règne de la justice, de la science et de la
    vertu, qu'est-ce autre chose que de combattre pour civi-
    liser le monde ? Ce furent là les combats de Grégoire VII,
    et le sujet pour lui d'une gloire immortelle. »

    En lisant ces lignes si calmes, si épiscopales dans les-
    quelles est béni avec tant d'amour le nom de ce Grégoire
    que nous avons vu poursuivi avec tant d'acharnement
    dans les papes qui précèdent, ne semble-t-il pas au lecteur
    catholique qu'il se repose avec suavité dans une paix qui
    ne sera plus troublée. Après ce mandement, on peut le
    dire, la bataille est gagnée ; il n'y a plus d'Alpes : Rome
    et la France sont unanimes à célébrer la gloire et les
    vertus de Grégoire, père de la Chrétienté. Tout est
    oublié, renouvelé, le Christ est glorifié dans son servi-
    teur...., CXLVIII, 276-278.

    HENRICUS I, imperator. — De regalibus B. Petro
    concessis : « In nomine Domini Dei omnipotentis Patris et
    Filii et Spiritus sancti. Ego Henricus I Dei gratia impera-
    tor Augustus spondeo atque promitto per hoc pactum con-
    firmationis nostræ tibi beato Petro principi apostolorum
    et clavigero regni cælorum, et per te vicario tuo domno
    Benedicto summo pontifici et universali papæ, sicut a
    vestris prædecessoribus usque nunc in vestra potestate
    ac ditione tenuistis et disposuistis civitatem Romanam
    cum ducatu suo et suburbanis suis atque viculis omni-
    bus, etc., Portum, Centumcellas, Ceretum, Pledam, Martu-
    rianum, Sutrium, Nepem, Castellum, Gallisem, Orcem,
    Polimartium, Ameriam, Tudam, Perusiam cum tribus
    insulis suis, Pulvensim, Narniam et Utriculum cum om-
    nibus finibus et territoriis ad supradictas civitates perti-
    nentibus.

    Necnon et exarchatum Ravennatem sub integritate,
    cum urbibus, civitatibus, oppidis et castellis quæ piæ
    recordationis domnus Pippinus, et domnus Carolus, et
    domnus Ludovicus et Otto filius ejus, prædecessores
    videlicet nostri, beato Petro apostolo et prædecessoribus
    vestris jamdudum per donationis paginam contulerunt,
    hoc est civitatem Ravennam et Emiliam, Bobium, Cese-
    nam, Forumpopuli, Forumlivii, Faventiam, Imolam,
    Bononiam, Ferrariam, Comiaclum, Adrianis atque Gabel-
    lum ; simul et Pentapolim, videlicet Ariminum, Pensau-
    rum, Fanum, Senogalliam, Anconam, Auxinum, Humanam,
    Aesim, Forumsimpronii, Montemfeltri, Urbinum, et ter-
    ritorium Balnense, Callis, Luciolis et Eugubium cum
    omnibus finibus et territoriis ad easdem civitates perti-
    nentibus.

    Item in partibus Tusciæ, Castellum felicitatis, Urbeve-
    tum, Balneum regis, Ferentii, Viterbium, Ortem, Mar-
    tham, Pledam, Tuscanam, Suanam, Populoniam, Rosellas
    cum Urbanis, etc. Item cum insula Corsica in Suriano,
    deinde in monte Bardonis, deinde in Berceto, exinde in
    Parma, deinde in Regia, et exinde in Mantuana atque in
    monte Silicis atque provincia Venetiarum et Istria, cun-
    ctum Spoletanum ducatum, seu Beneventum. Item in
    partibus Campaniæ Sora, Arces, Aquinum, Ariminum,
    Teanum, Capuam, patrimonium Siciliæ, civitatem Gaietam,
    etc., etc. Super hoc confirmamus Fuldense monasterium
    et omnem illam terram quam inter Narniam, Teramnem
    vel Spoletum ex regni nostri parte habuimus. Sub tui-
    tione præterea sancti Petri et vestra vestrorumque suc-
    cessorum episcopium Babenbergense offerimus. Offeri-
    mus insuper... etc.
    Has omnes supradictas provincias, urbes et civitates,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,960">
    PATROL. CCXX, INDICUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,920,950,960">
    6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="650,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O texto é dividido em duas colunas: esquerda (francês) e direita (francês e latim). A data "1828" foi corrigida em relação ao OCR anterior que indicava 1823. O texto latino contém uma lista de territórios doados ao Papado (Doação de Henrique I). Algumas abreviações latinas foram expandidas conforme o contexto padrão da Patrologia Latina, mas mantendo a grafia visual (ex: "cælorum", "prædecessoribus"). A última linha da coluna direita está cortada na imagem.
  </notas>
</pagina>