<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    161      INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.      162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,840">
    jusuit a Bonifatio archiepiscopo Moguntino innugi in regem; quod in urbe Suessionum factum est. Rursus idem Pippinus post tres annos a Stephano papa in monasterio S. Dionysiano sinui cum uxore Bertalda, filiaque Carolo et Carolomanio ductus est christauæ et corona¬tus, per quod in concordiam redeunt scriptores, alii Zachariae, Stephano ali Pippini ad thronum elevatio¬nem asseruistis. Si qua temporum discrepantia in An¬nalibus paucis scriptores diversarum genium occurrit, cum omnes in momento rei gestae pleniusque concorderent, vel negligenda est, vel componi etiam poterit si ad suos annos diligenter referantur diversa facta, quae jam nunc apparet, subsecuanque sunt, CLXXVII, 1081, 1082.
    
    ARTICULUS II. — De exercitio pontificiae potestatis in temporibus.
    
    Rationes ex jure naturali. — Ni le haut domaine ni aucune fois ne peut rendre un souverain maitre de l'Etat d'une place ou de la propriété des citoyens sans un exceſs dommagueusement prealable. Il ne peut prendre pour soi ce que la loi n'approuve pas, ni donner à l'un ce qui appar¬tient à l'autre. Si un roi seul, ou un roi avec un corps politique, ou des corps politiques sans roi peuvent dans un temps quelconque spolier les Etats, souiller les proprié¬tés de cet Etat, ils pourront demain ce qu'ils ont pu user. A-t-on de seurait s'assurer dans sa position sociale?... Si le droit de propriété n'est pas sacré, la liberté est violée; car c'est la propriété qui est le rempart de la liberté. La liberté dépend a son tour de la propriété.... Si celui qui possède quelque chose ce matin, peut ce soir ne posséder rien, et retomber dans la dépendance, alors plus de moeurs nationales; car les moeurs ne se forment que par la permanence des choses: il n'y aura plus aussi un même temps une société durable. Un gouvernement sage et juste doit être arrêté par des idées de morale et d'équité. (Chateaubriand, ib. au Pair de France.)
    
    Rationes ex religione sacramenti. (Professio pontificalis). — In nomine sanctae et individuæ Trinitatis. Amen. Ego N. electus et humi per Dei gratiam hujus sanctae Ecclesiae Romanae sedis apostolicae humilis magister, presbiter tit. beati Petri apostolorum princeps, etc., cujuscunque regni colorum, &amp;c., sanctaeque tuae Ecclesiae quam hodie tibi praesidio regendum indulsit, quod, quando vivero, ipsam non deseram, et, sed recte tuo rectitudinem, totis conatibus usque ad sanguin. m... et industries sex Ecclesiae custodiae, conservare, neque alienare, seu in feudum, censum.... dare, concessionibus, et quacunque causa et utilindarum custodiarum operam dare; nihil de traditione, quam a probatissimis praeceperunt senioribus meis canonice traditam et servatam reperi durare, vel multare, aut aliquam novelam adimutere, sed servaver et eorum diligenlas et servitutis vices memorias meae conatibus quantum tradita canonice reperio servare et venerari.... Ego qui supra, Dei gratia electus hujus apostolicae sedis Romanae Ecclesiae episcopus, hanc professionem et jura in facie, jurandarum corporaliter feci, beate Petre apostolorum princeps, &amp;c., prae me et consci- entia obtuli..... (Ex libro decimo, XV, 40-44.)
    
    Rationes de commodo. — Gregoire VI (Hildebrand), fut le premier pape qui employa le levier de l'autorité spirituelle pour remuer et ebranler le monde. Etant moine de Cluny, Hildebrand n'avait vu régner autour de lui que la violence aveugle et brutale des grands, ou la perverse fourberie, compagnie de l'ignorance. Doué d'une de ces âmes souples et superbes qui relevent les grandes choses et savent les preparer, il espéra réformer tout cela. Il avoit donc à la papauté, et il y parvint, le 20 avril, 1073. Devenu maitre de la puissance spirituelle, ce pape voulut imposer sa volonté et faire aux autres de la terre, et depuis cette communication aux princes des Empires, des royaumes, des duchés, des marquisats et des comtés, et tout ce que les rois ont de la part des souverains, mais il eut l'avantage et d'avoir la fin de la servitude des puissances de la terre et de vouloir la soumettre. Il mourut le 24 mai 1085. On en doit autant du nouveau Valla ayant nous donnons aussi l'histoire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,90,508,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,840">
    Considerant que depuis ce mélange d'un pouvoir spirituel avec une autorité temporelle, a été, comme il l'est encore, une source de dissensions, et a parité trop souvent les pontifes a employer l'influence de l'un pour soutenir les prétentions de l'autre; qu'aussì les intérêts spirituels et les affaires du ciel qui sont immuables se sont trouvés mêlés aux affaires terrestres qui par leur nature changent selon les circonstances et la politique des temps;
    
    Que tout ce que nous avons proposé pour concilier la sûreté de nos armées, la tranquillité et le bien-être de nos peuples, la dignité et l'intégrité de nostre empire avec les prétentions temporelles des Papes n'a pu se réaliser, avons décrété, etc. — ART. I°. Les Élus du pape sont réunis à l'empire français, etc. — NAPOLEON. —
    
    ADRIANUS IV, papa. — Fredericus, Dei gratia, Romanorum imperator, et semper Augustus, universis civibus Tiburrinis. Universitatem vestram nostre volumus, quod, ob reverentiam beati Petri principis apostolorum, dilectissimo alque in Christo reverendo patri nostro Adriano papae civitatem timasinus Tibrinarum, salvo tamen per communia jura imperiali. Huijs rei gratia omnes et singulos cives Tiburtinos ad idem, quam p[ro] vobis juristis absolvimus, allentus vobis praecipiendo nulli¬dauntes, quatinus eidem venerabili Adriano pape fideliter assistatis, devote servitatis, atque sicut Domino, devote obedire studeatis, scientes sicut jam dictum est, a juramento fidelitatis quod super feceritis, vos absolutos, salvo in omnibus jure imperiali, CLXXXVII, 1336.
    
    Willelmus, rex Siciliae, cuiusmatrenam ad dominium suum sacrosanctam Romanum Ecclesiam procurare corum erexit, et congregato exercitu terram beati Petri hostiliter fecit inuada. Beneventanorum itaque civitatem aliquamduntm exercitus ejus obsedit, et burgos ejus incendit pugnando fines Campaniae violenter irr§ediens, villam Caperam et Castrum Valtrum aliquis alia immunita loca nihilominus occurrerunt. Pro his ergo et aliis obsessis praedictis Adrianus papa, Petri gladius exercens, ipsum regem excommunicamus et gladio percussit, CLXXXVIII, 1333.
    
    BENEDICTUS S., Andreas monachus. — Priscis temporibus imperiale decus floruit Romae, sub cujus dominatione diversa consuetudines regna, et cui cunctae gentes propriis subnillebant culla. Constituit ergo consules qui quotidianus seu regi gubernacula consilio disponuterat. Erant namque diuita apostolica illis senatores et magistratus imperiales quos deos laudibus honorificasque ab omnibus iustitunto exalebatur. Post adventum Christi et ejus ascensiones gloria, Romanae imperium Byzantium se collavit, que a constantino Magno Caesare et ob- structo illorum bella est. Quo quis Romanorum gloria aut imperio, dicta est nova Roma, et tamen ut adque Roma gloria parallellier cetera in beatis Petrus et Paulus, doctor genuinu, martirio coronati sunt, ut sicut Roma per antiquas mirae coput eras multarum gentium ju divi- siones simularum, ita caput et dominum vercetur omnium Christianorum in una vera fide et precibus legitimis, habens præcipuatuum totius Christianitatis in S. apostoli privilegiio. (folio continuat, etc.), CL, 97.
    
    BONIFACIUS VIII, papa. — Vide PHILIPPUS PULCHER.
    
    CONSTANTINUS AUGUSTUS MAJUS, imperator. — Constantinus, prius consuleris dona quæ cumuli S. Silvestri papa ad addicandas, ordinandoque ecclesias quas condidit, rursum repleura dominis aliis etiam concessit, CLXXVII, 1514-1518. Inter ista sunt, dominus Datanij, Cnio in Amphipodisia, Pristinus, Popi, a Hortus Maroni, possessions Salybia, Tinilia, Eulintana, Potinopolis, etc., Paris, Angulus, Terega, Falcosa, Aytiubus, Augu¬las, etc., CLXXVIII, 1520-1522; possessions comitum, iunia, Fromiusa, Cyprias, Basileo, Spagna, etc., CLXXVIII, 1523, 1524. Romano pontifex consuit etiam Veranum fundum, aquam Turinum, territorium Sabinense, possessions Saturnarum, Micianum, Therranum, Aranas, et., CLXXVIII, 1525; insuper insulam Sarannum, Mesemum, Attithe, Ouas Casas; Massam Milliarium, Fundum Suru¬rum, massam Garigilanum, Massam Neunus, Arnalusum, etc., CLXXVII, 1525, 1526.
    
    Constantinus plurimos agros in Ecclesia Dei conculati; nunc amatos in adulatione pauperum viduarum ac pupillorum largitus, VIII, 77.
    
    FREDERICUS S., Romanorum imperator. — Fredericus, Dei gratia Romanorum imperator, et semper Augustus, universis civibus Tiburninis, gratias vanni et dpfum vo¬luniatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,840,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. A pagina apresenta duas colunas; colunas transcritas esquerda seguida direita. Letras verticais centrais (A, B, C, D) marcadas como nota_marginal. Algumas palavras e cortes tipográficos foram reproduzidos o mais fiel possível; trechos muito pequenos ou indistintos foram transcritos com parcimônia para evitar invenção de texto.
  </notas>
</pagina>