<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    amittal, quam videtur habere. Et quia sicut Christianus
    et mempsit obedire, nec ad Dominum rediit quem di-
    misit, participando excommunicatis, et multas iniquitates
    faciendo meaque monita quæ pro sua salute sibi misi,
    te teste, spernendo, seque ab Ecclesia tua, tentans eam
    scindere, separando, vinculo eum anathematis vice tua
    alligo et sic eum ex fiducia tua alligo, ut sciant gentes
    et comprobent, quia tu es Petrus et super tuam petram
    Filius Dei vivi ædificavit Ecclesiam et portæ infe. i non
    prævalebunt adversus eam. » (Matth. xvi), CXLVIII, 73
    et 790.
    Eis autem qui dicunt : Regem non oportet excommu-
    nicari, licet pro magna fatuitate, nec etiam eis respondere
    debeamus, tamen ne impatiente eorum insipientiam
    præterire videamur, ad sanctorum Patrum dicta vel fa-
    lites mittimus, ut eos ad sanam doctrinam revocemus.
    Legant itaque quid beatus Petrus in ordinatione sancti
    Clementis populo Christiano præcepit de eo quem scirunt
    non habere gratiam pontificis. Adduscant cur Apostolus
    dicat : « Habentes in promptu ulcisci omnem inobedien-
    tiam. » (I Cor. v.) Et de quibus dicit : « Cum hujusmodi
    nec cibum sumere. » (I Cor. v.) Considerent cur Zacha-
    rias papa regem Francorum deposuerit, et omnes Fran-
    cigenas a vinculo juramenti quod sibi fecerant absolverit.
    In Registro B. Gregorii addiscant quia in privilegiis, quæ
    quibusdam Ecclesiis fecit, reges et duces contra sua dicta
    venientes, non solum excommunicavit, sed etiam ut
    dignitate careant judicavit. Nec prætermittant quod bea-
    tus Ambrosius non solum regem, sed etiam revera im-
    peratorem Theodosium moribus et potestate non tantum
    excommunicavit, sed etiam ne præsumeret in loco sacros-
    tum in ecclesia manere interdixit. Sed forte hoc volunt
    prædicti viri intelligere, quod quando Deus Ecclesiam
    suam iter beato Petro commisit, dicens: « Pasce oves
    meas », reges exceperit. Cur non attendunt, vel potius
    erubescendo confitentur, quia ubi Deus beato Petro
    principaliter dedit potestatem ligandi et solvendi in cœlo
    et in terra, nullum excepit, nihil ad ejus potestate sub-
    traxit? Nam qui se negat non posse Ecclesiæ vinculo
    alligari, restat ut neget non posse ab ejus potestate
    absolvi. Et qui hoc impudenter negat, se a Christo omnino
    sequestrat. (Quod si sancta sedes apostolica divinitus sibi
    collata principali potestate spiritualia decernens dijudi-
    cat, cur non et sæcularia? Reges quidem et principes
    hujus sæculi qui honorem suum et lucra temporalia
    justitiæ Dei præponunt, ejusque honorem negligendo
    proprium quærunt, cujus sint membra, cuive adhæreant,
    vestra non ignorat charitas; nam sicut illi qui omni sua
    voluntati Deum præponunt, ejusque præcepto plusquam
    hominibus obediunt, membra sunt Christi, ita et illi, de
    quibus supra diximus, membra sunt Antichristi, CXLVIII,
    454, 455.
    Si ergo spirituales viri, cum oportet, judicantur, cur
    non sæculares amplius de suis pravis actibus constringun-
    tur? sed forte putant quod regia dignitas episcopalem
    præcellat. Et eorum principiis colligere possunt quantum
    a se utraque differunt. Illam quidem superbia humana
    reperit, hanc divina pietas instituit; illa vanam gloriam in-
    cessanter captat, hæc ad cœlestem vitam semper aspirat.
    Et addiscant quid beatus Anastasius, papa, Anastasio
    imperatori de his dignitatibus scripserit, et quid beatus
    Ambrosius in suo Pastorali inter has dignitates decre-
    verit. Honor, inquiens, et sublimitas episcopalis nullis
    poterit comparationibus adæquari. Si regum fulgori com-
    pares et principum diademati longe erit inferius, tan-
    quam si plumbi metallum ad auri fulgorem compares;
    quippe cum videas regum colla et principum submitti
    genibus sacerdotum, et exosculata eorum dextra, ora-
    tionibus eorum credant se communiri (S. Ambr. XVII,
    569, 576). Hæc non ignorans Constantinus Magnus impe-
    rator, non primum sessionis sed ultimum inter apostolos
    elegit locum. Scivit enim quia « superbus Deus resistit,
    humilibus dat gratiam (Jac. iv). Interea notum sit fra-
    ternitati tuæ (Herimanno episc. Metensi), quia litteris
    acceptis quorumdam fratrum nostrorum præsumtum et
    ducum auctoritate apostolicæ sedis licentiam dedimus
    his episcopis excommunicatos a nobis absolvere, qui non
    timuerunt se a communione regis abstinere. De ipso
    autem rege, omnino contradiximus ut nullus eum præ-
    sumat absolvere, quousque il sua certa pœnitentia et
    sincera satisfactio nobis per idoneos testes, fuerit no-
    tificata, ut simul inveniamus qualiter, si eum divina
    pietas respexerit ad honorem Dei et illius salutem eum
    absolvamus. Non enim nos latet quod sint aliqui vestrum,
    qui aliqua occasione quasi a nobis accepta, timore vel
    humana gratia seducti, præsumerent eum, si non con-
    tradiceremus absolvere vellentque pro medicina vulnus
    adhaebere; quibus si aliqui revera episcopi contradicerent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    non eos justitiam defendere, sed inimicitias exercere
    judicarent. Episcoporum autem, qui excommunicato regi
    communicare præsumunt ordinatio et consecratio apud
    Deum, teste beato Gregorio, fit execratio. Cum enim
    obedire apostolicæ sedi superhæ contemnumt, scelus ido-
    lolatriæ, teste Samuele (I Reg. xv) incurrunt. Nam si
    ille Dei dicitur, qui ad ferienda vitia zelo divini amoris
    excitatur, profecto esse se Dei denegat, quin quantum
    sufficit increpare vitam carnalium recusat. Et si ille
    maledictus est qui prohibet gladium suum a sanguine,
    id est prædicationis verbum a carnalis vitæ interfectione,
    quanto amplius ille maledictus est qui timore vel favore
    impellit animam fratris sui in æternam perditionem?
    CXLVIII, 455, 456.
    Decuerat regiam dignitatem tuam (Epist. ad Henricum
    reg.) cum te filium Ecclesiæ confiteris honorabilibus ma-
    gistrum Ecclesiæ, hoc est beatum Petrum apostolorum
    principem intueri, cui si de Dominicis ovibus est, Domi-
    nica voce et potestate ad pascendum traditus es, dicente
    sibi Christo: « Pasce oves meas; » et: « Tibi traditæ sunt
    claves regni cœlorum » etc.; et : « Quodcunque ligave-
    ris, » etc. In cujus sede et apostolica administratione dum
    nos qualescunque peccatores et indigni divina dispositi-
    tione vicem suæ a potestatis gerimus, profecto quidquid ad
    nos vel per scripta et nudis verbis miseris ipse recipit,
    et dum nos aut elementa percurrimus, aut loquentium
    voces auscultamus, ipse ex quo corde mandata prodierint
    sub ili inspectione discernit. Quapropter providendum
    esset tuæ celsitudini, ne ergo sedem apostolicam in
    verbis et legationibus tuis aliqua inveniretur discrepantia
    voluntatis, et in his, per quæ fides Christiana et status
    Ecclesiæ ad æternam salutem maxime proficit, non nobis,
    sed Deo omnipotenti debitam non denegares reverentiam,
    quanquam apostolis eorumque successoribus Dominus
    dicere dignatus sit : « Qui vos audit me audit, etc. »
    Non ergo dubium est quin apostolica et evangelica do-
    ctrina cujus sedes et fundamentum Christus est, cui omni
    veneratione a fidelibus per eos qui in ministerium præ-
    dicationis electi sunt, suscipienda et tenenda sit. Con-
    gregata namque hoc in anno apud sedem apostolicam
    synodo, cui nos superna dispensatio præsidere voluit,
    cui etiam nonnulli tuorum interfuere fidelium, videntes
    ordinem Christianæ religionis jam multis labefactatum
    temporibus, et principales ac proprias lucrandarum ani-
    marum causas diu prolapss, et suadente diabolo con-
    culcatas, concussi periculo et manifesta perditione Do-
    minici gregis, ad sanctorum Patrum decreta doctriñamque
    recurrimus, nihil novi, nihil adinventionis nostra sta-
    tuentes, sed primam et unicam ecclesiasticæ disciplinæ
    regulam, et triam sanctorum viam relicto errore repe-
    tendam et sectandam esse censuimus. Neque enim alium
    nostræ salutis et æternæ vitæ introitum Christi ovibus
    eorumque pastoribus patere cognoscimus, nisi quem ab
    ipso monstratum qui dixit : « Ego sum ostium, » etc.,
    et ab apostolis prædicatum, et a sanctis Patribus obser-
    vatum in evangelica et in omni divinarum Scripturarum
    pagina didicimus, CXLVIII, 440, 411.
    Ad istorum omnium intelligentiam consequendam
    legatur in integrum Saxoncum Bellum, auctore Brunone
    clerico Magdeburgensi, CXLVII, 491-586.
    (In festo S. Gregorii VII, in Nocturnis) : Ante Hi-
    debrandus,..... mortuo Alexandro secundo, invitus et
    moerens unanimi omnium consensu, decimo Kalendas
    Maii, anno Christi millesimo septuagesimo tertio, summus
    pontifex electus, sicut sol effulsit, in domo Dei; nam
    potens opere et sermone, ecclesiasticæ disciplinæ repar-
    randæ, fidei propagandæ, libertati Ecclesiæ restituendæ,
    extirpandis erroribus et corruptelis, tanto studio incubuit,
    ut ex apostolorum ætate nullus pontificum fuisse tra-
    datur, qui majores pro Ecclesia Dei labores molestiasque
    pertulerit, aut qui pro ejus libertate acrius pugnaverit.
    Aliquot provincias a Simoniaca labe expurgavit. Contra
    Henrici imperatoris impios conatus fortis per omnia
    athleta impavidus permansit seque pro muro domui
    Israel ponere non timuit, ac eumdem fleericum in pro-
    fundum malorum prolapsum fidelium communione re-
    gnoque privavit, atque subditos populos fide et data
    liberavit. Postrema morientis Gregorii verba fuere :
    « Dilexi justitiam, et odivi iniquitatem; propterea morior
    in exsilio. » Innumeræ sunt quæ vel fortiter sustinuit, vel
    multis coactis in Urbe synodis sapienter constituit, vir
    vere sanctus, criminum vindex et acerrimus Ecclesiæ
    defensor. » CXLVIII, 246, 247, 248.
    Dès que parut cette Legende, dit le républicain Gre-
    goire, elle excita l'horreur de tous les hommes attachés
    aux libertés gallicanes. CXLVIII, 241. Aussitôt le
    parlement de Paris, juge souverain en matières liturgi-
    ques, se réunit; et son avocat général, déguisant mal
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: inobedien-tiam, sacros-tum).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Texto em francês no final da coluna direita ("Dès que parut...").
  </notas>
</pagina>