<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    141    INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.    112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,950">
    o fensa coniunctum sit religionem temporalis, commodi cau-
    sa dissimulare, Deo vinde permissum est, ut imperium
    ejus anje felicissimum, in summam infelicitatem relaber-
    etur, ipseque Noriciae secu[a] quibusdam recrudesceret vide-
    rentur. Cum ergo Licinium juniorem de rebellione sus-
    pectum occidisset, opimum deinde Crispum Caesarem
    [ilegivel] præclaris victoris auctum, rebus fortiter
    gestis veræ magni, castitate, &amp; ceterisque moribus
    insignem, quasi roveres stupum interlasset; una cum
    Fausta sua, multisque præterea spectatæ virtutis viris
    credulissime interfecti. Ob hæc scelera imperator a Deo
    lepro percussus cum ab auspicium responsis, quibus ad
    lepram curandam innocentium sanguinem sanguini nu-
    mero centner effuso adderet monchatu, maturum et infantulorum
    ejulatam detentius esset, ad mentem rediit, forus dete-
    statui, et criminis simili pro ratione expiationem quæril.
    Ab Ostio Cordubensi episcopo, sanctorumque apostolorum
    Petri et Pauli appartione didicit, Siluestrum e temperatilis
    ab exsilio revocandum, ab eoque lavacrum baptismatis esse
    expetendum; quod si sacreret, futurum esse eidem impe-
    ratori promiserunt, ut ab animi simul et corporis conta-
    gione emendaretur. Obtemperant apostolorum et episcopi
    monitis, Syluestrum ab exilio revocat, et posquiam
    aliquot diebus per eumdem in ipsa institutis fuisset, ba-
    ptizatus, et subito a lepra mundatus est. Hujus ille
    accepti benefici memor, ut suum erga Deum et Eccele-
    siam affectum ad omum faceret, subito decorum gentilum
    fana diruit, plurimas divino cultui consecrandas ecclesias
    exsutruxit, eaque amplissimis donis, munificentissimo
    eornavit. Et cum indignum esse judiceret, ut jam dictun
    fuit in Monito, eas urbem in qua monarchia totius
    Ecclesiae, Christianique in terris vicarius residabat, sacco-
    larus principiis imperio subjacerant esse; non urbs Romae
    dunkata, sed totius terrae Italiae aliarumque provinciarum
    dominium et jurisdictionem temporalem Sii estro quæque
    legitimans in Petri cathedra successoribus munificentissime
    donavit; in Notis, VIII, 795, 796, 797.
    Qui imperator venerabilis, dum turbari idem Christi
    Anianorum uestatione doleret, missis a latere suo
    principalibus viris, de universo mundo episcopos congregans,
    concilium universale instituit, ubi idè Christi, ab
    apostolis et prophetis praedicati, firmiter est ore sanc-
    rum corroboratus, illuminae eos gratis Spiritus sancti.
    Ubi ipse tantæ humilitatis apparuit ut humiliiori sede
    quon amor omnes episcopi sederent in ipso concilio. Cumque
    quidam eorum incolas accusarunt, ait : Vos diu estis, ego
    homo sum. Non ergo dignum est ut homo deos judicerl.
    Inter vos casum audite, et pacem facite; nam ego si
    viderem sacerdotem Dei peccantem calamatye mea eum
    reponerem. Qui etiam religiosissimus vir, primus Ro-
    manorum imperatorum, indem veritatis palenter adeptus,
    incentam dedit per universum orbem suo degerre
    imperio non solum feri Christianos, sed et fabricandi
    precleras et tribuendae praesidia constituit. Denique idem
    præfatus princeps domum inmais et fabricam templi
    prima sedes principalis apostolorum instituit, adeo ut se-
    deme imperalem, quam Romani principes præsederant,
    reliqueneret et B Petro, sisqne præstulibus profutura
    concederet. Ab illo enim tempore et deinceps viri reli-
    giosi non solum possessiones et prædia, quae possederant,
    sed et semetipses concesserant, aedificiones basilicarn in
    suis cardis in honore sanctorum per civitates ac mona-
    steria innumera, in quibus coetus Domino servientium
    converetur. Denique reges ac pre-sides ac magistratus
    non solum hanc licentiam attribuerunt, sed etiam ipsi
    propria largiti sunt per universa regna terrarum et ejus
    Ecclesiae. — De Consului lepro et curanione per
    baptismum sertu, lege, VIII, 800, notas Severini Bini.
    CUMBERETUS Longobardorum rex. — Felix Lucensis
    episcopi chartam monasterio S. Prisciadi confirmantem
    videmus confirmatam a Cuniberto Longobardorum rege,
    anno 700. Et etiam maiori quam ille studio ceteri Italiae
    prineipes atque episcopi, pro peccatorum suorum remis-
    sione &amp; pro monachorum concessis fundarunt. Hujus rei
    memorantur a Romanis pontificibus adhibuit episcopi
    constructa, multa et principibus Beneventanis, multa
    etiam a ducibus Fori-Julii, Tusciæ, atque ad alias
    Italiæ magnustibus. Aliamen Longobardorum adventu ac
    populatione factum est ut sacello vel in monasteriorum
    in Italia fundationes non tam frequentes fuerint atque
    in Gallia et Britannia. Iuxta eo usus ante condito fu-
    erat non pauca fuerat excisa, ita ut nec eorum quidem
    memoria superuixerit. Sed illa potiusnum celebreria ac
    ditissima &amp; monacteria exsistere, quibus initium dedit
    propositum aut nobilitate generis aut sanctitate vitæ pra-
    sentis; fundationes enim virtutis, qui lares ibi fiebant, sui
    honoris celebrabant piae gentis oblationes crebras et
    ingentem desipulorum atque sodalium copiam ad se
    trahabat. Ila sanctus Benedictus monasterio Caurensi
    ac Sublaesi, sanctus Columbanu Robiensis, sanctus
    Anselmus, etc., etc. Ni que sepriores in ejus modi studio
    fuerunt aliì reges ac proceres extra Italiam. Quod exempl
    causa, monachorum domicilia excitantiæ Caroli Magni,
    ejusque fius Ludovicus Pius, etc., etc., LXXXVII, 1349,
    1350.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,950">
    EKKEHARDUS, Ervangenfis. — Ejus Chronicou uni-
    versale historiam chronologicalam refert dissensionum
    Gregorii papæ VII, et regis Henrici IV, LII, 946-1012.
    Ferme historia eadem est ac illa qua refertur in Bello
    Saxonico Brunonis clerici Magdeburgensis, CLI, LVII, 491-
    586. Hæc historie breviarium a nobis datur sub nomine
    GEORGIUS VII, papa.
    EUGENIUS III, papa. — Eugenius creatus est pontifex
    anno Domini 1115 tempore Conradi imperatoris : Hic,
    inquit Otto Frisingens. lib. vii, cap. 31, in principio
    dignitatis susceptæ, eo quod, auctore Arnado, populus
    ad tradenda urbi regalia, sicut antecossors suos, ita
    ipsum sollicitarit velit, cum episcopis et a cleriabilibus
    urbe cœdit, ac proxima Dominica in monasterio Farfensi
    consecratione pontificali i, ob persecutionis immanentem,
    morem mutans, sublimatur. Inde post consecrationem
    fuoreum populi Romani declinans, ad munita loca se
    transluit; pasque, Viterbium venens, ibi per aliquod
    tempus moram fecit. At Romanus populus cum patrio
    suo Jordano in furorem versus, præfectura dignitatem
    ab orientes, omnes principes ac nobiles ex civibus ad
    se obtinero patricii prepelunt; et non solum oro-
    dam illustrium laicorum turres, sed et cardinalium ac
    clericorum domus subruentes prædam immensam diripiu:
    piunt. Ecclesiam etiam Beati Petri, omnium clericorum
    caput, incastellare sacrilege ac profanissime non me-
    tuant; peregrinationes causa orationis advenientes ad
    oblationem, quaestus, gratiæ, pias ac venerabiles congaud,
    ac quodam ex ipsis orifice volentem in ipso pontifici et
    vestibulo templi nocitur suus occidere non veretur.
    Quos venerabilis pontifex, persecutus prus cum quibusdam
    fautoribus suis anathematiss gladio Jordane, adjuncta
    Tiburtinis Romanorum antiquis hostibus militia coercuit,
    laudamentque pacem petere coegit quum pacem eo tenore
    dedit, ut particula dignitatem ex fucu careret, et pro-
    fectum in pristinam dignitatem acciperent ; senatores
    etiam ex ejus auctoritate tenebantur. Sicque in Urbe
    reidentes, Navilitatem Domini celebravit, anno 1116. Sc
    in codice Vaticano Eugeni ingressus in Urbem narratur :
    « Factum est igitur, Deo auctore, gaudium magnum in
    tota Urbe ex inopinato accursus ipsius pontificis. Occurrit
    ei maxima frequens pupuli multitudo cum rams. Ad ejus
    vestigia contineo a currere, post pedum oscula eleva-
    bantur ad oris oscula. Precedebant signifieri cum baudis;
    sequebantur scremarii ac judici ; Judæi quoque non
    deerant tanta leitatio, portantes super humeris suis legem
    Mosaicam. Universum enim Romanus chorus per seculab in
    unum dicens : Benedictus qui venit in nomine Domini. »
    Sic itaque cum magno populi gaudio idem pontifex Late-
    rantense palatium conscendereremus, C LXXX, 1004-1007.
    FREDERICUS imperator. — Iste consentientibus an-
    chiepiscipis et episcopis Teutonicî regni uxorem suam
    injuste dimisit et inde magnam sibi calamitatem paravit.
    A papa Adriano et Rollando cancellario pro uxoris ha-
    rina divortio vehementer arguitur. Quod ille preterea
    ferens, cardinalibus Romanis introitum civitatis et pur.
    ecclesiarum regni sui interdiit. Inde Adrianus papa et
    Fredericus imperator epistolas nimis mordacri sermone
    et altercatiun conscribebat. Epistola Adriani sic fuit :
    « Lex divina, sicut parentes honorabiles filio longe-
    vitatis promiserunt, ita maledicinibus pari et matri
    sententiam inibimnonibus mortis intendit. Vertiatis autem
    nescio decemrum, quia omnis qui se exaltat humiliabitur,
    et qui se humiliet exaltabitur. Quapropter super product
    illa non non mediocriter admirantur, quod beato Petro et
    sanctae Romanae Ecclesiae illi conmesse non tantum
    deberes reverentiam exhibere videris. In utileris enim
    ad nos missis nomen fornum nostro preponins; in qui
    insolentia, ne dicam arrogantia, notam incurris. Quid
    dicam de fidelitate beati Petri et nobis a se permissae ac
    jurata, quod modo eam observes, qui ab hujus de te sunt
    illi sitici omnes, episcopis scilicet, bom insignum requi-
    ris, fidelitatem exigis, manus eorum consecratas manu-
    bus tuis inusicas, et manifeste factus nobiscœ contrarius,
    caritatis ads latere nostro direxis, non solum ecclesia,
    sed etiam civitates regni sui claudis? Respice igitur,
    respice, tibi consuliimus, quia dum a nobis consecratione
    non coronam mereris, dum innocens capias, te
    concessa perdes, quæ inliohltatis limenmus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A página inclui duas colunas (duas faces de um folio digitalizado). Letras verticais A–D no centro da imagem transcritas como nota_marginal. Várias palavras e fragmentos estavam ilegíveis ou incertos; foram marcados com [ilegivel] quando a leitura não pôde ser assegurada. BBOX's são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>