<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
133 INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE. 131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1400">
controversia, oportet venerabiliter, et cum convenientiæ
reverentia de proposita quæstione sollicitari et solutionem
accipere, aut proiiciendum facere, non tamen audacter
stuendiarium dicere contra summos seniores Romae ponti-
fices, CXXIX, 159, 160.

Eorum vulnerum atque locorum quæ in membris ho-
minis consistunt multos medicos protulit ars; hanc qui-
dem passionem alio accipiente et alteram altero, et per
experimentum amputante et medente; eorum vero quæ
in membris sunt Christi et Dei Salvatoris, omnium no-
sorum capitis et sponsæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ,
undum et singularum præcellentem atque catholicissimum
medium ipse princeps summus, et fortissimus Sermo,
et ordinator et curator, et solius et solo majoris et Deu
omnium produxit, videlicet papam seniorus Romanæ; pro-
pter quem dixit Petro magno et summo apostolico;
Tu es Petrus, etc.; Tibi do claves, etc.; Tales enim
beatæ voces non secundum quadratum aliquod sortem
apostolorum principiis solum circumscripsit et delineavit,
sed per eum ad omnes qui post illum secundum ipsum.
Efficienti erant summi pastores et divinisimi sacrifi-
ciis pontifices senioris Romae transmissit; et ideo ab olim et
primo tempore in foris haeresibus et prævaricationibus
eradicatores et interruptores malorum vincinorum et
labefactorum et penitus instanibiliter egrotantium mem-
brorum multi multoties feci sunt eorum qui sactellam et
summum paternalitatem summorum pontificum illis
praesecerunt. CXLIX, 60, 61.

Stephanus VI successit Formoso. Bonifacius qui
invadens sedem apostolicam tenuit eam diebus quinde-
cim, non est numerandus inter pontifices; ipsoque qui ve-
lut homo defarius jam antea bis gradu depositus primum
a diaconatu ac decinda a presbyteratu in Romana synodo
sub Joanne papa IX, damnatus fuit. Et quanquam ulte-
rius per vim, metu et tyrannidem sedem adepti fuer-
int, adeoque pariter invitus intrusum expulerit, tamen
Stephanus in numero et serie pontificum communi sen-
tenia numeratur, quia ad periculum schismatis aversion-
dum, illum, quemvis homo selectissimus esset, universus
electus approbavit, tonque Ecclesia catholica per Christi
vicario et successore Petri aggressit. Pontificum auspi-
catus est a sacrilegio illo quo corpus Formosi papæ
exhumatum sacerdotibus vestimentis indutum, tribusque
digitis mutilatum, in Tiberim proiect, omnesque ab
eodem ornatios iteralias consecrari et ordinari præceperit.
Sacrilegi pontificis factinus, quo a defuncto pœnam
iniquae exeget, quove legitime collati ordines contra
Christi institutionem et Dei mandatum repetivit, nova-
tores hæretici nostri temporis retardagut et detestandur
et merito; verum contra promissone Christi Petro et
Ecclesiæ factas propter illud factum injurûm male insu-
gni et præmatura nimis de victoria gloriantès triumphum
agunt. Omnia enim quæ Stephanus contra Formo-
sum dixit vel egit, homo furore perictus impleins id quod
ex sacris usu rabies suasit. Pontificia vero auctoritate le-
gitime usurpata nihil contra idem vel bonos mores de-
finivit. Inde hanc re violentam quidem tyrannidem in fac-
to agnosciemus, errorum autem in iisde per Stephanuo
pontificiam auctoritatem legitime usurpantem demulci et
approbari non fiße constanter pervagatur, quamquam nihil
Sedi apostolicæ præjudicatur, si aderenus in sensorem
non legitime electum, sed intrusum pseudo pontificem in
articuli fidei asserendis aberrare, CXLIX, 85, 86.

Anno quo natalitia Domini transacti sunt anni non-
gensi qualor, mittis papa Formosus in Angliam epistolas
quidvis abanti et communicationem et maledictionem regi
Eduardo et omnibus subjectis ejus... Rex Edwardus sese
emendavit, papam cum magna humilitate placavit; quod
apostolicum maxime placuit, et in sinum Ecclesiæ eum
restituit. CAXIX, 815, 846.

ANASTASIUS papa. Manichæus vero quos in urbe
Roma invenimus et quæquecumque erant nolite recipere, er-
que eis communica­re, aut ullum cum eis habere partici-
pationem, prusaquam ad rectam convertantur fidem, nec
eorum male pulullentiæ semina quae a nobis in urbe
exsanguinantur, pessimis vobiscum radicibus seminentur
vel germenatur. Plurimos vero eorum et suas sequezas
implicatis, atque illorum doctores investigatio nostra
reperti, vigilantiâ divulgavit, auctoritas et censura coar-
cuit, quos potuimus emendare correximus. Et utili dan-
rumant maleficium cum prædicatione et disciplinis suis po-
blica in lierci seise professione et annus sane subscriptione
compromissum et tibi de oratione impietatis suae confession
repertoris concedenda levamus. Aliquanti vero qui se
ita demerserunt, ut nullum his auxiliis commendari pos-
sint et subvertire subiti ingibus secundum Christianorum
principium constituta, ne sanctum gregem sua consolidated
polluerent, per publicos judices perpetuo sunt exsilio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,1250">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1400">
relegati, et omnia quæ tam in scriptis quam in occultis
traditionibus suis habent profana vel tunpia, ut nosset
populus quid revigeret, aut vitaret, oculus Christianæ
plebis cæri manifestantione probavimus, adeo ut ipse qui
dicebatur episcopus a nobis tentus proderet flagitiosa in
suis mysteriis quæ tenebret, sicut gestorum vos series
poterit edocere, CXXX, 691, 692.

ANSELMUS, Lucens. episc. — In epistola quam An-
selmus episcopus scripsit ad Wibertum antippam, dicum
Clementem III, il qua illum prævaricatorum ac superbium
cognominat, inter alia subinfert: "Ut ergo de beato
Gregorio parle nostro dicam (iste est Gregorius VII),
quod de Cornelio scripsit beatus Cyprianus, factus est
episcopus de Dei et Christi ejus judicis, de clericorum
pene omnium, et, ut verius dicam, omnino omnium te-
stimonio, de plenius quæ tunc oderat suffragio, de sacer-
dotium antiquorum et bonorum virorum collegio, cum
nemo ante se factus esset, cum Alexandri locus, id est
cum locus Petri et gradus sacerdotalis cathedræ vacaret,
quo occupato et de Dei voluntate atque omnium nostrorum
consensu ordinato, quisquis jam episcopus voluerit fieri,
foras fiat necesse est, nec habet ecclesiasticam ordiuatio-
nem, qui ecclesiæ non tenet unitatem. Quisquis ille
fuerit, licet multum de se jactans, sibi plurimum vindica-
tus, profanus est, alienus est, foris est; et cum post
primum secundus; sese non potest, quisquis post eum,
qui solus debet esse, factus est, jam non secundus ille,
sed nullus est." Sic loquitur S. Anselmus. Lucens.
episcopo, iv litteris: proprie erudiens, ingenio ac iusti-
tus, facundia præcipuus, et quod omnibus majus est in
Dei timore et sancta conservatione hominitatis, adeo ut
iam in vita quæ post mortem referatur miracula
ils clarus. Ex Ekkeardo Uraugensis, CILV, 952.

Palet, decursus sanctorum l'arium auctorialibus, I. ali-
orus scilicet et Græcorum, nihil juris imperatoris po-
lestati in pontificum electione seu promotione ab eodem
attributum est; imo ne qua laicalis potestas ibi quidam
quam in his invidicet, a quibusdam eorum subantheinate,
hibibitum fuisse, CXLIX, 462.

Sunt qui introducant Gregorium et Ambrosium a saeculi
principibus ad pontificum promotos fuisse, quod
falsum est. Sic enim in Gestis eorum describuntur vel
scriptum habetur de eorum electione vel promotione.
Gregorius, licet totis viribus retentiverit, clerus sca-
lusque et populus Romanus sibi concorditer pontificem
delerquin, at ille cum decretium generalitatis etiam
requivit, consensumque se tandem aliquando simulavit, et
imperatori Mauritio, cujus filium ex lavacro sancto susce-
perat, latenter literas destinavit, adjuvans, ne umquam
accessum populis præberet, ut se hujus honoris gloria
sublimarent. Sed præfectus urbis, Germanus nomine,
eius nuntiium anticipavit, comprehendensque a deſupis
epistolis, consensum quem populus fecerat imperatori
direxit (ex Gestis Gregorii), CXLIX, 463.

Item in Gestis Ambrosii, LXXV, 381, 382. Cum po-
pulis magis magisque accresceret: "Peccatum tum super
nos. Cumque ille videret suam inunctionem nihil posse
proficere, fugam paravit, equesumque noctis medio civ-
itatem cum Tascino se pergere quæret, mane ad portam
civitatis Mediolanensis quæ dicitur Romana invenitur.
Tumque inventus custoditur, a populo missa relatione
ad imperatorem Valentinianum, imperator hoc summo
gaudio accepit quod judices se direxi ad sacerdotium
peterentur." CXLIX, 463. Permulta hujusmodi ad con-
firmanda potestatem imperatorialam non sese imminu-
sse directe ad electionem vel promotionem summorum
pontificum, CXLIX, 446-466.

De numero vero annorum quibus hæc damnabilis
consuetudo permansisse dicitur, ut sæculi potestas per
libitu pontifices promoveret, jure easuriri non potest.
Nam de diversis consuetudinibus, illa potissimum se-
quenda est, quæ cum originem suumret, catholicus Patres
suorum priorum Patrum vestigia seculentes auctores
habuit, sicut Patres septimæ et octavæ seculi statuunt
statuta sanctorum Patrum, Romanorum pontificum et illi
consuetudinem ab apostolorum temporibus per omnes
ecclesias observatum. Ea vero perversitatis quæ a sæculi
principibus superinducta est, non præjudicat eidem
sacræ consuetudini quantalibet temporum obtinerit
circuitu, CXLIX, 466-476.

BENEDICTUS, diaconus. — Legitur in illius Collectione
capitularum: "Principes sæculi nonnunquam intra se
eclesiam potestate adpellata colamina tenuerit, et per emidem
potestatem disciplinam ecclesiasticam muniant. Cæterum
intra Ecclesiam potestas est necessaria non essent, nisi ut
quod non prævalet sacerdos clementer per doctrinæ ser-
monem, potestas hoc immeret per disciplina terrorem;
Sape per regnum terrenum cœlestæ regnum proficit; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1450,640,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Marcas marginais centrais (A–D) transcritas como notas marginais. Onde a leitura era incerta foram empregadas formas literais possíveis; palavras de leitura duvidosa não foram substituídas, evitando-se normalizações. Não foram transcritas eventuais sinais tipográficos muito pequenos. </notas>
</pagina>