<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    127 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sat, ille subtracionem, iste reprehensionem, ut et Judæis superbia et gentibus desperatio tolleretur. Non igitur vel Paulo vel eis cum quibus ante edens se ab eis posteà separabat, Petrus verè reprehensibilis erat, nec eis Paulus procaciter resistebat. Paulus enim in Petro hoc reprehendere non potuit, quod ipse fecit nec arguere simulationem cujus et ipse reus erat, sed fuit hæc reprehensio non vera, sed dispensatoria; nec Petrus peccavit, nec Paulus procaciter arguit. Petrus autem, sicut legitur in Actibus apostolorum, auctor fuit hujus decreti, legem post Evangelium non esse servandam, qui post visionem lintei, ubi erant diversi generis animalia, ad Cornelium intravit, et cum gentibus comedit; qui etiam quæstionem de hac re solvit, ut videtur, Act, xv. Petrus itaque bene sensit de absolutione legis, sed simulavit pro timore Judæorum, ne occasione gentium a fide recederent, et sic perderet gregem suum. Simulavit autem Paulus pro simili metu, ut in circumcisione Timothei, et ipse qui coram ex voto nutrivit ut Nazarei, in Cenchris ex lege caput totondit, CXCII, 110, 111.
    RADBERTUS (S.), abb. Corbeiens. — « Et ego dico tibi, » etc., quod à petra derivatum est nomen, id est a me super quem ædificatur omnis Ecclesia. Non enim, ut quidam malè putant, Petrus fundamentum totius Ecclesiæ est, « quia fundamentum nemo aliud potest ponere præter id quod positum est quod est Christus Jesus. » Licet super eodem fundamento primus, ac si caput Petrus rectè positus credatur, tamen in ea petra, de qua nomen sibi ex dono traxit et super eam tota construitur et constabillitur illa cœlestis Jerusalem, id est supra Christum, ut forma permaneat in sempiternum. Nec igitur mirum si Petrus a petradictus est eo quod firnus futurus erat per Spiritum sanctum firmitate fidei, cum et lux mundi dicitur esse, a lumine quod est Christus... Et ideo nondum beatus erat in se Petrus, sed tantum modo in prædestinatione Dei, a quo non qualis tunc erat, sed qualis futurus erat, æmulatur a Domino... Episcopi quibus a Domino eadem cum Petro potestas dimittiendi peccata, [etc., debent suam infirmitatem in Petro tenere, ipsumque esse eorum caput attendere, CXX, 562, 563.
    RUPERTUS, Tuitiens. abb. — Porro de Petro quod lapsus est, quod negare permissus est, nihilominus in dispositione Spiritus sapientiæ pium et pulchrum est. — Princeps quippe apostolorum Petrus destinatus fuerat, et huic specialiter magna post Christum potestas danda, vel jam data erat, dicente Christo Filio Dei vivi, quem confessus fuerat : « Beatus es, etc., Pasce, etc. » Tali et tanta præeunte evangelicæ veritatis auctoritate, Christianissimi imperatores post multa tempora, omnesque Ecclesiarum principes hoc censuerunt, et lege perpetua firnaverunt, ut sicut imperatori omnes præfecti vel judices, sic beato Petro, et secundum dignitatem ejus excellenti Romano pontifici cæteri subjecti sint ecclesiarum pontifices. Magnus honor, gran lis celsitudo, ait autem ipse ejusdem honoris sive altitudinis auctor : « Qui major est vestrum erit sicut minor, et qui præcessor est sicut administrator. » Item majores illos sive ministros magno ad clementiam informat studio, quod manifeste colligit ex factis ejus humillimis. Quando autem vel quomodo sciret homo positus in celsitudine honoris, in magna conscientiæ sanctitatis condescendere parvis, condolere miseris? Solus quippe Deus natura humilis, misericors et, miserator est, imo ipsa humilitas, ipsa misericordia est. Homo quippe humilis sive misericors, non nisi ex accidenti est. Oportebat igitur prædestinato atque vocato ad tantam celsitudinem Petro apostolam causam subesse, et maximitudinem honoris ejus præire, unde illi humilitatis atque compassionis scientia jugiter posset accidere. Idcirco labi permissus est : idcirco usque ad triplicandam negationem derelictus est, pulchro et spectabili ordine sapientiæ, ut recte miremur omnes ejusdem sapientiæ periti spectatores, omnes apertos discretionis oculos habentes Et hoc animadvertentes omnino expedire credimus eis qui præsunt tam propter semet ipsos quam propter eos quibus præsunt, quatenus ad humilitatem vel compassionem eruditi sint, per magnum et memorabile præteritæ infirmitatis experimentum. Aliter quippe infirmitates subditorum aut vix aut nullo modo supportare sciunt, CLXVII, 1658, 1639.
    A ce sujet, l'auteur de la Dissertation historique et chronologique des œuvres de Rupert, s'exprime ainsi : « Rupert explique que quoique tous les apôtres aient reçu en commun le pouvoir de lier et de délier les pécheurs, cependant saint Pierre a été favorisé d'un privilège particulier, parce qu'il avait le premier confessé la divinité de Jésus-Christ. Ce privilège particulier accordé à saint Pierre consiste en ce que saint Pierre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    était destiné à être le prince des apôtres : Princeps quippe apostolorum destinatus fuerat. Il devait recevoir spécialement ou il avait déjà reçu une grande puissance que Jésus-Christ lui avait donnée en lui disant : « Vous êtes heureux, Simon, fils de Jona..., et moi je vous dis, etc. » Rupert rapporte encore ce que Jésus-Christ dit après sa résurrection au même apôtre : « Simon, m'aimez-vous plus que ceux-là? Paissez mes agneaux, paissez mes brebis. » Puis il continue ainsi : « Les empereurs chrétiens et les princes de l'Eglise, fondés sur l'autorité de cette vérité évangélique tali et tanta præeunte evangelicæ veritatis auctoritate, ont établi longtemps après, par une loi immuable, que comme tous les gouverneurs et les juges obéissent à l'empereur, de même tous les prélats des autres églises seraient soumis à Pierre et au Pontife romain, à cause de l'excellence de sa dignité. Voilà un grand honneur et une grande élévation : Magnus honor, magna celsitudo. » Les Cyprien, les Basile et les autres Pères, surtout dans les premiers siècles de l'Eglise, n'ont pas eu une telle idée du privilège particulier de saint Pierre; les Papes, même les plus saints, tel que saint Grégoire le Grand, ne l'ont point eue... à cette réflexion on peut répondre que l'humilité faisait taire aux Papes leur droit; mais en fin de compte, tous, Papes ou Evêques, ne reconnaissaient pas moins la suprématie dans la personne des successeurs de saint Pierre. Et pour en conclure quelque chose de pratique, reconnaissons les prérogatives réelles de saint Pierre, qui ont passé à ses successeurs; reconnaissons sa primauté de droit divin; mais gardons-nous de dégrader ses collègues et ses frères dans l'épiscopat. Gardons-nous de croire que ceux-ci lui doivent la même soumission et la même obéissance que les gouvernements et les juges la doivent aux supérieurs et aux rois. Rupert semble adoucir un peu ce qu'il a avancé en ajoutant que celui qui a conféré une si haute dignité à saint Pierre lui a donné cet avertissement : « Que celui qui est parmi vous le plus grand devienne comme le moindre, et celui qui gouverne comme celui qui sert » Là, comme on voit, le but de Rupert, est de montrer que Dieu n'a permis la chute énorme de saint Pierre que pour le tenir dans l'humilité, dans le haut degré d'élévation où il avait dessein de le placer, et pour donner dans sa personne à tous ceux qui sont élevés au-dessus des autres un exemple frappant qui leur apprit à être humbles et à supporter avec bonté et compassion les faiblesses de ceux qui sont sous leur conduite, CLXVII, passim.
    TERTULLIANUS, Carthagin. presbyt. — Si adhuc clausum putas cœlum memento claves ejus hic Dominum Petro, et per eum Ecclesiæ reliquisse, quæ hic unusquisque confessus interrogatus et feret secum, II, 142. « Tota paradisi clavis tuus (o martyr) sanguis est, » II, 745 In ipso (Petro) Ecclesia exstructa est, id est per ipsum; « Ipse clavem imbuit. Ipse primus in Christi baptismo reservavit aditum cœlestis regni, quo solvuntur alligata retro delicta et alligantur quæ non fuerint soluta secundum veram salutem; et Anantam vinxit vinculo mortis, et debilem pedibus absolvit vitio valetudinis. Sic et in illa disceptatione custodienda necne legis, primus omnium Petrus Spiritu instinctus et de nationum vocatione præfatus, Act. xv, 10, 11. Tunc sua sententia solvit quæ omissa sunt legis et alligavit quæ reservata sunt, II, 1025, 1036.
    Latuit aliquid Petrum, ædificandæ Ecclesiæ petram dictum, claves regni cœlorum consecutum et solvendi et alligandi in cœlis et in terra potestatem, II, 54.
    Nihil obstat supra dictis Petri privilegiis reprehensio quam subiit a Paulo, quod cum convictus ab ethnicis postea se a convictu illorum separabat personarum respectu, II, 55, 56; nam in ista reprehensione sola quæstio fuit de lege antiqua, dum ostenditur quid ex ea custodiri conveniret; hoc fiebat ex parte Petri ob quamdam inconstantiam, ob personarum qualitatem, ob ambiguam tantum conversationem, nec ob aliquam divinitatis perversitatem. II, 474.
    Ecclesiæ apostolicæ suos census per successiones deferunt; Romanorum Ecclesia Clementem a Petro ordinatum edit, II, 44, 45.
    Petrus cæditur; tum ab alio cingitur, cum cruci astrin-gitur, II, 151; Petrus passioni Dominicæ adæquatur, II, 49.
    Septuagies septies jubetis indulgere in persona Petri, itaque si et ipsos beatos apostolos aliquid indulsisse constat, cujus venia a Deo non ab homine competeret, non ex disciplina, sed ex potestate fuerunt, nam et mortuos suscitaverunt; quod Deus solus et debiles reddideraverunt quod nemo, nisi Christus; imo et plagas infixerunt, quod noluit Christus, non enim decebat eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. O texto francês no final da coluna esquerda continua no topo da coluna direita. Há uma possível erro de impressão ou leitura "gran lis" na coluna esquerda que corresponde a "grandis" ou "magna" no contexto.
  </notas>
</pagina>