<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    135 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    qui intra Ecclesiam positi contra fidem et disciplinam
    Ecclesiæ agunt, rigore principum conterantur, ipsamque
    disciplinam quam Ecclesiæ utilitas exercere non prævalet,
    cervicibus superborum potestas principalis imponat,
    XCVII, 869.

    « De rebus Ecclesiæ. » Quia juxta sanctorum Patrum
    traditionem novimus res Ecclesiæ vota esse fidelium,
    pretia peccatorum et patrimonia pauperum, cui non solum
    habita conservare, verum etiam multa Deo opitulante
    conferre optamus; tamen ut ab ecclesiasticis de non divi-
    dendis rebus illius ecclesiæ suspicionem dudum con-
    ceptam penitus amoveremus, statuimus ut neque nostris
    neque filiorum et Deo dispensante successorum nostro-
    rum temporibus, qui nostram vel progenitorum nostro-
    rum voluntatem vel exemplum imitari voluerint,
    nullam penitus divisionem aut jacturam patiantur, XCVII,
    321 et 573.

    « Scimus res ecclesiæ Deo esse sacratas; scimus eas
    esse oblationes fidelium et pretia peccatorum. Quapropter
    si quis eas ab ecclesiis quibus a fidelibus collatæ Deoque
    sacratæ sunt confert, procul dubio sacrilegium committit;
    charus enim est qui ista non videt. Quisquis ergo
    nostrum suas res Ecclesiæ tradit, Domino Deo illas
    offert atque dedicat, suisque sanctis, et non alteri, di-
    cendo talia et agendo talia. Fecit enim scripturam de
    ipsis rebus, quas Deo dare desiderat, et ipsam scriptu-
    ram coram altari aut supra tenet in manu, dicens ejus
    loci sacerdotibus atque custodibus : « Offro Deo atque
    dedico omnes res quæ hac in chartula tenentur insertæ,
    pro remissione peccatorum meorum ac parentum ac filio-
    rum, etc., ad serviendum ex his Deo in sacrificiis, Missa-
    rumque solemniis, orationibus, luminariis, pauperum ac
    clericorum eleemosynis et cæteris divinis cultibus atque
    illius Ecclesiæ utilitatibus. Si quis autem eas inde, quod
    fieri nullatenus credo, abstulerit, sub pœna sacrilegii
    ex hoc Domino Deo, cui eas offero atque dedico, distri-
    ctissimas reddat rationes.» Ponit etiam in ea alias conjura-
    tiones. Qui eas inde postea aufert, quid agit nisi sacri-
    legium? Si ergo amico quidpiam rapere furtum est, Ec-
    clesiæ vero fraudare vel auferre indubitanter sacrilegium
    est. Unde et in sacris canonibus Spiritu Dei conditis ha-
    betur ita : « Si quis oblationes ecclesiis extra ecclesiam
    accipere vel dare voluerit præter episcopi conscientiam
    vel ejus, cui hujusmodi officia sunt commissa, nec cum
    ejus voluerit agere consilio anathema sit. » Absit enim
    ut rerum ecclesiasticarum cupiditate vel ablatione sacri-
    legi aut anathema efficiamus, aut talibus laqueis unquam
    devinciamur, quoniam sciemus anathematos homines vel
    sacrilegos non solum infames et a consortio fidelium,
    priusquam hæc per publicam satisfactionem ecclesiæ et
    episcoporum reconciliationem manusque impositionem
    emendent alienus esse, sed etiam a regno Dei extorres
    fieri, si in talibus defecerint non dubitamus. Ut ergo
    omnis suspicio a nobis cunctis sacerdotibus et omnibus
    Christi et sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus funditus au-
    feratur, profitemur omnes, stipulas dextris in manibus te-
    nentes easque propriis e manibus ejicientes coram Deo et
    angelis ejus ac vobis cunctisque sacerdotibus et populis
    circumstantibus nec talia facere nec facere volentibus
    consentire, sed magis Deo auxiliante resistere. Et hoc
    vobis omnibusque fidelibus sanctæ Ecclesiæ et nostris
    notum esse cupimus, quod cum his qui absque voluntate
    aut consensu vel datione rectoris illius ecclesiæ, cujus
    res justæ esse debentur, et maxime proprii episcopi res
    ecclesiæ a regibus petere aut retentare, vel auferre,
    aut invadere vel vastare præsumpserint, nec in hostem
    nec ad pugnam ire, nec cibum sumere, nec ad ecclesiam
    vel ad palatium aut in itinere pergere, nec etiam nostros
    homines cum eorum hominibus, aut caballos vel reliqua
    pecora cum eorum pecoribus, aut pastum ire aut simul
    habitare vel manere, vel ullam participationem cum eis
    nisi pro emendatione, ante publicam emendationem et
    Ecclesiæ satisfactionem unquam scienter aut libenter
    habere debeamus, ne pro eorum iniquitatibus atque flagitiis
    una cum eis et nos et nostri, quod absit, pereamus,
    Scimus enim quod si justus pro impio. Tales vero a
    nobis, si nos fideles habere vultis, segregate et in ergastulum
    sub publica pœnitentia redigite, et postulata concedite,
    XCVII, 759, 790.

    BERNARDUS (S.), abbas. — Nec dulcius, nec amicabilius,
    inquit in epistola ad Conradum regem Romano-
    rum, sed nec arctius omnino regnum sacerdotiumque
    conjungi seu complantari in invicem potuerunt, quam ut
    in persona Domini ambæ hæc pariter convenirent, utpote
    qui factus est nobis ex utraque tribu secundum carnem
    summus et Sacerdos et Rex. Non solum autem sed et
    commiscuit ea nihilominus ac confœderavit in suo cor-
    pore, quod est populus Christianus, ipse caput illius;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    ita ut hoc genus hominum apostolica voce genus electum,
    regale sacerdotium appelletur. (I. Petr. II, 9.) In alia
    quoque Scriptura quotquot sunt prædestinati ad vitam,
    nomine omnes reges et sacerdotes nominantur (Apocal.
    I, 6; V, 10.) Ergo quæ Deus conjunxit, homo non separet;
    magis autem quod divina sanxit auctoritas, humana stu-
    deat adimplere voluntas; et jungant se animis, qui
    juncti sunt institutis. Invicem se foveant, invicem se
    defendant, invicem sua onera portent. Ait Sapiens:
    « Frater adjuvans fratrem, ambo consolabuntur. (Prov.
    XVIII, 19.) » ...... Ad hunc locum Sugerius ait: « Cum
    gloria corporis Christi, videlicet Ecclesiæ Dei, regni et
    sacerdotii indissolubili unitate consistat, constat profecto
    quia qui alteri providet, alteri suffragatur, quoniam et
    temporale regnum per Ecclesiam Dei stare, et Ecclesiam
    Dei per temporale regnum proficere, omnibus discretis
    evidenter agnoscitur. CLXXXII, 440, 441.

    S. Bernardus disserit de pontificiæ dignitatis et po-
    testatis excellentia : « Age, inJagemus adhuc diligentius
    de iis, quam geras videlicet pro tempore personam in
    Ecclesia Dei. Quis es? Sacerdos magnus, summus pon-
    tifex. Tu princeps episcoporum, tu hæres apostolorum,
    tu primatu Abel, gubernatu Noe, patriarchatu Abraham,
    ordine Melchisedech, dignitate Aaron, auctoritate Moyses,
    judicatu Samuel, potestate Petrus, unctione Christus.
    Tu es cui claves traditæ, cui oves creditæ sunt. Sunt
    quidem et alii cœli janitores et gregum pastores, sed in
    tanto gloriosius, quanto et differentius utrumque præ
    ceteris nomen hæreditasti. Habent illi sibi assignatos
    Reges, singuli singulos; tibi universi crediti, uni unus.
    Nec modo ovium, sed et pastorum tu unus omnium pastor.
    Unde id probem quæris? Ex verbo Domini. Cui enim non
    dico episcoporum sed etiam apostolorum sic absolute et
    indiscrete tota commissæ sunt oves : « Pasce oves
    meas. » CLXXXII, 751.

    Dracones, inquis, me mones pascere, et scorpiones,
    non oves. Propter hoc, inquam, magis aggredere eos,
    sed verbo, non ferro. Quid tu denuo usurpare gladium
    tentas, quem semel jussus es reponere in vaginam?
    Quem tamen qui tuum negat, non satis mihi videtur at-
    tendere verbum Domini dicentis: « Converte gladium
    tuum in vaginam. » Tuus ergo et ipse, tuo forsitan nutu,
    etsi non tua manu evaginatus. Alioquin si nullo modo
    ad te pertineret et is, dicentibus apostolis, « Ecce duo
    gladii hic; » non respondisset Dominus « Satis est » sed,
    nimis est, uterque ergo Ecclesiæ et spiritualis scilicet
    et materialis, sedis quidem pro Ecclesia, ille vero ab
    Ecclesia exserendus; ille sacerdotis, is militis manu,
    sed sane ad nutum sacerdotis et jussum imperatoris. »

    Docet S. Bernardus utrumque gladium competere
    Ecclesiæ, et spiritualem scilicet et materialem. Sed
    illum ab Ecclesia, hunc pro Ecclesia exserendum;
    illum sacerdotis manu, hunc ejus nutu, sed manu militis
    et ad jussum imperatoris. His verbis utuntur longa serie
    politici (ut sectatorios sileam), imo theologi plures et
    Canonistæ, qui olim (et etiam hodie) imperatoribus et
    principibus contra pontificem armatis navarunt operam;
    et cum alibi ferro decertaretur, illi non minus calamo
    rem egerunt. Contendunt illi non competere pontifici
    gladium materialem, sed ut supremum caput Ecclesiæ,
    posse imperatorem, utpote dignius et potentius Ecclesiæ
    membrum, simili ratione alios principes, ad hoc re-
    quirere, ut arma commodet Ecclesiæ, eamque contra
    hostes defendat; non vero propria auctoritate posse mo-
    vere bellum. Et ad hoc nituntur præsenti loco S. Bernardi,
    ut qui velit, non manu, sed nutu tantum pontificis, jussu-
    que imperatoris temporalem gladium exseri. Similia
    proferunt ejusdem verba ex epistola 256 ad Eugenium
    papam : « Exserendus, inquit, nunc uterque gladius,
    Christo denuo patiente, ubi et altera vice passus est.
    Per quem autem nisi per vos? Petri uterque est, alter
    suo nutu, alter sua manu, quoties necesse est evaginandus.
    De quo enim minus videbatur, ad Petrum dictum
    est : Reconde gladium tuum. Suus ergo erat, sed non
    sua manu utique eductus, etc., CLXXXII, 773-775.

    CAROLUS MAGNUS, imper. — Nil profecto apud
    historicos tum veteres, tum recentiores, celebrius Icono-
    machorum vesania per octavum Ecclesiæ sæculum. Inde
    enim Italia defectio ab Augustis Orientis, Romanæ Ec-
    clesiæ dominatio, vicissitudo exarchatus, regni Longo-
    bardorum excidium, ac præcipue Carolingiorum regum
    initia et potentia, quæ fidem principi apostolorum ejus-
    que successoribus retulerunt accepta. Orthodoxa fides
    et traditio Patrum, hoc est imaginum sacrarum veneratio,
    impense commendantur Francorum regibus. Præcipue
    sancti Petri imago, toto terrarum orbe celebratissima
    vindicanda piis his regibus inculcatur. Eam quippe Isau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros dos OCRs anteriores (ex: números de referência, palavras como "inJagemus" que aparecem na impressão original).
    - Layout em duas colunas mantido.
    - Não há letras marginais A, B, C, D visíveis na imagem fornecida (alucinação do LLM anterior removida).
    - Script latino.
  </notas>
</pagina>