<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    173                     INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.                     171
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Et a quocunque patriarchalis benedictio et mandatum, in civitate imperii mei Trinovi, data et concessa fuerit a domino papa, faciendi et consecrandi archiepiscopos, metropolitas et episcopos et reliquas ecclesiasticas obseutiones sacramentales, concedit imperium meum, ut plenissimum in omni tenemento et imperii mei pertinentibus habeant potestatem. Ecclesie enim omnes totius imperii mei et tenementi, et patriaria meus metropoli[tas] tanus, episcopi, archiepiscopi et cuncti sacerdotes Roma- nae subiit ecclesie, et tenent legem, et consuetudinem et observantionem quas tenuerunt beatae memoriae imperatores totius Bulgariae et Blaciae, prisc[is] illi nostri predecessores, et uos eodem modo vestigia eorum imitabiles. Subsignat autem imperium meum ad securitatem Chry- sobolani suum, quod nunquam ab Ecclesia Romana et ab apostolica sede, principe apostolorum Petro, ipsum vide- lect imperium meum discredit, neque alli imperii mei principes disgregabuntur, sed ut vocatus dilectus filius sacrosancte et apostolicae Romanae sedis principis apo- stolorum Petri ero. Et dinces quascunque terras Chris- tanorum seu paganorum meum acquisuerit imperium, sub potestale et mandato ejusdem sacrosanctae Romanae Ecclesiae et apostolicae sedis erunt. CCLXXV, 287, 288.
    LEO III, papa. — Leo, servus servorum Dei, etc., ab-bati venerabilis monasterii sancti Christl martyris Dio- nysii. Quoniam expetiisti a sede apostolica privilegium renovari quod hactenus antecessor noster bona et san- cta memoria Stephanus papa et monasteriis a te constructis confirmavit, ut et omnibus successoribus tuis abbatibus, iterum renovare et confirmare per no- stram auctoritatem in antea deberemus, et sub dilione Sanctae Sedis Ecclesiae Romanae semper perpetua con- servatione subsistere et permanere omnino debant, eo videlicet ordine ut quidquid ex donatione excellenti- simi filii regis nostri Caroli, vel aliorum regum, ac bono- rum hominum et parentum tuorum, et ex tua proprietate et communalib[us] habere et dominari modo videris, vel in antea acquirere, et ut successores tui potueris, tam in monasteriis edificandis quam et villis, sive manci- pis, in quibuscunque pagis, locis et agris constitutis, ita stabilita et rata in perpetuum maneant et in predictis monasteriis nullus episcoporum vel sacerdos, absque voluntate praecluientium illi nostri Caroli regis, vel tua, liceatam habeat missas celebrare nisi per vestram convocatiounem, sed proprium habeantes episcopum... et huc auctoritate beati Petri apostolorum principis au- ctoritate fulcimus... ut tradita et confirmata in futurum perseverent, saltemutes per hanc seriem scripturarum, atque interdicentes, ut quibusvis, vel quibuscunque digni- tatis persona a magno gradu usque ad minimum fuerit, qui hoc privilegium intrumperet lenaverit, vel fecerit, sub anathematis vinculo, beati Petri apostolorum prin- cipis ac nostra auctoritate, esse alligatum universaliss Ecclesia sancti, nisi digna satisfactione coram Deo et sanctis eius egerit paenitentiam, CXXIX, 367, 368.
    Postim insuper sunt huiusmodi summorum pontificum privilegia quibus appareret redactam fuisse in usu illorum potestatem tam spiritualem, tum temporalem.
    LUDOVICUS I, imperator (ann. 817). — Pactum Ludovici I, imperatoris cum Paschali papa, in nomine Dei omnipotentis Patris et Filii et Spiritus sancti. Ego Ludovicus imperator Augustus, statuo et condo per hoc pactum coronarii nostri nostræ, tibi beato Petro principi apostolorum et per te vicario tuo domno Paschali, sumno pontifici, et universali papae, et successoribus ejus in perpetuum, sicut a praedecessoribus vestris usque nunc in vestra potestate et ditione tenuitis et disposuistis, civitatem Romanam cum ducatu suo et suburbani atque vicitis omnibus et territoriis ejus montanis, ac maritimis, litoribus ac portubus seu cunctis civitatibus, castellis, oppidis, ac vicinis in Tusciae partibus, id est Perfum, Centumcellas, Chere, Bledam, Mantuanum, Su- rium, Nepæ, Castellum, Gallesem, Horen, Polianum, et Ameriam, Todem, Perusiam cum tribus iusulis suis, id est Wicerum et minorum, Pulvensim, Narniam, Uricu- lam cum omnibus finibus ac territoriis ad suprascriptae civitates pertinentibus. Simili modo in partibus Campa- niae Segnian, Anagniani, Ferentinum, Alatrium, Petricum, Frusilam cum illibus Campaniae, necnon et Tiburin cum omnibus finibus ac territoriis ad easdem civitates pertinentibus, necnon et exarchatum Ravenna etcum sua integritate, cum uribus, ciuitatibus, oppidis et castellis, quae pia recordationis Pippinus rex ac bona memoria genitor noster Carolus imperator beato Petro apostol[o] et praedecessoribus vestris jandudum per donationis paginam constituerunt, hoc est civitatem Ravennae et Anxiam, Beium, Caessanam, Forum populi, Forumivii, Faventiam, Imoliam, Bononiam, Ferrariam, Comachium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Adrianisque et Gabelum cum omnibus finibus, territoriis atque insulis, terra marique ad predictas civitates per- tinentibus. Simuque et Pentapolim, videlicet Ariminium, Pensaurum, Fanum, Senogalliam, Anconam, Alsumum Hesim, Humanam, Forumsiimprolii, Montemferetri, Ur- binum, et territorium Valense, Callen, Luciolimis, Luge- bium cum omnibus finibus ac terris ad easdem civitates pertineutibus. Eodem modo territorium Sabinense sicut a gentilore nostro Carolo imperatore beato Petro apostolo per donationis scribum est concessum sub integritate, quemadmodum ab Ilherio et Magenariabo abbatibus, missis illius, inter idem territorium Sabinense atque Reatinum defluitum est. Item in partibus Tusciae Longobardorum Castellum Felicitatis, Ubitentum, Balneum regis, Feren- ti, Castrum Bitericum, Orthos, Marcam, Tuscanam, Susann, Populumrum, Rosellas et insulas, Corsicam, Sardiniam et Siciliam sub integritate, cum omnibus adjacentibus ac territoriis, maritimis, litoribus, portubus ac suprascriptis civitatess et insulas pertinentiibus. Item in partibus Campaniae Foram, Arces, Aquinum, Arpinum, Theanum et Capuam cum patrimonia ad potestatem vestram et ditionem pertinentibus sicut est patrimonio Beneven- tanum et Salernitanum et patrimonium Calabria inferiortis et superioris, et patrimonium Neapolitanum, et ubicunque in partibus regni atque imperii a Deo nobis com- missi patrimonia vestra esse noscuntur. Has omnes supra- scrips provincias, urbes, et civitates et oppida atque castella i viculos ac territoria simulque patrimonia jam dicta Ecclesiae tuae, beate Petre apostole, et per te vicario tuo spirituali parti nostro domno Paschali, summo pontifici et universali papae ejusque successoribus usque in finem saeculi eodem modo confirmamus, ut in suo de- lineant jure, principiatu atque ditione.
    Simili modo per hoc nostrae confirmationis decretum firmamus donationes quas pra recordationis domnus Pippinus rex avus noster et postea domnus et genitor noster Carolus imperator beato Petro apostolo spontanea voluntate contulerunt. Necon et censum et pensionem, seu ceteras donationes quas annuatim in palatium regis Longobardorum inferri solebant, sive de Tuscis Lon- gobardorum, sive de ducatu Spoletino, sic in suprascrips donationibus continentur, et inter sanctae memoriae Adria- nium papam, et domnum ac genitoren nostrum et a solum imperatorem conventi, quoniam idem pontifex eidem de suprascripis ducatibus, id est, Tuscano et Spoletino, suas auroritatis praeceptum confirmavit, eo scilicet modo ut annis singulis predictis census Ecclesiae beati Petri apostoli persolvatur salva super eodem cunctus nostra in omnibus ditione, et illorum ad nostram partem subjec- tione. Caelerum, sicut diximus, omnia superius nominata ita ad vestram partem per hoc nostrae confirmationis decretum roboramus, ut in vestro vestrorumque succes- sorum jure permaneat, principatu, atque ditione, ut ne a vobis, nec a filiis vel successoribus nostris per quodlibet augmentum sive machinationem quacunque parte minutae vestra potestas, aut vobis de suprascripsis omnibus, vel successoribus vestris inde aliquid subtrahatur, de suprascriptis videlicet provinciis, urbibus, civitatibus, oppidis, castris, viculis, territoriis, atque patrimonii, necnon et pensionibus atque censibus; ita ut neque nos ea subtractamus neque quibuslibet sub- traher e volenibus consentiamus. Sed potius omne nos superius leguntur, id est provincas, civitates, urbes, oppida, castella, territoria, patrimonia, atque insulas, census, et pensiones Ecclesiae beati Petri apostoli et pontificibus in sacratissima illius sede in perpetuum recidendihtis in quantum possumus nos defendere pro- mitimus. Ad hoc, ut omnia ea in illius ditione a ulteriore et fruendum atque disponendum firmiter valeat obtineri. Nullamque in eis nobis parcem aut potestatem disponendi, vel judicandi, subtrahendam aut minorandi vindicamus, nisi quatenus, ab illo qui eo tempore haus sanctae Ecclesiae regimen tenuerit rogati feriasmus. Et si quilibet homo de suprascriptis civitatibus ad vestram Ecclesiam pertinentiibus ad eos venerit subtrahere vel volens de vestra ditione et potestate, vel aliquum quam- libet injustam machinationem intentens aut culpam com- missam fingens, nullomodo eum recipiemus, nisi ad jus- tam pro eo faciendam intercessionem, ita donativa et culpa quam commissit venialis fuerit inventa; et in aliter compressimus vestra potestati eum remittamus. Excep- tis his, qui violentiam vel oppressionem postulatorum vasti ideo ad nos venerint, ut per nostram interesessionem iidem iniustiam acipere merentur, quorum alteri conditio est, et a superioribus est valde disjuncta. Et quando di- vitae vocatione hujus sacratissimi sedis pontifices, de hoc mundo migraverint, nullus ex regno nostro aut Francus, aut Longobardus, aut de quolibet genere homo sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Algumas palavras foram transcritas com aproximação devido a legibilidade reduzida; onde a leitura era duvidosa foram preservadas formas morfológicas latinas plausíveis. Não foram realizadas conversões ortográficas modernas. BBOX estimadas visualmente.</notas>
</pagina>