<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    113 INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    num, Bononiam et omnia quæ tenet et possidet eo no-
    mine quod pontifex sit; nam ille est possessor pessimæ
    fidei; mendaciis ac fraudibus acquisivit omnia. At quid
    dico, mendaciis et cædibus? imo blasphemiis suis et
    idololatriis imperio Romano subtraxit, et eripuit, et sibi
    subjecit, et mercedis loco sua superstitione innumeras
    animas ad inferos deduxit. Deinde magistratus debebat
    pontificem et cardinales et reliquos ejus ordinis et su-
    perstitiosis et impuræ sanctitatis consortes capere,
    eisque, ut blasphemi solent puniri lingua, per cervicem
    extrahere, et præcipiteret patibulo eos ex ordine redigere
    ad eum planè modum quo ipsi bullis suis signa appen-
    dere solent, licet hæc pœna longe inferior et mitior
    esset ipsorum blasphemiis et idololatriis. His rite peractis,
    posset eis sane concedi ut in patibulo inter corvos aut in
    inferno inter diabolos, unum, aut quod, pro arbitratu
    suo vellent, celebrarent concilia, CXLVII, 196.
    Lutherus ipse, vesanus apostata, in suo libro Contra
    papatum jam dixerat : Ego vero, si Cæsaris essem loco,
    hoc actutum agerem : cunctos nebulones illos nefarios,
    pontificem et cardinalem et reliquos ejus farinæ homi-
    nes una quasi catena connexos et succintos, haud lon-
    gius quam ad tria milliaria, Ostiam, nimirum, abigerem;
    solvi enim et disjungi vitas tam procul abirent eo quo
    nollent. Est autem in eo loco piscina quædam quam
    Latini mare Tyrrhæum vocant, salubre balneum contra
    omnes lues, languores, et morbos immundæ sanctitatis
    pontificiæ et omnium cardinalium et totius cathedræ pe-
    stilentiae. In id vero istos mollissime collocatos lavarem
    strenue. Quod si contingeret ut aquam ferre abhorrerent,
    quemadmodum male feriati et obsessi solent ad aquam
    trepidare, aliquid illis adjicerem de petra, super quam
    ipsi et Ecclesia eorum fundata est; imo clavibus illis
    aliquid annecterem, quibus omnia possent solvere, quæ
    in cœlo et in terra sunt, et aquæ imperarent quæ vel-
    lent. Pastorale etiam pedum ad clavam illis oporteret in
    procliviu esse, quibus aquæ impingerent alapæ, adeo
    graves, ut sibi ex ore et naribus sanguis exundaret.
    Postremo etiam cum illis viderent pœnas suas, quibus
    in balneo se recrearent ac reficerent, nimirum universa
    decreta, decretalia Sexti, Clementinæ, extravagantes,
    bullæ, indulgentiæ, litteræ butyrales, caseales, lacteales,
    de collis ipsorum suspensæ, propter omnimodam securi-
    tatem, CXLVII, 196.
    Verum enimvero fremant plerique, fremiant, insa-
    niant, manus, pedes, calces et capita demum sua in pa-
    riem, super quam Sedes apostolica fundata est, illident;
    conviciis tument, fulminent, fulgurent, millenis maledictis
    et mendacissimis agminis apostolicæ Sedis antistites
    lacerent ac laniènt; « Qui habitat in cœlis irridebit
    eos, et Dominus subsannabit eos » (Psal. II); et nos cum
    divo Augustino (XLIII, 500) palam et intrepide illis
    resistimus. Cathedra quid tibi fecit ecclesiæ Romanæ, in
    qua Petrus sedit et in qua hodie Anastasius (nunc Pius
    IX) sedet? Quare appellas cathedram pestilentiæ Cathe-
    dram apostolicam? Si propter homines quos putatis legem
    inqui et non facere, numquid Dominus, noster Jesus
    Christus propter Pharisæos de quibus ait : « Dicunt
    enim et non faciunt, » cathedram in qua sedebant ullam
    fecit injuriam? Nonne illam cathedram Moysi commenda-
    vit, et illo servato cathedræ honore redarguit? Ait enim :
    « Super cathedram Moysi sedent; quæ dicunt facite, » etc.
    Hæc si cogitaretis, non propter homines quos infamatis
    blasphemaretis Cathedram apostolicam, cui non commu-
    nicatis. Sed quid est aliud quam nescire quid dicere, et
    tamen non posse nisi maledicere.
    Porro si aliqui vita et moribus minus laudabiles et
    commendabiles cathedram Petri obtinuissent, vel tenuis-
    sent; quid inde? Quandoquidem de præpositis malis se-
    curum fecit plebem suam, ut ait sanctus Augustinus
    (XXIII, 405), ne propter illos doctrinæ salutaris cathe-
    dra deseratur, in qua coguntur etiam mali bona dicere.
    Neque enim sua sunt quæ dicunt, sed Dei, qui in cathe-
    dra unitate doctrinam posuit veritatis. — Etiam si
    illum ordinem episcoporum, pergit idem Augustinus
    (XXIII, 196, 197), qui ducitur ab ipso Petro usque ad
    Anastasium (Pium IX), qui nunc super eamdem cathe-
    dram sedet, quispiam traditor (improbus) per illa tem-
    pora subrepsisset nihil præjudicaret Ecclesiæ, et inno-
    centibus christianis, quibus Dominus providens ait, de
    præpositis malis : « Quæ dicunt, facite » etc.
    Mais les prétentions des Papes, dit-on, ont de tout
    temps été excessives, même en ce qui ne touche que
    le pouvoir spirituel; elles ont souvent été attaquées et
    combattues par les catholiques les plus orthodoxes. Des
    évêques, tels que S. Cyprien de Carthage, Isidore de
    Séville et autres ont semblé les dénier aux Papes au
    nom de l'Evangile. L'Eglise de France, au temps de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    Louis XIV, était de ce sentiment. Cependant la primauté
    juridictionnelle du Pape n'est-elle que de droit ecclésias-
    tique et humain et non de droit divin ? c'est cette ques-
    tion qui est en litige dans cette partie de notre INDEX;
    car pour ce qui est du pouvoir temporel des Papes,
    ridetur dici posse, que la papauté temporelle n'est pas
    établie de Dieu, et que, tous les pouvoirs spirituels du
    Pape, même admis, il ne s'ensuivrait nullement, quelque
    illimités qu'on les veuille, que les Etats Romains soient
    sa propriété par le seul titre de la papauté temporelle. »
    Cum fœta plus minusve lucide decucantur et sequen-
    tibus visum fuit ea per analysim in antecessum hic
    prænotare.
    Sed tandem quidquid sit vel eveniet, sedis apostolicæ
    patrimonia a summis pontificibus vindicari debent, tum
    jure patrimonii, tum alio potiori divinis e legibus ema-
    nante, quo res Deo sacræ per summum sacerdotem pro-
    curandæ, possidendæ, retinendæ, et vindicandæ et repe-
    tendæ sunt a sacrilegis usurpatoribus quoties occupentur.
    Hinc est quod inter pontifices maximos, qui hæc jura
    acriter defenderunt, quidam imprimis fuere, inter quos
    numerantur Gregorius III et Zacharias, ut hos duo no-
    minemus, tacentes Gregorium VII et Bonifacium VIII,
    et nostris temporibus Pium IX, horum omnium, illustris-
    simum; Gregorius III vi armorum, et Zacharias, ut ille
    innocentia morum et vitæ sanctitate celebris, agendo,
    civitates Sedi apostolicæ ablatas recipere conati sunt, at
    quæstiones moveantur, et lector judicabit.
    ADRIANUS II, papa ait : Qui B. Petro apostolorum
    principi Dominus noster oves suas, totam videlicet Ec-
    clesiam, pretioso jam sanguine suo redemptam, post
    passionis vincula, post clavorum vulnera, et crucis ludi-
    bria atque resurrectionis gloriam, tertiæ commendavit
    dicens : « Pasce oves meas, pasce agnos meos. » (Joan.
    XXI) nos vice utique apostolatus illius, Domino in om-
    nibus cooperante, fungentes, in virga æquitatis et justi-
    tiæ, in longanimitate benignæ humilitatis et patientiæ
    gregem Domini pabulo spiritualis vitæ pascendum et cura
    solerti custodiendum divina suscepimus voluntate. — Os
    apostolatus nostri, septiformis Spiritus gratia plenum ...
    Aurem cordis tui cælesti, o inclyte rex Lotharii, sano
    clavigero beato Petro in nobis loquenti aperias, CXXII,
    1299.
    Nos procul dubio Cœlestibus bonorum lætitiam adipisci
    merebimur si super oves dominicas sollicite vigilamus,
    ne videlicet hos vel per insidias odii seu discordiæ vorax
    lupus invadat, vel per cupiditatem avidus ille leo deglu-
    tiat qui, docente Apostolorum principe, circuit quærens
    quem devoret, CXXII, 1263.
    Nemo plane dubitat nullum facinus esse, quod Ecclesia
    data sibi divinitus potestate ab eo desistentibus non
    possit absolvere et pœnitentibus relaxare, cui dicitur :
    « Quæcunque dimiseritis super terram, » etc..... in qui-
    buscunque omnia sunt, quantumcunque et qualia sint.
    Tu vero (epist. ad Hincmarum Remens.) quia sivuisti,
    et contra te facinus saltem leviter non insurrexisti, non
    solum consors, sed etiam, quod est deterius, hujus tyran-
    nidis auctor esse videris. Et ideo, ne et nos ipsi pro
    taciturnitatis silentio apud Deum redderemur unicuique
    juxta opus suum reprehensibiles esse videamur, apostro-
    licis somnolentiam vestram excitamus affatibus, et qui
    aliter non debemus, ut ad te revertaris præcipimus,
    1301, 1302.
    ANASTASIUS, Biblioth. — Potestatem regum et
    principum in subditas sibi gentes a Deo unice profectam
    esse tam sacra Scriptura tum constans traditio Patrum
    affirmant. At vero nulla in terris dominatio est, cujus
    institutio et jurisdictio e Scripturæ oraculis evidentius
    appareat, exercitium pleniori Patrum auctoritate compro-
    betur, quam divi Petri, quique eum secuti sunt Roma-
    norum pontificum.
    Sacra Scriptura constat Veteri et Novo Testamento.
    Vetus Novi præ se ferebat imaginem. Illius ministri
    varii ministros hujus adumbrabant; proindeque summus
    Judæorum sacerdos pontificem maximum Christianorum
    innuebat; etenim summo Judæorum sacerdoti erat cer-
    tam supremumque tribunal ad sententiam ferendam de
    rebus omnibus ad religionem pertinentibus, ad verum
    sensum legum appeliendum, ad controversias omnes de-
    finiendas. Haud secus pontifex maximus Christianorum
    sede utitur stabili ac suprema, utpote qui eamdem in
    Ecclesia auctoritatem exercet. Quandoque in Synagoga
    idem pontifex temporali administratione cum spirituali
    conjuncta fungebatur, ita constituta jam atque firmata
    Ecclesia, cum Romæ imperium, quæ pene omnibus do-
    minata erat plures inter reges discisum, prorsus inter-
    iisset, Petri successores vel temporalium absolutos et
    supremos rerum moderatores divina Providentia consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Idiomas: Latim e Francês. Script: Latino.
  </notas>
</pagina>