<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    123.     INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV.      124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    apostoli, accepta per Spiritum sanctum omnium locutione
    linguarum, imbuedunt Evangelio mundum, distribuitis
    sibi terrarum partibus suscepissent, beatissimus Petrus,
    princeps apostolici ordinis, ad arcem Romani destinatur
    imperii, ut illius veritatis quæ in omnium gentium reve-
    labatur salutem, efficacius se ab ipso capite per totum
    mundi corpus effunderet. Qujus autem narris homines
    in hac tunc urbe non essent? aut quæ usquam gentes
    ignorarent quod Roma didicisset? Hic conciliandae
    philosophiae opiniones, hic dissolvendae erant terrenae
    sapientiæ veritates, hic confundendus daemonum cultus;
    hic omninum sacrificiorum impiates destruenda, ubi dili-
    gentissima superstitio habebatur collectum quidquid
    usque fuerat variis erroribus institutum. Ad hanc ergo
    urbem, Tu, beatissime Petre apostole, venire non me-
    tuis,... et silvam istam fremientium bestiarum et tur-
    bulentiissimæ profunditatis oceanuum, constantior quam
    cum supra mare gradereris, ingredieris. Nec mundi
    dominam times Roman, qui in Capite domo exparæva
    sacerdotis acvillam. Numquid aut ad judicium Pilati, aut
    saevitia Judæorum minor erat, vel in Claudio potestàs,
    vel in Nerone crudelitas? vincibat ergo malearum
    formidinis vis amoris, nec aestimabas pavendos quos su-
    sceperas diligendo. Hunc autem interpide charitatis
    affectum jam tunc profecto conceperas, quando professio
    tui amoris in Dominum tyrna interrogationis est sollicitu-
    dine. Nec aliud ab hac mentis tuæ intentione
    quaesitum est, quam ut ascendis ejus quem diligens
    ovibus cibum, quo ipse eras opimatus, impenderes.
    Augabant quoque luctu dicuam tuam tot signa miraculorum,
    tot dona charismatum, tot experimenta virtutum. Jam
    populos, qui ex circumcisione crediderant, erudieras;
    jam Antiochenam Ecclesiam, ubi primum Christiani
    nominis dignitas est orta fundaveras; jam Pontum,
    Galatiam. Asiam atque Bithyniam legibus evangelicæ
    prædicationis imbueras, nec aut dubius de provenitu
    operis aut de spatio tuæ ignotius ætatis, tropæum crucis
    Christi Romanis arcibus inerebas, quo te divinis prænor-
    dianctionibus animebat et honor potestatis et gloriæ pas-
    sorsus. LVI, 430 et passim.
    
    MAXIMUS (S.), Taurinens. episc. — Cum S. Leo et
    S. Maximus Petrum apud Paulum, pares, similes, aequales
    fuisse prædicant, adeo ut statui nequeat uter alteri sit
    præponendus, non de dignitate et potestate, qua uterque
    fuisse Petrum fateri Paulus potuit; sed de mira
    electione, de virtute, de merito, de martyrij gloria est
    intelligendum, LVII, 111, 112, 113, 114, 115.
    
    Sanctus Maximus in homilia 72 visus est olim Ecclesiæ
    initialem capsis scilicet: cum claves supremam potes-
    tatem significantes diversi, cum unum Petro concesserit,
    Paulo alteram. Verum prorsus aliena a mente Maximi
    censenda est hujusmodi interpretatio. Qui enim oratorem
    ægebat, et ante modo admirabilem Petri de Christi divi-
    nitale, confessionem extulerat, modo ejus electionem ad
    fundandam, erigendamque Ecclesiam, alios fortitudinem
    in obeundo crucis supplicio commendavisset; et cum
    multa etiam de Paulo disseruisset, præcipue quomodo et
    persecutore Ecclesiæ doctor factus fuerit, quibusve
    luminibus illustratus, a duplici clavi nomum dicendi
    argumentum assumpsit. Præmittit Maximus apostolos
    nemoos parem apud Dominum sanctitatis gratia obti-
    nuisse, eo quod omnes ad idem veritatis propagandia opus
    cleri atque vocati fuerint. Verumtamen Petrum et
    Paulum cæteris eminentiore prædicat, quod eos potiori-
    bus muneribus et privilegiis Christus cumulaverit. Et
    ut quod sibi proposuerat probaret Maximus, duplicem
    clavem, duplicem rem significare excogitavit; unanimæ
    nempe supremam regendi potestatem, alteram coelestium
    veritatum docendarum scientiam. Nam «Petro, inquit
    Maximus, sicut bono dispensatori clavem regni cœlorum
    dedit», Paulo tanquam idoneo doctori magisterium ecclæ-
    siasticæ institutionis injunxit, ut scilicet quos iste erudire
    rit ad salutem, ille suspicaret ad quietem, ut quorum
    corda Paulus palefecit doctrinæ verborum, eorum animas
    recipiat Petrus in regno cœlorum.» Tantum vero abest
    ut Maximus Ecclesiæ regende primatum Petrum inter et
    Paulum dividere voluerit, quod unitatem potius capitis
    et præeminentiam Petri docere professus est. Cum enim
    certum sit per solam fidem haberi accessum ad Deum,
    fideique jugiti ex auditio, scientia est prima dispositio,
    ac velut cævis quæ infliderunt peccatorumque cruda
    remorat, eaque lumina ac virtute gratiæ perfundit. Quoties
    ergo ad doctrinam aliquæ legem Dei confirmati fuerint
    homines, tunc eis præsto est clavis potestas, qua a
    peccatis absolventur, et capaces æternæ hereditatis
    fiunt; præcedere enim debet verbi divini ministerium
    quæcunque traniment ad salutem. Primum igitur
    officium clavis est prestare lumen, quo credenda con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    si licuitur; largiendi autem criminum veniam manus est
    superioris potestatis a Neo tradita; illa preparat animas;
    hæc dispositis paratisque fidelibus consuleta aperit regnum.
    Quod autem hæc, et non alia fuerunt sancti Maximi doctrina,
    ex his etiam constat quod interioris fidei fundamentum
    requirat, et in ea sancte perseverantibus Dei favendi
    possessionem polliclear. Ambo igitur, ait S. Maximus,
    claves a Domino perceperunt, scientiæ iste, ille poten-
    tiæ; divitiæ immortalitatis ille dispensat, scientiæ the-
    sauros iste largitur. Sunt enim scientiæ thesauri, sicut
    scriptum est, «In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et
    scientiæ.» Appellat etiam Maximus hoc recensendæ
    veritatis munus non clavem absolute, sed quomamodo
    ut intelligatur se allegorice loqui, et aliuem esse a
    faciendis principiis Ecclesiæ Christi; quod aliqui scriptores
    posteriorum temporum injuriose nimis ei affinxerunt.
    Novit ergo sanctus Maximus in Petro personalem
    primatus prerogativam in clavibus ei a Christo traditis
    expressam, nec cum Paulo communem fecit, cui dixit
    commissam fuisse sapientie et mysteriorum Dei si pen-
    sationem, ad quam vocati sunt cælesti apostoli, sed super
    illos doctrina superniusque irradiationalibus Paulus exec-
    luit, LVII, 401, 402, 403, 404.
    
    NICOLAUS I, papa. — Principatum divine potestatis
    quod omnium conditor electis suis apostolis largitus est,
    super solidam fidem apostolorum principiis Petri solidita-
    tem constitutam ejus egregium, imo primum sedem de-
    liberavit: «Tu es Petrus, et etc., Petrus denique a
    petra timratite, quæ Christus est, structuram universalem
    Ecclesiæ inconcussam, et idem roborc solidatam, ita
    præcibus suis munire non cessat, ut errantium ves anatom
    recte fidei norma reformare festinet, necnon intrepide
    eam consolidates remunerare prouet; quatenus portæ
    inferiori malignorum utrique spirituum suggestiones, atque
    hæreticorum impetus, non prevalent ejusdem Ecclesiæ
    unitatem refringere, CXIX, 773.
    
    Postquam B. Petro principi apostolorum Dominus,
    lingandi aliquo solenuni in ordo et in terra potestatem
    tribuit, et Januas regni cælestis reserandas concessit
    supra soliditatem fidei suam sanctam dignam est stabilire
    Ecclesiam: «Tu es Petrus, inquit, Ad quam promisi-
    nem revocæ apostolicis institutionibus cæmento cooperunt
    huius fundamenta ex pretiosis succrescere lapidibus, at
    amuenate: divina clementia, per studium et doctrina et
    apostolicæ auctoritatis solicitationem usque ad culmen
    dissolubiliter perducta perpetuaretur mansura sine sin-
    stra aurae implicui consistere, cujus primatum B. Petrus
    merito promorerit. Post quem et hujus vicari sincerissi-
    me Deo famulantes, carens et nullarum densitatibus,
    quæ recto ab itinere impedire asserunt, dignitus perca-
    perunt, et in cura regimentis quam pro dominicis ovibus
    susceperunt, solicite permanserunt. Inter quos et no-
    stram parvitatem omnipotentis Dei misericordia comu-
    nerare dignatus est Et quia universitas credendum ap-
    has sancta Romana Ecclesia, quæ caput est omnium
    Ecclesiarum, doctrinam exquirit, integritatem fidei pos-
    scit, criminum solutium qui digni sunt, et gratia
    repleti redimant, exerceret, oportet, etc. Constat enim
    sanctam Romanam Ecclesiam per beatum Petrum princi-
    pem apostolorum, omnium Ecclesiarum caput esse, et ab
    ea rectitudinem atque ordinem in cunctis utilitatibus et
    ecclesiasticis institutionibus, quas secundum canonicales
    et synodicas sanctorumque Patrum sanctiones inviolab-
    liter atque irrefagiliter retinere, exigere ac secari.
    Et ideo consequens est, ut quod ab hujus sedis rectori-
    bus plena auctoritate sancitur, nullius consuetudinis vel
    praejudiceri occasione, proprius tantum sequendo volun-
    tates removeretur, sed firmius atque inconcusse retine-
    tur, CXIV, 783, 786.
    
    PASCHASIUS RADBERTUS (S.), Corbeiens. abbas. —
    cum Dominus Jesus dixisset: «Quis est, inquit homines
    esse Filium hominis?» non subiicit 'Vos ergo quem me
    esse dicitis : vos, qua dixistis, quem me esse testa-
    mini? Mira et stupenda interrogatio; nam coram oculis
    eorum nihil aliud ipse quam homo apparabat, etiam se
    esse Filium hominis, quod vere erat, dicebat, et tamen
    ab eis aliud reputabatur. Idcirco nequaquam dirimer quod
    de se requesitur illud quod ipse confessus est, quod
    coram oculis, et in eodem loco erat quod manu palpati
    poterant; sed occultiorem erat de quo quærebant, in quo et
    usque ad quid fundamenta Ecclesiæ erant facienda et
    fidnes omnibus commendanda. Unde mirabilis omnium et
    inaudita responsio beati Petri emicuit, ut totum quod
    erat in Domino commemoret et quod in Christo, qui Deus
    erat, siderat, etc. «Beatus es, Simon Bar-Jona,» sunt
    quæ adciipint simpliciter: ut Simon Petrus filius Joan-
    nis juxta carnem intelligatur, secudum alterius loci
    interrogationem, «Simon Joannis, diligis me?» et vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada diretamente da imagem; uso de [...] foi evitado salvo onde não havia certeza de corte de linha. BBoxes estimadas em escala 0-1000, coluna esquerda e direita transcritas integralmente da esquerda para a direita; ortografia e quebra de linhas mantidas conforme impressão antiga sem modernizações. Alguns caracteres e liga­tu­ras foram interpretados conforme prática editorial latina. Não foram identificadas notas marginais específicas visíveis como letras isoladas na coluna central nesta imagem.
  </notas>
</pagina>