201
assidtubi angeli et auxilium praebent ; impios pessimi spiri-
tasde corpore extractos ignibus tradunt, 14172. Morte mala
nen perire qui plis operibus dediti sint, XL, 1519, 1520,
4321. Intus mor(ui multi ambulant, et viventes portant
funera sus, XXXIX, 1785. Sancti. hinc migrantes coelum
petunt, XL, 915, 954, 981.

Cassianus.— Homo debet motus animi refrenare el inju-
riarum oblivisci, tristitissque respuere, dolores quoque
2* detrimenta contemnere, tanquam quotidie moriturus,
XLIX, 266. Quotidie singulisque momentis justus aecer-
sendum esse se credit, ibid.

FasripiUs Britann. episc. — Ab omni peccato cavendum,
eam Don ignoretur peccatoribus judicium et in praesenti
esse et it futuro servari, L, 589.

S. Psraus CnnrsoLoous. — Mortuum quoties quis vi-
cerit, toties se morti ejulat destinstum; sic de morte
pon potest non dolere mortalis, LIJ, 580. Merito ad Dei
amicitlas sublimatur, qui propter Deum humanas despicit
mortes, 481. Misera et sibi inimica mortalilas dolet se
mori, ne resurgere possit oppugnat, 411. Orandum est
vt veniens Christus nos inveniat tales quales regni sui
€upit et priecipit esse consortes, 590. Mors esi despe-
rationis domina : Ecce, inquit, domina tua, animam
tuam in nihilum redigens, carnem tuam putredine, ossa
iua vetustate consumens, 525. Da Insibus infan'iam, da
deliciis adolescentiam, da voluptatibus juventutem, da
senectutem mibi, ibid. Mors filia incredulitatis ; quasi
non moriturus, quasi evasurus mortem, sic de vita di:
Dis; homo, te decipit fides; tu fidei credis qua ut tollat

uiia, futura promittit, ibid. Semper homo bona
dere tum capit, quando mors fsclendi tempus ademit,
$15. Confusionem futuri judicii pertimescit homo, in
quo jam pon ponilendi Lempus est, ibid. Plus de con-
fclentia quam de gehenne erubescit incendio, ibid.
Quando instat periculum mortis, ad anims consilium,
ad cordis compuncuonem, ad misericordis su(fragium,
ad confessionis advocationem recurrendum est, ibid. In
articulo mortis locus etiam penitentie, Lil, 657. Justus
recipit iu morte pro doloribus regnum, pro opprobrio
g'oriam, pro contumeliis honorem, pro despectu gratiain,
ro penis immortalitatem, 588. Injustis vero pro vo-
luptatis obsequiis, astant ministeria ponarum, tbid.

Savviasus Massiliensis. — Avarus in lectulo mortis
m pon de.eleemosynis offerendis, sed immemor suí de
ecupletando herede suspirat, Lili, 224. ]ile potius vi-
vg nullum animasua propinquiorem, nullum cbariorem,

Maxneus Taurinens. — ln hac vita brevi nobis vita prie-
vicenda stern, LVII, $55, 456. Per bona opera, videlicet
jejunium, eleemosynas et orationem ad mortem quisoue
se preparare debet, 436. uM

8. Faosrus Rhegiens. — Si ip Domino mori velimus
diem mortis nosua& et terribile ac taeetuendum judicium
jugiter studeamus cogitare, LVIII, 876. Quam uulle sit
peccatori ut cogitet horam illam quando erit de hoc
szculo migraturus, ibid. Attendendum est quam dura
eril examinatio ante tribunal Christi, ibid. Ut moriamur
iu Domino, conscientias nostras Dargemus eleemosynis,
eralionibus el portum penitenti» intrare festinemus,
877. Putredines peccatorum curet unusquisque, vulnera
delegat, concupiscentiam vincat timore slerna mortis
€ominotus, 885, 889. Dum tempus est nos coudemnemus,
pos accusemus quotidie Judici, 889.

S. Pavtus Nolanus. — Vita esee spernenda ut
futuram assequamur, LXI, 6;0. Mors justi nunquam di-
eeuda sit immatura, quia anima ejus Deo placita, 210,
911. Pium est contristari de avulsione charorum, sed
sauclum lwtilicari spe et flde promissionum Dei, 211,
213. Desideremus nostros ut pramissos, sed non despe-
remus recipiendos, 212. Mors puerorum el lacrymas
meretur et. gaudium, 676, 677.

Evorrrius abb. Afric. — Ante mortem agendum quod
prosit post mortem, LXI, 1020.

S. FotcaNriUs Ruspensis. — Ex bujus vit: fine pendet
iilius vitas initium ju qua quidquid retribuitur non fini-
tur, LIV, 557. Qui ib dilectione iniquitatis Gnit istam
vitam non potest pervenire ad vitam, ibid., Qui in hoc
tempore indulgentiam noluerit quzrere, nullatenus post
mortem poterit invenire, ibid. Nemo securus presentem
vitam terminat, nisi, priusquam vitam finiat, ab iniquitate
discedat, 572. Tempus mortis non erit remissionis sed
retributionis, 5:55. Non ibi misericordia justicabit im-
píum, sed justitia. discernet justum et impium, 556. Ne-
tess» est ad future messis gaudium perveniat qui pre-
senti tempore in bonz operationis semine perseverat,
559. Perniciosissimus inimicus quisquis male vivens qui
vitam non mutat antequam finiat, 556. Sicut

INDICES PATROLOGIA SPECIALES, — INDEX CXXVI.

[a

boni actus. *

. Quod pro vita sieterna agitur,
. Dolor mortis peccata diluit,

sic opera mala faciunt eterno igni anímam €um carne
torqueri, ibid

S. BewepicyUs. monach, institutor, — Mortem quotidie
sub oculos suspectam habeamus LXV, 296. Sic vivendum
quasi hodie moriendum. Comm. 535. Non manebo in
hoc mundo nisi glresenti hac die, ibid. Judicium Dei
pavendum, 266, 207. Vitam slernam omní coneupiscen-
Ha spirituali desiderare oportet, 296. Comun. 525 .

Vite SS. Patrum. — Pre oculis habeamus ultimum
diem et momentis rogatis slernorum dolorum supplicia '
formidemus, LXXIIJ, 365. Mors justis nou timenda quia
mundum et ea qui in mundo sunt odio prosequuntur,
450. Metuenda malis quia a presentibus divelli nequeunt,
ibid. Erit tempus quando iniquilas cessabit, 265. Multum
de exilio anims in memoriam tradendum est, 574. Nemo
in ílla hora nos comitabitur nisi opera nosira, ibid.
Qualis ümor et tremor obtinendi, cnm illam et horren-

am boram pertimuerunt Hilario et alii anachoretm!
$75. Octoginta annos, o humilis anima, habes serviens
Christo e times. exire! ibid. Meditatio mortis vincit
pusillanimitatem, 1019,

S. Gakconius Maximus. — Omnis sua morientem se-
quuntur premía, LXXV, 1040. Qui considerat qualis
erit in morte, semper timidus ft in operatione, 1054,
Pene mortuum se considerat quia moriturum minime
ignorat, ibid. Moriens pensm rerum dueit, quamiis
Omnia pro quibus culpa perpetrata est, reiinquaniur,
LXXVI, 52. Veniet tempus ut evigilet peccator et tune
Cognescel quam vacuum fuerit quod io semno tenuerat,
ibid. Peccatoris oculos mors aperit, 52, 55. Mors electos
luci restituit, reprobis lucem tollit, 489. Mers justorum
jn adjutorium bonis, malis in testimonium, 1361. Qui de
$ua spe et operatione securus est, eum temps propin-
iy morüs advenerit, de gloria retributionis hilaresfit,

124. Peccater, maxime in fine viue, quam duris nexibus
teneatur, cognoscit, LXIV, 1046. Justi quotidie prospi
ciunt diem quando districtus judex venturus est, xu,
$05. Justi mortem timent etiam ob culpas non commissas,
ibid. Timore meris a levibus culpis purgantur, 306.
Anima justorum ín articulo mortis faciem Dei aspicit,
ibid. Justi p propinquiores morti eo ferveniiores,
LXXV, 634. 685, De vita brevi et fugitiva reprobi trans-
eunt ad:ilerna supplicia, 785. Justus moriens lenitia
interna maxime gaudet, LXXVI, 506. Omni jam reram
mutabilium vicissitudine alque obumbratione calcats,
verilati sterpilatis inbzret, ibid. Cum illa novissima
inimica destruetur mors, tunc n«wllum habebimus adver-
sarium, nullum metuemus inimicum, LXXIX, 651. Post
mortem nihil sut. impunitum aul irremuneratum Deus
relinquit, 76. Ciecitas eorum qui prssentem vitam quasi

triam et nou viam altendunt, LXXV, 1157, 11058;

XXVi, 1079, 1080. Viue brevi succedit miernitas pro
merits vel beata vel misera, 999. De obitu justi bominis
faodendum quod ad sterna gaudia perveuerit, LXXViM,

280. De vita tolluntur iniqui subito et repente. quia
fiuem suum cogitando przvidere ne-ciunt, LXXVI, 307.
Curvabuntur per sententiam Jud:cis qui nunc. curvari
neg.igunt per bumilitatem cordis, 521.

CortwsANOS sbbss. — Sapiens non quid est, sed quid
erit videt, LXXX, 256. Debet unusquisque vivere quasi

uotidie moriatur, ibid. Quid tuum est, preter animam?

7. Mors finem dat voluptatibus, ibid. Citra ccelum mers,
ultra eclum ignis &ternus, 2:8. Timenda humana vita
tam fugitiva, $40. Ad bene moriendum sursum desidere-
fnu$, sursum sapíamus oportet, 244.

, Taro. Ciesaraug. — Qui diem aeternitatis jam videl iogre
diem sus mortalitatis sustinet, LXXX, 756. Horam uiti
mam Domiuus voluit esse incognitam, 910. Ad illam sine
intermissione se prs-paret quisque necesse est, ibid. Vir
sanctus de vieina morte trepidat et simul exsuliat, 911.

L mortem servatur, 910.
. Patientiam auget, ibid.

8. Isipon?s Hispaleus. episc. — Mori hominem in esrne
mundo, ne moriatur in anima Christo, LXXXIII, 756.
Unsequisque terminum viue sus considerare debet
ibid. lniquus moriens mulios a. culps terrore tormenti
retrahit, 757. Exitus impii formidabilis, ibid. Anfeli
apostaue pravos homines excipiunt morientes, 788. Íni-
quus post mortem ducitur eruciondus, justos vero dormit
post laborem securus, 654. Pertinescit justus ne dignus
supplicio sit, 738. Periculosa est securitas in Lao vita
malorum et bonorum dolor tranquillus, 655, 654.

S. Eucgmus Tolelan. episc. — ld solum post mortem
manebit qnod bene, quod recte, quod juste feceris,
LXXXVII, 360. .

VALERIUS abbss.—A nimm justorum ab angelo susceptze

faciunt carnem cum anima eclesti beatitudine perfrui, 4 in am«enissimum locum post mortem portabuntur,

Digitized by Google
