<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    137 INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    rus ore blasphemo se confecturum minitatus erat Gre-
    gorii II sub ipsa impietatis initia, his verbis : « Romam
    mittam, et imaginem sancti Petri confringam; sed et
    Gregorium illinc pontificem vinctum abduci curabo. »
    Idcirco prima in legatione ad Francorum principem Ca-
    ro-um Martellum adornata, claves Petri, symbolum sci-
    licet potestatis aperiendi claudendive cœlorum regnum,
    misit tanto cum successu, ut, quod Carolo non licuit,
    filius ejus Pippinus, rex Carolinorum primus Petri
    auctoritate per vicarium seu successorem ejus, rex crea-
    tus una cum filio Carolo Magno ac patricii, seu defenso-
    res Petri et ejus successorum, et peculiaris populi, Roma-
    norum scilicet, et totius Romani ducatus incolarum de-
    signati, nihil antiquius, nihil sanctius habuerint, quam
    clavigeri regni cœlorum et peculiaris ejus populi
    defensionem atque exaltationem apostolicæ sedis. Id
    vero quantum cum fenore utroque rex fecerit, barbara
    id gentes profligatæ, catholicæ fidei dilatatio, timorque
    ingens impiis illis angustiis incussus abunde docent.
    Cæterum summam illam venerationem quæ Carolus
    præ aliis sanctis principem apostolorum prosequebatur,
    Adrianus pro exemplo adhibuit in epistola ad Constan-
    tinum et Irenem, eosdem admonens ut, fustar Caroli
    regis Francorum et Longobardorum ac patricii Romano-
    rum, Petri patrocinium implorarent; namque ait :
    « Super omnes barbaras nationes, beato principe aposto-
    lorum Petro vobis comitante, eritis in triumphis impe-
    rantes victores, sicut filius et spiritualis compater noster
    dominus Carolus rex Francorum et Longobardorum ac
    patricius Romanorum, nostris obtemperans monitis atque
    adjuvans in omnibus voluntates, omnis Hesperiæ occi-
    duæque partis Barbaras nationes sub suis prosternens
    calvitiis pedibus, omnipotentem illarum domans et
    suæ subijciens regno adjuvavit. Unde per sua laboriosa
    certamina eidem Dei apostoli Ecclesiæ ob summam amo-
    rem pura dona perpetuo obtulit possidenda, tam provin-
    cias, quam civitates, seu castella et cætera territoria,
    imo et patrimonia quæ per illa Longobardorum gente de-
    tinebantur, brachiolarii eidem Dei apostolo cujus et jura
    esse dignosciebantur. Sed et aurum atque argentum quoti-
    die pro luminariorum concinnatione, seu alimoniis paupe-
    rum, non desinit offerendo, quatenus ejus regalis memoria
    non derelinquatur in sæculum sæculi. Jam tunc ex his patet
    quod ad extremum octavi sæculi obliterata prorsus esset
    Græca dominatio Romæ. Duo scilicet comp etebatur pa-
    triciatus, jurisdictionem quæ reges Francorum utebantur
    ipsa in urbe Roma ex consensu pontificis populoque Roma-
    ni, ac defensionem Romanæ Ecclesiæ. Quibus addi omnino
    debet orthodoxæ fidei patrocinium, quod patriciatus præ-
    cipuum erat munus.
    Quod verbo Carolus Magnus est pollicitus, comprobavit
    facto. Nam Leoni III pontifici necessaria fuit defensio
    quæ patricii Romanorum erat propria. Summa enim vis
    illi illata fuit media in supplicatione prope monasterium
    S. Silvestri in Capite; et hinc fugit in Franciam, et mox
    Caro us Romam venit, pax componitur et Romani omnes
    generaliter an. 799 in vigilia S. Andreæ apostoli, cum
    nimio gaudio pontificem Leonem ex Francia reducem
    susceperunt.
    Hac occasione Carolum Magnum de improviso ac pene
    invitum corona imperiali redimitum esse auctores omnes
    veteres consensu affirmant. Cum ad missam ante Con-
    fessionem beati Petri apostoli ab oratione surgeret, domnus
    Leo papa coronam capiti ejus imposuit, et a cuncto po-
    pulo Romanorum acclamatum est : Carolo Augusto a Deo
    coronato magno et pacifico imperatori Romanorum vita
    et victoria. Liber pontificalis (sect. 876), adjungi pu-
    ram causam acclamationum omnis populi : « Universi
    fideles Romani videntes tantam defensionem et dilectio-
    nem quam erga sanctam Romanam Ecclesiam et ejus vi-
    carium habuit, unanimiter altisona voce, Dei nutu atque
    beati Petri clavigeri regni cœlorum exclamarunt : Carolo
    Augusto, etc. . . . Estque ergo certum quod ab scelere
    Romanorum memorato profectam fuisse imperatoriam
    Caroli Magni majestatem, et Leonem III institutorem
    fuisse hujus novæ dignitatis, coronam suscipere de altari
    ante sanctissimum Petri apostoli corpus. Undecim Au-
    gusti numerantur ante anarchiam sæculi, quam abstulit
    Magnus Otto Germanorum primus imperator, septem
    scilicet Carolinæ stirpis, Carolus Magnus, Ludovicus
    Pius, Lotharius II, Ludovicus II, Carolus Calvus, etc.,
    XC. III, 490 503.
    Deferbuit, inficiari non ausim, priscus ille ardor, qui
    annuis amplius centum viginti, Pippinum, Carolum Ma-
    gnum, eorumque nepotes erga principem apostolorum
    successoresque ejus inflammavit; attamen si imperatores
    a majorum exemplis descivere, certo discimus quod ab
    iisdem ad plenam renovatæ majestatis indolem assequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,880">
    dam, in ipso actu coronationis publice legi faciebant
    pactum confirmationis, seu diploma quo donationes et
    jura omnia sanctæ sedis confirmabantur, XCVIII, 505, 506.
    Capitularia regum Francorum, quibus inanita sacro-
    rum conciliorum et decreta sanctorum Patrum sanxere
    reverentiam, quibus etiam Romani pontifices obtempe-
    rare se velle olim (apud principes scripto protestabantur,
    quorum denique præsidio et auctoritate hua disciplina
    conservata est, in Ecclesiis Gallicanis, Germanicis, Itali-
    cis, etc. Hic consulenda sunt Capitularia sunt leges
    partim ecclesiasticæ, partim mundanæ. Attamen Pippinus,
    Carolus Magnus et alii Francorum reges qui leges eccle-
    siasticas sive capitularia ad restaurandam disciplinam
    ecclesiasticam condidere, non sua precise auctoritate id
    fecere, sed nutu et permissu episcoporum, approbantibus
    episcopis et conciliis. Imo pleraque eorumdem capitula-
    rum auctoritate Romanorum pontificum condita fuisse,
    sunt qui hoc dicunt; et sunt qui hoc negant, hoc est qui
    dicunt capitularia quædam facta fuisse a principibus jure
    suo extra synodorum et conventuum ecclesiasticorum
    præsentiam; verbi gratia, Carolum Magnum jure regio
    istiusmodi leges sancivisse. At sunt qui omnino contra-
    riam viam sequentes, evidenter abnuentes verbis Christi
    Domini quibus claves regni cœlorum Petro et successo-
    ribus ejus promisit, omnem de rebus ecclesiasticis de-
    cernendi auctoritatem adimunt principibus, nec impera-
    torem, inquiuntes, nec regem, quæ lais est, ullam
    ecclesiasticam jurisdictionem habere, et Carolum Ma-
    gnum nihil juris in rebus vel personis ecclesiasticis sibi
    vindicasse. Hoc falsum esse nulli obscurum est. cum præ-
    cipe constet constitutiones ecclesiasticas episcoporum
    in consistorio principum examine solitas ævo Caroli
    Magni, et eorum confirmatione indiguisse ut valerent.
    Sane reges nostri tum putabant se terræ dominos esse,
    non vero episcoporum vicæ dominos, villicos ac ministros,
    quales eos facere voluisse videretur quidem nominatim
    Gretserus. Testis Carolus Calvus in epistola scripta ad
    Adrianum II papam, anno 871, in causa Hincmari episcopi
    Laudunensis (tom. II, 706). « Reges Francorum ex regio
    genere nati, inquit, non episcoporum vice domini, sed
    terræ domini hactenus fuimus computati; et ut Leo ac
    Romana synodus scripsit, reges et imperatores, quos
    terris divina potentia præcepit præesse, jus dirigendo-
    rum negotiorum episcopis sanctis, juxta divalia constituta
    permiserunt, non autem episcoporum villici exstiterunt.
    — Et sanctus Augustinus dixit : Per jura regum possi-
    dentur possessiones, non autem per episcopale imperium
    reges villici fiunt actoresque episcoporum, XCVII, 63-69,
    in Prolegomenis.
    Ad confirmandam Francorum principum legumque
    Francicarum auctoritatem etiam in causis episcoporum
    urbis æternæ, sive illi actores essent, sive defensores,
    omitti non debet epistola Leonis papæ ad Ludovicum
    imperatorem, cujus fragmentum exstat apud Ivonem et
    Gratianum. Ad antea admonendum fuisse per ea tempora
    in urbe Roma judices imperiales, illic assidue morantes,
    ad deliberandas litigiosas contentiones, et regiam digni-
    tatem semper fuisse Romæ suis confiniis usque ad finem
    dierum Ludovici Pii. Itaque tunc quoties aliæ causæ,
    sive leves, sive graves incidebant, judicabantur a judi-
    cibus imperatoriis. Quod si quis sibi injuriam factam esse
    quereretur, mittebatur pro tali negotio legatus ad impe-
    ratorem qui diligenter examinaret rei veritatem. Cum
    ergo quidam Romani, male tractati a Leone papa fuissent
    contra legis ordinem, querelamque propterea suam ad-
    versus eum ad Ludovicum Pium, velut ad supremum
    dominum retulissent, isque haud dubie Leonem redar-
    guisset, missurumque se esse legatos scripsisset qui rei
    veritatem inquirerent, Leo ad eum rescripsit pariturum
    se eorum judicio, rogans tamen principem ut viros
    sapientes et Deum timentes mittat : « Nos si incompeten-
    ter aliquid egimus, inquit, et in subditis justæ legis
    tramitem conservavimus, vestra ac missorum vestrorum
    cuncta volumus emendare judicio, quoniam si vos, qui
    aliena debemus corrigere peccata, pejora committimus,
    certe non veritatis discipuli, sed quod dolentes dicimus
    erramus præ ceteris erroris magistri. Inde Magnitudinis
    Vestræ magnopere clementiam imploramus ut tales ad
    hæc perquirenda missos in his partibus dirigatis qui
    Deum per omnia timeant. . . . Et non tantum hæc sola
    quærimus ut examussem exigantur, sed sive minora,
    sive etiam majora illis sint de nobis indicta negotia, ita
    eorum cuncta legitimo terminentur examine, quatenus
    in posterum nihil sit quod ex eis indiscussum vel indefi-
    nitum remaneat, XCVII, 80, in Prolegomenis.
    Huic sententiæ sunt contradicentes et dicunt, constans
    esse neminem a minori judicari posse, papam esse supe-
    riorem imperatore et omnibus regibus ac principibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,890,900,920">
    PATROL. CCXX. INDICUM III. 5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou variações ortográficas observadas: "fustar" (linha 20, col. esq.), "Caro us" (linha 13, col. esq.), "comp etebatur" (linha 33, col. esq.), "hua" (linha 7, col. dir.), "lais" (linha 31, col. dir.).
  </notas>
</pagina>