<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    139 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    cum nullius judicio præterquam divino esse obnoxium,
    et ipsum debere de omnibus judicare. At isti confundunt
    spiritualem Romani pontificis auctoritatem cum tempo-
    rali, et causas ejus civiles non distinguunt a criminalibus,
    cum tamen maximum inter hæc omnia discrimen sit. Et-
    enim ut fatendum est illum esse patrem spiritualem
    regum ac principum Christianorum, et ipsius personam
    judicari non posse a judicibus sæcularibus (id verissi-
    mum est ex quo in potestatem papæ pars magna
    Italiæ redacta est. Cum vero imperatoribus pontifex
    Romanus obediebat, persona ejus sicut et cæterorum
    fidei et civilis potestatis judicio pendebat. Et si quis
    forte Romanorum pontificum perdueilionis vel cujuslibet
    alterius facinoris publici, morte multandi, reus fuisset,
    principis auctoritate potuisset ad supplicium condemnari;
    hoc probari in promptu esset. Sed ut melius hoc appa-
    reat, attendendum est quod si, dum Romanus pontifex
    parebat imperatoribus, ad eorum jurisdictionem et summa
    potestate ejus persona libera fuisset, quot inde secuta
    fuissent absurda. Hinc enim, nec personam cæterorum
    episcoporum omnium, quibus, ut ait S. Cyprianus (cum
    papa Ecclesiæ capite), episcopatus unus est, cujus a
    singulis in solidum pars tenetur, quibuscunque facino-
    ribus contaminaretur, a jurisdictione principum quibus
    subiuntur, pendere inferendum esset. Quis vero talem
    sententiam defendet, cum Christus dixit : « Regnum
    meum, etc. » Non est discipulus super magistrum, etc. ;
    Omnis anima potestatibus, etc. ; Non est potestas, nisi,
    etc. » Unde corruit ista opinio, personam papæ ab impe-
    ratoribus judicari o im non potuisse). A judicibus sæcu-
    laribus, jam diximus, ita certum est, Romanorum ponti-
    ficum causas civiles ad forum sæculare pertenuisse
    antiquitus, quandiu Romam in sua potestate habuerunt
    reges et imperatores, hoc est usque ad mortem Ludo-
    vici I imperatoris. Citantur exempla, XCVIII, 80, 81,
    82, 83.
    Capitularia, partim civilia, partim ecclesiastica sæpe
    erant; et erant regni leges. Porro lex fit consensu populi
    et constitutione regis. Consensu popu i, hoc est, homi-
    num principum, optimatum, procerum, episcoporum,
    abbatum, ducum, comitum. Unde tunc aderant consilio
    regum episcopi cum regni proceribus, qui omnes ad-
    mittebantur in conventibus publicis qui a regibus indi-
    cabantur; in his sanctiones conciliorum examinabantur,
    res ad ecclesiasticam politiam ordinabantur et ad om-
    nium utilitatem capitula seu leges promulgabantur om-
    nium ordinum consensu.
    Itaque postquam capitula constituta erant a principe,
    legebantur coram populo, et postquam omnes consense-
    rant, novis illis capitulis omnes subscribebant. Sic
    omnes scabinei, episcopi, abbates, comites, manu propria
    subsignarunt capitula adjuncta (anno 803), ad legem
    Salicam. Sed quamquam certum sit capitularia condita
    fuisse a regibus in publicis regni conventibus, astante
    frequenti nobili virorum et magistratuum corona, est tamen
    intendendum non omnia in istiusmodi conventibus fuisse
    constituta, sed plurima etiam capitularia sumpta esse
    ex conciliis et synodis episcopalibus. Excerpta tamen
    illa capitulorum synodalium non semper fiebant in
    conventibus aut synodis publicis, sed cum delegatione
    principis, in privatis episcoporum virorumque ecclesiasti-
    corum cœtibus, qui tum forte in comitatu erant, ut ali-
    cubi dicitur : « Capitula a domno Carolo et filio ejus ac
    sapientissimis ipsorum episcopis excerpta. » Scilicet
    tunc ac erat cura regibus, ut cum religionem Christianam
    salvam incolumemque esse vellent, moresque præterea
    Christianorum ad optimum exemplar componi, sanctis-
    simarum institutionum capitula colligi facerent ex placitis
    antiquorum Patrum et canonibus conciliorum, eaque
    legis locum habere mandarent in omni regno Francorum.
    Negari tamen non potest quam multa capitularia a prin-
    cipibus nostris jure suo statuta fuerint extra synodum
    ac conventuum publicorum præsentiain, quam postea illi,
    si res ita postulare videretur, in eisdem conventibus
    relegi a publico omnium consensu recipi procurabant,
    XCVII, 57, 68, 69, in Prolegomen.
    Sequuntur capitularia innumera quæ videntur potius
    esse decreta conciliorum quam leges principum et regum.
    In omnibus fere sunt similes inscriptiones : Karolus,
    gratia Dei rex regique Francorum rector, et devotus
    sanctæ Ecclesiæ defensor, atque adjutor in omnibus apo-
    stolicæ sedis, » XCVII, 124-1084.
    † CLEMENS III, antipapa (WIBERTUS). — Clemens III,
    Guibertus de Corrigia antea vocatus, archiepiscopus
    Ravennæ ab Alexandro II factus, olim imperatoris Hen-
    rici IV cancellarius, et eo auctore in schismate Romanus
    antipapa creatus, contra Gregorium VII, et ejus succes-
    sores Victorem III, Urbanum II et Paschalem II, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    imperante, sedit annos unum et viginti. Creatus Brixinæ
    in Noricis a triginta episcopis schismaticis, coronatus fuit
    Romæ ad S. Petrum an. 1084. Cardinales fecit viginti
    novem, episcopos quatuor, presbyteros decem. Obiit Ro-
    mæ an. 1101. Sepultus Ravennæ in cathedrali Ecclesia,
    et non longe post corpus ejus exhumatum, jussu Pascha-
    lis II combustum est. Istud schisma fuit in Ecclesia
    Romana pessimum, et vicesimum tertium, CXLVIII, 826.
    HENRICUS IV rex Natalæ Domini Romæ apud Sanctum
    Petrum celebravit, et transivit mox in Campaniam, et
    magnam Apuliæ partem cepit. Post hæc per legatos Ro-
    manorum rogatus ut pacificus rediret, Romam rediit, et
    ad portam Lateranensem castra ponens, omnes dedicitios
    accepit, ipsisque petentibus, ut, quia Hildebrandus
    ab ipsis abdicatus aufugerat, Wibertum, Ravennatem epi-
    scopum in eis apostolicum præficeret, et eodem anno
    1084, multis stipatus, cum magna gloria Romam intravit,
    ducens secum prædictum episcopum. Qui sequuti
    Dominica per multos pontifices, apostolico nomini dicatos,
    nomenque Clementis accipiens, reverenter est introni-
    satus. A quo rex cum regina imperiali nomine sublimatus
    est. Anno 1083, Moguntiæ synodus habetur, cui interfuit
    Henricus IV ; ubi præsenteibus legatis Romanorum, omnes
    episcopi rebelles imperatori judicantur deponendi, cæteri
    vero anathemate, si videbatur, condemnantur, CLIV,
    933, 951.
    CONSTANTINUS MAGNUS. — Hic imperator de-
    dit super corpora sanctorum Marcellini et Petri insulam
    Sardiniam cum posses ionibus omnibus ad eam pertinen-
    tibus, CXXVIII, 1521.
    Unde Sardiniam insulam iste princeps obtulit basilicæ
    SS. Marcellini et Petri a se conditæ in dotem ecclesiæ;
    et sic ista insula fuit juris et proprietatis Ecclesiæ Ro-
    manæ, CXXVIII, 1548.
    In singulis S. Silvestri vitæ numeris Anastasius Bi-
    bliothecarius totus est ut enumeret dona per Constanti-
    num Deo oblata ut essent patrimonii jure attributi huic
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ, ejusque episcopo Petri succes-
    sori, tanquam res Deo sacræ sub omnimoda potesta
    et maximi pontificatus retinendæ ac disponendæ per Silve-
    strum ejusque legitimos successores. Ne igitur sistamur
    ad singulos numeros, morosa perquisitione, eaque satis
    supervacanea, singulorum fundorum loca, nomina, cen-
    sum, vicesque consectantes, placet annotare prædia pa-
    trimonia fundata fuisse a Constantino, sub nomine Sacri
    Patrimonii, etc., CXXVIII, 1512, 1513, et 1501, 1502,
    1595.
    Cum episcopatum Romanum obtinuisset S. Sylvester, an-
    no 314, qui fuit nonus Constans ini imperatoris, Maximino
    et Licinio hostibus et persecutoribus orientalium Ecclesiarum
    devictis, Judæis seditionem moventibus, per Constanti-
    num, eorum auriculas amputantem et rebellionis signum
    corpori illorum imprimentem, feliciter oppressis, toti
    orbi et imprimis universæ Ecclesiæ pax et tranquillitas
    concessa est. Qua obtenta, sublata vastatæ Ecclesiæ ex-
    sruui, et ad mores corruptos emendandos sanctissimæ
    leges ab ecclesiastici et sæcularis imperii monarchis pro-
    mulgari cœperunt. Et demum ad coutumaciam schismati-
    corum Donatistarum terve quaterve in causa cælestiani
    appellatum freuandam; ad incendium Arianæ hæresis
    exortum Alexandriæ restinguendum, ad Athanasii ele-
    ctionem contra Arianorum et Meletianorum factionem
    confirmadam, diversis locis ac temporibus Arelatense,
    Ancyranum, Neocæsariense, Alexandrinum, Laodicenum,
    Romanum, Nicænum, aliaque plura concilia indicta con-
    gregata ac celebrata fuerunt. Inter leges quas imperator
    adhuc catechumenus et baptismi expers piissime edixit
    ac promulgavit notatu dignissima sunt illæ quibus inge-
    nuos, per tyrannum servituti subjectos in libertatem
    vindicavit; puerorum concubitus interdixit; parentum
    inopiæ in alendis et educandis prolibus succurrit; pœnam
    quæ miserorum hominum vultus inscribebatur sustulit;
    Christianos exsules et ad metalla damnatos, Licinio de-
    victo, revocavit; de gradu dejectos bouique omnibus
    spoliatos restituit, quoque leges Juliam et Papiam ad-
    versus turpem fœtum et sterilem cœlibatum otiu
    sancitas et contra verum sacrum atque fecundum Chri-
    stianorum cœlibatum, conversas abrogavit; denique qua
    ad Maximum Urbis præfectum de aruspicihus, ne privatas
    domos adirent, rescripsit, quippe qui ea occasione clan-
    destinæ idololatriæ venena instillarent. Verum cum hoc
    suo decreto multorum animos graviter exacerbaret ac
    fure seditionem concitari videret, specie mitigandæ sedi-
    tionis, ad eumdem Maximum rescriptum priori contra-
    rium edidit, quo aruspices, si fulgur tectum aliquod te-
    tigisset, consulendos, sibique quod respondissent renun-
    tiandum esse decrevit. Quamobrem ut ipse imperator
    discret aliosque suo exemplo doceret, quanta cum Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (139-140) em duas colunas. Texto em latim.
    Alguns caracteres podem apresentar variações tipográficas (æ, œ).
    Palavras cortadas no final das linhas foram transcritas com hífen quando visível na imagem.
    Nota marginal A, B, C, D não identificada visualmente nesta página específica, embora mencionada nas instruções gerais.
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "popu i", "præsentiain", "Constans ini", "coutumaciam", "cælestiani", "freuandam", "confirmadam", "exsruui", "otiu", "aruspicihus").
  </notas>
</pagina>