<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    115 INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    nulla nota simulacra? Ergo quidem opinati sunt nefas
    ac illicitum esse imagines habere. Sed paulatim dedocti
    sunt Christiani cultum imaginum non damnandum esse
    et multum prodesse posse ad pietatem. Quamobrem,
    uti basilicas sive ecclesias et altaria in Dei honorem
    et cultum extruere non dubitarunt Christiani, sic ima-
    gines Christi atque sanctorum quarum nondum hactenus
    pervrebarat usus, eodem tempore usurpavit Ecclesia,
    cum jam nullum idololatriæ periculum esset, et ad pro-
    pagandam Christi ac martyrum sanctorumque cæterorum
    memoriam, et fideles animandos illorum exemplo ad
    pietatis constantiam, utile id esse videretur. Hinc unum
    cultumque imaginum Christi ac sanctorum, non solum
    cum lege Dei non pugnare, sed religioni consentaneum
    esse et fidelium pietati excitandæ utilem, creditum fuit.
    Sæculo VIII, exortum est in Oriente monstrum horrendum,
    hoc est hæresis iconoclastarum quæ venerandis imagi-
    nibus bellum indixit. Et Leo Isaurus in imagines exarsit.
    Hujus imperatoris impietati qua potuit constantia obstitit
    S. Germanus patriarcha Constantinopolitanus; postea
    Gregorius II, Romanus pontifex restitit pariter, et, ut
    vidimus, Italiam liberavit a jugo Barbarorum et Græ-
    carum. CXXVIII, 1063, 1006, 1007, 1008.
    GREGORIUS III (S.), papa. — Hic fuit autem tempo-
    ribus Leonis et Constantini imperatoris, ea persecutione
    grassante quæ per ipsos mota est ad depositionem et
    destructionem sacrarum imaginum Domini nostri Jesu
    Christi et sanctæ Dei Genitricis, sanctorumque apostolo-
    rum, omniumque sanctorum et confessorum, pro quibus
    isidem sanctissimus vir, ut ab hoc resipiscerent ac se
    recuperarent errore, commonitoria scripta vigore aposto-
    licæ sedis instituta, quemadmodum et sanctæ memoriæ
    decessor ipsius direxerat, misit per Gregorium presby-
    trum, etc., CXXVIII, 1023-1030.
    Inter hujus pontificis acta, ista sunt adnotanda: Anno
    septingentesimo quadragesimo, Liutprandus, Longobar-
    dorum rex, Romam obsidione cinxit, eo quod Trasi-
    mundus Spoletanus et Godescalcus Beneventanus, duces
    sibi infensi, essent in amicitia summi pontificis. Quare
    papa Gregorius III, an. 741, duplicem legationem ad
    Carolum Martellum majorem domus regiæ Francorum
    cum clavibus sancti Petri et particulis catenarum misit,
    duplicemque ad eum scripsit epistolam, eo consilio ut eus
    a tanta oppressione Longobardorum liberaret... videtur
    quod papa proponebat Carolo pactum, ut si Liutprando
    caderet, Romanus consulatus (seu patriciatus) ipsi Carolo
    anciebat. Carolus mirifice ac magnifico honore ipsam
    legationem recepit, et munera pretiosa contulit. Cum
    hæc legato Carolo gratissima fuerit, non dubium quin
    per missos Liutprando regi bellum denuntiari, nisi di-
    tione Romana quam primum excederet, et Liutprandum
    ejus minis ab incepto deterrium, Papiam, unde venerat,
    rediisse, retentis tamen oppidis quatuor quæ occupaverat
    quæ postea sub Zachariæ Gregorii successore restituta
    sunt. Auxilia pontifici promisisse Carolum dubitandi etiam
    locus non est, sed cum eodem anno 741 obierit, ea præ-
    stare non potuit.
    Ex historia horum temporum deducitur et explicatur,
    consulatum seu patriciatum Carolo Gregorium III, obtu-
    lisse, cum dicatur populum Romanum relicta imperatoris
    dominatione ad suam defensionem Carolum vocasse.
    Patrocinii enim dignitas conferebatur illis qui ad defen-
    sionem Ecclesiarum et inopum adversus vim potentiorum
    eligebantur, ut patet formula qua princeps patricium
    renuntiabat. Formula hæc erat: « Hinc honorem tibi
    concedimus, ut Ecclesiis Dei et pauperibus legem facias
    et inde apud altissimum Judicem rationem reddas. Tunc
    induat eum imperator mantum, et ponat ei in dextro
    indice annulum, et det ei bombacinum propria manu
    scriptum : Esto patricius misericors et justus. Tunc
    ponat ei in caput aureum circulum et dimittat. » Im-
    portabat patriciatus quoddam protectionis jus extraordi-
    narium, quod Ecclesia sibi non subditis, adversus po-
    tentiorum vim publicam aut privatam impetrari solebat
    illi qui alias ex munere suo ad id non obligantur; licet
    enim principes Ecclesias in regnis suis constitutas ex
    officio tueri teneantur, illud tamen jus protectionis or-
    dinarium est, et a jurisdictione pendet. Jus illud extraor-
    dinarium protectionis concedebatur proceribus viris, qui
    vocabantur patroni, defensores, protectores, advocati, qui
    protectionem et defensionem singularum Ecclesiis par-
    ticularibus impendebant, præter eam quæ a regibus ex
    ordine disciplinæ publicæ exspectabatur. Sed patriciatus
    Ecclesiæ Romanæ, seu patricii Romanorum nomen, duo
    quædam complectebatur, et jurisdictionem quam reges
    Francorum in Urbe ex consensu pontificis et populi
    Romani potiebantur, et protectionem seu defensionem
    quæ Romanæ Ecclesiæ polliciti erant; quæ defensio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    pactis cum Romanis pontificibus initis constituta erat.
    Factorum illorum initium de protectione cum Ecclesia
    Romana conveniunt confert scriptor Marca, in hac
    tempora quibus Gregorius III se suamque Ecclesiam
    tuitiioni Caroli Francorum ducis commisit, qui protectio-
    nem istam novis quibusdam legibus, a Pippino rege
    Francorum et Stephano II pontifice Romano, qui patricii
    dignitatem Pippino et ejus filiis attribuit, fuisse firma-
    tam scribit.
    His itaque difficillimis temporibus Carolum Martellum
    patricium Romanorum et defensorem Ecclesiæ dictum
    esse, præter historicum Fredegarii continuatorem, evi-
    denter insinuant Carolus Magnus et Ludovicus Pius im-
    peratores. Ille in divisione regni sui, anno 806 inter
    filios facta, ait : « Super omnia autem jubemus ut ipsi
    tres fratres curam et defensionem Ecclesiæ sancti Petri
    simul suscipiant, sicut quondam ab avo nostro Carolo
    et beatæ memoriæ genitore Pippino rege, et a nobis
    postea suscepta est, et ut eam cum Dei adjutorio ab
    hostibus defendere nitantur, et justitiam suam, quantum
    ad ipsos pertinet et ratio postulaverit, habere faciant. »
    Idem habet Ludovicus Pius in divisione regni sui, qui
    etiam ait : « Super omnia jubemus atque præcipimus ut
    ipsi tres fratres curam et defensionem Ecclesiæ sancti
    Petri simul suscipiant, sicut quondam a proavo nostro
    Carolo et avo nostro Pippino, et beatæ memoriæ Carlo-
    genitore nostro imperatore, et a nobis postea suscepta
    est. Ex quibus nobis concludendum est Carolum Mar-
    tellum primum fuisse omnium principum Francorum,
    aut cujuscumque alterius gentis, qui urbis Ecclesiæque Ro-
    manæ patrocinium suscepit.
    Ex legatione illa Gregorii III ad Carolum Martellum,
    penes quem Franciæ tunc omnis administratio erat, orta
    videtur origo nuntiorum apostolicorum in Francia. Tunc
    enim apostasiarii Romanæ sedis in Francia vivi sunt, qui
    bis cum Carolo Martello egerunt, ut auxilio consilioque
    esset Romanis. Qui Romanum pontificatum post Grego-
    rium III gesserunt, si frequensius nuntios direxerunt in
    Franciam, reque ea devenit, ut præter legatos, qui
    pro novis causis emergentibus Roma mittebantur, apo-
    crisiarius apostolicæ sedis in comitatu regis assidue ma-
    neret, nec raro id muneris a Romano pontifice collatum
    est et eum rex archicapellanum palatii sui constituerat,
    CXXVIII, 1039, 1040, 1056.
    GREGORIUS VII, papa. — Aistulpho Longobardorum
    et Pippino Francorum regibus vita functis, Carolus Fran-
    cis et Desiderius Longobardis præfuere. Quorum ille
    obsequii erga Romanam Ecclesiam, hic vero odi hæredes
    fuerunt. Desiderius, Adriano papa, æde Romanos vexare
    et oppugnare cœpit, ut pontifex, qui longe impar Longo-
    bardorum viribus erat, orientalibus auxiliis destitutus
    coactus sit, exemplo Stephani II, Carolum Magnum Pippini
    filium, Francorum regem, Saxonico bello tunc implici-
    tum, in Italiam, Ecclesiæ Romanæ auxilio evocare. Qui
    pontifici obtemperans, in Italiam ingenti cum exercitu,
    Alpibus superatis, venit. Ubi Desiderio acie victo, atque
    paullo post capto, Longobardorum regnum in Francorum
    jus transtulit. Qui, ut se gratum Romanæ Ecclesiæ exhi-
    beret, cujus tuendæ causa opulentissimum regnum obti-
    nuerat, tres ex regno Longobardico partes fecit; quarum
    unam, ipsius scilicet regni Longobardici sedem Ticinum,
    et omnia, quæ Longobardi in Italia antiquitus acquisie-
    rant, sibi retinuit; alteram vero, quæ ea comprehendeat,
    quæ paulo ante Longobardi in Italia orientalibus ademer-
    rant Romanorum imperatoribus, hoc est, exarchatum
    Umbræ et Piceni partem Romanæ Ecclesiæ confirmavit,
    vel de novo largitus est. Quibus ita dispositis, primus
    omnium principum, Romam quam maxime et dignitate
    et profana ditione, maximeque opibus auxit Ecclesiam.
    Tot igitur tantorumque beneficiorum non immemor
    Adrianus papa, subquo tam magnifice de Romana Ecclesia
    Carolus bene meritus fuerat, synodum cum episcoporum,
    abbatum aliorumque plurimorum prælatorum, anno salu-
    tis 788, Laterani in basilica S. Salvatoris congregavit; ex
    qua, ex totius synodi consensu dedit ei jus et potestatem
    pontificem eligendi et ordinandi apostolicam sedem
    (Totum hoc compendium refellit Baronius ann 774. Quid?
    fundaturne, an nos admittendo, judicium sub lite est)
    cum eo tempore liberi Romani cleri et populi suffragiis
    Romanum pontificem creari mos esset... insuper episco-
    pos, etc., ab eo investituram accipere definivit, ita ut
    mitra a rege laudarentur et investirentur, episcopus vel
    abbas a nemine consecrari posset. Cujus rei testis est
    Anastasius Bibliothecarius, ut legitur apud Gratianum,
    distinct. 63.
    Imperatoribus autem qui Carolo Magno successerunt,
    ad eam ignaviam delapsis, ut non solum ejusmodi privi-
    legium tueri nolent, sed nec ulla imperii jura curarent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: Græ- / carum, presby- / trum).
    Termos como "apostasiarii" (coluna direita, linha 35) e "æde" (coluna direita, linha 49) foram transcritos conforme visíveis, embora possam ser erros tipográficos do original para "apocrisiarii" e "cœde/sede".
    "GREGORIUS VII" na coluna direita parece ser um erro do original para "GREGORIUS III" dado o contexto histórico (século VIII), mas foi mantido fielmente.
    Números de referência (CXXVIII, etc.) transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>