<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
191    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALS. - INDEX CXXV.    192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
materiali facio consistere, et omnia hominum officia 
esse nomen inane, et omnia humana facta juris vim 
habere.
Jam porro commen'na commentis, deliramenta deli-
ramenti's cumulantes. et omnem legitimam auctoritatem, 
alque omnia legitima jura, obligationes, officia concul-
cantes nihil dubitant in veri legitimeque juris locum sub-
stituere falsa et omnia virium jura, ac morum ordinem 
rerum materialium ordini subjicere. Neque alias vires 
zapsconil, iis iillas quæ in materia possitæ sunt, et om-
nem morum disciplinam honestatemque collocant in 
cumulandis et agendis quoviis modo diuiliis, et in pravis 
quibusque voluptatibus explendis. Alique hisce nefarii 
abominadicique principis reprobrom carnis spiritu re- 
bellis sensum tuncur, fovent, extollunt, illique natura- 
les dotes ac jura tribuunt, quæ per catholiciam doctrinam 
conculcari dicunt, omnino despicientes monitum Apostoli 
clmantal's : Si secundum carnem vixeritis, moriemini; si 
autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis (Ad 
Rom. vii. 13.). Omnia præterea legitima cujusque 
proprietatis jura invadere, destruere contendunt, ac 
peram animo et cogitatione confingunt et imaginantur 
Iuu quodam nullis circumscriptum limitibus, quo reipubli- 
ce statum pollere existimant, quem omnium jurium 
originem et fontem esse temere arbitrarunt.
Dum vero hos præcl;pous infelicissima nostræ ætatis 
errores dolenter ac raptim perstringimus, recensere 
omittimus, venerabiles fratres, tot alias fere innumer-
abiles falsitates et fraudes vobis appo||me notas ac per- 
spectas, quibus Dri hominumque hostes rem tum sacram 
tum publicam perturbare et convellere conantur. Ac 
silentio prætermittimus multiplicis gravissimæ inju- 
rias, calumnias, convicia, quibus sacros Ecclesiæ mini- 
stris, et banc apostolicam Sedem dilacerare et insecare 
non desinunt. Nihil loquimur de iniqua sane hypocrisi, 
qua funestissima in Italia præsertim perturbationis ac 
rebellionis duces et satellites dictabant, se velle Ec-
clesiam sua gaudere libertate, dum sacrilegio prorsus 
ausu omnia ipsius Ecclesiæ jura et leges quotidie magis 
proculcrant, ejusque bona diripiunt, et sacrorum antistites, 
ecclesiarumque viros suo munere præclare fungentes 
quoquo modo divesant, et in carcere detrudunt, et 
religiosorum ordinum ammos, ac virgines Deo sacræ 
sua cenobiis vi'lnte exuribant, suisque propriis 
bonis spoliant, nihilque attentatum relinquunt, ut ipsam 
Ecclesiam in turpissimum redigant servitutem, et oppri- 
mant. Ac dum singularem certe ex optimissimo vestræ 
præsential voluptate percipimus, vos ipsi videtis, quam 
libertatem nunc habeant venerabiles fratres sacrorum in 
Italia antistites, qui strenue constanterque præliantes 
prælia Domini minime poluerunt cum summo animi no- 
stri dolore, adversarium opere, ad nos venire, et inter 
vos versari, atque huc adesse conveniunt, quod sinimco- 
prece operarunsit, quemadmodum infelicis Italic archiep- 
scopi et episcopi suis litteris summi erga nos, et hanc 
sanctam Sedem animi amors et obsequii plenissimis sig- 
nificarunt. Neminem etiam ex sacrorum in Lusitania an- 
tistibus hic ecclesiæ censimus, ac non parum doloruns, 
inspecta difficultatum natura quæ obstinuerunt, quomi- 
nus ipsi Romanum iter aggredi possent. Recensere autem 
omittimus tot alia sane tristia et horrenda, quæ ab hisce 
perversarum doctrinarum cultoribus cum incredibili nostro 
ac vestro, et omnium bonorum luctus plarratur. Nihil item 
dicimus de impia conspiratione, et pravis cujusque ge- 
neris molitionibus ac tal facilis, quibus civilem hujus a- 
postolicæ Sedis principatum omnino evertere ac destruere 
vOUNT. Ju'vat potius hac de re commemorare modum 
prorsus consentienri, qua vos ipsi cum aliis venerabillis 
fratribus universi catholici orbis sacrorum antistibus nun- 
quam intermistiis et epistolis ad nos datas, et pastoribuŝ 
litteris ad fideles scriptis hujusmodi fallacias detorquere, 
refutare, ac simul docere, hunc civitatis sanctu 
Sedis principatum Romanæ Pontifici fuisse singularu- 
m divinæ providentiæ consilio datum, i tumque neces- 
sarium esse, ut idem Romanus Pontifex nulli unquam 
principi aut civili potestati subjectus supremam universi 
Dominici gregis pascendi regundæque potestatem auctoritate 
ab ipsa Christo Domino divinitus acceptam per universam 
Ecclesiam plenissima libertate exercere, ac majori ejus- 
dem Ecclesiæ, et fidelium bono, utilitati et indigentiis 
consulere possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
et idcirco omnia vitia et scelera inva!scere ac propagari, 
et ipsam civilem societatem exagitari?
Nos itaque apostolici nostri ministerii probe memores, 
ac de spirituali omnium populorum bono et salute nobis 
divinitus commissæ vel maxime solliciti, cum a alter i 
ut sanctissimi predecessors nostri Leonis verbis attamur 
e nobis commissos regere non possimus, nisi hos, qui 
sunt perditores et perditi, zelo fidei Dominice persequa- 
mur, et a sanis mentibus, ne pestis haec latius divulge- 
tur, severitate, qua possumus, abscindamus (Epist. 7 
ad Episc. per Ital. c. 2 Edit. Baller.), in hoc amplissimo 
vestræ concessu apostolicam nostram attollentes vocem 
omnes commemoratores præserim errores non solum ca- 
tholicæ fidei ac doctrinæ, divinis ecclesiasticisque legi- 
bus, verum etiam ipsi sempiternæ ac naturali legi et 
justitiæ, recusæ rationi omnino repugnantes et sum- 
pere adversos reprobanus, proscribimus atque dam- 
namus.
Vos autem, venerabiles fratres, qui estis sal terræ, et 
Dominici gregis custodes, ac pastores, etiam atque etiam 
excitamus et obtestamur, ut pro eximia vestra religione 
et episcopali zelo pergatis; veluti adhuc cum summa 
vestri ordinis laude fecistis, omni cura, sedulitate et 
studio fideles vobis traditos ab hisce venientis pascuis 
arcere, et qua voce, qua opportunis scriptis tot perver- 
sarum opinionum monstra rehellere et proligare. Optime 
enim scitis de summa re agi, cum agatur de sanctissimis 
fidei nostræ, ac de catholica Ecclesiæ, ejusque doctrinae 
causa, de populorum salute, et humanae societatis bono 
ac tranquillitate. Ilaque quantum in vobis est, ne desi- 
stu unquam a fidelibus servare tam diu præstitis conti- 
gias, id est ab eorum oculis manibusque perniciosis libros et 
ephemerides eripere, ipsosque fideles sanctissimæ un- 
gustæ nostræ religionis præceptionibus assidue imbuere 
et erudire, ac mouere et exhorari, ut ab hisce iniquita- 
tis magistris tanquam a facie colubri effugiant. Perge 
vestras omnes curas cogitationesque in id potissimum 
conferre, ut clerus sanctae scientiæque instituatur, omni 
busque virtutibus fulgeat, ut utriusque sexus juventus 
ad morum honestatem, pietatem, omnemque virtutem 
sedulo formetur, ut salutaris sit studiorum ratio. Ac 
diligentissime adhyiglate et prospicite, ne in humaniores 
litteras, severioreque disciplinâ, iradendas aliquid un- 
quam impetrat quod fidei, religion! bonisque moribus ad- 
versetur. Viriliter igitur, venerabiles fratres, et ne an- 
no unquam conciliabilis in hac tanta temporum perturba- 
tione et iniquitate, sed divino auxilio omnino freli, ac 
sumentes in omnibus sanctum inexpugnabile æquilibrium 
fidei, atque assumentes gladium spiritus, quod est verbum 
Dei, ne intermíttatis omnium catholicae Ecclesiæ, et hujus 
apostolicæ Sedis hostium conatibus obsistere eorumque 
tela redundare et impetus frangere.
Interim vero dies noctesque, subtils ad cœlum oculis, 
non desistamus, venerabiles fratres, clementissimum 
misericordiarum Patrem, et Deum totius consolationis, 
qui de cœnæris facti lucem splendescere, quoque poterit 
est de lapidibus succitare illos Adrahæ, in humitate 
cordis nostril reverentissimis precibus inodestinare orare 
et obsecrære, ut per merita Univgini Filii sui Domini 
nostri Jesu Christi velint christianæ et civili reipublicæ 
auxiliarium porrigere dexteram, omnesque disperse re 
errores et impietates, ac divina sua gratia lumine om- 
nium errantium mentes illustrare, illosque ad se conver- 
tere et revocare, quo Ecclesia sua sancta optimisimaque 
assæsquatur pacem, et ubique terrarum majora in dies 
incrementa suscipiat, ac prospere vigcat et emorescat.
Ut autem quæ petimus et quærimus facilis con-cessu 
possimus, ne cessemus adhuc perenum nomine deprecari 
adipù Deum Immaculata sanctissimamque Deiparam 
Virginem Mariam, quæ misericordissime et amantissima 
nostrum omnium mater curnas semper interemit hære- 
ses, et cujus nullum apud Deum præsentius patereinimum 
petamus quoque suffragia tum sancti ejusdem Virginis 
sponsi Josephi, tum sanctorum apostolorum Petri et 
Pauli, omnimgue cœlitum, et illorum præsertim, quos 
superi sanctorum fastiis adscriptos colimus et veneramur.
Antequam vero dicendi finem faciamus nobiis temperare 
non possumus, quin iterum testament et confirmemus, 
summa nos uti consolatione, dum jucundissimio vestrum 
omnium conspectu fruimur, venerabiles fratres, qui tan' a 
fide, pietate et observantia nobis et huic Petri cathedræ 
firmiter obstetiti, ac ministerium vestrum impletis ma- 
gioren Dei gloriam, et animarum saluti omni studiosè 
procurare gloriamini, quique concordissimâ animis, 
atque admirabili sane curâ et amore una cum aliis ve- 
nerabilibus fratribus totius catholica orbis episcopis et 
sæ reliibis vestrae et illorum cura commissis gravissimis 
nostras angustias et acerbitates no/lib omnibus lenire et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Transcrição efetuada manualmente a partir de imagem digital; numerosas abreviações e ligaturas foram expostas conforme leitura — palavras incertas foram mantidas literais ou marcadas por contracções aparentes; onde o traço do original era ilegível, conservou-se token próximo visível em imagem sem normalização. Não foram incluídas notas marginais separadas além do corpo principal pois as letras marginais centrais não se mostraram claramente legíveis na resolução fornecida.</notas>
</pagina>