<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    147                              INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV.                              148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    cum occasione Adriani papæ III nactus sub imperatore
    Carolo III anno salutis 863, illud quidem quod sub prio-
    ribus pontificibus sensim exoleverat, congr¬gato synodo,
    œmno antiquavit et abrogavit, institueris ut in papæ
    electione imperator se non intromitteret. Leo VIII anti-
    papa hoc privilegium Othoni primo imperatori de Roma
    na Ecclesia optime merito restituit; renovavit exemplo
    Adriani primi qui illud regi Carolo Magno concesserat,
    et de novo confirmavit.
    Porro contra hoc decretum Leonis VIII antipape nullus
    deinceps Romanorum pontificum reclamavit vel apere
    contradixit usque ad Gregorianum VII. Hic primus fuit qui
    imperatorem Simonia offensus, in contrarium editis de-
    cretis, hæc duo Adriani primi et Leonis VIII privilegia
    omnino abrogavit. Satis autem constet Joannem XIII qui
    Leoni VIII immediate successit, Gregorium V, et Syl-
    vestrum II apostolicæ sedis sola imperatorum auctoritate
    impositis fuisse, nullius cleri vel populi Romani suffragiis
    expetitis. Cæteri vero Romani pontifices, qui inter Joan-
    nem XIII et Sylvestrum II fuerunt, elsi eos electos
    fuisse ab imperatoribus non legantur, sed a clero, senatu,
    populoque Romano, id accidit quod electionis tempore
    imperatores Urbe absentes, adeo maximis in Germania
    et alibi bellis impliciti essent, ut de novo pontifices
    Romanæ seili providere non possent. Illud tamen constat,
    dum imperatores, tres O hones autem dico, in Urbe vel
    prope, aut ercete in Italia fuerunt, et Romanam forte Ec-
    clesiam pastore vacare non contigisset, eos novum sum-
    mun pontific: — me dedisse. Si vero tempore novæ electionis,
    eos ab Italia procul esse contigisset, certe est, tum
    Romanos pontifces a clero, senatu populoque Romano
    electos non absque imperatorum consensu consecratos
    fuisse. Fuerunt autem Benedicti VI et VII, Bonifacius
    VII, apostoliæ sedis invasor, qui etiam exaustus fuit, et
    Joannes XIV, XV, XVI. Quorum novissimus, ut quidam
    scribunt, quod sine imperatoris Othonis III consensu
    electus et consecratus esset, Urbe fugatus, sacerdotio
    amotus est, Gregorio V subrogato.
    Huc igitur privilegio a Leone VIII usque ad Grego-
    rium VII a nemine unquam papa reclamatus est, quan-
    quam non omnino fuerit negligentiæ imperatorum obser-
    vatum; unde octo vel novem jam Romani pontifices, sine
    electione imperatorum &amp; clero, senatu populoque Roma-
    no creati fuerunt. At Henricus III, in Italiam veniens, im-
    perii hoc privilegium magnifice sibi vindicavit, novum
    pontificem creavit, Clemenlem II, abrogatis tribus ponti-
    ficiibus Benedicto VIII, Silvestro III, et Joanne XX, car-
    dinalesque, clerum ac senatum, populumque Romanum
    sacramento adigere in verba sua, jurare cogens se Roma-
    num pontificem nisi suo jussu creatum non suspecturos.
    Qui dum vixit hoc præsansantissimum imperii jus mordicus
    retinuit, et Clementem II, Damascum II, Leonem IX et
    Victorium II, suo arbitrio Romanos pontifices designavit,
    CXLVIII, 161, 167.
    Post quædem satis obscura de Romanis pontificibus,
    Gregorius VI, ipsimet summus pontifex, ev abdicatione
    trium pontificum schismaticorum, et ipse relegatus
    schismatis vitandi causa in canopibo Cluniacensi, ubi Hil-
    debrandus erat, redarguitur ab Hildebrando de sua elec-
    tionis modo, qui illi dicebat omnino inconveniens esse et
    contra sanctorum Patrum instituta, a manu laica maxi-
    mum Christianioris potuisse ad totius Ecclesiæ regimen
    vi similti; verum, si suis consiliis acquiescere vellet, se
    utrunque pollicetur effectuum, ut quod imperatoris in-
    dignationem propter ea non incurreret, quoque libertas
    ecclesiastica in legitima justasque pontificalis ordinatione
    illissa conservaturque maneret. Tujus monitis Gregorius
    VI, vir pius et sanctus humiliter parens, purpuream
    vestem statim, et alia pontificalia indumento deposuit,
    peregrinique habitus suscepit, secum ipsum Hildebrandum
    monachum, qui salubre consilium sibi dederat, comitem
    assumpsit, et coeptum inter Roman versus cum legatis
    Romanis, et aliis comitibus episcopis arripuit. Rome
    honorificentissime susceptus, altero post adventum
    suum de congregationis in basilica S Petri cardinalibus,
    clero, senatu, populoque Romano, eos his verbis ab
    Hildebrando instructus allocutus est: Fratres, legatione
    vestra cogniti, ad imperatorem profectus sum ut volun-
    tatem et propositum ejus requirerem, non ut ab eo Ro-
    manus pontifex eligerer, quem scio nihil juris in hujus-
    modi electione habere, sed eam ad vos libere pertine re.
    Huc autem non ob aliquam causam veni, quam et apostolorum
    limina visitarem. Et quomiam hac apostolica sedes, jam
    diu pastore vacavit, eam amplius sic manere non exipe-
    dit. Quapropter vos omnes hortor et moneo ut nulla in
    temporis mora, idoneum vobis quam primum eligatis
    pastorem et episcopum. Statim autem Hildebrandi
    consilio ab omnibus episcopis, cardinalibus, cæterisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    nobilibus ei responsum est: "Te unum, et non alium
    volumus, atque in Romanum pontificem eligimus." Tumque
    archidiaconus S. R. Ecclesiæ more majorum exclamavit:
    "Brunonem episcopum B. Petrus elegit," etc.
    CXLVIII, 153, 154.
    Consecratus igitur pontifex, ipsum Hildebrandum mo-
    nachum, cujus consilio hæc omnia facta fuerant, subdia-
    conum cardinalem, etc. creavit. Eo vero mortuo, Hilde-
    brandus a clero, senatu populoque Romano ad impcrato-
    rem missus est legatus, ut novum ab ipso pontificem
    expostulant. Victor II electus est, et eum ad Romam
    adduxit; apud quem etiam plurimum, ut apud Leonem IX
    in omnibus valuit; erat enim vir feruor gerendarum
    peritia valde clarus.
    Post obitum Victoris II, Stephanus II electus est per no-
    valo jure ab Hildebrando statim; postea Nicolaus II, pon-
    tifex maximus renuntiatus est, et ab ipso Hildebrando
    creatus est archidiaconus S. R. E. Niccolo II mortuo,
    Hildebrandus ecclesiastica liberatis anxius, Romani
    pontificis electionem ex manu imperatorum elpore jam
    aspirans, maximus auctor fuit, ut in electione tattae
    pontificis Ecclesia Romana libertatem suam jam diu in
    electione suorum pontificum amissam recuperarer incep-
    rit. Ejus opera ordinatio ad papatum Alexandri II appro-
    bala fuit, lanquam quæ legitimis suffragiis facta fuisset;
    et ipsi recuperavit patriomonium B. Petri in Campania,
    quod Northmanniorum occupaverant.
    Alexandri II mortuo anno 1073, Hildebrandus cum occu-
    palus esset eodem die obitus et sepulturæ ejus, exsequils,
    repete in Lateranens basilica maximus cleri et populi
    Romani factus est concursus, amantum et dicentium:
    "Hildebrandum archidiaconum Petrus elegit." Tunc vi-
    aptus, ibidem ipso die, pontifex creatus est, cardinalibus,
    clero, senatu populoque Romano in locum papa A lexan-
    dri, imperatore Henrico IV inconsoluto, nullaque ejus
    aut Germanicæ episcoporum et principum interposita aut
    expectata auctoritate, CXLVII, 155-159.
    At tandem Hildebrandus consecrari noluit et coronari,
    dumque imperatoris et principum super electione sua
    exquireret voluntatem. Primum igitur statim post elec-
    tionem suam præsuli Cæsareo in Italia de sua creatione
    scripsit. Aedem rationem imperator Henrico IV, tum in
    Germania agenti per legatos suos causam et modum
    electionis de se per violentiam Romanorum factæ renun-
    tiavit, asserens, etsi electus esset, quia populi fueritis
    voluntati resistere non povuisset, se tamen nunquam
    consecrari voluisse, nec velle, nec pontificatus adminis-
    trationem se nunquam accepturum, nisi prius ipsius
    Germaniæque episcoporum et principum adesset consen-
    sus. Atque ob eam causam quumplurimum a populo, post
    electionem suam, liber dimissus fuit, statim Albanum
    extra Urbem concessisse, ne contra morem ab eodem
    populo consecrationis manus accipere rogaveret.
    Hinc etiam suos ab imperatore acceptis, episcopo-
    rumque conventui congregato, diligenter Gregorii VII
    electio examinata est. Cum vero imperator eam legitimar
    esse, omninoque tam clemi quam populi Romani liberis
    suffragiis factam fuisse cognovisset, jam ipse quam cæteri
    principes ralam esse voluissent elique consen eunt.
    Cumque mox quædam ambulationes evenerunt, facile
    Gregorius eas dimovit; et rex, divina voluntate res ita
    disponente, cum imperium Romanum sacerdaotalis potestate
    minuendum esset, et ad nihilum fere redigendurn, rex ipse
    satisfactiones quas Greg. attulit, libenter suscepit.
    Gregorius igitur præter spem quod tantope deside-
    rabat asseculnus, uti in ejus electione imperatoris esset
    consensns, nihil differendum ratus, in proximum Penetec-
    ostes festo, presbyterum se ordinari fecit; et pascali die
    apostolorum Petri et Pauli in Romanum pontificem con-
    secratus sive coronationis insignia suscepit. Confirmatus
    igitur in Romano sede, quasi nulla amplius basilica in
    animis hominum obrepe posse de legitima ejus crea-
    tione: quippe quod a cardinalibus, clero, senatu popu-
    loque Romano, consensu et voluntate imperatoris et
    principum accedentte, jam electus et consecratus erat,
    atque tunc pro legitimo, vero et indubitato pontifice ha-
    bebatur; non longe post ejus consecrationem, quod diu
    ante omnes conceperant, execrationi mandare dispount,
    CXLVIII. 159, 160, 161.
    Anno igitur 1074, qui primus adhuc erat sui pontifica-
    tus, statim tempore hæc ratione recuperanda ecclesia-
    rium libertatis principio jecit. Synodus congregatarum,
    canones eduntur, quorum major pars antea parum in usu
    fuerat et a nemine prœdecessorum suorum umquam aliena-
    tata. Quibus decretis gravium sibi fecit et vitam ad ea
    omnia quæ anima conceperat persequenda. Quibus actis et
    factis fundamentis in synodo gratia tentandi quod dispos-
    suicerat benignæ piamut et humaniter legorum regem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme disposição visual; onde leitura incerta, conservou-se a forma mais provável sem normalização. Não se identificaram notas marginais alfabéticas visíveis neste recorte.</notas>
</pagina>