<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    119        INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.        150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
per literas suas deprecatus est, ut subjectionem Roma-
nae Ecclesiae non abnueret et catholici principes atque se
eidem Ecclesiae devotum filium exhiberet; hortatusque
est enim ut a Simoniaca haeresi, id est, ab episcopatum et
abbatarum venditione sive mercatu quasi largitione cor-
ruptus conferbaut, camino se temperaret; et a reliquis
vitiis de quibus apud sedem apostolicam, tam sub prae-
decessore suo Alexandro papa II, quam se pontifice ac
nunciato, infamatus et accusatus fuerat, se contineret;
aliquin se usurum in ipsum et delinquentes censuris
ecclesiasticis.

Ad praelectionum intelligentiam, dicendum quod tunc
erat consuetudo a temporibus Caroli Magni imperato­ris,
primum ex auctoritate Romani pontificis Adriani I intro­
ducta, ut alicujus titulus vel abbatiae episcopo aut abbate
mortuo, statim clerus vel monachi in unum congregati
legatos ad imperatorem, qui tunc erat, dirigerentur, ad
quem defuncti praelati prae se pontificali et annulum de­
ferebant, eum pro novo assistente deligendo, dominus sui
collegerit interpellabat. Qui saltem sensu suo congregato,
ex ipsius plurimo ac sententia, unum cum ex ipsis colliges,
vel ex amicis et capellanis ceterisque domesticis et fa­
miliaribus suis, juxta loci dignitatem, ut ei libitum erat,
pro arbitrio a se electum, annulo et virga pastorali de­
functi praelati ad se transmissis donabat, illumque de illo
sacerdotio diplomatico suo imperiali favebat; hoc est,
illa dignitate donatum in episcopum vel abbatem consec­
rabat multitabat, absque ulla clerici vel monachorum electione.

Sic Joannes XIII, Gregorius V, Silvester, Clemens,
Damasus, Victor, Nicolaus II et Leo IX, imperatorum
sententia, sine cleri Romani suffragiis electi fuerunt
summi pontifices et sacerdoti, et ab imperatoribus prae nun­
tum et virga per papato Romano investiti fuerant.

Tandem Gregorius VII opportunitatem ratus quod im­
perator sibi jure Ecclesiae vindicaret semper et ubique,
deum accidens causa etiam quod cum Henricus IV
imperator prae­diceratus multis et maximis bellorum occupa­
tionibus implicitus ingenti pecunia vi indigebat, episcopa­
tus et abbatias plerumque ibi qui plus ei offerrebat
[ilegivel] vendebat ad synodum Romanam Henricum,
causam discessus de criminibus quos ei objecit fuerant.
Nunc apparat anticipa Clemens III, nomine Gulbertius
Congius, CXLVIII, 175, 176, 180, 181.

Sed ad concilium Henricus non venit; immo tunc inaudita
audacia et admirabilis superbia, sui familioris compulsi
nec dissimilis collegii episcoporum in civitatem Wormatiam,
habitione conciliulo proscripserunt primum sedis epi­
scopum Cinin igitur dissimulare tanti facinoris malitiam
non possel apostolicus, excommunicati tam ipsum quam
ceteros ipsius fautores, atque omnes ipsi regni dignita­
tem interdicti, et obligatos es et sacramentis ab omni
elieto fidelitatis absolvit. Quia (quod reverendum
etiam est dicere), praeclarum haereticiam culpam Henrici IV
adserant in sancto iam concilio nulitiis illis sic audientes
talarre: «Precipit dominus noster re et sedem apos to­
licam, papatum utpone suum dimittas, nec locum hunc
sanctum tibi manpdas.» Proh seculi! En summo esse dixit
quod solum episcoporum principe Petro Christum Dominus
commissit! Quam ob causam omnes illa sancta synodus
Romana III, jure indignata anathemam illi concamabat
agro confirmat.

Gregorius igitur non anathematias sententias in synodo
peremitum regem Henricum et omnes qui perpetrari
facinoris fuisse actores, ad omnes Christi fideles has
litteras dedit quibus et sententiam excommunicationis
in eodem tamen adjunxit. CXLVIII, 792.

In Epistola Gregorii VII ad universos Christianae
re;commendatione lata in Henricum IV: «Audistis, fratre,
novam et inauditam praesumptionem», audiatis sceleratam
seiam in dicendo: et nomen Domini in beato Petro blasphe­
mationem garrulitat et audaciam; audiitis superbiam
ad injuriam et contumeliam sanctae et apostolicae sedis
italiana, quae vestri patres nec viderunt, nec audie­
runt unquam, nec scripturarum series aliquando a pagani­
s vel haereticis dicerit memor.» Quae perperta est per­
Petro claues regni coluum a Domino Beut nostro Jesu
Christo traditas esse creditas, et vobis per manus ipsius
ad alerna vitaegaudia introitum patere copiis, cogitani­
dum vobis est quantum nunc de ira oraculata sibi injuria do­
lore detractat, etc. CXLVIII, 434.

Interim eligitur in partibus Teutonici dux Rodolphus
in regem ad defendendam catholicae Ecclesiae unitatem
propter quod maximis magisque indignationis Henricus, aperto
consilio et auxilio aliorum papas in omnes catholicos se
haecabat inique. Tandem non finem haec res habere
habuerunt, etc., sed non his finem imponere debemus, ut
si quis anxioris desideret videat CXLVIII, 915, 916, 917,
918; 917, 918, et ferme totum volumen CXLVIII, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
congeruntur monumenta Gregoriana de his et aliis a lis
S. Gregorii VII.

De Henrico IV et Gregorio VII quaestio longa tractatur
in Chronicon universali Eckkeard. (ClV, 946-1012).

Adhuc quedam de Gregorio VII papa (an. 1076),
Gregorius papa totus in Henricum imperatorem inveter,
et quousque potest ab eo verbis et scriptis avertit;
animus etiam Agnetis malss suis ab eo alienat.
Prid: quibus Saxonum qui in editione imperatoris erant,
relaxatis per eos quibus commissi erant, Saxones rea­
liant instinctu Gregorii VII. Ipse papa occurrens (an.
1071) imperatori in Longobardia, sub falsa eum per
absolvit. Omnes enim qui prius Hildebrandum seu Gre­
gorium VII abjuraverant, perjurio perjurium cumulatn­
tes, imperatorem adivn rat, et Rotulphum ducem Bur­
gundionum super se regem statuerit; corona et a papa
missa illi erat inscriptum: «Petra dedit Petro, Petrus
diadema Rodulpho!» Hunc Spicifforus a chiepriscon Mo­
guntiae in regem benedixit, et facta a Moguntinis soliti-
tione contra ens, Rodulphus cum archiepiscopo noctu
aufigit. Hildebrandus papa omnes adversantes impera­
tori absolvit ab infidelitate et perjurio. Henricus mox,
omnes insidias frustratus, Rodulphum adortus, eum
compulit fugere.

Hilderbrandus (an. 1080), quasi divinitus revelatum
sibi praedixit, hoc anno falsum regem esse moriturum;
etenim scripsit episcopo Tridentino: «Festum beati
Petri non prius transitum, quam in cunctorum noti­
tia certissime clarae illam injustissime excommunicatum.»
Bonizzi est totus Gregorii VII dedimus: in secunda
feria post Pascha apud S. Petrum, nunc regem excommu­
nicasset, adjecit: «Omnibus vobis notum sit, quod si usque
ad festum s. Petri Henricus non resignasset, mortuus erit aut depositius.» Quod si hoc non fuerit, mitricedi
ampnis non oportet.

Et verum quidem praedit, sed sefelit eum de falso
rege conjectura secundum suum velle, super Henrico
rege jnterpretata. Rex enim Henricus Saxonibus gravi
praelio congrediebatur, et in congressu falsus rex Rodulphus
cum multis Saxonie principibus pulsingitur. Ex Sige­
berto Gemblac monach. CXL, 219, 220.

Gregorius VII innumeris malis quac contingebant ex
promotionibus facilis a potestatae imperatoriae, olivare
culpens, Romana synodo quinquaginta episcoporum con­
fidente presbyterorum et aliorum multitudinue decreta
statuuit: «Si quis deinceps episcopatum vel abbatialam de
manu alicujus laicic personae susceperit, nullaeus inter
epr opoos habeatur, nec ullus ei et per posuere aut ablati
audientia conveniri, insuper et gratiam beati Petri et
introitum Ecclesiae interdicitus.» Item: «Si quis
imperatorum, regum, ducum, marchionum, comitum,
vel quilibet secularium potestatum aut personarum
investituram episcopalium, vel alicujus ecclesiasticae
dignitatis dare praseumpserit, eiusdem sententiae vinculo
se astrictum esse sciat,» CXLIX, 468.

HENRICUS IV, imperator. — Cum apud Brixiam
Normann in rigina episcoporum convenitus, nec non et
optinatum exerto, non solum Italia, sed et Germaniae
jussu regis Henrici congregaretur, factis et omnium
consensus adversus Hildebrandum papam, connoniamum
Gregorium VII, quum pseudomonachum toliisque ve­
nis peresilvum principem et praecipua sancte sedis
invasorem affirmantes, ab apostolica sede depellendum,
quanquam absque, dividicabant et Wigerbum Raven­
nensem archiepiscopum ipsi subrogandum eligebant.
Huc decrut conclusio haec est: «Quia, inquirit,
illum constat non a Deo electum, sed a se ipso in fraude
ac pecunia impropriedinisne obiectum, qui ecclesiasticum
subvertit ordinem, qui Christiana imperii perturbat
regnum, qui regii catholico ac pacefico corporis et animi
intellect nonorem, qui perjurium defendit regem, qui inter
concorsse seminat discordiam inter pacificos juss, inter
fratres scandala, inter conjuges divorium, et quidquid
quieilt inter peie viventes stare videbatur concussit; nos
auctore Deo congreganti in unum, regalis et literis precit
decrem et novem episcoporum die sancto praeteriti Pepi­
criteros Moguntiae congregatorum, contra eumdem Hil­
debrandum processimuisim, saereligia ea incendia praedi­
cariens, periuria et homicidia defendenter, catholica et
apostolicae fidei de corpore et sanguine Domini in
questionem posuerant, haeretici Bernardini antiquum
discipulum, divinitatismon ac somnolium cultorem, mani­
festum necromantium, propaginos spiritu laborantem, et
idcirco a vera fide exherblatentum, judicium Canonice
deponendum et expellendum, et nisi ab ipsas sede his
auditis descendertur in perpetuum condemnumdun.»
CXLV, 981. Scripsit post hanc Assimilum Lucensis, prc.
Vide Anselmus, Luc. Et in praesente Indice, Gregorius VII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino; pagina in duas columnas. Letras marginaes verticales A, B, C, D entre columas marcant notas de paragrafo. Marcas modernas ("Digitized by Google") transcritas como rodape. Palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura direta era duvidosa.
  </notas>
</pagina>