<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    119     INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. -- INDEX CXXV.     129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
    [ilegivel] cum sacerdotibus Dei non habentes obrepunt et
    talenter apud quodam communicare se credunt, quando
    Ecclesia sua catholica una est, scissa non verè
    divisa, sed sit utique connexa et cohaerentium sibi invi-
    cem sacerdotium glutino copulata, IV, 406.
    
    FIRMIANUS, Cæsarea Cappadocæ episc. — Qualis
    vero sit error et quanta sit cæcitas ejus qui remissionem
    peccatorum dicit apud synagogas hæreticorum dari posse,
    nec permanet in fundamento unius Ecclesiæ, quæ semel
    a Christo supra petram solidata est. Hinc intelligi potest
    quod soli Petro Christus dixerit: «Quaecunque liga-
    veris, etc., et iterum in Evangelio quando in solis apo-
    stolis jussitavit Christus dicens: Accipite Spiritum
    sanctum,» etc. Potestas ergo peccatorum remitti non im-
    rum apostolis data est, et Ecclesiis quas illi a Christo
    missi constituerunt, et episcopis qui eis ordinatione vi-
    cra successerunt, III, 1168.
    
    GREGORIUS MAGNUS (S.), papa. — Cum Petrus apo-
    stolus servari adhuc in circumcisione legis consueudti-
    nem vellet, Paulus ei in faciem restitit, cumque hac in
    re fuisse reprehensibilem dicit. Et hoc ejus studium,
    discipulis loquens, non solum culpam, sed, quod est
    majus, hypocrisim, id est simulationem nominait, di-
    cens: «Cum venisset Petrus Antiochiam, ei restitit, quia
    reprehensibilis erat.» Et Paulo post: «Et simulatio illius
    ejus conscensuerunt ceteri Judæi.»
    
    Item vero apostolorum primus cum multis discipulis
    adnoneret aliquo a quibusdam detrahí de Pauli scriptis
    agnoscerel, dixit: «Sicut clarissimus frater noster Pau-
    lus secundum datam sibi sapientiam scripsit vobis,
    loquens in eis de quibus sum quædam difficilia intellectu,
    quae indoceti et instabiles depravanti, sicut cæteras Scri-
    pturas ad suam ipsorum perditionem.»
    
    Ecce Paulus in Epistolis suis scripsit Petrum repre-
    hensibillim, et ecce Petrus in Epistolis suis asserit Pau-
    lum in his quæ scripserat admirandum. Certe enim nisi
    legeret Petrus Pauli Epistolas, non laudasset. Si autem le-
    git, quia illi cipse reprehensibilis diceretur inveniri. Amicus
    ergo veritatis laudavit etiam quod reprehensus est, atque
    ei et hoc ipsum placuit, quia si in his non placuerat qua
    iter quam deberat sensi. Seque etiam minori fratri
    ad consensus densit, atque in eodem se factus est secla-
    tor minoris sui, ut etiam in hoc præterit, quæstiones qui
    primus erat, in apostolatus culmine, esset primus et in
    humilitate. Tunc se legationibus verba dedignaretur
    audire, omnia dona quæ accep,erat quasi a memoria repu-
    lit ut unum fortiter humilitate donum teneret, LXXVI,
    1002, 1005.
    
    HIERONYMUS (S.), presbyter Stridonensis. — Nota
    est ejus epistola ad Damasum papam; verba et sensum
    attendamus: «Quoniam vetusto oriens inter se populo-
    rum furore collisus, indiscissam Domini tunicam et ad
    super textam, minuta per fracta disserpit; et Christi
    vinum exterminant viulps, ut inter lacus contritos, qui
    quædam non habent diffifile ubi fons signatus et hortus
    ille consussit ut possit intelligi; ideo mihi cathedram
    Petri et eudum apostolicæ ore laudatum censi confulse-
    dam; unde nunc mea anima postulans cibum unde olim
    Christi vestimenta suscepi. Neque vero tanta vastitas
    elementi linquentes et interjacentes longo ludo terrarum, me
    a pretioso marigrite potuit inquisitione prohibere.»
    
    «Quicumque fuerit corpus, illi congregabuntur et aqu-
    ila.» — Proficiscor a sobole mala patrimonio, apud vos
    solus incorrupta patria servatur hereditas. Illi cæpse
    terra secundo, Dominici seminiri putaverim centeno fru-
    ctus referet. Hic obruta fculis frumenta in lolium avenas[?]
    quæ degenerant. Nunc in Occidente Sol justitiæ oritur;
    in Oriente autem Lucifer ille qui cecidit supra sidera
    posuit thronum suum: «Vos estis lux mundi, vos sol
    terrae,» vos vas aurea et argentea; hic testatur vasa
    vel lignum virgam ferream et æternum operientur in-
    rendium. Quanquam igitur illic me terreat magnitudo,
    invitit tamen hominalis. A sacerdote victimæ salutem,
    a Pastore præsidium ovini fugiatio. Facessat invidia, Roma-
    ni climitis recodat ambitio, cum successore piscaris
    et discipulo et curæ locoquor. Ego nullum primum, nisi
    Christi sequens. Beatitudinum itiv, id est cathedra Petri
    communionem consero. Super illam Petram addificatum
    Ecclesiam scio. Quicunque extra hanc domum agnunt
    perdidit, profanum est. Si quis in Nore circa nomen freti,
    pilerinit regnata de luvio... non novi Vitalem. Mele-
    tium responso, ignoro Paulinuni. Quicunque bectum non
    colligit, sap: gei, hoc est, qui Christi non est, anti-christi
    est.»
    
    Quanquam obietor Beatitudinem tuam per cruci
    florum mundi salutem homoniam Trinitatem. Ut nih
    il. Si folius sunt tancendarum sive discendurarum Tyson-
    gorum dari auctoritas, LXII, 353, 358.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    HENRICUS Augustodunensis, presbyt. — Petrus respon-
    dit pro omnibus: «Quia tu es Christus Filius Dei
    vivi.» Et Dominus fidem ejus beatificavit, quam non,
    inquit, carnalis progenies sed Pater meus tibi revelavit.
    Et ideo nomen Irum Petrus mutabitur, super perfrmf fdei
    tua quoque, Ecclesiam meam fundabo, adversus quam
    infernales portas non prevalebunt, nec famina persecu-
    tiones eam subvertere poterunt, neque facio vitæ ejussta-
    tium, dari ibi claves regni cœlorum, sitque tibi potestas
    colli uta qui in terra a te fuerint ligata in cælis etiam
    permaneret nexibus implicata, et quæ a te super terram
    fucrint resoluta, in cælis etiam sint a vinculis tulæ,
    CLXXII, 970.
    
    Quamvis sacerdotium transcendat regnum, tamen ob
    partes et concordia vinculum monet evangelica et apostoli-
    cæ autoritas regibus honorem in sæcularibus negotiis
    duntaxat deferendum, «Reddite quæ sunt Cæsaris, Cæ-
    saris,» etc. Ergo in his quæ ad regni jus pertinent
    oportet et populum regibus parere; sed in his quæ ad
    jus divinæ legis spectant Deo placere. Sic Sebastianus,
    sic Mauritius, etc. Ecce duo gladii hic, «Dominus»
    serva discipulorum sua auctoritate roboravit, quia ad
    regnem Ecclesiæ in presenti vita duos gladio nesses-
    sarios præmonstravit, unum spiritualem scilicet verba Dei,
    quo sacerdotium intuler ad illuminandos peccantes; al-
    terum materialem, quo regnum utitur ad puniendos in
    malis perjurantes. Necesse est enim ut hos regnatus
    potestas subigat gladio materiali, qui legi Dei rebellis
    non possunt corrigi sotala sacerdotali. CLXXII, 1266, 1267.
    
    Rex, sive sæcularis dignitas sæcularis tantum digni-
    tates, sicut sunt ducatua, præsidatus, comitatus, debet et
    potest dare; sola autem Ecclesia debet spiritualia spiri-
    tualibus personis commendere. Si oblatitur quod Vale-
    ntiuanus imperator ad Ambrosium dixerit: «Ego tibi
    commendo corpora. Deus autem animas,» sciendum est
    quod Ambrosius prius judicè provinciæ fuerit; accepto
    autem canonice episcopatu rex provinciale curam et ins-
    per delegavit quem morem admuc in quibusdam Ecclesiis
    novimus observant, nempe episcopum utriusque, episco-
    palis videlicet et ducatus, curan gerere; quòd tamen
    scimus sacerdotibus Christi minime congruere, quia
    nemo militans Deo, implicat se sæcularibus negotiis, »
    CLXXII, 1228.
    
    Dominus noster Jesus Christus, verus rex et sacerdos
    secundum ordinem Melchisedech sponsae suae leges et
    jura instituit; et ad hæc gubernandam nom regnum, sed
    sacerdotium constituit. In quo Petrum apostolum prae-
    scel, cui el dixit: «Tu es Petrus, et hanc petestatem
    sacerdotii Petrus a Domino accepit, hanc successoribus
    suis reliquit. Sicut ergo et tempore Moysi usque ad Samue
    lem sacerdotes populo Dei perfruerunt, ita et tempore Christi
    usque ad Silvesterum sol sacerdotes Dei Ecclesiam regne-
    runt. Qui ab eis optimis moribus et legibus optime erudite
    sunt; a regibus vero undique impugnabantur qui eam a
    cultu veritatis modis omnibus averserter et ad cultum
    dæmonum convertere, imò compellere nitabant. Post-
    quam autem lapsis de monte sine manibus abscissus, ab
    ædificatibus murum iniquitatis quidem reprobatus, a
    Deo autem et in caput anguli levatus, in montee ma-
    gnum exercit, et universam terram sua magnitudine
    implevit, mox maturati tempore et transiuit regna; cupidi
    quoque altitudinem regni coram Christo pedibus incurvari,
    ac fastigium imperii in conventu Ecclesiæ inclinari. Per-
    sequutions neque tempus. Deus pacis, sacer dos magnus,
    tempore pacis permutavit; ac rebelle imperium pagano-
    rum rex magnus super omnes deos transtulit in regnum
    Christianorum.
    
    Constantinulus itaque princeps principium regni per Syl-
    vestrum principem sacerdotum Ecclesiæ ad fidem Christi
    convertitur, et totus mundus novo ritu christianæ religio-
    nis indultur, qui Constantinus Romano pontifici coronam
    regni imposuit, et uluitis discretiones promotum referen-
    diasque consuet Apostoli subluri imperiali auctoritate
    concessi. Hoc privilegium Silvester a Constantino accip-
    tus, hoc suis successoribus reliquit. Cunque sacerdotii cura
    et regni summa in Silvestro arbitrio pendebat, vir Deo
    plenis intelligens reges rebellis sacerdotibus non posse gladio
    verbi, sed gladius militari coerceri, eumdem Constantin-
    um assumit sibi in agrioltura Dei adjutoriam, ac con-
    tra paganos, Judas, hereticos Ecclesiæ defensorium; quia
    etiam concessit gladium ad vindictam malefactorum,
    quoniam quoque imposuit regi ad laudem honorem.
    Albinio non accepit Ecclesiæ reges vel judices propter
    judicia sæculiaria habere, qui paganos Ecclesiam infestan-
    tes vel alios ejus hostes eam impugnantes arctiter pro-
    pulsarunt; intus vero divinis rebus rebelles permanerunt
    incorre Ecclesias subjugarunt. Ad reges ergo perinent
    — sa separaria ja felia. Unde cum quidam episcopi suos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com manchas e letras de impressão antiga; usei [ilegivel] por palavras cuja leitura era incerta. BBoxes são estimativas aproximadas. Script: latino. Marginalia A–D são as letras verticais centrais visíveis.</notas>
</pagina>