<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    131 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    tristatum esse, quod sibi esse alienum jus relatione justa
    negatum, sed muliebri consilio deceptum. Nabothæ vites
    suas vel proprio cruore defendit. Si ille vineam non tradidit suam, nos Ecclesiam Christi?

    Quid igitur a me responsum est contumaciter: dixit
    enim conventus: Absit a me ut tradam Christi hæreditatem! Si ille patrum hæreditatem non tradidit, ego tradam Christi hæreditatem? Sed et hoc addidi: Absit ut
    tradam Christi hæreditatem patrum, hoc est hæreditatem
    Dionysii, qui in auxilio in causa fidei defunctus est, hæreditatem Eustorgii confessoris, hæreditatem Myroclis,
    atque omnium retro fidelium episcoporum! Respondi ego,
    quod sacerdotis est, faciat sacerdos; quod imperatoris est
    faciat imperator. Prius est ut animam mihi, quam fidem
    auferat.

    At cui tradam? Præsens lectio Evangelii docere nos
    debet, quid petatur, a quibus petatur. Audistis nempe
    legi, quod cum Christus super pullum asinæ sederet,
    clamabant pueruli et moleste ferebant Judæi. Denique
    interpellaverunt Dominum Jesum, dicentes ut faceret
    eos tacere; respondit: « Si hi tacuerint, lapides clamabunt. » Deinceps ingressus templum, ejecit nummularios
    et cathedras, et columbas vendentes in templo Dei...
    Semper ergo Christi laudes verbera perfidorum sunt. Et
    nunc cum laudatur Christus, dicunt hæretici, quia seditio
    commovetur; dicunt hæretici quia his mors parabatur;
    et vere mortem habent in laudibus Christi. Quomodo enim
    laudes ejus ferre possunt, cujus infirmitatem prædicant?

    Geraseni præsentiam Christi ferre non poterant; isti
    pejores Gerasenis, nec laudationem Christi sustinere possunt. Vident pueros Christi gloriam concinentes, et irrident istam ætatulam fidei plenam, cum dicunt: « Ecce
    quid clamant. » Sed respondit iis Christus: « Si hi tacebunt, lapides clamabunt. » Hoc est fortiores clamabunt,
    clamabunt et juvenes, clamabunt et maturiores, clamabunt et senes, isti lapides ad illum jam solidati lapidem,
    de quo scriptum est: « Lapidem quem reprobaverunt
    ædificantes, hic factus est in caput anguli, » XVI, 1012,
    1013; CLIII, 678, 679.

    ANASTASIUS, Biblioth. -- Beatus Petrus apostolus
    et princeps apostolorum primus sedit cathedram episcopatus in Antiochia annos septem. Hic Petrus ingressus
    in urbem Romam sub Nerone Cæsare, ibique sedet cathedram episcopatus annos viginti quinque, mensem
    unum, dies octo.... Hic martyrio coronatur cum Paulo
    post passionem Domini annis triginta octo...

    Vetustiores Romanorum pontificum Catalogi et libri Pontificalis codices plerumque titulum « beati » soli Petro
    præponunt; in hoc videntur respexisse ad Redemptoris
    eloquium: « Beatus es, Simon Barjona, etc. » Ad quæ
    respiciens Basilius scripsit quod S. Petrus beatitudinem
    longe ampliorem cæteris omnibus adeptus est. In Novo
    enim Testamento duo eo titulo cohonestantur, Deipara,
    quæ divino afflatu Spiritu dixit: « Ex hoc beatam me
    dicent omnes generationes, » et Petrus Redemptoris
    voce. Hinc vera origo vocis « beatitudinis et beatissimi
    quæ Pontificibus Romanis tribuitur a Patribus et conciliis,
    sic ut autonomastice eo titulo designabatur Pontifex Romanus. Ex divina institutione cathedra est una, Petro
    uni tradita, in successores derivata; non admittit Petrus
    socium alienum. Super unum Christus ædificat Ecclesiam
    suam, ut unitatem manifestaret; unitatis ejusdem originem ab uno incipientem sua auctoritate disposuit. Deus
    unus est, et Christus unus et una Ecclesia et cathedra
    una super Petrum Domini voce fundata. Aliud altare
    construi et sacerdotem novum fieri præter unum altare,
    unum sacerdotem non potest...

    Petrum in hac cathedra Romana usque ad mortem
    sedisse, intelligendum est de auctoritate potestate ac
    præfectura gubernandi Ecclesias universas, non de ritu
    locali. Constat enim eum hanc cathedram septem annis
    administrasset cum Christiani omnes et Judæi, edicto
    Claudii, Roma expellebantur, Petrum etiam expulsum
    Hierosolymam rediisse; mortuo tamen Claudio Romam
    rediit et ibidem finivit vitam.

    Character pastoris supremi et universalis est, ut infallibilis sit in grege universo pascendo, cum nullus ipsi
    superior ad eum dirigendum sit constitutus, præter
    ipsum Christum Jesum illi dicentem citra facultatem
    ullam censuræ ac potestatis ab altero supra ipsum exercenda: « Pasce oves etc., etc., » CXXVIII, 1004-1044.
    Paulus hic nominatur ut socius Petri, sed tantum in
    societate prædicationis, non in societate cathedræ quod
    notandum, etc.

    Observandum, cum beato Leone Magno, non fortuitum
    ad Romam S. Petri adventum, sed divinæ Providentiæ
    consilio suaviter ac fortiter singula disponente, paratum
    fuisse. Sic etiam parata fuit, quasi vehiculum Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    in orbem universum perferendo, magnitudo atque unitas
    imperii Romani, et fœdera cum remotissimis terrarum tractibus a Romanis principibus inita. — Dispositio namque divinitus operi maxime congruebat, ut cito pervios
    haberet populos prædicatio generalis, quos unius teneret
    regimen civitatis. — Nascente Domino, juxta vaticinia
    prophetarum dum terrarum orbis esset in pace compositus, et per eos Augusti annos quibus edictum vulgatum
    fuerat ab eodem Cæsare, ut describeretur universus
    orbis; ordinatio provinciarum sub uno principe non modo
    facilem aditum parabat designatis præconibus Evangelii,
    verum etiam ordiebatur in civili dispositione regionum,
    nexuque oppidatim per eas contexto, quoddam specimen
    ordinati sanctiorisque regiminis, paulo post contrahendi
    a pacis principe Christo Domino suis apostolis,
    eorumque successoribus in episcopatus Christiani hierarchia quam erat proxime fundaturus. Hanc artem
    divini consilii cum ante Leonem Magnum probe cognosceret princeps apostolici cœtus, et primus Ecclesiæ suæ
    hierarcha electus a Christo Domino Simon Petrus, orientis
    et occidentis præcipuis sedibus constitutis adjecit tertiam
    in Ægypto, unde meridionalium regionum tractus amplissimi legatos Christi reciperent, ad Indos usque ac
    Æthiopas potestatis suæ terminos prolaturos; quibus
    tamen omnibus, ut intelligerent cathedræ illius auctoritatem esse prælatam, quam ipse vivens ac moriens donasset privilegio suæ successionis in amplissima potestate, quanta fuerat sibi a Redemptore humani generis
    collata supra universos fidelium cœtus; hanc in urbe
    Roma figere voluit, caput orbis, et imperii pridem effecta, per Europam, Asiam et Africam, propagatis, unde
    facilius possent tum ipse, tum successores in quacunque
    terrarum spatia suas leges perinde ac legationes transmittere. Famulabantur consilio divini operis non modo
    pax et ordinatio provinciarum ac census civium, et fœdera
    augusti cum remotissimis regibus, verum etiam bella, et
    victoriæ, itinera, partitiones provinciarum, militares
    expeditiones, coloniarum deductio, legionum transvectio,
    præsidum sortitio, ac universa propemodum gesta reipublicæ et Cæsarum consequentium. — Sive in Britanniam
    moverent Caius, Caligula et Claudius; sive in Armeniam
    Nero; sive in Judæam Vespasianus; sive Trajanus in
    Daciam, Parthiam et Mesopotamiam; sive Adrianus Barbaris restitueret ea quæ Trajanus ademerat; sive ipse
    lustraret, ejusque exemplo Antoninus, provincias, et crebris itineribus totum imperium redderet pervium; sive
    Romanis legionibus communiret; sive etiam maria et insulas continenti conjungeret, instructis in Italia classibus,
    Superi Maris, et Inferi, Ravennati ac Misenati; sive
    limites imperii firmaret collocatis exercitibus, Britannico,
    Cappadocico, Dacico, Germanico, Hispanico, Illyrico,
    Mauritanico, Mœsiaco, Rhetico, Sarmatico, Syriaco,
    spectandis in nummis Adriani, universa hæc Evangelii
    perferendi apparatus et comitatus erant, et adjumenta,
    non hominum vano consilio ad temporariæ tantum vitæ
    hujus hæc largiente comparata, sed sapientiæ divinæ
    nutu ac potestate disposita ac ministrata Christi gloriæ
    et electorum saluti, cui omnem præsto esse creaturam,
    et servire nec cogitantem, atque etiam contra stimulum
    calcitrantem jubet. Quantum enim facilitatis conciliabatur
    missionibus apostolicis ex Urbe dirigendis a summo
    Ecclesiæ hierarcha in dissitas quascunque regiones frequens legionum transvectio, magistratuum majorum
    minorunque profectio ferme quotidiana ad provincias et
    copias regendas! hinc nondum, aut vix apostolorum
    principe martyrio coronato, Treviri, Lugdunum, Viennæ,
    Moguntinum, etc., episcopos accipiunt e Roma missos,
    Pothinum, Telesphorum, Severum, Crescentem, etc.,
    CXXVIII, 1256, 1257.

    Sancta ac universalis octava synodus, Constantinopoli
    celebrata habet in Dominicum sermonem quem Christus
    sanctis apostolis et discipulis suis dixit, quia, « qui vos
    recipit, me recipit, et qui vos spernit, me spernit; » ad
    omnes etiam qui eos secundum ipsos facti sunt summi
    pontifices in Ecclesia catholica dictum esse credentes,
    definimus neminem prorsus mundi potentum, quemquam
    eorum qui patriarchalibus sedibus præsunt inhonorare,
    aut movere a proprio throno tentare, sed omni reverentia
    et honore dignos judicare; præcipue quidem sanctissimum
    papam senioris Romæ, deinceps autem Constantinopoleos patriarcham..., sed nec alium quemcunque
    conscriptiones contra sanctissimum papam senioris Romæ,
    ac verba complicare ac componere, sub occasione quasi
    diffamatorum quorumdam criminum. Si quis vero aliqua
    sæculi potestate fruens vel potens pellere tentaverit præfatum apostolicæ cathedræ papam anathema sit... Porro si
    synodus universalis fuerit congregata et facta fuerit etiam
    de sancta Romanorum Ecclesia quævis ambiguitas et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Ortografia original preservada (ex: æ, œ). Algumas abreviações expandidas conforme contexto tipográfico padrão da obra (ex: 'etc.' por '&amp;c.'). BBOX estimadas para layout de duas colunas.</notas>
</pagina>