JNDEX DE MORTE. 198

SERIES DECIMA QUARTA.

Hucusque de dogmatibus disseruimus ; sed priusquam adeamus moralia, hic apponere
decrevimus Indices de hominum Novissimis, qua ad dogmoticam simul ac moralem scien-
tiam perlinent. Itaque 1n hac Serie decima quarta vicissim exhibemus Indices de Morle
et de illius certo simul ac incerto die; de Judicio post morlem particulari et privato; de
Celo et celesti Beatitudine; de Inferno et eternis damnatorum suppliciis; de Purgatorio
ac de suffragiis quibus justorum anime in eo detente adjuvari possunt ; de Cultu defun-
ctorum ; de Antichristo ac de signis qua illum preecedere, concomitare et subsequi de-
bent; de Fine hujus mundi ultimo; de Resurrectione mortuorum suprema, et de Judicio
generali, in quo omnes siinul homines ante tribunal Summi Judicis conslituentur.

CXXWVI.

INDEX DE MORTE,

ORDINE LOGICO REFERENS QUIDQUID SCRIPSERE PATRES DE EJUS NATURA,
CAUSIS ET EFFECTIBUS, ETC.

-—

MONITUM.

In hoc indice omnium utilitati et praesertim eorum qui verbi divini nuntiandi munus ezplent, vel
Tegimen habent auimarum, bene consulentes, SS. Patrum sententias de re tam magni moinenti, nou
$olum quoad sensum, sed persmpe quoad verba recensere voluimus, et vicissim agimus. — 1]. De
mortis uatura, causis et. effectibus. -— lf. he certitudine et incertitudine mortis. — lll. De beue mo-
riendi mediis, precipue ex justorum vel maiorum mortis consideratione desumptis, — IV. De aliquibus

bonz vel imalie mortis przclaris exemplis.

Carvr »aunuu. — Morlis natura, cause el effectus.

Tearottiwsus. — Mors discretio corporis et animse, 11,
556. Ejus regnum Dihil operatur quam carnis díssolutio-
nem, 862. Mors est qu:P carnem et sanguinem non modo
torrampit verum etjam cousurmit, 869. Etsi varii exitus
mortis, nullus ita levis ut non vi agatur, 739. Ipsa illa
ratio operatrix mortis, vis est, ibíd. Mortes immatura et
atroces operz daemouiorum, 748. Mortis imago somnus,
721. Mors quam putas profectio est, 1, 1264. Non ex na-
tura hominem secuta est, sed ex culpa, ne quidem na-
turali, 7158. Immatura morte praeventos eo usque vagari
istic, putabant etbnici donec reliquatio compleatur $t-
lum, 746.

S. CvrmiaNus. — Mors non est exitus sed transitus et
i poraii itinere decurso ad mierma trausgressus, IV,

Lacraxrics. — Mors est uaturze animantium dissolutio,
V1, $21 Mors :?terni doloris perpessio; animarum:
1neritis ad sterpa supplicia damoatio, 321. Mortes duse
propositas sunt, una pertinens ad corpus qua secundum
naturam fungi necesse est, altera ad animam quae see-
Jere acquiritur, 769. Corpus fictum ex ponderoso et cor-
mous elemepto corroumpendum et occidendum, 77!,
112. Yelut humor fracto vase ditfusus, anima evanescit
a corpore dissoluto, 773. Mors secuta est hominem sc-
cundum Dei sententiam, 524.

.S. Hiranius Piclav. episc. — Mors somno signiücari
solet, X, 561, 451; Mortis sedes marís profundo designa-
tur, 2753. Mors ex peccati lege consequitur, 404. Mors
non esi interitus anims sed discessio ejus a corpore,
4U. Mors desiit postquam iu. Deum est' grassata, 478.
Mors sanctorum somnus, 700, 701. Morte anima ab onere
wr consortio infimis et periculosa carnis exuitur,

S. Zzxo. — Corporis sui impedimenta pretermittit
justus altitudinem eqwli ascensurus, XI, 405.

S Ausnosius — Mors absolutlo est anima et corporis
el quiedam hominis separatio, XIV, 515; XVI, 132t. Ma-
fis peccati fuga. quam morientis est. detrimentum, XIV,
140, 1175. Acerbitalis non mortis esse sed cu'p», 556.
Mors non est maia solutio, quia esse Christo melius est,
ibid. Mors omnifariam bonum est, 546. Quil fgitur ac-
eusamus mortem qua aut vit pretium iuit aut abolet
ejus dolorem atque cruciatum, ibid. Mors viis 1estimo-
nium est, $56. Mors honesta redemptio vitz e.t etiam de
coloris aut innoxis firmamentum, 1056. Per eam non
sdimitue «ita sed ad meliora transfertur, 553. Per vitam
ad mortem est transitus, per mortem ad vitam reditus,
$55. Jusiis mors feras quietis est, nocentibus vero
nsufraglum, ibid. Justi non natura finis sed culpse est,
1174. Mors siipendiorum plenitudo, summa mercedis,
gratis missionis est, $36. Non idem nature meritorum-

ue finis; nec virtutis gratia cum corpore occidit, XVI,

510.| Christiani multo majora quam geutiles de morte
suorum habent solatia, 1312. Mors non szculi hujus ab-
solvit erumpis, 1515. Mors srumnarum omnium m:lo-
rumque perfugium est et (ida statio securitatis ac portus
quietis, 1520. Alii pro mortuis tertium diem et trigesi-
m slii septimum et quadragesimum consueverunt,

S. Hisnonvuus. — Corpus terra su.cipit, anima Christo
redditur, XX11, 598. Cum bestiis ac jumentis corporum
una conditio est, 903. Mors sanctorum somnus est, IXIV,
504. Mors dicitur domina, 391. Dominus mortem non
facit sed peccatum, 884, 885. Mors extremum malorum
est, XXV, 1004. Nullus miserior homine, antequam vin-
ceretur mors, XXli, 590. O mors qua fratres dividis, et
amore sociatos crudelis ae dura dissocias, 590. Christi

Digitized by Google
