<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
151  INDICES PATROLOGIÆ SPECIALIS. — INDEX CXXV.  152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,110,500,900">
HENRICUS, princeps Trevirensis, et alii principes. —
Diploma : Nos principes imperii N. N., universis praes
sentem paginam inspecturis. Complectens ab olim sibi
Romana mater Ecclesia quadam quasi germana charitate
Germaniam, illam eo terreno dignitatis nomine deco
ravit, quod est super omne nomen, temporaliter tantum
praesentium super terram, plantans in ea principes,
inquam arbores praeelectas et rigans illas gratia singu
lari, illud eis densit incrementum miracule potentiae, ut
ipsius Ecclesiae auctoritate suffulit velint germen elec
tum, per ipsorum electionem illum qui jura Romani
teneret imperii geminerant. Hic est illud luminare
minus in firmamento militantus ecclesiae, per luminare
majus Christi vicarium illustratum. Hic est qui mate
ralem gladium ad ipsius multum exercuit et convertit, ut
ipsi praesidio pastorum pastor adjutus oves sibi creditas
spirituali gladio protegendo communiat, temporali re
frenet et corrigat ad vindictam malefactorum, laudem
vero credentum et bonorum. Ut igitur omnis materia
dissensionis et scandal, seu etiam rancoris occasio inter
ipsam Ecclesiam et imperium eveniatur, et il dono gladij
in domo Domini constituti debito foedere copulati se
ipsos exercant, in utilem reformationem regiminis uni
versi, et nos in actu voluntatis et operis inveniamur
filii devotissimi et pacis, qui tam Ecclesiam quam impe
rium consuovere tenemur, quidquid per Dominum nostrum
Rudolphum Dei gratia Romanorum regem semper Augu
stum sanctissimo papai ac domino nostro Nicolao papae III
et usque successoribus et ipsi Romanae Ecclesiae recogni
tum, confirmatum, ratificatum, innovatum, de novo dona
tum, declaravimus, sive concessum, juratum, et actum,
seu factum est per privilegia, vel quacunque alia scripta
quorumcunque tenorun super recognitionibus et rati
ficationibus, approbationibus, innovationibus, confirma
tionibus, donationibus, concessionibus et factis seu gestis
tam adorum imperatorum et regum Romanorum prae
decessorum regis ejusdem quam ipsius regis et specialiter
super fidelitate, obedientia, honorificentia et reverentia
per Romanos imperatores et reges Romanos pontificibus
et ipsi Ecclesias impendendis ac possessionibus, honori
bus et juribus ejusdem Ecclesiae et nominatum super tota
terra que est a Radecolano usque ad Coperanum marchia
Amonian, etc., et Nos nostri nomine principatus in
omnibus ac per omnia approbamus et ratificamus, ac
fisi­tum omnibus et singulis et quibuscunque aliis super
eisdem per eorumdem regem quomodo factis et in po
sierum faciendo voluntatem nostram, assensus atque
consensum unanimer atque concedamus exhibemus.
Et promittimus quod contra premissa, vel aliquid pra
missorum nullo unquam tempore venire vel possit, et
omnia et singula pro posse nostro procurabimus invio
libilter observari. Actum anno 1279, indict. vii, re
gnante predicti domino nostro domino Rudolpho Ro
manno, rege, glorioso regni ejus etc. XCVIII, 870-
872.

HINCmarus, Rhemens, archiepisc. — Duo sunt quibus
principi' iter mundus hic regitur, autoritas sacra ponti
ficalis et regia potestas. Solus enim Dominus noster Jesus
Christus fieri potuit rex et sacerdos. Post incarnatoinem
vero, et resurrcctionem et ascensionem ejus in coelum,
hoc rex pontificis dignitate, nec pontificis regiam pote
statem sibi usurpare praesumpserit; sic et actionibus propriis
dignitatibusque ab eo distinctis, ut et Christiani reges
pro aeterna vita pontificibus indigenerent, et pontifices pro
temporum rerum cursu regum dispositionibus teneren
tur, quatenus spiritualis actu a carnalibus disitaret in
curbus, et ideo milites Deo nimis se negotiis seculari
bus implicare; ac vicissim non ille rebus divinis
promissere videretur, qui expletis negotiis secularibus
implicatus. Et tanto est dignitas pontificum major quam
regum, quia reges in culmen regium sacrantur a ponti
ficibus; pontifices autem a regibus consecrari non pos
sunt; et tanto gravius est pondus sacerdotum quam
regum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in divino
recipitur sunt examen rationem; et tanto in humanis
rebus regum cura est propensior quam sacerdotum,
quando pro honore et defensione ac quiete sanctae eccle
siae, ac rectorum et ministrorum ipsius, et leges promul
gando, ac militando, a rege regum est eos curre quos
imposuit. Et in verbi lege ejus sacerdotes in regimine
regni reges urbane et claudant capibus suorum homo
pobant, legem in manibus eis dabat, ut discernret
seriem qualiter de subiectis sibi rege, et sacerdotes
domini honorare debeant. Et quod Odoas rex presumpit,
incepserunt ponere quod non recipi, sed sacerdotes, et mi
nisterii leprosi a Deo percussus, et de templo a sacerdoti
bus ejectus, et in domo sua usque ad mortem
reclusus. CLXV, 1071.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,900">
HUGO DE S. VICTORE, canonice. Parisiens. — Uni
versitas autem Christianorum, sive Ecclesia duos ordines
complectitur, laicos et clericos, quasi duo latera corporis
unius. Quasi enim ad sinistram sunt laici qui vita presentis
necessitati inversiunt. Non ita dicc ad sinistram quem
admodum illi ad sinistram statuerunt quibus dicetur : 'Ite,
maledicti, in ignem aeternum.' Absit a me ut bonos laicos
ibi statuere praesumam! Nam qui boni erunt sive laici, sive
clerici ibi non erunt; et qui mali erunt, sive laici, sive
clerici ibi erunt. In vero laico Christiano est etiam dextra
et sinistra. Quod est ad sinistram filius in corpore de
corpore est et bonum est, quamvis optimum non sit ut id
quod est ad ipsius dexteram : In dextera ejus lon
gevitas vita, in sinistra autem ejus divitiae et gloria
(Prov.).

Laici ergo Christiani qui et terrena et terrena vita
necessaria tractant, pars corporis Christi sinistra sunt.
Clerici vero quoad ea quae ad spiritualem vitam perti
nent dispensant, quasi dextera sunt pars corporis Christi.
Laicis Christianis fidelibus terras possidere conceditur.
Clericis vero spiritualia conceduntur tantum, querendo
modum olim in illo populo priora ceterra tribuis quum
tyranni laborum preferbant, portionis in hereditate
acceperunt. Sola tribus Levi quae ne ecclesiasticos figura
bat, decimis et oblationibus et sacrificiorum victimis
pascebantur. In laicis ergo ad quorum studium et provi
dentiam ea quae terrena vita necessaria sunt pertinent,
potestas est terrena. In clericis autem ad quorum officium
spectant ea quae spiritualis vita sunt bona, potestas est
divina. Illa igitur potestas sacralis dicitur, ista spiri
tualis nominatur. In utroque potestale divers sunt gra
duus et ordines potestatum; sub uno tamen utriusque
capite distributi, et quasi ab uno principe deduci et ad
unum relati. Terrena potestas caput habet regem. Spi
ritualis potestas habet summum pontificem. Ad puli
tem regis pertinet quae terrena sunt et ad terrenam
vitam omnia facta. Ad potestatem summi pontificis per
tinent quae spiritualia sunt, et vitae spiritualis attributa
omnia. Quanto autem vita spiritualis dignior est quam
terrena, et spiritus quam corpus, tanto spiritualis pote
stas terrenum sive saecularum potestatem honore ac di
gnitate praeclit. Nam spiritualis potestas terrenam
potestatem et instituere habet, ut sit, et judicare habet
si bona non fuerit. Ipse vero a Deo primum instituta
est, et cum deviat a solo Deo judicat potest sicuti scri
ptum est : Spiritus judicabit omnia et ipsa a nemi
mo judicatur. Quod autem spiritualis potestas quantum
ad divinam institutionem spectat, et prius sit tempore,
et major dignitate, in Veteri Testamento manifeste de
claratur, ubi primum a Deo sacerdotium institutum est;
postea vero per sacerdotium, ipso jure Deo, regalis po
testas ordinatur. CLXXII, 317, 418.

Potestas terrena pertinet ad vitam terrenam. Et om
nia quae ad terrenam vitam spectant subjecta sunt ter
renae potestati. Hac autem omnia dupliciter pertinent
ad jus terrenae potestatis, ut et ipsae terrenae pote
stas habet et possidentibus et secundum justitiam distri
buit, et contra injustitiam impugnationem defendit. Sicuti
eum autem praelatorum debitur est subjectis praesiden
dis dispensare, et eos contra injustitiam defendere, sic sub
ditorum debitum est secundum institutia legum et ratio
nales consuetudines praelatis et ut se et in suis servi
cium exhibere.

Quomodo Ecclesia terrena possideat : De terrenis bonis
ad terrenam vitam pertinentibus, quam vel possident
praelati in subjectis, vel subjecti possident a praelatis,
quaeam Ecclesiis Christi devotion fidelium concessa
sunt possidenda, salvo tamen jure terrenae potestatis. Sic
enim ratione praelati et hominum, quia Deus noster pacis
amatur est, et nihil inordinatum approbare potest vera
justitia. Spiritualis siquidem potestas non ideo praesse
uit ut terrena in suo jure faciat prejudicium, sed ipsa ter
rena potestas quod spiritualis ne minime, immunitatem
usurpat. Sic igitur quando huiusmodi quae ad terrena
spectant praelatorum Ecclesiis Christi conceduntur, si
quidem largitores sunt muneris, hoc solum concedere
possunt in ea quod possident, quia nec subiecti in quod
suis superioribus debetur ad aliam possunt transferre
potestatem, nec praelati in his quae juste in subjectis pos
sident alienas possessiones obligare possunt. Hoc est ut non
praelati ad quod subditorum est aliis tribunal, nec subjecti
ad quod praelatorum est immutare praesumant. Notandum
tamen quod principes in terrenis possessionibus quas vel
in subjectis, vel sine subjectis possident, Ecclesiae ali
quando concedunt solam utilitatem aliquam et utilitatem
ad potestatem. Utilitatem sine potestatem concedunt quando
fructum quidem possessionis ad usum Ecclesiae transferunt
decrevunt, sed potestatem juris exercendae in ipsa non
dant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipografada; foram mantidas grafias e divisões de linha visíveis. Onde a leitura era incerta seguiu-se a forma mais provável em latim (ex.: palavras compostas divididas por hífen na linha). Não foram identificadas notas marginais alfabéticas (A, B, C, D) na coluna central. Script principal: latino.</notas>
</pagina>