<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,60">
    189   INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE.   190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    nominandi episcopos regni Francorum, ut medicam afferret manum abusibus aliquo excessibus eorum temporum cum ad electiones deveniri contingeret. Id vero est fac‑ tum dum subrod e erat majordomus; quippe induitum eiusmodi accepit in concilio Suessionensi, quod fuit ce‑ lebratum, ann. 744, ante annos octo quam regni solium exs[il]erut. E Pippinus expositas necessitate hujus regni Zacharii Romano prae, in synodo cui Bonifacius mar‑ tyr interfuit, ejus accepit consensum ut aeterbati tem‑ poris, industria sibi probatissimum, decedentibus epi‑ scopis moderetur. Lup. abb. Ferrar. epist. 81, ad Amul. Lugd., LXXXIX. 966, 967, 968.
    
    ZOSIMUS, pp. — Quamvis Patrum traditio apostolicae sedi auctoritatem tantum tribuerit, ut de ejus judicio disceptare nullus auderet, idque per canones semper regulaque eadem sedes servaverit, et currens adhuc suis legibus ecclesiastica disciplina Petri nomini a quo ipsa quoque descendit, reverentiam quam debet exsolv[ere]; tantum enim huic apostolo canonica antiquitas per sen‑ tentias omnium voluit esse potentiam, ex ipsa quoque Christi Dei nostri promessa, et ut ligata solveret, et soluta vinciret par protestatis data conditio in eos, qui sedis hereditatem ipso annuente pervissent: habet enim ipse cum omnium Ecclesiarum, tum hujus maxime ubi sederat, curam; nec patitur aliquid privilegii aut aliqua utilitate aura sententiae, cui ipsa sui nominis firma et nullis hebetata moribus constituit fundamenta, et quae sine suo periculo temere nullis incassant. Cum ergo tanta auctoritas Petri sit caput, et sequentia omnium majorum studia firmaverit, ut tam humanis quam divinis legibus et disciplinis omnibus firmetur Romana Ecclesia, cujus locus nos regere, ipsiusque potestates nominis obtinere non late vos. Sed nostris, fratres charissimi, et quemadmodum sacerdotes scire debetis; tamen cum tantum notoribus esset auctoritas, ut nullus de nostra possit retractare sententia, nihil eligimus quod non ad veram solitatem nostrorum litteris referrentus, [ilegivel]...
    
    SANCTISSIMI DOMINI NOSTRI PII DIVINA PROVIDENTIA PAPE IX
    Allocutio habita in Consistorio, die
    9 Junii 1862,
    
    Adstantibus etiam patriarcheis, primatibus, archiepisco‑ pis, episcopis, solennis sanctorum martyrum in
    S. pagina et Michaelis de Sanctis canonizationis causa Roma congregatis.
    
    VENERABILES FRATRES,
    
    Maxima quidem laetitia affecti sumus, venera[biles] fratres, cum sanctorum honorés et cultum. Deo bene yravit, septem et trigintia vixitissimis divinae nostrae religionis heribus hosse historia decernere potestimus, Vobis laetari nostro adstantibus, qui egregia pietate ac virtute praediti, et in sollicitudinibus nostris partem vocati in hac tanta temporum a sperata strenue dimicantes pro Domo Israel summo nobis solatio et consolationis eritis. Utinam vero dum hujusmodi perfundimur gaudio, nulla memoris, luctusque causa nos aliunde contristarent. Non possumus enim non vehementer dolere et angri, cum videamus tristissimas, et nunquam satis deplorandas mala ac damna, quibus cum peragmo animarum detrimento catholicae nostra Ecclesiae, et ipsa civilis societas miseran‑ dim in modum permittur ac disseratur. Optime enim no‑ scitis, venerabiles fratres, interdum sane bellum contra rem catholicam universam ab is hominibus con‑ flatum, qui inimici crucis Christi sanam non sustinentes doctrinam, ac nefaria inter se societate coniuncti quap‑ pane ignorant, blasphemant, ac pravis cujusque generis artibus sanctissima nostra religionis, et humanae societatis fundamenta labefactare, imo si fieri unquam possit, penitus evertere, omnique animi men eque perniciosissimis quibusque erroribus inebruere, corru‑ pere et a catholica religione avellere moluntur. Nimium clariodissimi isti fraudulent artifices, ac fabricatores mendacia'l non cessant motuosa quaque veterum errorum por‑ tent a jam sapientissimis scriptis toties profligata ac de‑ plena, gravissimoque Ecclesiae judicio damnata et tenebris excare, eaque novis, variis ac fallacissimis formis ver‑ bisque expressa exaggerare, et modis omnibus insuesquae...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    que disseminare. Hac funestissima ac diabolica perversa arte rerum omnium scientiam contaminant, delubraunt, mori‑ ferum ad animarum perniciem virus diffundant, effrena‑ tam vivendi licentiam, et pravas quaque cupiditates fovent, religionum ac socialem ordinem inuelint, et omnes justitiae, veritatis, juris, honestatis et religionis ideam extinguere conantur, et sanctissima Christi dogma‑ ta, doctrinam irrident, contemnunt, oppugnant. Horret quidem refulguit animus, ac reformidar vel leviter ad verter ad ilingere praecipuos tantum pestiferosque errores, quibus hujusmodi homines miserrimis hisce temporibus divina et humana cuncta permisceant.
    
    Nemo verum ignorat, venerabiles fratres, ab hujus‑ modi hominibus plane destru necesse iam illam cohe‑ reniam, quae Dei voluntate intercedit inter utrumque ordinem, qui tum in natura, tum supra naturam est, itemque ab ipsis omnino immutari, subverti, deleri pro‑ priam, veram germanamque divinae revelationis indolem, autoritatem, Ecclesiastique constitutionem et potestatem. Atque eo amplius deminere progrediuntur, ut omnina veritatem, omnemque legem, potestatem et jus divinae originis audacissime denegare non metuunt. Siquidem haud erubescunt asserere, philosophicarum rerum, mo‑ rumque scientiam, itemque civiles leges posse et debere a divina revelatione, et Ecclesiae auctortitate declinare, et Ecclesiam non esse veram perfectaquee socialetem planè liberam, nec polere suis propriis et constantibus juribus sibi a divino suo fundatore collatis, sed civilis potestatis esse definire, quae sint Ecclesiae jura et limites, intra quos eadem jura exercere queat. Hinc perverse comminiscuntur, civilem potestatem posse se immiscere rebus, quae ad religionem, mores et regimen spirituale pertinentur, atque etiam impendere, quominus sacrorum antistites et fideles populi cum Roma pontifice supremo totius Ecclesiae Pastore divinitus consulto libere ac mu‑ tuo communicent, ut plane dissolvatur necessariac et actissimi illa conjunctio, quae inter membra mystici corporis Christi, et especialiter suum caput ex divina ipsius Christi Domini institutione esse omnino debet. Nihil vero timem torm, omnifalacia ac dolo in vulgus proferre, sacros Ecclesiae ministros, Romanumque Pontificem ab omni rerum temporalium jure ac dominio esse omnino excludendos.
    
    Summa praeterea impudentia asserere non dubitant, divinam revelationem non solum nihil prodesse, verum etiam nocere hominis perfectioni, ipsamque divinam re‑ velectionem esse imperfectam, et idcirco subjectam con‑ tinuo et indefinito progressui, qui humanae rationis pro‑ gressionibus respondeat. Nec eviternur proinde jaculare prophetias et miracula in sacris Litteris exposita et nar‑ rata esse poetarum commenta, et sacrosancta divinae fidei nostrae mysteria philosophicarum investigationum sum‑ mam, ac divinis utriusque Testamenti libris mythica contineri inventa, et ipsum Dominum nostrum Jesum Christum, horribile dictu! mythicum esse fictionem. Quare hi turbulentissimi perversorum dogmatum cultores blaterant, morum leges divina haud egere sanctione, et minime opus esse, ut humanae leges ad naturae jus con‑ formerunt, aut obligandi vim a Deo accipiant, ac propterea asserunt, nullam divinam existere legem. Insuper inficiari audent omnem Dei in homines mundumque actionem, ac temere affirmant, humanam rationem, nullc prorsus Dei respectu habito, unicuum esse veri et falsi, boni et mali arbitrium, eamdemque humanam rationem sibi ipsi esse legem, ac naturalibus suis viribus ad hominum ac populorum bonum curandum sufficere. Cum autem omnes religionis veritales ex naturae humanae rationis vit perversa derivare audcant, tum quoque homini quodam veluti primarium jus tribuunt, ex quo possit libere de religione cogitare et loqui, quemque Deo honorem et cultum exhibere, quem pro suo libito meliorem existimant.
    
    At vero eo impietatis et impudentiae deveniunt, ut ceterum petere, ac Deum ipsum de medio tollere conene‑ tur. Insigni: enim improbabile ac pari subtilitate haud ti‑ ment aerscere, nullius supremam aequalitatisnullum prae‑ clamentis umerum. Numen divinum exsistere haud revera universitate disclium, ac Deum idem esse ac rerum naturam, et idcirco immutabilionibus obnoxium. Deumque saepe fieri in homine et mundo, atque omnia Deum esse, et ipsissimum Dei habere subsistantL, ac unam eamdemque rem esse Deum cum mundo, ac proinde spiritum cum materia, necesse: tem cum libertate, ve‑ rum cum falso, bonum cum malo, et justum cum injusto. Quio certe nihil denentimis, nihil magis impium, nihil contra ipsam rationem magis repugnans fingit et excogitavit unquam posthe. Ne auctoritate autem et jure ita temere et effusum, uti impudenter dicant, autoritatem nihil aliud esse; nisi numeri, et materiarium virium summam, ac jus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; escrita latina. Margem central vertical contém letras identificadoras de parágrafos (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura era incerta. BBOX aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>