<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    155 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXXV. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    oves, qui Christum diligit, pascat, ipsius sedis cui per
    abundantiam divinæ gratiæ præsumus, reverentia coar-
    ctamur, ut periculum desidiæ, quantum possumus, decli-
    nemus, ne professio summi apostoli, qui se amatorem
    Domini testatus est, non inveniatur in nobis, qui negli-
    genter pascens toties commendatum gregem convincitur
    summum non amare pastorem, LXVII, 281.

    LEO III, papa. — Leo III papa Carolo Augusto :
    Omnia quæ de singulis partibus nobis accidunt necesse
    est ut vestræ intimemus imperiali potestati. Præsenti si
    quidem anno direxerunt nobis epistolam monachi qui in
    sancto monte Oliveti morantur fidei contentionem conti-
    nentem quæ inter se habebant. Nos vero symbolum
    orthodoxæ fidei illis misimus, quatenus omnes secundum
    hanc sanctam nostram catholicam et apostolicam rectam
    et inviolatam teneant fidem. Quam vero epistolam vestræ
    imperiæ i potentiae misimus relegendam, (XXIX, 1239.

    LIBERIUS, papa. — Liberius a Constantio exsilio de-
    portatur, eo quod noluisset hæresi Arianæ consentire, et
    fecit in exsilio annos duos. At, elapso biennio Constan-
    tius Romam profectus est, ubi a matronis Romanis ro-
    gatus, ut eum ab exsilio reDire juberet, imperator, cum
    episcopis suis re communicat, redditurum se eis hominem
    pollicitus est, si in eamdem cum epi copis suis concede-
    ret sententiam. Liberius itaque et tædio victus et desi-
    derio impotenti recuperandæ sedis æstuans, vim etiam et
    verbera passus, et Athanasium damnavit, et formulæ fidei
    sibi ab Arianis oblatæ subscripsit, et in urbem Romam in-
    gressus est. Quod Liberius tamen qui Arianorum sordibus
    imbutus videbatur, ad meliorem frugem conversus pro
    fide catholica intrepide stetit, et Arianorum perfidias
    ascribere recusavit, patet ex variis actis. Verum quid
    hæremus, cum de orthodoxia Liberii certissimum argu-
    mentum nobis suppeditet Siricius papa in epistola ad
    episcopum Tarraconensem In ea enim asseritur non so-
    lum Liberium magna animi fiducia, Arianorum procacia
    repulissimis illis temporibus restitisse, Arianæ fidei
    formulæ in concilio Ariminensi recitatæ non scribendo,
    ut plerique omnes scribunt, sed ulterius processisse, et
    concilium illud irritasse et cassasse, (XXVIII, 44, 45, 46.

    LUCIUS III, papa. — Lucius papa III cum imperator
    in Italiam contenderet, exiit urbe Roma, ut obviam ei
    proficisceretur, tractaturus cum illo (anno 1184) Christianæ
    reipublicæ negotia, quæ in Asia nimirum cœperant labe-
    factari. Et cœpit imperator tractare cum eo super patri-
    monio potentis per Italiam dominæ Mathildis, quæ sub
    Henricis imperatoribus patre et filio multa faciebat pro
    Ecclesia; et jam rebus humanis excedens multa relique-
    rat eidem Ecclesiæ possidenda, quæ imperator ad jus
    imperii devocabat, CCI, 1067.

    LUDOVICUS Pius imperator. — Sub hoc imperatore,
    seu rege, quanquam suprema pontificia dominatio in
    Urbe se proinde in ejus ducatu constat ex pluribus codicis
    Caroli epistolis et dicere et confiteri convenit quod domi-
    natio imperialis Pii, Caroli et aliorum in Urbe erat
    consortium ejusdem supremæ potestatis pontificum. Unde
    licet pontifices Romani Romæ domini essent, illorum do-
    minatio non vacabat mixtura senatus populi que Romani,
    qui sacramentum fidelitatis pontifici, ut summo principi
    præstabant, salva nihlominus lege seu jure civili Roma-
    norum; atque Romanus pontifex tunc temporis erat
    quidem summus princeps, sed minime absolutus in repu-
    blica gerenda. Nec Stephanus IV ut sanctus papa Pa-
    schalis quid novi moliti sunt in senatum et populum, cum
    suam ipsorum potestatem summa in urbe imperiali
    auctoritate niti deinceps desiderarunt; non enim id
    unquam consueverunt Romani pontifices, sed ipsissimam
    illam quæ sui prædecessores usi fuerant, S. P. Q. R.
    administrationem nullatenus imminuta, semper roborari
    voluerunt. Sunt enim varia diplomata iis verbis enun-
    tiata : « Sicut a prædecessoribus vestris usque nunc in
    vestra potestate et ditione tenuistis et disposuistis,
    (CVIII, 567, 568.

    Sunt vero multæ ditiones ex liberalitate principum
    profectæ in quibus solus Romanus pontifex, nulla senatus
    populi que mixtura absolutus princeps dominabatur;
    eorum quippe dominium uni Petro ejusque successoribus
    concessum fuerat. At cum in iis dicebatur : « Quas beato
    Petro pro magna animæ vestræ mercede contulistis, »
    etc., etc., et alias de multis talibus patrimoniis dicitur :
    « Quæ per diversos imperatores, patricios etiam et alios
    Deum timentes pro eorum animæ mercede et venia de-
    lictorum in partibus Tusciæ, Spoleto atque Corsica, sicut
    et Sabinense patrimonium beato Petro apostolo, sanctæ-
    que Dei et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ concessa sunt, »
    XVIII, 568.

    OTTO I, rex. — De hujus imperatoris diplomate non
    mirandum quod litteris aureis exaratum fuisse dicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    Jam donatio Ariperti Longobardorum regis eodem modo
    scripta erat. Dicitur quod « Arpertus donationem pa-
    trimonii Alpium Cottiarum, quæ longa per tempora, a jure
    Ecclesiæ privata fuerat, ac ab eadem gente detinebatur,
    in litteris aureis exarata jure proprio beati apostolorum
    principis reformavit, XCVIII, 589. Diploma Ottonis I de
    pluribus Caroli donationibus a diplomate Ludovici Pii
    nonnihil discrepat, XCVIII, 514. » Attamen istud diplo-
    ma quædam particularia habet, scilicet : « Insuper, ad-
    di, offerimus tibi, beate Petre, apostole, vicarioque tuo
    domino Joanni papæ et successoribus ejus pro nostræ
    animæ remedio, nostrisque filiis, nostrorumque parentum
    de proprio regno nostro civitates et oppida, cum piscariis
    suis, id est, Reate, Amiternum, Furconem, Nursiam
    Balvam et Marsim, et alibi civitates Teramnem, cum pa-
    trimoniis suis, etc., XCVIII, 606-610.

    PAULUS (S.) papa (anno Christi 757). — Iste fuit tem-
    poribus Constantini et Leonis imperatorum, etc., (XCVIII,
    1156, etc.

    Id consilii Constantinus cœperat adversus apostolicam
    sedem, ut in possessionem rediret exarchatus Ravennæ,
    quem Pippinus, devictis Longobardis, legitime in suam
    potestatem redegerat, ac Romano pontifici cum summa
    potestate, utilique dominio possidendum concesserat.
    Probe autem intelligens imperatori fieri nunquam posse
    ut optatum finem persequeretur, quoad pontifici opes
    Francorum auxilium ferrent, ac nisi Longobardorum
    regem ad suas partes traheret, spe utilitatis allectum, ut
    utrumque evinceret, nihil intentatum reliquit. Ea-
    propter legatos in Franciam misit, qui nullum non mo-
    ventes lapidem, ut famam pontifices læderent, et ut re-
    traherent Pippinum regem a fœdere inito cum eodem.
    Eodem tempore suos Ravennæ, totoque in exarchatu
    emissarios habebat, qui populos ad defectionem contra
    pontificem excitabant. Nuptias etiam Leonis filii, quem
    in consortium imperii sibi asciverat, cum filia Pippini
    Giseldæ proponi jussit. At nihil avellere potuit Pippi-
    num a catholica fide et a defensione sanctæ sedis. Quam-
    obrem Constantinus alio se convertens Longobardorum
    regi accommodavit aures, qui fœdere cum illo jungi ad-
    versus papam promittebat. Pacta his conditionibus stipu-
    lata, ambo junctis viribus pugnaturos ut Ravennam et
    Hydruntum suam in ipsorum ditionem redigerent, harum
    primam possessionem Longobardis, alteram cum finiti-
    ma regione Græcos; imperatorem continuo expedi-
    turum validissimam classem in Italiam ad prædictum
    finem Quæ tamen Copronymus non fecit, sibi persuadens
    fore ut copiis, quas in Sicilia finitimisque locis habebat,
    satis essent ad Ravennam recipiendam absque Longo-
    bardorum auxiliis, quo tempore haud poterat rex Pip-
    pinus pontifici opem ferre; quippe qui bello cum ducibus
    sibi subditis Baioariæ et Aquitaniæ detinebatur. At pon-
    tifex, consiliis ejus opportune detectis, Pippino regi ea
    statim aperuit, ut Longobardorum regem ipsum, duces-
    que Spoletinum et Beneventanum cum aliis finitimis tueri
    sanctam sedem compellerent, si forte adversus eam Græci
    arma movissent.

    Hæc ut imperator percepit, nihil eorum quæ decreverat
    molitus est. Contra vero Longobardorum rex molestiam
    toto pontificatus tempore Paulo ingessit. Primo siquidem
    sanctæ sedi nolunt reddere civitates Bononiam, Imolam,
    Anconam aliasque quas redditurus se erat pollicitus, ut
    ejus præsidio uteretur adversus Rachim pro regno Lon-
    gobardorum secum decertantem; deinde arma in Penta-
    polim intulit, depopulatusque est eam; ac postremo
    ejecit duces Spoleto et Benevento, qui a sancta sede
    pendebant, aliosque intrusit, qui sibi essent subditi...
    At quadam inexpectata e territus Longobardus partem
    eorum quæ pontifici juris retinebat, Paulo reddidit,
    promisitque se quidquid reliquum sibi fecerat resti-
    tuturum. At rex, aut ejus minister Desiderius, promissis
    non stetit... Unde sancto pontifici, quoad vixit, rex Lon-
    gobardorum molestus fuit ut novissima pontificis epistola
    palam facit : « Pro certo agnoscant excellentissima Chri-
    stianitas vestra, quia si nobis præsati civium nostrarum
    ab eisdem Longobardis invasi fines, atque partim una non
    reddita fuerint, etiam ea quæ primum reddiderunt, inva-
    dere insidiabuntur, CXCVIII, 1145, 1146, 1147.

    PETRUS DAMIANUS (S.) — Sed cum inter cætera
    mala quæ nostris temporibus emergunt, ipsas quoque Ec-
    clesias violenti homines insolenter opprimant ac prædia
    vel quælibet bona sacri juris invadant, nonnulli os mo-
    vent, utrum Ecclesiarum rectores expetere vindictam debeant,
    ut malis mala, more sæcularium reddant: nam plerique
    mox, ut eis vis infertur injuriæ, ad indicenda protinus
    bella prosiliunt, armatorum cuneos instruunt, suosque
    hostes suos acrius forte quam læsi fuerant, ulciscuntur.
    Quod mihi plane satis videtur absurdum, ut ipsi Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice da Patrologia Latina (Index CXXV). Texto em duas colunas. Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou normalizadas para legibilidade (ex: 'q;' para 'quæ', 'ñ' para 'non' onde claro). A palavra "reDire" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão ou rasura no original, transcrito literalmente. "imperiæ i potentiae" transcrito conforme visual, possivelmente "imperiali".
  </notas>
</pagina>