HI

tate Meldnnensis vconobii, 1551, 1352; pro ecclesia Pe-
Voburgensi, 1555; pro ewuoiio DBathoniensi in agro
Samersaten;i, 1553; pro ecelesia S. Maris, Stoweilsi,
1355; de excambio Sancii Mariz de Sterne, $554; pro
canobio S. Edmundi in agro Sutfoiciensi, 1554; pro cae-
nobio de Bello in agro Sussexieusi, 1556; pro fundatione
cenobii Armetbwaytensis in. comitatu Cimbris, 1359;
pro fuudatione abbatie de Solebi, 1561; pro ecclesia 5S.
apostolorum f'etri et Pauli, 1565; pro ecclesia S. Mari:

raceusis, 1565; pro cenobio S. Dionysii in Francia,
1565; pro fundatione abbatis S. Stepbani de €adomo in
Northmaunis ducatu, 13565, 1366; de donatione baro-
num et nobilium buic cenobio facta, 1567 ; pro confirma-
tione terrarum 34d abbatiam Eveshasmensem in Warwi-
censi comitatu jacenuum, 1369; terram de Staninge et
Bereministri in Anglia concedit abbatis Fiscammensi,
136); donationes ecciesiarum de Mipcherte, Bridetune,
Scorelan et Lancestre monasterio Fiscanensi, 1570; pro
xenodochio B. Petri Eboracensis, 1370; pro monasterio
Vloriscensi, 1571; pro monasterio S, Bicharii, 1575;
pro majori monasterioS. Martini, 157 &.

WILLELMUS, Remens. archiepisc. — lis omnibus qui
mundinis interfuerint, qu: die Paschatis juxta hospitole
Leprosorum celebrabantur, indulgentias concedit, CUIX,
823. — Remenses pejoris conditionis esse non ferens
quam ceterarum urbium incolas qui sois magistratibus
gaudebant, restituit scabinos, jus eis impertieudo civiles
«ausas forensesque excutiendi, tribus exceptis casibus in
eharia contentis, ibid., 830. — Sanremigiani monasterii
jura et consuetudines contirmat, ibid., 833. — Charta
super pactis inter Ecciesiam Rhemensem et D. Rainaidum
de Roseto super villa de Fraslicurte habitis, ibid., 853.
— Burgensibus castri Bellimontis io Argona, ab 1
construct, immunitates concedit, ibid., 855. — Ad Rhe-
wensis urbis decus clviumque commodum culturam eis
concessit extra urbis ambitum, quo sediticiis de novo
Constructis, pomerium ejus protenderetur, etc., ibid.,
810. — Privilegium de pace facta inter Alanum de Roc-
cio et Rhemenses, ibid., 812.— Ecclesie S. Remigii per-
Sonatum de Driencurto pro abpniversario suo et fratris
*ui Henrici celebrando concedit, quin et aliorum anni-

INDICES PATROLOGLE SPECIALES. — INDEX CXXV.

112

versaria, ne oblivioni traderentur, enomerat, ibid., 844.
— Charta de banno Castellsni monasterii S. Remigii re-
siituto, ibid., 845. — Charta qua duodecim libros annva-
Um percipiendas canonicis 8. Dioaysii assignat, recom-
pensatiohe decims quam babebant ip Jardo, etc , ibid.,
818. — Charta libertatum et consuetudinum habitantium
in villa de Thuisy prope septem Salices, ibid., 851. —
Omnibus fidelibus qui in solemnitate B. Joannis ad ec-
clesiam apud virtutum ab Henrico Campanite comite
fundatam eleemosynas erogaturi accesserint, iis xx dies
de injunctis sibi panitentiis relaxat, ibid., 855. —

qua vallem Radigionis et plura alia confert capitulo Rhe-
mensi, ibid., 555. — Abbatibus S. Remigii, Nicasii et
Dionysii facultatem habendi servieptem unum, seu bur-
gensem liberum in banno suo cum eadem immunitate,
qua fruuntur burgenses canopicorum concedit, ibid.. 857.
— Leposis Khemensibus, ob nundiparum tran-lationem
io vicum Colturs, centum sextarios ín excambium, con-
cedit, CCIX, 859. — Transaciio inter Rbemensem archi-
episcop. et capitulum de Francis servientibus.

WILLELMUS PIUS, Arvernorum cemes et Aquitsno-
fum dur. Deconstructione Cluniacensis loci, CXXXI.1, 813.

WILLELMUS  Petragoricens. episc. —- tiat Ciuniaco
et Pontio abbati Ecclesiam Tbeodori de Rocaboucort,
CLXVI, 851.

WILLELMUS comes. — Charts de concordia intet

sum et abbalem Clopiacensem super Mauziacensi et
Celsiniacensi monasteriis, CLXXXIX, 1067.

WILLELMUS abbas S. Thome de Paraclito. — !nsti-
tutjo super anniversaria ejus die, quomodo sit agenda
post obitum ejus, CCIX, 755.

WILLIBRODUS (S.), Ultrajectensis episc. — Tesia-
mentum quo plurima dona confert Epternacensi mona-
sierio, LXXXiX, 554.

ZACHARIAS (S.), papa. — Epist. ad Burchardum epi-
scopum Wirtziburgensem , qua confirmat ejus sedem epi-
scopalem a Bonifacio archiepiscopo iustitutam, LXXXiX,
922. — Bonifacio Are Scopo mittit pallism pro tribus
metropolitanis, LXXXIX, . — Moguntine sedis ia
metropolim erectio, 1.XXXIX, 955. Privilegium pro mo-
nasterio Fuldensi, LAXXIX, 954.

CXXXV.
INDEX DE S. PONTIFICIS POTESTATE TEMPORALI.

IN HOC INDICE DUAS STATUIMUS PARTES, SCILICET.

1* De hujus potestatis jure ; 2* De illias exercitio.

In prima parte sub uno articulo explicantur verba Chrisii quibus auctoritas Romani pontificis stabi-
litur in persona B. Petri apostolorum principis, et an in illis agatur de potestate temporali.

In secunda sub binis articulis quastio in medium profertur: 1* Per notiones et monumenta historica
de liac potestate bumana; 2e Per rationes desumptas ex jure naturali, jurejurando a. summis pontifici-
bus hac de re emisso, commodo et incommodo, et ex donationibus in quas exercetur.

PARS PRIMA.

De privilegiis summorum pontificum, ipsis a Christo in persona B. Petri concessis, et an in. illis agatur
' de potestate temporali.

. Incredibile prorsus et jnexplicabile est quot homines
insansbili odio in pontilces Romanos priscos juxta ac
recentiores ardeant, et quot modis boc suum, non huma-
num, sed plane tartareum, odium testentur palamque
faciant; in quibus primum jocum obtinent mendacia, ma-
ledícta, convicia, ügmenla, commenta ionumerabilia,
quibus omnes propemodum libros complent ac infsr-
clont, tam immodice et impotenter ut multi ex horum
officina profecti libri nil videsntur aliud esse quam unum
quoddam perenni et nusquam interrupto filo contextum

mendacium et convicium et calumnias, etsi ab omni veto
alienissimas, ingerunt, oggerunt, occinunt, recinunt,
privatim et pubiice ingeroínant, üt pontifices Romaoos
omnibus exosos, invisosque e!liclant, memores illius :
r! Dolus. "n virtus » falsitas an veritas, « quis in hoste

uütrat ? »

unc vox una auditur : « Nonc sgite, o Cesar, reges,
principes et magnates, et quicunque prehendere pote-
stis, apprehendite. Maledicta sit manus otiosa et ignava.
Et primum, eripite pontifici Romam, Romandiolam, Urbi-

Digitized by Google
