<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    163          INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. -- INDEX CXXV.          164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tare imper'ali. Hunc nos, ret angia omnes et singulos cives
    Turiburtiona fidelitate, quam nuper nobis jurastis, absolvimus,
    attentius vobis precipiendo mandatnes, quatenus eidem venerabili Adriano papae fideliter assistatis, devote
    serviratis, atque, sicut Domino, devote obedire studeatis, scientes,
    a juramento fidelitatis, quod nuper feceritis, ut jam dictum est, vos abs-
    lutos, salvo in omnibus jure imperiali. CLXXXVIII, 1336.
    
    GARNERIVS, abbas. — (Morin, Histoire de l'origine et
    des progrès de la souveraineté des Papes.) Le Pape
    Etienne III, pressé plus vivement que jamais par le roi
    des Lombards, n'avoit plus d'espérance qu'en la valeur
    et la piété des François. Il écrivit donc au commence-
    ment de ces nouveaux troubles, au roi Pépin et au comte-
    dant pour les avertir de la perfidie d'Aistulf, leur
    exposer les outrages qu'il faisoit tous les jours aux
    Romains, et pour les supplier principalement de le con-
    traindre par leur autorité à exécuter la donation qu'ils
    avaient faite au Saint-Siége, de laquelle il n'avoit accom-
    pli aucun article. Pépin sur ces plaintes envoya un abbé
    de grande autorité appellé Garnier, pour être informé de
    la vérité, et pour inviter les Lombards à tenir leur pro-
    messe. Garnier va trouver Aislulfe pour donner satis-
    faction au Siège de Rome, et lui parle ainsi: Sire, le
    roi de France mon maître m'a envoyé vers Votre Majesté
    pour la prier de ne molester plus le Pape ni les Romains,
    et d'accomplir sa promesse en remettant l'exarchat de
    Ravenne entre les mains de Sa Sainteté sous les condi-
    tions convenues avec elle et Votre Majesté, etc., XCV,
    1370, 1371.
    
    GREGORIUS II, papa. — Sancti hujus pontificis tem-
    pore multi supremi principes singularam erga sanctam
    sedem venerationem testati sunt. Nam Theodoon II, Ba-
    joariae dux, quem sanctus Rudpertus Salisburgensis, epi-
    scopus ad catholicam fidem converterat, Germanorum omnium
    principum primus pietatis ergo venit Roman ad viem-
    dum D. Petrum ejusque successorem summum pontifi-
    cem. Theodoon vero est præclareandus pietate rex Anglo-
    rum ina qui non modo Roman venit usum apostolorum
    sepultura, sed antiquum ab urbe procuratorem, demi-
    rium ex singulis donnibus regni sui beato Petro fertur
    concessisse, quod diu ab Anglis remotum. Latino vero
    decennus Petri vocabatur. De Eudone Aquitaniae duce
    apostolicae sedis auxilium contra Saracenos implorante,
    deque admirabili ejus victoria post pontificiam benedi-
    ctionem, de Longobardorum rege Liutprando, Cottias
    &amp; erum Alpes nuper invasas restitueret apostolicae sedi,
    ac demum de Longobardorum Beneventi usurpationibus,
    etc., abeundo Anastasius loquitur, quem Gallico idiomate
    illustrissimus ean. Sommier exprimit, ut principum erga
    sanctam sedem obsequia conjunctim narrent, LXXIX,
    463, 464.
    
    GREGORIUS VI, papa. — Cum historia hujus pontificis
    perierat quodam modo ad historiam Gregorii VII, ut
    homin ies, res et tempora illius epoche recte judicantur,
    opportunue hic exponenda viderunt.
    
    Gregorius V., exactis suis sacri throni usurpatoribus,
    Benedictio VII, Silvestro III et Joanne XX, cleri ac
    populi Romani suffragijs acclamatus est summus pontifex,
    an. 1014.
    
    Hic vere germanus ac legitimun pontifex a sanctissimis,
    iisque doctissimis ejus temporis viris habitus est, semper
    ab Hildebrandio postea Gregorio VII, et a Petro Damiano,
    aliisque similibus viris Simonianorum hostibus implacabilibus.
    Non enim Gregorius ambitione, sed zelo pioitatis
    (mediante licet pecunia), praeauriit p[?] episcopatui probilibus
    ut a sancta sede recererent. Quare Romani cives ac
    præsenti clerus illum tamquam Ecclesiae Dei liberator
    mem, pæsulti benefici memores in summum pontifcem
    elegarunt; et Gregorius ipse VII, in concilio Romano
    anno 1008 celebrato, agnosciit Gregorium huic legitimum
    pontificem. In illo pontifice Glaber auctor hujus tempo-
    ris ait: "Tune cum consensu totius Romani populi,
    atque ex præcepto imperatoris ejectus est a sede Bene-
    dictus, et loco ejus subrogatus est vir religiosissimus ac
    sanctitate perspicuus Gregorius, natione Romanus, cujus
    videlicet bona fama quicquid prior fidelaverat, in meius
    reformavit."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    ut nullus peregrinus, nisi cum majori manoi impune
    transiret. — Super ipsa corpora sanctorum apostolorum
    et martyrum, suprà sacra altaria folii indubant; et
    oblationes accedantium vix dum ipso postse, de manibus
    abripiebantur, et abrepte in comessationes et scorto-
    rum abusioncs consumebantur. ..... Gregorius VI mul-
    tus ex his malis finem imposuit de suo posse.
    
    Tandem, cum tamen Henricus III imperator, elegerit
    antipapam Clementem III, ipse Gregorius VI, stab. lito ut-
    cunque vero pontificatus, ut Romanæ Ecclesiæ pacem diu
    concupitam conciliaret, utpote aliis tribus, qui sanctam
    sedem invaserant, memorabili exemplo præiret, Su-
    trium ad preces Henrici profuit; in pleno concilio
    ibidem celebrato, se ipsum sponte pontificatu quern
    annis dubios et menibus octo laudabiliter rexerat ab-
    dicavit, an 1047, et Gregorius VII electus fuit ejus loco,
    CXLII, 569-573.
    
    GREGORIUS VII (S.), papa. — Henricus Teutonicorum
    rex, et idem Romanorum imperator, a domino Gregorio
    papa septimo passus fuerat quæstionem et controversiam:
    non modicam, super annulo defectumrum episcoporum et
    baculo. Indoleverat enim consuledo, præsertim in impe-
    rio, quod defungientibus Ecclesiarum prælatis, annulus
    et virga pastoral is ad dominium imperatorem dirigebatur.
    Unde postmodum unumquemque de familiaribus et ca-
    pellanis suis investiens, ad ecclesiam vacantem dirigebat,
    ut ibi pastoris fungerebret officium, non excepta cleric
    electione. Quod dominium papa contra omnes fieri hono-
    ratam considerans, et jura ipso facto concedens ecclesi-
   astica perpendens, semel, secundo ac tertio eundem
    imperatorem communivit, ut a tam detestabili desideret
    præsumpitone. Quem præceptis salutariibus commonuit,
    cum revocare non posset, divo annathemais innodavit.
    Quod factum nimis indignè fereis imperator, Romanum
    cepit Ecclesiam persequi, et domino papa Guibertum
    Ravenatem archiepiscopum, virum illiteratum et locu-
    pletum nimis, susceivit adversarium. Qui de viribus
    imperatoris præsumens, et de multitudine divinurum
    confusus, excluso violenter peracto venerabili viro, sededi
    invasit apostolicam, ita delirus et ab intellectu sinecri-
    tate deficiens, ut id se esse crederet, quod falso diceba-
    tur. Huijs — schismatis occasione mundus ad deteriora
    declivis omnem Dei et hominum post tergum dederat
    reverentiam, nocia sequens et declinans salutaria. Ca-
    piebantur pontifices, et cillibet Ecclesiarum prælat,
    lanquam homicidium rei, mancipabantur carceribus,
    bonis eorum confiscatis, quicumque imperator in hac sua
    perversitate non erant consentientes. Nec solum ad
    tempus eis intorquerbatur injuria, verum et uscis in per-
    petuum intunderlatur successors. Fugiens igitur papa
    Gregorius imperatoris indignationem, in Apuliam seces-
    erat ubi a D. Roberto, Apuliae duce benigno susceptus
    est; cujus etiam beneficio prædii imperatoris manus
    evaserat. Tandem Salernum veniens, ibi diem vitæ
    obiit extremum, ubi et sepultus est, CCI, 229.
    
    Anno ab incarnatione Domini millesimo septuagesimo
    quinto, indut. xiv, celebravit ipse dominus Gregorius
    papa Roma synodum in ecclesia Domini Salvatoris, quae
    Constantianiae dicitur, cui interfuit episcoporum et ab-
    batum, atque diversi ordinis clericorum et laicorum
    copia, in qua inter cetera decreta quæ ibi gesta sunt,
    excommunicavit Henricum IV Teutonicorum regem. En
    forma sive tenor hujus excommunicationis.
    
    "Beate Petre, apostolorum princeps, inclin'a, quesiti-
    mus, pia aures tuas nobis, et audi me servum tuum
    quem ab infamia nutritisti, et usque ad hunc diem de
    mano injurorum liberasti, qui me pro tua fidelite
    cederunt et obliunt. Tu mihi testes es, et domina mea
    Mater Dei, et B. Paulus frater tuus et omnes sancti, quod
    una sancta Romana Ecclesia me invinita ad sua guber-
    nacula traxit, et ego non reppugnar turbas sum ad se
    dem tuam ascendere, potiusque volui vitam meam in
    peregrinatione finire quam locum tuum pro gloria mundi
    saculari ingenio arripere; et ideo ex tua gratia, non
    ex meis operibus, credo quod tibi placuit et placet ut
    populus Christianus tibi specialiter commissus mihi obe-
    dat, specialiter pro vice tua mihi commisssa, et mihi
    sua gratia est potestas a Deo data ligandi atque solvendi
    in coelo et in terra. Hac itaque fiducia fuerlus pro Ecclesiae
    tue honore et defensione, ex parte omnipotentis
    Dei Patris et Filii et Spiritus sancti, per tuam potesta-
    tem et autoritatem, Henrico regi filio Henrici impera-
    toris, qui contra tuam Ecclesiam inaudita superbia insu-
    rexil, totius regni Teutonicorum et Italiae gubernacula
    contradioco, et omnes Christianos a vinculo juramenti,
    quod sibi fecere vel facient, absolvo et ut nullus ei
    sicut regi serviat interdictio. Dignum est enim ut qui
    studet honorem Ecclæsiae tue imminuere, ipse honorem
    "
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; usei [ilegivel] para palavras incertas quando necessário.
    Marcas de elipse "....." indicam omissão parcial na imagem. Alguns cortes de margem e hifenações foram preservados conforme visual.
  </notas>
</pagina>