<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
691  INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES.  —  INDEX CLVII  692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,490,940">
423: (concilium Tarraconense.) Si quis lectorum adul- terae mulieris voluerit misereri vel adhaerere consortio, aut relinquit adulteram, aut a clero habeatur extra- nemus. Simili sententia pastiliorum puniret lascivia. — 424: (concilium Gerundense.) Ut qui sine uxorebus or- dinarunt, extraneas in domo non habeant. — 435: De presbyteris et diaconibus, si post ordinationem filios ge- nuerint. (E concilio Toletano I) — 431: (id. concil. To- let. I.) Item constituit sancta synodus, ut lector fidelis si viduam alterius uxorem acceperit, amplius nihil sit, sed semper lector habeatur, aut forte subdiaconus. — Ibid.: Subdiaconus autem, defuncta uxore, si uxorem aliam duxerit, ab officio, in quo ordinatus fuerat, removea- tur. (Et alia multa.) — 439: (concilium Toletanum Se- cundum.) Ut nullus a subdiaconatu et supra extraneam habeat mulierem. — 434: (concilium Toletanum Ter- tium.) Compertum est a sancto concilio, episcopus, pre- bysteros et diaconos, venientes ex haeresi carnali adhuc alesdiuero uxorius copulari. Ne ergo de caetero hoc fiat praecipitur. (Et alia multa.) — 471: (concil. Tolet. Quar- tum.) Quicumque in sacerdotio Dei positi sunt, irrepre- hensibiles esse debent, Paulo attestante. — 474: Cum clericis extraneae feminae nullatenus habent, nisi tan- tum mater, et soror, filia, amita, in quibus personis nihil sceleris existimari nature foedus permittit; id enim est constitutum antiquiorum Patrum decret. — 110b.: De clericis qui non habentres legitimam conjugium extra- marum mulierum, vel annularum suarum interdicta sibi consortia supplet. — Ibid.: Clerici qui sine consultu episcopi suas uxores duxerint, aut viduam, vel repudiam vel meretricem in conjugium acceperint, separari eos ab episcopo proprio oportebit. — 475: Nonnulli mona- thorom egredientes e monasterio non solum ad saeculum evenerunt, sed etiam uxores acceperint, igitur revocati in eodem monasterio a quo exierant, peccantes deperunto, ibique delinquere crimina sua. — 584: (Liber Ca- pitulorum et Graecorum synodis celebratorum.) Lector, si viduam alterius acceperit in uxorem, in lectoris statu permaneat, aut si forte necessitas sit, diaconus fiat, et nihil supra. — 592: (concilium Bracarense tertium.) Ne sacerdotes vive quinque ex clero sine testimonio cum quibuslibet feminis habite. Sic incipiat canon iste: Quanquam antiqua canonum institutio de hujusmodi presumptione absoluta et multiplices disciplinae, ... et reliqua.
(Ann. 915.) REGINO, abbas Prumiensis, CXXXII, 190: Ut nullus clericus ad nuptias pergat. — 203: Memorant- tur verba conciliorum Neocasarienis de continentia sacerdoti- um. — 209: Sacerdotes dominii et diaconi vel quicumque sacramenta contracteans, pudicitae custodes ab uxorius se abstinentes — Ibid.: (Burchardus, lib. 11) Praeterea, quod dignum est pudicium et honestum est, tenere Eccle- siae consilio debet ut sacerdotes et levitae cum mulieribus non coeant. Et reliqua. — Ibid.: (Relata invenies verba concilii Nitrarii, Siricii papae, et concilii Carthaginensis) — 210: (concil. Wormatiense.) Placuit ut episcopi, pre- bysteri, diaconi, subdiaconi abstineant a conjugiis, ut non generent filios. Quod si hoc decretum violaverint, ab honore clericatus pellantur. — Ibid.: Ex dictis sanc- tet Gregorii papae) Qui corpus suum castitati dedicant, habitare secum feminas non permittant. (Et alia multa.) — 392: (concil. Triburt.) Clericis si tonsuram dimissa uxore receperit, si uxorem habere permittitur, iterum monachi cogatur.
(Ann. 974-977.) RATHERIUS, RATHERIUS, episcopus Veronensis, CXXXVI, 619, in fine columnae legitur: Quam perdita consortariorum universitatis tota, si nemo in eis qui non aut adiutat, aut sit arsemognia? (Id est masculorum concubitor.) Adulter enim nobis est qui contra canones uxorius est. (Et alia multa.)
(Appendix ad saeculum x.) Opera ΑΔΕΣΠΟΤΙΚΑ, CXXXVIII, 401: Qui clerici deleant uxorius so- larios, 415: De paucbon monachi qui filium genuerunt. — Ibid.: De monacho qui duxerit uxorem. 413: Epistola cano- nica.) Ut nullus presbyter, diaconus, aut subdiaconus cum mulieribus habitare aut conversari mereatur. — 503: (Canones editi sub Edgardo rege.) Docemus etiam, ut nullus sacerdos mulierum consortium nimis amet, sed diligat legitimam suam uxorem; id est Ecce- siam suam. — 514: (Oratio Edgari regis ad Dunstanum archiepiscopum Cantuarien.) Clericorum conjugatorum preverat vitia, ejiciendos decernit, et introducendos monachos. — 520: Charte Ædgar regi Malmesburiensi cunctos clericos, anno 974.) Se indicat clericos saeculares qui regiturus, monachosque vitae regularis subsidere. — 750: (Constitutiones ecclesiasticae trium Olomuni.) Dia- tium, presbyterorum, episcoporum filiis, notarios,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,960,940">
scindasos, comites, iudices fieri omnibus modis prohibebamus.
(Ann. 1024-1027.) HENRICUS, imperator Augustus, CXL, 327: (S. Henrici leges Papienses) Nullus presbyter, nullus presbyter, nullus diaconus, nullus subdiaconus, nullus in clero uxor- rem aut concubinam admittat. — Ibid.: Episcopus sicut nullam habebit, ita cum nulla penitus habitabit. — Ibid.: Filii et filiae omnium clericorum, ex quacunque libera mulier, quocunque modo sibi coniunctae fuerint, geniti, servi erunt Ecclesiae suae. (Et alia multa similia.)
(Ann. 1024-1027.) BURCHARDUS, episcopus Worma- tiensis, CXL, 645: De presbytero qui, si uxorem de- ponit, deponi debet; et hic memorantur varii canones quos habemus in presenti tabula adnotavimus, necnon de greta Sirici, Leonis, etc. — 606: Nulli clericorum, ne subdiaconum credamus connubium carnale conceditur. (Ann. 106.) S. PETRUS DAMIANUS, cardinalis et episcopus Ostiensis, CXLIV, 358: (Epistola ad capellanos Gothofredi ducis.) Contra illos fusius probat clericos non posse uxores ducere. — CXLV, 391: Tant igitur clerici mollies, incestici, atque a genina sui ordinis nobilitate degeneres; cum Animelche arma corrigerant. Om- nis tamen eorum conflictus hoc mec concluditur, ut post ictum lapidis, armigerii quoque qui gladio destruntur. — 392: Sed dicunt: (Clerici praui) Nonne dicit Pastor? Propter fornicationum unusquisque suam uxorem ha- bet, et unquaque virum suum habet? Vir uxori de- bitum reddidit, et uxore viro? Ad quod ego: (Et reliqua quae ibi sunt legenda.) — 414: Qui mirum, ut quorum tutuntur impudici; dum defenderer vinuntur, merito judiciantur haeretici. Unde et clerici uxori Nicolaite vero cantur, quoniam a quondam Nicolao, qui hanc dogma- tizam haeresim, hujusmodi vocabulum sortitur. — 492: Hic legere potes Damiani opusculum de dignitate sacerdotii. In quo multa reperies ad praesentem materiam spectantia.
(Ann. 1035.) S. ANSELMUS, episc. Lucensis, CXLIX, 316: (Collectio canonica.) Ut presbyter et levitae cum uxoribus non misceantur. — Ibid.: Le subdiaconatus ... [ilegivel] ... ut subdiaconatus mulieribus ... Quod sacerdotes cum mulieribus non habent propter quas canonum censura permittit. Quod nec continentia eadem est aliaris ministris quae episcopis atque presbyteris. — Ibid.: Quod nec habi- tur cum mulieribus diaconi debeant. — Ibid.: Quod subdiaconati carnalem conjugium habere non debeant. — Ibid.: Ut clerici soli ad feminarum tabernacula non ac- cedant, nec confabulentur cum eis soli. — 519: A qui- bus officii se ministri altaris contineant, si post ordinem cum suis uxoris miscentur. — Ibid.: Quod sacerdotes et levitae suis uxorius non misceantur, quia quotidiano ministerio occupantur. (Et alia ejusdem familiae.)
(Ann. 1089 1038.) B. ALINFRANCUS, archiepiscopus Cantauriensis, CL, 352: Post hoc verba Orphel etc. episcopu- mulae esse unicuis uxoris virum, et quaedam alia, auctor hoster addit: Diaconos similiter oportet pudicus esse.
(Saeculo xi.) CANUTI regi ecclesiasticae leges, CLI, 1173: Omnes Dei ministros rogamus ut de corum, et presentem sacerdotibus, ut Deo obediant et castraentur eciam. Diligentissime sciunt quod nomino non debeant coitus causa cum feminis comminuci.
(Ann. 1104.) S. BRUNO, instituor Carthusianorum, CLIII, 156: Ubi Apostolus ait: Si uxor suorum, exclusit eos quibus non licitum est legitime ducere uxorem, et eos qui altari ministrant.
(Ann. 1104.) VEN. GUILBERTUS, abbas S. Mariae de Novigentio, CLVI, 818: Legitur paragr. De uxorialis presbyteris.
(Ann. 1115.) D. IVO, episcopus Carnotensis, CLXI, 463: (Clemes in secunda epist.) Quod si post ordinationem ministro contingit in priuum invadere cubile uxoris, sacerdotii non intret limina, nec altare contingit, nec ad Dominici corporis portationem accedat; sed aqua tantum sacerdotium manibus porrigat. (Et alia.)
— 467: De castitate sacerdotum et levitarianum. Innocen- tius Victorici. — 471: De subdiacono qui duxit uxorem post ordinem. (Stephanus Adonii [ilegivel] archiepiscopus) vocavit: De illo clerico, Aluico nomine, quem per ordi- nes ecclesiasticas usque ad subdiaconatum vixisse dicit; qui nullum unquam exceptis illis quoscce ecclesiastica regula habere permiserit uxorem, dudum de licentia dederimus. — 572: (Gregorii Annonii subdiacon. ) Quid agendum est si monachis uxores dixerint? Legitur: quia ali- quis monachorum usque ad tantum suam prosinisse, cognovimus, ut uxores publice sortiantur, subi omnibus eos vigilantia requiras. (Et alia.) — 575: Si monachi vel monache lapsi fuerint, quid agendum sit? (Pelagius Secundino defension.) — 646: De clericis qui inconsulto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,20,700,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada visualmente; onde a leitura era incerta, indiquei "[ilegivel]" por palavra. Hifenizações foram mantidas conforme o layout da página. Pequenas lacunas de texto por compressão da imagem ou corte nas margens foram marcadas como [ilegivel] em palavras isoladas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>