<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLVII. .680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    visitationes frequentissimas fugiant. Castimoniam quoque
    inviolati corporis perpetuo conservare studeant (Et alia.).
    — 1105 : Si quis clericus de ordine canonico graviores
    culpas commiserit, id est adulterium, etc., corporali
    castigationi primitus subjaceat (Et alia.).
    (Ann. 858.) BENEDICTUS III, papa, XCV, 691 : Hic
    legitur epistola ad episcopos in regno Carolo constitutos
    adversus Hubertum clericum, ut infra dies triginta veniat
    Romano, de innumeris adulteriis, fornicationibus et
    aliis criminibus responsurus.
    (Ann. 800-814.) CAROLUS MAGNUS, imperator, XCVII,
    975 : (ex Capitulis datis presbyteris.) Ut nullus sacerdos
    feminas secum habitare permittat, excepto matrem, so-
    rorem, vel amitam. — 512 : Ut clerici et monachi in voto
    permaneant. — 517 : (De ministris altaris et de schola.) Sed
    et hoc flagitamus vestram aimitatem, ut ministri altaris
    Dei suum ministerium bonis moribus ornent (Et alia.).
    — 524 : (De presbyteris qui in domibus feminas habent.)
    Statutum est ab episcopis de presbyteris qui feminas
    secum indiscrete habitare permittunt, et propter hoc
    malæ opinionis suspicione denotantur, ut si deinceps
    admoniti non se correxerint, velut contemptores sacro-
    rum canonum canonica invectione feriantur. — 620 :
    Quia etiam comperimus quosdam canonicos et monachos
    postposito religionis suæ pudore monasteria sanctimo-
    nialium, tam monacharum quam canonicarum, inconsulto
    episcopo suo impudenter atque inreverenter adire, quod
    factum prorsus interdicimus. — 706 : Si ecclesiastici viri
    supradicta facinora commiserint, si honorabilis persona
    fuerit, perdat honorem suum ; minores vero vapulentur
    aut in carcerem mittantur. — 723 : Ut presbyteri secum
    feminas habendi licentiam non obtineant. — Ibid. :
    Statutum est ab episcopis de presbyteris qui feminas
    secum indiscrete habitare permittunt, et propter hoc
    malæ opinionis suspicione denotantur, ut si deinceps
    admoniti non se correxerint, velut contemptores sacrorum
    canonum canonica invectione feriantur. — 745 : Hic legitur
    eadem prohibitio facta presbyteris. Insuper, episcopi
    qui correctores esse negligunt consentientes declarantur,
    ideoque sunt puniendi. — 764 : Lector, subdiaconus,
    diaconus, presbyter, si clericatus honorem contempserint,
    curiali conditioni cum suis facultatibus subjiciantur.
    — 821 : Sanctum est de presbyteris, qui feminas se-
    cum indiscrete habitare permittunt, et propter hoc malæ
    opinionis suspicione notantur, ut si deinceps admoniti
    non se correxerint, velut contemptores sacrorum cano-
    num canonica invectione feriantur. — 845 : Admonendi
    sunt clerici et instruendi, ut primum ipsi ab omni forni-
    catione et immunditia, et luxuria, et ab omni pollutione
    carnis sint alieni (Et alia.). — 857 : Clerici lege patrum
    monentur ut a mundi voluptatibus abstineant (Et alia
    multa.). — 899 : Ne mulieres monasterium monachorum
    ingrediantur. — XCVIII, 1384 : De episcopo feminam
    stuprante.
    (Ann. 804-825) THEODORUS, archiepiscopus Cantua-
    riensis, XCIX, 931 : Ne mulieres in convivio sedeant
    inter sacerdotes. — 946 : Si quis clericus obtrectaverit
    puellæ aut mulieris pectus, vel turpitudinem earum,
    quinque dies pœniteat. Monachus, vel sacerdos, si quid
    tale fecerint, viginti dies pœniteant. — 948 : Episcopus,
    aut presbyter, aut diaconus qui in fornicatione lapsus est,
    deponatur, non tamen communione privetur. — 957 :
    Similiter si presbyter fornicationem fecerit deponatur.
    958 : Si quis amputaverit sibimetipsi virilia, omnino non
    potest esse clericus. Si quis post gradum amputaverit
    virilia, omnino damnetur. Si quis semetipsum absciderit,
    tribus annis communione privetur. — 960 : Monachus
    faciens fornicationem, et non inveniens, annum unum
    pœniteat et dimidium. Item monachus faciens cum puella,
    sex annos pœniteat. — Ibid. : Si quis fornicatus fuerit,
    sicut sodomiæ fecerunt, si episcopus, viginti quinque
    annos pœniteat. Presbyter, quindecim annos pœniteat.
    Diaconus et monachus duodecim annos. — Ibid. : Si quis
    concupiscens fornicari, et non potuerit, aut mulier non
    susceperit eum, si episcopus, septem annos pœniteat ;
    presbyter, quinque ; diaconus vel monachus, tres. —
    970 : (ex pœnitentiali Romano, Theodori episcopi, et Bedæ
    presbyteri.) Si canonici sunt et fornicentur, annum
    unum pœniteat illos. Qui in gradu est, annos tres pœni-
    teat (et multa alia de eadem materia). — 972 : Presbyter
    si osculatus fuerit feminam per immundum desiderium,
    viginti dies pœniteat. — Ibid. : Si quis clericus cum
    quadrupede fornicatus fuerit, annos duos, subdiaconus
    tres, diaconus quinque sicut et monachus, presbyter se-
    ptem, episcopus decem annos pœniteat. — Ibid. : De
    pœnitentia imponenda clericis sodomitis. — 976 : (Ex
    Burchardo.) Hic agitur de episcopo qui secundum natu-
    ram fornicatus est, et de aliis. — 979 : (Tituli capitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    libri pœnitentialis Theodori.) De fornicatione clericorum.
    — 980 : De sodomistis et mollibus, et immundis pollu-
    tionibus. — 983 : Ne femina stet inter ordinatos in Eccle-
    sia, nec sedeat inter sacerdotes convivio. — 996 : (canones
    selecti.) Ne quis ex his qui semetipsos impatentia libi-
    dinis absciderunt, veniat ad clerum. — 997 : Si cujus
    uxor adulterium commisit, iste ad ministerium ecclesia-
    sticum penitus admitti non debet. — 998 : Si quis ancillæ
    se miscuerit, non potest accedere ad eos ordines qui
    cognominantur in clero. — 1004 : Qui episcopus ordi-
    nandus est, ante examinetur si vita castus. (Et alia
    multa.) — 1012 : Si quis clericus adulterasse aut con-
    fessus vel revictus fuerit, in monasterio toto tempore vitæ
    suæ retrudatur. — 1046 : (Canon Agathensis.) Nullus
    clericorum extranearum mulierum familiaritate jungatur
    pro quacunque causa. — Ibid. : (Canon Apostolorum.)
    Clericus semetipsum abscidens omnino damnetur. —
    Ibid. : Clericis tantum, et lectoribus atque cantoribus
    liceat habere uxores. — 1054 : (Canon Augustodunensis.)
    Ut monachus non habeat familiaritatem mulierum extra-
    nearum. — Ibid. : Ut mulieribus in monasterium viro-
    rum nullatenus liceat ingredi. — 1054 : In hac columna,
    necnon in sequenti legi queunt regulæ ad puellas Deo sa-
    cratas. — 1077 : (Rescripta Beati Gregorii papæ ad
    Augustinum, quem pro se in Saxoniam ad prædicandum
    misit. De clericorum stipendiis qui uxores ducunt.) Si
    qui vero sunt qui intra sacros ordines constituti se con-
    tinere non possunt, sortiri uxores debent, quia scriptum
    est : Dividetur, singulis prout cuique opus erat.
    (Ann. 804.) ALBINUS seu ALCUINUS, abbas, Caroli
    Magni magister, CI, 1079 : Bonas dico nuptias, quas auc-
    tore Deo concessæ sunt causa filiorum. Sed his meliorem
    esse continentiam assero, si causa vacandi Deo eligatur,
    spretis cunctis deliciis. — 1080 : Unde ego maritum duarum
    post baptismum matronarum clericum non ordinandum
    puto ; neque illum qui unam quidem, sed concubinam,
    non matronam habuit.
    (Ann. 820.) SMARAGDUS, abbas monasterii S. Mi-
    chaelis Virdunensis, CII, 625 et seqq. : Virgines feliciores
    esse in vita æterna Isaias testatur. Castitas securitas
    est mentis et sanitas corporis.
    (Ann. 820.) SEDULIUS SCOTUS, CIII, 255 : Lege quid
    dicat post hæc verba epistolæ S. Pauli ad Timoth. Unius
    uxoris virum.
    (Ann. 821.) S. BENEDICTUS, abbas Anianensis, CIII,
    445 : Quod si cum consilio vel voluntate abbatis mo-
    nasterium vel cellulas monachorum quædam mulier fuerit
    ingressa, merito ipse abbas et nomen abbatis deponat.
    — 460 : (Ex tractatu Orsiesii). Servate pudicitiam corpo-
    ris vestri, ut sitis hortus conclusus, fons signatus. —
    488 : (Ex regula sancti Basilii episcopi Cappadociæ ad
    monachos.) Hic legitur responsio ad sequentem inter-
    rogationem ; utrum oporteat eum qui se piæ ac devotæ
    vitæ dederit etiam continentiam observare ? 538 : Inqui-
    namentum carnis est commisceri cum his qui illicita et
    nefanda committunt. — 579 : (Ex Grimlaici presbyteri
    regula solitariorum.) Legatur caput II de præceptis alti-
    oribus monachorum. — 689 : (Ex S. Basilii admonitione
    ad filium spiritualem.) Si ad feminarum domus impor-
    tune accesserit clericus vel monachus, et virgo patiatur
    hujusmodi introire ad se, statim imminuant pristinam di-
    gnitatem, et quod Domino polliciti sunt sua voluntate
    amittant.
    (Ann. 831.) HALITGARIUS, episcopus Cameracensis,
    CV, 687 : Presbyter, si uxorem acceperit, ab ordine
    deponatur. Si vero fornicatus fuerit, aut adulterium per-
    petraverit, amplius pelli debet. — Ibid. : Simili modo
    etiam diaconus, si eodem peccato succubuerit, ab ordine
    ministerii subtrahatur. — Ibid. : (De canone apostolorum)
    Presbyter, aut diaconus, qui in fornicatione, aut perjurio,
    etc....., captus est, deponatur. Non tamen communione
    privetur. Dicit enim Scriptura : Non judicabit Dominus
    bis in idipsum. — 688 : Interdicit per omnia magna sy-
    nodus, non episcopo, non presbytero, non diacono, non
    alicui omnino, qui in clero est, licere subintroductam
    habere mulierem. — Deinde ibidem agitur de monachis
    et virginibus deserentibus propositum. — 706 : (Ex con-
    cilio magno sub Ludovico rege.) Si quis presbyter vitæ
    suæ negligens,..... et reliqua.
    (Ann. 836.) AHYTO seu HETTO, episcopus Basileensis,
    CV, 761 : (Ex capitulari Hettonis). Iisdem sacerdoti-
    bus jubetur ut non permittant secum mulieres extra-
    neas habitare, juxta Nicænum concilium.
    (Ann. 836.) SYMPHOSIUS AMALARIUS, presbyter
    Metensis et chorepiscopus, CV, 803 : Agitur de his qui
    bene docent et male vivunt. — 864 : Agitur de presby-
    teris qui male vivunt. — Ibid. : De præpositis carnalibus.
    — 865 : Hic legitur lucuosa descriptio presbyterorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem da página 679/680 dos Indices Patrologiæ Speciales. Texto em latim, duas colunas. Correções aplicadas em relação ao OCR automático (ex: "pœniteat" em vez de "poniteat", "fons" em vez de "[ons", "Carolo" em vez de "ι aro.1"). Abreviações mantidas ou expandidas conforme padrão paleográfico visível (ex: "etc." mantido). Números de coluna e volume verificados (XCV, XCVII, XCIX, etc.).</notas>
</pagina>