<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    653 INDEX DE VIRTUTIBUS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,910">
    Cum prædicaret Dominus Jesus in quodam loco, et multos infirmos curaret, multæ turbæ convenerunt ad eum, et ascendit excelsiorem locum, et cœpit docere eos, dicens:
    « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. » Beatitudinem regni cœlorum Dominus promisit sua præcepta servantibus, ut primo de humilitate loquitur, dicens :
    1. « Beati pauperes spiritu, etc., » ne putemus illos esse beatos quos necessitas et penuria pauperes facit ; sed illi sunt vere beati, qui humiliantur in spiritu, et, licet divitias habeant, non exaltantur in superbiam, sed in humilitate glorificant Deum, qui semper facit bene sperantibus in se. Humilitas enim omnium bonorum est fundamentum, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Per superbiam et inobedientiam perdidit homo regnum cœlorum; ideoque per humilitatem et obedientiam debemus acquirere regnum Dei.
    2. « Beati mites, etc. » Mitis est nobis Deus, tribuitque nobis cuncta necessaria; quod propterea facit, ut nos mites simus et benigni proximis nostris, et bona semper quæ possumus libenter faciamus, sicut ipse Dominus in alio loco admonet, dicens : « Discite a me, quia mitis sum, etc... » Mites possidebunt terram, non istam corruptibilem terram quæ corporibus mortuorum plena est, quæ sæpe per superbiam opprimitur, et per sanguinea bella polluitur; sed illam terram habebunt mites, de qua dicit quidam sanctus : « Credo videre bona Domini in terra viventium. » Illa est terra ubi habitant angeli et animæ sanctorum, ubi æterna est lætitia et sine fine felicitas.
    3. « Beati qui lugent, etc. » Beati sunt qui in hoc sæculo plangunt sua peccata, ne in æternis pœnis cum diabolo lugeant. Melius est hic parvo tempore pœnitere pro delictis, et in æternum gaudere cum sanctis, quam brevia istius sæculi gaudia immoderanter exercere, et post hanc vitam æternis suppliciis puniri.....
    4. « Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, etc. » Non omnes sunt beati qui esuriunt et sitiunt, sed illi soli beati qui esuriunt semper justitiam. Sic vero debemus esurire justitiam, ut nunquam putemus quod satis justi simus, sed semper deprecemur Deum ut augeat merita nostra in bono. Qui enim putat se satis habere de justitia, non esurit justitiam, sed exaltatur in superbiam et statim cadet. Humilis autem semper ibit de virtute in virtutem, et semper delectabitur in melius proficere.
    5. « Beati misericordes, etc. » Nos multum optamus ut Deus nostra delicta remittat nobis pœnitentibus. Sic et nos debemus proximis nostris rogantibus debita dimittere, sicut ipse Dominus dixit : « Estote misericordes sicut Pater vester cœlestis misericors est. » Misericordes etiam misericordiam consequentur, quia si dimiserimus hominibus peccata eorum, remittet nobis et Pater noster cœlestis nostra delicta.
    6. « Beati mundo corde, etc. » Illi erunt mundo corde qui omnem malitiam, et dolum, et invidiam, et concupiscentiam expellent a corde suo, et emundabunt conscientias suas per charitatem et castitatem, et justitiam, et per cæteras sanctas virtutes, ut possint videre Deum in cœlesti regno. Deus enim non vult habitare in corpore polluto peccatis, ideoque mundemus nos ab omni inquinamento carnis et mentis, ut Deus habitet in cordibus nostris, et dirigat nos ad omne opus bonum. Si enim confitebimur peccata nostra et emendabimus, et ad eadem non revertemur, mundabit nos Deus a peccatis nostris, et replebit nos virtutibus cœlestibus, et dignos nos efficiet cœlestis beatitudinis cum omnibus sanctis. Si autem absconderimus, Deus illa manifestabit, velimus, nolimus. Et melius est uni homini confiteri peccata, quam in illo tremendo judicio coram tribus familiis, cœli, terræque et infernorum publicari, et confundi pro peccatis, non ad emendationem, sed ad pœnam perpetuam.
    7. « Beati pacifici, etc. » Sic debemus pacem sectari, ut primum inter Deum et nos ipsos pacem efficiamus, sectantes quæ ipse præcepit, et fugientes mala quæ Deo sunt odiosa. Deinde pacificare debemus inter proximos nostros quoscunque viderimus inter se discordiam habere. Per pacem filii Dei vocabimur. Magna est bonitas Dei et ineffabilis clementia conditoris, non sumus digni servi Dei esse, et filii vocamur. Studeamus ergo ut nos ipsi per bona opera tantæ hereditatis digni esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,910">
    mereamur, et non segregemus nos ipsos a tam pio Patre, qui nos in filiorum sortem adnumerare dignatus est.
    8. « Beati qui persecutionem, etc. » Christus Filius Dei flagella et opprobria pro nobis sustinuit, et postremo ipsam mortem pro nobis suscepit; debemus ergo et nos pro ejus nomine adversa quæque tolerare patienter, quia per multas tribulationes intrabimus in regnum Dei, si eas propter justitiam toleramus. Ergo beatitudo nobis in cœlo parata est, ad illam bonis operibus nos præparemus, ad illam toto desiderio curramus. Exspectant nos angeli omnes sancti in cœlis et gaudent, ut ad eos venire velimus. Laudemus itaque misericordiam Dei, et ei in omnibus gratias agamus, eumque semper deprecemur, ut qui nos redimere dignatus est, ipse nos emundet ab omnibus peccatis, et sui regni consortes cum omnibus sanctis efficiat. , Bonifacius Mogunt., LXXXIX, 830-852.

    De pœnitentia.

    Nec tamen deficiat aliquis, aut de se ipso desperet, si aut cupiditate victus, aut libidine impulsus, aut errore deceptus, aut vi coactus, ad injustitiæ viam lapsus est. Potest enim reduci ac liberari, si eum pœniteat actorum et ad meliora conversus, satisfaciat Deo. Quod fieri posse Cicero non putavit, qui ait : « Quod si liceret ut iis qui in itinere deerravissent, sic viam deviam secutos corrigere errorem pœnitendo, facilior esset emendatio temeritatis. » Licet plane. Nam si liberos nostros, cum delictorum suorum cernimus pœnitere, correctos esse arbitramur, et abdicatos abjectosque rursus tamen suscipimus, fovemus, amplectimur, cur desperemus clementiam Dei Patris pœnitendo posse placari? Ergo idem Dominus ac parens indulgentissimus remissurum se pœnitentibus peccata promittit, et obliteraturum omnes iniquitates ejus qui justitiam denuo cœperit operari. Sicut enim nihil prodest male viventi anteactæ vitæ probitas, quia superveniens nequitia justitiæ opera delevit; ita nihil officit peccata vetera correcto, quia superveniens justitia labem vitæ prioris abolevit. Is enim quem facti sui pœnitet, errorem suum pristinum intelligit; ideoque Græci melius et significantius μετα-νοιαν dicunt, quam nos Latine possumus resipiscentiam dicere. Resipiscit enim ac mentem suam quia ab insania recipit, quem errati piget; castigatque seipsum dementis et confirmat animum suum ad rectius vivendum; tum illud ipsum maxime cavet, ne rursus in eosdem laqueos inducatur. Denique muta quoque animalia, cum fraude capiuntur, si aliquo se modo in fugam extricaverint, fiunt postmodum cautiora, vitantque semper ea omnia in quibus dolos insidiasque senserunt. Sic hominem pœnitentia cautum ac diligentem facit ad evitanda peccata, in quæ semel fraude deciderit.
    Nemo enim potest esse tam prudens, tam circumspectus ut non aliquando labatur. Et ideirco Deus imbecillitatem nostram sciens, pro sua pietate aperuit homini portum salutis, ut huic necessitati, cui fragilitas nostra subjecta est, medicina pœnitentiæ subiret. Ergo quicunque aberraverit, referat pedem, seque quamprimum recipiat ac reformet. — VI, 722, 725.

    De patientia.

    Etsi beata vita diversis virtutibus quæritur, tamen omnes uno eodemque consensu quasi quemdam patientiæ deferuntur in portum, sine qua nec audiri, nec concipi, nec dici quidquam poterit, nec doceri... Est enim patientia matura semper, humilis, cauta, prudens, provida, omni necessitate contenta, quavis turbationum tempestate tranquilla. Serenitatem suam nebulis turbulentiare non novit; pœnitentiam nescit; altercatio quid sit ignorat, omnes aut devitat, aut portat injurias. Incertum est utrum impassibilis judicetur, cum aliquid passa, quasi nihil passa sit invenitur. Postremo impossibile est ejus æstimare virtutem cujus vinci victoria potest. Non illum loco vis ulla detorquet, non labor, non fames, non nuditas, non persecutio, non metus, non periculum, non mors, non tormenta morte ipsa graviora, non potestas, non ambitio, non felicitas. Semper immobilis manet, alta quadam ac divina temperantia robuste librata universas permotiones animorum placida moderatione compescens, et ut omnia non magnopere devincat, se primo vincit..., XI, 311-314.

    Jacob per patientiam et benedictionem lucratus est fratrem; dat iracundis locum securus, ut redeat domum; patri commendat, sensim mitisque discedit, ut probet se et meruisse et non ambiisse quod meruit. Ac ne quis hanc patientiam timiditatis nomine obscuret in ducendis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do latim com ligaturas (æ, œ) preservadas conforme a imagem. Texto grego "μετα-νοιαν" identificado na coluna direita. Números de página 653 e 654 no cabeçalho. Sem notas marginais A, B, C, D visíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>