<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    631 INDEX DE CONTINENTIA CLERICORUM ET MONACHORUM. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    male viventium — 874: De subintroductis mulieribus. —
    881: De clericis et monachis non manentibus in proposito.
    (Ann. 856.) RABANUS MAURUS, abbas Fuldensis et
    archiepiscopus Moguntinus, CXII, 1419: Agitur de con-
    tinentia clericorum. — 112: Quod episcopus debeat esse
    unius uxoris vir.
    (Ann. 866.) RODULPHUS, episcopus Bituricensis, CIX,
    71: De feminis a presbyteris non suscipiendis.
    (Ann. 867.) WALTERIUS, episcopus Aurelianensis,
    CXIX, 732: (Conc. Nic. Theod:phii, epist. ad cler.) Ut
    juxta sanctorum interdicta Patrum nullos sacerdotum
    quamlibet sexus mulieribus in domo scahabitare per-
    mittat; neque sine arbitrio, vel testibus idoneis cum
    aliqua solus loqui prausumat. Et reliqua.
    (Ann. 865.) S. PASCHASIUS RADBERTUS, abbas
    Corbeiensis, CXX, 654: « Sunt eunuchi qui de matrīs
    utero sic nati sunt, et sunt eunuchi qui facti sunt ab ho-
    minibus, et sunt eunuchi qui seipsos castraverunt
    propter regna coelorum. Qui potest capere capital. »
    (Appendix ad saeculum ix. Ann. incert.) ISIDORUS
    MERCATOR, CXXX, 256: (Decretalium collectio ; ca-
    nones concilii Niceni.) Si quis in ergitudne vel a medi-
    cis sectus est, vel a barbaris castratus, placuit ut iste
    maneat in clero. Si quis autem sanus seipsum absedinat,
    etiam si est in clero, cessare debet et ex hoc nullum
    talem oportet ordinari. — 379 : (Concil. Arelatense se-
    cundum.) Nullus diaconus, vel presbyter, vel episcopus
    ad cellarii secretum intromittat puellam, vel ingenuam,
    vel ancillam. — 381 : (Concil. II Arelatense.) Nullus
    audeat digamum ordinare. — 380 : (Concil. Aurel. secun-
    dum.) Si qui se carnali vitio repugnare nesciientes absin-
    dunt, ad clerum pervenire non possunt. — 385 : (Concil.
    Valentiniani.) Decret meniemn de digamis ordinari. — 
    593: (Concilium Aureliencse.) De his autem qui priusquam
    ordinati fuerint in hoc sensum incident, : Tauriniatis
    synodi sequendam esse sententiam qua jubentur non
    ulterioris promoveri. — 401 : (Concil. Agathense.) An-
    cillas vel libertas a cellario vel secreto ministerio, et
    ab eadem mansione in qua clericus manet, placuit re-
    moveri. — 403 : Monasteria puellarum longius a mona-
    sterio monochorum, aut propter insidias diaboli, aut
    propter obcutiones hominum collocentur. — 404 : Cle-
    rici nuptias fugere debent propter gravissimam incommoda
    que in istius modi coetibus inverintur. — 412 : (Con-
    cilium Aurelianense.) De familiaritate extracurricular mu-
    lierum tam episcopi quam presbyteri, vel diaconi praes
    terum canonum statuta custodiant. — 416 : (Concilia
    Hispaniae. concil. Eliberitium.) Episcopi, presbyteri,
    diacones, si in ministerio positi, detecti fuerint quod
    sint macchiati, placuit, et propter scandalum, et propter
    nefundam crimen, nec in finem eos communione amon-
    pore debere. — Ibid. : Episcopus vel quilibet clericus
    alius, aut sororem, aut filiam virginem dictam Deo
    tantum secum habeat. — 428 : (Concilium Ilerdense.) Si
    qui altario deseruunt, si subito in sienda carnis fragili-
    tate corruerint, et Domino respicientidei proniuntur....
    (Et alia multa.) — 429 : Familiaritatem extraneorum
    mulierum licet ex toto sancti Patres antiquis monito-
    ribus praeceperent ecclesiis evitandam, id nunc tamen
    nobis visum est, ut qui talis probatur, si post primam
    et secundam commontionem se emendare neglexerit,
    officii sui dignitate privetur. (Et alia.) — 475 : (Conci-
    lium Toletanum quartum.) Monachum aut paterna devotio,
    aut propria professio faciit ;... His ad mundum intercludus
    mus adiunt. — Ibid. : Nonnulli monachorum egredientes
    a monasterio non solum ad seculum revertuntur, sed
    etiam uxores accipiunt. (Et reliqua.) — 499 : (Concilium
    Toletanum octavum.) Fusius agitur : 1° De episcopis
    incontinentiibus ; 2° De incontinentibus presbyteris, ac
    diaconibus, et feminis quo talibus conjungantur : 3° De
    idionibus incontinentibus. — 568 : Si quis clericorum
    propter matrem aut germanam vel etiam quae proxima
    consanguinitate junguntur, alias aliquas quasi adoptivas
    feminas secum retinent, et cum ipsis habitant, sicut
    Priscillianis secta docuit, anathema sit. (Ex conc. Brac-
    carensis primo.) — 581 : (Ex libro capite Graecorum synodis
    colectorum.) De eunuchis qui ab aliis fiunt, vel qui sibi
    naturalia abscondunt. — 582 : Si quis presbyter aut dia-
    conus fuerit fornicatus aut moechatus, projiciatur et agat
    paenitentiam. — Ibid. : Si qua vidua episcopi, vel pre-
    byteri, aut diaconi marium acceperit, nullus clericus
    nullia religiose cum ea convivium sumat. Et reliq. — 
    583 : De subintroductis adoptivis mulieribus. — 584 :
    Presbyteriurn ad secundas nuptias convivam fieri non
    oportet. Quomodo presbyter ille potest esse qui propter
    conviviae interest tali conjugio ? — 597 : Quarta actione
    nunliatum est nobis apud Augustanam ecclesiam quadram
    super ordinationes illicitas existissse, ita ut quidam vi-
    PATROL. CCXX. INDICUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    duarum mariti levitarum monasterio sacrarentur; quos
    quidem convenit a gradu suscepto in irritum devocari,
    nec ulla provehi ad diaconi ministerium qui contra divina
    atque ecclesiastica jura instituti reperirentur. (Ex conc.
    Spalensi secundo.) — 678 : Ibi in extento reperiuntur
    decreta Siricii papae : 1° De monachis et virginibus
    propositum non servantibus; De ministris incontinenti-
    bus ; 3° Quales debeant ad clericatus officium pervenire;
    4° De clericis qui transueunt ad secundas nuptias ut
    deponantur ; 90: De feminis quae cum clericis debeant
    habitare. — 698 : (Capitula Innocentii papae.) 1° De
    uxorius choretuer, ut virgibous subuecttunt ; 2° Ut si
    laicus viduam duxerit, clericus non fiat ; 3° Ut clericus
    non sit qui secundum uxorem duxerit ; 4° Ut sacerdotes
    et levitae cum mulieribus coherere non debeant. —
    702 : (Epistola Innocentii ad Exuperum episcopum To-
    losanum). Propositum quid de his observandi debeat,
    quos in diaconi ministerio, aut in officio presbyterii
    positis incontinentes esse, aut fuisse generati tilii pro-
    perderunt... ne admittantur ad tale ministerium quod
    sola continentia potest impleri. (Et alia multa.) — 706:
    (Epistola Innocentii ad Felicem Nucerinum episcopum.)
    Decernitur digamos ad clerum admitti non posse. —
    709 : (Innocentius Aurelius et Augustinus episcopi.) Ut
    nullus contra ordinationem canonum fiat episcopus. —
    720 : (Ad synodum in Tolosana civitate constitutam.) De
    eo qui ante baptismum uxorem habuit, et post baptis-
    mum aliam, clericus non fiat.
    (Ann. 902.) RICULPHUS episcopus Suessionensis,
    CXXXI, 16 : Ad vos ergo domine esse scitote : « Munda-
    mini qui fertis vasa Domini. » — 20 : Observandum quoque
    momenums ut presbyteri vel clerici feminis non cohae-
    rent, neque detrahendi se locum doment. (Et multa alia.)
    (Ann. 915.) REGINO abb. Prum., CXXXII, 192 : Talis
    exsistat perplexus quem reprobi mores et converitario repra-
    hensibilis non reddant contemplibiltem. — 210 : (Ex verbis
    S. August.) Ideo nolo ut sororem meae mecum sit, quia quacum
    sorore mea sunt, sorores meae non sunt (et alia mulia),
    seu superius, seu inferius, se materia eadem.) — 255 :
    Ut clerici non intersint nuptiis. — 316 (Concill. Carthag.):
    Ut ne clerici vel continentes ad virgines ingredienrur. —
    351 : Si canonici sunt et fornicature, annum unum pe-
    nitent; si frequenter, duos. — Ibid. : Monachus sine
    grado, vel canonicus gradum habens, si cum puella laica
    fornicati sunt, annos tres poenitentiar. — Ibid. : Si episcopo
    fornicatione fuerit, octo annos poenitateat. (Et alia multa
    extracka e canibus.) — 353 : Si quis clericus cum qua-
    drupede fornicatus fuerit, annos duos, subdiaconus tres,
    diaconus et monachus quinque, presbyter septem,
    episcopus decem poenitet. (Et alia.) — 334 : Clericus
    vel monachus adolescentium vel parvulorum insector,
    vel qui osculo vel aliqua occasione turpi reprhensuns
    fuerit, publice verberetur, et coronam amittat; decalva-
    tusque turpiter, supantents obliniatur in facie; vinci-
    lusque curatcus ferreis.... et reliqua. — 393 : (Concil.
    Carth.) Ad realum episcopi pertinet, ne vel presbyteri qui
    parochiae praeses, si sustentandae vitae presentis causa
    adolesercentes videre vel sanctimoniales clericorum fa-
    miliaritati sublicientur.
    (Ann. 922.) HERVALUS, archiepiscopus Rhemenosiss,
    CXXXII, 698 : (Acta concilii Troisiensis.) Agitur de accessu
    et frequentatione ac cohabitatione presbyterorum et
    clericorum cum feminis.
    (Ann. 961.) S. ODO, archiepiscopus Cantuarienis,
    CXXXIII, 946 : Legantur Odoniis constitutiones de officio
    episcoporum, item presbyterorum, item clericorum.
    (Ann. 960.) ATTO, episcopus Vercellensis, CXXXIV,
    56 : Ut nullus clericus mulierum in consortio familiaria-
    te habeat. — Ibid. : Ut clericus nullam conversationem
    cum muliere post denominationem habeat. — 39 :
    Presbyterum in nuptiis bigami prandere non convenit,
    quia cum potentia bigamus egat, quis erit presbyter
    qui propter convivium talibus nuptiis possit praebere
    consensum ?
    (Ann. 966-975.) Auctarium Flodardi ; Appendix ad
    historiam Rhemesensis Ecclesiae; Statuta synodalia, LXXXV,
    408 : Clerici tuncsunt sicut stellae. — Ibid. : Nec mulieres
    allocuantur, aut domi tenentur.
    (Ann. 974-977.) RATHERICUS, episcopus Veronensis,
    CXXXIV, 496 : Agitur de obnubus in ministris Dei inve-
    niendis. — 499 : Ea eadem materia. — 568 : De nuptiis
    custandii illicito. — 585 : Memorantur haec verba concilii
    Novoc. : Si quis presbyter uxorem duxerit, deponatur. —
    (Appendix ad saeculum x.) Opera ADELISOTILIKA. Ca-
    nonum prisca collectio. CXXVIII, 599: Qui concubinam
    habuit, ad sacrum ordinem non accedat. — 601 : Ut
    digami non admittantur ad clerum. — Ibid. : Qui duas
    duxit uxores quamvis laicus ante baptismum, ad clerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, script latino.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
    - Algumas palavras e cortes de linha foram retranscritas conforme o original impresso; sinais de omissão e abreviações mantidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>