Tii

TERTULLTANUS, Cartbagineos. presbyter. — Non
scandalizari quemquam oportere, si aliquis fidelis, si
etiam martyr lapsus a8 regula fuerit, quia ex personis
nob probatur tiues sed ex lide personae probantur, 1i, 14
el seqq. — De coronamentis apud paganos usitatis, nec a
Christianis admittendis, ibid., 85. — Quibus et quam va-
riis borrendisque cruciatibus Christiani ab ethnicis tor-
querentur et trücidarentur, |, 964.—— Quod sanguis mar-
tyrum habuerit ad persuadendum vim majorem quam
eloquentia oratorum ethnicorum, ibid., 966. — | ,
Bouifacii martyrio, J, 619. — De his qul se gladio con-
feceruat, animo suo ducti, uL Lucretia, Mutius, Regu-
Jus, etc., 1, 625, 626. — De reatu originis ludorum ido-
lolatrie imputalo cum testimoniis posteritatissubsecule,
1, 636, 657, — De idololatria, I, 666. — Quod angelorum
et diemonum nomen cognitum fuerit gentilibus poetis,
Diowophte et vulgo indoctorum bominum, 1l, 867. —

e giyaDtibus filias hominum concupiscentibus, I, 870.
—: Quantum a jejuniis Cltristiaporum aberant. pagani, I,
959. —— pe sacris Christianorum synaxibus, l, 945. —
Quanta ínsuisiiate Romani veuditaverint se in. deos ple-
late meruisse totius mundi imperium, I, 1121, 1125. —
Quod per ceptum septuaginta et. amplius annes Romani
sine simulacris deos suos coluerint, I, 1149. —— Quam
absurde simulacra bestiarum Libero, Cybele, etc, appla-
tata sint, J, 1131. — De ethnicis sacris quibusdam per
lavacrum initiatis, 1, 1305 el . — De penitentie ne-
Cessitate ad salutero lapsis post baptismum, I, 12412. —
De patientia exemplis comprobata [rophetarum, aposto-
lorum, 1s3is et S. Stephani, J, 1270.

THOMAS (S ), Cantuariens. episc. — De ipsios summa
humititate cum ad dominum regem accederet, CXC, $6.

THOMAS Cisterciens. cardinal. — De Joanne Algrino,
quí ob doctrinam suam doctor theologus factus, probis
moribus accedentibus, Ecclesie Ambianensis decanus
factus fuit, CCVI, 11.

INDEX SENTENTIARUM MEMORABILIUM.

742

URBANUS 1I, papa. — De Gebehardo episcop., quod
fuerit maxime laudandus quod inter episcopales curas
refutaris viue fervorem et zejum quem sub Willelmo
2 ste Hirsaugie hauserat, n.nquam intermiserit, CLI,

VALERILUS (S.), abb. — De Maximo monacho qui vi
sionem refert de paradisi amenitate el de inferbi la-
mentis, LXYXXVII, 451. — De Bonello monacho cui. re-
velatio inferüi fscla est, ibid., 453.

YENANTIUS FORTUNATUS. — De Leontio Burdi-
galensi episcopo qui inm basiliea S. Vincentii marlyr.
exsiruenda el orpanda tantam liberalitatem ostendit,
Lxxxvili, 72.

VICTOR, Turonens. — De Eutychete presbytero et
archimandrita haresim predicante, LXVIII, 911.

VICTOR )1, popa. — De sacrilegio quod commisit qui-
dam subdiaconus, immiltendo venenum in sacrum cali-
cem ipsiusmet Victoris pap, CXLILI, 803.

ZACHARIUS CHRYSOPOLITANUS. — De ipsomet
nunquam egresso de monsast'erio Priemonstrateusi, ubi
studio constanter se dedit, CLXXXVI, 10

LkNO (S.) — De houore habito imaginibus principum,
et de penis in violatores earum latis, XI, 276. — Quod
inler czxremonias baptismi denarius tradebatur, ibid.,
$60. — Quod contra anims immor:alitatem disseruerint
Epicurus, Democritus, etc., ibid., $515. — Quod gentes ad
mortuorum sepulcza libantes animarum immortalitatem
significaruut, ibid., 571. — De animse Samuelis evoca-
uone, ibid., 5.6. — De obstetrice quse virginem juveuit
Deiparam, X, i15.

ALAFRIDUS STRABUS, Fuldens. monach. — De
Gallo abbate diemouum phaptasmata in specie mulierum
expellente, CXIV, 988.

CLEXV.

INDEX SENTENTIARUM MEMORABILIUM

EX SS. PATRIBUS EXCERPTARUM,
QUA PRAESERTIM AD VIRTLTES ET AD VITA CHRISTIANA INFOBMATIONEM PERTINENT,
ORPINE RERUM CONCINNATUS ALPHABETICO. -

(Aliquando leetor ad numeros crassiores teztui insertos revocatur. )
MONITUM.
Perutile nolis visum est, specialem delinesre Indicem, quo exquísitissimz et breviores SS. Patrum

sententig, lectoribus christianis, iu aedificationem, et. informationem vit, describerentur, lllud syno-
pticum opus, quasi. morale promptuarima quoddam, offerre pergratum bahemus, Hinc divini eloquii

przdicato

res, et quieunque reginien animarum susceperuut, saluberrimise docirinz, fidei et pietatis con-

silia, paucis et praeclaris verbis depromere poterunt, Indicem hunc juxta verborum ordiueur alphbabeti-

cuum exbibemus.

À

ABNEGATIO. — Abnegatio sui ad placendum Deo
pacessaria, S. Bernardns, CLXXXI!, 285. — Abnegemous
mos ipsos quales peccando non facimus, et maneamus
quales per gratiam facli sumus, S. Gregorius Magnus,
LXXVI, 1567. — Qui se ipsum abnegat, ipse justus , ipse
diynus Christi est, S. Ambrosius, XVI, 5i. .

. ABSENTIA. —— Non multum perdit absentia qui jugl-
bus liueri«*jungitur, S. Hieronymus, XX1l, 957.—A bsentja
m non obesl, ubi fuerint corda sociato per tidem,

8. l'etrus Cbrysol., LII, 52. — Absentes non censeutur,
uorum animus ab alterutra charitate non discrepat,

. Gregorius Magn., LXXVII, 659. — Absentibus non
deirabendum est, sed in faciem objurgaudi, S. Petrus
Demisu., CILIV, 75. . .

ABSOLUTIO. — Cui absolvi potest, qui nec sibi inno-
cens est? 5. Ambrosius, XVI, 98. — Deus reum non ab-

solvit, sed peccata donat converso, S. August., XXXVHL
152. — Absolitur qusique lanto celerius, quanto a
semetipso vivacius damuatur, Cassiodorus, LXX, 359. —
Absolutionem non tueretur peccatorum, qui spe remis-
sionis peccatis addil peccata, S. Auselmus, CLV1lf, 346,

ABSTINENTIA. -— in nullo magis procuratur Dei
clementia, quam abstinentia populi, Tertnliianos, II,
963. — Abstinentia multo melius est quotidie parum,
$m raro satis sumere; S. Hieronymus, XXH, 289. —
0 abstinentia non immunditia obsonij timenda est, sed
immunditia cupiditaiis, S. Augustinus, XXXII, 198. —
Abslinentia rerum terrenarum sspe facilior est quam
moderalus usus, id , XXXVII, $90, $92. — Abstinen'ia
est prima hominis medicina, si fiL cum eleemosyna, S.
Petrus Chrysol., Li], 41. — Per abstinentiam, carnis vi«
lia, non earo esL exstinguenda, S. Gregorius Magnus,
LXXVI, 675. — Abstinentia bypocritsrum inanis, Wid.,
111. — Absünentism probatio, castitas perfecta ,. kl. ,

Digitized by Google
