<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    675                                 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLVII.                                676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
honor corporum, decor sexuum, integritas sanguinis,
fides generis, fundamentum sanctitatis.
(Ann. 238.) S. CYPRIANUS, episcopus Carthaginensis
et martyr, IV, 599 : Omne quod in mundo est concu­
piscientia carnis est. Mundus transibit et concupiscentia
carnium cunctis erit. (Ann. 308-329.) LACTANTIUS, VI, 716 : Major in ho­
mine quam in cæteris animalibus et vehementiori invenitur
appetentia, quia Deus soli homini dedit virtutem ut
esset laetus et gloria in coercendis voluptatibus et absti­
nentia sibi.
(Ann. 333.) S. SYLVESTER papa, VIII, 835 : Nullum
autem subdiaconorum ad nuptias transire præcipimus ne
aliqua prævaricatione præsumpserint.
(Ann. 340-357.) S. AMBROSIUS episc. Mediolanensis,
XVI, 237 : Alii damnandos esse qui proprias manus in se
converterint; ostendens illud nequc utile esse, cum
mentis concupiscentiam minime auferat; neque honestum,
cum certaminis locis non requiratur. Soli prædicandi
sunt qui se ipsos per continentiam vicerint. Sed nemo
adi cogendus, quando nec apostolus, nec Christus ipse
præcepit legem continentiae imposuit nemini.
(Appendix ad secul. IV.) AUCTOR ANONYMUS,
cujus opera priderunt sub nomine S. Athanasii, XVIII,
77 : Quamdam in coelestibus beatitudinem virginitas
sancta possideat, præter scripturarum testimonia, Eccle­
siæ etiam consuetudine docetur. — Ibid. Grande est
et immortale, et pene ultra naturam corpoream, sopire
luxuriam, et concupiscentiae flammam adolescentiæ fa­
cibus accensam animi virtute restringere, et spiritali
conatu vim genuinae abstinentijs excludere. (Alia
multa.)
(Ann. 338-420.) S. HIERONYMUS, presbyter Strido­
nensis, XXII, 238 : Arma vestra pugnularis sit castitas. —
243 : Aperuerunt in eum clerici lascivis deditis oro­
sui, et desperaverunt eum. — 876. Quadragesima conti­
nentiae vela pandenda sunt, et tota aurigae retinacula
equis laxanda properantibus; quamquam alia sit conditio
sæcularium, alia virginum ac monachorum. — XXIII,
229 : Alios eunuchos natura facit, alios vis hominum.
Mihi illi eunuchi placent, quos castravit non necessitas,
sed voluntas. Libenter illos in meo suo recepto qui se
inservirent propter regna cœlorum, et ob meæ cuitum
noluerunt esse quod nihil sunt (Et alia multa)
(Ann. 387-450.) S. AUGUSTINUS, episcopus Hippo­
nensis, XXXVIII, 756 : Qui vero jam vovistis contine­
ntiam, corpus arctius castigate, et concupiscentia frænis
nec ad ipsa quæ permissa sunt paliamina relaxare; ut non
solum a concubitu illicito diveritas, sed etiam licitum
contemplanis aspectum. Memento, in quocunque sexu
sitis, sive mares, sive feminae, angelorum vitam ducere
vos in terra. — 1052 : Puto non esse magnum ut tota
paschali sollemnitate servari possit virginitas. — XL,
380 : Conjugium bonum est non nisi propter aluid expe­
dendum. Conjugio ut elubentur sancti primis tempori­
bus: Nunc regert prœterea est continentia, col. 349 et seqq.,
repetrietur liber voves de continentia, quem sequuntur
tractatus de sancta Virginitate, et de bono viduitatis.
XLIV, 742 : Conjugues bene ulluntur quo continentes me­
lius non ulluntur Malum igitur quo conjugues hene untur­
tur, et inest coniugibus quo bene vixantur, licet et con­
tinentibus quo melius non ullantur.
(Ann. 450-460.) S. SALVIANUS, presbyter Massilien­
sis, LIII, 197 : Superest de ministris et sacerdotibus
quoddam dicere, licet superflui forte aliqua dicantur.
Quidquid enim de aliis omnibus dictum est, magis absque
dubio ad eos pertinet qui exemplo omnibus esse debent.
— 198 : Presbyteri Salvator ipse in Evangelio non ut
cæteri voluntarium, sed imperativum officium perfericio­
nis adscribit. (Et alia multa)
(Ann. 447-461.) OPERA S. Leoni Magno attributa,
LV, 129 : Deus castorum corporis benignus habitator.
(Ann. 477-461.) APPENDIX ad S. Leonis magni opera,
codex canonum, LVI, 389 : Quod si quis semetipsum
sanus abscedat, hic etiam est in clero, cessare debet, et
ex hoc talem nullum oportet ordinari. — 426 : Ut clerici
vel continentse ad viduas vel virgines, nisi ex jussu vel
permissu episcoporum vel presbyterorum, non accedant.
Nec ipsi episcopi aut presbyteri soli habeant accessum
ad hujusmodi feminas. — 523 : Quod dignum est pubi­
cuni, et honestum est tenere Ecclesia omnia debet: Ut
sacerdotes et levitae cum uxorius suis non coeant, quia
ministerii quotidiani necessitates occupantur, scriptum
est enim : Sancti estote quia ego sanctus sum. — 524 :
Monachi qui diu morantes in monasteriis, postea ad cle­
ricatus ordinem peruenerint rituuntur, non debent a priori
proposito deviari, et uxores habere non possunt. — 558 :
Christus Ecclesiae, cujus sponsus est, formam castitatis
voluit splendore radiare, ut in die judicil, cum rursus
adveniret, sine macula et sine ruga eam possit stetit per
Apostolum suum instituit, reperire. — 726 : Ut is qui
laicians viditna duxerit, non administrat ad clerum.
Ibid : Præterea, quod dignum est pudicum est et honestum
suaedamus, ut sacerdotes et levitae cum uxorius suis non
coeant, qui in ministerio ministri quotidianis necessitati­
bus occupantur. — 864 : In concilio, Carthagine cele­
brato, ann. 419, Aurelius episcopus dixit : Cùm in præ­
terito concilio de continentia, et castitatis moderaine
tractaretur; gradus isti tres, qui conscriptione quadam
castitatis per consecrationes adnexi sunt, episcopi, in­
quam, presbyteri et diaconi, ita placuit, ut concederet
sacros antistites ac Dei ecclesiades, necnon et levitas, vel
qui sacramentis divinis inserviunt, continentes esse in
omnibus. (Et alia.)
(Ann. 466.) S. MAXIMUS episcopus Taurinensis,
LVII, 250 : Diligamus præ omnibus castitatem, quia ut
placeere hanc sibi Christus ostenderet, pudicitiam uteri
virginalis elegit.
(Ann. 492-500.) JULIANUS POMERIUS, LIX, 435 :
Hic legit potest luctusca descriptio sacerdotis carnalliter
vivientis.
(Saepe ubi montare.) S. PAULINUS episcopus Nola­
nus, LXI, 634 : Si sancta sacerdotis nuarus.
(Ann. 591-623.) HORMISDAS papa, LXIII, 424 : Irre­
prehensibiles esse convenit, quos præesse necesse est
corripuela. Ibid : Qua conscientia absolvat rerum qui se
peccata sua populo scit leste confessi? Quis enim
quum paulo ante vidit jacentem veneretur antistitem?
(Ann. 545.) S. BENEDICTUS, monachorum omnium
occidentalium caput, LXVI, 306 : Omnes personæ ordinis
vitent et sugant parentum visitationes, et carnales af­
fectiones; alioquin pro modo culpa puniantur. — 507 :
Multi monachorum juxta ejusdem Patris sententiam
saecularibus actibus et forensibus negociis involuti, dum
propinquitati prodesset cupiunt, suas animas perderentur.
— 308 : Abnegatio nostri est omnimoda peræteritorum
oblivio, et a nostris desideriis secessus. Seipum ambi­
gare est, ut qui luxuriosus erat sit casus. — 537 : Famili­
aritatem omnium mulierum, tam parentum quam extra­
nearum pro custodenda vita, vel cavendis laqueis dia­
boli, prohibere censemus; neque ulla mulier in interius
alium monasterii lugredi aderat. (Ibid. multa legi
queunt de eadem materia.) — 579 : Desideria cairis antri­
pulare festinet. — 391 : Omnindolis monachum et epi­
scopos fugere debere mulieres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
(Ann. 540.) DIONYSIUS EXIGUUS, LXVII, 39 : (Can­
dex canonum Ecclesiæ universæ. Concilii Nicæni accumu­
nici i, canones xx, an. 325.) Si quis sanus seipsum
abscedit, hunc, etiam in clero constituum, abstinere con­
venit, et deinceps nullum talem promoveri oportet. — 49 :
Vetti animi magna Synodus, ne liceat episcopo,
nec presbytero, nec diacono, nec ulli penitue eorum qui
sunt in clero externan habere mulierem; nisi forte aut
matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum perso­
nas quae omnem suspicionem effugiant. — LXVII, 50 :
(Ex concilio Ancyræ.) Diaconi quicumque ordinantur, si
in ipsa ordinatione prolestati sunt et diuierunt oportere
se uxores ducere, cum non possint sic manere, hi si
postmodum uxores duxerint, sint in ministerio, si qui
autem tacuere in ordinatione, possæ autem ad nuptias
venerint, il a diaconatu cessuent. — 55 (Ex concilio Neocaesariensi) : Presbyteri si uxorem duxerit, ordine suo
novaxerit. Si autem fornicatus fuerit, vel adulterium
commiserit, penitulis extrudatur, et ad proferimentum re­
gatur. — 56 : Presbyteri in digaminum nuptiæ ne coe­
viverunt. — ibid. : Si alicujus uxorem, cum esset laicus,
adulteraalum fuisse evidenter fuerit comprobatum, talis ad
minisiterium venire non potest. — 58 : Si quis discernit
presbyteri conjugatum, quasi non oporteat, eo mini­
strante, ejus oblationi communicare, anathema sit. (E.
concilio Gangrens.) — 72 (Concil. I. ad occidentem.) : Non
oportet sacerdotes, aut clericos, aut monachos in balneo
cum mulieribus lavari. — 94 (Concil. Chalcedonense
et ecumenicum t. v.) : Eos qui capiunt mulieres sub nomine
conjugii, vel uxilium præstari, ac consentiri qui qui
rapiunt, definiri sancta synodus, signidem clerici fuerint,
proprio gradu excludere. — 142 : Episcopus, aut presby ter,
aut diaconus nequaquam asculares curas assumant ; fin
allièr dejuçtatur. — 144 : Si quis abscedit semetipsum,
id est si quis amputavit sibi virilia, non fiat clericus,
quia suus homicide est, et Dei condictionis indisficus.
— 144 : Si quis, cum clericus fuerit, abscederit semel-
[ilegivel] 
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Diversæ lineæ et truncationes in margine et in parte inferiori dextræ columnae sunt parcius legibiles; palavras incertas annotatae sunt [ilegivel]. Letras marginales de parágrafo (A, B, C, D) não foram visíveis nitidamente na cópia digitalizada; nenhum outro script foi identificado.</notas>
</pagina>