<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    68 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLVII. 681
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
    non promoveatur. — Ibid. : Similiter qui secundam duxit uxorem. — Ibid. : Quod si quis viduam, vel ejectam, aut meretricem acceperit, non admittatur ad clerum. — Ibid. : Ut is qui se eunuchizavit clericus non fiat. — Ibid. : Quod si quis sibi partem corporis volens amputaverit, clericus esse non potest. — Ibid. : Ut si digamus, vel viduæ maritus, clericus factus fuerit, non promoveatur. (Et alia ejusdem generis.) — 415 : De pœna monachi qui filium generit. — 416 : De monachis non manentibus in suo proposito. — Ibid. : De monacho adultero. — Ibid. : Mulieres in monasterium ingredi non debent, nec fieri commatres. — 479 : In legibus ecclesiasticis Edmundi Anglorum regis legitur : In primis, qui sacris sunt initiati, atque ex quibus populus Dei virtutis exemplum petere debet ad imitandum, caste, ut eorum feret ordinis ratio, sive viri, sive mulieres fuerint, vitam traducunto : sin minus id fecerint, plectuntur. — 624 : (Ludovici II imperatoris capitula ecclesiastica.) Nono jubendum est eisdem sacerdotibus, ut non permittant secum habere mulieres extraneas. (Et reliqua.)
    (Ann. 1004.) S. ABBO, abbas Floriacensis, CXXXIX, 485 : De monachis non servantibus propositum. Memorantur verba Siricii ad Himerium episcopum Tarraconensem.
    (Ann. 1024 1027.) S. HEINRICI imperator Augustus, CXL, 227 :(S. Heinrici leges Papienses.) Nullus presbyter, nullus diaconus, nullus subdiaconus, nullus in clero uxorem aut concubinam admittat. Quod si fecerit, secundum Ecclesiasticam regulam deponatur. — Ibid. : Episcopus sicut nullam habuit, ita cum nulla penitus habitabit. Quod si fecerit, honore, quo ipse se fecit indignum, abjiciatur.
    (Ann. 1026.) BURCHARDUS, episcopus Wormatiensis, CXL, 628 : Ne ulterius ordinentur filii concubinarum. — 646 : (Ex concil. Turonico.) Et quia diabolo nullum locum dare oportet, hoc præcipue custodiendum decrevimus, ut nulli clerici cum extraneis feminis habeant familiaritatem, vel usum male loquendi vel sentiendi hominibus aditum tribuant, quia frequenter per hanc indecentem occasionem contingit, ut diabolus qui insidiatur sicut leo in cubili suo, de ruinis servorum Dei insultet. Si quis vero clericus post interdictum episcopi sui his inhærere præsumpserit, a communione habeatur alienus. (Et alia multa de materia eadem.) — 645 : Ut illi quibus uxores ducere licitum non est, aliorum nuptias devitent. — 805 : (Ex concilio Spalensi.) Hæc cautela circa omnes servetur, ut laici remoti a peculiaritate virginum, nec usque ad vestibulum habeant accedendi familiare permissum. Et alia. — 605 : Quod non sit permittendum monachos et monachas in uno monasterio simul habitare. — 812 : Ex concilio Urbico.) Si abbas in monasterio suum mulierem ingredi permiserit, aut festivitates aliquas ibi spectare, tribus mensibus in alio monasterio retrudatur. — 797 : Memoratur epistola Siricii papæ de monachis et monachabus qui se sacrilega contagione miscuerunt. — 1068 et seqq. : leguntur Statuta canonum de officio sacerdotum, quorum collector remansit incertus.
    (Ann. 1068.) S. STEPHANUS Ecclesiæ Romanæ cardinalis, CXLIII, 1410 : (concilium Turonense.) De episcopis, presbyteris, diaconibus, subdiaconibus, qui mulieris carnali copula detenti ab officio non cessaverint.
    (Ann. 1064.) S. PETRUS DAMIANI, cardinalis, et episcopus Ostiensis, CXLIV, 290 : Hortatur Gehleraldum archiepiscopum Ravennatem ut viriliter decertet contra episcopos Pisanensem et Fanensem, quos vocat ministros diaboli. — 344 : In hujus epistolæ fragmento ex quodam loco Jeremiæ ostendit, quam sit detestabilis clericorum impudicitia et intemperantia. — 358 : (Epistola ad Cappellanos Gothifredi Ducis.) Contra illos fusius probat clericos non posse uxores ducere. — CXLV, 503 : Ut ergo stylus ad hoc, unde digressus est, redeat, videtur nobis, si placet, hoc episcopis vivendum esse consilio, ut indignos ac turpiter lapsos administratione suspendant.
    (Ann. 1075.) ALEXANDER II, papa, CXLVI, 1402 : Alexandri II epistola ad Laudulphum. Respondet quod non aliter quam cum consensu uxoris suæ monasticam vitam ingredi et votum continentiæ emittere possit.
    (Ann. 1079.) JOANNES Abrincensis primum episcopus, postmodum archiepiscopus Rotomagensis, CXLVII, 225 : (de officio pastorali.) Sacerdotes debent esse casti, hic multa occurrunt de sacerdote et ad sacerdotem scripta.
    (Ann. 1085.) S. GREGORIUS VII, papa, CXLVIII, 786 : (Concilium Romanum.) Si qui sunt presbyteri, vel diaconi, vel subdiaconi, qui in crimine fornicationis jaceant, interdicimus eis et Dei parte omnipotentis et sancti Petri auctoritate introitum, usque dum pœniteant et emendent. (Et alia.)
    (Ann. 1085.) S. ANSELMUS, episcopus Lucensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    CXLIX, 506. (Collectio canonica.) Ut aliæ mulieres cum sacerdotibus non habitent nisi quas canones permittunt. — 509 : Quod bigamus aut concubinam habens non potest esse episcopus, nec presbyter, nec diaconus, nec cætera. — 511 : Ut qui viduam duxerit uxorem seu ante baptismum, seu post baptismum, clericus non fiat. — Ibid. : Ut clericus nec viduam nec ejectam ducat uxorem. — Ibid. : Ut qui uxorem non virginem duxerit, ad sacros ordines non aspiret. — 513 : De eunuchis qui seipsos absciderunt. — 516 : Ut presbyteri et levitæ cum uxoribus suis non misceantur. — Ibid. : Ut concubinæ clericorum venundentur, clericis vero pœnitentia imponatur. — 519 : Ut presbyteri qui se expurgare de fornicatione non possunt, a ministerio moveantur. (Et alia ejusdem familiæ.)
    (Ann. 1115.) D. IVO, episcopus Carnotensis, CLCI, 453 : Quod filii concubinarum ulterius ordinari non debeant. — 453 : De clericis incontinentibus. — 456 : Ut clericus qui secundam uxorem duxerit deponatur. — Ibid. : Quæ femina cum clericis habitare possint. — Ibid. : Ut si laicus viduam duxerit, clericus non fiat...... Nec is qui secundam duxerit uxorem, clericus fiat, quia scriptum est : Unius uxoris virum; et iterum : Sacerdotes mei semel nubant. — Ibid. : De incontinentia sacerdotum vel Levitarum quid observari debeat. — 457 : Clericus esse non potest qui sibi volens partem corporis abscidit. — 461 : De ministris incontinentibus. Gregorius civibus Romæ. Post alia, hæc addit : Neque enim hoc silere debeo (quod cum grandi animi tristitia dico) : sacerdotes cum feminis habitare conspicio, quod nefarium est dicere et audire, et contra canonum sancta... Cavere oportet, fratres ab illicitis, ut mundas valeamus ad dominum levare manus. (Et alia.) — 462 : De vitanda familiaritate mulierum. — 465 : Quid agendum sit de clericis incontinentibus. — Ut incontinens presbyter non ministret. — 478 : Ut bigami vel repudiarum mariti ad sacerdotium non promoveantur. — 479 : Si quis de laicis post uxorem aliam cujuscunque conditionis cognoverit mulierem, in clerum nullatenus admittatur. — 487 : Hic referuntur verba toties laudata 1° concilii Nicæni; 2° it. Neocæsariensis; 3° it. Siricii papæ; 4° it. concilii Agathensis; 5° it. concilii Turonensis; 6° it. concilii Nannetensis. — 537 : (Ex concilio Toletano.) De damnatione filiorum sacerdotum. Leguntur hæc : Cum multus super incontinentia ordinis clericorum hactenus emanaverit sententia Patrum, et nullatenus ipsorum firmari quiverit correptio morum, usque adeo sententiam judicantium protrahere commissa culparum, ut non tantum feriretur ultio in auctoribus scelerum, verum etiam in progenie damnatorum, ideoque quilibet ab episcopo usque ad subdiaconum, deinceps vel ex ancillæ, vel ex ingenuo detestando connubio in honore constituti filios procrearint, illi quidem ex quibus geniti probabuntur, canonica censura damnetur, proles autem ab hac pollutione nata non solum parentum hæreditatem usquam accipient, sed etiam in servitutem ejus Ecclesiæ, de cujus sacerdotis vel ministri ignominia nati sunt, jure perenni manebunt. — 548 : De monachis propositum non servantibus. (Epist. Siricii). — 549 : Qua pœnitentia purgandus sit monachus qui, relicta professione, ducit uxorem. — 551 : Ne duplex monasterium fiat. Hæc et alia leguntur : Non haberi in uno monasterio monachi et monachæ. Adulterium enim intercipit cohabitatio, si habeat aditum monachus ad monacham, vel monacha ad monachum secreto collocutionem. — 564 : (Ex Registro S. Gregorii.) In nullo loco monachos et monachas permittimus unum monasterium habere; sed nec ea quæ duplicia vocant. — 563 : Monachi filios procreantes in carcerem detruduntur tantum facinus continua lamentatione deflentes. — 1142 : Filii presbyterorum a sacris prohibentur officiis. — Ibid. : Qui de sacerdotibus nati apostolicæ sedi præferuntur. — Ibid. : Filii sacerdotum non prohibentur ab episcopatu, si cæteras virtutes in eis invenerintur. — 1143 : Non excluduntur a clero qui a medicis vel a barbaris, vel a dominis suis castrantur. — Ibid. : Bigamus non est ordinandus. — 1149 : Legitur titulus De continentia ordinandorum. — 1151 : Sacerdotibus semper castitas servanda præcipitur. — Ibid. : Qui divinis sacramentis inserviunt continentes esse oportet. — Ibid. : Sacerdotes et levitæ cum uxoribus suis misceri non debent. — 1161 : Non ingrediantur Ecclesiam presbyteri, diaconi vel subdiaconi qui in crimine fornicationis jacent. — Ibid. : Non audiantur missa presbyteri concubinam habentis. — Ibid. : Non potest restitui in sacerdotium, cujus crimen fuerit manifestum. — Ibid. : Qui voluptatem officio præposuerit, modis omnibus submoveatur.
    (Ann. 1135.) VEN. HILDEBERTUS, episcopus Cenomanensis, CLXXI, 709 : Nobis in sacris ordinibus consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 1, "CXLIX" foi interpretado a partir de "CXI.IX" devido à sequência numérica dos volumes (CXLVIII na coluna esquerda).
    Abreviações mantidas conforme o original (Ibid., it., etc.).
  </notas>
</pagina>