<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    737 INDEX ANECDOTALIS. 733
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    ibid., 512. — De Hospitii monachi catenis ferreis et cilicio quibus induebatur, ibid., 576. — De Mariano recluso sub arbore defuncto reperto, ibid., 889. — De Ægidio episcopo, Sigibaldo et aliis, ibid., 424. — Quid cogitaverit rex Guntchramnus de Judæorum acclamationibus, quando intraret in urbem Aurelianensem, ibid., 419.
    GUIBERTUS Venerab., abb. de Novigento. — De gestis bellicis Christianorum quæ gestis gentilium præcellunt, CLVI, 679.
    GUIBERTUS, Gemblacens. abb. — De ipsomet Guiberto, Martino cognominato ob specialem quamdam devotionem et obsequium in sanctum Martinum Turonens. archiepisc., CCXI, 1231. — De Guiberto Martino qui se præbet memorem erga Philippum archiepiscopum Coloniensem de beneficiis ab eo acceptis, CCXI, 1287.
    GUICHARDUS, Lugdunens. archiepisc. — De concordia restituta inter Ecclesiam Lugdunensem et Guigonem comitem, CXCIX, 1089. — De Rauchingo et Guntchramno sese obviantibus, LXXI, 487. — De quadam muliere injuste a marito adulterii accusata quam in flumen projectam Dei pietas sub aquis sustinuit, LXXI, 767.
    GUILLELMUS, abb. S. Arnulfi Metensis. — De ipsiusmet mira humilitate, CI., 876.
    GUILLELMUS DANDINA. — De Hugone de Lacerta milite, pauperum Christi non immemore, ita ut non habentibus ligones et cætera labori necessaria ministraret, CCIV, 1182.
    HALINARDUS, Lugdunens. episc. — De ipsius virtutis humilitatis praxi quam servavit quoad vixit, opere etiam charitatis multiplicato, CXLII, 1333.
    HAYMO, Halberstat. episc. — De sanctis Innocentibus jussu regis Herodis interfectis, CXVII, 75.
    HELINANDUS, Frigidi Montis monach. — De ipsius moribus mutatis mundanis, CCXII, 477.
    HENRICUS, imperator. — De ipsius præcipuis gestis a regni principio ad fundatam ecclesiam Bambergensem, CXI, 60.
    HENRICUS DE CASTRO, Albanensis episc. — Quomodo Henricus de Campania comite ad bellum sacrum proficiscitur, CCIV, 215.
    HERVEUS, Burdigalens. monach. — De Rainaldo abbate qui exterius tanta dulcedine prominebat ut mellis suavitatem vinceret, CLXXXI, 1723.
    HIERONYMUS (S.), presbyter. — Quod solum in præsenti sæculo bonum habemus si Christi carne vescamur et cruore ejus potiemur non solum in mysterio sed etiam in Scripturarum lectione, XXIII, 1059. — De Romanorum principum ad fidem Christi transitu, XXIV, 559.
    HILARIUS (S.), Pictaviens. episc. — Quod prophetæ David et Christus humilitatis exempla præbuerunt, IX, 652. — Ebrietatis miseria graphice depingitur, ibid., 687. — De doctrina nova impietatis Osii, X, 522. — De adoratione quam reddunt in cunis Christo infanti Magi, ibid., 68. — De discrimine inter timorem Dei et timorem hominum, IX, 704. — Quinam sint Arianæ hæresis auctores, X, 716. — Arianæ hæresis virus quam late diabolus protulerit, ibid., 479 seq. — Quod Ursacius et Valens non cessent Arianam et Eusebianam hæresim spargere, ibid., 611.— Quod hæretici sint viri sanguinum, IX, 814. — Quod hæretici sint incapaces Spiritus sancti et intelligentiæ Scripturarum, X, 307.— Quod sub hæreticorum consortio pacem plerique mentiuntur, IX, 455. — Quod corona terræ sanctificatæ sit Dominus sanctorum, IX, 422.— De idololatriæ eversione per nominis Dei propagationem inter gentes, ibid., 789. — Quod diluvio prima mundi crimina Filius Dei abluerit, ibid., 412. — Quod hæreses nascuntur e Scriptura perperam intellecta, X, 52, 202. — Quod Dei Filii nativitas humana nativitate illustretur, ibid., 221.
    HILARIUS. De blasphemia apud Sirmium per Osium et Potamium conscripta, X, 487.
    HILARIUS (S.), confessor. — Quod crucis virtute, triplici signo facto super aquas, inundationem coercet, XXI, 1235.
    HILARIUS (S.), Arelatens. episc. — De Christi gratiæ efficacia in semetipsum qui Honorati adhortationibus convertitur, L, 1262.
    HILDEGARDIS (sancta). — Quod fuerit inter cænobii montis S. Disibodi cæteras virgines candidæ pietatis doctrinæque subtilis exemplum, CXCVII, 139.
    HINCMARUS, Rhemens. archiepisc. — De incantationibus in sponsalia injectis et benedictione ecclesiastica sublatis, CXIV, 717. — De responsione ab ipso met data Gunthario archiepisc. Coloniensi de uxore Bosonis quæ virum suum reliquerat, CXXVI, 154.
    HUGO, Flaviniacens. abb. — De sancto Petro et Clemente tertio qui sunt functi viginti annis sacerdotio, et Romæ urbis episcopalem tenuerunt cathedram, ambo eodem annorum numero, CLIV, 21, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    HUGO (S.), Lincolnens. episc. — De ipsius educatione a quodam seniore religioso facta, in sæcularibus, ethnicis et ecclesiasticis disciplinis, CLIII, 945.
    HUGO DE S. VICTORE. — De gula, acedia, avaritia, et luxuria, quod sint injuriarum Deo a nobis illatarum ultricia, CLXXV, 776. — Quod viri spirituales de rebus spiritualibus ad invicem colloquuntur ad erudenda inferni mala, CLXXVII, 186.
    INNOCENTIUS II, papa. — De litteris, mendaciis et astutiis refertis antipapæ Anacleti, CLXXIX, 699.
    INNOCENTIUS III, papa. — De licentia quam ipsemet concessit archiepiscopo Mediolanensi ut in sua Ecclesia ad diaconatum et sacerdotium illos possit promovere qui a summo pontifice ordinem susceperunt, CCXIV, 18. — Qui indulget populo Tarvisin., ut cum parati sint ad satisfaciendum Ecclesiæ pro nece episcopi Bellunens., ab interdicti sententia per Ferrariens. episc. solvantur, ibid., 922. — Quomodo ipsemet hortatur populum Tarvisinum ut redeant ad Ecclesiam et facinora sua emendent, ibid., 535. — Quod confirmat fœdus initum inter Philippum Franciæ regem et Flandriæ comitem, ibid., 117. — Quod confirmat constitutionem cujusdam super fructibus beneficii Ivonis, ibid., 138. — Quod confirmat electionem abbatis S. Dionysii, ibid., 162. — Quod confirmat quos redditus capituli Seguntin., ibid., 943. — Idem, de dotationibus ecclesiæ Sanctæ Mariæ de Palenzano, ibid., 1087. — Idem, de concordia inter episcopum Parisiensem et abbatem Sanctæ Genovefæ inita, CCXV, 35. — De admonitione quam ipsemet fecit abbati, et conventui monasterii Abon en, ut episcopo Lunens. debeant obedientiam et reverentiam exhibere, CCXIV, 58. — De diuturna lite de superioritate et obedientia inter cænobia Montis Sacri et Calanense a semetipso judicata, ibid., 401. — De admonitione archiepiscopo Arelatensi facta ut abbatem S. Gervasii ad obedientiam atque officium reducat, ibid., 435. — De Friderico Siciliæ rege qui hortatur homines de Monteflascone ut sint obedientes Summo Pontifici, ibid., 734. — De rege Hungarorum illustri quem Papa hortatur ad devotionem sive obsequium apostolicæ sedis, ibid., 971. — De admonitione ad Meganippanem, Serviæ nobilem virum, ut ad fidem catholicam redeat et archiepiscopo Colossensi obedientiam exhibeat, CCXV, 28. — De admonitione nobili viro Petro et populo Venetorum facta, ut ad obsequium redeant, CCXV, 88. — De correctione quid sit faciendum monasterio Cluniacensi, de abbate et monachis, ibid., 86. — De monitione data quibusdam ad correctionem faciendam in monasterio de Vaugaditia, ibid, 801. — De correctione clericorum et aliorum, ibid., 1145.
    ISAACUS DE STELLA. — De Alhero, quod artes liberales cum pietate coluerit, in abbatia Clarevallensi, fueritque peritissimus, CXCIV, 1687.
    ISIDORUS (S.), Hispalens. episc. — De Redempto clerico pœnitentiam agente, LXXXI, 50. — De mira fidei catholicæ propagatione, insania Arianorum debellata, reverendo doctore Leandro adjuvante, LXXXII, 29.
    IVO (S.), Carnot. episc. — De ipsiusmet liberalitate erga Sancti Quintini abbatiam, CLXI, 10.
    JOANNES Belethus, theolog. Parisiens. — Narrator de illo quod fuerit gemma theologorum, CCII, 9.
    JOANNES DE BELMEIS, arch. Lugdun. — Quod ipse abdicato sponte episcopatu, monasticam vitam in abbatis Clarævall. amplexus est, CCIX, 877.
    JONAS, Elnonens. abb. — De Herchantrude quæ in tenera ætate tanta sustinuit flagella, ut ipsius patientia in pœnis patientiæ Jobi æquiparari posset, LXXXVII, 1373.
    JONAS, Aurelianens. episc. — De mendacio fugiendo, CVI, 227.
    LACTANTIUS Firmicus. — Quod in adorationis ritu manus ad os admoveri solita sit, VI, 135. — Quod non solum imagines, sed et simulacra gentium urbiumque subactarum præferuntur et exhibentur in funeribus imperatorum, ibid., 539. — Quod inter angelos alii sunt custodes, et alii perditores hominum, ibid., 532. — De sacrilegiis et dictis in Deos jocularibus Dionysii Siciliæ tyranni, ibid., 275. — Quod ethnicorum pietas solum falsa esse potuit, ibid., 581. — Quod ludorum celebrationes sunt deorum festa, et ob eorum natales dedicationes templorum fiunt, ibid., 712. — De duabus virtutibus, innocentia et patientia, quæ præcipuæ et maximæ sunt in viro bono, et sapiente, ibid., 701. — Quod miles quidam recens occisus Pompeii rogatu in vitam sit revocatus, ibid., 778. — De baptismo olim collato in magno Sabbato ante Pascham aut in Sabbato ante Pentecosten, VII, 617. — Quod Christi militibus sint paratæ coronæ post victoriam, ibid., 704, 705.
    LAMBERTUS, Atrebatens. episc.— De gestis Atreba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim, impresso. Coluna da esquerda seguida da direita. Números de página no cabeçalho (737 e 733). Algumas abreviações mantidas conforme visual (ex: ibid., episc., abb.). Ligaduras æ e œ transcritas como tal.</notas>
</pagina>