<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
655          INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. - INDEX CLV.          656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
quoque uxoribus talis est conditio. Libens excipit, prolixa tempora observat; omnia soceri libens tolerat imperata; qui si esset impatiens, astu circumscriptus, pro Rachel postmodum tempore numquam reparato serviret. Similiter Joseph patiens invenitur, e pascuo cum a fratribus raptur; patiens cum in puteum demittitur, patiens dura cum hasta distrahitur, patiens in carcere, in regno patientior, patientissimus desideratos cum fratres agnosceret, et ubi jacla[ilegivel]te sa non potest continere, positus in honore continuuit. Cælestis profecto est ista patientia, quama a suo stavo non avernum, non felicitas, non affectus potuit commovere. — XI, 315.

Adversus Job diabolus, qui non fertur blandus as- simare, licet quid molliri potuerit incitatus, maxime cum a Deo acceperit facultatem, ut attractilis inveterate in examen justi, quibus possit armis, quibus possit viribus interetur. Igitur novum ac pene incredibile committitur proelium. Ultra morem diabolus pugnat; sed Job dissimulando plus pugnat. Ille ejus magnus; atque copulentissimum census uno momento disperdit; cohortemque floremem miserum dulcinn liberorum, atrocissimo impulsu, reflectis parietum cum ruina confusis, minima crudelitate festinus sepelit atqueumque jugulet. Ipsum postremo, quem diuilis exposituatur magnus, vestit uleribus, quibus insuper vermes immittit edaces, ut in tormenta morientis cum homine adventitum vulnus inquilino vulnera inferatur. At Job cunctis viribus aduersae partis exspectatione placida procipitatis, in semet fortior nimis, omnibus, quacunque deleverat bellum, recuperatis in melius felicitatibus pristinae statum dissimulando non perdidit, sed mutavit. Hic ego patientiam Domini non audio, ne quam Deus inter homines deputatus palatiur injuriam; idonea laus enim non est, cui principatum admint pereaque[ilegivel]to. — XI, 316, 317.

Sed, o quam vellem te, si possim, rerum omnium regina patientia, magis moribus concelebrare! Scio enim quia libentis in tuis moribus, tuis fundamentis, tusque consiliis, quam in alienis nudisque sermonibus conquiescis, neque tantam in multiplicandis virtutibus laudemo potius quantum in finendis. Tu virginitati praestas, ne flos ejus ulio morbo, ulio tempore deflorescat. Tu variarum semper in tempestatum crebris turbinibus constituta fdissimus vidualis et pordus. Tu sancissmo conjugali jugo rudi cervice subeuntes, in usum laboris, vel amoris aequales, retainciuis blandis, quasi quidam peritus aurig., componis. Tu amicitiam idem velle atque idem nolle docuisti. Tu servitutem unca ac fortissima consolatio saepeLiberatem paris. Tu paupertati praeastas, ut habeat totum sui contenta, cum sustinet dolum. Tu prophetas provexisti; Christo tu apostolos gulitasti. Tu quotidiana martyrum et mater es et corona. Tu muris fidei, fructus spei, animae chariatis. Tu specialiter omnem populum, diuinasque virtutes, quasi crines effusus in unius veritcis nodum, honorem decoremque conducis. Felix, pernumque felix est, qui semper te habuerit in se. — XI, 317, 318.

Cicero ait: « Si quis voluerit animi sui compliciam nominem evolvere, jam se ipse doceat, eum virum bonum esse, qui proiit quibus possit, nisi lacessitus injuria. » O quam iste philosophus simplicem veramque sententiam duorum verborum adiecit, ut totem corrupti! Quid enim opus fuerit adgnuere, nisi lacessitus injuria. Ut vitiium bono et eo quasi caudam turpissiman opponeret, patientiaque, quam omnium virtutum maxima est, facer et expertem? Notumam esse dixit bonum virum, si fuerit laecessitus; jam ex hoc ipso boni viri nomen amittat necesse est, si nocebit. Non minus enim mali est, referre injuriam quam inferre. Nam unde certamina inter homines, unde pugnae, contentionesque nascuntur, nisi quod improbitati opposita impatientia magnas saepe conciliat tempestate? Quod si patientiam, qua virtute nihil verius, nihil honore dignius invenire potes, imputabit opprobria, exstinguetur protinus, tanquam igni aqua superfundetur. Sin autem provocatrix illa improbitas impatientiam sibi comparare incta est, tanquam perfusa oleo, tantum excitabit incendium, ut id non flumen aliquod, sed effusio cruoris exstinguat. Magna itaque patientiæ ratio est quam sapiens homo demitt bono vico. Ut enim nihil malorum fiat, haec sola efficit; quae si detur omnibus, nullum scelus, nulla fraus in rebus humanis erit. Quid igitur bono viro potest esse tam calamitosem, tamque contrarium quam ire fiena permittere, quae illum non modo boni, sed etiam hominis appellatione de polliet? Si quidem nocere alteri, non est secundum hominis naturam. Nam et pœcudes si laecesas, aut calce aut cornu repugnanti; et serpentes ae ferae, nisi persequaris ut occidias, negotium non exhibent; et homines imperiti et insipientes, si quando accipiunt injuriam, caeco et irrationalibili furore deduntur, et ilis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
sibi nocent vicem retribuere conantur. In quo igitur sapiens ac bonus vir a malis et inspinentibus differt, nisi quod habet invictam patientiam qua stulti carent, nisi quod regere se ac mitigare iram suam novit quam illi, quia virtute indigent, refrenare non possunt?

Duobus igitur verbis duas virtutes maximas bono et sapienti viro, innocentiam patientiamque detraxit. Sed quis ipse canium facundiam exerceet, voluit quoque hominem canino modo vivere, ut remordeat lacesstus. Quæ retributio contumelia quam perniciosa sit, et quas edere soleat strages, hunc opportunius petere exemplum, quam ex ipsius prœceptoris casu tristissimo, qui dum his philosophorum prœceptis prsit obtemerare, ipse se perdidit? Quod si laecessitus injuria patientiam lenisset, si dissimulare, si ferre contumeliam boni viri esse didicisset, nec illas nobilas orationes alieno titulo inscriptas impatientia et levitas et insania profudisset, nunquam capite suo rostra, in quibus ante florerant, crimosasset; nec rem publicam funditus proscripto illa delesset. Sapientes ergo ac boni viri non est velle certare, ac se periculo committere, quoniam et vincere non est in nostra potestate, et est inops omne certamen; sed est sapientis et optimi viri, non adversarium velle tollere; quod fieri sine scelere ac periculo non potest; sed certamen ipsum, quod ferit et utiliter et juste potest. Summa igitur virtus habenda patientia est.

Ergo quoniam natura repugnare est impossibile et inutile, ut non commoveantur omnino, prius tamen quam commotio illa prosiliat ad nocendum, quod fieri potest, maturius sopiatur. Præcipit Deus non occidere solem super iram nostram, ne fororis nostri testis abscedat.... VI, 700-703.

De humilitate.

Sapientes, ut videri volunt, Græciæ viri, præter cæteros curiosi, otioso negotio, cor suum ultra quam licitum est, argumentis insolentibus extulerunt. Hi, cum ascendentur verbis in cœlum, cum Deum persuaderent hoc esse quod volunt, cum assimulanet se nosse rerum naturæ secreta, cum stellis homina, soli labores imponunt... sic se et alios perdiderunt... David humilis, abjectus, ignobilis sui jaccebat in domo patris, aves semper pascendo, propendendum peregrinus, innocens cum innocentiibus deputatus. Hic placuit Deo, cunctus in regeum, spiratus to vatem, insolecest in regno, obnubilat meminerem prophetæ terrore; injurias suas non exequuntur regia potestate; odientes se diiligit, inimicis parcit; parcidlibus filiis ignoscit; persecutorem suum, et quod magis est, regem aliquoties a Deo in manus traditum sibi, mavulc semper timere quam occidere, inverso gratus officio, Deo, Dei munus retinendo, placiturus. Rex mansuetus, pater pius, propheta modestus, totum potest, a toto dissimulat, magnis ac mirabilibus seculi non immunatur, mittem humilemqve retinet ubique pastorem... Pharisaeus et publicanus Dei stant in templo, Pharisaeus insulse supnus tendit in coelum, qua cœdis sepe; sepe ministrat sunt, rupinarum; oculos impudenter exollit, quorum locinio mundus infelix est. Inlonat lingua, caret quæ numquam veneno serpentis, et quod omni est malus in sanis, Deo se laudat. Publicanus autem non memorabilmm Deum, sed totus exorat, quia timore totus est humilis, sua peccata conteslans, pectus cerebro percutiens, quodam modo cor suum manu verecunde castigat, postulante tantum veniam delictorum luctuaritate, non voce. Quorum quis quid sit consecutus accipite. Qui totum sibi ipse promiseret, inanis; qui nihil presumpsit, justifcatus de templo discessit. — XI, 321, 322.

EAMDERUS, Cantuarien. monach. — Humilitas est nos magnus, in quibus summitatem lux res non modica, et honestarum personarum, id est sanctarum virtutum pulcherrima turba. Sed quicunque ad hunc pervenire desiderant, necesse est ut per gradus quosdam ascendant, si hunc monetam agnoscere et inhabitare affectat (et sequitur relato et explicatio septem graduum humilitatis). CLIX, 665-669.

BERNARDUS (S.), Clarevall. abb. — Humilitas est virtus qua homo verissima sui ambitione sibi ipsi vilescit. Hæc autem convenit his qui ascensionibus in corde suo dispositis, de virtute in virtutem, id est de gradu in gradum proficiunt, donec ad culmen inhumilitas perveniant, in qno, velut in Sion, ad est in speculatione positi veritatem prospiciant... CLXXXII, 942 (et sequentur, duodecim gradus humilitatis, CLXXXII, 942-947) et 599, 600).

De liberalitate.

JULIANUS POMERIUS. De justitia fonte procedit liberalitas, quæ exuberat eliam in eos qui nihil indigere videntur... Beneficentia multa sunt opera quibus necessitati laborantium misericorditer subveniuntur et de terreo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,925,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidas hifenizações e quebras visuais quando evidentes; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Marginalia alfabética (A–D) indicada como bloco nota_marginal. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>