<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    685 INDEX DE CONTINENTIA CLERICORUM ET MONACHORUM. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,870">
    tutis indicta est necessitas contendendi. Nihil medium; aut in monte, aut in Sodomis erimus. Lot de Sodomis egressum in montem angeli deducere volebant. — 931: Quomodo laici abhorreant immuniditatem carnis, cum audiant quosdam clericos vel quosdam sacerdotes infamia fornicationis resperos? (Ann. 1142.) VEN. GODEFRIUS abbas Admontensis, CLXXXIV, 994: Hujus spiritalis Herodiacis, id est concupiscentia saecularis amore decepti, sacerdotes in uxorem sibi eam accipiunt, et eam in thalamo cordis sui delectabiliter colocantes, illicita cum ea connubia illicite exercent.
    
    (Ann. 1142.) HUGO DE S. VICTORE, CLXXXV, 666: De sacerdotibus reprobantibus, ex libro Curae pastoralis beati Gregorii.
    
    (Ann. 1153.) S. BERNARDUS, abbas Claravallensis, CLXXXII, 853: (Sermo de conversione ad clericos.) Arguuntur incontinentes qui sacros ordines impudenter temerare non venerunt. — 1074: Quaeriebamus virum optimum, multorum liberatorem; et ecce laboramus in inveniendo qui seipsum servare facere possit. Optimus hodie est qui non est infamis malus. — CLXXXIII, 683: De valle flagitiorum ascenditur ad montem castitatis triplici continentia, membrorum, sensuum, cogitationum. — 1005: Oportet ergo virum, qui ad ornamentum et decorem assimilatur domus, bonis ornatum moribus esse. (Alia multa.) — 1092: Nonne aperte vobis videatur deprehensa fraus, et comprehensa vulpes? Si non ammovet feminam, non ammovet scandalum. (Et reliqua.) — 184, 1239: (Liber de modo bene vivendi.) Legitur caput De continentia.
    
    (Saecul. xii.) DECRETUM GRATIANI, CLXXXVII, 194: Nupitiarum convivium presbyter intereste non debeat. — Ibid.: Viduam duxens uxorem, si necessitas exigat, subdiaconus fieri potest. — 270: Diaconus aut presbyter in adulterio deprehensi reparari non possunt. — 392: Non producant ad clerum, qui seipso carni indulgent, vel a clericu [...] (texto parcialmente ilegível) si seipsos abscindunt. — 305: Qui per languorem a medicis desiderant ad clerum valet admitti. — 310: Licite ordinatur episcopus qui per hominum insidias evunculatur. — 504: Non excluduntur a clerico qui a medicis, vel barbaris, vel a dominis suis castrantur. — 506: Filii presbyterorum a sacris probibentur officiis. — 511: (Urbanus II papa.) Filii sacerdotum non probibentur ab episcopatu, si caeterae virtutes in eis invenerintur. — 388: Clericus adulterare convictus vel confessus in monasterio detradatur. — 389: In crimine captus presbyter vel diaconus deportatur, non tamen communione privetur. — 390: Officio et beneficio privetur episcopus, presbyter, vel diaconus feminarum accipiens, vel acceptantem retinens. — 391: Clericus matrimonium dominica frequentans deportatur. — 392: Simul cum mulieribus sacerdotes habitare non licet. — 394: Non habent feminae cum clericis, nisi quas necessitudo excusat, — 395: Nisi majorum jussioné ad feminam domicilia clerici non accedant. — 396: Episcopi provident ne occasione temporalium clericorum familiaritas uelut virgines sequentur. — 598: Quae penitentialia sit imponenda sacerdoti qui de fornicatione convictus fuerit. — 599: Suspendatur episcopus ab officio, clericorum suorum fornicationi consentientes. — 1375: Clericus deponoatur qui cum sanctimoniali moechatus fuerit.
    
    (Ann. 1166-1169.) GERHARDUS praepositus Reicherspergensis, CCXIV, 1257: Clerici vitiorum coena demersi ad vitam apostolicam reformandi sunt, id quod jam Romae Gerhodius gaudet factum fuisse.
    
    (Ann. 1179.) PETRUS COMESTOR, CCXVII, 1809: Legantur sermones habiti in synodis.
    
    (Ann. 1186.) PHILIPPUS DE HARVENG abbas Bone Spera, CCIII, 728: Legatur tractatus de continentia clericorum.
    
    (Ann. 1197.) PETRUS CANTOR, CCV, 184: Non nisi perfectus moribus in sacerdotum et levitarn est eligendus.
    
    (Ann. 1203.) HUGO V., abbas Cluniacensis, CCIX, 884: Cunctis ligat quantum ex vicinitate et consortio mulierum, et perniciis animarum, et destructio locorum venerit. Et ideo decernimus, ut nunquam in alio loco mulier quilibet in monachum, vel conversam, seu prebendam recipiat nisi ad succurrendum. In locis autem ubi jam receptacula sunt a mense, et omni convictu seu consortio monachorum sint remotae. Excipiuntur loca forinseca, in quibus ex necessitate mulieres oportet haberi. Quae tamen tales sint, et ejus estatus, de quibus nulla suspicio habebatur, et una tantum in singulis granjnis.
    
    PARS POSTERIOR.
    
    DE MATRIMONIO ET CELIBATU, IN QUANTUM HAE QUAESTIO AD CULCISBLET ORDINIS MINISTROS DE MONACHOS SPECTAT.
    
    (Ann. 160-245.) TERTULLIANUS, presbyt. Carthagin.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,870">
    I, 1286: prescriptio apostoli non sinit digamos praesidere.
    
    II, 922: In veteri lege animadverto castratum licentiam. Saepius iubendi. Sacerdotes mei non plus nubent. Sed Christo servabatur, sicut in caeteris, ita in isto quoque legis plenitudo. Inde igitur apud nos plenius atque instructius praescribitur unius matrimonii si se oportere qui alleguntur in ordinem sacerdotalem. — Ibid.: Si habes jus sacerdotis in templo, ubi necesse est, habes oportet etiam disciplinam sacerdotis, ubi necesse sit habere jus sacerdotis.
    
    (Ann. 333.) S. SYLVESTER papa, VIII, 835: Nullum alium subdiaconum ad nuptias transire praecipimus ne aliqua praevaricatio praesumpserit.
    
    (Ann. 340-397.) S. AMBROSIIUS, episcopus Mediolan., XVI, 260: Qui deorum adulteria et stupra venerantur, exiliabatis et vidualitis statuere praeas. — 1206: Noster auctor, ad haec verba unius uxoris virum, ait: Qui sine crimine est, unius uxoris vir tenetur ad legem sacerdotii suscipiendi: qui autem iteraverit conjugium, culpam quidem non habet coniugandi, sed praeparantia exulitur sacerdotii. — Ibid.: Non solum apostolus hoc de episcopo et presbytero statuit, sed etiam Patres in concilio Niceano addiderunt nequa clericum quemquam esse debere, qui secunda conjugia sortitus esset.
    
    (Appendix ad saeculum v) AUCTOR ANONYMUS, cujus opera prodierunt sub nomine S. Athanasii XVIII, 72; ad haec verba: Bonus est nubere, melius est non nubere, ait: Illicitis cavere, jurgum necessitatis est: permissa vincere, munus arbitrii. Malle abstinere, disciplina merces est, bona supergredi, libertas meriti est, non finis imperii.
    
    (Ann. 417) INNOCENTIUS I PAPA, XX, 605: Uti il. qui in presbytero filios gessuerunt, removere ab officio debeant.
    
    (Ann. 538-820.) S. HIERONYMIUS, presbyter Siridunensis, XXII, 656: Si veneris, sive presbyteri, quanquam apud veteres idem episcopi et presbyteri fuerint, quia illud dignitatis nomen est, hoc estatis, jubentur monogami in clerum eligii. — XXII, 230: Et quod instituis extorquendum est, cur non spe praemiorum afferimus Deo? Qui sine uxore est, sollicitus est que Dominus suam, quomodo placeat Deo. (Et alia.) — 540, de caelibatu clericorum: Proh nefas! Vigilantus episcopus sui sceleris dicitur habere consortes: Si tamen episcopi comminandi sunt, qui non ordinant diaconos, nisi prius uxores duxerint: Nullo exilio credentes pudicitiam. (et multa alia.) — XXV, 441: Sacerdotis officium est docere populum quid inter sanctum et pollutum, inter mundum et immundum sit; ut prius referamus ad dogmata, secundum ad opera que per carnem efficiuntur. — XXVI, 239: Sicut enim ab ecclesiasticis dignitatibus non solum fornicio, sed et nuptia repellunt, neque enim episcopus, neque presbyter, nec diaconus possunt esse digami: sic forsitan et de coeliti primitivorum immunitatem salutarumque Ecclesiae, quae non habet maculam, neque rugam, exculietur digamus. — 568: Sit autem episcopus et pudicus, quem Graeci σεμνοπροσωπα vocant. Si autem laicis imperatur, ut propter orationem abstineant se ab uxorum coitu, quid de episcopo septemdiumn est, qui quotidie pro suis populique peccatis illibatas Deo oblationes est victimas?
    
    (Ann. 387-450.) AUGUSTINUS, episcopus Hipponensis, XXXIII, 1078: Cum conjungit matrimonium Deo parit consensus continentiam tetverunt, et ad eadem pacta convenientia consensuerunt, perseveranter usque in finem redigere debent quod fuit promissum. — XXIV, 71: Sane si uxores ducerre, vel filios rigere non vetabuntur tunc summi sacerdotes, magna oritur questio. Cum lex etiam conjugali concubitu immundum hominem dicat nasque ad vesperam, etiam cum uabitur corpus inculpati, — 712: Unde fit consequens ut sacerdos sumimus aut continens esset, aut debus aliquibus intermittteretur inscenium. — 713: Abla est omnis dubitato neminem sacerdotum, vel suppremum, vel secundorum, debuisse accedere ad sancta, si immunditia ejus in ipso esset. Erat ergo consequens continentia sacerdotis.
    
    (Ann. 440-461.) S. LEO MAGNUS, papa, LIV, 610: S. Leo scribit ad episcopos per Campanias, Piscium, Tusciam et universas provincias constitutos, ut quicumque ad sacerdotium vel viduarium mariiti, vel habentes numeroso conjugia, promoti fuerint, ab ecclesiasticis officiis arcantu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram transcritas as duas colunas da esquerda para a direita. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis na imagem; nestes casos indiquei aproximação do texto sem normalizar. A coluna central vertical apresenta letras marginais A–D que identificam parágrafos (transcritas). Não se efetuaram traduções nem normalizações. Qualquer palavra cuja leitura fosse duvidosa foi mantida na forma mais provável; correções detalhadas podem ser fornecidas se necessário.
  </notas>
</pagina>