<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    677 INDEX DE CONTINENTIA CLERICORUM ET MONACHORUM. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    ipsum, omnino damnetur. — 147 (Canones Nicæni concilii xx.) Si quis a medicis per languorem desectus est, aut a barbaris abscisus, hic in clero permaneat. Si quis autem se sanus abscidit, hunc, et clero constitutum abstineri conveniet, et deinceps nullum debere talium promoveri. — ibid. : Interdixit per omnia Synodus magna, non episcopo, non presbytero, non diacono, nec alicui omnino, qui in clero est, licere subintroductam habere mulierem : nisi forte matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas quæ suspiciones effugiunt. — 155 (Regulæ Ancyranæ concilii.) : Quotquot virginitatem promittentes irritam faciunt sponsionem, inter bigamos censeantur. Virgines autem quæ conveniunt cum aliquibus, tanquam sorores, habitare prohibemus. — 191 (Synodus habitus Carthagine) : Aurelius ait : Placuit quod et in diversis conciliis firmatum est, ut subdiaconi, qui sacra mysteria contrectant, et diaconi, presbyteri, sed et episcopi, secundum propria statuta, etiam ab uxoribus se contineant, ut tanquam non habentes videantur esse : Quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur officio. — 191 : Clerici, vel continentes, ad viduas, vel virgines, nisi ex jussu vel permissu non accedant. — 205 : Episcopi, presbyteri et diaconi debent se continere ab uxoribus. — 251 (Epistola decretalis papæ Siricii) : Monachi et monachæ gravissime puniuntur, si continentiam violaverint. — Ibid. : Siricius papa reprehendit clericos incontinentes, eorumque argumenta refellit sumpta ex eo quod in Veteri Testamento licitum fuerit sacerdotibus uxores ducere, filiosque procreare. (Et alia.) — 256 : Ut clericus qui secundam uxorem duxerit deponatur. — 257 : Quod si per ignorantiam vel pœnitens, vel digamus, aut viduæ maritus, clerici facti fuerint, non promoveantur. — 212 (Collect. Decreta Innocentii papæ.) Ne viduam clericus ducat uxorem, quia ad sacerdotium contendens, hoc impedimento arceretur. — Ibid. : Laicus qui viduam duxerit non potest fieri clericus. — 215 : Qui secundam uxorem habuit, clericus fieri nequit. — 215 : Fusius agitur de Incontinentia sacerdotum. — 218 : Siquis volens partem sibi corporis amputaverit, clericus esse non potest : nolens autem potest. — 249 : Quod digami ad clerum admitti non possint. — Ibid. : Laicus qui post baptismum non concubinam, non pellicem noverit, ad clericatus sortem assumi potest. — 250 : Quod hi qui in presbyterio filios genuerint, removeri ab officio debeant. — 258 : Ut si quis cathecumenus habuerit uxorem, et defuncta ea jam post baptismum acceperit alteram, clericus esse non possit. — 507 (Decreta Gelasii papæ.) : De his autem qui semetipsos absciderint paterni canones evidenter sequenda posuerunt. Dicunt enim talia perpetrantes, mox ut agniti fuerint, a munere clericali debere secludi. — 308 : Quod secunda conjugia sæcularibus non negentur, quibus tamen ad clerum pro hoc ipso minime conceditur.
    (Ann. 512.) S. CÆSARIUS, episcopus Arelatensis LXVII, 1100 (Regula ad monachos.) : Mulieres in monasterio nunquam ingrediantur.
    (Ann. 555.) PRIMASIUS, episcopus Adrumetanus LXVII, 665 (Commentaria in epistolam 1 ad Timotheum.) : Quæritur cur de presbyteris nullam fecerit mentionem : Sed in episcopis etiam presbyteros comprehendit, quia secundus, et pene unus est gradus. Similiter pudicos, continentes. — 680 (Commentaria in epistolam ad Titum.) : Justum, sanctum, continentem. Talis eligendus est, qui et exhortari possit, et contradicentes arguere. (Et alia multa.)
    (Ann. 555.) MAGNUS AURELIUS CASSIODORUS, senator, abbas Vivariensis, LXIX, 953 (Historia tripartita) : Synodus autem corrigere volens hominum vitam, et in Ecclesiis commorantium, posuit leges quas canones appellamus. In quorum tractatu videbatur aliquibus introducere legem, ut episcopi, presbyteri, diaconi et subdiaconi cum conjugibus quas ante consecrationem duxerant, non dormirent. Surgens autem in medio Paphnutius confessor contradixit, honorabiles confessus nuptias, et castitatem esse dicens concubitum cum propria conjuge. (Et alia.)
    (Ann. 595.) S. GREGORIUS, episcopus Turonensis, LXXI, 185 : Hic narratur historia de continentia servata inter duos conjuges, ex consensu mutuo — 461 : Post historiam narratam cujusdam abbatis incontinentis, addit Gregorius : Ideoque documentum sit hæc causa clericis, ne contra canonum statuta extranearum consortio potiantur mulierum, cum hæc et ipsa lex canonica et omnes scripturæ sanctæ prohibeant. — 883 : Narratur historia in qua nitet castitas uxoris episcopi Simplicii, necnon ipsius episcopi continentia. — 884 : Item agitur de alio episcopo qui, post ordinationem, juxta regulas canonum, fortiter uxori restitit.
    (Sæculo vi.) Vitæ Patrum, LXXIV, 176 : Narratur hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    vita presbyteri virginis, ejusque uxoris itidem virginis.
    (Ann. 595-604.) S. GREGORIUS MAGNUS, LXXVII, 672 : In epistola ad episcopum Bonifacium. Gregorius illum hortatur ut consulat cleri sui moribus et famæ. Id de subdiaconis ejus decernit, quod supra de siculis. — 691 : In epistola ad Constantium episcopum, illum hortatur ut Venantium Lunensem episcopum in cleri sui ac ceterorum religiosorum emendatione adjuvet. — 996 : Ne mulieres cum episcopis aut clericis in sacris ordinibus constitutis habitent; ea lege, ut uxores non relinquant, sed caste regant. — 1069 : Epistola ad Savinum subdiaconum regionarium. Jubet ut in Sisinnium de Sodomia accusatum inquirat diligentissime. — 1286 : Sacerdotes Nursini habitantes cum extraneis mulieribus coerceri debent.
    (Ann. 615) COLUMBANUS, abbas et confessor, LXXX, 211 : Castitas monachi in cogitatione judicatur. Et quid prodest virgo corpore, si non sit virgo mente?
    (Anno incerto viii seculi.) CRISCONIUS, episcopus Africanus, LXXXVIII, 826 : (e concilio Nicæno.) Ut hi qui se absciderunt, de clero eximantur. — 848 : Quod si quis viduam vel ejectam, aut meretricem acceperit, non admittatur in clerum. — Ibid. : Ut qui duas sorores habuerit non admittatur in clerum. — Ibid. : Ut is qui se eunuchizavit clericus non fiat. — Ibid. : Ut clericus qui se eunuchizavit abjiciatur a clero. — 850 (Ex decretis papæ Innocentii Victircio episcopo Rhotomagensi, tit. xxi) : Proposuisti quid de his observari debeat, quos in diaconii ministerio, aut in officio presbyterii positos incontinentes reperisti. Et reliqua. — 880 : De monachis et virginibus qui suam professionem non custodiunt. — 885 : Quo mulieres cum episcopo, presbytero, diacono, debeant commorari. — ibid. : De presbyteris qui habuerint conjugia. Quicunque discernit a presbytero qui uxorem habuit quod non oporteat eo ministrante de oblatione percipere, anathema sit. — 885 : Quod non oportet in bigami nuptiis orare presbyterum. — 916 : Quid si quis partem sibi corporis volens amputaverit, clericus esse non possit. — 918 : De cathecumeno qui, priusquam baptizetur, uxorem amittit, et post aliam accepit, quod clericus esse non possit. — 925 : Quod secunda conjugia sæcularibus non denegentur, quibus tamen pro hoc ipso ad clerum minime convenit aspirare. — 928 : Ut clerici vel continentes ad virgines et viduas non accedant. — 587 : (Canon Aurelianensis.) Si quis abbas castus non fuerit, a suo arceatur honore. — Ibid. : Monachus parvulorum incestuose aut adolescentium insectator, publice verberetur, coronam capitis, quam gestat, amittat, decalvatusque turpiter opprobria patiatur, vel vinculis arctatus ferreis carcerali angustia maceretur. — 888 (Canon Agathensis.) : Si quis monachus adulterium aut furtum fecerit.. , et reliqua. — 589 (Canon Carthaginensis.) : Presbyter convivio secundarum nuptiarum interesse non debet. — 405 (S. Egberti pœnitentiale.) : Si episcopus adulteretur, juxta jus canonicum jejunet duodecim hiemes (Et alia.). — Ibid. : Presbyter cum fornicatus fuerit, jejunet tres hiemes .. et reliqua. — 405 : Monachus si fornicatus fuerit, jejunet septem hiemes. — 421 : Ministri Dei semper castitatem servare debent. — Ibid. : Mulieres arcendo a ministrorum cohabitatione, ne forte per diaboli tentationem cum illo peccatum fiat. — 424 : Si episcopus aliquam fornicationem committat, vel adulteretur, jejunet duodecim annos; presbyter et monachus decem annos, et diaconus septem, et clericus sex annos. — 425 : Si aliquis ordinatus episcopus, vel presbyter, vel monachus, vel diaconus consortem suam habuerit, antequam ordinatus esset, et eam amore Dei deserat, et ordinem suscipiat, et deinde per fornicationem invicem conjungantur, quilibet jejunet juxta ordinem suum, uti supra de homicidio dictum est. — 452 : Si quis clericus lascivus, petulans, turpiloquus fuerit, triduo pœnitere debet. — 455 : Si quis clericus solus cum sola absque testibus duobus aut tribus loqui præsumpserit, quod antiqua canonum statuta prohibent, acerrime corripiatur. — 445 : in paragrapho cui titulus de fornicatione legitur : Si monachus laicam stupraverit, tres annos pœniteat. — 449 : Sub titulo de clericorum pœnitentia, multa leguntur quo spectant ad materiam in præsenti tabula tractatam.
    (Ann. 766) S. CHRODEGANDUS, episcopus Metensis, LXXXIX, 1085 : Prima quidem tentamenta sunt feminarum frequentes accessus, et reprehensibiles exhibent clericos. Quid tibi revera cum feminis, qui ad altare cum domino fabularis? — Ibid. : Numquid in choro apostolorum feminæ adfuerunt? — Ibid. : Nemo inter serpentes et scorpiones securus ingreditur. — Ibid. — Si cum viris feminæ habitaverint, vicarium diaboli non deerit (Et alia multa.). — 1087 : Clerici viduarum ac virginum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem da página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas. Ortografia original mantida (ex: cathecumenus, pœnitentiale). Cabeçalho com numeração de páginas 677 e 678. Rodapé de digitalização incluído.
  </notas>
</pagina>