<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    637 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLVII. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,920">
    tionibus, commendat : A quibus arcentur mariti viduarum et bigami. 672 : Ad hanc quæstionem : Quinam a sacerdotio sint arcendi, scribit Leo Magnus quæ sequuntur : Sacerdotum enim tam excellens est electio, ut hæc quæ in aliis Ecclesiæ membris non vocantur ad culpam, in illis tamen habeantur illicita. — Ibid. : Nam cum extra clericorum ordinem constitutis nuptiarum societas, et procreationi filiorum studere sit liberum, ad exhibendam tamen perfectæ continentiae puritatem, nec subdiaconis quidem carnale connubium conceditur : Ut et qui habent, sint tanquam non habentes, et qui non habent, permaneant singulares. Quod si in hoc ordine, qui quartus a capite est, dignum est custodiri, quanto magis in primo, in secundo, vel tertio servandum est ? (Et alia.) — 1204 : Quæritur de his qui altari ministrant et conjuges habent, utrum eis licito misceantur. Responsio. Lex continentiæ eadem est et ministris altaris quæ episcopis atque presbyteris... Cum ad prædictos pervenerunt gradus, cœpit eis non licere quod licuit. — 1207 : Scribitur de monacho quod transgreditur, meliorem deserendo electionem, cum matrimonium init.
    (Ann. 447-461.) Appendix ad S. Leonis Magni Opera, Codex canonum, LVI, 445 : Presbyterum qui uxorem duxerit, ab ordine suo deponi debere. — 500 : Ex Epistola Innocentii papæ ad Exuperium episcopum Tolosanum constat diaconos et presbyteros incontinentes ab omni honore ecclesiastico privandos. — 502 : Si quis contaminatus fuerit carnali concupiscentia, qui pudore sacrificare usurpabit ? — Ibid. : Ne quis credat hoc licere, quia scriptum est : Unius uxoris virum. Etenim qui hoc dixit, dixit etiam apertius : Qui in carne sunt, Deo placere non possunt. (Et alia.) — 890 : Ut nullus presbyter, diaconus, aut subdiaconus cum mulieribus habitare, aut conversari præsumat ; et si inventus fuerit hoc faciens, de gradu ejiciatur. — 895 : Quod si post ordinationem ministro altaris contigerit propriam invadere cubilia uxoris, sacrarii non intret limina, nec sacrificii partitor fiat, nec altare contingat.
    (Ann. 540.) DIONYSIUS EXIGUUS, LXVII, 54 : (Codex canonum. Ex concilio Neocæsariensi.) Presbyter si uxorem duxerit, ordine suo moveatur. — 90 : (Ex concilio Chalcedonensi œcumenico iv.) Quoniam in quibusdam provinciis concessum est lectoribus et psaltis uxores ducere, statuit sancta synodus nulli eorum licere alterius sectæ uxorem accipere. — 141 : Episcopus, aut presbyter uxorem propriam nequaquam sub obtentu religionis abjiciat : si vero rejecerit, excommunicetur, sed et si perseveraverit, dejiciatur. — 143 : Si quis post baptismi secundis fuerit nuptiis copulatus, aut concubinam habuerit non potest esse episcopus, non presbyter, aut diaconus, aut prorsus ex numero eorum qui ministerio deserviunt. — Ibid. : Qui viduam, vel ejectam, aut meretricem acceperit, non admittatur ad clerum. — Ibid. : Qui duas in conjugium sorores acceperit, vel filiam fratris, clericus esse non poterit. — 144 : Innuptis autem qui ad clerum provecti sunt præcipimus ut, si voluerint, uxores accipiant; sed lectores cantoresque tantummodo. — 155 : (Regula prolata in synodo Neocæsariensi xiv.) Presbyter, si uxorem acceperit, ab ordine deponatur. — 174 : (Regulæ ecclesiasticæ promulgatæ a sancto concilio Chalcedonensi.) Quoniam in quibusdam provinciis concessum est lectoribus et psaltis uxores ducere, statuit sancta synodus non licere cuiquam ex his accipere sectæ alterius uxorem. — Ibid. : Virginem quæ se Deo Domino consecravit, similiter et monachum, non licere nuptialia jura contrahere : quod si hoc inventi fuerint perpetrantes, excommunicentur. — 186 : (Synodus apud Carthaginem.) Aurelii episcopi verba legantur. — 187 : Faustini episcopus Ecclesiæ Potentinæ dixit : Placet ut episcopus, presbyter et diaconus, vel qui sacramenta contrectant, pudicitiae custodes, ab uxoribus se abstineant. Ab universis episcopis dictum est : Placet. — 191 : De episcopis, vel sequentibus ordinibus qui sacrosancta mysteria contrectant, placuit ab uxoribus contineri. — 215 : (Decreta Innocentii papæ.) Quod sacerdotes et levitæ cum mulieribus coire non debeant. — 216 : Quod monachus, si clericus factus fuerit, uxorem ducere nequeat. — 245 : Fusius agitur de incontinentia sacerdotum — 298 : Quo hi qui in presbyterio filios genuerint, removeri ab officio debeant. — 279 : (Decreta Leonis papæ.) Ut quicunque ad sacerdotium, vel viduarum mariti, vel habentes numerosa conjugia, promoti fuerint, ab omnibus ecclesiasticis officiis arceantur. — 288 : Quod diaconi, sicut episcopus et presbyter, cessare debeant ab omni opere conjugali : non tamen repudiare conjugia. — 290 : Propositum monachi proprio arbitrio et voluntate susceptum deserì non potest absque peccato : quod enim quis vovit Deo debet reddere. Unde qui re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    licta singularitatis professione, ad nuptias devolutus est publicæ pœnitentiæ satisfactione purgandus est, quia, etsi honestum possit esse conjugium, electionem meliorem deseruisse transgressio est. — 295 : Ut a metropolitanis non laici, non bigami, non viduarum mariti, sed irreprehensibiles ordinentur episcopi. — Ibid. : Quod subdiaconis carnale connubium denegetur.
    (Ann. 512.) S. CÆSARIUS, episcopus Arelatensis, LXVII, 1090 : Nullus digamum, vel internuptarum maritum in prædictis honoribus audet ordinare.
    (Ann. 548-556.) S. AURELIANUS, episcopus Arelatensis, LXVIII, 330 : (Regula ad monachos.) Mulieres vero, nec religiosæ, nec sæculares, nullæ omnino, nec abbatis, nec cujusquam monachi mater, aut quælibet propinqua aut nota ad salutandum, aut ad orationem ingredi permittatur.
    (Ann. 595.) S. GREGORIUS, episcopus Turonensis, LXXI, 181 : (Historia Francorum.) Apud Arvernos vero post Stremonium episcopum prædicatoremque, primus episcopus Urbicus fuit, ex senatoribus conversus, uxorem habens, quæ, juxta consuetudinem ecclesiasticam, remota a consortio sacerdotis religiose vivebat.
    (Ann. 595-601.) S. GREGORIUS MAGNUS, LXXVII, 336 : Narratur historia de presbytero jamjam morituro qui uxorem, seu presbyteram prohibuit ne aurem naribus apponeret, exclamans : Recede a me, mulier, adhuc igniculus vivit, paleam tolle. — 506 : Subdiaconi omnium Ecclesiarum Siciliæ prohibiti fuerant, more Ecclesiæ Romanæ, ut nullatenus uxoribus suis miscerentur. Quod mihi durum atque incompetens videtur, ut qui usum continentiæ non invenit, compellatur a sua uxore separari. — Ibid. : Nos autem qui post prohibitionem factam se a suis uxoribus continere noluerint, nolumus pervenire ad sacrum ordinem. — 815 : Præterea volumus ut sacerdotes qui in Corsica commorantur prohiberi debeant ne cum mulieribus conversentur, excepta duntaxat matre, sorore, vel uxore, quæ caste regenda est. — 996 : Ne mulieres cum episcopis aut clericis in sacris ordinibus constitutis habitent; ea lege, ut uxores non relinquant, sed caste regant. — 1053 : Neque ut aliæ mulieres cum sacerdotibus habitent, nisi hæ quæ sacris, ut prædictum est, canonibus sunt permissæ. — 1185 : (Responsio Gregorii.) Si qui vero sunt clerici extra sacros ordines constituti, qui se continere non possunt, sortiri uxores debent. — LXXIX, 95 : Sacerdotum novum nitet splendoribus pudicitiae.
    Ann. incerto viii seculi.) CRISCONIUS, episcopus Africanus, LXXXVIII, 825 : (Breviatio canonum Fulgentii Ferrandi Ecclesiæ Carthaginiensis diaconi.) Ut presbyter, si uxorem duxerit, deponatur. Si autem fornicatus fuerit, etiam pœnitentiam agere compellatur. — 825 : (Conc. Carth.) Ut lectores, dum ad annos pubertatis venerint, cogantur aut uxores ducere, aut continentiam profiteri. — Ibid. : (concil. Zellens. ex Epistola Syricii.) Ut mulierem clericus non ducat uxorem; et ut is qui laicus viduam duxerit, non admittatur ad clerum. — Ibid. : (concil. Carth.) Ut clerici vel continentes, ad viduas vel virgines, sine jussu vel permissu episcopi vel presbyteri accedant. — 840 : (Breviarium canonum.) Ut episcopus aut presbyter uxorem suam quam debet caste regere, non relinquat. — 846 : Ut digami non admittantur ad clerum. — V. B. Hie memorantur canones apostolorum; concilium Laodicense; decreta papæ Siricii; item Innocentii; item Leonis papæ. — 149 : (Ex decretis papæ Siricii ad Himerium episcopum Tarraconensem, Tit. 7.) Plurimos enim sacerdotes Christi atque levitas, post longa consecrationis suæ tempora, tam de conjugibus propriis quam etiam de turpi coitu subolem didicimus procreasse, et crimen suum hac præscriptione defendere. Et reliqua. — 852 : Innuptis autem qui ad clerum provecti sunt præcipimus, ut, si voluerint, uxores accipiant, sed lectores cantoresque tantummodo. — 877, De diaconis qui tempore ordinationis de nuptiis attestati sunt. — 882 : De presbyteris qui uxores acceperunt, vel fornicati sunt. — Ibid. : Quod sacerdotes et levitæ cum mulieribus coire non debeant. — 923 : Quod subdiaconis carnale connubium denegetur.
    (Ann. 729.) S. EGBERTUS, archiepiscopus Eboracensis, LXXXIX, 582 : (Excerpt. e canonib.) Ut nullus sacerdos extranearum mulierum habeat familiaritatem, nec in sua domo in qua ipse habitat ullam mulierem unquam permittat habitare. — 585 : (Ex concilio Nicæno.) Interdicit per omnia magna synodus, non episcopo, non presbytero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero est, licere subintroductam mulierem habere. — Ibid. : Canones quoque docent ut si quis acceperit viduam aut dimissam mulierem, aut qui his duxerit uxorem, nunquam fiat diaconus, nunquam sacerdos. — 884 : Episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>