<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    739 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CLXIV. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    tensium sub Urbano papa, excusso Cameracensium subjectionis jugo, et antiqua dignitate acquisita, CLXII, 627.
    LUCIFERUS, Calaritan. episc. — De Constantio imperatore qui sacrilegium exercebat etiam in tributum, etiam nugando, VI, 275.
    MARTINUS. — De istius adulatione erga Julianum Augustum, XVIII, 415.
    MARTINUS I (S.), papa. — De Theodoro episcopo qui hæreticorum furorem represserat, LXXXVI, 65.
    MARTINUS (S.), Legionens. presbyt. — De ipsomet ad presbyteratum elevato, et in monasterio sub regula B. Augustini vivente, CCVIII, 15.
    MAXIMUS (S.), Taurinens. episc. — De Dei amore per fidem et Salvatoris desiderium accendendo, LVII, 676.
    MILO, monachus. — Quod Gaudenses a S. Amando ad fidem sunt adducti, CXXI, 945.
    NOTKERUS, S. Galli monach. — De Natali apostolorum Philippi et Jacobi, et de eorum vita, CXXXI, 1074.
    NOVATUS, catho licus. — Quod quisque alium sibi esse superiorem credat, non facit nisi perfectam humilitatem habet, XVIII, 67.
    ODALRICUS, Rhemens. archiepisc. — De anathemate et excommunicatione contra fures sacrilegos, CXXXIII, 965.
    ODO DE SOLIACO, Parisiens. episc. — De Petro præcentore et diacono male sentientibus de modo consecrationis panis et vini in Eucharistia, CCXII, 48. — De festo Fatuorum in Kalendis Januariis, ibid., 49. — De donationibus Ecclesiæ Parisiensi factis, ibid. — De ipsiusmet liberalitate et concursu major fieret ad festum S. Stephani, ibid., 50.
    OPTATUS (S.), episc. — De triplici sacerdotii gradu, quo-i diaconi in tertio, presbyteri in secundo gradu sint constituti, et quod episcopi apicem sacerdotii teneant, XI, 910.
    ORDERICUS VITALIS. — De farinoribus Herodis in Christianos, præsertim in Joannem Baptistam, in Jacobum et Petrum, CI.CXXXVIII, 112. — De pietate et laudabili agendi modo Guillelmi regis, maximeque in ministros Dei, ibid., 522. — De Ranulfo clerico, qui Rufi regis familiaritatem adeptus est, et super omnes regios officiales ingeniosis accusationibus et multifariis adulationibus a rege magistratum consecutus est, ibid., 580. — De variis eventibus in Anglia, Northmannia et Burgundia, ibid., 94. — De variis eventibus aliis inter Francos et Northmannos et præsertim de Roberto qui rebellavit contra Willelmum, ducem Northmannorum, et veneno infectus defunctus est, ibid., 261. — De fulmine in ecclesia plebem prostrante, ibid., 577. — De Guillelmo duce Northmannorum ad Anglos transferente et sese rege constituente, ibid., 451. — De variis in diversis locis eventibus, ibid., 579, 617, 789.
    PALLADIUS (S.), Antissiodor. episc. — De tribus basilicis ab ipsiusmet exstructis cura, LXXXVII, 215.
    PASCHASIUS RADBERTUS (S.), Corb. abb. — De passione Rufini et Valerii, CXX, 1490.
    PATRICIUS (S.), Hibernorum apostolus. — De confessione veritatis catholicæ ab ipsomet facta in terra alienigena, postquam Dominus aperuisset illi sensum in credulitatis et toto corde suo ad Dominum conversus fuisset, LIII, 801 et seqq.
    PAULINUS (S.), Nolanus episc. — Quod confessionis nomine intelligatur locus quo conduntur apostolorum corpora, LXI, 848.
    PAULUS OROSIUS. — De parricidio Danaidum deque Persæo Asiam depopulante, XXXI, 718. — De diversorum regnorum collatione et vicissitudine, XXXI, 745.
    PAULUS, Virdunens. episc. — De Ecclesia Virdunensi quæ sic rebus destituta erat ut non sufficeret alendis clericis cultui divino necessariis, LXXXVII, 215.
    PETRUS, Blesensis episc. — Quod mos lugendi vita defunctos sit pietatis, si sit moderatus, CCVII, 5. — Ipsemet nepotem consolatur de avunculi obitu in incendio, probatque hujus vitæ afflictiones divini amoris in nos esse signa, ibid., 56. — De Anselmi sanctimoniali, ut monasticum institutum complecta expugnet omnes carnis et mundi tentationes, castitatisque thesaurum fortiter tueatur, ibid., 115. — Sanctimonialium quamdam laudat quod castitatem Deo in religione consecratam servaverit, etc., ibid., 114. — De ipsomet monachorum preces implorante, ut dignæ sacerdotio initiari possit causaque reddente cur illud hactenus refugerit, ibid., 415.
    PETRUS CANTOR. — De ipsomet quod morum honestate pondus et gravitatem suæ doctrinæ contulerit, cum esset tanquam lilium inter spinas, rosa inter urticas, thus redolens in diebus æstatis, et quasi cœlestis urba et Dominici tharista, CCV, 11;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    PETRUS CHRYSOLOGUS (S.). — Quod adulatio sit postrema dæmonis tentatio, LII, 276. — De satisfactione ad mortem duratura, ibid., 544.
    PETRUS DAMIANUS, cardinal. — De correctione fratrens non omittenda, CXLIV, 276. — De dilectione proximi, ibid., 278.
    PETRUS LOMBARDUS. — De humilitate Philippi Ludovici Crassi filii, CXCI, 9.
    PETRUS Venerabilis. Cluniacens. abb. — De Petro Mauricio cognitione scientiarum humanarum et divinarum illustri, CLXXXIX, 9.
    PETRUS DE RIGA. — De ipsius senectute et aurora, CCXII, 15.
    PETRUS BERNARDUS DE CORILO, Grandimontens. abb. — De ipsomet qui fuit prius miles uxoralus, deinde cœnobita, et postea presbyter ordinatus est, CCIV, 1165.
    PHILIPPUS DE HARVENG, Bonæ Spei abbas. — De Amando in officium prædicationis episcopo ordinato, CCIII, 1246.
    PHOEBADIUS, episcop. Eginæ. — De Arianorum blasphemiis, XX, 16.
    PIRRO, Tullens. episc. — De ipsius institutione in litteris ab Annone Coloniens. archiepiscop., CLVII, 415.
    PROSPER (S.), Aquitanus episc. — De modo cognoscendi ecstasim, cum pavor accedit, LI, 351.
    RABANUS MAURUS, Moguntin. archiep. — De Paulini ortu, deque ipsiusmet Rabani nativitate, CVII, 9. — De natali B. Mariæ Virginis, CX, 54. — De Jeremia propheta diei suæ nativitatis maledicente, CXI, 962. — De judicio Salomonis erga mulieres de infantibus disceptantes, CIX, 126. — De Cœna Domini, CXII, 51. — De B. Martha quæ sororis suæ animam in cœlos ab angelis ferri vidit, CXII, 1505.
    RATHERIUS, Veronens. episc. — De dapibus paschalibus et de agno paschali qui earum figura erat, CXXXVI.720.
    REGINO, Prumiens. abb. — Rex Gunthchramnus, cum quodam die venatum in silvam isset, gravi somno depressus obdormivit. Aliquantulum post, e somno excitatus, miram se visionem vidisse testatur, asserens se quemdam fluvium in ponte ferreo transivisse, etc., CXXXII, 51.
    REINERUS, monachus. — De ipsius adulatorum odio, CCIV, 9.
    RICHARDUS DE S. VICTORE. — De Acharado Abrincensi episcopo, vitæ integritate et eruditione multiplici florente, qui in humanioribus litteris adolescentiam, in philosophia juventutem, et in theologia maturiorem ætatem ita collocavit, ut in singulis singulares fecerit progressus, CXCVI, 1571. — De domno Hervisio abbate S. Victoris, in cujus reverentiam monachis Alexander III papa præscripsit, ibid., 1575.
    ROBERTUS, Francor. rex. — De tribus Responsoriis ab ipsomet compositis pro Officio Nativitatis B. Mariæ Virginis, CXLI, 901.
    RUFINUS, Aquileiens. presbyt. — De viro venerabili, Hor nomine, quod cum ad eum apud Thebaidem dæmones venissent sub habitu angelorum, et qui cæteris rex haberi videbatur ad eum dicebat: « Implesti omnia, superest ut adores me, » XXI, 406.
    RUPERTUS, Tuitiens. abb. — De incendio oppidi Tulitii ætate ipsiusmet viso, CLXX, 555. — De blasphemia Arii hæretici presbyt. in papam Alexandrum, CXVI, 1122. — De zelo Dei ad Ecclesiam suam, ut electi petant a Deo cum majori instantia, CLXVIII, 250.
    HUGO DE S. VICTORE. — De Judæa in quantum « confessio » interpretatur, sicut Hierusalem « pacis visio, » CLXXVI, 1152.
    SIGEBERTUS, Gemblacens. abbas. — De gestis vel factis abbatum Gemblacensium, CLX, 595. — De liberalitate et generositate Vicberti, qui ecclesiis et pauperibus omnia sua bona erogabat, CLX, 666.
    STEPHANUS, abb. et episcop. — De ipsomet a prima juventute ad pietatis exercitia formato, CCXI, 205. — De quodam simoniace ordinato, ibid., 544. — De ipsomet suum devote obsequium de Viviano cardinali, ibid., 554. — De Joannis decani homicidio, de quo planctus magnus fuit in Ecclesia Aurelianensi, ibid., 509. — De abbate S. Germani a Pratis ab interfectione cujusdam scholastici excusato, ibid., 471. — De episcopo Suessionensi facultatem et tribuente in sua diœcesi ministrandi confirmationis sacramentum, ibid., 475.
    STEPHANUS, Tornacens. episc. — Quod petierit ab episcopo Suessionensi facultatem ministrandi Marisiaci confirmationis sacramentum, CCXI, 475.
    SULPICIUS SEVERUS. — Quomodo ipse aversatus sit vitæ præsentiis mala gaudia, et novam vitam amplexus fuerit, XX, 81.
    SYMMACHIUS. — De ipsius immenso amore in patriam, XVIII, 312.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>