<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    689 INDEX DE CONTINENTIA CLERICORUM ET MONACHORUM. 699
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    pus, presbyter, aut diaconus qui in fornicatione captus est, deponatur. — 421 : Si presbyter vel diaconus uxorem ducat, perdat ordinem suum. Et reliqua. — Ibid. : Sacerdotes Dei, et diaconi, et alii ministri Dei, semper servare debent castitatem. — Ibid. : Sacerdotes, et diaconi, et Dei ministri, qui ipsi nolunt nec possunt coram Deo castitatem servare, quæ ipsis injuncta est, detrudantur a ministerio suo.
    (Ann. 766). S. CHRODEGANGUS, episcopus Metensis, LXXXIX, 1058 : Presbyteri, diacones, subdiacones, vel deinceps quibus ducendi uxores licentia non est, alienarum nuptiarum evitent convivia... (Et reliqua). — Hi presbyteri qui in presbyterio suo filios genuerint, removeri ab officio suo debent. — 1095 : Et non damnabitur subdiaconus, exorcista, ostiarius, lector, acolythus, filios habentes et uxorem et omnino Christum prædicantes.
    (Ann. 800, 814.) CAROLUS MAGNUS imperator, LXLVII, 275 : (Ex Capitulis datis presbyteris.) Ut nullus sacerdos feminas secum habitare permittat, excepto matrem, sororem, vel amitam. — 5509 : Item in eadem synodo interdictum est presbyteris et diaconibus vel omnibus qui in clero sunt, mulierem non habere in domo sua, propter suspicionem, nisi matrem aut sororem, vel eas tantum personas quæ suspiciones effugiunt. — 641. De feminis cum presbyteris cohabitantibus placuit eas penitus ejici, nec ulterius cum his quorummodo conversari, et si post primam episcopi sui contestationem, a tribus usque ad septem testibus idoneis convincitur prævaricasse, proprii gradus periculo subjaceat. (Et alia.)
    (Ann. 804-825.) THEODORUS, archiepiscopus Cantuariensis, LXLIX, 919 : Lex continentiæ eadem est altaris ministris, quæ episcopis, aut presbyteris, qui cum essent laici, sive lectores, licite et uxores ducere, et filios procreare potuerunt. Sed cum ad prædictos pervenerint gradus, cœpit eis non licere quod licuit. Unde et de carnali in spiritale connubium. Oportet eos nec dimittere uxores, et quasi non habeant, sic habere, quo salva sit charitas connubiorum, et cesset nuptiarum. — 936 : Sacerdos tangendo mulierem coinquinatus, quadraginta diebus pœniteat. — 1012 : (Canones selecti.) Nullus clericorum a subdiacono, et supra, cum uxore quam antea habuit misceatur. Quod si fuerit, ab officio deponatur. Quod si sciens ad officium admiserit, tribus mensibus cum pœnitentia sit a suo officio sequestratus. — Ibid. : Clerici benedictione suscepta si conjugia crediderint eligenda, qui volentes absque ulla reclamatione in ætate legitima fuerunt ordinati, cum ipsis mulieribus (quas acceperint) communione pellantur. (Et alia.) — 1015 : (Canon Cæsariensis.) Presbyter qui uxorem duxerit deponatur. Si fornicatus fuerit, aut adulterium commiserit, ab ecclesia abjiciatur inter laicos ad pœniten'iam agendam. — Ibid. : Episcopus degradetur, si sciens ordinaverit clericum eum qui viduam, aut repudiatam, aut secundam habuit uxorem. — 1014 : (Epist. Hormisdæ papæ per universas provincias.) Si quis diaconus, vel presbyter, post acceptam benedictionem levilicam cum uxore sua incontinens invenitur, ab officio abjiciatur. (Et alia multa.) — 1041 : (canon Agathensis.) Presbyteri vel cæteri ministri, quibus licentia non est uxores habere, aliorum convivia nuptiarum evitent, ne auditus aut visus sacris mysteriis deputatus polluatur turpium speeiaculorum, atque verborum ambagibus (con!agione). — Ibid., (canon Africanorum) clericum scurrilem, et verbis turpibus jocularem, ab officio retrahendum. — 1013 : (canon Nicænus.) Ne quis episcoporum, vel cæterorum clericorum cum mulieribus habitet, præter matrem, vel si quæ sunt hujusmodi personæ. — Ibid.; (canon Africanorum.) Clericus cum extraneis mulieribus non habitet. — Ibid.: (canon Arelatensis.) Nullus episcopus, vel presbyter aut diaconus, ad cellarii secretum intromittat feminam. — Ibid. : (canon Agathensis.) Feminas a cellario, vel secreto ministerio, vel ab ea mansione in qua clericus manet, placuit removeri. — Ibid. : (canon Maticensis.) Ut nulla mulier in cubiculum episcopi absque duobus presbyteris, aut certe diaconibus ingredi permittatur. — Ibid. : (canon Aurelianensis.) Statuimus ne quis antistitum clericorumque omnium licentiam habeat intra domum suam ullam mulierem habere, præter eas quas canones eloquuntur. (Et alia). — 1044 : (canon apostolorum.) At episcopus, presbyter, vel diaconus, uxorem propriam nequaquam sub obtentu religionis abjicial, et si rejecerit, excommunicetur; si perseveraverit, dejiciatur. — 1046 : Clericis tantum, et lectoribus, atque cantoribus liceat habere uxores. — Ibid. : (canon Carthaginiensis.) Lectores usque ad annos pubertatis legant. Deinceps autem, nisi aut custodita pudicitia, aut uxores duxerint, legere non sinantur. — 1047 : Lectores, cum ad annos pubertatis perve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    nerint, cogantur aut uxores ducere, aut continentiam profiteri.
    (Ann. 804.) ALBINUS seu ALCUINUS, abbas, Caroli Magni magister, CI, 1090 : Unde ego maritum duarum post baptismum matronarum clericum non ordinandum puto.
    Ann. 540. S. Agobardus episcopus Lugdunensis, CIV, 252 : Unde Patres doceant non posse quemquam ad sacerdotium promoveri, si viduam, etc.
    (Ann. 821.) THEODULPHUS, episcopus Aurelianensis, CV, 195 : Nulla femina cum presbytero in una domo habitet. Quamvis enim canones matrem, et sororem, et hujusmodi personas, in quibus nulla sit suspicio, cum illo habitare concedant, hoc nos modis omnibus idcirco ampliamus, quia in obsequio sive occasione illarum veniunt ali: femin:z quæ non sunt ei affinitate conjunctæ, et eum ad peccandum illiciunt.
    (Ann. 851.) HALITGARIUS, episcopus Cameracensis, CV, 687 : Presbyter, si uxorem accepit, ab ordine deponatur. — Ibid : Simili modo etiam diaconus, si eodem peccato succubuerit, ab ordine ministerii subtrahatur. — Ibid. : Sacerdotes Dei et diaconi, vel qui sacramenta contrectan! pudicitiæ custodes ab uxoribus se abstineant. — Ibid. : Præterea, quod dignum et pudicum, et honestum est, tenere Ecclesia omnino debet, ut sacerdotes et levitæ cum mulieribus non coeant.
    (Ann. inc. WALAFRIDUS STRABUS, monachus Fuldensis, CXIV, 628 : Unius uxoris virum... id est, monogamum post baptismum. Si enim et ante conjugem habuit quæ obierit, non ei imputatur, cui prorsus novo, nec stupra, nec alia quæ ante fuerunt jam obsunt.
    (Ann. incerto, — Appendix ad seculum IX.) ISIDORUS MERCATOR, CXXX, 257 : (concil. Nic.) Omnibus modis interdixit sancta synodus neque episcopo, neque presbytero, neque diacono, neque ulli clericorum omnino licere habere secum mulierem extraneam, nisi forte mater aut soror, aut avia aut amita, vel matertera sit. Et reliqua. — 267 : (concilium Neocæsariense.) Presbyter, si uxorem duxerit, ab ordine illum deponi debere. Quod si fornicatus fuerit vel adulterium commiserit, extra Ecclesiam abjici et ad pœnitentiam inter laicos redigi oportet. — Ibid. : Presbyter non debet interesse nuptiis secularibus. — Ibid. : Vir uxoris adulteræ clericus fieri non debet. — 522 : (concil. I Carthag.) Gratus dixit : Nullus igitur nullaque sanctimoniæ et virginitati deserviens propter blasphemiam Ecclesiæ, si vobis placet, in una domo cum extraneis penitus commorari debent. (Et alia.) — 533 : (concil. III Carth.) Ut cum omnibus omnino clericis extraneæ feminæ non cohabitent sed solæ matres, aviæ... (Et reliqua.) — 341 : (concil. IV Carth.) Simili sententiæ subjacebit episcopus, si sciens ordinaverit clericum eum qui viduam, aut repudiatam uxorem habuit, aut secundam. — 350. (concilium V Carthag.) Propterea, cum de quorumdam clericorum quamvis erga uxores proprias incontinentia referretur, placuit episcopos et presbyteros et diaconos secundum propria statuta etiam ab uxoribus continere, quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur officio. Cæteros autem clericos ad hoc non cogi. — 379 : (concilium Arelatense secundum.) Assumi aliquis ad sacerdotium non potest in conjugii vinculo constitutus, nisi fuerit promissa conversio. — Ibid. : Si quis de clericis a gradu diaconatus in solatio suo mulierem præter avitam, matrem, sororem, filiam, neptem, vel conversam secum uxorem habere præsumpserit, a communione alienus habeatur. — 392 : (concilium Auraicense.) Sed præterea ut deinceps non ordinentur diacones conjugati, nisi qui prius conversionis proposito confessi fuerint castitatem. — Ibid. : Si quis autem post acceptam benedictionem leviticam cum uxore sua incontinens invenitur, ab officio arceatur. — 395 : De idoneis autem probatisque viris, et clericatui alligatis ipsa vitæ gratia ita gerit, si forte inciderint in duplicata matrimonia, ut non ultra subdiaconatum vel ecclesiasticas capiant dignitates. — 399 : (concil. Agathense.) Placuit de digamis... et reliqua. — 401 : Placuit etiam, ut si presbyteri vel diaconi conjugati ad torum uxorum suarum redire voluerint, papæ Innocentii ordinatio, vel Siricii episcopi auctoritas conservetur. (Et alia multa maximi momenti quæ tibi legenda.) — Ibid. : At nullus clericorum cum extraneis feminis habitet. — 411 : (concilium Aurelianense.) Si monachus uxori fuerit sociatus, tantæ prævaricationis reus nunquam ecclesiastici gradus officium sortiatur. — 417 : (conc. Hispanis. concil. Elibertinum.) Placuit in totum prohibere episcopis, presbyteris, diaconibus ac subdiaconibus positis in ministerio abstinere se a conjugibus suis, et non generare filios. Quod quicunque fecerit, ab honore clericatus exterminetur. —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Abreviações como 'ali:', 'femin:z', 'contrectan!' mantidas conforme visível. Números de cânones e anos preservados. Erros de impressão originais (ex: 'speeiaculorum', 'con!agione', 'levilicam') mantidos. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
  </notas>
</pagina>