<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
INDEX DE CONTINENTIA CLERICORUM ET MONACHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,840">
episcopo uxores decunt. — Ibid.: (Etherio episcopo Gregorius.) De quodam bigamo requisisti an ad sacrum ordinem potuisset accedere, et juxta canonicam regulam vetuimus. — 1113: Quando presbyteri aut diaconi per parochias constituuntur, oportet eos professionem episcopo suo facere, ut caste et pure vivant sub Dei timore, et dum eos tali professione obligaverint, sanctam disciplinam retineant. — 1149: Sacerdotes, presbyteri, diaconi, subdiaconi Ecclesiae orientalis matrimonio copulantur, non autem sanctae Romanae Ecclesiae. — Ibid.: Dissuasu Pannuti Nicenae synodus non constituit quod presbyteri cum suis uxorius non dormierint. — Ibid.: Non in perpetuum, sed tempore oblationis a complexu suarum uxorum sacerdotes abstineant. — 1150: Diaconi non prohibeantur a ministerio pro nuptiis, si in ordinatione dicunt se continere non posse. — Ibid.: Placuit diaconos, si vel integri vel casti sunt, etiamuis uxores habeant, in ministerio constituti. — 1150: Qui castitatem non promisit, ab uxore separari non cogatur. — 1151: Non fiat subdiaconus qui se caste victurum non promisit. — Ibid.: Presbyter ducent uxorem, deponatur ab ordine. — 1152: Qui ab uxoribus suis abstinent, ad sacrificia admittantur. — Ibid.: Sacerdoti cui est semper orandum, matrimonio semper est carendum. — Ibid.: Diaconus cum uxore sua, aut presbyter inconteniens, ab officio removeatur. — Ibid.: Subdiaconus continentiam observare oportet. — Ibid.: Subdiaconibus carnale concubitum interdicitur. — Ibid.: Beneficio et officio careant ac post diaconatum uxorius vacant. — 1153: Qui uxorem duceret volunt, ante ordinem subdiaconatus hoc faciant. — Ibid.: Ad sacros ordines non accedat, nisi virgo aut probata castitatis. — Ibid.: In tribus gradibus constituti etiam ab uxorius abstineant. — Ibid.: Ministris altaris cum episcopis et presbyteris est eadem lex continentiae. — Ibid.: In minoribus ordinibus constituti, uxorem ducant, nisi voto aut religioso habitu prohibeantur. — 1154: Extra sacros ordines constituti, ducant uxores et exteris stipendia accipiant sua. — Ibid.: Lectores aut uxores ducant, aut continentiam profiterentur. — Ibid.: Non habitent cum clericis mulieres, nisi quae naturaliter fodere omnem suspicionem excludunt. — Ibid.: Presbyter uxor em suam quasi sororem delinquit, et quasi hostem fugiunt. — 1162: Officio et beneficio privetur episcopus, presbyter aut diaconus uxorem suscipient vel susceptam retinens. — Ibid.: Clericus adulteras concivit, vel confessus, in monasterio recludatur. — CLXII, 222: Dicitur de clericis ab ordinatoribus, in die ordinationis : Haec est generatio quarentium Dominum, non dicitur quarentium conjugi-um.
(Ann. 1124.) CALIXTUS II papa; CLXIII, 1363: (Concilium Lateranense.) Presbyteris, diaconibus et subdiaconibus concubinarium et uxorum contubernia penitus interdicimus, et altarum munium cohabitationem, prae- ter quas synodus Nicaena. (Et reliqua.)
(Ann. 1135.) VEN. HILDEBERTUS, episcopus Cenomaensis, CLXXI, 770 : Fornicatio, fratres charissimi, ideo nobis interdicitur, quia cum sumus ministri Dei, membra ejus sumus. Quam turpe est clericum duci a meretricé captum, ut efficiatur meretricis membrum ! Si enim conjugium nobis prohibetur, quantum crimen in nobis fornicatio judicabitur? (Et multa alia.)
Ann. 1142.) HUGO DE S. VICTORE, CLXXV, 898 : Quaeritur an monogamus debeat dici, et possit ordinari qui ante baptismum habuit uxorem; et ea dimissa renatus est in Christo et post fidelium duxit. — Solutio — Dicit Hieronymus quod talis non est bigamus, et quod potest ordinari. Sed Augustinus dicit quod monogamus non est, nec debet ordinari. (Alia multa.)
(Ann. 1153.) ROBERTUS PULLUS, cardinalis S. R. E., CLXXXVI, 923 : Citra subdiaconi gradum nuptias celebrare licet : postea autem id fieri censura ecclesiastica prohibet. Ideo namque postremi tres sacri ordines nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,840">
ta cupantur, quia quanto altari propinquant, tanto continentior vitae se obligant. (Alia multa.) — 956 : Legere poles caput cui titulus : Quid bonae mulieres atserant nuptiae.
(Saecul. XII.) Decretum Gratiani, CLXXXVII, 149 : Post baptismum debet esse monogamus, qui in episcopus est ordinandus. — Ibid.: Qui ante baptismum habuerit uxam, et post baptismum aliam, ordinandus non est. Augustinus vero contra testatur, scribens in epistola ad Titum. (Vid. reliqua.) — 150. Bigamus probatur qui ante baptismum alteram. — 153: Non peccat bigamus, sed praerogativa sacerdotii exuitur. — Ibid.: Non ordinetur diaconus nisi castitatem fuerit professus. — Ibid.: Nubenudes post volu- tum non sunt ab invicem separandi. — 154: Damnable est vomitibus virgintatem velle nubere. — 155: Non fiat subdiaconus qui se caste victurum non promiserit. Subdiaconus et supra constituti incontinentes, uxores aut concubinatas ducentes, ecclesiastico beneficio et officio careant. — 156: In sacris ordinumbus constituti non decant uxores : et si duxerint, separentur — CLVII : Ad subdiaconatum accessuri continentiam profiteantur. — 158 : In conjugio constitutus ad sacerdotium assumit nun debeat. — Ibid.: Non ordinentur diaconi qui castitatem non profiterint. — Ibid.: Diaconi non prohibeantur a ministerio, si in ordinatione dicunt se continere non posse. — 159 : Presbyter ducent uxorem ad ordine deponatur. — 160 : Cujusdam episcopi ordinatio differitur, quia uxorem habet et filios. — 162 : Presbyteri causa religionis non contemnant propriam uxorem. — 162 : Ab officio abstineat presbyteri non legalibus imponitur. — 170 : Sacerdotibus semper castitas observanda precipi- tur. — Ibid.: Qui divinis sacramentis inserviunt, continentes esse oportet. — Ibid.: Sacerdotes et levitae cum uxorius suis misceri non debent. — 171 : Qui ab uxorius suis abstinent, ad sacrificia admittantur. — Sacerdoti, cui est semper orandum, matrimonium semper est carendum. — 172 : Ministris altaris cum episcopis et presbyteris eadem est lex continentiae. — 173 : Episcopus vel presbyter uxorem propriam a cura sua non abjiciat. — Ibid.: Hic memoratur dissuasus Paphnuti in syno- do Nicaena. — 174 : Non in perpetuum, sed tempore oblationis a difficulti is a complexu suarum uxorum sacerdotes abstineant. — 175 : Occidentalibus, non orientalis ecclesiae castitas obuiat vocum. — Ibid.: Neque etiam subdiaconos concubin»ium conceditur. — 177 : Extra sacros ordines constituti ducant uxores, et ab Ecclesia stipendia accipient. — Ibid.: Subdiaconus ducere uxorem non licet. — Ibid.: Non audiatur missa presbiteri concubinam habentes. — 178 : De eadem re tractatur. — 180 : Qui uxorem duceret voluerit, ante ordinem subdiaconatus hoc faciant. — 177 : Lectores aut uxores ducant, aut continentiam profiteantur. — Ibid.: Subdiaconos continentiam servare oportet. — Ibid.: Excludendi sunt a sacrorum gradum dignitate subdiaconus, et deinceps, si continentiores esse nolunt. — 182 : Ad sacros ordines non accedant, nisi virgo aut probata castitatis. — 183 : Non habitent cum clericis mulieres, nisi quae naturaliter fodere omnem suspicionem excludunt. — 187 : De quodam episcopo qui ante episcopatus sui ascopatus sui apicem concubinam habuit. — 191 : Qui post mortem uxoris habuerit de ancilla filios diaco- nus fieri permittuntur. — Ibid.: Non admittatur ad clerum qui praeerat uxorem aliam congnoverit. — 194 : Inter lectores vel ostiarios deputetur subdiaconus, secundum duxens uxorem. — 1578 : Monachus virgo Domino consecrata si supersit, excommunicetur. — 1582 : Monachus et virgo, qui se Deo dedicant, nuptiis jungendi non possunt. — 1585 : Monachus uxorem ducens nunquam sacri gradus sortitur officium. — 1587 : In mona- sterio recludantur monachi uxorius sociati. — Ibid.: Post professionem continentiam quisquis uxorem duxerit, ab ea separetur. — 1588 : Conjugia veterum non sunt dissolvenda. (Ex Augustino.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,860,800,980">
- 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. BBOX values are approximate. Several abbreviations and some characters (e.g., hyphenation at line-ends, ligatures) reproduced as in image; words split at line-breaks retained. Unreadable fragments indicated by context-preserving punctuation; no use of [ilegivel] except where individual words could not be confidently read (none inserted beyond line-break hyphenations).</notas>
</pagina>