«89

PROCOPII GAZ.EI

2321

ferro et bellis invasit, eosque ad servitulem et le- ἃ ταῦτα (04) σιδέριν zal μάχαις ἐπήτι τοὺς τῆς ἔλευ-

ges insuetas adegit : itaque per victoriam de ne-
cessariis Asiam obtinuit. Tu vero, nulia cupiditate
sed justis suffragiis ad imperium evectus, nobis
omnibus idem factus es, quod Cyrus solis l'ersis :
tum vero contra quam ille, consuetis tributis nos
liberasti. Et nunc quidem ea unice libertas esse
omnibus videtur, tibi sponte obedire et tuis jussis
obtemperare.

XXVI. Agesilaum Spartani celebrant et de eo
magnifice sentiunt. Et ego quoque cum illis ipsum
diligo et adiniror unum ex omnibus, qui unquam
Spartz:» regnarunt; propterea quod, cum parere
didicerat, ad imperium accessit. Conspiciebatur
in ilto vir bonus, spiritus ducens Laconicos, qui
barbaros docuera4 modeste agere ct cognoscere,
quas esset Gracia indoles. Porro ille quod in patria
morbosum et sediiiosum esset compescuit, et
Spartam consiliis ad concordiam adduxit. Jam
vero superbire Spartanis non ultra concedemus,
cum novum habeamus Ágesilaum, per quem bar-
barus suspenso clypeo quiescit, et pacem quamvis
ingratam amplectitur, quidquid vero imperio tur-
batum erat ad temperantiun et legitinrum ordinem
revocatum est, Verum enim amicis injuste adesse,
ac prater fas honori servire, unde tunc primuii
hostium ignes Sparta vidit, fluremque apud Leuctra
amisit, liac antiquus ille Agesilaus sibi habeto,
nos ab istis longe remoti sumus.

Osplag ἐρῶντας, εἰς δουλείαν ἄγων καὶ νόμονς &fj-
θεις " κὰχ τῶν προστηχόντων ἀνεδῆσατο τὴν ᾿Ασίαν"
σὺ δὲ ἔρωτι μὲν οὐδενὶ, ψήφῳ δὲ διχαίᾳ τὴν βασι-᾿
λείαν ἀπολαδὼν, γέγονας ἡμῖν ἅπασιν, ὅπερ μόνοις
τοῖς Πέρταις ὁ Κῦρος " καὶ mp4 τοὐναντίον ἐχείνῳ
τῶν συνήθων φόρων ἀπαλλάξας (65-66). Καὶ νῦν μία
δοχεῖ πᾶσιν ἐλευθερία τὸ ὑπὸ σοὶ τελεῖν ἐχόντας, καὶ
φιλανθρώπῳ πείθεσθα! νεύματι.

KQ'. Τὸν ᾿Αγησίλαον ὑμνοῦσιν οἱ Σπαρτιᾶται, xat
σεμνοί (01) τινές εἰσιν ἐπ᾽ ἐκείνῳ φρονοῦντες " χγὼ
δὲ μετ᾽ ἐκείνων ἐραστής εἰμι, καὶ τεθαύμαχα μόνον
πῶν πώποτε Σπάρτης βασιλέων ἄρχεσθαι πρῶτον
χαλῶ; ἐγνωχότα, xal οὕτω τὴν ἀρχὴν χομισάμε ον.
"Hy γὰρ ἰδεῖν ἀγαθὸν ἄνδρα, xaX πνέοντά τι Λαχωνι-

B xiv, καὶ τοὺς βαρδάρους παιδεύοντα σωφρονεῖν, καὶ

πεπεῖσθαι χαλῶς, 630v ἣν ἄρα χρῆμα τῆς Ἑλλάδι ς
ἡ φύσις. "ἤδη δὲ xal τῇς πατρίδος τὸ νοσοῦν τε xai
στασιάξον χατέπανσε, καὶ μίαν τὴν Σπάρτην ἐποίει:
ταῖς γνώμαις. ᾿Αλλὰ μέχρι τούτων φρονεῖν οὐδὲν
πλέον ἐπιτρέψομεν vul; Σπαρτιάταις, τὸν νέον ἔχον -
τες ᾿Αγησίλαον, δι᾽ ὃν βάρύαρος ἢρεμεῖ, τὴν ἀσπίδα
xpepásas, καὶ τὴν εἰρήνην, καίτοι μὴ φίλην οὖσαν
ἀσπάξεται" τῆς ἀρχῆς δὲ ὅσον ἄταχτον εἰς σωφρο-
γοῦντας μεταθδέύληται, xal φέρειν ἔννομον εἰδότας
ἀρχήν. Τὸ δὲ τοῖς φίλοις ἀδίχως παρίστασθαι καὶ
παρὰ τὸ δέον φιλονειχεῖν, δι᾽ ὃ καὶ πῦρ ποτε πολέμιον
πότε πρῶτον εἶδεν ἡ Σπάρτη, καὶ τὸ ἄνθος ἐν Λεύ-
χτροῖς ἀπέθαλε, ταῦτα δὲ ᾿Αγησίλαος ὃ πρώην (θ8)
ἐχέτω, πόῤῥω δὴ !* τούτων ἡ μεῖς.

XXVII. Cum vero audirem Alexandrum, Phi- ὦ κΖ'. ᾿Αλέξανδρον δὲ τὸν Φιλίππου πυθόμενος ἀξίαν

lippi filium, animum tanto imperio dignum exhi-
buisse, cum manum subditis porrigeret auro re-
dundantem, et voluptatibus corporis imperaret, imo
vero divina natura przdituu) fuisse, antea quidem
incredulus fabulam hac esse temere conflctom
putabam. Nune vero expertus viJeo qua verbis
wadita mirabar. Sic de illo sentio : siquidem talis
erat, qualem te usu compertum habemus, credo
cum omnibus exeelluisse, et Jovis fuisse fllium,
ac Philippum deceptum.

XXVIII. Atque sic nobis processisti, omnes mi-
raculo occultans. Hipc urbes nostra felices cho-
reis et ludis vacant. Pax enim in rebus nostris
floret, Mars et seditio procul a nobis pulsi sunt,
mercatores securi per mare navigant : leta cum
spe ager colitur; ac galea cum basta et gladio in
aratra ei grata inntata sunt nomina :

Mulieres vero genitoribus simíles pariunt natos.

γνώμην τῆς τοιαύτης παρέχεσθαι βασιλείας, χρυσίου
ἐέονσαν προτείνοντα χεῖρα τοῖς ὑπηχόοις, xal τῶν
τοῦ σώματος ἡδονῶν χρατοῦντα, ἤδη δὲ χαὶ χρείττο-
vos (69) γενέσθαι φύσεω;, πρώην μὲν ἠπίστουν, καὶ
μῦθος ἄλλως (70) ἐδόκει μοι τοῦτο xal πλάσμα. Νὺν
δὲ τοῖς ἔργοις ὁρῶ, ἃ τοῖς λόγοις ἀχούων ἐθαύμαζον.
Τοσοῦτον (71) περὶ τούτον γινώσχω * εἰ τοιοῦτος Tv
ἐχεῖνος, οἷος ἡμῖν αὐτὸς προῆλθες τῇ πείρᾳ, πείθομαι
τοῦτον τοῖς πᾶσι νενιχηχέναι, χαὶ Διὸς εἶναι παῖδα,
καὶ Φίλιππον ἢπατῆσθαι.

ΚΗ’. Καὶ οὕτως ἡμῖν προῆλθες, πάντας ἀποχρύ-
πτῶων τῷ “θαύματι. "O0cv ἡμῖν αἱ πόλεις εὐδαίμονες,
χοροῖς μεμελημέναι xol πανηγύρεσιν" εἰρήνη γὰρ

Ὁ fj4iv τοῖς πράγμασιν ἐπανθεῖ" "Ἄρης δὲ xal στάσις

πόῤῥω τῶν ἡμετέρων πλανᾶται. Πλεῖται μὲν τοῖς
ἐμπόροις ἀκινδύνως ἢ θάλαττα * ἐπὶ Ob. χούφαις ἐλ-
mlotv ἡ γῇ γεωργεῖται " χράνος δὲ xai δόρυ καὶ ξίφος
εἰς ἄροτρα μετεσχεύασται xal φίλας προσηγορία: *
Tixcovct δὲ γυναῖχες ἐοικότα τέκνα γογεῦσι.

,  VARLE LECTIONES.

18 δὴ conj. Sehop.

ANSSII VILLOISONIS NOT E.

(64) Forte μετὰ ταῦτα.

(en llic mallem ἀπήλλαξας.

67) Lege σεμνόν, quod refertur ad φρονοῦντες :
ut supra : Aócavópog , εἰ xai Σπαρτιάτης fv, xol
σεμνὸν ἐφρόνει,

(68) Male in eod. πρῶν.

(69) κρείττονος, Supra humanam nawram posi-

uc divme. Passim τὸ κρεῖττον pro numine dici-
tur.

(10) In cod. ἄλλος.
(11) τοσοῦτον, lloc tantum de hoe teneo,

Digitized by Google
