496) — "n

an

JOANNIS MOSCHI MEN
CAPUT XVI. . 2n M ᾿
Relatio abbatis Nicolai de seipso et sociis.

280,

.

Senex quidam sedebat in monosterío abbatis Petri αὶ Γέρων τις ἐκάθητο εἰς τὴν λαύραν τοῦ &66à Πέ-

juxta. sanctum Jordanem, Nicolaus nomine, qui no-
bis narravit, dicens : Cum essem aliquando in Ray-'
thu, missi sumus tres fratres in ministerium in The-
'"baide.n. Cum ergo per desertum iter faceremus,
erravimus de via, ferebamurque per eremi latam
vastitatem. Deflciente vero nobis aqua per aliquot
dies, siti arescere cecpimus, Cumque jam et siti et
siu deficientes, progredi ulterius non valeremus,
inventis per desertum nryricis, jactavimus nos sin-
guli sub umbra arborum, exspectantes mori prz siti.
Prosiritus vero in umbram ego factus sum in ec«
:$t2si, vidi jue piscinam aqua plenam, et cireumfluen-
tem, duos autem supra piscine labium assistere,
«asque unum ligneum. Tunc copi unum ex illis ro-

«pou πλησίον τοῦ ἁγίου Ἰορδάνου, ὀνόματι Nuxó-
λαος. Οὗτος διηγήσατο ἡμῖν λέγων, ὅτι Καθεζομένου
μού ποτε εἰς τὴν Ῥαϊθοῦν "", ἐπέμφθημεν τρεῖς
ἀδελφοὶ εἰς διαχονίαν, εἰς θηδαῖδα. Καὶ δὴ ἀπερχό-
μενοι κατὰ τὴν ἔρημον, ἐπλανήθημεν τὴν ὁδὸν, καὶ
περιεφερόμεθα ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τοῦ οὖν ὕδατος ἡμῶν
δαπανηθέντος, καὶ μὴ εὑρισχόντων ἡμῶν ὕδωρ ἐπὶ
ἡμέρας, ἠρξάμεθα ἀπὸ δίψης καὶ ἐχ τοῦ χαύματος
ἐχλείπειν. Καὶ λοιπὸν μὴ δυνάμενοι βαδίζειν, εὑρόν-
τες εἰς τὴν αὐτὴν ἔρημον δένδρα μυρίκινα, ἐθήκχα-
μεν ἑαυτοὺς, εἷς ἔχαστος ἡμῶν, ὅπου ηὗρεν τόπον
κατάσχιον (d), προσδοχῶντες τὸν Ex τῆς δίψης θάνα-
τον. Καὶ δὴ ἀναχείμενος ἐγὼ γίνομαι ἐν ἐκστάσει,
καὶ θεωρῶ χολυμδήθραν πεπληρωμένην ὕδατος καὶ

gare, dicens : Fac mecum charitatem, domine, et da B περιεχχύνουσαν, καὶ δύο τινὰς ἐφεστῶτας ἐπάνω εἰς

mihi pusillum aqua, quoniam deficio. ΠΠ|6 vero nole-
bat. Tunc dicit ad eum alter : Da illi modicum. Qui
respondit ei, dicens : Non demus ei, valde enim de-
sidiosus est, et negligens sui. AL alter : Utique sane
negligens est ac desidiosus, propter hospitalitatem
Jamen demus ei. Atque ita probuerunt mibi et. his
41 mecum erant. Mox. autem ul bibimus, confortati
sumus, et iter agentes tribus diebus aliis sine potu,
r^rvenimus ad loca liabitabilia.

τὸ χεῖλος τῆς χολυμδήθρας, xaX ἐν ξυλίνῳ xauxi (e)
ἀντλοῦντας * καὶ ἠρξάμην παραχαλεὶν τὸν ἕνα, λέ-
γῶν " Ποίησον ἀγάπην, κύριε, δός pot ὀλίγον ὕδωρ,
ὅτι ἐχλείπω. Ὁ δὲ οὐχ ἤθελέν μοι παρασχεῖν. Λέγες
αὐτῷ ὁ ἄλλος * Δὸς αὐτῷ ὀλίγον. ᾿Αποχρίνεται αὐτῷ,
λέγων * Μὴ δῶμεν αὐτῷ, ὅτι πολὺ ῥᾷάθυμός ἐστιν
xai ἀμελεῖ ἑαυτοῦ. Λέγει αὐτῷ * Ναὶ, ναὶ, ὅτι μὲν
ῥάθυμός ἔστιν, ῥάθυμός ἔστιν " διὰ δὲ τὴν ξενιτείαν
αὐτοῦ δώσωμεν αὑτῷ. Καὶ οὕτως παρέσχεν μοι *

δοὺς, φησὶν, καὶ τοῖς μετ᾽ ἐμοῦ, Καὶ ἐπίομεν, xat ᾧὡδεύσαμεν ἄλλας τρεῖς ἡμέρας μὴ πιόντες " xal

πότε ἐφθάσαμεν τὴν οἰχουμένην.

CAPUT ΧΥ͂Ι!.
Vita magni senis.

Dicebant de quodam Maeno sene, qui in eodema(

monasterio abbatis Petri morabatur, quod quinqua-

“Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο εἶπεν ὁ αὑτὸς γέρων, περί '*
πινος μεγάλου γέροντος, ἐν τῇ αὑτῇ λαύρᾳ !* καθ-

VARUE LECTIONES.

? gl, Ῥαϊθοῦ, 5" al. διωδεύσαμεν.

*5 4], ἔλεγον περί.

19. al. inser. τοῦ ᾿Αὐδᾷ Πέτρου.

NOTE.

(d) Τύόπον κατάσκιον. Tritissime voces xatá-

σχίος et χατασχιάζειν. Quarum ultimam reduci ve-. ᾿

lim in locum suum , apud Palladium , Dialogo de:
viia S. Chrysostomi , cap. 18, p. 178: Εἰς ὕπνον
χατέπεσεν, οὔτε τοίχου ἢ πέτρας σχιὰν εὑρίσχων,
ἀλλ᾽ ὑπὸ φυτὸν ἀρχεύθινον, ὃ χαὶ αὐτὸ ἀμυδρῶς χα-
τασχιάξει. Minime vero χατασχευάζει. Elias in som-
num decidit , neque parietis aut saxi inveniens um-
iram, sed sub. juniperi virgulto, quod el ipsum ezi-
liter obumbrat. Nec minus in voce haud absimili
erratum t. ἢ Auct. Combef. c. 357 D. In Andrez
Cretensis lambis, φωτὸς χαταστράπτοντος αὐτοὺς
' &sxlou, Quos fulguris, lux, in modum blande subit.
Jum edendum fuisset ἀσχίου, Φῶς ἄσχιον lumen
significat divinum quod umbra caret, Lumine um-
bra experte collustrante ipsos.

e) Καυκίῳ. Kavxtov et καυχάλιον infra, eap. 15,
“μὲ χαῦχος et xaüxa, idem sonant ac Latine caucus,
caucum, cauculus, caucellus ; id est calix, scy-
phus, poculum, palera et vas cavum. Circa qui
emissis aliorum animadversionibus, unum. expen-
dam locum, ex Indice ad Nicetze Annales petitum,
Καύχαλον, μίμημα, p. 95 C, ubi narratur de
Aarone mago et dicitur: Kat προὔχειτο χελώνης Éx-
τῦρον μίμημα, ἔνδον στέγον τῆς χέλυος ἀνθρωπό-
βορφον εἴχασμα, πεπεδημένον ἄμφω τὼ πόδε, χαὶ τὸ

στέρνον ἐληλαμένον ἤλῳ διαμπερές. Interpr.: ΕἸ si-
mulacrum testudinis prolatum, in quo erat imago ho-
minis, qui ambos pedes habebat in compedibus et
pecius clavo transfizum. Verum xaóxaAov, vel ut
foite scribendum est χαυχάλινον, εἰ μίμημα nul-
latenus quadrant, sed μίμημα respondet voci se-

p quenti εἴκασμα nisi si pro χαύχαλον vitiose legerit

&IxeXov. Nicetas itaque, mea quidem sententia, ex -
plieari debet de cauco et vase concavo; illiusque
verba hoc pacto in Latinum sermonerm sunt trans-
ferenda : Et depromptum prostabat. testitudineum .
vasculum, intra testitudinem. tegens humane forma:
imaginem, utroque pede compeditam, el. per totum
penus clavo confizam. Nec me praterit, Salmasiw.n

omine longe doctissimum aliter sentire in No-is
ad Spartianum, atque χελώνης καύκαλον exponere
testudinis superficiem, quod mihi ideo non placet,
tum quia non solum proferebatur superficies testu-
dinis, sed testudo ipsa seu vas e testudine, tum
quia coaclius videtur interpretamentum. Cogitet
etíam prudens lector, utrum in eodem Niceta: In -
dice xaóxa, quie χαῦχα est ac ἑταιρὶς, erratum sit
descriptoris : non enit ausim aflirmare, ut et du-
bito de his in Vita Eudocie martyris n. 2, Mar-
tji 1 : Γέγονε xauxtov ἀμόλυντος, quia vestigia ms.
lectionis magis premeret xat ὀχεῖον.

Digitized by Google
