᾿ ΜᾺ

PRATUM SPIRITUALE.

2886

τὸν θέλων πεῖσαι αὐτόν. Ὡς δὲ γέγονεν πρὸς αὐτὸν, A. ripere Stylitem, et orare, ut accederet ad sancium

fip£asoó θεῖος Ἐφραίμιος "δ νουθετεῖν xaX παρακαλεῖν
τὸν στυλίτην, εἰς τὸ προσδραμεῖν τῷ ἀποστολιχῷ
θρόνῳ, xal κοινωνῆσαι τῇ ἁγίᾳ χαθολικῇ xal ἀπο-
στολιχῇ Ἐχχλησίχ. ᾿Αποχριθεὶς δὲ πρὸς “αὐτὸν ὁ
στυλίτης εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ τῇ συνόδῳ οὐ χοινωνήσω
ὡς ἔτυχεν. Λέγει αὐτῷ ὁ θεῖος Ἐφραίμιος" Καὶ αὶ πῶς
θέλεις ἵνα ἀποθεραπεύσω σε, ὅτι χάριτι Χριστοῦ
Ἰησοῦ xai Κυρίον θεοῦ ἡμῶν ἠλευθέρωται ἡ ἁγία
Ἐχχλησία ἀπὸ παντὸς ῥύπου αἱρετιχῆς διδασχα-
λίας Λέγει αὐτῷ ὁ στυλίτης * ἌΨωμεν πῦρ, χῦρι ὁ
πατριάρχης, xat εἰσέλθωμεν ἐγώ τε καὶ ὑμεῖς 1" xat
εἴ τις ἐξέλθῃ ἀδλαδῆς, οὗτος ὀρθόδοξός ἔστιν, xal
αὐτῷ ὀφείλομεν ἐξακολουθῆσαι. Τοῦτο δὲ εἶπεν πρὸς
τὸ ἐκφοδῆσαι τὸν πατριάρχην. ᾿Αποχρίνεται αὐτῷ
ὁ θεῖος Ἑφραίμιος τῷ στυλίτῃ Ἔδει σε, τέκνον, ὡς
Πατρί σου ἀκοῦσαί μου, xax μηδὲν πλέον ἀπαιτῆσαι
fud Ἐπειδὴ δὲ ἤτησας πρᾶγμα ὑπερδαῖνον τὴν
ἐμὴν ἀϑλιότητα "5, τεθαῤῥηχώς εἶμι εἰς τοὺς οἷ-
χτιρμοὺς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτι διὰ τὴν σωτηρίαν
πῆς ψυχῆς σου," καὶ τοῦτο ποιῶ. Τότε λέγει ὁ θεῖος
Ἐφραίμιος τοῖς παρεστῶσιν * Εὐλογητὸς Κύριος,
φέρετε ὧδε ξύλα, Ἐλθόντα δὲ τὰ ξύλα * ἅψας αὐτὰ
ὃ πατριάρχης ἔμπροσθεν τοῦ χίονος, λέγει τῷ ovoM-
τῇ ᾿ Κάτελθε, xal κατὰ τὴν χρίσιν σου εἰσερχώμεθα
ἀμφότεροι. Τοῦ δὲ στυλίτου ἐχπλαγέντος ἐπὶ τῇ
πρὸ; Θεὸν πεποιθήσει τοῦ πατριάρχου, xol χατελ-
θεῖν μὴ βουληθέντος, λέγει αὐτῷ ὁ πατριάρχης *
Οὐχὶ σὺ τοῦτο προεδάλου γενέσθαι; Καὶ πῶς ἄρτι
τοῦτο ποιῆσαι οὗ βούλῃ ; τότε ἀποδυσάμενο: ὃ ἐφόρει
ὁ ἀρχιεπίσχοπος 7* ὠμοφόριον καὶ ἐλθὼν πλησίον
τοῦ πυρὰς, ηὔξατο λέγων * Κύρις, Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ
Θεὸς ἡμῶν, ὁ δι᾽ judo καταξιώσας Ex τῆς Δεσποίνης
ἡμῶν τῆς ἁγίας Θεοτόχου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας
χατὰ ἀλήθειαν σαρχωθῆναι, δεῖξον ἡμῖν τὴν ἀλή-
Octav. Καὶ πληρώσας τὴν εὐχὴν, ἠχόντησεν τὸ ὦμο-
φόριον αὐτοῦ εἰς μέσον τοῦ πυρός. Τοῦ δὲ πυρὸς ?"
περὶ ὥρας τρεῖς διαμείναντος, xal τῶν ξύλων Ἶ5 δα-
. πανηθέντων, ἔλαδον τὸ ὠμοφόριον Ex τοῦ πυρὸς
σῶον, ἀδλαθὲς xxi ἀχέραιον, μηδεμιᾶς εὑρεθείσης

apostolicum thronum, et communicaret sanct el
apostolice Ecclesiz. Respondens vero Stylites ait :
Ego synodo prorsus non communico. Dicit ad eum
sanctus. Ephrzm : Et quomodo, vis ut eureu te, et
satisfaciam pro gratia Domini nostri Jesu Christi?
sancta Ecclesia libera est ab ommi sorde pravita-
tis heretiez. Dicit ad eum Stylites : Accendamus
ignem (7), domine patriarcha, et ingrediamur simul,
et quem flamma non lsserit, ille orthodoxus erit ,
illumque sequi debemus. Hoc autem dizit, ut terre-

' pet patriarcham, Respondit sanctus. Ephrzm Sty-

lita : Oportebat quidem te, fili mi, tanquam patri
obtemperare, nihilque a nobisamplius quzerere. Quo-
niam vero rem postulasti excedentem quidem vires

B infelicitatis meie, confido tamen in miserationibus

Filii Dei, quia tux salutis causa e! hoc faciam. Tunc
ait divus Ephrzm astantibus omnibus : Benedictus
Dominus; alferte ας ligoa. Cum veró allata essent
ligna, suecendit illa patriarcha ante eolumnam, di-
xitque Stylite : Descende nunc, ut juxta decretum
tuum ingrediamur ambo. Stupefactus ille ad patriare
eb constantiam, descendere noluit, Sunc dixit ad
eum patriarcha : Nosne tu hoc fieri petisti? et quo-
modo id nunc facere non vis? ΤΌΠΟ exuens se qua
indutus erat stola patriarcha, cum accessisset prope
ignem, oravit, dicens : Domine J«su Christe, Deus
noster, qui propter nos dignatus es de sancta do-
mina nostra Dei genitrice semperque virgine Maria
incarnari et nasci, ostende nobis veritatem: Et com-

C pleta oratione , jacetavit stolam suam in. mediis

ignibus. Cum autem iguis quasi per t1e8 horas du-
rasset, liguaque jam igne consumpta essent, tulerunt
inde stolam integram, ita ut nulla ignis indicia in ea
deprehendi possent. Tunc Stylites videns quod faet: m
fuerat, certior de veritate factus, anathematizavit
Severum, et ejus haregim , sccedensque ad sasctam
catholicam Ecclesiam; de manibus sancti Eplran
communicavit, et glorificavit Deum.

ὁτῷ ix τοῦ πυρὸς αἰτίας. Τότε ὁ στυλίτης ἰδὼν τὸ

γεγονὸς, ἐπληροφορήθη, καὶ ἀνεθεμάτισεν Σευῆρον καὶ τὴν αἵρεσιν αὑτοῦ, xal προῆλθεν τῇ ἁγία "
"Exxinoig, καὶ ix τῶν χειρῶν τοῦ μαχαρίου Ἐφραιμίου ἐχοινώνησεν, xal ἐδόξασεν τὸν Θεόν.
CAPUT XXXVII.

Vita Episcopi, qui cathedra relicta venit in sanctam — civitatem , et. mutato habitu ministrabat archi-
tectis. ᾿

Διηγήσατό τις τών Πατέρων περί τινος ἐπισχόπου D

ὅτι ἐάσας τὴν ἰξίαν ἐπισχοπῆν, ἀπῆλθεν ἐν Θεουπό-
λει, καὶ ἐργατείας ἔκαμνεν ὑπουργῶν. ᾿Εχεῖνον * τὸν
καιρὸνΚώμης τῆς ᾿Ανατολῆς ὑπῆρχεν Ἐφραίμιος, ἀνὴρ
ἐλεήμων καὶ φιλοσυμπαθής. Διὰ τοῦτο" οὖν τὰ κτί-

. Quidam patrum enarravit nobis de quodam epi-
scopo, quod relicto episcopalu suo profectus sit ad
sanctam civitatem, ibique sumpto operarii habitu,
ministraverit architectis. Eo vero tempore vir clemens
et misericordizx operibus deditus Ephremius comes

VARLE LECTIONES.

τ ἃ], Ἐφραΐμ. 7* al. σύ. 15 αἱ. ἀθλιοσύνην, 79. al. πατριάρχης. 7^! gl. inser. ὡς. 8 ἃ]. infer.
λοιπὸν. "Ὅ al.inser. καθολιχῇ. 39 al. inser. οὖν, δ' al. δι᾿ αὐτοῦ εἰ διὰ τούτου.
NOTE.

Ἐκκλησίας, xai Φωτίου ἀγιωτάτου πατριάρχου,
ἀκοινωνησίας ἐπιτιμίῳ τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῆς τῶν πιστῶν συνάξεώς τε xol συναυ-
λίας γαθυποδάλλει, ἕως ἂν ἐπιμένωσι τῇ ἀποστα-

olg. Id est: Sancta synodus eos qui a sancta Dei Ec-

elesia, sanctissimoque patriarcha Photio abscesserunt,

censure. excommunicationis a perceptione corporis ct
sanguinis Christi, eta conventu contubernioque cum
fidelibus , subjicit, quandiu in apostasia et defec
lione permanserint. Inepte. editum fuit ἀπατῆσαν-
«26, el versum eos qui decipiunt,

Digitized by Google

P
