2:91

JOANNIS MOSCHI

2392

homines diabolus immisit fratri sordidas cog tationes, ἃ τοῦ γεωργοῦ ἡ μέρας τινὰς, ὁ ἀεὶ πολεμῶν τοὺς &v-

impugnabaturque de puella, et quxrebat opportu.i-
tatem. opprimendi eam. Igitur qui illum oppoguabat
dieavon, oppzriunitatem quoque illi procurasit, Patre
enim puelle proficiscente Ascalonem n-cessarizx uti-
litatis gratia, frater ille sciens neminem in domo es-e,
nisi se solum. el. puellam,'accessit ut il'am vi oppri-
meret. liia. vero ut vidit ipsum totum perturbitum
ad nefszium aetum properare, dix't ei : Noli turbari,
neque foedum quid contra me mo'iaris; patet meus
neque hodie neque cras. veniet. Audi prium quid
dicam. Egoerim (novit Deus) prompte quidquid volue-
ris faciam. Cepit autem. illum ita alloqui : Quan-
tum temporis habes, frater, in nfonasterio? Dicit ei
frater : Decem et septem aunos. Dicit ei iterum :
Habes experimentum mulieris? Ait illi : Non. Ergo
to, inquit puella, «is propter unam horam amittere
tot annorum labores? Quoties fudisti lacrymas , ut
carnem tuam Christo Domino puram immaculatam -
que servares ? el nunc. totum laborem illum brevis-
sima voluptatis gratia tibi perire vis? Verumtamen
si ut is audiero te, peccesque mecum, habesne quo
assumas et enutiias me? Dicit ei frater : Non. Tunc
illa : In. veritate non mentior, si bumiliaveris me,
muliorum malorum eausa eris, Dicit ei monachus ;
Quomodo? Puella respondens : Primum quidein, in.
quit, quia perdis animam tuam ; sccundo quoniam et
suima mea abs te requiretur; loc enim tibi jura-
iiento protestor per eum qui dixit : Noli me meuda.
ceut facere (Joan. 1) ; quia si humiliaveris me, conii-
nuo mibi ipsi laqueo vitam extorquebo, invenierisque
liomicidii reus, atque ip judicio ut. homicida judica-
beris. Igitur antequam tot malorum causas fias, re-
vertere in paceadinona-terium tuum, et ora pro me,
Rediens igitur in semetipsum frater, aeresipiscens,
stalim reversus est ad monaslerium suum, prostra-
tusque abbati, et veniam postulans, oravit, ut ulira
jam de monasterio noo cgrederetur. Et cum in con-
iritione cordis egisset tres menses, imigravit ad Do-
inum.

ó *
εὖ rim

θρώπους διάδολο; ἐνέθαλε ῥυπαροὺς λογισμοὺς εἰς
πὸν ἀδελφὸν, wal ἐπολεμεῖτο εἰς τὴν χόρην, καὶ ἐξῆ-
tet εὐχαιρίαν ἵνα ἐπιδῇ 9 αὐτῇ. "AXX ὁ τὸν πόλε-
μὸν ἐμόδαλὼν αὐτῷ διάδολος, αὐτὸς καὶ τὴν ebxat-
ρίαν ἐποίησεν. Τοῦ γὰρ πατρὸς τῆς κόρης ἀπελθόν-
10; εἰς ᾿Ασχόλωνα διά τινας ἀναγχαίας χρείας, xal
εἰδὼς ὁ ἀδελφὸς ὅτι οὐδεὶς ἄλλος ἐστὶν εἰς τὸν οἶχον
εἰ μὴ αὐτὸς xai fj χόρη, ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὴν θέλων
βιάσασθαι αὐτήν. Ἡ δὲ, ὡς εἶδεν αὐτὸν θορνδού-
βενον, καὶ ὅλον πρὸς τὴν πρᾶξιν φλεγόμενον, εἶπεν
πρὸς αὑτόν * Μηδὲν ταραχθῇς, μηδὲ ἀγενές τὶ πρά-
ξῃς εἰς ἐμέ. Ὃ πατὴρ μον οὔτε σήμερον, οὔτε αὔ-
ριὸν ἔρχεται. ᾿Αλλὰ πρῶτον ἄχουσόν μου εἴ τι λέγω
σοι * xaX ὡς οἷδεν ὁ Κύριος, χἀγὼ μετὰ προθυμίας

B εἴ τι θέλεις ποιῶ, Καὶ χατεσοφίτατο αὐτοῦ, λέγουσα

τάδε" Σὺ **, χῦρι ἀδελφὲ, πόσον χρόνον ἔχεις εἰς τὸ
μοναστήριόν σον ; Ὁ δὲ ἔφη" Διχαεπτὰ ἔτη. Πάλιν
λέγει αὐτῷ * Ἔχεις πεῖραν γυναιχός; Λέγει αὐτῇ"
Οὔ. ᾿'Απεχρίθη ἡ κόρη τῷ ἀδελφῷ " Καὶ θέλεις διὰ
μίαν ὥραν ἀπολέσαι σον τὸν " xápatov; ΙΙοσάχις
ἐξέχεας δάχρυα, ἵνα ἄσπιλον τὴν σάρχα ἀπὸ ῥύπου
παραστήσῃς τῷ Χριστῷ ; καὶ ἄρτι ὅλον χόπον ἐχεῖ-
νον διὰ βραχεῖαν" ἡδονὴν ζημιωθῆναι θέλεις πλὴν
ἰδοὺ ** ἀκούω σου. ἐὰν πέσῃς μετ᾽ ἐμοῦ, ἔχεις ποῦ
λαδεῖν με, xat θρέψαι ; Λέγει ὁ ἀδελφός " Οὔ. Τότε
ἀπεχρίθη ἡ κόρη, χαὶ εἶπεν αὐτῷ " Ἐπ' ἀληθείας οὗ
ψεύδομαι * ἐὰν ταπεινώσῃς με, πολλῶν xaxov αἷ-
«te γένῃ. Λέγει αὐτῇ ὁ μοναχός * Πῶς; ᾿Απεχρίθη
Ἕν μὲν͵, ὅτι ἀπολεῖς τὴν Ψυχὴν σου"
δεύτερον δὲ, xal τὴν ἐμὴν ἀπαιτηθήστ, ψυχήν, Τοῦτο
γὲρ ἵνα οἶδας, ὄρχῳ σε πείθω" μὰ τὸν εἰπόντα "
« Μὴ ψεύδου 5, ἐὰν ταπεινώσῃς με, " ἀγχόνῃ
ἐμαυτὴν ὑποδάλλω " xai εὑρίσκῃ καὶ φόνον ποιῶν,
καὶ ἐν τῇ χρίσει ὡς φονεὺς χρινόμενος *!. Πρὶν οὖν
γενήσῃ τοσούτων χαχῶν αἴτιος, ἄπελθε 9 εἰς τὸ uo-
ναστήριόν σου * καὶ πολλά ** μοι ἔχεις εὔξασθαι.
Ἐλθὼν οὖν εἰς ἑαυτὸν ὁ μυναχὸς ', xal ἀνανήψας,
3 ἐξῆλθεν Ex τοῦ " γεωργοῦ, καὶ ἀπῆλθεν ἐν τῷ po-
γαστηρίῳ αὐτοῦ, καὶ ἔδαλεν μετάνοιαν τῷ ἡγουμένῳ ""
ἵνα τοῦ λοιπυῦ μὴ ἐξέλθῃ ἐχ τοῦ μοναστηρίου. Καὶ
ποιήσας τρεῖς μῆνας, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν.

CAPUT XL.
Vita abbatis Cosme eunuchi.

Narravit. nobis abbas fa ilius presby:er Byzantio-
eum, dicens ; Cum essem Tlhieopoli apud patriarcham
Gregorium, venit ab. Jerosolymis abbas Cosmas eu-
nuchus Lauiz Pbaran, vir singularis religionis, ek
fiJei reclorumque. dogmatum^ valde tenax et ze-
lator, ac divinarum Scripturarum scieniia non ue-
dioeriier iustructas. Cum ergo fu'sset ibi senex dies
paucos, defuuclus est; «t jissit patriarcha pre-
tiosas illius reli.,uiss in monasterio suo sepeiiri, ubi
€t positus erat quidam episcopus. Die igitur quadam

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ 4663; Βασίλειος ὁ πρε:δύτερος
τῆς μονῆς τῶν Βυζαντίων, λέγων, ὅτι Ovvog μου ἐν
θεουπόλει πρὸ; τὸν á66dv Γρηγόριον τὸν πατριάρ-
χην, ἦλθεν ἀπὸ Ἱεροσολύμων ὁ ἀδδᾶς Κοσμᾶς ὁ εὖ»
νοῦχος, ὁ τῆς λαύρας Φαρὼν *, ἀνὴρ αὐτῇ τῇ Ἶ ἀλη-

θείᾳ μοναχὸς, καὶ ὀρθόδοξος, xol ζηλωτὴς πάνυ

εἶχεν δὲ καὶ γνῷῶτιν θείων Γραφῶν οὐ μετρίαν. Io:fj-
σας οὖν ὀλίγα: ἡμέρας, ἐτελεύτησεν ὁ γέρων. Καὶ
ἐχέλευσεν ὁ πατριάρχης, ὡς τιμῶν * τὸ λείψανον ",
εἰς τὸ κοιμητέριον "9 αὐτὸν ταφῆναι, ἔνθα ἐπίσχοπος

ΥΑΠΙ LECTIONES.

** al. ἐπιδάλλῃ. " al. Xol.
** al. μή μὲ ψεύσῃ ** al. inser. εὐθέως.
** Δ]. μεγάλα. P. ἀδελ-ός:. —? al.
inser. ἐξειπὼν πάντα, x3l παρε: ἅλει.
* al, inscr, αὐτοῦ,

*! a]. τοσούτων ἑτῶγ.
ἀπολῶ.
inser. εὐθέως.

* al. Φαρᾶ εἰ Φαρῶν.

32 al inser. xat ὡς θέλει,
** ἃ], ἰπβοῖ, ἐν εἰρήνῃ.
«oU οἴχον τοῦ.

8. al.

95. a], inser. χαὶ δυσώδη,
57 ἃ]. χριθήτῃ.
* alisunt al. at. ἐχ

* αὐτῇ τῇ desunt. in al. MP

Digitized by Google
