2815

PROCOPII GAZ.EI

2819

digne appellari poteris ? Parva enim pra» hisce sunt, À ἂν εἰκότως τύχοις προσηγορίας; uix v γὰρ πρὸς

propter que  Aristiles hominum | admirationem
excitavit ei Pisistratus. Qui postquam decimas pro
vcetigali Atheniensibus solvendas imposuisset, prope
Hymettum per'agrum transiens senem Atticum
conspexit saxum fodientem οἱ labore deficientem.
Misertus igitur, ut par erat, hominis, misit qui ex
co quareret quos fructus saxum istud. ferret. llle
autem graviter suspirans «τ /rumnas, respondit,
et malorum muititudinem ; quorum decumz Pisi-
strato debentur, » Scilicel tyrannum adesse nescie-
bat, cum liec loqueretur. Qui, sermone hominis ad
eum delato, miratus patientiam, e& magnum ali-
quid se donare ratus, saxi immunitatem concessit
colono : et tanquam virtutis documentum ex illo

wnpore Immunis cognominatus est agellus ille. B

Sed quid Pisistratum (οἱ unum. senem et. sterilein
illum agrum commemoro potius quam omnium
subditorum libertatem, qua operarii adeo omnes
preter spen beati evaserunt, et. rustici in agris ad
laborum solatium tuas canunt laudes ?

XV. Hisce convementer et illa fecisti, quie om-
nem famam superant. Ántca enim civitues inhu-
manes quosdam ludos celebrabant, in quibus,
przsente populo, feris tradebantur homines miseri,
spectantibus iis quibus ejusdem naturam affinitate
conjuncti essent, Atque. delectabatur, nescio quo-
modo, hominem dilacerari conspicieus, et ne terra
quidem ejus cadaver occultari, sed pro sepulcro
ferarum corpora illo impleri.

XVI. Porro. alterum erat spectaculum, quod ad
contrarium prorsus vergebat. Namque pueri, quasi
suam naturam in femincam mutantes. corporis ha-
liu femina videri volebant, et. incessu fracto,
manuwmque pro lingua moventes, totum. populum
Ybidinoso aspectu ad furorem incendebant. Homines
ita instigati, aJ. certamina et insaniam acti, odio
dividebantur , et in. se invicem irruebant. His. igi-
tur spectaculis quasi. macula subditos. purgasti. Ia
u roque nunc homines caste agunt, el civitates sal-
ve sunt, t

XVII. Sd ne. longius. aberreni, fiisce missis ad
reliqua. dicenda ime converto, Nou: euim satis. esse
putsstü communem — utilitatem. munificentia Lua

ταῦτα xat ᾿Αλριστείδης xat Πεισίστρατος, ἐν οἷς Exi-
περος ἐθαυμάζετο" ὃς δεχάτην τῶν ix τῆς χώρας
γενομένων φόρους τάξας τοῖς ᾿Αθηναίοις, ἐπειδὴ παᾶ-
ρὰ τὸν Ὑμηττὸν διερχόμενος ᾿Αττιχὸν coz πρεαδύ-
«ny πέτραν ἐργαζόμενον, καὶ τοῖ; μόχθοις ἀπειρη-
χότα, πέπονθεν, ὡς εἰχὸς, ἐπ᾿ αὐτῷ  χαὶ πέμψας
ἠρώτα, τίνας αὐτῷ χαρποὺς ἢ πέτρα χομίζοι " ὁ δὲ
xat λίαν στενάξας, « Ὄδύνας, ἔφη, χαὶ χαχῶν πλῇ-
θος * καὶ τούτων τὴν δεχάτην δεῖ γενέσθαι τῷ Πει-
σιστράτῳ, » εἶπε, παρεῖναι τὸν τύραννον ἀγνοῶν,
xai εἰς Πεισίστρατον ἦλθεν ὁ λόγος. Καὶ θαυμάσας
ἐχεῖνος τῆς χαρτερίας, μέγα τι νομίξων δωρεῖσθαι,
ἀτελῇ τὴν πέτραν ἀφῆχε τῷ γεωργῷ " xoi ὡς εἰς
μνήμην ἀρετῆς ᾿Ατελὲς ἐξ ἐχείνου τὸ χωρίον ἐπωνον
μάξετο. ᾿Αλλὰ τί pov λέγειν ἐπῆλθε Πεισίστρατον,
xai πρεσδύτην ἕνα, χαὶ δυστυχὲς ἐχεῖνο ytptov,
πρὸς πάντων ὑπηχύων ἐλευθερίαν, ὅθεν χαὶ τῶν βα-
γαύσων ἕχαστος παρ᾽ ἐλπίδας εὐτυχῶν, καὶ γεωργὸς
περὶ τὰς ἀρούρα; παραμυθίαν τῶν πόνων ἄδει τὰ
σά;

ΤΕ’. ᾿Αυόλονθα δὲ τούτοις χἀχεῖνα παρέσχου, χαὶ
πᾶταν ἀκοὴν νικῶντα τῷ θαύματι, Πρότερον γὰρ
θέας τινὰς ἦγον ἀπανθρώπους (48) αἱ πόλεις, "Av-
$p:; γὰρ δυστυχεῖς ἐν μέσῳ δήμῳ παρεδίδοντο τοῖς
θηρίοις, θεατὰς ἔχοντες τοὺς τὸ συγγενὲς τῆς φύσεω;
χεχτη μένους " xal ἤδετό τις οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀνὴρ ἄν-
δρα διασπώμενον θεωρῶν χαὶ μηδὲ γῇ τὸ σῶμα χρυ-
πτόμενον, ἀλλ' ὥσπερ ἀντὶ τάφου τὰς τῶν θηρέων

: πληροῦντα γαστέρας.

Iq'. Ἑπτέρλ δέ τις παντελῶς πρὸς τοὐναντίον ἀπ-
ἐνευτε θέα. "Αῤῥενες γὰρ παῖδες, ὥσπερ τὴν ἰδίαν
εἰς γυναΐῖχας ἀμειδόμενοι φύσιν, γυναῖχες ἤθελον
εἶναι τῷ σχήματι, xat διεχλῶντο «ol; μέλετιν, ἀντὶ
γλώττης χινοῦντες τὴν χεῖρα, xai δῆμον ὅλον πρὸς
ἀσελγῇ θέαν ἐχμαίνοντες" ὅθεν ἐχχαιόμενοι πρὸς
ἔριν ἄνθρωποι καὶ μανίαν, ἐμερίζοντο τῷ μίσει, καὶ
xaT' ἀλλήλων ὠθοῦντο. Ταῦτα τοίνυν, οἷα δή τινα
χκηλίδα τῶν ὑπηχόων ἀπεσόδεις " καὶ xav! ἄμφω
σωφρονεῖ τοῖς ἀνθρώποις ἡ φύσις " αἱ δὲ πόλεις ἐσώ-
ζοντο.

1Ζ΄. "AXY tva μὴ πόῤδω τοῦ χαιροῦ ζένωμα:, mé-
μᾶς τούτοις ἐπιθεὶς, καὶ δὴ πρὸς τὰ λοιπὰ βαδιοῦ-
μᾶι τῷ λόγῳ, Οὐ γὰρ ἀρκεῖν ἡγέσω μέχρι τῆς χοι-

ANSSII VILLOISONIS NOTAE.
que facile agnoscitur Clioricium sui precepto- ἢ ἀμειδόμενοι φύσιν... δῆμον ὅλον πρὸς ἀσελγῇ θέαν

ris dicendi genus semper expressisse, illiusque
rationes in suum succum et sanguinein conver.
isse.

(43) ᾿Απανθρώπους. Sie restitui pro ὑπ᾽ ἀνθρώ-
ποὺς, quod in cod. Ct. Cl. le Beau, 1. xxxvi, t.
Vill, p. 518 seq. Tillemont, Histoire des empereurs,
t. Vi, art. iv, p. 558, ed. Venet, : [lóta. des
spectacles. publics les. combats des hommes contre
les bétes ; à quoi je pense quon peut rapporter ce
qu'écrit le pape Gélase, qu'il employa son autorité
ἃ réprimer les [olles passions du peuple pour des
choses infámes. Qu quidem potius referenda vi-
derentar ad liic turpia. spectacula, quce ab. Ana-
διδοῖο probibita nullus alius auctor. refert. praeter
nostru. Procopium, sic paulo infra dicentem :

"re LP Mo ;
Δῤῥενες γὰρ παῖδες, ὥτπερ τὴν ἰδίαν εἰς γυναῖκας

ἐχμαίνοντες x. τ. À. Sed Pape Gelasii , Anastasio
imperatori scribentis, verba sic se habent, p. 511,
t. V editionis Conciliorum curatze ἃ doctissim » Ni-
colan Coleti, dignissin.o doctissimorum | Coletorum
patruo : « Taceo. quod pro rebus. ludicris popula-
res Luimultus nunc etiam vestrae pietatis auctoritas
refrenavit. » Unde eum non in liac epi«tola de re-
bus turpibus, «wt ait Tillemont, sed duntaxat de
ludiciis agatur, liic a Gelasio. respiei puto poputa-
res illos tumultus, factiones imo et edes, ob au-
rigas eorumque ludicra certaninar in circo obortas,
de quibus Cl. 1e Beau, ibid. p. 337. Cilera vido
apud eundem, p. 343 seq., ubi narrat horribilem
in circo stragem ex bac eausa derivatam, in qua
5000 homines trucidati sunt. Conf. οὐ τη p. 527
et 513.

Digitized by Google
