9561

JOANNIS MOSCHI

9668

ille venerabilis, qui mihi apparuemat, erexit me. A ἱεροπρεπὴς, ἀνέστησέν με, καὶ τὸν πόλεμον ἔπαυ-

Er gratiss agens Deo, reversus sum in cellam
meam.

σεν, χἀγὼ ἀνεχώρησα εἰς τὴν κέλλην μου, εὔὖχαρι-
στῶν τῷ Θεῷ.

CAPUT XX.

Conversio cujusdam militis ad miraculum Dei in se

Narravit nobis quidam Patrum, accepisse se a quo-
dam milite, quod cum bellum in Africa gererent Ro-
wani eum Mauritanis, victique fugarentur a barbaris,
, a€ plurimi illorum passim cxderentur, ipsum quoque
- wnus ex barbaris nactus hastam, uteillum feriret, vi-
brare ccepit. Quod ile com cerneret, orare Deum
cepit, ac dicere : Domine Deus , qui apparuisti an-
cillz tux» Τί οἶα», et eripuisti eam de iniquorum ma-
nibus, libera et me de liic. necessitate , et salva ex
hac acerba morte, mox ibo in eremum, et agam vi-
tam solitariam. Conversus autem neminem ex bar-
haris vidit, Itaque continuo veuit ad banc Lauram
Cupatha, manseratque jam in spelunca, Dei se pro-
tegente gratia, annos triginta quinque.

CAPUT

Abbas Gerontius prxpositus monasterii sancti Pa-
tris nostri Euthbymii narravit mihi et Sephiste So-
phronio, dicens: Tres simul eramus trang mare
Mortuun; ambulantibusque nobis in montem, ana-
choreta quidaw alius circa maris ripam deasmbulabat.
Contigit autem Saracenos (2) transire per !oca illa
οἱ occurrere ipsi ; cum erge prateriissent illum, re- C
versus unus ex eis anachorela caput abscidit, nobis
de longinquo spectantibus ; jam enim conscendera-
mas montem. Cum vero lacrymaremur triste$ propter
anachoretze casum , repente cernimus avem supcrue
venientem , raptum Sarracenum in sublime tulisse,
atque inde in terram illum dimisisse, ex eoque lapsu
Sarracenum interiisse.

factum, cujus etiam vila compendiose describitur,
Διηγήσατό μοί τις τῶν Πατέρων, ὅτι δραχονά-
eic (f) τις διηγήσατό μοι λέγων, ὅτι Πόλεμον ἔχομεν
εἰς τὰ μέρη τῆς ᾿Αφριχῇῆς μετὰ τῶν Μαυριτιά-
voy !* * xal ἡττηθέντες ὑπὸ τῶν Βαρδάρων, ἐδιωκό-
μεθα. Κατεδίωχον οὖν ὀπίσω ἡμῶν οἱ Βάρδαροι, καὶ
πολλοὺς ἐξ ἡμῶν ἐφόνευσαν, Ἔφθασεν δὲ, φησὶ, χἀμὲ
εἷς Βάρδαρος, xai τὸ δόρυ αὑτοῦ ἐξέτεινεν ἵνα χρού-
σῃ με. Ἐγὼ δὲ ὡς εἶδον, ἡρξάμην παρακαλεῖν τὸν
Θεὸν, καὶ λέγειν! Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ φανεὶς τῇ δούλῃ

B σῇ Θέκλῃ (9). xat ῥυσάμενος αὐτὴν ἐκ τῶν ἀνόμων

χειρῶν, ῥῦσαΐ με ἐχ τῆς ἀνάγκης ταύτης, χαὶ σῶσόν
με ἀπὸ τοῦ πιχροῦ θανάτον τούτου, καὶ ὑπάγω εἰς
τὴν ἔρημον, καὶ ἡσυχάζω. Καὶ στραφεὶς, φησὶν, οὐκ
εἶδόν τινα τῶν Bap6dpov. Καὶ εὐθέως ἦλθον εἰς τὴν
λαύραν ταύτην τοῦ Kozpa0d. Καὶ ἰδοὺ ἔχω χάριτι
Θεοῦ ἐν τῷ σπηλαίῳ τούτῳ ἔτη τριαχονταπέντε,

XXI.

Mors auachoreta et ejus interfectoris

Ὁ 668 Γερόντιος ὁ ἡγούμενος τῆς μονῆς τοῦ ἐν
ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐθυμίου διηγήσατό μοι ** λέ-
γων, ὅτι Τρεῖς ἤμεθα βοσχοὶ πέραν τῆς Νεχρᾶς θα-
λάσσης, ὡς ἐπὶ Βησιμοῦντα. Καὶ περιπατούντων
ἡμῶν εἰς τὸ ὄρος, ἄλλος βοσχὸς χάτωθεν ἡμῶν περὶ
τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης περιεπάτει. Συνέδη δὲ ἀπαν-
τῆσαι αὐτῷ Σαρακηνοὺς (ἢ) διερχομένους τοὺς τόπους
ἐχείνους. Ὡς οὖν ἀντιπαρῆλθον αὐτὸν, ὑποστρέψας
εἷς τῶν Σαραχηνῶν ἀπεχεφάλισεν τὸν ἀναχωρητὴν,
ἡμῶν θεωρούντων ἀπὸ μαχρύθεν, Ἤμεθα γὰρ ἡμεῖς
εἰς τὸ ὄρος. Δαχρυσάντων δὲ ἡμῶν διὰ τὸν ἀναχωργ-
τὴν, ἰδοὺ ἄφνω bpysov ἐλθὸν ἐπάνω τοῦ Σαραχηνοῦ,
καὶ ἁρπάσαν *! ἀνέφερεν ἐπὶ τὸ μετέωρον (i), καὶ
ἐξαφῆχαν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, ὅπου xal μέλος γέγονεν
ὁ Σαρακηνός.

VARLE LECTIONES.

* al, Μαυριτιανῶν. " al. inser. xai τῷ σοφιστῇ Σωφρονίῳ.
NOTE.

(f) Apaxovdpic seu δραχονάριος. Πατρωΐνος ópa-
γωνάριος. Epist. Theodoriti 59. Et epist. 155 :
Bizobózou τοῦ δραχωναρίου. Leo bpaxovapioug appel-

*! al, inser. αὐτόν.

σύγχυσις, ὡς μηδεμίαν διαφορὰν διαιρῆσεται, elc.
Et primo quidem ad marginem sollicitatur φίγξεως,
ut mutetur in σφίγξεως,, vel στίξεως. Cum possit

lat. Latinis draconarii. Lib. xx Ammiaui Marcelli- D csse fixio, a figendo. Deinde veru postrema incom-

ni : Abstractum sibi torquem, quo ut. draconarius
' utebatur, capiti Juliani imposuit. Reliqua ad dra-
conarios spectantia, δραχοντοφόρους, signiferos,
westatores vexillorum in quibus dracones depicti,
* Glossariis criticorumque Conimentariis discen-
Ur.

(g) Θέκιλῃ. Labitur memoria vir magnus, mihi-
que,dum viveret amicissimus , llenricus Valesius ,
quando setibit Ad Evagrium, dictam esse Theclam
per'syncopen pro Theoclea, ut non raro eam appel-
lat Basilius Seleuciensis. Tlicoclia enim sive Theo-
clea mater erat, Thecla filia.

(A) Σαρακηνούς. Concilii Lateranensis iv, capi-
Iulum 63,est : Περὶ φίγξεως σχήματος Χριστιανῶν,
᾿Ιουζχίων, καὶ Σαραχηνῶν. Ἐν ταῖς (seu potius ἔν
πισι») ἐπαρχίαις παρὰ τῶν Χριστιανῶν τοὺς Ἶου-
δχίους ἣ Σαρακηνοὺς ἡ τῶν ἐνδυμάτων διαστέλλει
διχφορά “ἀλλὰ χαὶ ἕν τισιν οὕτως vig ἐπηύξησεν

U

mode edundur, facile ex Latinis corrigenda, sic, ὡς
μηδεμιᾷ διαφορᾷ διαιρήσεσθαι. De zione habitus
Christianorum, Judaeorum, et Saracenorum. In non-
nullis provinciis a Christianis Judeos seu Saracenos
habitus distinguit diversitas ; sed in. quibusdam sic
quadam inolevit confusio, ut nulla differentia discer-
nantur.

(i) Μετέωρον. Plurimum debemus viro clarissimo
nobisque conjunctissimo Emerico Bigotio, vcl eo
nomine, quod luce donaverit antiquam interpreta-
tionem Opusculi Nili de octo vittis : cujus nimi-
run ope lectionem. elegautissimam  deteximus.
Nam ubi editiones Grece, Combefisiano, Suare-
siana, Bigotidna, habent cap. De superbia : Tanc:-
vhs ἐχεῖνος, καὶ σύμμετρος * ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς Anutapp-
γὰς ἔπλασεν τοὺς ἀμφοτέρους * vel ἔπλασεν ἀμφοτέ.
^oc ; vetus ille inlerpres reddidit : Nam et si ἐπε:
milis ille, quare et tu. elatus ? Sed ipse idem. condi-

Digitized by Google
