?41

MONODIA IN SANCTAM SOPHIAM.

2312

ποὺ ἡ συζήτησι; τῶν Γραφιχῶν ῥητῶν τι περὶ τῆς A congregatio? ubi aflluentia ? ubi expositio Scripture

συμφορᾶς ἐκείνη: φιλοσοφεῖ τε, περὶ εὐδοχήσεως *
περὶ παραχωρήσεως, περὶ οἰχονομίας, περὶ τῶν
ἀνεφίχτων χρημάτων᾽ εἴ τις ἐδόθη ὑμῖν fj ἀπεχα-
λύφθη λόγος " εἴπατε καὶ ἡμῖν" xa: μὴ ἐάσητε μόνῳ
πῷ ἀποσπάσματι τοῦ ἱεροῦ ὕμνου προσανέχειν * οὐκ
ἔστιν ἐν τῷ χαιρῷ τούτῳ,λέγων, ἄρχων fj προφήτης fj
ἡγούμενος " οὐδὲ ὁλοκαύτωσις "οὐδὲ θυσία, οὐδὲ προῦ-
φορὰ, οὐδὲ θυμίαμα. Οὐ τόπος τοῦ xapmücat iv-
ὠπιόν σον καὶ εὑρεῖν ἔλεος ἀλλ' ὑμεῖς μὲν xal σώ-
ζοισθς xal ἴδοιτε τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ ἀναγομένην
43 εἰς ὕψος χαὶ ἀνακαινιζομένην, xai ταῖς εὐχαῖς
συγχάμοιτε, xai δοξασθήσοισθε 'ἐν αὐτῇ xai λαμ-
πρυνθήσοισθε' σὺ δὲ, fius, καὶ σελήνη, xal ἀστέρες
ὑμεῖς, ποῦ ποτε ἄρτι φαίνετε; ποῦ αὐγάζετε; ποῦ
τὰς ἀκτῖνας ἀνίσχοντες πέμπετε; ποῖος ὑμᾶς ἕτερος
οἷἶχος ἐχδέχετα: καὶ ὑποδέχεται; viv: ἐναθρύνεσθε νῦν;
τίν: ἀντιλάμπετε; ποίῳ ἔργῳ ἐνσεμνύνεσθε ; τίς ἰδεῖν
ὑμᾶς ἄνω βλέπων ἐθέλοι ; τίς οὐχὶ μᾶλλον καταχύ-
* mtu ἐν σχότει διαπορεύεται, xal φῶς ἀποστρέφε-
ται; Οὐχ ἔδει σε περιδαλέσθαι σχότος τὸ πένθιμον;
ἐχεῖνο τοῦτο ἤδη δεύτερον, φωστήρων ἄριστε χαὶ μέ-
γίστε ἥλιε; οὐχὶ xal σὲ, πανσέληνε, χωνοειδεῖ τινι
σχιάσματι ὑποδραμεῖν χαὶ ὑποχρυδῆναι ἣ ἐχλεῖψαι;
"AAA οὕτω παρείδ:τε τὸ γεγονὸς ὡς ἀγένητον" xai
ποῦ ἐνδοξασθήσεσθε ; Ἔγωγ᾽ οὖν πολλάχις ὑμᾶς εἶδον
àv τῷ σελασφόρῳ περιγνάμπτῳ ναῷ ἐχείνῳ - xal
ἰδὼν ἐθαύμασα xat τὴν αἰτίαν ἢρεύνησα,, δι' ἣν τοῦτο
ὑπέστητε. Καὶ τὺ τοῦ ναοῦ χάλλος αἴτιον ἔμαθον τῆς
διατριδῆς ἐχείνη;. Καίτοι δυσέρωτας ὑμᾶς ᾧμην
εἶναι ἢ ἀνέρωτας" ποτὲ δέ μοι καὶ 6U ὅλης ἐφάνης
τῆς ἡμέρα;, ἥλις, ἐμφιλοχωρῶν ἐχεῖσε * χαὶ στρεφό-
μένος xai φαίνων xal λάμπων καὶ ἐχὼν οὐχ ἀφ-
ίστασο f μεθίστασο" ἕως ἡ νὺξ ἐπῆλθε τὴν διάδοχόν
σο: σελήνην φέρουσα. Καὶ ευῦτο ἐγὼ βλέπων ἔλογι-
ζόμην ὅτι καὶ γίγαντα χαὶ γυμφίον ἐχ τοῦ παστοῦ
ἐξερχόμενον ὁ μελῳδὸς Δαυῖδ as προανεφώνησε.
Προεῖδε γάρ σε ἐχεῖνος τοῦ παμφαοῦς ἐχείνουύ ναοῦ
ἐρῶντα. Καὶ εἶπε δέ σοι ταῦτα. Καὶ νῦν τοῦτον οὐχ
ἐνετράπης πίπτοντα δι᾽ ὧν ἧς μείζων * δι᾽ ὧν ἐνδοξό-
περος,, δι᾽ ὧν quibpóvepoz ἔσῃ" καὶ σὺ πάντων ἀδό-
$a5:0; ταπεινωθήσῃ μικρὸν καὶ στυγνάσεις ἐτὴ τῷ
πτώματι" ἵνα μάθῃς ἀλλοιωτὸς χαὶ αὐτὸς καὶ τρε-
πτὸς γεγονὼς, xai φθορᾷ ὑποχείμενος " οὗτος δὲ εἰ
μὲν ἀναστήσεται, χαὶ ὑψωθήσεται, καὶ ἐδραιωθήσε-
ται, fj συντελεσθήσεται, οὐκ ἐμὸν εἰδέναι " τὸ δ' ἐμὸν
εἰ ἐπιδιώσω, εἰ εἰσέλθω, εἰ εἴδω, εἰ προσχυνήσω, εἰ
θεοχλυτήσω, Θεοῦ &pz τοῦτο χαχεῖνο εἰδότος,

Β

D

verborum ? utrum aliquid de μας calamitate dis-
serat ; de benevolentia, de remissione, de dis-
pensatione, de inaccessis divitiis, utrum aliquis
datus sit vobis aut absconditus sermo ? dicite
nobis, neque sinite uni e templi fragmentis hymnos
adhzrere. Non est in hoc tempore loquens prine
ceps, propheta aut dux ; non holocaustum ; non
sacrificium neque oblatio ; non incensum, neclocus
colligendi coram te et. inveniendi misericordiam.
Vos autem meimentote et videte novam Jerusalem
ascendentem in altuin et renovatam ; precibus ad-
juvate, et glorificabimini in illa et maguificabimini.
Tu autem, sol et luna, vos stelle, ubi nunc lucelis ?
ubi (ulgetis ? ubi radios miititis orientes ? qux»
vos altera domus excipit et liospitatur ? qua nunc
gloriamini ? quid illuminatis? quo ornatu gaudetis ?
quis cernere vos superne aspiciens velit? quis non
potius caput. inclinans in tenebris graditur? Lucem
enim abhorrens non timuit circumdari tenebris lugu-
bribus. Hoc idem jam secundo illuminas, optime et
maximesol : non plena luna,conica subumbra submit-
teris, occultaris et deficis ; sed ita apparuit quod fa-
ctum est ut non factum, et. ubi colemini ? Ego igitur
sepe vos vidi in hoc fulgenti spharico templo ; et
videns obstupul, et causam quaesivi, cur ibi habi-
toretis ; et templi pulchritudinem causam didici
hujus morationis, Et vos quidem reputabam in
amore infelices aut amoris expertes esse, hic mihi
toto die visus es, sol, ex amica sede exsul, et volveng
et lucem et fulgens, et libens non abcedebas ncc
locum mutabas, usquedum nox venerit alternanten
tibi lunam ducens. Et illud cernens. cogitabam te
ut giganlem, utsponsum e thalamo egredientein
vatem David cecinisse : hic enim pravidit te hujus
fulgentis templi amore captum, et hzec de te locu-
tus est, Et nunc illi collapso non adhzres ! Per qua
major esses ? per qua illustrior ? per quie splen-
didior eris ?Et tu omnium maxime inglorius demit -
teris brevi οἱ obscuraberis hac destructione, ut
discas et tu inconstans οἱ volubilis factus, eadem
ruina prostratus. Hoc autem templum restaurabitur,
sedificabitur, firmabitur aut perficietur ? meum
Scire non est ; meum aulem, si superstes sum, si
mgredior, si video, si adoro, si divina eloquia audio,
Deo igitur hoc et illud sciente. . .. .

Digitized by Google ᾿
