2895

sed id non fecit, ne contra canones fecisse videretur, À

Conon vero presbyter, sumpta melote sua, recessit,
dicens : Jam nou amplius in lioc Joco manebo. Cum
ergo exiisset 2d colles, ecce sanctus Joannes Bipti-
sta obvius illi factus est, et tranquilla voce affatus
est illum, dicens : Revertere ad monasterium tuum,
et hoc te bel'o levabo. Abbas vero Conon ait illi cum
indignatione : Vere non revertar. Ecce enim jam to-
ties pollicitus es mibi istud, nec fecisti. Tunc sanctus
Joannes eum sedere fecit, amotisque vestimentis
ejus, *ignavit eum ter signo crucis sub umbilico, di-
xitque ei : Crede mihi, presbyter Conon, volebam te
pro hac pugna. mercede donari; sed quia nou vis,
ecce abstuli a te hoc bellum, mercede autem hujus
operis c»rebis, Reversus presbyter in ecenobium, ubi
baptizare consueverat, in crastinum unctam pueilam
haptizavit, feque penitus animadvertit eam esse na-
tura mulierem. Implevit autem et alios annos dunde-
eim in baptizandi ministerio tanta tranquillitate
animi et corporis, ut nullum ultra sentiret carnis
piotuin, neque mulierem natura videret. Atque ita in
pace consummatus est.

JOANNIS MOSCHTI

8

28:6
τὺ μτλωτάριον αὐτοῦ, ἀνεχώρησεν, εἰπὼν ὅτι
Οὐ μενῶ εἰς τὸν τόπον τοῦτον. Ὡ; οὖν ἐξῆλ-
θεν ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, ἰδοὺ ἀπαντᾷ αὐτῷ ὁ ἅ-
γιος Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, xoi πραείᾳ τῇ φωνῇ
λέγει αὑτῷ Ὑπόστρεψον εἰς τὸ μοναστήριόν σου,
xat χουφίσω σε τοῦ πολέμου " 'O á66d; Κόνων λέγει
αὐτῷ μετ᾽ ὀργῆς’ Πίστευε, οὐχ ἐπιστρέψω, πολλάκις
γὰρ συνέθου μοι, καὶ οὐδὲν ἐποίησας. Κρατήσας οὖν
αὑτὸν ὁ ἅγιος Ἰωάννης ἐκάθισεν αὐτὸν ἐφ᾽ ἕνα τῶν
βουνῶν, καὶ ἀνασχέψας τὰ ἱμάτια αὐτοῦ τῷ σημείῳ
τοῦ σταυοοῦ τρίτον χατεσφράγισεν αὐτὸν ὑποχάτω
«oU ὀμφαλοῦ, xal εἶπεν αὐτῷ * Πίστευέ μοι, πρεσδύ-
«ps Κόνων * ἤθε)όν δοι ἔχειν μισθὸν ἐχ τοῦ πολέμου,
ἐπειδὰν δὲ οὐ θέλεις, ἐχούφισο τὸν πόλεμον, καὶ
μισθὸν οὐκ ἔχει: τὸῦ πράγματος τούτου. Καὶ ὑπο-
στρέψας εἰς τὸ χοινόδιον τοῦ βαπτίσματος ὁ πρε-
σθύτερος, Κόνων, τῇ ἐπαύριον χρίσας ἐδάπτισεν τὴν

ἐρσισαν, μὴ θεωρήσας ὅλως ὅτι γυνὴ τὴν φύσιν
ὑπῆρχεν" ἐποίησεν δὲ xol ἄλλα δώδεκα ἔτη χρίων,
xai βαπτίζων, μήτε χινηθεὶς τὸ σῶμα, μήτε γυ-
ναῖχα θεωρήσας ἔτι κατὰ τὴν φύσιν, Καὶ οὕτω; éce-
λειώθη."

CAPUT iV.
Visio abbatis Leontii.

Narravit nobis abbas Leontius, caenobii sancti Pa-
tris nostri Theodosii antistes, dicens : Postquam fu-
gati sunt ab infidelibus persecutiouem passi monachi
pr:pter. novum. monasterium, quod dicitar Laura,
iilue ego prolectus sum, mansique in eadem Laura.
Quodam vero die Dominico descendi in ecclesiam, ut
»rciperem sacra mysteria. Ingressusque vidi Angelum
stantem ad dextrum altaris cornu, et! magno pavore
correptus, reversus sum in cellulam meam. Et ve.it
mihi vox de coo, dicens : Ex quo. sanetifleatum est
altare istud, ego jugiter illi astare jussus sum.

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ à663; Λεόντιος τοῦ κοινυδίου
τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδοσίου, λέγων, ὅτι Μετὰ
τὸ διωχθῆναι τοὺς νέους λαυρήτας,͵ &x τῆς νέας λαύ-
ρας, ἀπελθὼν ἐχάθισεν εἰς τὴν αὐτὴν λαύραν. Κατ-
Ξλθὼν οὖν ἐν μιᾷ Κυριαχῇ, ἀπῆλθον ἐν τῇ Ἐκχλη-
σίᾳ μεταλαδεῖν' καὶ εἰσελθὼν ἴδον ἄγγελον παρεστῶ-
τὰ ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ θυσιαστηρίου, xal ληφθεὶς
ἀνεχώρησα ἐν τῷ χελλίῳ μου xa $A0£v. μοι φωνὴ
λέγουσα, ὅτι Ἐξότου ἡγιάσθη τὸ θυσιαστήριον τοῦτο,
ἐγὼ ἐπιστεύθῃην παραμένειν ἐν αὐτῷ,

CAPUT Y.
Relatio abbatis Polychronii de tribus monachis.

Abbas Polychronias ejusdem nove Laurz presby-
ter, narravit. tnihi, dicens : Cum sederem aliquando
in monasterio Turrium Jordanis , unum illic ex fra-
tribus. animadverti sui ipsius negligentem, et nun-
quam sanctz diei dominice canonem implentem ;
post modicum vero temporis eumdem aspexi cum
omni studio et. alacritate. se exercentem. Tunc ego
dixi ei. Nune optime facis, curam tui gerens, frater. -
Qui ait mihi : Domine Pater,
post dies tres mortuus est.

Rursus idem abbas Polychronius narravit mihi, di-
cens : Cum in eodem monasterio Turrium defunctus
esset, quispi«m fratrum, dixit mibi dispensator : Fac
ch ritatem, el veni, ut fratris vosa in locum dispen-
salionis deferamus. Cum ergo ferre co»pissemus, as-

Ὃ ἀδόᾶς Πολυχρόνιος διηγήσατο ἡμῖν, λέγων,
ὅτι Εἰς τὴν λαύραν τῶν Πυργίων τοῦ Ἰορδάνου, ἕνα
τῶν ἐκεῖσε ἀδελφῶν ' ἔδλεπον ἀμελοῦντα ἑαυτοῦ, xat
μηδέποτε πληροῦντα τὸν τῆς ἀγίας Κυριαχῆῇς χανόνα.
Εἶτα ὡς μετὰ χρόνον τινὰ, θεωρῶ τὸν οὕτως ἀμε-
λοῦντα, μετὰ πάση; σπουδῆς σχυλάξοντα, σὺν προ-
θυμίᾳ πολλῇ. Λέγω οὖν αὐτῷ, ὅτι Καλῶς νῦν ποιεῖς,

. φροντίζων τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ἀδελφέ, Ὃ δὲ λέγει

modo moriturus sum, etj) uor* Κῦρι ἀδδᾶ, ἄρτι ἔχω ἀποθανεῖν, Καὶ μετὰ τρεῖς

ἡμέρας àvenánt.

Ὃ αὐτὸς ἀδδᾶς Πολυχρόνιος ὁ τῆς νέας λαύρας
πρεσθύτερος διηγήσατό μοι λέγων, ὅτι Καθημένου
μού ποτε ἐν τῇ λαύρᾳ τῶν πυργίων (b), ἀδελφοῦ
τελευτήσαντος, λέγει μοι ὁ οἰκονόμος" Ποίησον ἀγά-
^m», ἀδελφὲ, ἐλθὲ ἵνα τὸ «χεύη τοῦ ἀδελφοῦ ἀπενέγ-

VARLE LECTIONES.
' Al. inser, χαθημένων. "ΑἹ, ἀπέθανεν el. ἐχοιμήθη.
NOTE,

() Λαύρᾳ τῶν Πυργίων. Λαύραν τῶν πυργίων
τοῦ Ιορδάνου. Àct. 1 et δ cenciii CP. sub Mena :

Πρεσδύτερος καὶ ἡγούμενος τῶν Πυργίων τοῦ "Inc-
δάνον. Πρεσδύτερος τῶν Πυργίων τοῦ Ἰορδάνου,

Digitized by Google
