.*

9853 TPRATUM SPIRITUALE. 285t
ἐνὸς, ἤρξατο φρικιᾷν ὁ γέρων καὶ πυρέσσειν, Ὡς δὲ A pide processi-sent, ccepit. senior rigore detineri, ac
οὐκ ἐδύνατο περιπατῆσαι, εὗρον σπήλαιον μιχρὸν, — post paululum invasit eum febris. Cum vero in tan-
καὶ εἰσῆλθον ἐν αὐτῷ πρὸς τὸ ἀνεθῆναι τὸν γέροντα. tum excresceretardor febris, ut ambulare uon posset,
Ὡς δὲ ἐπέμενε πυρέσσων xai μῆτε κινηθῆναι σχεδὸδ — invenerunt speluneam parvulum, in quam ingressi
δυνάμενος (ἐποίησε γὰρ τρεῖς ἡμέρας ἐν τῷ αὐτῷ — sunt ut requicscerent, Cum vero febris ita invalesee-
σπηλαίῳ), θεωρεῖ ὁ αὐτὸς γέρων χαθ’ ὕπνους τινὰ — ret, πὶ se vix movere posset, in ipsa spelunca tres
λέγοντα αὐτῷ " Εἰπὲ, γέρων, ποῦ θέλεις ὑπάγειν; — dies commorati sunt. Tunc senex in somuis aspexit
Λέγει δὲ τῷ φανέντι αὐτῷ * Εἰς τὸ Σινᾷ ὄρος. Λέγει. quemdam  astantem | sibi, et dicentem : Dic, senex,
αὐτῷ" Mh, mapaxaAo, μὴ ἀπέλθῃ:, Ὡς δὲ οὐχ ἔπει-. quo ire vis? Respondit : In. montem Sina. Dicit ei :
σε tbv γέροντα, ἀνεχώρησε ἀπ᾽ αὐτοῦ, Ὁ δὲ πυρετὸς — Ne, qui&eso, ne recedas hine. Cum vero seni id. per-
πλέον ἐπετίθετο τῷ γέροντι. Πάλιν δὲ τῇ ἐπιούσῃ — suadere non possel, ab«cessit. l'ebris vero seui acrius
νυχτὶ, ὁ αὐτὸς παρίσταται αὐτῷ, τῷ αὐτῷ σχήματι, — infesta. erat, Rursus nocte :equenti idem seni astitit
χέγων" Τἰ θέλεις, καλόγηρε, χοπωθῆναι ; ἄχουσόν μον, — eodem labitu, et ait : Quid, senior, affligi vis? audi
xai μηδαμοῦ ἀπέλθῃς. Ἔφη αὐτῷ ὁ γέρων * Αὐτὸς — me, eL nusquam hinc profieiscaris, Ait illi senex : Tu
γὰρ τίς el; ᾿Απεχρίθη αὑτῷ ὁ φανείς" Ἐγώ εἶμι. quisnam es? R«spoudet is qui apparuerat : Ego sum
Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς" xai διὰ τοῦτό σοι λέγω, μη- p Joannes Baptista ; et ideo tibi jubeo ut nusquam re-
δαμοῦ ἀπέλθῃς τὸ γὰρ σπήλαιον τὸ μικρὸν τοῦτο — cedas, nam spelunca ista brevis major est. monte
μεῖζον τοῦ Σινᾶ ὄρους ἐστίν. Πολλάκις γὰρ ἐν τούτῳ — Sina. Quippe in hane ssepius Dominus noster Jesus,
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰσῆλθεν ἐπισχεπτός — cum me visitaret, ingressus est. Pollicere ergo mihi,
μενός με. Δός μοι οὖν λόγον ὅτι ὧδε κατοικεῖς, χἀγώ πυοὰ hic habiabis, et ego moz tibi sanilatem resti-
σοι τὴν ὑγείαν παρέχω. Ὁ δὲ γέρων ἡδέως καταδε- uo. Quod senex audiens, libenter spopondit se in
ξάμενος συνέθετο μετὰ λόγου παραμένειν τῷ σπη- eadem spelunca permansurum. EL continuo -anus ef-
λαίῳ. Παραχρῇμά τε ὑγιάνας διέμεινεν ἐν αὐτῷ μέχρι fectus, perseveravit ibidem (Οἱ vite δα tempore.
τὴς αὐτοῦ ζωῆς ποιήσας τὸ σπήλαιον ἐχεῖνο ἐχ- S; eluncam vero illam fecit ecclesiam, congregavit-
χλησίαν " συναγαγὼν δὲ xal ἀδελφότητα. Ἔστιν δὲ ὁ que fratres. Appellatuc autem lucus iile Sapsas. Juxta
τόπος ὁ ἐπιλεγόμενος Σάψος. Τούτου ἐξ εὐωνύμων illam ad lzvam situs est torrens Chorath, ad quem
προπκαράχειται ὁ χείμαῤῥος Χωρὰθ, εἰς ὃν ἀπεστάλη — missus est Elias tempore siccitatis, ex adverso Jor-
Ἡλίας à Θεσδίτης ἐν καιρῷ τῆς ἀδροχίας, ὁ ἐπὶ dais.

πρόσωπον τοῦ Ἰορδάνου.

CAPUT Ii.

De sene, qui in. propria spelunca pascebat (eones.

*'A)log γέρων ἦν bv αὐτῷ τῷ τόπῳ τοῦ Iájac, C — Fuit in eodem loco Sapsa, commorans in spelaco
xai εἰς τοσαύτην ἤλασεν ἀρετὴν, ὥστε τοὺς λέοντας seper alius tantae virturis, ut leones secum in eadem
ἐρχομένους ἐν τῷ σπηλαίῳ αὐτοῦ, ὑποδέχεσθαι — spelunca susciperet, a'que cibum eis in suo «inu prae-
αὐτὸν, καὶ ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ παραδάλλειν αὐτοῖς " beret, adeo divina gratia plenus erat vir Dei.
καὶ οὕτως πλήρης ἦν τῆς θείας χάριτος τοῦ θεοῦ
ἄνθρωπος.

CAPUT 11.

Vita Cononis presbyteri! monasterii Penthueula.

Παρεδάλομεν tv τῇ λαύρᾳ τοῦ iv ἁγίοις lla*ph; —— Cum in monasterunm saneii Patris nostri Sahia
ἡμῶν Σάδα, τῷ ᾿Αθανασίῳ. Διηγήσατο ἡμῖν ὁ YÉ- — yrofeeti fu'ssemus ad abbatem Athanasium, narravit
ρων, λέγων, ὅτε Ὡς ἡμῖν εἰ; τὸ κοινόδιον τοῦ Πενῦου- — nobissenex, dicens : Cum essem in monasterio Pen-
χκλᾶ, ἣν τις Κόνων, ὀνόματι Κίλιξ, πρεσθύτερος εἰς (hucula, presbyter quidam erat ad bapiismi ministe-
τὸ βάπτισμα " καὶ ὡς μέγαν ὕντα τὸν γέροντα, Éta- — pium, Couon nomine, Alexandrinus genere, quem
ξαν αὐτὸν ποιεῖν τὰ βαπτίσματα, αὑτὸς δὲ Éypttv, — pro vite merito Patres jusserant ut baplizaret
x3 ἐθάπτιζεν τοὺς ἐπὶ τοῦτο παραγενομένους. Καθ᾿ ^ accedentes. Ipse igitur sancto chrismate ungebat
ὅτι οὖν ἔχριεν γυναῖκα, ἐσχανδαλίζετο, καὶ διὰ τοῦτο D δι paptizabat eos qui δὴ hoe veniebant. Quoties
ἤθελεν ἀναχωρῆσαι τοῦ χοινοδίου" καθ᾽ ὅτι οὖν ἔσχεν — ergo mulierem inungeret, scandalizabatur, atque ideo
λογισμὸν τοῦ ἀναχωρῆσαι, ἐφίσταται αὑτῷ ὁ ἅγιος — ex monasterio abscedere — volebat, Cum — autem
Ἰωάννης, Myuv* Καρτέρησον, καὶ χουφίσω σε τοῦ — ea cogitatione pu'sabatur, assistebat ei sanctius

πολέμου. Ἐν μιᾷ οὖν ἦλθεν χόρη Πέρσισα, ἐπὶ τὸ Joannes Baptista, diceng : Tolera, el persevera,
βαπτισθῆναι " ἦν δὲ εὐειδὴς πάνυ ὡραία, ὥστε μὴ εἱ ego ie ab hoc bello liberabo, Quadam vero
δυνηθῆναι τὸν πρεσθύτερον αὐτὴν χρῖσαι τῷ ἁγίῳ die venit. puella ex Perside, ut baptizaretur, quz ita
ἐλαίῳ" xai ποιησάσης αὐτῆς δύο ἡμέρας, ἤχουσεν — speciosa erat 80 tante pulchritudinis, ut non possel
ἀρχιςπίσχοπος Πέτρος, ἐξεπλάγη ἐπὶ τῷ γεγονότι, — presbyter nudam eam sancto oleo inungere (1). Cum
xoh ἠθέλησεν ἀφορίσαι διάχονον γυναῖχα ἐπὶ τῷ ὀ sic vero puella illic mansisset duos dies, audiens hoe
αὐτῷ. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἐποίησεν, διὰ τὸ μὴ ἐπιδέ- ^ archiepiscopus Petrus obstupuit de sene vchementer,
χεσθαι τὸν τρόπον. Ὁ δὲ πρεσδύτερος Κόνων, λαδὼν τοϊυϊίψυς ad hoc opus 6} garediaconissam mulierem;

Digitized » Google
