2831

PRATUM SPIRITUALE.

2:82

δέποτε προετίμησα μίαν «τῆς ἄλλης. Kal νῦν ἰδοὺ A rim ; itaque vestra sunt omn'a quz unque ego acqui-

ἔχετε πάντα ὅσα ἐχτησάμην ὑμῖν λάδετε δὲ xai τὰ
ἐμὰ πάντα, χαὶ μερίσασθς * ἐγὼ γὰρ ἀπὸ τῆς σή-
μερον ὑπάγω, &novássopat , χαὶ γίνομαι μοναχός.
Αἱ δὲ ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ἀπεχρίθησαν αὐτῷ, λέγου-
σαι μετὰ δαχρύων" Εἰς μὲν τὴν ἁμαρτίαν 57 καὶ εἰς
τὴν τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἀπώλειαν ἐχοινωνήσαμέν aot,
καὶ ἄρτι ὅτε θέλεις ποιῆσαι τοῦτο τὸ θεάρεττον ἔργον,
ἀφίεις ἡμᾶς, xal μόνος ποιεῖς ; “Ὄντως οὐχ ἐᾷς,
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ καλὸν χοινωνοῦμέν σοι. Καὶ ὁ μὲν
μῖμος, εὐθὺς ἑαψτὸν ἀπέχλεισεν εἰς ἕνα τῶν τειχῶν
τοῦ πύργου * τῆς πόλεως" ἐχεῖναι δὲ πωλήσασαι τὰ
ἑαντῶν, δεδώχασιν πτωχοῖς, καὶ λαβοῦσαι καὶ αὐταὶ
τὸ ἀσκητιχὸν σχῆμα, ποιήσασαι χελλίον ἑαυταῖς πλη-
σίον τοῦ πύργον, ἑαυτὰς ἀπέχλεισαν. Τούτῳ χἀγὼ

συνέτνχον, xal ὠφελήθην. Ἔστιν γὰρ ὁ ἀνὴρ πάνυ
συμπαθὴς, καὶ ἐλεήμων, χαὶ ταπεινόφρων. Γέγραφα
δὲ xa. τοῦτο εἰς ὠφέλειαν τῶν ἐντυγχανόντων,

sivi, accipite insuper mea omnia et dividile inter
v6s; ego e.im ex nunc abrenurtio Szculo, et effi-
cior monachus, lile autem ex uno ore responderunt
ei cum lacrymis : Ad luxuriam et animarum nostra-
rum int ritum communicavimus tbi; nunc vero
guando lioc. Deo placitum opus facere vis, dimittis
nos, et id solus facis? profeció non 1a erit, sed
etiam in bono commuuicabimus tibi. Atque ità m mus
quidem inclusit se in una turrium civitatis : ille vere,
venditis omnaibus suis, erogatisque pauperibus, acci-
pientes el ipsi religiosum habitum, fecerunt. sibi
prope turrem cellulam, et seipsas pariter incluse-
runt. Hunc. et ego vidi, et ab eo valde adificatus
sum ; est enim vir valde humilis et clemens, aique
misericors. Seripsi autem et hoc pro ulilitate legen-
tium.

CAPUT XXXIII, vue

Vita sancti episcopi Theodoti.

Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, ὅτι γέγονεν ἐν θεου-
πόλει ἀρχιεπίσχοπός τις ὀνόματι Θεόδοτος, ὃς οὕτω
γέγονεν ἀγαθὸς, ἐπειδή ποτε παρῆν ἑορτῆς ἡ μέρα (s),
ἐχάλει τῶν ὑπ' αὐτὸν τελούντων χληριχῶν τινᾶς εἰς
ἑστίασιν" 05 πεισθέντος δὲ ἑνὸς οὐδὲ ὑπακούσαντος
πῇ κλήσει, τότε μὲν ἡσυχίαν ἤγαγεν ὁ πατριάρχης,

᾿ἄλλοτε δὲ αὐτὸς ἀπήρχετο παρ᾽ αὐτῷ παραχαλῶν
ἐλθεῖν, καὶ χοινῆς ἀπολαῦσαι τραπέζης.

Ἔλεγεν δὲ πάλιν περὶ αὐτοῦ τοῦ ἀρχιεπισκόπου

Θεοδότου, ὅτι οὕτως ἦν πραῦς xaX ταπεινόφρων, ὅτι C

καθ᾽ ὁδὸν ὧν μετὰ ἑνὸς χληριχοῦ, αὐτὸς μὲν λεχτι-
χίῳ (Ὁ ἐπωχεῖτο, τῷ δὲ χληρικῷ ἐπὶ ἀλόγῳ καθ-
ημένῳ, εἶπεν ὁ πατριάρχης τῷ αὐτῷ χληριχῷ * Διελώ-
μεθα τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος, καὶ πρὸς ἀμοιδὴν ἡμῖν ἔστω
τὰ ἐφ᾽ οἷς ἐπιχαθήμεθα. Ὁ δὲ χληρικὸς οὐκ ἠνείχετο
«οὔτο ποιῆσαι. "Y6pcy γὰρ ἔλεγεν εἶναι τοῦ πατριάρ-
χον, ἵνα αὐτὸς μὲν εἰσέλθῃ τὸ λεχτίχιον, ὁ δὲ πα-

Narravit nobis quidam Patrum quod fuerit in. san-
cta civitate episcopus quidam, nomine Theodotus,
tantae benignitatis, ut cum in una solemnitate invi-
tasset quosdam de clericis suis ad convivium, unus-
que ex eis venire noluisset, neque invitationi acquie-
visset, tunc quidem patriarcha siluerit, alias vero
ipse ad eum profectus sit, rogans ut veniret, men-
geeque communis particeps fieret.

Dicebat autem rursus de ipso episcopo Thieodoto,
quod ita fuerit mitis atque humilis, ut cum semel
iter ageret cum | uno clerico, et ipse quidem lectica
veheretur, clericus vero equo insideret, dixerit c'e-
rico suo patriarcha : Meiemus vehicula nostra, et tu
quidem lectica vehere, ego autem eques ibo. Cum

' vero clericus id facere recusaret omnino, dicens id

dedecus fore patriarchze, si quidem clericus lectica
portaretur, et episcopus equó insidens ingredere-

VARLE LECTIONES,

*'al. ἀτωτίαν. 46 al. πύργων τοῦ τείχους.

NOTJE,

15) Ἐπειδή xot παρῆν ἑορτῆς ἡμέρα. Sic sole-
baut episcopi clericos mensa excipere diebus festis :
uti cernere est in. Vita S. Athanasii, et apud Ru-
finum Hist. eccles. lib. *, cap. 14.

(ἢ Aexec«xio. t. V, p. 415 B, epis, t. 14 S. Chryso-
semi , in Vita Maximi confessoris , n. 59; Vita et
Hartyrio S. Eudocie, n. 59, et apud alios a Meursio
citatos, Hinc λεχτικάριος,, etiam in epistola Theo-
doriti 440; Anonymus in Vita Chrysostomi, Savi-
liang editionis, t. VIIl, p. 358; 1. ix et xvi, λεχτί-
vtov habet, forsan non absque menda. Porro locus
e Vita Maximi dignus est qui hic ascribatur, Ἐπεὶ
δὲ, ὡς ὁ λόγος ἔφη, πρὸς τὴν ὑπερορίαν τὸν θεῖον
ἀπήνεγχαν Μάξιμον, πολλὰ μὲν συνέθη τοῦτον παθεῖν
χατὰ τὴν ὁδὸν, καὶ πολλὰς ὑπομεῖναι τὰς ἀλγηδόνας,
οἷα μὴτ᾽ εἰς λεχτίχιον καθεσθῆναι δυνάμενον, τῷ
πάντη χατειργάσθαι τοῖς πόνοις, χαὶ ταῖς μυρίαις
τετρυχῶσθαι ὀδύναις. ᾿Αμέλει xat εἴς τι χαλάδριον
βέργεσι πεπλεγμένον τοῦτον ἐνθέμενοι μόλις χαὶ χό-
πῳ διαδαστάζοντες, τὴν μακρὰν ὁδὸν ἐχείνην ἀπ-
frayes.S, Maximum itaque, ut relatum est , in exsi-
'um deportatum, contigit in via multa pati, multas-
que subire erumnas, et doloribus confliciari, cum nec
JWmenio nec lectica sedere posset, omnino scilicel

confectus laboribus , innumerisque angoribus attri-
tus. Quamobrem gestatorio vimineo grabbato im-
ponunt, et. vir mgreque gestantes , longo illo itinere
abducunt, Quia per illum emendatio et lux obori-
tar. vocabulo corrupto et obscuro, quod iegitur in
Vita Dosithei apud Dorotheum Corderii : "Eocpov-
vus δὲ τοῖς ἀῤῥώστοις πάνυ καλῶς " τοιοῦτος δὲ ἦν
περὶ τὸν λογισμὸν ἐλευθέριος xat ἐξαγγελτικὸς, ὅτι
πολλάχις ἐν ὅσῳ ἐφιλοχάλει στρῶσαι, εἶδε τὸν μαχᾶ»
tov παρερχόμενον, καὶ λέγει αὐτῷ" Κύριε, χύριε,
λέγει μοι ὁ λογισμὸς, Καλῶς στρωννύεις. Καὶ ἀπ-
explvato ἐχεῖνος, Βαδαὶ, κύριε, ἰδοὺ εἶ χαλὸς βρεγγά-
ριος vel βρεγχάριος " μὴ γὰρ καλὸς μοναχός. Appa-
ret enim ex βέργεσι scribi debere ἐεργάριος , Vir-
arins, hoc est stratorum viimineorum adoruator.
Ceterum agrotis lectulos commodissime sternebat. :
adeo autem. ingenuus et liber erat. in cogitationibus
suis mani[es.andis, ut non raro cum lectulos egregie
stravisset, ac beatum Dorotheum illuc transire vide-
rel, ei diceret : Domine, domine, cogitatio mihi dicit,
eleganter lectulos. ternis ; et respondit ei ille : Pape
domine, ecce bonus es virgarius, lectorum seu es
virgis stratorum coustruetor, non vero bonus mona-
chus :

Digitized by Google
