2581

JOANNIS MOSCHI

9888

vrivotis erat, ac per ipsum zedficia publica repara« À auasa τὰ δημόσια ἀνῳχοδομοῦντο * ἦν γὰρ Ex τοῦ σει-

bantur; civitas enim terra: motu ceciderat. Die aue
tein. quadam vidit per visum Epbremius dormientem
episcopum, columnamque ignis super eum ad coeluin
usque pertingentem. [106 autem cum non semel, nec
bis, sed &e; ius cerneret, obstupuit Euphretius (erat
quippe visio ipsa terribilis et plena stuporis) cugita-
b«tque apud semeHpsum quidnam hoc esset, neque
agnoscebat quis esset ille mercenarius, videns illum
coma neglecta, veste sordida, vili et ab;ecto liabitu,
et nimia exerciiatione el. continentia, jugisque labo -
ris fatigatioue. afflictum, et squalidum toto corpus
€ulto. Accersitum autem operarium ejusmodi Epbre-
mius, percontabatur quisnam esset ; ccepitque seor-
sum agere cum ilio, quo vocaretur noniine, et cujus
civitatis esset oriundus. Qui ait ad illum : Ego unus
pauperum istius civitatis sum; cumque non habeam
unde meipsuin sustentare valeam, operor ut possum,
et Deus de laboribus meis pascit me. Motus ergo divi-
nitus Ephremius, respondit illi, et ait : Crede mibi, uou
tedimittam, donec mihi omnia de te veraciter prose-
€utus fueris, Cum vero ità censtringeretur, neque se
ulterius posset abscoudere, dixit illi: Pollicere mihi,
quia quandiu fuero in vita bac, nemini diccs qux circa
mé sunt, et:go, suppresso lantum nomine, vera
tibi de me annuntiabo. Juravitque illi comes, nulli
se ea dicturum quandiu esset in vila. Tunc ait illi :

. Ego episcopus sum, et propter Deum dimi$i episcopa-
tum meurn, et ve..i liuc quasiad ignotum locum. Affli -
gens autem carnem meam, et operans, ex labore ineo
modicum panis mihiacquiro; tu vero quaptun potes,
adjice ad eleemosynam. His enim diebus Deus pro-
movebit te ad apostolicum throuum hujus civitatis,
ut pascas populum suum, quem acquisivit per pro-
prium sanguinem Christus vcrus Deus noster. Ut igi-
tur dixi, eleeniosynis insiste, et pro recta fide jugiter
sta et deceria. ^ Talibus enim saerificiis maxime
delectatur Deus. |ta ut przdixerat, contigit. Di-
vusque Ephremius, his auditis glorificavit Deum, di-
cens : Quantos b:ber occultos famulos, el soli sibi
cognitos Deus

ἐλεημοσύνης καὶ τῆς ὀρθοδοξέας ἀγιυνίσασθε, Τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεός.

σμοῦ ἡ πόλις συμπεσοῦσα. Ἐν μιᾷ οὖν κατὰ τοὺ;
ὕπνους θεωρεῖ ὁ Ἐφραίμιος τὸν ἐπίσχοπον χαθε:ύ-
δοντα, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ οὐρανοῦ στύλον πυρὸς ἐφεστη,-
χότα ἐπάνω αὐτοῦ. Τοῦτο θεασάμενος οὐχ ἅπαξ "»,
ἀλλὰ xa πολλάχιξ, εἰς ἔκπληξιν ἦλθεν ὁ 'Eopat-
puo; Ἦν γὰρ τὸ θαῦμα φοδερὸν καὶ ἐχπλήξεως
γέμον. Καὶ ἐλογίζετο ἐν ἑαυτῷ τὸ τί ἂν εἴη τοῦτο,
Οὐδὲ γὰρ ἐγίνωσχεν ὁ Ἑφραΐμιος, ὅτι ὁ ἐργάτης
ἐπίσχοπος ὑπῆρχεν" πῶς γὰρ καὶ εἶχεν γνῶναι,
ὅτι ἐπίσχοπος fjv, θεωρῶν χόμην αὐχμηρὰν καὶ ἐσ-
θῇτα᾽ ῥερυπωμένην, xa. εὐτελῆ ἄνδρα, καὶ τεταλαι-
πωρημένον Ex τῆς πολλῆς: ὑπομονῇς, ἀσχήσεώς τε
xai ἐργατείας 9*, καὶ τῆς συντριδῆς τοῦ xómou τοῦ
πολλοῦ δ᾽; Ἐν μιᾷ οὖν μεταστέλλεται ὁ Ἐφραίμιος

B τὴν ἐργάτην, τόν ποτε ἐπίσχοπον, θέλων map! αὖ-

τοῦ μαθεῖν τὸ τίς ἐστιν " xat ἤρξατο κατ᾽ ἰδίαν Egu-
τν αὐτὸν, πόθεν τέ ἐστιν, χαὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ *5,
Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ * Ἐγὼ εἷς εἰμι τῶν πτωχῶν τῆς
πόλεως ταύτης, χαὶ μὴ ἔχων πόθεν θρέψαι ἐμαυτὸν
ἐργασείας ποιῶ, καὶ τρέφει με ὁ Θεὸς Ex τῶν χύπων
μον. Θεόθεν οὖν χινηθεὶς ὁ Ἐφραίμιος ἀπυχρίνετα
αὑτῷ, λέγων * Πίστευσόν μοι, οὐ μή σε ἐάσω, ἕως
ἂν πάντα χατὰ ἀλήθειαν εἴπῃς τὰ περὶ σοῦ. Μὴ δυ-
νάμενος οὖν λοιπὸν ἑαυτὸν ἀποχρύψαι, λέγει αὐτῷ *
Δός μοι λόγον, ὅτε ὅσον εἰμὶ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ, οὖ-
δενὶ ἀναγγελεῖς τὰ περὶ ἐμοῦ, χἀγὼ τὰ xav ἐμαυ-
τὸν γωρὶς τοῦ ὀνόματός uou xal τῆς 5" πόλεως ἀναγ-
γελῶ. Τότε ὥμοσεν αὐτῷ ὁ θεῖος Ἑφραίμιος, ὅτι
Οὐ μὴ εἴπω τινὶ τὰ περὶ σοῦ, ξως ἂν θελήσει σε θεὸς
εἶνα: ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ. Ὃ δὲ λέγε: αὐτῷ Ἐγὼ
ἐπίσχοπος ὑπάρχω, xal τὴν ἐπισχοπήν μου ἐάσας
διὰ τὸν Θεὸν, ἦλθον ἐνταῦθα ὡς εἰς ἄγνωστον τό-
T0», καχοπαθῶν χαὶ ἐργαζόμενος bpyatsíag: καὶ
ἐκ τοῦ κόπου μου πορίξομαι τὸ μιχρὸν τοῦ ἄρτου
'AXM ὅσον δύνασαι πρόσθες εἰς τὴν ἐλεημοσύνην.
Ἐν ταύταις γὰρ ταῖς ἡμέραις ὁ Θεὸς ἀναδιδάζει σε
ἐπὶ τὸν ἀποστολιχὸν θρένον ταύτης τῆς Θεουπολι-
τῶν Ἐχχλησίας, ἵνα ποιμαίνης τὸν λαὺν αὐτοῦ, ὃν
περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος Χριστὸς ὁ ἀλη-
θινὸς Θεὸς ἡμῶν. Ὡς οὖν εἶπον ὑμῖν, ὑπὲρ τῆς
Ἐν ὀλίγαις

δὰ ἡμέραις οὕτως γέγονεν. Ταῦτα οὖν ἀκούσας ὁ θεῖος Ἐφραίμιος, ἐδόξασε τὸν Θεὸν, λέγων, Πόσους

χρυπτοὺς δούλους ἔχει ὁ Θεὸς, καὶ μόνῳ αὐτῷ γνώριμοί εἰσιν!

D

CAPUT XXX VIII.

. . . Mors Anastasii (8) imperatoris impii,
Nara it nobis vir quidam fidelis de Anastasio D Διηγήσατο ἡμῖν τις φιλόχριστος περὶ ᾿Αναστασίου

imperatore, quod cum ejecisset Euphemium et Ma-
cedonium patriarehas Constantinopolitan: Ecclesiz,

τοῦ βασιλέως, ὅτι μετὰ τὸ χαθελεῖν Εὐφήμιον xal
Μακεδόνιον (1) τοὺς πατριάρχας Κωνσταντίνουπό-

VARLEE LECTIONE *,

*! 3l. inser. οὐδὲ δίς.

93 al. ἐγχρατείας.
** 3bsunt ab al. γκρατεῖας

* al. ξύλου,

δὲ 9l. add. xai ποῦ ὑπάρχει . πόλεως.

NOTAE.

(z) Μακεδόνιον. Exsilium — Macedonii verbis
memoralibus et valde observandis refertur a Li-
beratb, Breviarii, cap. 19 : Hoc. tempore, inquit,
Macedonius Constantinopolitanus episcopus, ab. Im-
vrratore Anastasio dicitur expulsus, tamquam Evan-
aclia faísasset, et mazime illud Apostoli- dictum :
« Quia apparuit incarne, justificatum est inspiritu.»

Illunc enim. imnulasse, ubi habet, ὅς, id est qvi, mo-
nosgllabum Grecum, littera. mutata o in ὦ tertisse,
et fecisse ὡς, id est, ut esset. Deus, apparuit per car -
nem. Tanquam Nestorianus ergo culpaius expellitur
per Severum. monachum. Et primo quidem ad ea :

* Quia apparuit in carne, observo, Liberatum, l Tiu.

Hi, 16, aut legisse in. Grxco ὡς, aut. Lotiuum

Digitized by Google
