2351

———

JOANNIS. MOSCIHT

των Ῥρυ M0-quier QE qp.

2809

JOANNES EVIRATUS
DILECTO SUO IN CHRISTO, SOPHRONIO SOPHIST.::.

Pratorum faciem verno maxime tempore esse À Τῶν ἐαρινῶν λειμώνων τὴν θέαν, ἀγαπητὲ, πολ-

jucundissimam, charissime , perspieuum. omnibus
est, quam scilicet omnigenam florum grata. varie-
tas efficit, intuentium in se provocans aspectum,
ac pratereuntes. detinens, ipsosque varie pascens.
Namque arridet oculis, ac mulcet olfaetum. Hujus
vere prati pars rosarum rubore vernat :. pars item
albescensiiliis, ab aspeclu roseo tuentes, ad se facile
advocat. Alia item ex parte violze ratilant, colore-
que suo purpuram regis imitantur. Prorsusque va-
: rius, ac differens florum innumerabilium aspectus,
atque fragantia, undique gratiam pullulat. Hujus-
modi presens quoque opus arbitrare, sancte ac
Jidelissime fili, Sophroni. Quippe reperies in eo
virtutes sanctorum virorum, qui temporibus no-
stris claruere, ac juxta Psalmiste sententiam,
Secus decursus aquarum plantati sunt, (Psal. I,
9.) Qui cum omnes Deo accepti. maxime, gratique
fuerint, alius tamen alio virtutis genere magis de-
coratur: atque ex hac suavi varietate virtutum,
grata venustas, anicdenaque facies surgit. Ex his ego
flores pulcherrimos decerpens, coronam tibi ex
immarcescibili 2c perenni prato contezui, fidelis-
sime fili, eamque tibi, ac per te omnibus offero.
Quamobrem presens quoque opus, pratum appel-
lare placuit, propter oblectationem,  suaveolen-
tiam, et uiilitatem, quam ex eo legentes capient.
Virtus enim vite , morumque honestas cst, ad
quam non sola divinarum rerum meditatio, (ldes-
que recta ducit, verum et aliorum conversatio, vi-

taque virtutibus plena in scriptis tradita. Quocirca c σύνταγμα, πληροφορῶν τὴν ὑμετέραν, τέχνον, ἀγά-

hoc mihi negotium assumpsi confidens in Domino,
fili charissime, idque vestra charitati persuasum
esse cupiens, quia apis in morem, utilia quzeque,
ἃς vere prosecutus, sauctorum Patrum recte facta
pro animarum αὐτὸ descripsi.

λὴς εὐοίσχω τέρψεως γέμουσαν, ἦν ἡ παντοδαπὴς
τῶν ἀνθέων βλάστη τοῖς θεωμένοις παρέγεται" χατ-
ἐχουσα τοὺ: παρ'όυτας, xal ἑστιῶσα ποιχίλω; αὐτούς"

«κατά τι μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς φαιδρύνουσα, χατά τι Cb

νῦν τὴν ὄσφρησιν ἠδύνόυσα. Τούτου piv γὰρ τοῦ
λειμωνος τὸ τυχὸν τῇ τῶν ῥόδων ἐρυθρότητι κα-
ταλάμπεται " τοῖς δὲ κρίνοις ἕτερον ἂν εἴη χωρίον"
ἱκανῶς ἀπὸ τῶν ῥόδων ἐφ᾽ ἑχυτὰ βιάσασθαι προτρε-
πόμενα " ἄλλοθεν ἀπαστράπτει τὸ χρῶμα τῶν ἴων,
βασιλικῆς ὑπάρχον μίμημα πορφυρίδος" καὶ ὅλως ἡ
ποιχίλη χαὶ διάφορος τῶν ἀμυθήτων ἀνθέων, εὖ-
δίας τε καὶ τέρψεως χάρισμα πάντοθεν ἀναδ δοται.
Τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ παρὸν πόνημα ὑπολάμθανε, ἱερὸν
καὶ πιστὸν τέκνον Σωφρόνιε. Εὐρήσεις γὰρ ἐν αὐτῷ
ἀρετὰς ἁγίων ἀνδρῶν ἐν τοῖς χρόνοις ἡμῶν διαλαμ-
ψάντων * xal χατὰ τὸ Ψαλμιχὸν ἐχεῖνο λόγιον, παρὰ
τὰ; διεξόδους τῶν ὑδάτων πε φυτευμένους " χαὶ πάν-
τῶν μὲν χάριτι Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν θεοφιλῶν
ὁμοίως" ἄλλοτε ἄλλου ἐν ἄλλαις ἀρεταῖς ὡραϊζομένον
κάλλει τε χαὶ εὐπρεπείᾳ, ἐξ ὧν τὰ καλὰ δρεψάμενος
ἄνθη πλεχτὸν στέφανον ἀκηράτου λειμῶνος λαδὼν,
προσφέρω σοι, τέχνον πιστότατον, καὶ διὰ σοῦ τοῖς
πᾶσι. Διὸ καὶ τὸ παρὸν τοῦτο τὸ πόνημα Λειμῶνα
ἀπεχαλέσαμεν, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ τέρψιν τε xol δὖ-
ωϑίαν, καὶ ὠφέλειαν τοῖς ἐντυγχάνουσιν. ᾿Αρετὴ γὰρ
βίου, καὶ τρόπος σεμνότητος, οὐ. μόνον ἡ περὶ τὰ
θεῖα μελέτη, xal τὸ εὖ megpovnxévat, καὶ περὶ τὰ
τῇδε μᾶλλον ἐμφιλοχωρεῖν' ἀλλὰ καὶ τὰς ἄλλων ἀνα-
γράφεσθαι πολιτείας. Διὸ πρὸς τὸ παρὸν ἐλήλαχα

Tv, ὡς πολλὴν καὶ ἀληθῇ συλλογὴν ἐποιησάμην
ὡς ἐπὶ τῆς σοφωτάτης μελίττης τὰ ψυχωφελῇ τῶν
Πατέρων ἀρυσάμενος χατορθώματα, Ἐντεῦθεν οὖν
ἄρξομαι λέγειν οὕτως ταῦτα,

CAPUT 1.

Vita sancti. senis Joannis, et de spelunca Sapsas.

. Erat senex quidam habitans in monasterio abbatis
Eustorgii, Joanues nomine, quemsanctus Elias or-
eliiepiscopus Jerosolymorum voluit praepositum mo-
nasterii constituere. llle vero non àcquiescebat, di-
cens : In montem Sina orationis causa pergere volo.
Arcbiepiscopus autem cogebat eum, ut prius abbas
fieret, el postea pergeret quo vellet, Cum vero senex
non acquiesceret, dimisit eum spondenterm, se, post-
quam reversus esset, suscepturum regiminis curam.
Et ita salutato archiepiscopo iter arripuit, ut ad Sina
montem proficisceretur, assumpto secum et discipulo
δυο. Transvadatoque Jordane fluvio, cum vix uno la-

"Hv τις γέρων οἰχῶν ἐν τῇ μονῇ τοῦ à663 Εὐστορ.-.
lov, ὄντινα ὁ ἐν ἁγίοις ἡμῶν ὁ ἀρχιεπίσχοπος
Ἱεροσολύμων ἠθέλησεν ποιῆσαι ἡγούμενον τοῦ μο-
ναστηρίου. Ὁ δὲ οὐ κατεδέξατο, λέγων " Ἐν τῷ Σινᾶ
ὄρει θέλω γενέσθαι εὐχῆς χάριν. Ὁ δὲ ἀρχιεπίσχο-
πὺς ἠνάγκαζεν αὐτὸν γενέσθαι, καὶ οὕτω; ἀπελθεῖν,
Οὐχ ἀνασχεθέντα δὲ αὐτοῦ τὸν γέροντα, ἀπέλυσεν
συνταξάμενον, μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἡγεμονίαν
καταδέχεσθαι. Καὶ δὴ οὕτω; ἀσπασάμενος τὸν ἀρχιε-
πίσκοπον, ἐξῆλθεν τὴν ὁδοιπορίαν ποιούμενος ἐπὶ τὸ
Σίναιον ὄρος, λαδὼν τὸν ἑαυτοῦ μαθητήν. Kol Su
fàvvog τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν, ὡς ἀκὸ σημείου

Digitized by Google
