2861

ὁ γέρων * Kolya τὸ λοιπὸν ἕως ἐλθὼν ὁ Yib τοῦ
Θεοῦ ἐγείρῃ σε. 7

Ὁ αὐτὸς ἀδδᾶς ᾿Αγιόδουλος ἀνερχόμενος παρὰ
τὰς ὄχθας τοῦ ἁγίου Ἰορδάνον, ἐν τῷ λογισμῷ δι-
ενοεῖτο, τί ἄρα γεγόνασιν ol λίθοι οἱ ἐχλεχτοὶ οἱ ἐμ-
Θληθέντες ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ, ἀντὶ τῶν ἀρχόντων
ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὡς ταῦτα διελογίζετο παραχρῆμα,
διέστη ἔνθα καὶ ἔνθα τὰ ὕδατα, χαὶ ἐθεάσατο τοὺς
δώῴδεχα λίθους, καὶ βαλὼν μετάνοιαν τῷ Θεῷ, ἀν-
ἐχώρησεν. ᾿

PRATUM SPIRITUALE.
δὲ ἀναστὰς ἠσπάσατο τὸν γέροντα. Καὶ λέγει αὐτῷ À mex . Dormi

9863
jam, quousque veniat Christus Filius
Det, et resuscitet te. ᾿

ldem abbas Agiodulus com transiret juxta Jordanis
ripas, secum animo et cogitatione volvebat quid
actum fuisset de lapidibus injectis a Jesu Nave pro
his quos inde sustulerat, Cumque ista cogitare, con-
festim hiuc et hine divisa sunt aquz. Tunc vidit illos
duodecim lapides, prostratusque humi Deo gratias
egit, et recessit.

CAPUT Xil.

'.

᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν à66dv ᾿Ολύμπιον τὸν πρε-
σδύτερον τῆς λαύρας τοῦ &663 Γερααίΐμου, λέγων -

Elzóv μοι ῥῆμα. “Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ" Μὴ καθίσῃς.

μετὰ αἱρετιχῶν, καὶ χράτει γλώσσης xal χοιλίας,

χαὶ ὅπου χάθῃ, συνεχῶς λέγε, ὅτι Ξένος εἰμί,

Dictum abbatis Olympii,

Frater interrogavit abbatem Olympium, presbyte-
rum monasterii saneti Gerasimi, dicens : Dic mihi
verbum. Qui dixit ei : Ne sedeas cum bereticis, et

D contine linguam et ventrem ; ac ubicunque sederis,

dic assidue : Peregrinus sum.

"CAPUT Xii.
Vita abbatis Marci anachorete.

Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Mápxov τοῦ ἀναχωρητοῦ
(οὗτος δὲ ἐχάϑητο πλησίον τῆς μονῆς τοῦ Πενθουχλᾶ),
ὅτι ἐπὶ ἑξήχοντα ἐννέα ἔτη ταύτην ἔσχεν τὴν Bpya-
σίαν, τὰς ἑδδομάδας νηστεύων, ὥστε νομίζειν τινὰς,
ὅτι ἄσαρχός ἐστιν. Ἠργάζετο δὲ νύχτα xal ἡμέραν
περὶ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐδίδου αὐτὰς
πτωχοῖς, οὐδὲ παρά τινος ἔλαδεν τιποτοῦν * περὶ
τούτου ἀχούσαντες φιλόχριστοι ἦλθον δοῦναι αὐτῷ
τὴν ἀγάπην c ὁ δὲ ἔλεγεν" Οὐ λαμδάνω * τὸ γὰρ
ἐμὸν χείρεργον τρέφει με, καὶ τοὺς ἐρχομένους πρός
με διὰ τὸν Θεόν. :

De fratre qui a. spiritu. fornicationis

Ὁ ἀδόᾶς Πολυχρόνιος πάλιν ἡμῖν διηγήσατο,
ἡμῖν λέγων, ὅτι "Ev τῷ χοινοδίῳ τοῦ Πενθουχλᾶ,
ἀδελφὸς fjv πάνυ προπτέχων αὐτὸν, xol ἀσχητής.
ἘΝ πολεμήθη δὲ εἰς πορνείαν, καὶ μὴ εἰσενεγχὼν τὸν
πόλεμον, ἐξῆλθεν τοῦ μοναστηρίου, χαὶ ἀπῆλθεν
εἰς Ἱεριχὼ πληρῶσαι τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ. Καὶ ὡς
- εἰσῆλθεν εἰς τὸ χαταγώγιον τῆς πορνείας, εὐθέως
ἐλεπρώθη ὅλως * καὶ θεαδάμενος ἑαυτὸν ἐν τοιούτῳ
σχήματι, εὐθέως ἐπέστρεψεν εἰς τὸ μοναστήριον
abo), εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ, καὶ λέγων, ὅτε Ὁ Θεὸς
ἐπήγαγέν μοι τὴν τοιαύτην νόσον, ἴνα ἡ ψυχή μου
σωθῇ. Καὶ μεγάλως ἐδόξαζεν τὸν Θεόν.

Factum mirabile

Ἔλεγον περὶ τοῦ à66à Κόνωνος τοῦ ἡγουμένου
τοῦ Πενθουχλᾶ, ὅτι Ἐν μιᾷ ἀπερχομένου αὐτοῦ ἐπὶ
Βίτων ἅγιον τὸ χωρίον ὑπήντησαν αὐτῷ Ἑέραῖοι,
καὶ ἠθέλησαν αὐτὸν φονεῦσαι * χαὶ γυμνωσάντων
αὐτῶν τὰ ξίφη, ἔδραμον πρὸς τὸν γέροντα, καὶ
πλησιάσαντες, ἀνέτεινάν τὰς χεῖρας αὑτῶν ἐπὶ τῷ

᾿ δοῦναι αὐτῷ  χαὶ ἔμειναν αἱ χεῖρες αὐτῶν ἐν τῷ

μετεώρῳ ἀχίνητοι. Καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς ὁ γέρων
εὐχὴν, καὶ ἀπῆλθον χαίροντες χαὶ δοξάζοντες τὸν
θεόν.

Dicebant de abbate Marco anachoreta, qui mora-
batur prope monasterium Penthueula per annos sexa»
ginta tres, quod hane babuerit virtutem hebdomadas
integras jejunandi, ita ut putarent quidam eum sine
carne esse. Operabatur autem die ac nocte, et distri-
buebat pauperibus omnia, neque ah aliqno quidpiam
accipiebat. De hoc audientes fideles viri, venerunt,
ut darent ei agapem, et ait ad eos : Non accipio, quia
manus mex nutriunt me et eos qui propter Deum
ad me veniunt.

CAPUT XIV.

impugnabatur, et leprosus effectus est,

Abbas Polychronius rursum nobis narravit quod in
ecnobio Penthucula frater quidam erat sibi ipsi
valde intentus et continens. Cum autein aliquando
impugnaretur a spiritu fornicationis, non valeus hanc
puguam sustinere, egressus de monasterio, profece
ius est Jericho, ut concupiscenti sux  satisfa-
ceret. Moxque ut meretricis cellam ingressus est,
leprosus facetus est totus. Videns autem lepram, con-
tinuo rediit ad monasterium, Deo gratias referens
et dicens : Idcirco Deus hae me castigatione percus-
sit, uL anima mea salva sit, et maguiflce glorifieabat
Deuun.

CAPUT XV.

abbatis Gonohís.

D Dicebant de abbate Conone antistte monasterii

Pentdiucula, quod die quadam cum iret Betamarim,
obvios habuit Hebreos. Qui cum eum occidere vel-
lent, districtis gladiis occurrerunt contra senem. ]
Cunque appropinquassent, vibrarentque ia eum gla-
dios, manus eorum in sublime suspensa: perstiterunt

' immobiles. Facta vero oratione, solvit eos senex, et
dimisit. Et abierunt gratias agentes Deo.

Digitized by Google
