2565

4b σπήλαιον αὐτοῦ, μῆτε οἶνον πίνων, μῆτς ἄρτον

ἐσθίων, εἰ μὴ πίτυρα * μετελάμδανεν δὲ τρίτον τῆς

ἑθδομάδος.

. PRATUM SPIRITUALE.
ἡμένου, ὅτι πεντήχοντα ἔτη ἐποίησεν, καθήμενος εἰς A ginta annos egisset in. spelunca sua, neque vinum
bibens, neque panem comedens, nisi tantum fuefu-
reum. Tegtio autem singulis hebdomadibus com-
municábat.

2366

. CAPUT XVIII,
Vita alterius senis monasterii! Laure, qui cum leonibus dormiebat.

Διηγήσατο ἡμῖν πάλιν ὁ 4663; Πολυχρόνιος "7, ὅτι
ΚΑλλος γέρων ἐκαθέζετο ἐν τῇ αὐτῇ λαύρᾳ τοῦ à66d
Πέτρον, καὶ πυλλάκις ἀναχωρῶν, xal μένων el; τὰς
τοῦ ἁγίον Ἰορδάνου ὄχθας, ὅπου ηὔρισχεν χοίτην
λέοντος, ἐκεῖ ἐχάθευδεν. Ἐν μιᾷ οὖν εὑρίσκει δύς
σχυμνία λέοντος; εἰς σπήλαιον, xal φέρει αὐτὰ εἰς
τὴν ἐχκχλητίαν, εἰς τὸ παλίον 15 ὃ ἣν περιδεδλημέ-
νος * χαὶ ἔλεγεν, ὅτι El ἐφυλάττομεν τὰς ἐντολὰς τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ταῦτα εἶχον ἡμᾶς
φοθεῖσθαι - ἀλλὰ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, δοῦλοι
γεγόναμεν, xaX μᾶλλον ἡμεῖς φοδούμεθα ταῦτα. Καὶ
μεγάλω; ὠφεληθέντες οἱ ἀδελφοὶ, ἀνεχώρησαν εἰς
τὰ σπήλαια αὐτῶν.

Narravit nobis abbas Pulychronius presbyter de
alio sene, qui sedebat in eadem Laura abbatis Peiri,
quod pleruu:que abiens, in ripa Jordanis commane-
bat, et. ubi cubile leonis invenisset, illic dormiebat.
Die vero quadam tulit duos leonis cotalos intra pal-
lium suum in ecclesiam, et dicebat fratribus : Si
mandata Domini nostri Jesu Christi custodiremus,
ista animalia profecto nos timerent ; sed propter pec-
catum servi effecti, nos illos timere comprobamur,
Qua re magnifice :dificati fratres, δὰ mansiones
8025 recesserunt.

CAPUT XIX.
Relatio abbatis Elie de seipso.
Διηγήσατο ἡμῖν 4 ἀδδᾶς Ἠλίας ὁ βοσχὸς, ὅτι B. Narravit nobis abbas Elias, diccns : Cum aliquando

Καθημένου μού ποτε εἰς τὰ μέρη τοῦ Ἰορδάνου ἐν
σπηλαίῳ, διὰ τὸ μὴ χοινωνεῖν με τῷ ἀδδᾷ Μαχαρίῳ
τῷ ἐπισχόπῳ Ἱεροσολύμων " ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ὡς
περὶ ὥραν ἔχτην τοῦ χαύσονος σφοδροτέρου ὄντος,
ἔχρουσέν τις τῷ σπηλαίῳ μον, χαὶ ἐξελθὼν ἐθεασά-
μὴν γυναῖχα ᾿ καὶ λέγω αὐτῇ Τί ὧδε ποιεῖς ; Καὶ
ἀποχριθεῖσα, λέγει μοι Κύρι ὁδδᾶ, κἀγὼ τὴν πολι-
πείαν ταύτην μετέρχομαι, καὶ ὡς ἀπὸ σημείου ἑνὸς
τοῦ χελλίου σον καθέζομαι ἔχουσα σπήλαιον μικρόν"
ἔδειξέν μοι χαὶ τὸν τόπον ὡς ἐπὶ Νότου, Καὶ λέγει
μοι, ὅτι Διερχομένη τὴν ἔρημον ταύτην, ἐδίψησα
&x τοῦ πολλοῦ χαύσονος, ἀλλὰ ποίησον ἀγάπην, δός
μοι ὀλέγον ὕδωρ. Κἀγὼ ἐξενέγχας τὸ βαυχάλιόν μου
δέδωκα αὐτῇ. ᾿Η͂ δὲ λαδοῦσα ἔπιεν, καὶ ἀπέλυσα αὐὖ-

τῆν. Καὶ μετὰ τὸ ἀπελθεῖν αὐτὴν, ἤρξατο ὁ διάδολος C

. πολεμεῖν με εἰς αὐτὴν, καὶ ἐμδάλλειν λογισμούς.
Kat χατακυριευθεὶς, καὶ μὴ βαστάξας τὴν πύρωσιν,
λαθὼν τὴν ῥάδδον μου, ἐξῆλθον τοῦ σπηλαίου, τοῦ
καύσονος xal τοὺς λίθους ἐχχαίοντος, καὶ ἀπῇειν
πρὸς αὐτὴν, εἰς τὸ τὴν ἐπιθυμίαν πληρῶσαι. Γενόμε-
νος δὲ i; ἀπὸ σταδίου ἑνὸς, τῆς ἐπιθυμίας χαταφλεο
γούσης με, γίνομαι ἐν ἐχστάσει, xal εἶδον τὴν γῆν
ἀνοιγεῖσαν, χἀμὲ κατασπώμενον, καὶ θεωρῶ σώματα
νεχρὰ χείμενα σεσηπότα, xat διεῤῥαγότα, χαὶ δυσ-
δίας ἀνεικάστου ποτὲ πεπληρωμένα, καί τινα ἱερο-
πρεπῆῇ ὑποδειχνύντα τὰ πράγματα, καὶ λέγοντά μοι"
Ἰδοὺ τοῦτο γυναιχός ἐστιν, τοῦτο ἀνδρός ἐστιν’ ἀπό-
λαυσον Tolo? ὅσον θέλεις τῆς ἐπιθυμίας σου. Διὰ

τοιαύτην οὖν ἡδονὴν βλέπε πόσους κόπους θέλεις ἀπ- D

ολέσαι, ἴδε διὰ ποίαν ἀμαρτίαν θέλετε ἑαυτοὺς ἀπο-
στερῖσαι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. ᾿Αδάλε τῇ
ἀνθρωπότητι ! Διὰ μίαν ὥραν ὅλον ἐχεῖνον τὸν χά-
ματον θέλεις ζημιωθῆναι; Ἐγὼ δὲ ἀπὸ τῆς πολλῆς
δυπτωξίας ἔπεσα εἰς τὴν γῆν. Καὶ ἐλθὼν ὁ φανείς μοι

anorarer in partibus sancti Jordanis in speleo juxia
Funuchorum monsster:um, ideo quod non. comuu-
nicarem Macario archiepiscopo Jerosolymitano, die
quadam eirca horam sextain, zstu vehemoentissino
€oquente desuper (erat enim Augus us mensis) p. !-
savit quidam ostium speluncg me: egressus vero
vidi mulierem, et dixi ad illam : Quid tu hic facis
Et respondens, dixit mihi : Et ego, mi pater, ejus-
dem quo te instituti sum, et quasi uno lapide dista! a
te spelunca mea. Ostendebat sutem et locum quasi
ad Austrum. Et ait : Lustravi hanc eremum, et pr:e
sstu nimio siti fatigata sum; fac ergo claritatem,
pater, et da. mibi pusillum aqui. ltaque protuli ur-
teum, et dedi ei. Qux cum sumens bibisset, diwisi
illam. Cum autem abiisset, ccepit diabolus impugnare
ine, immittens cogitaliones sordidas in eam. Supera-
tu& igitur, neque ferens libidinis ardorem, sumpta
virga ues, cellam egressus sui in fervore atus,
eum lapides ignescerent, profectusque sum ad illam,
ut implerem turpem concupiscentiam. Cum vero
ferme uno stadio ab ejus adhuc spcleo distorem,
urente graviter estu libidinis, repente factus in ec-
vta-i, vidi apertam terram, et me hiatu terrx absor-
ptum. Aspicioque illic cadavera putrida jacentia, et
resoluta, et incredibili fctore plena, quemdamque
reverendi habitus virum ea milii demonstrantem, ac
dicentem : Ecce istud mulieris est, istud viri, istud
pueri; fruere jam ut vis, et quantum L:bet coucupi-
scentia tua : bujus tamen voluptatis gratia vile quot
labores amittere voluisi. Vide propter quod pecca-
tum vos ipsos privare — vullis — regno celorum.
Va human: miscrize! propter unius hor: voluptatem
tanti laboris mercede frustramini. Ego autem pra
nimio fetore in terram corrui. Tunc accedens vir

VARLE LECTIONES.

1 a, παλλίουν,

17. aj. add, ὁ πρεσβύτερος.

Digitized by Google
