9331

MONODIA IN SANCTAM SOPHIAM.

9838

τετέλεστο, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἔτι, Οἱ δὲ πεσσοὶ, ὧν δὴ ὕπερ- Ácum pile, quibus iucumbebat, &ub graviori.

θεν ἡ οἰχοδομία ἐγένετο, τῶν ἐγχειμένων aolet οὐκ
ἐνεγκόντες τὸ μέγεθος, ἀμηγέπη ἐξαπιναίως ἀποῤ-
ῥηγνύμενοι, οὐχ ἐς μαχρὰν διαλυθησομένοις ἐῴχει-
σαν. Οἱ μὲν οὖν ἀμφί τε τὸν ᾿Ανθέμιον καὶ Ἰσίδω-
go» τοῖς συμπεπτωχόσι περίφοδοι ὄντες, ἐπὶ τὸ"
βασιλέα τὸ πρᾶγμα ἦγον, δυσέλπιδες ἐπὶ τῇ τέχνῃ γε-
γενημένοι. Αὐτέκα ὃ ὁ βασιλεὺς, ὅτῳ μέν ποτε ἣγμέ-
νος, οὐχ οἶδα, Θεῷ δὲ, οἴμαι (οὐ γάρ ἐστι μηχανι-
7X3), εἰς τὸ πέρας αὐτοῖς περιελίξαι τὴν ἀψίδα ταύτην
ἐπήγγελλεν. Αὐτὴ γὰρ, ἔφη, ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἀγέχο-
μένη. τῶν ἔνερθεν πεσσῶν οὐκέτι δεήσει. Καὶ εἰ
μὲν ὁ λόγος ἀμάρτυρο: ἦν, εὖ οἶδα ὅτι χόλαξ τε ἂν
ἔδοξεν εἶναι xal ἄπιστος ὅλως " ἐπεὶ δὲ μάρτυρες
πάρεισι τῶν τηνικάδε πεπραγμένων πολλοὶ, οὐκ ὁχ-

vrté& ἡμῖν ἐπὶ τὰ τοῦ λόγου λειπόμενά ἐστιν. Οἱ B

μὲν οὖν τεχνῖται τὰ ἐπιτεταγμένα ἐποίουν " ἡ δὲ ἀψὶς
ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς ἠώρητο πᾶσα, ἐ πισφραγίζουσα τῇ met-
ρᾷ τὴν τῆς ἐννοίας ἀλήθειαν. Τοῦτο μὲν οὖν ταύτῃ
ἐξείργασται * κατὰ δὲ τὰς ἄλλας ἀψίδας, αἴ τε πρὸς
μεσημόρίαν τετραμμέναι εἰσὶ xot βοῤῥᾶν ἄνεμον,
ποιόνδε ξυνενηνέχθη γενέσθαι " Οἱ μὲν λῶρο: xa-
λούμενοι ἠώρηντο. Βαρυνόμενα δὲ αὐτοῖς ἐπεπονήχει
τὰ ἕνερθεν πάντα." χίονές τε οἱ τῇδε ὄντες, χάλιχας
μιχροὺς, ὥσπερ ἀποξυσθέντες, ἀφίεσαν (9). Καὶ
αὖθις μὲν ἄθυμοι τοῖς συμπεπτωχόσιν οἱ μηχανιχοὶ
γεγενημένοι, τῷ βασιλεῖ τὰ σφίσι παρόντα εἰσήγγελ-
λον. Αὖθις δὲ ὁ βασιλεὺς ἀντετεχνήσατο τάδε, Τούτων
δὴ τῶν πεπονηχότων τὰ ἄκρα ὅσα τῶν ἁψίδων ἐπ-

mole fatiscentes, repente facto vitio; immineu-
tis ruine speciem prebuerunt. Ilis Antliemius et
]sidorus in maximum adducti metum , rem om-
nem ad imperatorem referunt, nullam ponentes
spem in arte. lllico imperator, nescio quo instinc--
tu, eclesti opinor (neque enim mecbanicus esl)
curvatura. arcus absolvi jubet. Is namque, ait,
seipso fultus, pilis suppositis amplius non egebit. Ac
nisi testes proderem, narratio proculdubio adula-.
toria planeque incredibilis haberetur : cum autem
rei tunc geste permulti testes adsint, me nihil te-
nere debet, quominus quod sura exorsus pertexam.
Ergo maadala confecerunt artifices : tum arcus in
colum cduetus integer constitit, experimento
probans veritatem consilii. Quo ibi acto, arcubus
ad meridiem et aquilonem spectantibus istud acci-
dit. Loris, ut vocant, subtractione templi superbe
elatis, quidquid erat inferius, sub pondere labora:
bat. Columns subditze assulas perinde dimiserant,
ἃς si quis ipsae distrinxisset. Ejusmodi casu per-
culsi mechanici, iterum imperatori significant quo.
res loco sit. Ille iterum usus solertia, ila malo oc-
currit, Succumb:ntis fabrice paries summas ar-
cubusque contiguas extemplo dejici, et multo post,.
ubi structurz& humor penitus excessisset, reponi.
jussit. Quo ab illis prastto, zdilicium ex eo fir-
mitatem obtinuit : nec deest. imperatori hoc operis.
testimonium.

&jave, διελεῖν μὲν ἐν τῷ παραυτίχα ἐχέλευσεν" ἐντιθέναι δὲ πολλῷ ὕστερον, ἐπειδὰν τὸ τῆ: οἰχοδομίας
ὑγρὸν ἀπελώφησεν αὐτοῖς μάλιστα. Καὶ οἱ μὲν χατὰ ταῦτα ἐποίουν " ἡ ἂὲ χτίσις διαγέγονε τὸ λοιπὸν ἐν
ἀσφαλεῖ οὖσα. Φέρεται δέ τι μαρτύριον ὁ βασιλεὺς τοῦ ἔργου τοιόνος.

NOTAE.

(9) Χάλικας μιχροὺς ὥσπερ ἀποξυσθόντες, ἀφίε-
σαν. De quibus liec. narrat Procopius, πεσσοὶ prae-
cipue erant, seu pile ill» atque aggeres, quibus
potissimum arcus iili majores nitebantur, uti paulo.
ante disit. de pilis fatisceutibus sub. arcus. onere
ad Orientem oppositi : in pilis autem | nihil calcis
»dhibitum aut ezmenti auctor Procopius, et. ipse
auctor anonymus; sed horum loco in petrarum
lacunis liquatum plumbum : non. ergo. illis. verbis

———— ———  —— MÀ

columnas ccementum | dimisisse tradit, quod Ma-
stretus reddit : Columnie subdit cementum perinde.
dimisexant, ac siquis eas distrinzisset, sed asgulas,
ut vocat Vitruvius, ac lapidum segmentaex iis dissi-
liisse; incrustationes μαρμαρώσεις,, quibus parietes.
aliaque obducta erant, labefactatas esse. ld enim.
imminentis ruinz: indicium, ac vere laborantis fae
bricz, nimio injecto molis pondere.

IIPOKOIIHIOY ZOOIXZTOY ΓΛΑΖΗ͂Σ

MONQAIA ΕἸΣ ΤΗ͂Ν ATIAN ZOPIAN HEZOYZAN ΥΠῸ ΣΕΙΣΜΟΥ͂.

PROCOPII SOPHISTJE GAZJEI
MONODIA IN SANCTAM SOPHIAM TERR/EMOTU COLLAPSAM.

(InnanTE Reg. Biblioth. Matrit. Cod. Crec. Mss. p. 204.)

Cod. xxii, fol. 151 : Τοῦ Προκοπίου σοξιστοῦ Γάζης μονῳδίᾳ slc τὴν ᾿Αγίαν Σορίαν πεσοῦσαν
ὑπὸ σεισμοῦ. Procopii Sophiste («ταὶ Monodis in Sanctam Sophiam τεττανιοία collapsam. .
Bec Procopii Monodia, sive Lamentatio censenda est inedita perinde ac cswtere ejusdem orationes

ἃ Photio laudalz, quas ne exstare
raro prorsus et singulari inunere

quidem putat Fabricius Biblioti. Grece vol. VI, pag. 259. Quamobrem
ricanice Πειθοῦς cultores affecturus videor, si Sophistie disertissimi

Digitized by Google
