9r

PROCOPH GAZ

282

conpagis specie, timorem parit, Neque enim vide- A ἐπῖοται" τῇ μὲν εὐπρεπείχ, θαυμάσιον * τῷ δὲ σφσ-

tur pendere tuto, sed ibi versantibus infide pen-
dula mole discrimen ostentare, cum tamen qua
lioratze molis periculo terret, firmissime nitatur.
Utrinque pavimentum columnis premitur, nee ip-
sis recto ordine, sed intus semicireulari forma dis-
positis; ita ut sibi invicem tanquam in choro assur-
gentes, lunato zdificio subsint. Orientem contra
excitatus est paries, in quo sunt templi januz :
hinc inde columniz, οἱ his superiora, structura
jam dictis plane simili, semicireulum exhibent.
Medio in tewplo aggeres manufacti, quos. vocant
pilas, quatuor sunt ; duo ad septenirionem, ad ime-
ridiem duo ; adversi inter se, et zequales, utrum-
que par, columnas quatuor comprehendit iuterca-

λερῷ τῆς συνθήσεως, δοχϑῦν τι εἶναι φοδερὺν ὅλως.
Δοκεῖ γάρ πη οὐχ ἐν βεδαίῳ ἐπῃωρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἐπίκιν-
δύνως τοῖς ἐνθάδε οὖσι μετεωρίξεσθαι᾽" καίτοι δια-
φερόντως ἐν τῷ βεδαίῳ τῆς ἀσφαλείας ἐστήριχται.
Τούτων δὴ ἐφ᾽ ἑκάτερα κίονες ἐπ᾽ ἐδάφους εἰσὶν, οὐδὲ
αὐτοὶ xaz' εὐθὺ ἑστῶτες, ἀλλ᾽ εἴσω xatà σχῆμα τὸ
ἡμίκυχλον ὥσπερ ἐν χερῷ ἀλλήλοις ὑπεξανιστάμενοι "
χαὶ αὐτῶν ὑπεράνωθεν οἰκοδόμημα μηνοειδὲς ἀποχρε
μᾶται, Τοῦ δὲ δὴ ἑῴου χαταντιχρὺ τὰς εἰσόδους
ἔχων ἐγήγερται τοῖχος, χαὶ αὐτοῦ ἑχατέρωθεν οἵ τε
χίονες xoi τὰ αὐτῶν ὕπερθεν ὁμοιότατα τοῖς δεδη-
λωμένοις, ἐν ἡμικύχλῳ ἑστήχασι. Κατὰ δὲ τὰ τοῦ
νεὼ μέσα λόφοι χειροποίητοι ἐπανεστήχασι τέσσα-
ρὲς, οὺς καλοῦσι πεσσούς" δύο μὲν πρὸς βοῤῥᾶν, δύο

pedine sua. Ejusmodi pilarum fabrica lapidibus D δὲ πρὸς ἄνεμον νότον, ἀντίοι τε xa ἴσοι ἀλλήλοις,

constat ingentibus ; quos diligenter collectos, scite
ariifices commiserunt, Tam alte evadunt, ut abru-
ptos montium scopulos videre tibi vidcaris. Insu-
per eminent arcus quatuor, totidem efficientes la-
tera, Éorum «capita. bina coeunt, pilarumque illa-
rum fastigiis incumbunt : curvaturie in immensum
subialas pendent. Ac duo quidem arcus, quorum
alter ad orientem solem, alter ad occidentem spe-
cà, vacuo in aere erecli sunl : relique vero
suppositum habent parietem cum co:umellis. &di-
ficium aliud sustinent. rotundum ac teres: unde
semper ortu jucunda dies prinium illucescit. Uni-
versa enim terra, credo, sublimius est ; ac sensim
deficit, estenus de industria tenuatum, ut per ip-
sius aperturas lux affatim jutret.

κίονας tv μέσῳ ἑχάτεροι χατὰ τέσσαρας μάλιστα
ἔχοντες. Πεποίηνται 6b οἱ λόφοι λίθοις εὐμεγέθεσι
σύνθετοι, λογάδην μὲν συνειλεγμένοις, ἐς ἀλλήλους
0i πρὺς τῶν λιθολόγων ἐπισταμένως ἐναρμοσθ εἴσιν,
ἐς ὕψος μέγα ἱκνοῦνται᾽ εἰχάσαις ἂν αὐτοὺς εἶναι
σκοπέλους ὁρῶν ἀποτόμους, "Exi τούτοις δὲ ἀψίδες
τέσσαρες ἐν τετραπλεύρῳ ἀνέχουσιν * καὶ αὐτῶν τὰ
μὲν ἄκρα ξύνδυο ξυνιόντα εἰς ἄλληλα, ἐν τῇ ὑπερθη-
λῇ ἐρήρεισται τῶν λόφων τούτων τὰ δὲ δὴ ἄλλα
ἐπηρμένα, εἰς ἀπέραντον ὕψος ἠώρηται. Τῶν δὲ ἀψί-
δων, αἱ μὲν δύο κατὰ χενοῦ τοῦ ἀέρος ἐπανεστή-
κασι πρὸς ἀνίσχοντά τε καὶ δύοντά που τὴν ἥλιον "
αἱ δὲ λειπόμεναι, οἰχοδομίαν τινὰ χαὶ χίονας μι-
χροὺς χομιδῇ ÉvegÜsv ἔχουσιν * ὕπερθεν δὲ αὐτῶν

C κυχλοτερὴς οἰχοδομία ἐν στρογγύλῳ ἐπῆρται" ὅθεν

ἀεὶ διαγελᾷ πρῶτον ἢ ἡμέρα (ὅ). Ὑπεραίρει γὰρ, οἶμαι, τὴν γῆν ξύμπασαν, xal διαλείπει τὸ οἰχοδό-
pnpa χαταύραχὺ ἐξεπίτηδες παρειμένον τοσοῦτον, ὅσον τοὺς χώρους οὗ δὴ τὸ διῃρημένον τῆ; olxoto-

plac ξυμθαίνει εἶναι, φέγγους διαρχῶς ἀγωγοὺς εἶναι.

Hxc vero lalbutiente ac gracili lingua expedire,
impossibile puto. Arcubus in quadrum connexis,
-interjectum est opus, triangulis quatuor absolutum,
Ima triangtli cujusque pars, areuum coitu presse
intercepta, acutum facit angulum infimum : dein de
cum intermedio spatio sursum versus se explicans,
aedificio, quod inde circinuato se offert ambitu,
lerminatur, ac exteros angulos ibi efficit. ftotun-
dum illud septum mirifice ornat testiilo amplissime

Ταῦτα δὲ, οἶμαι, γλώσσῃ (4), τραυλιξούσῃ τε xal
ἰσχνοφώνῳ οὔσῃ, ἀμήχανά ἔστι, Τῶν ἀψίδων τῆς
συμπληχῆς ἐν τετραγώνῳ ἐξειργασμένης, ἐς τρίγωνα
πέτσαρα μεταξὺ τὸ ἔργον ἀποτετέλεσται. Καὶ ἡ μὲν
πριγώνου ἐχάστου χρηπὶς πεπιεσμένη τῇ ἐς ἀλλή-
λας τῶν ἀψίδων ἐνέρσς:, ὀξεῖαν ποιεῖται τὴν κάτω
γωνίαν * συναναδαίνουσα δὲ τὸ λοιπὸν εὐρυνομένη
τῇ μεταξὺ χώρᾳ, ἐς τὸ κυχλοτερὲς τελευτᾷ, ὃ ταύτῃ
ἀνέχει" γωνίας δὲ τὰς λειπομένας ἐνταῦθα ποιεῖ-

NOTE.
(8) "006v ἀεὶ διαγελᾷ πρῶτοι" ἡ ἡμέρα, Hic quo- D Mastretus reddidit, ac quo Procopius profiteatur,

que mendo Lupare, Unde dies videre semper. inci-
pit, pro, ridere, quod et emenvéatum inter. varias
lectiones. Non plene otnnino Vesaliens. et. ut. me-
Qaphore. vim satis reddat, Unde dies primum | illu-
cescit. Ipsa nota, in vere, in aere, atque hic in die,
ex Theophr. De histor. plant. libr. vim, 2, etc. Ata-
γελώσπης τῆς ὥρας " vere jam adulio et ten pore
mitescente, Bud. Διαγελῶντος ἀεὶ τοῦ ἀέρος" Aere
$m. indulgente. 6Aza. Micque adeo : διαγελᾷ πρῶ-
vov di fuépa.. Dies primum lata. spleudescit, aut
quid simile parisque elegantis. .
(4) Ταῦτα δὲ, οἷμαι, γἹώσσῃ. lta mihi ex Ve-
salien. ipsoque paulo infra. Procopio (λόγῳ φράσαι
- ἀμήχανον, hac. ipsa. profitenti, impossibile ut. ser-
sone enarret) emendandum succurrit : ubi Hesch.
οἷμαι οὐδὲ γλώσσῃ " quod junctum. τῷ, ἀμήχανά
ὧστι, sensum facit ineptissimum; ipsum quen

non esse impossibile aut valde arduum balbutiente
lingua et. impedita assequi, seu enarrare, ea, quo-
rum tantis miraculum effert; et quo omnes facile
spectatores in stuporem verterent. Quid si hiulca
oratio, scripsitque Procopius, οὐδὲ νῷ ληπτὰ, xal
γλώσσῃ. Ne mente quidem compreudi; ut tero lin-
gua balbuiiente. et impedita, gracilique explicentur,
inpossibile esse. Sic. sepe cruces ligunt qui aueto-
rum verba ac sententias truncant, unde vix se
Lector expediat, fiantque illi vere ἀμήχανα, quae
ipsa ut ab auctoris calamc exierunt, erant εὐμῆ-
yava : facilia et expedita ; quorum exemplum nefa-
sitim. edidere. nuper. Lugdunenses typographi, in
Cursu theologico Joannis a sancto Ti.oma, tiicolo-
£i uostrze :etatis clarissitni, ae inter sancti Thomae
discipulos inclyti : uon uno aut altero loco, sed
fere sexcentis.

Digitized by Google
