2800

PANEGYRICUS IN IMP. ANASTASIUM.

2:10

φαῖς (26), σώζειν ἐκέλευε " xal διπλοῦν ἔστησας A prius vincitur. Vincere enim hostes fortasse ctiam

τρόπαιον, τοῦ δευτέρου νιχῶντος τὸ πρότερον. Τὸ
μὲν γὰρ κρατῆσαι πολεμίων, ἔσως ἂν καὶ τύχης γέ-
νοῖτο μόνης * τὸ δὲ τοῖς προλαδοῦςιν ἀχόλουθα προσ-
θεῖνας τὰ δεύτερα, τοῦτο χαὶ τὴν τῆς μάχης Enexó-

σμησε νίκην, xai μόνης ἀρετῆς τοῦτό γε τὸ τρόπαιον͵

Οὐχ ὥσπερ Φίλιππος ὁ Μαχεδὼν ὄντως (27) καὶ βάρ-
6xpoq καὶ ταῖς ᾿Ελληνιχαῖς συμφοραῖς ἐνακμάξων
ἀπάτῃ καὶ δόλῳ δύο xal τριάχοντα Χαλχιδιχὰς πό-
λεις ἑλὼν, οὕτως ἀνεῖλες ὠμῶς, ὡς διαλαθεῖν εἰ γε-
γόνασι πρόσθεν " χαὶ σιωπῶ τοὺς σοφωτάτους ᾿Αθη-
ναίους, ὅπως Μηλίους xai Σχιωναίους * διέθηχαν.
Σὺ δὲ, διχαίας ἀφορμὰς τῆς χατὰ τῶν ἀδιχούντων
ὀργῆς εἰληφὼς, οὐχ οὕτως μετῆλθες, ὦ βασιλεῦ "
ἀλλ᾽, οἷα πατὴρ ἀγαθὸς (38), ὡς σεαυτὸν ἐχάλεις,
σωφρονεῖν μόνον παιδεύσας, καὶ πόλιν (39) ἐδίδους
ἣν αὐτὸς ἐδημιούργησας, καὶ χώραν εὐδαίμονα "9
xal νῦν δεόντως χρῶνται τῇ (50) ἹΡώμῃ, καὶ τῶν ἄλ-
λων (30-24) προδέδληνται. Πρέπων οὗτος βασιλεῖ
xóspog xal πάσης χρείττων ἐλπίδο;, Καὶ μοι δοχεῖς
᾿Αλέξανδρον ἐχεῖνον βασιλιχῷ φρονήματι παρελθεῖν "
ὅς, ἐπειδὴ τὸν ᾿Ινδὸν νικήσας εἶχε (32) τῇ μάχῃ, σύμ-
ὄουλον αὑτῷ ἐπεποίητο τὸν πολέμιον, ὅπως αὐτῷ δέοι
χεχρῆσθαι " τοῦ δὲ « βασιλιχῶς » εἰπόντος, ἠρώτα
μή τι προστιθέναι μέλλει τῇ συμδουλῇ " ὡς δὲ δι᾽
ἑνὸς ῥήματος πᾶσαν ἔφη τὴν ἀρετὴν δεδηλῶσθαι,
αἰδεσθεὶς, οἶμαι, τὴν παραίνεσιν, ἴσως ἄχων ὥφθη
φιλάνθρωπος. Σὺ δὲ φύσει τὸ χαλὸν ἐπιστάμενος,

per solam forlunam contigerit ; sed prioribus aUe-
ra adjicere, hoc pugna victoriam ornat, et unius
virtutis hoc tropeum est. Noa, quemadmodum
Philippus, vere Macedo et barbarus, et Graecorum
calamitatibus florens, fraude et dolo expugnatis
duobus et triginta oppidis Chalcidicis, sie crudeli-
ter illos sustulisti , ut incertum sit, num antea
fuerint. Taceo sapientissimos Athenienses, quo-
mudo. Melieuses et. Scionenses traetaverint. Tu
vero, quem ad iram adversus hostes just: impe'-
lehaut caus, non talem, imperator, ultionem
sumpsisti. Sed quemadmodum pater bonus, ut ipse
te appellabas, tantum modeste agere eos docuisti,
et urbem a (6 »dificatam donasti et regionem fe-
eundom. ΕἸ jam, ut. oportet, fortitudine utuntur,
et alios protegunt. Decet hic imperatorem orna-
tus et omni spe major est. Et milii videris
Alexandrum illum animo regio superare ; qui, goust-
quam Indum pugna vicerat, hostem consulebat,
quomodo se tractari oporteret ? quo respondente :
« ltegie, » ilerum quierebat, num quid adjicere
vellet. huie consilio? Cum vero is uno verbo se
totam.virtutem indicasse diceret, motus, puto, ex-
hortationis pudore, fortasse invitus humanum illi
se praebuit, Tu vero ex ingenio tuo pulchri gnarus,
proprio usus es consilio. Et grati sunt victi, et hoc
unum dolent, talem ἃ se lesum esse.

οἴκοθεν εἶχες τὴν συμδουλὴν xa χάριν ἴσασιν ἡττηθέντες, οἶμαι, καὶ μίαν ἡγοῦνται συμφορὰν τὸ

ποιοῦτον ὄντα λελυπηχέναι,

ΙΑ΄, Οἶμαι μὲν οὖν εἰ καὶ μόνα ταῦτα λέγειν ἦν ΧΙ. Credo equidem, si hiec tantum dicenda ha- ΄

ἐμοὶ, πρὸς ἱκανὸν πέρας ἀφῖχθαι τὸν λόγον, xal οὐ
μετρίως τοῖς εἰρημένοις φιλοτιμεῖσθαι. Νυνὶ δὲ πρὸς
*hv τοῦ βασιλέως ἀρετὴν φιλονειχοῦντες οἱ λόγοι
δεινὸν ἡγοῦνται καὶ πάσης ἀνανδρίας μεστὸν, εἰ μη-
δὲ λέγειν Ψιλῶς καρτεροῦσιν, ἃ τοῖς ἔργοις εὖ ποιῶν
ἐχεῖνος οὐ δυσχεραίνει τῷ πλήθει xal παύετα;. Δυοῖν
γὰρ ὄντοιν ἐν ἀνθρώποις καιροῖν, εἰρήνης τε xal
πολέμου, πρὸς ἀμφότερα μερίζει τὴν ἀρετὴν, xai
μέτεισιν ἑκάτερον, ὡς αὐτὸ μόνον εἰδὼς, θατέρου
δὲ μηδὲν ἐπιστάμενος; Καὶ τῆς μὲν ἐν πολέμοις
ἀνδραγαθίας ἱκανὰ δείγματα περὶ ὧν λέγων ἐπαυ-
σάμην ἀρτίως * τῶν δὲ xas' εἰρήνην ἀγαθῶν μέγι-
στον ἐχεῖνο, καὶ πολλῶν τῶν κατὰ μέρος αἴτιον, καὶ
ὃ μάλιστα πρὸς εὐδαιμονίαν ἄγει τὰς πόλεις * ἐξ οὗ
Ὑὰρ ἄρχ:σθαι πεφύχασιν ἄνθρωποι, καὶ βασιλέως
προῆλθεν ὄνομά τε xai πρᾶγμα, τῶν κρατούντων
ἔχαστος, ἀπορῶν OC ἑνὸ; σώματο; πανταχῇ παρεῖναι

berem, ad sufficientem finem venisse orationem,
rebus expositis non mediocriter ornatam. Nunc vero
imperatoris viriutem zemulans non ferendum esse
arbitratur, remque omnium ignavissimam, si ne
eloqui quidem valeat ea, quie ille dum agit. propter
mulütudinem non faügatur. Nam cum duo sit
spud homines tempora, pax et bellum, ita ille divi-
dit virtutem, ut. utrumque administret, quasi. id
solum didicerit, alterius ignarus. Et fortitudinis in
bellis documenta satis multa ea suppeditant, de
quibus modo dixi ; nune vero de eo. dicendum,
quod pacis bonorum waximum est, et multorum
deinceps causa, et. quod maxime ad felicitatem
adducit civitates. Nam ex quo. imperari hominibus

b ceptum, et regis nomen et imperium natum est,

unusquisque reynantium, cum uno corpore omnibus
sibi subjectis axesse non possit, per eos qui imperii

VARLE LECTIONES.

* Σχιωναίου; I, Σιχνωναίους οἱ, !* δαίμονα ed.

ANSSII VILLOISONIS NOTAE.

(20) Ταῖς ἀδελφαῖς, id est ταῖς λοιπαῖς ἀρε-
“αἷς,
(21) Male in eod. ὄντος.
. Q8) Lege : ofa πατὴρ ἀγαθὸς, ὡς σεαυτὸν ἐχά-
τις σωφρονεῖν μόνον παιδεύσας,

(29) Forte hie vox omissa est, ul πόλιν, vel
qid simile; vel potius legendum χαὶ πόλιν pro xxi
πάλω,

(90-51) Restitui τῇ, quod in. cod. ante. τῶν d^
λων exciderat.

(53) Forte. es pro εἶχε. Suspicarer Procopium
hoe Pori exemplum ideo potissimum | protulisse,
quod unus ex Isaurorum ducibus vocabatur Didus,
nisi hic supplicio affectus. et. minii βασιλι-
χῶς Uractsbus. fuisset.

Digitized by Google
