2821

PANEGYRICUS IN IMP. ANASTASIUM.

2329

μων νομοθετεῖς (56), ἀλλὰ καὶ τὸν σὸν βίον νόμον A tam (uam tanquam vivam legem et temperautie

ἔμψυχον xal παράδειγμα πρὸς σωφροσύνην τοῖς &p-
χυμένοις ἀπέδειξα: (57) " φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ τὸ ὑπ-
ἦχοον πρὸς τὴν τῶν ἀρχόντων ἀπειχάζεσθαι γνώμην.
Μίαν γὰρ σύνοιχον πεποίησαι, χοινωνὸν βίου χαὶ
βονλευμάτων, fjv cot μετὰ τῆς βασιλείας ἡ τύχη δε-
δώρηται (58). El δέ τις ἄλλη καλή τισι δοχεῖ, καὶ
λόγος ἐπ᾿ αὐτῇ χινεῖται πολὺς, αὐτή σοι πάντως μετὰ
s^ Ἑλένης ἢγνόηται, Δεινὸν γάρ σοι δοχεῖ τοσού-
τῶν (59) μὲν ὑπηχόων χρατεῖν, δουλεύειν ὃὲ «at;
ἡδοναῖς τὴν πάντων ἀτοπωτέραν δουλείαν (00), xal
τὴν ἐξουσίαν ὕλην ἀσελγείας ποιεῖσθαι.

ΚΔ’, ᾿Αλλὰ γὰρ πεπονθέναι τι ξένον ὁμολογῶ, καὶ
ὑφ᾽ ἡδονῆ; τῶν σῶν ἀνδραγαθημάτων μὴ μετρεῖ-
σϑαι τῇ δυνάμει τοὺς λόγους, ἀλλὰ μαχρηγορεῖν, ὡς
οὐκ ἐν εἰδόσι τὰ σὰ διηγούμενο;ς. “Ὅμως δὲ καὶ
ὑμῖν (61-63) ἥδιστον ἀεὶ περὶ τούτων ἀχούειν ὧν
ποθοῦσιν ἡμῖν ἐγνώρισε πολλάχις ἡ φήμη. Ἐπεὶ xat
τοὺς ἐρῶντάς φασι παντὸς μᾶλλον χρόνου " ἐπιστα-
μένους τὰ παιδιχὰ, ὅσῳ xal μᾶλλον εἰδέναι φιλονε:-
χοῦτιν, ὅμω; μηδὲν ἡδέως λέγειν τε καὶ ἀχούειν, ὃ
μὴ τούτων ἔχει τὴν μνήμην. Τοὺς μὲν οὖν πάλαι
λαμπροὺς ἔγωγς πολλάχις ἀκούων τεθαύμακα, καὶ
πρὸς τὴν ἀκοὴν διανίσταμαι, xat vob; τοιούτους ἀεὶ
τῶν πραγμάτων ἄρχειν ηὐξάμην, μηδ᾽ ἀνδρῶν ἀγα-
θῶν φορᾶς ἔρημον ἡ μῖν γενέσθαι τὸν βίον. Οὐ μὴν
ἀλλὰ τοὺς τοιούτους ἄλλον ἐπ᾽ ἄλλῳ σεμνυνομένους
εὑρίσκω, Ἀᾶν ἕν τις ἔχῃ μόνον, ὡς πάντα φέρων
θλυμάζξεται " σὺ δὲ τὰς ἁπάντων συλλαδὼν ἀρετὰς,
καὶ τὸ ἑχάστῳ λεῖπον τῇ τοῦ ἑτέρου προσθήχῃ χοσμή-

σας. &v ἑνὸς σαυτοῦ τὰς τῶν προλαθόντων εἰχόνας C

δειχνύει,

KE. Κῦρον μὲν οὖν οἱ Πέρσαι θαυμάζουσιν, εὐερ-
γέτην ἅμα xal πατέρα καλοῦντες" xal τὴν χρίσιν
τέως οὐ μέμψομαι" ἐξ ὧν γὰρ ηὐτύχουν τὴν mpos-
ηγορέαν ἐδίδοσαν τῷ βασιλεῖ - ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ ὧν ἢδί-
χηντὸ Μῆδοι καὶ ᾿Αστυάγης ὠδύρετο, μητρὸς πατὴρ
ὑπάρχων τῷ Κύρῳ, καὶ πολιὰν ἔχων δι᾽ ἐκεῖνον αἶχμ-
ἁλωτον, καὶ, τὸ μέγιστον εἰς συμφορὰν, ἐξ ὧν αὐτὸς
ἐδυστύχει, τὸν ἐξ αὐτοῦ τρίτον παιδὸς ὁμοῦ παῖδα
xal δεσπότην ἀποχαλῶν. Καὶ οὕτω; ἀδίχῳ πόθῳ xal
δράμασιν οἰκείοις (09) τὴν ἀρχὴν ἀνεδέξατο. Καὶ

VARLE LECTIONES.

* χρήματος pro χρόνου susp. N.

sapiemiiesimam  Anastasü legem vie, ibidem,
. $21. Vid. et Malalam in Chronogr. p. 42 ed.
enet.

(57) line Eudocia in sua Epist. nuncupatoria
p. n nostra ed. : Φιλεῖ τὸ ὑπήχοον φύσει τῇ τοῦ
ἡγεμόνος γνώμη διαιτᾶσθαι, ἀεὶ πρὸς αὐτὸν, ὡς
ἐπὶ σχοποῦ, στοχαζόμενον. ΝΝ . .

(58) Scilicet. Ariadnam, Zenonis imperaloris, cut
successi Anastasius, viduam, Cf. Cl. le Beau,
t. VIlL, p. 317 seq. At idem ibidem Anastasii (ilium
memorat, qui occisus est in seditione. Ex con-

,Cubina, ἀπὸ παλλαχῆς, imquit Theophan. p. 126,
patus erat amte hujusce principis matrimonium

΄

exemplar civibus proponis. Solent enim plerumque
nd principis mores se accommodare subditi, Unam
conjugem tibi habes sociam vite et consiliorum,
quam tibi simul eum regno fortuna dedit. Si. qua
alia pulchra videlur hominibus et sermonibus cele-
bratur, ea tibi haud secus quam Helena ignora-
tur, quippe cui non ferendum videatur tot imperare
subditis, servire autem voluptatibus servitutem
omnium teterrimam, et potestatead libidinem ex -
plendam abuti.

XXIV. Sed mirum quoddam mihi accidisse con-
fiteor, meque voluptote de tnis egregie factis dicen-
di abreptum orationem viribus meis non metiri,

B sed longum sermonem texere, quasi ignaris homi-

nibus res tuas enarrem. Quanquam. vobis quoque
semper jucundissimum esse censeo de iis audire,
quie facta esse nos fama relato smpius libenter
audivimus. Hoc modo amantes ferunt, quamvis de-
licios suas melius quam eztera omnia nmoscant,
unice scilicet de iis solliciti, nihil tamen libentius
loqui neque audire, quam quo illorum memoria
continetur, — Et homines quidem veteris zvi cla-
ros szpius, cum de iis audirem, admiratus sum,
eorumque fama commotus tales semper rebus pu-
blicis przesse, utque virorum bonorum proventu
humanum genus nunquam careret, precatus sum.
Hilos tamen alium de alia.re se jactare invenio, et,
si quis una sola excellat, tanquam omnia conse-
eutum eum admirantur. Tu vero omnium eonjun-
elis virtutibus, adjecetoque ex aliorum ornamentis
quod unicuique deest, in te uno omnium qui ante
fuerunt imagines ostendis.

XXV. Cyrum quidem Pers» admirantur, patrem
et salutis auctorem appellantes : quorum judicium
liactenus nen reprehendam : nam e felicitate sua,
regi cognomen dederunt, non propter Medorum
calamitates, et quas Astyages deflebat, Cyri avus,
canitie conspersus captiva, cujus miseriarum cul-
meu erat, quod nepotem suum, nate filium simul
et dominum appellabat. Quo quidem modo ille per
iujustam cupiditatem et domesticas trageedias im-
perium adeptus est. Ilis peractis libertatis amantes

ANSSIE VILLOISONIS NOTE.
(50) Cf. Cl. le Beau, t. Vit, p. 320. Aliam D qui

cum Ariadnam duxit, dicitur a Cedreno,
p. 957, οἱ Theophane, p. 117, οὐ πρότερον γαμετῇ
συνοιχήσας, id est, qui. nondum habebat legitimam
conjugem.

(59) Male in cod. τοσοῦτον,

(60) Hoc, ut multa alia, sic e suo preceptore
Procopio imitando expressit Choricius in Decla-.
matione avari patris, filio post rem fortiter gestam
virginem amalam praemii loco poscenti contradicen-
lis : ΓἌτοπον ἑτέρων χρατοῦντα, μόνου μὴ xgateiv
ἑαντοῦ.

(61-62) In cod. ἡμῖν, quod indicat variantem le-
ct:onem optv.

(65) Forte οἰχτροῖς.

Digitized by Google
