987] “ '*PROCOTII ΟΛΖΕΙ 2828

1 Patrum maxime reverentia charissinram habeam optemque saniorem ac beatiorem; versatile iugenium
cujusmodi sit, ac quam versatile, dum utile sequitur, bonestum spernit, palam oster dit. Psellus quippe
quam luculenta Oratione ad synodum Michaelem Cerularium patriarcham Constantinop. civili pores -
late sede exsirusum pro synodo exagitavit, ac impielatis, tyrannidis, aliorumque seriu accusavit, tam
. propense eumdem inter hae vita functum laudavit, cunctaque illius magna el eximia, ut et magnis ii-
hi$ - Veteris zvi antistibus atque magistris conferendus videri possit, obtrusit ; eo maxitne nomine effe-
rens, quod sopitam de processione Spiritus sancti a solo Patre Grzcorutn in Latinos querelam acrius
delendít; vixque non emoriuum Plhiotianum schisma, in zternum postea conviviscens nullisque cedens
remediis exsuscitavit; quo se soréx prodidit, multamque sibi detraxit fidem ; atque iis, quos propen-
sius colit, etiam I»xbem aseivit ne et illos por furor exayitaverit, eoque sanctiores habiti sint, quo magis
«aptiosi, atque ab Ecclesiastica pace ac unitate alieni. Latuit res illa eruditissimum Leonem Allatium
in suo Syntagnate de Psellis, quod idcirco, aliisque ex causis, secundis suis curis vulgatum auctumque
voluerat, ex eorum przseriim Catalogo, quem ei ex Emin. card. Mazarini cod. pridem descripsi; ipso
locupletissimo, etsi pluribus carioso ac oblitterato ; quam fere sortem Pseili ejusdem codicum queri-
tur idem Allatius. Mihi illius rera omnia, quz eorum temporum hisloriam sacram pariter ac prefa-
. pam illustrare possint, atque ad Historiam Byzantinam momenti sint.

. . JIPOKOIHOY PHTOPOZ
ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ XO9IAX.

PROCOPII RHETORIS
DE SANCTA SOPHIA

F. FRANCISCO COMBEFIS INTERPRETE.

Byzantii quondam vilissima capita ac vulgi col- A

1uvies excita in Justinianum Augustum rebellione,
vocatam Nica (id est, Vince, ex coitionis scilicet
syubbolo) seditionem monere; quam in libris de
Bellis, nuda ac accurata narratiome exposui. Αἱ,
ne cuiquam obscurum esset, non minus in Deum,
quam contra imperatorem, quippe hominum nion-
stra nefandosque, arma cepisse, eo provecti auda-
cio sunt, ut et Cliristianorum Ecclesiae (Sophiam
Byzanti vocant, id est, Sapientiam a potissima
velut dote supremo Numini indito nomine) ignem
subjicerent. IJ vero tanti Deus piaculi permisit,
cujus nempe przescientiam non lateret, quantum
instaurati templi decus futurum esset. ἂς quidem
iu cineres penitus redacta jacebat Ecclesia ; hanc

vero non multo post Justinianus Augustus sic ela- T

boravit, ut quisquis antea Christianus, eorum qua
jam cernimus oblata effügie quadam ac specie de-
signatlonis, rogatus esset, num /Edem everti, at-
que ín eum modum restitui vellet; illico, mea
quidem sententia dirutam videre cupiisset, ut fe-
tici vice praesentem hzc formam ornatumqueacci-
peret. Ergo imperator, nulla sumptuum habita ra-
tone, in τα! οἰ sedulo opus incumbere, exque

"Avbpt, ἀγελαῖοί ποτε xat ὁ συοφετὸς ὄχλος "loe-
στινιανῷ βασιλεῖ ἐν Βυζαντίῳ ἐπαναστάντες, τὴν
Níxa καλουμένην στάσιν εἰργάσαντο * ἧπερ uo:
ἀπαραχαλύπτως ἀκριδολογουμένῳ ἐν τοῖς ὑπὲρ τῶν
πολέμων δεδιήγηται λόγοις, ᾿Ενδειχνύμενοι δὲ ὡς
οὐκ ἐπὶ τὸν βασιλέα μόνον, ἀλλ᾽ οὐδέν τι ἧσσον ἐπὶ
τὸν Θεὸν, ἅτε ἀποφράδες, τὰ ὅπλα ἀντῆραν" ἐμ-
πρῆσαι τῶν Χριστιανῶν τὴν ἐχχλησίαν ἐτόλμησαν
(Σοφίαν καλοῦσιν οἱ Βυξάντιοι τὸν νεὼν, ἐπὶ τὰ
χαιριώτατα τῷ Θεῷ τὴν ἐπωνυμίαν ἀπεργασάμενοι).
Ἐπεχώρει δὲ αὐτοῖς ὁ Θεὸς διαπράξασθαι τὸ ἀσέ-
6nga, προξιδὼς εἰς ὅσον τὸ κάλλος τοῦτο τὸ ἱερὸν

εταστήσεσθαι ἔμελλεν. Ἡ μὲν οὖν ἐχχλησία ἐξην-
θρακωμένη τότε ξύμπασα ἔχειτο, βασιλεὺς δὲ Ἶουστι-
νιανὸς τοιαύτην ἀποτετόρνευται οὐ πολλῷ ὕστερον,
ὥστε εἰ τῶν Χριστιανῶν τις ἐπύθετο, εἰ βουλομένοις
αὐτοῖς διολωλέναι τὴν ἐχχλησίαν εἴη, χαὶ τοιάνδε
γενέσθαι, δείξας τι τῶν νῦν φαινομένων ἐχτύπωμα,
δοχοῦσιν ἄν μοι ὡς συντομώτατα εὔξασθαι πεπον-
θυῖαν τὴν ἐχχλησίαν θεάσασθαι, ὅπως δὴ αὐτοῖς εἰς
4b παρὸν μεταδάλοιτο σχῆμα. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς
ἀφροντιστήσας χρημάτων ἀπάντων, ἐς τὴν olxobo-
μὴν σπουδῇ ἵετο " xal τοὺς τεχνίτας ἐκ πάσης γῆς
ἤγειρεν ἅπαντας. ᾿Ανθέμιος δὲ Τραλλιανὸς, ἐπὶ σο-

NOTE.
* Edid. Combe(isius in Opere cui titulus : Originum rerumque Constantinopolitanarum | manipulus ,

Paris, 1664, p. 285.

Digitized by Google
