9851 . .
χωμενῇ sl; τὸ olxovogatov, Ὡς οὖν ἠρξάμεθα μετα-
φέρειν τὰ σχεύη, θεωρῶ τὸν οἰκονόμον xAalovca * κα.
λέγω αὐτῷ" "Ὄντως σὺ", κῦρι ἀδδᾷ, τί οὕτως κλαίεις ;
ὁ δὲ λέγει μοι" Ὅτι σήμερον τὰ τοῦ ἀδελφοῦ" σχεύη
βαπτάξζω, καὶ μετὰ δύο ἡμέρας ἄλλοι τὰ ἐμά, Καὶ
οὕτως ἐγένετο. Τῇ γὰρ δευτέρᾳ" ἀνεπάη ὁ αὐτὸς
οἰχονόμος, χαθὼς εἶπεν.

PRATUM SPIRITUALE,

2:58
picio dispensatorem flentem, cui dixi . Quid, quxsn,
ita ploras, abba? Quia , inquit itle, hodie fratris vasa
fero, et post duos dies alii portabunt mea. Tertiaque
die requievit frater ille, sicut prxdixerat, cut. Domi-
nus eum singulariter ip spe constituisset.

CAPUT Yi.

*

Ὁ à66à; lloloqpóvio; ὁ πρεσβύτερος διηγήσατο
ἡμῖν ὅτι ἀχηχόει παρὰ τοῦ &663 Κωνσταντίνου τοῦ
ἡγουμένου τῆς ἁγίας Μαρία; τῆς Θεοτόχου τῆς νέα:,
ὅτι ἀνέπανέν τις τῶν ἀδελφῶν ἐν τῷ νοσοχομείῳ τῆς

Ejusdeni relatio.

Mein enim abbas Polychronius presbyter hoc nar-
ravit, quod cun essel in monasterio abbatis Constan-
tini antistitis monasterii sanct:e Marie Dei genitricis,
que Nova dicitur, aud.vit quemdam | fratrum in xe-

Ἱεριχὼ, χαὶ τοῦτον ἐλάδομεν, καὶ ἐπηνέγχαμεν εἰς B nodochio Jerichuntio » requievisse, quem. cum acee-

τὰ Πυργία, iva θάψωμεν αὐτὸν bxsü* καὶ ἐξότου
χατήλθομεν ἐχ τοῦ νοσοχομείον, ἕως οὗ ἐφθάσαμεν
£i; τὰ Πυργία, οὐ διέλιπεν ἀστὴρ ἐπάνω τοῦ τελευτή -
σαντος συνοδοιπορῶν, xal φαινόμενος, μέχρι χατ-
ἐστήσαμεν αὐτὸν ἐν τῇ γῇ.

pissent fratres, uL ferrent ad monasterium Turrium,
et sepelirent, ex quo iter agere cum corpore cape-
runt, etella supra defuncti caput quasi comes itineris
apparere non destitit, donec ipsum sepulture trade-
rent,

CAPUT Vil,

Vita et mors. cujusdam senis. qui recusavit abbas fieri in monasterio Turrium..

Γέρων τις ἐχάθητο ἐν τῇ λαύρᾳ τῶν Πυργίων. Ot
οὖν πρεσδύτεροι τῆς αὐτῆς λαύρας καὶ οἱ λοιποὶ
ἀδελφοὶ, ἐπειδὴ ἦν τελειωθεὶς αὑτῶν ὁ ἡγούμενος,
ὡς μέγαν χαὶ εὐάρεστον ὄντα, ἰθέλησαν αὑτὸν ποιῇ-
σαι ἡγούμενον. Ὁ δὲ γέρων παρεχάλει αὐτοὺς, λέ-
qv * Συγχωρήσατέ μοι, Πατέρες, χλαῦσαι τὰς ἁμαρ-

Alius quidam 3enex sedebat in eodem monasterio
Turrium. Patres igitur ejusdein munasterii. ipsum,
ut magnum et virtutibus clarum, voluerunt sibi con-
stituere abbatem. Senex vero orabat, dicens : Igno-
scite mihi, Patres, et permi:tite iue (lere peccata mea.
Ego enim talis meriij non sum, ut possim animarum

τίας μου. Ἐγὼ γὰρ οὐχ εἰμὴ τοιοῦτος ὥστε ' φροντίσαι C curam gerere : negotium ist:d magnorum et. excel-

ψυχῶν ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἔργον τῶν μεγάλων ἐστὶ Πα-
τέρων", τῶν περὶ τὸν &66dv 'Αντώνιον " xot τοὺς
λοιπούς. Καθ᾿ ἑκάστην οὖν ἡμέραν, οὐ συνεχώρουν
αὐτῷ, παραχαλοῦντες αὐτὸν οἱ ἀδελφοί" xai οὐχ
ἐπείθετο. Ὡς δὲ ἐπὶ πολὺ εἶδεν αὐτὸν ἀναγχαζόμε-
νὸν ὑπ᾽ αὐτῶν, λέγει τοῖς πᾶσιν "Eácasé ps τρεῖ;
ἡμέρας εὔξασθαι " xal εἴ τι θέλει ὁ Θεὸς, ποιῆσαι
ἔχω. Ἦν δὲ Παρασχενὴ ἡμέρα. Καὶ τῇ Κυριαχῇ

ὄρθρου ἀνεπάη.

lentium Patrum est, Antonii, Pachomii, sanctique
"Theodori. Cum vero fratres illi non. acquiescereut,
ipsumque diebus singulis orarent, videns se ab eii
nimium urgeri, dixit eis : Permiuite me trihus die-
bus orare, et quidquid me Deus facere jusserit, faciam.
Erat autem Parasceves dies : Dominica vero die mzue
requievit.

CAPUT Vil.

Vita abbatis Myrogenis hydropici.

Γέρων τις ἣν ἐν τῇ λαύρᾳ τῶν Πυργίων ὀνόματι Μυ-
ρυγένης, καὶ εἰς τοσαύτην σχληραγωγίαν, ὥστε αὐτὸν

Senex quidam erat in eodem monasterio Turrlum,
Myregenes nomine, qui ob nimiam avsterita-

ὑξρωπικὸν γενέσθαι * ἔλεγεν δὲ συνεχῶς τοῖς mapa- p em vite. hydropicus effectus fuerat. Dicebat autem

ὀάλλουσιν αὐτῷ γέρουσιν mph; θεραπείαν" Εὔξασθε
ὑπὲρ ἐμοῦ, Πατέρες, ἵνα μὴ ὑδρωπιχὸς γένηται ὁ ἔσω
μου ἄνθρωπος " ἐγὼ γὰρ ἐπὶ πολὺ τῇ τοιαύτῃ ἐπιμέ-
γεῖν νόσῳ εὔχομαι τῷ Θεῷ.

Περὶ τοῦ ἀδθᾶ Μυρογένους ἀχούσας ὁ ἀρχιεπίόχο-
πὸς Ἱεροσολύμων Εὐτύχιος, ἠθέλησεν αὐτῷ πέμψαι
τὰς χρείας, καὶ οὐδέποτε ἐδέξατο παρ᾽ αὐτοῦ τιπο-
tov ὅτι Εὖὗξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, Πάτερ, ἵνα τῆς αἰωνίου
ἐνοθῶ χολάσεως.

al. ξετετέγχωμεν. * al. σοι.
ε

add. καὶ

VARLE LECTIONES.

* ab ins. μου.
".  * al. Παχώμιον xat Θεόδωρον τὸν ἡγιασμένον.
ρω X po γιασμ

jugiter "his senibus, qui ad eum conveniebant visi-
tandi gratia ; Orate pro ime, Patres, ne interior homo
hydropicus fiat. Ego enim, ut in hac iuflrmitate diu-
tius durem, Deum oro. ᾿ :

De boc abbate Myrogeae cum audivisset Jerosoly-
mitanus archiepiscopus Eustochius, voluit ad euin
mittere quacunque erant necessaria, sed ille nun-
quam ab co quidquam consensit accipere. [foc auteu
solum illi significabat : Ora pro me, Pater, ut lib.rer

a5 xterno cruciatu, Uoc
Τ ΛΝ ΣῪ

* 9l. inser. ἡμέρᾳ. τ al. ins. δύνασθαι. 5 al.

ΝΟΤΕ. Um

Πρεσδύτερος xoi ἀρχιμανδρίτης λαύρας τῶν Πυρ-
γῶν. Πρεσθύτερος τὰν Πυργίων τῶν ἐν τῷ Ἰορξάνη.

Parnot, Gn. ΧΧΧΥ͂Ι.

Πρεσθφύτερος xaX μοναχὸς τῶν Πυργίων τοῦ "lopbd-
vov, Pyrgiorum, Turrium,
90

Digitized by Google
