2T. JOANNIS MOSCHI 2518

Σωφρηνίου ᾿Αρχιεπισκόπου Ἱεροτολύμων, eumdemque repetit lib. H, p. 355; et lib. HI, p. 352.
In synodo secunda Nicena, a. C. 787 celebrata, actione ^, tom. ΠῚ Concil, edit. Binianc
alfertur idem locus τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὺς ἡμῶν Σωφρονίου £v, τοῦ Λεικωναρίου. Et alii tres, actione 5,
Ρ. 615.seq. ἐκ τοῦ Λειμωναρίου. Cum eadem iisdem verbis in Prato Joannis Moschi lezantas,
satis apparet Sophronium patriarcham Hierosolym. eumdem esse cum Sophronio Joannis
Moschi discipulo, cui pratum ille suum inscripsit: deinde illam de monachis historiam,
quam Jo. Moschus scripserat, tributam fuisse ab aliquibus Sophronio (9) tanquam auctori,
non modo, quoniam Jo. Moschi magistri sui itinerum operisque sociusexstilit, sed insuper,
quia Sophronius hoc opus publicum fecit, ut ex Prolozo greco, qui operi prefixus est,

med]. Michael le Quien ad Damascen. tom. I, pag. 333. (Add. supra, vol. VII, p. 99, -
med. ᾿ ᾿

NOTAE.

(j) Confer Rob. Coci censuram scripto . 49 . ii Li i TI
ad Moschukr riptorum pag. 425 seq. et Aloysii Lipomanni priefat,

TOY MAKAPIOY IOANNOY TOY EYKPATA ?

DIBAOYX, H AETOMENII

AEIMOQON
. AlA TO IIOAYANGH BION ΔΙΉΓΗΣΙΝ THE OYPANOIOOPUY POAQNIAZ 9EPEIN,

—

BEATI JOANNIS EUCRATJE

LIBER QUI INSCRIBITUR .

PRATUM

QUOD FLORIDAM PROFERAT VITARUM NARRATIONEM C(ELESTIS ROSETI.
(Ducis, Supplem. 1. Il, p. 10553, et CorELEmius, Monument. Eccles. Grac. t. VW, p. 541.)

ALOYSIUS LIPOMANUS EPISCOPUS VERONENSIS, SINCERO LECTORI.

Liber hic, quem in tertia hujus septimi tomi parte legendum exponimus, Pratum spirituale nominatur,
ex Graeco Latinus per doctum virum Ambrosium Camaldulensem monachum redditus, quem adhuc typis
excusum, non nisi vernacula, atque ea lialica lingua habuimus. Tanta autem spiritualium flosculorum
amenitate refertus est, ut in Paradisi deliciis ortus esse videatur. In co siquidem autiquorum monacho-
rum, et alioram patrum Deo ex intimis przcordiis servientium redolet vibe splendor, regularis disci-
pling observantia, pudicitie el continentia norma, victus et. vestitus. parcimonia, contea liereticos
inviela constantia, in jejuniis, vigiliis, et orationibus assidua perseverantia, et erga Dominum
Jesum Christum eximius et iuzstimabilis amor : quinetiam admirabilia quxdam ac Spiritu sancto
plena responsa, que legentium mentes spirituali quadam dulcedine  perfundunt : sanctarum
denique mulierum invicta fides, castitas incomparabilis, et felix earum in Deo consummatio,
Ὁ si tales modo inveniremus milites Christo servientes, quam illustris, quam splendida, quam decora
essel Ecclesie nostre facies, quam adeo dejectam, οἱ obsoletam, ae supra pelles Salomonis, atque
Moysi JEthiopissam (pro dolor) denigratam conspicimus. Quod autem libro huic integra fides pr:estari
possit, nee inter apocrypha censeatur, facit duorum amplissimorum Patrum. Grecorum testimonium :
quorum alter est. Photius. patriarcha Constantinopolitanus : alter, Joannes Damascenus, qui in fine
primi libri, quem Pro imaginibus scripsit, quoddam mirabile factnm, quod. in hoc libro describitur,
narrat, hac nota praemissa, ἐκ τοῦ Δει λωναρίου τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Σωφρονίου ἀρχιεπισχόπου "Izpo-

. NOTA. ᾿

(a) Ιωάνγου τοῦ Eóxpazü. Docemur per istum. — Joannem. cubicularium , p. 260, monachi οἱ
tiwlum, et per. illum quem ex alio ms. retulimus ἐπίχλην Εὐκρατάδες memorantur, μονὴ τῶν Εὐχρα-
in notis t. 1, Joannem Moschum , celebrem inter — τάδων, act. 1 et δ synodi CP. Sub Mena. Opus ejus
ecelesiasticos scriptores virum, dietum ctiam fuisse — editum fuit, cum Latine, tum etiam Grece in £i-
Fucratam ; sicut in Actis S. Maximi p. xxxv, δύ bliotheca. Patrum. Sed. Grica. plurimis capitibus
gius ὁ Εὐχρατᾶ;, et ab ipso Maximo epistola ad — trunea sunt , quare hoe Supplemento: indigebant.

Digitized by Google
