230]

PANEGYRICUS IN UMP. ANASTASIUM.

2802

χθῆναι τὴν σὴν, καὶ φυλαχθῆναι (9) πρὸς μείζω ψῆφον A tum fieret, quod satis esscí, ut dignitas tua «oi-

xaX χοινοτέραν εὐεργεσίαν, xal πᾶσιν ὕστερον δῆλον
γενέσθαι, ὡς τὰ μέγιστα παρ᾽ ἀνθρώποις, βασιλέως
σχῆμα xat ἱερέω; γνώμην, εἰς ταυτὸν συλλαθὼν,
ἄμφω σεμνύνεις τῇ θατέρου προσθέχῃ. ᾿Αλλὰ μή-
πωγε ταῦτα * ἀλλ᾽ ἔτι τῆς εὐσεδείας τοσοῦτον εἶχες
τὸν πόθον, καλῶς εἰδὼς ὡς ταύτῃ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν
ὁ σύλλογος ἑπαχολουθήσει ῥᾳδέως, ὥσπερ αἰδούμεναι
παύτης τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον συγγένειαν" xal οὐ δι-
εψεύσθης τῆς γνώμης. Εἴποντο γὰρ καὶ συνῆσαν ἀλλή

λαις, ὥσπερ χοινὸν οἰκητήριον τὴν σὴν εὐτυχοῦσα!:
ψυχήν xat διὰ πάντων ἐνέκας, φιλάνθρωπος ὧν ἰδεῖν
22 ἅμα χαὶ πειραθῆναι, φρονήσεως ἐμπείρᾳ " τὸν βίον
εὐθύνων, τοσαῦτα περισχοπῶν ὅσα σώφρων ὀφθαλιὸς
ἐπιτρέποι, καὶ φέρειν εἰδὼς εὐχερῶς ὅπως ἂν ἡ τύχη
χρίνεται, Τοιγαροῦν ἐν «ol; βασιλείοις διάγων εὐδαί-
μονος βίου παράδειγμα σαυτὸν ἐδείχνυς τοῖς ἄλλοις,
ἄρχεσθαι πρὶν ἄρχειν καλῶς ἐπιστάμενος " εἴπερ
ἀρίστη μελέτη τὴν πρὸς τὸ δεόντως ἄρχειν ὁδὸν
λαμθάνειν ἐχ τῆς τοῦ χαλῶς ἄσχεσθαι πείρας. Πα-
ρῆν γάρ co: xal δοχιμάζειν ἐπ᾽ ἐξουσίας ὅτα τοῖς
χρατοῦσιν ἐπλιηωμμελεῖτο, xal ὅσα πρὸς τὴν τῶν
ὑπηκόων εὐδαιμονίαν ἐτέλει" καὶ τὰς αἰτίας ἀνεσχό-
πεῖς, χαὶ ἀσφαλῶς ἐπαιδεύου, ὥσπερ ἐν ἑτέρων τύ-
χαις τὴν τοῦ μέλλοντος μελέτην ποιούμενος.

E. Ἤδη δέ τοι παρῆν ὁ χρόνος, ὥσπερ τι χρέος τὸ
προσῆχον ἀποδιδοὺς, xal πρὸς ὀρχὴν τοσαύτην
ἀνέλαμπες - xai μετεδάλλετο τοῖς ὑπηχόοις τὰ

πράγματα. "Αμξινον δὲ τῶν προλαδόντων μικρὰ C

ὑμᾶς ἀναμνῆσαι, xai δεῖξαι, πῶς ποτε τούτων
ἐχόντων εἰς ὅσην ἡμῖν ἀφῖχται μεταβολήν. Οὐχ ἐάσει
δὲ πάντως τὰ μετὰ ταῦτα χρηστὰ τῶν προλαδόν-
τῶν λυπῆσαι τὴν μνήμην. "Hv γὰρ ὅτε τοῖς, ὅσοι
τὴν τῶν Ῥωμαίων πληροῦσιν ἀρχὴν, οὐκ εὐτυχῶς
εἶχε τὰ πράγματα" ἀλλά τις ἄταχτο; ἔρως πλεον-
εξίας ἤχμαζε, καὶ γνώμης ἀπιστία " καὶ συχοφάνται
πάντων ἐχράτουν (10). Ὃ δὲ νῦν εὐδαίμων, μικρὸν
ὕστερον, τὰς χρηστὰς ἐλπίδας ἀποδαλὼν, εἰς ἀτυ-
χούντων μετεδάλλετο σχῆμα, Ἐν ἴσῳ δὲ fjv ἔχειν τι
καὶ ἀπορεῖσθαι, διὰ τὴν τῶν ὁμοίων ἐλπίδα. Ξένον
δέ τι πρᾶγμα καὶ παρὰ φύσιν ὑπῆρχεν" ὁ γὰρ πλοῦ-
τος τοὺς χεχτημένους ἐλύπει. Οὕτω δὲ τούτων
ἐχόντων, καὶ πάντων ἀπειρηχότων ταῖς συμφοραῖς,

spiceretur, te servato ad majus suffragium et beue
facta qui l.tius paterent ; atque ut omnibus post-
ea constaret, quomodo conjunctis quae summa
inter homines sunt, rcgis dignitate et niente gacer-
dotis, utrumque alterius adjectione altius tolleres.
Verum hujus rei tempus nondum venerat, sed ad-
huc pietatis insigni tenebaris desiderio, probe
gaarus fore ui hanc faeile omnes virtutes se-
quantur, quasi venerantes ejus cum numine co-
gnationem : neque te ca opinio fefellit, Sequebautur
enim simul omnes, quasi commune domicilium
anintum tuam nacte,. Et in omnibus pracellebas,
bumanus aspeeta. simul et consuetudine, intelli-
gentia el experientia vitam dirigens , eatenus cir- .
enmspiciens qua modestia oculum circumferre pa-
titur, et facile tolerare sciens quicunque fortuna
affert. ltaqus in regia cum versareris, vitz felicis
exemplar te ipsum cxteris przebebas, parere aute
imperandum bene edoctus; siquidem optima pric-
paratio ad recte imperandum consuetado est ben
parendi. Etenim licebat tibi cognoscere quie impe.
rantes perperam administrarent, et qua ad civium
felicitatem facerent ; et in earum rerum causas in-
quirebas, et egregie erudiebaris, quasi in aliorum
casibus futuri exercitationem instituens.

V. Jam vero tempus aderat, quasi debitum ex -
solvens, eL ad tantum. imperium elucebas; et. ci-
vium status mutabatur. Non alienum. autem vide-
tur, me paululum in vobis prioris conditionis
inemoriam revocare, et. ostendere quanta rerum
mutatio facta sit. Nee vero quie secuta sunt. lona
sinent nos contristari anteactorum memoria, Erat
enim tempus, cum non bene se res haberent eorum
qui imperio Romano continentur, sed. imn:odera-
tus quidam lucri amor vigebat et animi perfidia ;
et calumniatores omnia tenebant. Qui modo lelix,
is paulo post, bona spe abjecta, miserorum habi-
tum induebat, Nihilque intererat, rem haberes, an
egeres, cum idem tibi exspectandum esset, Mon-
&tri sitnilis et contra naturam conditio erat ; divitiae
eaim possidentes angebant. Hisce ila se habenU-
bus, omnibusque per miseriam desperantibus, sieut
Deus ex machina apparens manum liberatricem

ὥσπερ Θεὸς ἐχ μηχανῆς ἀναφανεὶς χεῖρα προὔτει- p tendebas : et illa protinus finita sunt, et diffieulta-

VARLE LECTIONES.

* Leg. ἐμπειρίᾳ vel ἐν πείρᾳ. N.

ANSSU. VILLOISONIS NOTE,

4π vertu. De. quo vide Cedrenum p. 557, et. CI.
Tillemont Histoire des empereurs, t. Vl, act. 1v, p.
557. Mulias ecclesias Constantinopoli restauravit,
referente Theodoro, Histor. ecclesiast. |. 9, p. 561.
De hoe Victor Tunnuneusis in Chronico, p. 336 τ
4 Messala ,consule, Consiantinopoli, jubente Ana-
5, 5:0, sancta Evangelia, tanquam ab idiotis evan-
gelistis. composita, reprehenduntur et emendan-
tur ; » de quo adeunda egregia Petri Wesselingii
Dissertatio, Sie eodem fere tempore, teste Evagrio
liistor. Fcclesiast. 1. wi, e. 50, p. 561, multi san-
eiorum Patrum libri corrupti sunt ; multi quoque
Apollinaris libri sancto Athanasio οἱ Gregorio

Toauniaturgo falso ascripti sunt ab IEereticis, liae
fraude multitudinem in $ui erroris societatem in-
ducentibus. Anastasius autem, cujus pietatem hic
tantopere preedieat Procopius, nou. solis Eutychia-
nismi, sed et Manichzismi erroribus imbutus erat ;
de quo vide Cl. Je Beau, Histoire du Bas-Emp.
ι. VIII, p. 450 sq.; Theophanem in Chronographia,
p. 128. etc.

(9) Hac demonstrant, Anastasium ad Antiochiz
episcopatum propositum quidem, sed non electum —
0.386.

(10) Hos omnes ab urbe abegit Anastasius, refe-
rente Cedreno, p. 357

Digitized by Google
