9859

JOANNIS MOSCHI

ἑ a e

2360

CAPUT IX.
De mira cujusdam sancti Patris charilate.

in ipso monasterio Turrium, senex quidam erat A
sancue nuditatis et eleemosyna valde studiosus ama-
tor. Quadam ergo die venit pauper ad ejus cellulam
eleemosynam peleas; senex vero, cum uon nisi
unum panem haberet, proferens ipsum, dedit pau-
peri. Tunc dicit οἱ pauper: Nolo panem, sed indu-
mentum. Volens autem senior curare illum, appre-
bensa manu ejus, introduxit in cellulam suam. Pau-
per autem cum illie nihil omnino inveuisset, nisi so-
lum quod ille induebat, tanta senis virlute compun-
cius, solvit sacculum suum, et ia medio cellul;
quacuBque habebat evaeuans, dizit : Sumo ista, se-
nior optime, et ego alibi queram qux mihi sunt ne-
-«essaria,

Ἐν αὐτῇ τῇ λαύρᾳ τῶν Πυργίων, ixáüntó τις
γέρων. "Hv δὲ ἀκτήμων πάνυ ' εἶχεν δὲ καὶ τὸ χά-
ρισμα τῆς ἐλεημοσύνης. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν,
ἦλθεν πτωχὸς εἰς τὸ πυργίον αὐτοῦ αἰτῶν ἐλεημοσύ-
γην. Ὁ δὲ γέρων οὐχ εἶχεν εἰ μὴ ἕνα ἄρτον, xal
ἐξενέγκας δέδωχεν αὐτὸν τῷ πτωχῷ. Λέγει αὐτῷ ὁ
πτωχός " Οὐ θέλω ἄρτον, ἀλλ᾽ ἱμάτιον. Θέλων δὲ ὁ
γέρων ἀποθεραπεῦσαι αὐτὸν πιάσας !* αὐτὸν τῆς
χειρὸς, εἰσήνεγχεν αὐτὸν εἰς τὸ πυργίον 1! αὐτοῦ.
Ὃ δὲ πτωχὸς μηδὲν ὅλως εὑρηχὼς, εἰ μὴ ὃ ἐφόρει
μόνον, κατανυγεὶς ἐπὶ τῇ ἀρετῇ τοῦ γέροντος, ἔλυσεν
75! ἴδιον σαχχὴν (c), καὶ εἰς τὸ μέσον τοῦ χελλίου
αὑτοῦ ἐκένωσεν ὅσα εἶχε, λέγων * Λάδε ταῦτα, καλό-
γῆρε, κἀγὼ ἀλλαχοῦ οἰχονομοῦμαι.

CAPUT X.

Vita Barnabe

Anachoreta quidam erat in speluncis saacti Jorda- p
bis, Barnabas nomine. Hie die quadam cum descen-
Alerel bibere aquam de Jordane, infixa est pedi ejus
ex arundine festuca, permansitque süimulem pedi
inürum tenens jugiter, neque passus est ut eum me-
dicus videret; itaque computruit: pes ejus. Cosctus
vero est aecendere ad monasterium Turriun, sibique
unam cellulam accipere. Porro pes ejas in dies pu-
lrescebat magis. Dicebat autem his qui ad eum ve-
niebant, quud quanto magis bomo exterior patitur,

tuto amplius interior viret.

^

Postquam vero ascendit abbas Barnabas ex spe-
l»nea sua ad Turres, eum fuisset. ibi aliquautulum
temporis, anachoreta quidam alius abiit a] spelun-

anachoreta..

"Hv τις ἀναχωρητὴς εἰς τὰ σπήλαια τοῦ ἁγίου
Ἰορδάνου, ὀνόματί Βαρνάδης. Οὗτος ἐν μιᾷ χατερ-
χόμενος πιεῖν ἐχ τοῦ Ἰορδάνου, ἐμπαγὲν εἰς τὸν
πόδα αὐτοῦ τι ἔσχεν, καὶ ἔμεινεν ἔχων τὸν σχόλοπα,
μὴ ἀνεχόμενος ἵνα ἰατρὸς ἴδῃ αὐτόν. Καὶ ἐσάπη ὁ
ποῦς αὐτοῦ, χαὶ ἠναγκάσθη λαδεῖν ἑαυτῷ πυργίον
εἰς τὰ Πυργία. Ὁ δὲ ποῦς αὐτοῦ πρόσχαιρα ἐσή-
πετο, Ἔλεγε δὲ πᾶσι τοῖς πρὸς αὐτὸν παραθάλλου-
σιν, ὅτι ὅσον ἔξω πάσχει ἄνθρωπος, τοσοῦτον ὁ
ἔξω θάλλει."

Μετὰ τὸ ἀνελθεῖν τὸν à66àv Βαρνάδαν τὸν ἀνα-
χωρητὴν ἐκ τοῦ σπηλαίου αὐτοῦ εἰς τὰ Πυργία, καὶ
ποιῆσαι χρόνον τινὰ, ἕτερός τις ἀναχωρητὴς ἀπέρ-

cam ipsius, ingressusque vidit angelum Dei stantem χέται εἰς τὸ σπήλαιον αὐτοῦ " xol εἰσελθὼν θεωρεὶ
super altare quod fecerat senior atque saeraverat, 6 ἄγγελον Θεοῦ ἑστῶτα ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίον, ὅπερ
Aitque ad angelum anachoreta : Quid hic agis? Coi ἦν ποιήσας ὁ γέρων ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ σπηλαίου, xal
angelus ile: Ex quo sanctilcata sunt ista, a Deo ἁγιάσας. Καὶ λέγει ὁ ἀναχωρητὴς τῷ ἀγγέλῳ Τί

ipso wihi eredita sunt *.

ποιεῖς ὧδε ; Λέγει αὐτῷ, "Αγγελός εἶμι τοῦ Κυρίου,
καὶ ἀφ᾽ οὗ ἡγιάσθη, ἐμοὶ ἐπιστεύθη ὑπὸ τοῦ θεοῦ.

CAPUT ΧΙ.
Vita abbatisHagioduli, .

Abbas Petius presbyter monasterii sancti patris
nosti Sabz, narravit nobis de abbate Agiodalo [Ra-
giodulo] dicens : Cum is esset antistes dux munaste-
til beati Gerasimi, contigit fratrem quemdam de illic
residentibus mori. Quod cuu senex ignoraret, pulsa-
retque przfectus canonis lignum, quod fratres con-
venientes mortuum efferrent, ut vidit senex cadaver
in ecclesi; medio jacere, cantristatus est valde, quod
non illum salutasse, priusquam migraret e saeculo.
Profeetusque secus lectulum ubi jacebat,
functo : Surge, frater, et da mihi osculum. Qui pre-
tinuà surgens, osculatus est senem. Tum dixit se-

d

Ὁ &66á; Πέτρος ὁ πρεσθδύτερος τῆς λαύρας τοῦ
ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Σάδα, διηγήσατο ἡμῖν περὶ
᾿Αγιοδούλου, λέγων, ὅτι ἴθντος αὐτοῦ ἡγουμένου τῆς

' λαύρας τοῦ μακαρίου Γεραδίμον, συνέδθη ἀδελφόν
^wa τῶν ἐκεῖ τελευτῆσαι, καὶ οὐχ ἔμαθεν ὁ γέρων.
Καὶ χρούσαντος τοῦ xavovápyou τὸ ξύλον, ἐφ᾽ dp
πάντας τοὺς ἀδελφοὺς συναχθῆναι, xal προπέμψαι
τὸν τελευτήσαντα, ἐλθὼν ὁ γέρων, καὶ ἰδὼν τὸ λεῖ-
Ψψανον τοῦ ἀδελφοῦ χείμενον ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ, ἐλυπῆ-

aii de- p θη, ὅτε οὐχ honácato αὐτὸν πρὸ τοῦ- ἐξελθεῖν E:

τοῦ βίου. ᾿Απελθὼν δὲ πρὸς τὴν χλίνην λέγει τῷ
τεθνεῶτι, Ἐγείρου, ἀδελφὲ, δός μοι ἀσπασμόν. Ὁ

VARLE LECTIONES.,

** al. χρατήσας. !! al. ἐν τῷ χελλίῳ,

᾿ (c Τὸ ἴδιον σακχήν. Ε. σαχκὶν pro oaxxíov; Al.
Tbv ἴδιον aáxxov, sápxiov aáxxoy dixit Germanus
patriarcha, Avyctar. Combefis. t. 1, c. 1516 A. et σάγ-

** al. τόν,
NOTAE.

xtvoy vel σάχχινον χαταπέτασμα saccinum velum,
c. 1501 B. Nisi quis mecum maluerit aápxtyov car-
Dé.

Digitized by Google
