2825

PANEGYRICUS IN IMP. ANASTASIUM.

93:6

ΚΘ'. Τὰ δὲ «Gv ὡρῶν (72) τεταγμένα, καὶ πάντ αὶ XXIX. Quie aiteii anni tempora ferurt, cx. or-

κατὰ φύσιν προέρχετα:. Tb γὰρ Θεῖον εὐμενὲς, ἐπ᾽
εὑσεδέσιν ἔργοι; ὁσίως τιμώμενον " καὶ φαιδραὶ μὲν

αἱ πόχεις, ἄλλη χατ᾽ ἄλλα σεμνυνομένη " πᾶσαι δὲ"

κοινὸν προδέδληντα: xócpov, τὰς σὰς εἰκόνας ἐ π᾿
εὐεργεσίαις ! ἰστῶσαι " xal μετ᾽ ἐκείνων ἡμεῖς " ἐφ᾽
αἷς δήμου μὲν οὐ συνάγομεν θέατρα χαὶ παρὰ σοὶ,
κριτῇ σώφρονι, λίαν ἀπεῤῥιμμένα " ἐν τούτοις γὰρ
φορτιχή τις fj τέρψις " καὶ ὄχλον ἀγοραῖον ἰδεῖν ἔφτιν
εὑφραινόμενον. "Ὅθεν ταῦτα μὲν χαίρειν ἑῶμεν᾽ λό-
γοι δὲ τὰς σὰς εἰχόνας τιμῶσι, καὶ λόγων ἀγῶνες,
xaX διὰ τούτων αἱ δΔίιοῦσαι. .

Δ’, ᾿Αλλὰ τί ποτς ταύταις ἐπιγράψομεν; τί τῆς
ἀξίας ἐχόμενον ; ἣ πάντως ἐκεῖνα " « Ἡ πόλις τὸν
εὐεργέτην (73), δι᾽ οὗ νῦν αὐχένα τε γαῦρον ἑπαίρω
καὶ πόλις εἰμί; » ἀλλ᾽ εἴη σὲ μὲν ἐσαεὶ διέπειν τὴν
Ῥωμαίων ἀρχὴν, πλείστους δὲ τοιούτους ἀγαθοὺς
ἔχειν ἄνδρας τῶν πραγμάτων προεστηκότας " τὰς δὲ
πόλεις ἐπ᾽ εὐτυχίαις στεφάνους πλέχειν, καὶ γραφὰς
ἀνατιθέναι, καὶ ἄδειν ὑμνούσας Ἶ ποιητῶν δὲ mai-
δας xai ῥήτορας, ἀμφὶ σοὶ κινοῦντας τὴν γλῶτταν,
εὐπορεῖν ἀεὶ καὶ τοῖς σοῖς τροπαίοις ἀδρύνεσθαι (74).

dine et secundum naturam ρμγοσοάυηί, Numen
enim, cum factis piis caste cultum propitium cst.
Splendent urbes, alia aliis supcrbiens ; omnes au-
tem communem ornatum induunt, tuis imaginibus
benefactorum gratia positis; et nos idem quod ili
facimus. Ad quas inaugurandas non plebis con- ,
cionem indicimus, rem ἃ te, judice prudenti, -
magnopere contemptam. Illic enim vilis voluptas,
et delectatio turbe forensis conspicitur. Quare
hee missa fecimus : orationes autem tias ima-
gines venerantur, et orationum certamina et in
ilis Musa.

XXX. Sed quid iondem his inseriberaus? quid
pro dignitate satis esse poterit? Nut hzc utique :
« Urbs auctori salutis, per quem nunc cervicem
attollo superbam et. urbs sum? » Utinam vero tu
in ternum tempus Romanérum imperium regere
possis, plurimosque tales habere viros bonos, quos
rebus praficias : at civitates:ob felix evum nectant
coronas el tabulas dedicent et hymnos canant :
denique vatum filii et oratores, tuas laudes celc-
brantes, semper abundent ac tuis tropsis dele-
ctenüir.

YARLE LECTIONES.

1

1* εὐεργεσίαις N., εὐεργεδίας ed.

3 ὕμνους conj. N.

ANSSII VILLOISONIS NOTE.

(72) Malein cod, ὁρῶν. —

(73) Sic et Choricius in. (ine Orationis funebris,
qua Mariam, Marciani, episcopi Gaza, matrem, ce-
lebravit, inscriptionem apposnit.

(74) Hactenus. Oratio Procopii in. laudem Ana-
stasii, quem depingit Cl. le Beau, t. Vill, p. 241-
944. Vide et Collectanea Constantini ἃ Valesio edita,
p. 855; et Suidam, qui hic in vocem 'Avaczi-

ewe descripsit; ab his enim hoc de Anastasio

judicium mutuatus est Cl. le Beau. Cf. idem,

p. 516. Procopius in lHistoria arcana, c. 19, p. 57,

eum ter centum et viginti millia librarum auri

rudis necdum signati in imperiali rario reli-

quisse allirmat. GC Cl. le Beau, tom. IX, pag.
, 1o. d

COMBEFISII MONITUM
AD PROCOPI! RHETORIS LOCUM DE SANCTA , SOPHIA.

Quod alii brevioribus delectentur,

alii fusioribus ; ubi prassertiw breviora illa majoris ἢ εἰ videantur;

puta certo auctore ac quali, qui rerum ipse ex visu testis sit; omnibus me facturum satis pulavi, st

felici partu ex regia Lupara saniori longe edito Procopio riri Clau ;
, , r ante optaveram, nt tandem ille sic illustratus ac instauratus, lu-

ctiam interpretis) id nactus quod diu

eruditi viri Claudii Mastreti S.l, opera (novi

cem aspiceret, priusquam hac mea, incertique auctoris de Sanctze Sophiz xdificio ad umbilicum ve-

irent ; hunc illius locum ipse liue transferrem, meoque

ipse genio ac slylo componerem ; ac, si quando

necesse videretur, incerto illi meo compararem, atque alierum altero illustrari. Qui vellem notas his-

toricas addere, ac vel laudare Justinianum tanto ejus molimine,

vel vituperare; prasertim occasione

incendii superioris Ecclesiz ac illius seditionis Nica, in qua tot civium capita periere , parumque abfuit

me et ipse Justinianus, a cujus labe

tioni tantam licentiam in Prasinus dederit ; quos u '
ut deinceps tantz ille turbze cessarent,

illa cautior ac sapientior, ita coercuit,

coitionis nec ille prorsus immunis habeatur,
trosque successor Justinus,

qui ante Venete fac-
ac Justiniano solertia
3€ cives quietem colerent.

Partium videbawr docti interpretis, ut Nicolai Alemanii Notas in ᾿Ανέχδοτα, quas unas reprasentavit.

eum Pichelii confutationibus, seu auimadversionibus conferret,  depe
libratis omnibus ac quo judicio,

Justiniani l2sem majestate: is recte tueatur,

ejusque vel depelleret crimina, vel quo
laudaret. Sic certe

regia dignissimum Lupara, ac in ea fere palmarium Historie Byzantine, librum opusque haberemus.

Mihi in eam res ut tentem aliquid, extra metas sit :
brevi cogor de tabella minum levare.
forte quam Justiniano labem ascivit, idc
Instorig est, p:urimum elevavit. Siquidem enim fecit, exemplo Michaeli Psello preivit,
m gente (gentis enim nolim dicere, ip qua tot lumina omni retro seculo claruere, ac quam

decora quedam ac origines tentans,
ipse Procopius est, ipse sibi tnajorem

PATnet. Gg. LXXXVIII,

qui et brevi volumine exque semisse illius ura
᾿Ανεχδότων auctor siquidem
ac quidquid relique ejns
ac quorumdau
in Christo,

89

Digitized by Google
