£l

PANEGYRICUS IN IMP. ANASTASIUM.

$318

νῆς χρείας τὴν φιλανθρωπίαν ἐχτείνειν, ἀλλ᾽ ὥσπερ A complecti, sed quasi perpetuo. benefaciendi deside-

εὐεργετεῖν ἀεὶ ποθῶν ἐπισχοπεῖς τοὺς εὖ παθεῖν δεο-
μένους, καὶ ὅσα xatk μέρος ἐλύπει τὰς πόλεις.
Γνοὺς δὲ ταῦτα προσετίθεις τὸ λεῖπον, καὶ πρὸς τὸ
κρεῖττον μεταθάλλειν ἠξίους * xat μετεδάλλοντο. Ὧν
τὰ πλεῖστα παρεὶς (μείζω γὰρ ταῦτα χαὶ τοῦ χαιροῦ
γιχῶντος τὴν χρείαν), ὥσπερ ἐξ ἱερῶν πρέπουσαν
ἀρχὴν ποιοῦμαι τῷ λόγῳ.

JH'. Πόλις ἐστὶν ἱερὰ (49), τῶν πρὸς ἥλιον ἀν-
ιἰσχόντων, πολυάνθρωπος, ἐχ τῆς εὐσεδείας φέρουσα
γνώρισμα, καὶ ταῖς θείαις τελεταῖς τῶν ἄλλων προ-
ἐεόλημένη " ὅθεν εἰς ταύτην φοιτῶσιν Ἰνδοὶ χαὶ Πέρ-
σαι καὶ Φοίνιχες χαὶ Σχυθῶν γένη καὶ τὰ σεμνὰ τῆς
Ἑλλάδος, Ἰωνία τε πᾶσα " καὶ ὥσπερ τοῦ τῶν ἀν-
θρώπων γένους χοινὴν τις ἂν εἴποι πατρίδα. Αὕτη
zy ὑδάτων ἐνδείᾳ μετὰ τῶν οἰκητόρων χαὶ τοὺς
πανταχόθεν ὄντας ἐλύπει, Τοσαῦτα γὰρ παρεῖχεν, ὅτα
τῶν ὅμόρων ἡ τύχη καὶ ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς ὑδάτων
θησαυροὺς ἐπεποίηντο “ χαὶ τὴν ἔνδειαν σοφιζόμενοι
πρὸς τὸ δεινὸν οὕτω μόλις ἀντεῖχον. ᾿Αλλὰ μέχρι
σοῦ !* χαὶ τοῦτο πάλιν ἐλύπει" τὴν τε γὰρ πόλιν (ooo
δεῖν τιμᾶσθαι τὰ »πρέπουτα " xal δεινὸν ἡγούμενος
διὰ μιᾶς ταύτης πάντας ἀνθρώπους πειρᾶσθαι τῶν
δυσχερῶν», ὀχετοὺς ὑδάτων εἰς ὕψος; ἑπάρας (50), xaX
εἰς ταυτὸν ἀγαγὼν τὰ μὴ "" διανεστη χότα τοῖς μετεώ-
(^4, καὶ δι᾽ ἀνωμάλου xai τραχείας γῆ; εὐθεῖαν
69) διατυπώσας τῷ ῥεύματι, πηγὰς διὰ ταύτης
πόῤῥωθεν συνῆπτες " χαὶ £v αὐτοῖς διαφανῇ xat ἄφθο-

va ἐεύματα τέμπουσι, τῇ τῆς φορᾶς ὀξύτητι νικῶντα C

τὴν θέαν ὡς καὶ τοὺς ἀφιχνουμένους ἐπ᾽ ἀδείας
πανηγυρίζειν καὶ σὺν ἡδονῇ πάντας ἐνδιαιτᾶσϑαι,

1θ΄. Πάλιν τὰ x20 ἡμᾶ;, Τοῦ Καίσαρος πόλιν ἐπ-
ὦννυμον, ἀπειρηχότος αὐτῇ τοῦ λιμένος τῷ χρόνῳ,
χαὶ πρὸς πᾶταν ἀπειλὴν θαλάττης ἠνεῳγμένον, xai
μηκέτι σώζοντος τὴν χατηγορίαν τοῖς ἔργοις, ἀλλ᾽
ix τῆς παλαιᾶς τύχης ψιλὸν τοὔνομα χεχτημένου, οὐ
περιεῖδες δεομένην xai θρηνοῦσαν ἀεὶ τὰς ὀλχάδας,
αἱ πολλάκ:ς διαφυγοῦσαι τὸ πέλαγος ἐν τῷ λιμένι
“ἦν ναναγίαν ὑπέμειναν. Καὶ οἱ δεόμενοι τῶν φορ-
τίων ἐλεεινότερον εἶχον τὸ πάθος " διαφθειρόμενα γὰρ
ἑώρων ὧν ἐν χρείᾳ τυγχάνοντες ἀνόνητον εἶχον τὴν
θέαν. ᾿Αλλὰ γὰρ σοῦ βουληθέντος νεάζει, καὶ θαρ-
σοῦσα δέχεται τὰς ναῦς " xal πλήρης τῶν ἐπιτηδείων
ἡ πόλις.

K'. Παραπλήσιον δέ «t πάθος μιχροῦ δεῖν xal τὴν
᾿Αλεξάνδρου κατείληφε. Πύργος γὰρ ἄγαν ὑψηλὸς,
παλαιᾶς ἔργον εὐδαιμονίας, ἐπ᾽ ἄχρου τοῦ λιμένος
ἀνέχων, ἐγεέρει φλόγα τοῖς ἐκ πελάγους σωτήριον.
Καὶ παραμυθεῖται τοὺς ἐκ θαλάττης, προμηνύων
τὴν πόλιν, Πρὸς τοῦτον χυθδερνήτης ὁρῶν ἰθύνει «τὸ
σχάφος, καὶ τὴν ναῦν ἀπείρατι " σώζει τῶν παρα-
χειμένων χινδύνων᾽ οἱ δὲ ναῦται πρὸς τὴν θέαν ἡδό-
μενοι χροτοῦσιν εὐθὺς, xat δείχνυσιν ἄλλος ἄλλῳ, xat

rio motus, qui beuefactis. indigerent, quibusque
premerentur singula. oppida incommodis circum.
spiciens, quod deessel suppeditare, atque in melio-
rem statum eorum rem convertere statuisti. Atque
eventus voluntatem consecutus est. Quarum rerum
plurimis praxtermissis, (amphora enim hec sunt,
quibus enarrandis tempus non sufficiat,) quasi ex
sacris initium orationi decorum petam.

XVIII. Urbs est sacra, in Orientis regionibus sita,
frequens, pietate cognita, ac divinis mysteriis aliis
praestans. Ttaque banc adeunt Indi, et Persz , et
Poni, et Scytharum nationes, Grecizque gentes no-
biles, et tota lonia : eamque quasi communem hu-
mani generis patriam dixeris. Quam aque. penuria

D laborare, id preter cives. etiam advenas undique

affluentes vexabat, Tantum enim prabebat quantum
inbres forte demilterent : cumque terrz vena dees-
Sel, pluviz thesauros struxeraut, qua ratione. ino-
piam arte vincente :gre se sus'entabant, Sed et
hoc rursus usque ad te angebat. Cum enin cense-
res urbem illam debito honore afliciendam esse,
graviterque ferres per hane unam omnes bomines
incommodis laborare, aqua ductibus in altum ex-
struclis et. collectis fontibus, qui in superioribus
locis scaturirent, et. per salebrosum asperumque
terze solum ducto fluminis alveo, longinquos rivos
conjunxisti, qui per illos ductus pellucidam et lar-
gun aque copiam effundunt, fluminis celeritate
aspectum superante, ita ut nunc advenas ad volun-
tatení dies festos celebrent, omnesque hilariter ibi
versentur,

XIX. Ad nostras regiones revertor. Urbs, quee
Caesareo nomine ornatur, re ipsa nomini non. am-
plius respondebat, imo nihil praeter nudum nomen
ex veteri fortuna servaverat ; cum porlus vetustate
defecisset, omnibusque fluctuum minis pateret. Eam
iu non contempsisti orantem, et continuo deflentem
navigia, quz spe post superata maris pericula in
portu. elidebantur. Quin adhuc magis miserandi
erant qui. mercibus indigerent : perire enim. vide-
bant quie opus essent, incassum oculis oblata. Sed
te volente urbs juvenescit, et. confidenter recipit

p uaves : et abundat rebus necessariis.

XX. Non multum abfuit, quin similis casus Ale-
xandriam quoque corriperet. Turris enim pr:ralta,
pristine opulentize opus, extremo in portu se attol-
lens, excitat flammam e mari advenientibus saluta-
rem, solatium navigantibus, urbem adesse pranun-
tians. Oculis in banc conversis gubernator cursum
dirigit, et navem servat expertem instantium peri-
culorum. Nautze vero lzeti aspectu statim plaudunt,
et alius alii eam ostendit et ad urbem se venisse

VARIA LECTIONES.
* μέχρι σοῦ corrupta esse susp. Ν. '* μὴ ante διανεστη κότα del. essc putat N.— 5 ἀπείρατον N.
ANSSIE VILLOISONiS NOT/E.

(49) Hiexapofis.

(50) De hoc altum apud omues IHistorim Dyzantina scriptores silentium.

Digitized by Google
