2329 .

DE SANCTA SOPHIA.

Q^
235

ela τῇ καλουμένῃ μηχανιχῇ λογιώτατος, οὐ τῶν κατ᾽ A toto undique υὐὲ artifices quosque cogere. Anthe-

αὐτὸν μόνον ἀπάντων, ἀλλὰ xal τῶν αὐτοῦ mpoys-
γενημένων πολλῷ, τῇ βασιλέως ὑπούργε: σπουδῇ,
τοῖς τεχταινομένοις τὰ ἔργα ῥυθμίζων, τῶν τε γένη-
σομένων προδιασχευάζων ἰνδάλματα (1). Καὶ μηχα-
νοποιὸς σὺν αὐτῷ ἕτερος, Ἰσίδωρος ὄνομα, Μιλήσιος
γένος, ἔμφρων τε ἄλλως καὶ πρέπων Ἰουστινιανῷ
ὑπουργεῖν βασιλεῖ. Ἣν δὲ ἄρα καὶ τοῦτο τῆς τοῦ
Θεοῦ περὶ τὸν βασιλέα τιμῆς, προκαταστησαμένου
ποὺς ἐς tà πραχθησόμενα χρησιμωτάτους αὑτῷ ἐσο-
μένου: καὶ αὐτοῦ δὲ βασιλέως τὸν νοῦν εἰχότως
á» τι; ἀγασθείη, τούτου δὴ ἕνεκα, ὅτι δὴ ix πάντων
ἀνηρώπων ἐς τῶν πραγμάτων τὰ σπουδαιότατα, τοὺς;
χαιριωτάτους ἀπολέξασθαι ἔσχε.

θέαμα οὖν ἡ ἐκχλησία χεκαλλιστευμένον γεγένη-
ται τοῖς μὲν ὁρῶσιν ὑπερφυές " τοῖς δὲ ἀχούουσι,
παντελῶς ἄπιστον. Ἐπῖρται μὲν γὰρ εἰς ὕψος οὐ-
ράνιον, ὅσον καὶ ὥσπερ τῶν ἄλλων οἰκοδομημάτων
ἀπλοσαλεύουσα ἐπινένευκεν, ἐπιχειμένη τῇ ἄλλῃ πό-
λει’ χοσμοῦσα μὲν αὐτὴν, ὅτι αὐτῆς ἔστιν * ὡραῖ-
ζομένη δὲ, ὅτι αὐτῆς οὖσα καὶ ἐπεμδαίνουσα τοσοῦ-
τὸν ἀνέχει, ὥστε δὴ ἐνθένδε ἡ πόλις ἐκ περιωπῆς
ἀτοσχοπεῖται, Εὖρος δὲ αὐτῆς xa μῆχος οὕτως ἐν
ἐπιτηδείῳ ἀποτετόρνευται, ὥστε xat περιμήχης xal
ὅλως εὐρεῖα οὐχ ἀπὸ τρόπου εὑρήσεται. Κάλλει δὲ
ἀμυθήτῳ ἀποσεμνύνεται " τῷ τε γὰρ ὄγκῳ χεχόμ-
ψενται (9), καὶ τῇ ἁρμονίᾳ τοῦ μέτρου, οὔτε τι ὑπερ-

ἄγαν, οὔτε τι ἐνδεῶς ἔχουσα " ἐπεὶ χαὶ τῶν ξυνειθι- ς

σμένων κομπωδεστέρα, xal τοῦ ἀμέτρου χοσμιωτόρα
ἐπιειχῶς ἔστε. Φωτὶ δὲ καὶ ἡλίου μαρμαρυγαῖς ὑπερ-
φυῶς πλήθει, Φαίης ἄν οὐχ ἔξωθεν καταλάμπεσθαι
ἐλίῳ τὸν χῶρον, ἀλλὰ τὴν αἴγλην ἐν αὐτῷ φύεσθαι.
Τοσαύτη τις φωτὸς περιουσία εἰς τοῦτο δὴ τὸ ἱερὸν
περιχέχυται [Aug. διαχέχ. ].

Καὶ τὸ μὲν τοῦ νεὼ πρόσωπον ( εἴη δ᾽ ἂν αὐτοῦ τὰ
πρὸς ἀνίσχοντα ἔλιον, ἵνα δὴ τῷ Θεῷ ἱερουργοῦσι τὰ
ἄῤῥητα), τρόπῳ τοιῷδε δεδημιούργηται, υἱκχοδομία
τις Ex γῆς ἀνέχει, οὐκ ἐπ᾽ εὐθείας πεποιημένη, ἀλλ᾽
ix τῶν πλαγίων ὑπεσταλμένη χαταδραχὺ, xat κατὰ
τὰ μέσα ὑποχωροῦσα, ἐπὶ σχῆμά τε κατὰ ἥμισυ 1b
στρογγύλον ἰοῦσα, ὅπερ οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα σοφοὶ
ἐμικύλινδρον ὀνομάζουσιν, ἐς ὕψος ἀπότομον ἐπαν-
ἐστηχεν. *H δὲ τοῦ ἔργου τούτου ὑπερθολῃ ἐς σφαΐ-
ρᾶς τεταρτημόριον ἀποχέκριται" ὕπερθέν τε um-

nius Trallianus, mechanicorum omnium. now sif
solum, verum etiam multo superioris zvi, facile
princeps, illius propense studio deserviebat, in hoc
intentus, ut fabris opus digerere!, agendorumque
proplasmata ac formas prestrueret. Una aderat
alter macbinarius, Isidorus nomine, ortu Milesius,
singulari vir intelligentia, ac dignus, quem Justi-
niauus imperator operis sibi administrum adjun-
geret, Qua sane in re Numinis erga ipsum magni-
fice utentis eluxit dignatio, quod pro rerum agen-
darum mole, viros longe accommodauissimos οἱ
paraverit. Quin hujus quoque gratia principis aüi-
mum merito quis admirationi habuerit, quod ccp-
tis maximi momenti, idoneos maxime ex universo
hominum genere deligere sciverit.

Ecclesia itaque spectaculum pulcherrimum eva-
8:1; aspectu eximium ac singulare ; omne ad fldem
audientibus sibi adimens momentum. In coli enim
axes propemodum fastigium tollens, ac velut navis
in anchoris, reliquis altior ediüelis, quanta sesc
expliost civitas, imminet : quam cum ornet quasi
pars, ipaa vicissim eo splendeseit, quod ejus zdium
una ipsiusque complezu sic surrigatur, ui velul ex
specula inde clare civitas conspiciatur. Ejus tanta
elegantia, sic apte fusa latitudo ac longitudo pro-
ducta, ut maxima utraque nihil modum excedat.
Commendat eam species inenarrabilis : tum enim
wolis amplitudine, tum proportione  elegantior
prenitet ; nibil ut supra modum habeat, nibil quod
deficiat : quippe qua usitato more magnificentior,
nimiisque molibus prorsus concinnior exsistat,
Luce vero solisque fulgoribus mirabiliter affuit,
Dicas, non extrinsecus a sole collustrari locum,
sed inibi nasci splendorem; tanta huic templo lucis
copia affusa crebreseit, ᾿

ἃς quidem templi frons, nimirum pars obversa
orienti, ubi arcana Deo sacra peragi solent, hoc
inodo constructa. est. Ab humo zedificium exstat,
non recia productum linea, sed laxa sensim obli-

"quiate. flexum, receditque. in medio , ac figura

semitereti, quam artis periti semicylindrum vo-
cant, in przruptam altitudinem surgit. In quartam
sphere partem tanti hujus celsa moles operis de-
fiuit : eui proxime coh:rentia celsius quiddam
aliud sustinent, bicornis lung instar sinuatum :

γοειδές τε αὐτῇ ἕτερον τοῖς προσεχέσι τῆς οἰχοδομίας D quud simul concitat admirationem ; simul dubiae

NOTA&.

(4) Προδιασκευάζων ἰνδάλματα. Sunt hiec pro-
totypa ac exemplaria ; atque ut Plinium secutus
lib. xxxv, cap. 13 (ubi is tradit, Archesilai pro-
plasmata pluris venire solita ab artificibus ipsis,
quam aliorum opera), Greca voce notiori reddidi,
proplasmata. Modellum vocant ; et est futuri ope-
ris structa (orma atque idea, cujus designatio sum-
mi Architecti cst :*aliorufo artificum wu exsequan-
tur, et in. materiam. | inducant. Imagines, qui hec
votel, non satis ex architeclur rationibus loqui
videatur ; cujus bxc primis elementis Vitr. ascri-
bt lib. », cap. 9. Ubi Gulielmus Philander Ca-
s.iljonus potest videri. Auctor. auonym. ionstra-

tum ab angelo imperatori in somnis τοῦ ofxou τὸ
σχῆμα, ait : quod non vetat, quin summi architecti
fuerit singula designare, quibus adillud /Edes σχῇ-
pz in materia ( formam scilicet) proveheretur.
(2 Τῷ ve γὰρ ὄγκῳ κεχόμψευται. Nou. putem
docti esse interpretis, quod repraesentat Regia. Lu-
para, Nam οἱ nitore. et proportione excellit, Scvi-
serit et ipse mole; wti etiam reddit. Arnoldus
Vesaliensis, mole politum. lud. quoque excedit,
minus est ad vim vocis, χομψεύεται : magisque
elegantiam compositionis, et in ea praestantiam,

ostendit,

Digitized by Google
