9833

JOANNIS MOSCHI

288.

tur, non quievit sanctus. et bumilis Theodotus, do- A τριάρχης εἰς ἄλογον κάθηται. Οὐκ ἀνῆχε δὲ δ΄ θεῖος

nec ministro persuasit non esse rem istam injurio-
sam, coegitque illum ita facere.

Θεόδοτος, ἀλλὰ πείσας τὸν λειτουργὸν, ὡς οὐκ ἔστιν
τὸ γινόμενον αὑτῷ ὕδρις, ἠνάγκασεν οὕτω ποιεῖν.

. CAPUT XXXIV. .
Vita divi Alexandri patriarche Jerosolymitani,

Alium habuit civitas ipsa Dei patriarcham, Alexan-
drum nomine, adeo pium el misericordem, ut cum
illi quidam ex notariis suis furatus esset aurum, et
metu perterritus fugiens in Thebaidem JEgypti, in-

cidisset vagus et errans in latrones, ac ductus fuis- ,

set ab eis captivus ad extremas AEgypti partes ; lioc
comperto, divus Alexander redemerit eum vinetua
ac captivum octoginta quinque numismatibus. Quo
reverso ita pie misericorditerque usus est, ut qui-

"AxXoy δὲ ἔσχεν dj αὐτὴ Θεούπολις πατοιάρχην
ὀνόματι ᾿Αλέξανδρον, ὃς οὕτω γέγονεν ἐλεήμων καὶ
φιλοσυμπαθὴς, ὅτι ποτὲ εἷς τῶν νοταρίων αὐτοῦ χλέ-
ψας αὐτοῦ τὸ χρυσίον xal φοδηθεὶς ἔφυγεν, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς Θιδαΐῖδα τῆς Αἰγύπτου. Τούτῳ περιτυ-
χόντες πλανωμένῳ οἱ τῆς Αἰγύπτου’ xai Θηδαίων αἱ-
μοθόροι Βάρθαροι, πρὸς τὰ ἔσχατα τῆς αὐτῶν ἄγουσι
χώρας " καὶ μαθὼν ὁ θεῖος ᾿Αλέξανδρος, ὠνεῖται
μὲν αὐτὸν αἰχμάλωτον ὄντα, πέντε δὲ xal ὀγδοήχοντα

dam ex urbis habitatoribus dixerit. aliquando nihil p νομισμάτων. Ἐπανελθόντι δὲ αὐτῷ, οὕτως ἐχρήτατο

esse utilius quam in Alexandrum peccare.

Alio quoque tempore unus ex diaconis ejus, eo»
ram clericis omnibus injuriis affecit divum Alexan-
drum. Qui mox prostratus humi veniam petit, di-
cens : ignosce mihi, domine frater.

CAPUT

φιλανθρώπως καὶ ἀγαθῶς, ὡς εἰπεῖν τινα τῆς mó-
λεως οἰκητόρων ποτέ" Μηδὲν εἶναι τοῦ εἰς ᾿Αλέξαν-
6pov ἁμαρτάνειν με ἐπωφελέστερον.

κἌλλοτς εἷς τῶν διακόνων αὐτοῦ, ἐπὶ πάντων τῶν
χληρικῶν ὕδριζεν τὸν θεῖον ᾿Αλέξανδρον “ ὁ δὲ θεῖος
᾿Δλέξανδρος ἔθαλεν αὐτῷ μετάνοιαν, λέγων" Συγχώ-
ρησόν μοι, χῦρι ἀδελφέ.

XXXV.

Vita Elie (6) Jerosolymorum archiepiscopi, et de Flaviano Antiochie patriarcha.

Dicebat abbas Polyclironius de sancto L.lia Jeroso-
lymorun archiepiscopo, quod sicul. cum esset mo-
nachus, vinum non bibebat, ita nee patriarclia qui-
dem factus bibit, sed eamdem servavit regulam.

Dicebant de eodem archiepiscopo Elia, et de Fla«

Ὃ  &66à; Πολυχρόνιος ἔλεγεν περὶ τοῦ à663
Ἠλία τοῦ ἀρχιεπιαχόπου Ἱεροσολύμων, ὅτι οἶνον οὐχ
ἔπινεν ὧν μοναχὸς, οὐδὲ γεγονὼς πατριάρχης, ἀλλ᾽
αὐτὸν ἐφύλαξε τὸν κανόνα.

Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀρχιεπισχόπου ᾿ἱεροσολύμων,

viano Antiochie archiepiscopo, quod 'ab Anastasio C χαὶ περὶ τοῦ ἀρχιεπισχόπου ᾿Αντιοχείας Φλαδιανοῦ,

imperatore ambo fuerint exsilio relegati propter

. &anctam Chalcedoneusem svnodum ; Elias quidem in
Haila, Flavianus vero apud Pewam. Die vero qua-
Jam siguificaverunt sibi ambo patriarchz, mutuo
dicentes : Anastasius hodie mortuus est ; eamus igi-
tur et nos, ut cum illo judicemur. Et post duos dies
ambo migraverunt ad Dominum.

ὅτι ᾿λναστάσιος ὁ βασιλεὺς τοὺς δύο ἐξώρισεν διὰ
τὴν ἁγίαν σύνοδον τῶν ἐν Χαλχηδόνι Πατέρων "
λίαν μὲν εἰς AD&v, Φλαδιανὸν (u) δὲ εἰς Πέτραν,
Ἔν μιᾷ οὖν ἡμέρᾳ ἐδήλωσαν οἱ πατριάρχαι ἀλλή-
υλοῖς “5, ὅτι ᾿Αναστάσιος ἐτελεύτησεν σήμερον, xal
ἄγωμεν καὶ ἡμεῖς, ἵνα διχατθῶμεν μετ᾽ αὐτοῦ. Kol
μετὰ δύο ἡμέρας ἀπῆλθον πρὸς Κύριον.

CAPUT XXX VI.

Vita Ephrem Antiocheni patriarche, el quomodo  Styliten monachum a Severiane hereseos. impie-
tate converterit.

Narravit nobis quidam Patrum;de sancto Ephrzem
Antiocheno patriarcha, quod valde zelans fuerit
et fervens circa fidem. Cum enim audisset de
Stylite illo qui erat in partibus Hierapolis, quod Se-
veriang, esset hiereseos, abiit ad illum, ut impieta-
iem dissuaderet illi. Coepit ergo divus Ephraim cor-

Διηγήσατο ἡμῖν τις τῶν Πατέρων περὶ τοῦ paxa-
ρίον Ἑφραιμίου 19 τοῦ πατριάρχου ᾿Αντιοχείας 1",
ὅτι πάνυ ἦν ζηλωτὴς xal θερμὸς περὶ ἐρθόδοξον
πίστιν, ᾿Αχούσας οὖν περὶ ἑνὸς στυλίτου ἐν μιᾷ εἰς

Da μέρη Ἱεραπόλεως, ὅτι τῶν Σευέρον ἀχοινωνή-

τῶν (v) καὶ ᾿Αχεφάλων 1: ἐστὶν, ἀπῆλθεν πρὸς αὖ"

VARLE LECTIONES.

** 3). inser. λέγοντες.

Y? αἱ. Ἐφραίμ.
᾿Αχεφάλων.

"! al. add. τῆς μεγάλης.

^! al, αἱρετικῶν. ΑἹ. αἱρετικῶν

ΝΟΤΑ͂.

4ὴ Ἡλίαν. Φ,λαδιαγόν. Non facile concesserim
Theodoreto lectori ac Theophani chronographo,
Heliam Hierosolymorum et Flavianum Antiochenum
anathema dixisse concilio Chalcedonensi. Colligo
magis ex Evagrio et Nicephoro, atque ex Cyrillo
Seythopolitano in. Vita S. Saba, loco citato, act. 1
ct 5 synodi vn, beatos antistites multa quidem va-
riaque cconomia , necnon erga Anastasium impe-
ratorem adulatione usos fuisse, nuuquam tamen

aperte voluisse synodum anathematizare. Quo de
ultimo Soterichus et Xenaias hzretici querelas ad
imperatorem detulerunt, referente ipso Theo-
phane.

(v) Σευήρου ἀκοινωγήτων .Dictiones ἀχοινώτητος,
ἀχοινωνησία,, notiores sunt, quam ut egeaut expli-
catione. Ast correctione opus liabet decretum synodi
Photianz, p. 285 D, t. Il, Synodici Anglicani : Ἢ
ἁγία σύνοδος τοὺς ἀποστήσαντας τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ

Digitized by Google
