τ᾽

JOANNIS MOSCHI

2890

quis es ? Respondit : Ego sum qui conditorem omnium ἃ ἐδικάπθημεν εἰς μίαν κόλασιν. Καὶ λέγω αὐτῷ "

Dominum Jesum Cbristum in masilla percussi pas-
sionis tempore. Atque liae de causa a fletu rempe-
rare non possum.

Σὺ " τίς εἴ; Kol ἀπεχρίνατό pot, λέγων ὁ φανεὶς
Αἰθίοψ * Ἐγώ εἶμι ὁ ῥαπίσας (4) ἐπὶ τῆς σιαγόνος
τὸν Ποιητὴν τῶν ἁπάντων τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους. Διὰ τοῦτο οὖν, φὴ
σὶν ὁ μοναχὸς, οὐ δύναμαι ἐνδοῦναι τοῦ κλαίειν.

| CAPUT XXXI.
! Conrersio et vita Marie meretricis.

. Duo senes abierunt ab /Egis ia Tharsum, venien-
; tesque in stabulum ut requiescerebt (erat enim ze-
' sius) per dispensationem Dei invenerunt in stabulo
tres adolescentes habenies secum unam meretricem.
Seues ergo seorsum sederunt, unusque ex eis acci-
piens sanctum Evangelium legebat. Meretrix vero

Δύο τινὲ; τῶν γερόντων ἀπήρχοντο ἀπὸ Αἰγῶν el;
Ταρσὸν (r) τῆς Κιλιχίας * καὶ ἐλθόντες εἰς πανδο-
χεῖον xat' οἰχονομίαν Θεοῦ, ἐφ᾽ ᾧ ἀναπαῆναι αὐτοὺς
(ἦν γὰρ καύσων), εὗρον ἐκεῖ τρεῖς νεωτέρους ἀπερ-
χομένους εἰς Αἴγας, ἔχοντας μεθ᾽ ἑαυτῶν μίαν nóp-
νην. Οἱ οὖν γέροντες ἐχάθισαν κατ᾽ ἰδίαν. Λαδὼν δὲ

qui erat cum adolescentibus, ut. vidit legentem se- B ὁ εἷς γέρων ἐχ τοῦ πηρίου αὐτοῦ τὸ ἅγιον Εὐαγγέ-

ne, relictis illis accessit ad senem, seditque juxta
illum. Senex autem illam rejiciens, dixit : Multum,
o infeliz, impudens es, qux verita non fuisti acee-
dere ad nos ac sedere. Αἱ illa: Ne, quxso, Pater,
ue abomineris me, neque abjicias; etsi enim omni
peccato plena sum, non tamen repulit venieutem ad
$e meretricem Doninus, et Salvator omnium Chri-
stus Deus noster. Respondit ei senex : Sed meretrix
illa non. permansit meretrix. Tum ipsa: Spero in
Filium Dei vivi, quia ab hodierno die neque ego per-
manebo in peccato hoc. ltelinquens igitur adolescen-
tes, eL sua omuia, secula est senes illos. Miserunt
autem — illam — i» monasterium prope JEga civi-
taiem, Hauc et ego jam anum vidi magna pruden-

λιον, ἀνεγίνωσχεν, Ἡ δὲ πόρνη dj οὗτα μετὰ τῶν
νεωτέρων, ὡς εἶδεν τὸν γέροντα ἀναγινώσχοντα, κατα-
λείψασα τοὺ; "νεωτέρους, ἐλθοῦσα ἐχάθισεν πλησίον
ποῦ γέροντος. Ὁ δὲ γέρων ἀποτιναξάμενος αὐτῇ λέ-
(tc. Πολὺ φαίνει, ὦ ἀθλία, ἀναιδὴς " οὐχ ἠδέσθης
πλησίον ἡμῶν ἐλθεῖν xal χαθίσαι ; Ἢ δὲ ἀπεχρίθη X&-
γουσα * Μὴ, Πάτερ, μὴ βδελύξῃ με. Εἰ γὰρ xai πε-
πληρωμένη ὑπάρχω πάσης ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ οὖν οὖκ
ἀπώσατο τὴν προσελθοῦσαν αὐτῷ πόρνην ὁ Δεσπό-
τῆς τῶν ἁπάντων ὁ Κύριος xai Θεὸς ἡμῶν. Ὁ δὲ
γέρων ἀπεχρίθη αὐτῇ “ ᾽᾿Αλλ᾽ ἡ πόρνη ἐχείνη, οὐχέτι
ἔμεινεν πόρνη. Ἢ δὲ λέγε: αὐτῷ “᾿Ελπίζω εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὅτι ἀπὸ τῆς σήμερον **
οὐδὲ ἐγὼ μένῳ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ταύτῃ. Καὶ καταλι-

εἶα feminam, et ista ex ejus ore didici. Erat autem C ποῦσα τοὺς νεωτέρους xai τὰ αὑτῆς πάντα, ἠχολού-

ilii nomen Moria.

θησεν fot; γέρουσιν. Καὶ ἔδαλον αὐτὴν εἰς μοναστή -

piov, πλησίον Αἰγῶν, τὸ λεγόμενον τοῦ Ναχκιθᾶ, Ταύτην χἀγὼ ἑώραχα γραῦν, πολλῇ συνέσει διάγου -

σαν" xoi παρ' αὐτῆς ἀχήκοα ταῦτα".

CAPUT XXXil.
Conversio et vita Babyle (5) mimi, nec non Comete εἰ Nicose concubinarum ejus.

Mimus quidam erat in Tsrso Cilicim, uomine
Bahylas : erant autem | illi du:& concubiusx ; nomen

uni Cometa, nomen olteri Nicoss. Vivebat autem

luxuriose agens omnia qui illi d:emon suggessisset.
Die vero quadam ingressus ecclesiam , audivit per
dispensatio.em Dei sanctum Evangelium legi. Erat
autem ista lectio : Peenitentiam agite, appropinquavit
enin regnum celorum (Matth. 11). Compunctusque
cepit eum laerymis horrere, ac se miserum dicere
pro his que peccaverat, Confestim igitur egressus

Mipó; τις f» ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας, ὀνόματι
Βαδύλας. Οὗτος εἶχεν δύο φίλας (ὄνομα τῇ
μιᾷ Κομιτῷ 9, χαὶ ὄνομα τῇ ἄλλῃ Νιχῶσα)"
ζῶν ἀσώτω;, χαὶ πράττων ὅσαπερ ἄξια τοῖς συν-
εργοῦσιν δαίμοσιν. Ἐν μιᾷ οὖν εἰσῆλθεν cl; τὴν
ἐχχλησίαν " xai κατ’ οἰχονομίαν Θεοῦ ἠνεγινώ-
exeto ** τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν p ὑπῆρχεν ἡ περιοχὴ *"
ἡ λέγουσα * « Μετανοεῖτε * ἤγγιχεν γὰρ ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν. » Καὶ κατανυγεὶς εἰς τοῦτο, ἤρξατο
μετὰ δαχρύων ταλανίζειν ἑαυτὸν, ἐπὶ τοῖς πεπραγμέ-

cxtra ecclesiam, vócavit duas amicas suas, dixitque p νοῖς αὐτῷ, Καὶ παραχρῆμα ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς "Exxàn-

illis : Scitis quomodo vobiscum luxuriose vixcrim,
wtque nunquam. alteram plus quam alteram dilexe-

σίας, xat xaXMga; τὰς δύο φίλας αὐτοῦ, λέγει αὐταῖς"
Οἴδατε πῶς ἔζησα μευ' ὑμῶν ἐν ἀσωτίᾳ, καὶ ὅτι οὐ-

YARLE LECTIONES.
* —al. ins. γάρ, ** al. add. ἡμέρας. “᾽ αἱ δ, ἣν δὲ αὐτῇ ὄνομα Μαρία. ** af. Κομητῦ, “4 al.
a

ἀνεγίνωσχεν. l. περιχοπή.

NOTE.

(4) Ὁ ῥαπίσας, etc. Malchus Chrysostomo, liom.
83 m Joannem; Theophani Cerameo, hom. 97;
kuihymio, aliis, Unde apud. Lambecium, De bi-
bliotheca Cesarea, lib. 1v, cod. 165, n. 7 , questio
de nomine ejus qui Chrisium percussit. Et lib. v,
«od. 239, p. 215, inter Georgii Ca'gbe Epozanoxpi-
σεις, tricesima. secunda est, περὶ τοῦ ῥαπίσαντος
«iy Χριστόν * Servum illum Caiphew, qui in Doniini

cam Christi faciem colaphum | impegerat. In Dainas-
ceno orat. 2 de assumptione Deiparz. Cyrilli vero
Alexaudrini sententiam omnes norunt.

(r) Εἰς Ταρσὸν τῆς Kitixlac. Chronici. Alexan -
drini p. 681, seu in Epitome te..porum Scaligerans,
p. 282. Edit, Amstelodam. Ei; Μόψου xptvag zo.-
τιμον ὃ ázb Ταρσοῦ Κιλικίας. Non puto, sed affiriuo
legendum, πρώτη μονῇ, prima iiansinre,

Digitized by Google
