2871

PRATUM SPIRITUALE.

318

χὸς κατεγίνωσχεν τοῦ ὀρθοδόξου, ἐπιθέμενος 9' xoi A. petiit ab eo ot parlem sibi mitteret Communionis

θέλων αὐτὸν πρὸς τὴν ἑαντῳῷῷ ἐφελχύσασθαι αἵρεσιν.
Καὶ πολλοῖς λόγοις διαπεμπόμενος, ἐδόχει χαταχρί-
νεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ ὥσπερ θεόϑεν ἐμπνευσθεὶς ἐδήλω-
σεν αὐτὸν " μερίδα πέμψαι τῆς αὐτοῦ χοινωνίας. Ὁ
δὲ μετὰ χαρᾶς, ὡς ἤδη πλανήσας αὐτὸν, πέμπει αὐ-
τῷ παραχρῆμα, μηδὲν ὅλως ἐνδυάσας. Καὶ δεξάμε-
vo; ὁ ὀρθόδοξος τὴν σταλεῖσαν αὐτῷ παρὰ τοῦ alpe-
πιχοῦ μερίδα, τοῦτ᾽ ἔστιν τοῦ Σευήρου δ᾽ ποιήσας
λέδητα ἔμπροσθεν αὑτοῦ βράσαι, ἣν ἐδέξατο μερίδα
ἐνέβαλεν, xal διελύθη ** ἐν τῷ βράσματι τοῦ λέδητος.

suz. Qui gaudio elatus, quod quasi illum seduxisset,
protinus misit nihil hzsitans. Suscipiens itaque Ca-
tholicus missam sibi ab hzretico Severiani sectatora
particulam, in ferventem ollam injecit, moxque re-
soluta est. Sumplam quoque catholicze ecclesize san-
ctam communionem jo eam conjecit; statimque
fervens olla refrigerata est, et sancta communio per-
mansit integra, neque madefaeta est. Quam et dili-
genter servavit, et ostendit nobis cum ad illum ve-
nissemus.

Aa6üv δὲ xat τῆς ὀρθοδόξου Ἐχχλησίας ἁγίαν χοινωνίαν, ἐνέδαλεν εἰς τὸν αὑτὸν λέδητα, χαὶ παραχρῆμα
ὃ λέθης βράζων ἀπεψύγη 5, καὶ ἡ ἁγία κχοινωνία cda καὶ ἄδροχος διέμεινεν " ἥντινα xol διαμένει
τηρῶν, "EBsig:v ὃὲ ἡμῖν αὐτὴν παραξάλλουσιν αὐτῷ. |
. CAPUT XXX.
Vita Isidori monachi Melitinensis, alierumque miraculum circa sanctissimam Eucharistiam.
Τάδαι ** ἐμπόριόν ἔστιν τῆς Κύπρου. Ἐν αὐτῷ B. Dade Cypri emporium est. In eo monasterium est

μιοναστήριόν ἐστιν πλησίον τοῦ 57 λεγομένου 5* Φιλο-
ξένου. Παραθαλόντες οὖν ἐχεῖ, εὕραμεν ἐν αὐτῷ
μοναχὸν, τῷ μὲν γένει" Μελιτινὸν, τῷ δὲ ὀνόματι
Ἴσίδωρον. “Τοῦτον ἐθεασάμεθα ἀδιαλείπτως χλαίοντα
μετὰ οἰμωγῆς. Παραχαλούμενος δὲ ὑπὸ πάντων, ὥστε
ἐνδοῦναι μιχρὸν τοῦ πένθους, οὐκ ἐπείθετο, ἀλλὰ
“πᾶσιν ἔλεγεν, ὅτι Πολὺ ἁμαρτωλός εἶμι οἷος οὐ γἐ-
γονεν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς σήμερον, Ἡμῶν δὲ
λεγόντων, 6m, Ὄντως, χῦρι ἀδδᾶ μετὰ ἀληθείας
οὐδεὶς ἀναμάοτητος εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς, ἀπεχρίθη λέ-
γῶν Πείσθητε, ἀδελφοὶ, οὐχ εὗρον ἐν ἀνθρώποις
ἁμαρτίαν otav οὐχ 9 ἐποίησα, οὔτε ἐγγρά-
τῶς οὔτε ἀγράφως. Ei δὲ νομίξετε ὅτι ἐμαυτοῦ
-κατηγορῶ, ἀκούσατέ μου τῆς ἁμαρτίας, ἵνα xal
ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ εὔξησθε.'

"Ey, φησὶν, ὅταν ἤμην ἐν τῷ χόσμῳ,, γυναῖχα
εἶχον. Ἤμεθα οὖν οἱ δύο τοῦ δόγματος Σευήρου.
Ἐλθὼν οὖν ἐγὼ tv μιᾷ τῶν ἡμερῶν εἰ; τὸν οἶκόν
pu, οὐχ εὗρον τὴν γυναῖκά μου, ἀλλὰ ἀχούω ὅτι
ἀπῆλθεν πρὸς τὴν γείτονα χοινωνῆσαι * ἦν δὲ χοινω-
νοῦσα ἐκείνη εἰς τὴν ἁγίαν χαθολιχὴν ᾿ἔχχλησίαν.
“Ἑδραμον δὲ εὐθέως ** χωλῦσαι αὐτήν. Εἰσελθὼν οὖν
εἰς thv οἶχον τῆς γείτονος, εὗρον τὴν γυναῖχά μου
ἤδη προσφάτω;: λαβοῦσαν τὴν ἁγίαν μερίδα, καὶ
χοινωνοῦσαν, Δραξάμενος τοίνυν τοῦ λάρυγγος αὺ-
τῆς, ἐποίησα ἐξεράσαι αὐτὴν τὴν ἁγίαν μερίδα. Καὶ
λαδὼν, ἠχόντισα αὐτὴν ἄνωθεν χάτω * ἔπεσε δὲ εἰς
βόρδορον. Καὶ εὐθέως εἶδον ἀστραπὴν κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ
τόπου λαδοῦσαν τὴν ἁγίαν κοινωνίαν. Καὶ μετὰ δύο

quod dicitur Philoxene : ad id cum venissemus, in-
venimus ibi monachum genere Melitinensem, Isido-
rum nomine. Hunc vidimus sine ulla intermi:sione
€um ejulatu flentem. Cum autem rogaretut ab omni-
bus ut aliquantulum quiesceret, et a fletu tempera-
ret, nulli penitus acquiescebat, dicens omuibus :
Nimium peccator sum ultra omnes qui ab initio sm-
culi fuerunt, Cum aotem illi diceremus : Nullug eerte
sine peccato est, nisi unus Deus, respondebat di-
cens : Veraciter, fratres, nullum inveni inter homi-
nes similem mihi peccatorem, nullumque majus de-
lictum quam meum. Et ut cognoscatis me vera pro-
seqüi, audite peccatum meum, ut ct vos oretis
pro me,

Ego cum essem in szcvlo, uxerem habui : eramus
autem ambo Severiani dogtnatis. Cum ergo die qua-
dam. venissem domum, won inveni uxorem mcam :
*udivi autem- quod. abiisset ad vicinam mulierem ut
illi communicaret (erat autem illa catholic: religi.--

"nis et &dei) cucurrique protinus volens probibere-

Profectus autem domum, inveni illam jam commuüni-
casse. Quare indignatione concitatus apprehendi gut-
tur ejus, fecique illam evomere sacram communio-
uem. Sumptam deinde particulam sonetam buc illuc -
que jactabam, donec in lutum cecidil. Mox autem

: vidi coruseationpem in eodem loco sanctam assuin-

psisse communionem. Post biduum vero a:picio vi-
rum quasi Athiopem semicinctiis vestitum, dicen-

$u£pa;, θεωρῶ ἄνδρα *' Αἰθίοπα (p), ῥάκη περιδε- Dtemque mibi : Ego et tu simul in unam supplicium

δλημένον, xaX λέγοντά μοι " ᾿Εγὼ xal σὺ ὁμοῦ κατ’

condemnati sumus. ΒΓ ego ad eum: Tu, inquam,

e YARIAE LECTIONES.,
" al ἐπαγόμενος. δ Δ]. αὐτῷ. **al Σευηριανοῦ δ᾽ al. inser. εὐθέως. δ' 4]. ἐψυχράνθη. 55 al.

Δάδα! οἱ Δαδαί, 51 al. ἔστι τοῦ.

IBS. ὡς.

δδ al. λεγομένου τοῦ. .-"" Abest ab al.

86 aj, inser. θέλων. *! al.

NOTE.

(p) Αἰθέοπει. Huc aliquo modo pertinct locus Pal-
ladii Lausiacz Historia cap. 22, extrewo, corrup-
lus et ab fterprete ex parte prrteritus. Αὕτη ἡ
ἔνδῆεος τῆς ἀσχήσεως πολιτεία τοῦ ἀχαταγωνίστου
ἀθλητοῦ Μωῦύσέως τοῦ τῷ γένει Αἰθίοπος, τὴν δὲ
ψυχὴν ἐθίσαντος θεία χάριτι. Quos sunt. interpreti
tantum : ας est religiosa et sancta vita quam egit

invictus athleta Moses /Ethiops. Tu vero sic mecum
sic "lege, αἰθήσαντος, ac verte : Hec est divina reli-
giosaque vita. invicti othlete Mosis . qui genere fuit
Jihiops, animam autem. suam divina gratia inflam-
mavit. Αἰθίοψ et αἰθήταντος eleganter et apte. sibi
mutuo rcepondet.

Digitized by Google
