92813

PRATUM SPIRITUALE.

9874

ἔρχου xal ἴδε τὴν ἀλήθειαν. Καὶ παραλαδὼν αὐτὸν A Dioscorum , Severum , rium, Origenem, el aiios

ἀποφέρει εἰς τόπον σχοτεινὸν γαὶ δυσώδη μετὰ mu-
ps, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ ἐν αὐτῷ τῷ πυρὶ Νεστόριον
xai Θεόδωρον 3, Εὐτυχέα καὶ ᾿Απολινάριον, Εὐ-
ἀγριον xal ** Δίδυμον, Διόσχορον xal Σευῆρον,

"Ap:tov, χαὶ Ὡριγένην, xaX ἄλλους τινάς. Καὶ λέγει '

αὐτῷ ὁ φανεὶς, ὅτε Οὗτος ὁ τόπος ἡτοίμασται τοῖς αἷ-
ρετιχοῖ;, καὶ τοῖς βλασφν μοῦσιν τὴν ἁγίαν ** Θεοτό-
xov, χαὶ τοῖς ἀχολουθοῦσιν τοῖς δόγμασιν αὐτῶν. El
οὖν ἀρέσχει σοι ὁ τόπος, ἔμμεινον τῷ δόγματί σου"
εἰ δὲ πεῖραν τῇς χολάσεως ταύτης λαθεῖν οὐ θέλεις,
πρόσελθε τῇ ἁγίᾳ χαθολιχῇ Ἐχκλησίᾳ, ἐν fj χαὶ ὁ γέ-
ρων διδάσχει. Λέγω γάρ σοι, ὅτι ἐὰν πάσας τὰς ἀρε-
τὰς ποιήσει ἄνθρωπος, καὶ μὴ ὀρθῶς δοξάζει, εἰς

quosdam. Dixitque illi is qui apparuerat : Locus iste
praeparatus est haereticis, et blasphemantibus, et bis
qui illorum doginata. sequuntur. Si ergo placet tibi
locus, persiste in tuo dogmate; si autem supplicium
istad experiri non vis, accede ad sanctam catholicam
et apostolicam Ecclesiam, quam te senex docet. Dico
euim tibi, quia si omnes virtutes liomo operetur, nec
recte credat, in hoc loco cruciabitur. Atque in hoc
verbo venit frater in. semetipsum, et redeunti seni
narravit omnia qux videraL , accessitque ad commu-
Dioneur Sanct». catholicze £celesie. Remansit autem
eum sene, im»letisque quatuer. cum illo annis, dor-
mivit it! pace.

τὸν τόπον τοῦτον ἔρχεται. Καὶ ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ, ἦλθεν el; ἑαυτὸν ὁ ἀδελφός, Καὶ ἐλθόντος τοῦ γέρον-
τος, διηγήσατο αὑτῷ ἅπαντα τὰ γενόμενα καθὼς ἑώραχεν. Καὶ προσελθὼν ἐχοινώνησεν τῇ ἁγίᾳ χαθολι-
xfj xal ἀποστολικῇ Ἐχχλησίᾳ. “Ἔμεινεν δὲ μετὰ τοῦ γέροντος εἰς τὸν Καλαμῶνα " καὶ ποιήσας μετ᾿ αὐτοῦ
ἔτη ἱκανὰ **, ἐχοιμήθη ἐν εἰρήνῃ.

CAPUT XXVII.

Δα presbyteri ville Mardandos. —
Ἀπὸ δέχα μιλίων τῆς πόλεως Αἰγαιῶν τῆς KO«- Β Decem fere millibus passuum ab urbe Cilicize JEgina

κίας χτῆμά ἔστιν ὀνόματι Μάρδαρδος. "Ev ᾧ ἔστιν
vzb; τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Ἐν ᾧ γέρων
τις πρε:δύτερο: ἐχάθητο, "Hv δὲ μέγας πάνυ ὁ γέ-
gu» καὶ ἐνάρετος. "Ev μιᾷ οὖν οἱ τοῦ αὐτοῦ χτήμα-
40; οἰκήτορες προσέρχονται xav' αὐτοῦ τῷ ἐπισχόπῳ
Αἰγαιῶν, λέγοντες" "Apov ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν γέροντα
«τοῦτον, ὅτι θλίδει ἡμᾶς " ἔρχεται γὰρ Κυριαχὴ, καὶ
ποιεῖ τὴν σύναξιν ὥραν ἐννάτην, καὶ οὐ φυλάττει τὴν
νενομισμένην τάξιν τῆς ἁγία: συνάξεως. Καὶ λαθὼν
ὁ ἐπίσχοπος τὸν γέροντα χατ' ἰδίαν, λέγει αὐτῷ"
Καλόγηρε, διὰ τί οὕτως ποιεῖς; Ἢ ἀγνοεῖς τῆς
ἁτίας Ἐχχλησίας τὴν χατάστασιν; Ὁ ὃξ γέρων ἔφη
αὐτῷ, Ἐπ᾿ ἀληθείας, κύριε ὁ μέγας, οὕτως ἐστὶ,
χαὶ καλῶς λέγεις. ᾿λλλὰ τί ποιῆσαι οὐχ οἶδα. Μετὰ
γὰρ τὸν κανόνα τὸν νυχτερινὸν τῆς ἁγίας Κυριαχῆς,
. χάθημαι πλησίον τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου " xai ἕως ἂν
ἴδω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιτκιάζον τῷ ἁγίῳ θυσια-
στηρίῳ, οὖχ ἄρχομαι τῆς συνάξεως. Ὅταν δὲ θεάσω-
μαι τὴν ἐπιφοίτησιν τοῦ ἁγίου Πνεύζιατος, τότε χαὶ
τὴν λειτουργίαν ἐπιτελῶ, Θαυμάτας δὲ ὁ ἐπίσχοπος
τὴν ἀρετὴν τοῦ γέροντος, καὶ πληρηφορήσας τοὺς τοῦ
χτήματος, ἀπέλυσεν αὐτοὺς ἐν εἰρήνῃ δοξάζοντας
τὸν θεόν.

Τούτῳ τῷ γέροντι ἀπέστειλεν ὁ ἀδθᾶς Ἰουλιανὸς ὁ
Στυλίτης προσηγορίαν, πέμψας αὑτῷ xai πανίον 3
δεξεμένον ἔχον ἔσωθεν τρεῖς ἄνθρακας ** πυρός. Ὁ
Ut γέρων δεξάμενος τὸν ἀσπασμὸν xai τοὺς ἄνθρα-
xag μὴ ἀποσθευθέντας, ἀντέπεμψεν τῷ ἀδέᾷ Ἴου-

villa quxdam est, nomine Mardandos , in qua tem-
plum est sancti Joannis Baptiste. In hac senex qui-
dam presbyter sedebat, summi apud Deum meriti,
magoarumque virtutum. Quadam vero die villze ipsiug
habitatores accesserunt ad episcopum accusantes se-
nem, ἃς dicentes : Tolle a nobis senem. hunc, ram
molestus nobis est. Dicit eis episcopus : Quid vobis
facit? Dicunt ei : Accedit. missam celebrare die Do-
minico, nune hora tertia, nunc autem hora nona,"ut
sibi visum fuerit, neque servat solemmem ac legiti-
nium ordinem sanctze oblationis. lJis compertis, epi-
Scopus assumens senem seorsum, ail illi : Quid ita
facis, senior? an ignoras sancte Ecclesim statuta?
Ait senex : Vera profecto prosequeris, et recte dicis;
verum quid agam, ignoro, Die enim Dominico post
nocturnos hymnos, prope sanctum altare sedeo, et
quousque videam Spiritum sanctum altare obumbran-
tem , saneta missarum solemnia non incipio ; cum
antem advenisse Spiritum sanctum aspicio, tunc ezo
sacra officia consummo. His auditis, episcopus admi-
ratus virtutem senis, convocat habitatores villz, sa-
Csfaciensque illis, dimisit eos in pacc.

Huic seni misit abbas Julianus Stiylites salutatio-
nem, mittens.ei ctiam pannum involutum, habent m
intus tres carbones ignis. Senex vero suscipiens sa-
lutationem et carbones. ardentes , remisit eidem ab-

. bati ipsum pannum involutum aqua plenum. Dista-

λιανῷ εἰς «b αὐτὸ πανίον, βαλὼν εἰς αὐτὸ ὕδωρ, y ὕαπὶ autem ab invicem fere viginti millibus pas-

xat δῆσας (I). ᾿Απεῖχον δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων ὡσεὶ μίλια
efxozt.

suum.

VARLE LECTIONES.

8: Abest ab 41. 35 Desunt in al.
μένους.  *" Abest ab al.

? Non sunt in. al.

,
δι. αἱ. δ΄, 395 αἱ. πανν. 75 al] πεπυραχτω-

NOTE.
(ἢ Δήσας. Cujns alio in argumento 22825 obtinet locum, τ. VIE. Chrysostomi a. Savilio. editi, p.

569, 1. aan.

,

Digitized by Google
