9307

 PROCOPII GAZEI

2808

teris discreparet, εἰ hanc numeris suis restituere, A ὕπουλον, καὶ χατὰ τοῦ λοιποῦ διανίσταται (20), xal

et unum omnium partium efficere concentum,
quemadmodum in corpore. Sciebas enini, homines
concordes else invicem juvantes hostibus esse
metuendos, seque contra infestos facile defendere :
contra autem inter se dissidentes domi perniciem
habere, etsi hostes absint, excitare autem adversus
se inimicos el infensos, ratos sibi oblatam esse
occasionem per seditionis calamitatem. Verum res
quomodo se liabuerit, paulo. altitts ab origine enar
rabo. .

IX. In Cilicie finibus habitat gens ferox, Sc.
loruin natio, a. maris littore in. mediterranea per-
tingens. lli itaque, felicitate sua. frui nescii, ver-
ricem tollunt, οἱ superbiunt contra Romanorum

τοῦτο πρὸς εὑρυθμίαν μεταστῆσαι, καὶ μίαν διὰ πάντων
δεῖξαι διήχουσαν ἁρμονίαν, ὥσπερ ἐν σώματι. "Ἤδεις
γὰρ, ὡς ὁμονοοῦντες μὲν ἄνθρωποι xal μετ᾽ ἀλλήλων
ἱστάμενοι φοβεροί τε τοῖς ἀντιπάλοις εἰσὶ, καὶ τοὺ;
λυποῦντας θᾶττον ἀμύνονται " αὐτοὶ δ᾽ ἐν ἑαυτοῖς
στασιάζοντες οἴχοθεν ἔχουσι τὴν φθορὰν, xal οὐδενὸς
πολεμίου προσδέονται, μᾶλλον δὲ τούτῳ xat δυσμενεῖς
xai μισοῦντας ἐπάγονται, xavghv ἡγουμένους οἰχεῖον
τῶν ἐν αὐτοῖς νοτούντων τὴν συμφοράν. Ὡς οὖν elys
*6 πρᾶγμα, μιχρὸν ἄνωθεν διηγήσομαι,

Θ΄. Τὴν Κιλικίαν προσοιχοῦσι δύσμαχοί τινες ἄν -
θρωποι, Σολῶν ! ἔθνος, ἀπὸ θαλάττης ἀνατρέχον εἰς
ἤπειρον. Οὗτοι τοίνυν, ὥσπερ οὐ δυνάμενοι μένειν
εὐδαίμονες, ὑψοῦ τε αἴρουσι τὸν αὐχένα, καὶ φρο-

imperium , in suam perniciem jactantia elati. B νοῦσί τιγαῦρον κατὰ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, xai δυστυ-

Maxime autem hos σοπηπιονοθαί et confidere prz-
ier rem faciebat εἴ regio ad expugnandum sane
diflicilis ; arx enim est, plura culmina ad ccelum
attollens : ct hominum exercitatio, Sunt enim ex-
pediti, pernix. genus, et alitum ritu super montes
delati : unde delapsi nobis incidunt, Diripiebant
igitur. finitimorum bona, et horrendum in modum
minabantur, verbis. euperbientibus.... ducum turba
aliusque apparatus : spes corum splendida erant ;
sicut in scena ille Agamemno sibi factus videtur,
alius autem Achillis imaginem habitu repraesentat,
et alius alium imitatur, homines mendici et laribus
destituti ; at dramate finito scena dissolvitur.

χεῖν ἀλαζόνες ὑπῆρχον. Μάλιστα δὲ τούτους ἐκίνει
xai θαῤῥεῖν ἐδίδον παρὰ χαιρὸν fj τε χώρα, buc-
άλωτον παρεχομένη τὴν φύτιν * ἄκρα γὰρ ἐνταῦθα
παντοδαπὰς χορυφὰς εἰς αὐτὸν ἀνατείνουσα τὸν αἷ-
θέρα" χαὶ μέντοι x21 τῶν ἀνδρῶν ἡ πρὸς τὰ τοιαῦτα
μελέτη. Εὐσταλεῖς γὰρ οὗτοι χαὶ χοῦφα βαίνοντες
χαὶ ὥσπερ πτηνοὶ τοῖς ὄρεσιν ἐποχούμενοι (21).
ρθεν ἐπαρθέντες τὴν χαθ᾽ ἡ μῶν συνίστανται σχευω-
ρίαν " xal fjyóv τε καὶ ἔφερον τὰ τῶν προσοικούυ-
των, καὶ δεινῶς ἠπείλουν, χόμπῳ ῥημάτων ἐπηχοῦν-
πες, Βασιλέων δὲ ἦν αὐτοῖς προσταγμάτων (22), ἐκ
μὴ προσηκόντων * στρατηγῶν τε ὄχλος, xai ἡ λοιπὴ
παρασχευή " καὶ ταῖς ἐλπίσιν ἧσαν λαμπροί * ὧσ-

πὲρ ἐτὰ σχηνῆς ὁ μὲν ᾿᾿λγαμέμνων ἐξαίφνης εἶναι δοκεῖ " ὁ δὲ φέρει τὴν ᾿Αχιλλέως εἰκόνα τῷ σχήματι,
xoi ἄλλος ἄλλον μεμίμηται, πτωχοί τινες xol ἀνέστιοι “ εἶτα πέρας τῷ δράματι, xal dj σκηνὴ δια-

λύεται.

X. Et hi quidem mox experientia doceri debe- C

Lant, quam benevolum imperatorem ad justam
iram eoegerint, quanquam ponam meritam non
solvesent. Tu vero, Auguste, bis vicisti; feroces
pugaa, οἱ debellatos clementia, et ostendisti vir-
1165 vere se invicem sustinere. Quos enim forti-
fudine et imperatoriis artibus subegeras, hos cle-
menlia, sorores suas consequens, servare jussit.
Et duplex tropeum. statuigti, quorum a secundo

Ἰ΄. Καὶ οὗτοι τοίνυν οὐχ εἰς μακρὰν (25) ἔμελλον
νώσεσθαι, ὅσην βασιλέως φιλανθρωπίαν εἰς προσ-
ἤχουσαν ὀργὴν ἐπεσπάσαντο, εἰ καὶ μὴ πρὸς ἀξίαν τῆς
δίχης ἐτύγχανον * ἀλλ᾽ ἑνίκας πάλιν, ὦ βασιλεῦ, καὶ
θρασυνομένους μάχῃ (24), καὶ δυστυχοῦντας φιλαν-
θρωπίᾳ (25): xai ἔδειξας ὡς ἀληθῶς ἑπομένας ἀλ-
λήλαις τὰς ἀρετάξ, OQ; γὰρ ἀνδρίᾳ κατηγωνίσω
καὶ φρονήσει στρατηγιχῇ, καὶ ποιχίλῃ τῶν ἀγώνων
εὐεργεσίᾳ, τούτους 1j χρηττότη; ἐπομένη ταῖς ἀδελ-

VARLE LECTIONES.
?* Xokopeov conj. N. ; cf. Priscian. 81, 83, 5 βασιλέων δὲ ἣν αὑτοῖς προστάγματα, ἐχ μὴ προσηκόντων,

στρατ. cOhj. H., f. Bac. δὲ ἣν αὖτ. τρύτχημα * imperatore gloriabantur — sc.

suimum fastigium evectus erat ? N.

enone — qui iminerito ad

ANSSII. VILLOISONIS NOT.
(20) Fórte bic intelligit seditionem illam, de qua D personam, in scena sustinentes. ΗἾ autem horumce

loquitur Cl. le Beau, Histoire du Bas-Emp. t. Vlil,
p. 919. Deinde post duos annos alia etiam concitata
fuit seditio, eo periculosior, quo ssvius tunc in-
cumhebat laaurorum bellum ; cf. eumdem t. VII,
. 926. Ue prima autem seditione hic loquitur
"vocopius, Joannes Malala in sua Chronographia
lib. ις΄, p. 98, ed. Venetz : Ἐφίλει δὲ ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς τὸ Ῥούσιον μέρος Κωνσταντινουπόλεως *
sol, δὲ Πρασίνοις xai δενέτοις πανταχῆ ἐπεξήρχετο
στασιάζονσιν. V. Victor. Tunnunens. p. 237.

(21) Cf. ΕἸ. 1e Beau, t. VIIT, p. 326.

(22) Locus corruptus : forte post προσταγμάτων
deest σχῆμα, vel elxóv, vel quid simile : nam eos
exhibet veluti actores tragicos, impositam regu

saurorum duces, στρατηγῶν ὄχλος, a Cl. le. Beau
recensentnr Histoire du. Bas-Emy. t. VIII. p. 525
seq. Hujusce beili originem vide ibidem, p. 521 -
$25

(25) Cf. Cl. le Beau. t. VII, p. 554, post Mar-
cellinum comitem in Chronico, pag. 384, t. li, ed.
Venet. Operum Sirmonti,

(24) Choricius in. oratione in. Aratum ducet et
in Stephanum : Ἡ τοῦ πολέμου φύσις σωμάτων μὲν
ἴσως, γνώμης δὲ κρατεῖν οὐ φιλεῖ. .

(25) Contra CI. le Deau, t. VIII, p. 3555, et supra
p. 925. Vid. Malalam in Chronogrophia, p. 58 «t
29 ed. Venet.

Digitized by Google
