2905

PANEGYIUCUS IN IMP. ANASTASIUM.

28:6

ἔχαστης ἐπάγεται τὴν οἰκίαν, αὐτοσχέδιον καλύδην A que totam domum secum vel.it, tun:ultuariam casaw

ὅπη τύχῃ συμπηγνύμενος (14), οἱ δὴ τοιοῦτοι τίνος
ἂν ἀπόσχοιγτο τόλμης. Τούτοις εἰς ἁρπαγὴν προῦ-
x&tyto πόλεις, τὸ πρὶν μὲν εὐδαίμονες xot λαμπραὶ,
τότε δὲ τῶν βοηθούντων (15) ἔρημοι χαὶ συμμαχίας
ἐστερημέναι "καὶ ἡ μὲν εἴχετο, ἡ δὲ ἔμελλεν, ἡ δὲ μετ-
αὐΐστατο" xai μᾶλλον τοῦ πάθους ὁ τῶν μελλόντων
9560; ἐλύπει" φήμη δέ τις οὐχ εὐτυχὴς τὰ; τῶν ἁπάν-
τῶν διέτειεν ἀχιὰ", ἐπ᾽ ἄλλοις ἄλλα διηγουμένη, καὶ
πάντα δεινά, "Hy γὰρ ἀκούειν πόλιν ἁλισχομένην,
ἀρπαζομένην εὐδαιμονίαν, ἐλαυνομένας γυναῖκας εἰς
ἀπέλγειαν (16) ἠναγχασμένας, ὁδριζομένους παῖδας,
αἰχιξζομένην πολιάν, ἐλχομένην (IT) νεότητα, ad παρ-
θένους ἀγομένας, οὐ πρὸς εὐτυχῆ παττάδα xaX νυμ-
φίον εὐδαίμονα, χατὰ τὰς πρώην ἐλπίδας, ἀλλὰ

πρὸς ὕδριν ἐχθροῦ xat βαρθάρου καὶ μέχρι τῆς θέας Β

λυποῦντος " πάντα γὰρ προὔχειτο τούτοις. Ὃ δὲ μὴ
παθὼν πρώην μὲν μόνῃ τῇ τύχῃ χάριν ἢπίστατο *
νῦν δὲ σὲ πάντες ὑμνοῦσι μετὰ ταύτης, ὦ βατιλεῦ,
οἱ μὲν δ διὰ σὲ μὴ (18) παθόντες, οἱ δὲ μὴ προσδο-
χῶντες πάλιν παθεῖν. Ὁ γὰρ βάρδαρος, τὴν προσ-
fixousav πληγὴν δεδεγμένος, κάτω νεύει, xal δεσπό-
τὴν ἐπίσταται, xai σωφρονεῖ μὴ βουλόμενος. Αἱ δὲ
πόλεις τῶν δραμάτων * ἐλεύθεραι - καὶ τείχῃ, τὰ
μὲν γεγηραχότα νεάζει, τὰ δὲ νῦν πρῶτον ἀνίσταται "
xaY σωφρονοῦσιν αἱ πόλει;, ἀσφαλῆ κόσμον ἐπιδει-
χνύμεναι τοῖς βαρδάροι:ς " φρούρια δὲ πανταχοῦ τῶν
ὑπηχόων προδέθληται, xaX στρατιωτῶν ἡλικία ῥώμῃ
καὶ πλήθει συμπεφραγμένων" ἄνδρες ἀκμῇ ζέοντες,
καὶ βλέποντες τι νεανικὸν, χαὶ ὡς ἂν Ὅμηρος εἶπε,
θεράποντες "Apro; “ οὐχ ὥσπερ πρώην ἀσθενεῖς
καὶ γεγηραχότες͵ ἐν τοῖς δεινοῖς ὑπότρομοι, xax μεθ’
ἡμῶν δεδιότες, xal τοῦ σώζοντος μᾶλλον δεόμενοι "
χαὶ μάρτυς ἡμῖν ἐγγύθεν αὐτὸς (19), τοιαῦτα διατάτ-
τῶν τῷ βασιλεῖ, xal πρέπων ἐχεΐνῳ πρὸς κοινὴν εὐερ-
γξτίαν ὑπηρετεῖν. "Ὅθεν γε σὲ πατέρα χαλεΐ, xal
“πιστὸν ἡγεῖται, χαὶ πάσαις ψήφοις ἐπαινεῖ, καὶ τε-
θαύμαχε καὶ οὔποτε παύσεται.

Π', ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ λόγος, ἀεὶ τῆς τῶν πραγμάτων
ἀκολουθίας ἐχόμενος, ὥσπερ τι ῥεῦμα φερόμενον,
ἐνταῦθά mov παρήνεγχε βίᾳ. Τοιγαροῦν ἐπανιτέον
ὅθεν ἐξέδημεν. Ὁ μοίως γὰρ πρέπειν ἐλογίσω τῇ
μελλούσῃ χαλῶς ἔχειν ἀρχῇ, μὴ μόνον τῶν ἀλλοφύ-
λων χεχαθάρθαι, xai τῶν ἐχεῖθεν ἀφεστάναι δεινῶν,
ἀλλὰ καὶ, εἴ tt μέρος αὐτῆς νοτοῦν ἔστιν ἤδη xol

ubicunque fuerit compingens. Tales vero homines
quo facinore abstineant? llis ad. predandum ex-
posita erant oppida prius fortunata et splendida,
tun. vero auxiliis. destituta et propugnatoribus
privata; e quibus hoc quide» jam captum erat,
illud in eo, ut caperetur, erat. eliam e quo cives
migrarent. Et magis quam ipsa calamitas futuri
metus angebat; rumor autem. infelix omnium au-
res perstringebat, alia super alia nuntians, cuneia
Lorrenda, Audire poteras urbem expugnari, divi-
tias auferri, mulieres rapi ad stuprum, pueros nc-
fande tractari, feedari canitiem, trahi juventutem,
et virgines duci, non ad genialem lectum et fortu-
natum sponsum, secundum spes antea. conceptas,
sed ad libidinem hostis barbari et ipso aspectu
foedi. His enim omnia patebant, Qui vero a malis
immunis erat, is prius quidem soli foritunz gra-
tiam referebat, nunc vero te, Auguste, omnes ca-
nunt eum illa, alij te auctore nihil patientes, alii
persuasi se nihil rursus passuros esse. Barbarus
enim vulnere merito accepto oculos submittit, et
dominum 2$uoscit, et modeste agit quamvis invi-
tus ; urbes autem zrumnis liberz sunt; et moenia,
quie consenuerant juvenescunt, alia nune primum
exoriuntur; civitates modeste sgunt, securum or-
natum ostendentes barbaris; castella ubique op-
posita sunt ad tuendos provinciales, et militum
juventus robore et multitudine munita : viri zelale
florentes, et torvum intuentes, et, quomodo [{0-
merus dicat, Martis satellites : non ut antea infir-
mi, et senio confecti, in rebus asperis tremen-
tes, el noliiscum timore perculsi, et ipsi propugua-
tore indigentes. Et (estis nobis prope adest ipse
exercitus, principi talia perficiens, et accommo-
datus servire illi ad comwunem .salutem  augen-
dam. Qnare te patrem appellat, et tibi confidit, et
uno ore laudat, et admiratur, et nunquam admirari
desinet.

ΜΠ. Sed oratio, semper rerum seriem proso-
cuta, quasi flamiuis vi huc delata est; redeundum
igitur unde digressi sumus. Similiter enim ad im-
perium bene constituendum oportere existimasti
non solui a peregrinis id purgatum esse, et libe-
ratum talis inde nascentibus, sed etiam, si quoe
»psius pars morbida essct et uleerosa, atque a c:e-

VARLE LECTIONES.

DIY

* πραγμάτων conj. R. pro δραγμάτω).

ANSSII VILLOISONIS NOTAE.

(414) CI. Cl. le Beau, Histoire ἀπ Bas-Emp. t.
Vill, p. 539, seq. Quam quidem adversus Scenitas
expeditionem ad annum 498, refert idem. V. Evagr.
Histor. ecclesiast. |. m, c. ὅδ, p. 266. Theophan.
in Chonographia, p. 121.

(145) Male in cod. βηθούντων.

(16) Hoc sic imitater Choricius Oration. in sun-
mum ducem, apud Fabric. Biblioth. Grec. vol.
ΙΗ, p. 874 : Οὐ γὰρ ἔστι γλυχεῖαν ἄγειν εἰρήνην
ὑπον πολέμου " ἡ γὰρ ἐλπὶς εἰσιοῦσα τὸν λογι-
σιμὸν, xi» βούληταί τι; αὐτὸς ἐχυτὸν ἀπατήτας

ψυχαγωγεῖν αὔτη παραχαθημένη, καὶ θύουσα, καὶ
dole & ἀναπλάττουσα φαντασίας, γῆρας οὐδαμῶς
ἐλεούμενον, κόρην ὑδριζομένην, ἑλκόμενον εἰς δου-
λείαν παιδίον, ἀγομένην ix παστάδο: γυναῖχα
x. t. λ. Scilicet e communi fonte If. ix, 692.

(17) Sie a margineia emendatum καὶ ἑλχομένην,
in textu. ἐλωμένην.

(18) Prius pf, πὲ supervacuum, mibi videtur
tollendum; nisi verlas: Qui non passi. sunt, cibi
debent, quod nihil perpessi fuerint.

(19) Αὐτός. An ὁ στρατός ?

Digitized by Google
