2811

PHROCOPH GAZEI

2812

pàrtem administrant, civitas continet ; el per illos A τοῖς ὑπηχόοις, διὰ τῶν χατὰ μέρος ἀρχόντων συνέχε:

benefacta tribuens omnibus adesse videtur, et quod
nalura efficere non potest, id facere conatur pru-
dentia. πο igitur ab initio bene constituta spurii
quidam homines et ad regiam dignitatem prater
jus evecti, lucrum privatum e re publica imperii
' quxrentes, perverterunt, et utilia damnosa fecerunt.
Tanquam enim negotiantes vendebant magistratus
et videre poteras sub magistratus titulo vendi pre-
vineias ijs, qui pecunias dare et accipere vellent,
non qui recte agere scirent, Quapropter simul
atque in provinciam venissent, id agebant cujus rei
causa aderant, et e publica calamitate magistratus
locnpletabantur.

XII. Sed ex quo tu civitates nobis nutu susten-
tas, cognovimus, divitiarum insaliabilem amorem,
qui justitiam apud liomines habitare non sinit, non
omnia, ut videbatur, vincere, imo vero proter ex-
spectationem eum aliquando superari. Et tamen
propter hune pater filium prodit, uxor virum, et
gentes invicem arma capiunt. Tu verp cum assides
tribunali, ante oculos versatur justitia, et tanquam
ea cernente, judives in suffragia mittis. Atque tuam
sententiam sibi conciliat non qui aurum offerat,
sed virtute dives, qui bomines felices reddere no-
verit. Lysander vero, licet Spartanus, et propter
res feliciter gestas animo elatus, factis Spartanum
wentitus est ; cum enim magistratus non ut par
erat eouferret, cwde el turbis Graecorum gentem
implevit, et. unius consilio eivitates misere vive-
bant.

XIII. Sed unum vel alterum, quo totam. adjuvit
rem publicam, ubi dixero, tune ad ea quoque ora-
tiorem convertam, quie in singulos munilice fecit.
Nanque scitis ipsi, — atque ut tranquilla me au-
diatis mente vos rogo, — tributum quoddam acer-
bum quasi malum fiorrendum certis temporibus
invasisse civitates, singulosque cives corripuisse,
alienum ἃ justitia, infaustum subditis nomen,
aurum et. argentum uno verbo comprehensa. Ho-
mines enim operarii, victu quotidiano egentes, qui
omnem vitae spem in manibus repositam haberent,
hi quasi sudoris et miseriarum mercedem solvebant :
ct hoe preter fortunam illos premebat. Agricola
circa arbores ingemiscebat : duplici enim infortu-

b

τὰς πόλεις, διὰ τούτων εὐεργετῶν πᾶσι παρεῖναι δο-
χεξ' χαὶ ὅπερ ἐχλείπει τῇ φύσει, μηχανᾶται τῇ γνώμῃ.
Ταῦτα τοίνυν ἐξ ἀρχῆς οὕτω καλῶς ἀγνωσμένα νόθοι τι-
vi; ἄνθρωποι καὶ παρέγγραπτοι τῇ, βασιλείᾳ, χέρδος
ἴδιον τὴν κοινὴν πολιτείαν πεποιημένοι, διέφθειράν
τε χαὶ πρὸς τοὐναντίον τῆς χρείσς μετέθαλον (33) *
ὡς γὰρ οἱ ἐμπορίας τινὸς προεαρηχότες, τὰς ἀρχὰς
ὠνίους ἐποίουν * xai fv ἰδεῖν ἐν ἀρχῆς σχήματι πι-
πραπχομένας τὰς πόλεις τοῖς χρήματα δοῦναι xal
λαδεῖν ἐγνωχόσιν, o0 τοῖς εὖ ποιεῖν δυναμένοις, Τοι-
γαροῦν ἅμα τε ταῖς πόλεσιν ἐπεδήμουν, xai ἐφ᾽ d
παρῆσαν ἐπράττετο (54), καὶ τῆς *! χοινῇ; quuqgo-
ρᾶς οἱ τῶν ἀνθρώπων ἡγεμόνες ἐπλούτουν.

ID'. Ἐξ οὗ δὲ ἡμῖν τὰς πόλεις ἀνέχεις τῷ νεύματι
ἔγνωμεν ὡς ὁ τῶν χρήματων ἄπληστος ἔρως, ὁ «tv
δίκην ὀπείργων παρ᾽ ἀνθρώποις ἐνδιαιτᾶσθαι, οὐ
πάντα νιχᾷν, ὡς ἔοικεν, εἶχεν, ἀλλὰ γάρ ποτε xol
παραδόξως ἡττᾶσθαι. Καίτοι διὰ τοῦτο (55) πατὴρ

᾿ μὲν προδίδωσι παῖδα, γύναιον b τὸν ἄνδρα, xal

τὰ γένη κατ᾽ ἀλλήλων ὀπλίζεται, Σοῦ δὲ παραχαθτ,-
μένου τῷ βήματι (36), πρὸ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν f δίκη.
Ὥσπερ δὲ ταύτης ὁρώσης μέλλουσι διχασταῖς ἐπι-
φέρεις τὴν ψῆφον " xal εἶλέ σού τις τὴν γνώμην οὐ
χρυτὸν προτεινόμενος, ἀλλ᾽ ἀρετῇ πλουτῶν, χαὶ με-
ταθάλλειν ἀνθρώπου: εἰς εὐδαιμονίαν εἰδώς. Ὁ ὃὲ
Λύσανδρος, εἰ καὶ Σπαρτιάτης ἦν, xai σεμνὸν ἐφρό-
νει διὰ τὰ πρώην εὐτυχηθέντα, ἀλλὰ τοῖς ἔργοις
τὸν Σπαρτιάτην ἐψεύδετο" τὴν γὰρ τῶν ἀρχόντων
αἴρεσιν οὐ προσηχόντως ποιούμενος φόνον xal τα-
ραχῆς τὸ τῶν Ἑλλήνων ἐνέπλησε τὸ γένος, xal δι᾽
ἑνὸ; γνώμην ἐδυστύχουν al πόλεις.

1Γ’, ᾿Αλλὰ γὰρ ἕν ἢ δεύτερον εἰπὼν, ἔτι τῆς χοι-
vi; xai χατὰ πάντων εὐεργεσίας ἐχόμενον, οὕτω
χαὶ πρὸς τὴν κατὰ μέρος φιλανθρωπίαν πέμψω τὸν
λόγον. Ἴστε γὰρ, — xal μοι μηδεὶς ταραττέσθω τὴν
γνώμην, — ὡς φόρος τὶς δυσχερὴ; ὥσπερ τι τῶν
δεινῶν ix περιόδου ταῖς πόλεσιν ἐπετίθετο, xa διὰ
πάντων ἐφοίτα, πρόφασιν δικαίαν οὐχ ἔχων, ὄνομα
δυστυχὲς τοῖς ὑπηκόοις, χρυσὸς xai ἄργυρος (57)
εἰς μίαν ἐλθόντες προσηγορίαν. “Ὅσοι γὰρ ἀνθρώπων
αὐτουργῶν 5 τε καὶ τῶν χαθ᾽ ἡμέραν ἐνδεεῖς, wa
«αἷς χερτὶ πᾶσαν ἐλπίδα πεποιημένοι τοῦ βίον, ὥσ-
πὲρ ἱδρώτων χαὶ δυστυχίας μισθὸν ἐτέλουν" xal
τοῦτο μετὰ τῆς τύχης αὐτοῖς ἐπε:τίθετο, Ἔστενε γεωρ-
qos περὶ τὰ δένδρα (58)* διπλῆν γὰρ εἶχε τὴν συμ-

nio afficiebatur, et labores corpore perferendo, et D φορὰν, xai πονῶν τῷ σώματι, xal μεμνημένος τῶν

zrumnas secum commemorando. Piscator apud

lemnpüv* ἁλιεὺς παρὰ τὴν θάλατταν dolet vb δί-

VARLE LECTIONES.

!! xgl διὴ «rs conj. Ν, αὐτουργοῦντες xat N.

ANSSII VILLOISONIS NOTA.

(53) De hoc cf. Cl. le Beau t. Vill, p. 347
504.

64 Vendebatur.

(95) Lege διὰ τοῦτον, nempe, ἔρωτα χρη μάτων.

(526) In cod. ῥήματι, et alia manu supra. τὸ ῥ
scriptum est f.

(21) Seilicet vocabatur χρυσάργυρης. Cf. Cl. le
Bz;u, t. Vlll, p. 945, qui videndos indicat Evagr.

1. nt, c. 59, p. 268; Theodorum, ]. xxi ; Theophan.
p. 125 ; Auastas. p. 50; Cedren. p. 557, 558, 563;
Zonar. p. 54; Glycam, 1. iv, p. 265. 266; Manass.
p.605; Suidam voce Τιμόθεος ; Pagi ad Baro-
nium ; Asseman, Bibliothec. Oriental. t. 1, p. 208,
9

t (38) Mallem παρὰ τὰ δένδρα, ut inlra ὁ ἁλιεὺς
ταρὰ τὴν θάλχτσαν.

Digitized by Google
