939

PROCOPII GAZ.EI

2810

Orationem, e tumulo, quo Fabricius universas condidit, excilatam, protulerim. Ipsam. vero jam super-

stitem, jam incolumem aspice.

Fuit igitur calamitas calamitate, dolor dolore, A

iurtus luctu, gemitus gemitu , et lamentatio la-
mentatioue major et acrior. Caeter:e quidem afflicti-
ones, quales libri et memoriz ferunt, urbium ever-
siones, templorum vastaliones, domorum destru-
tiones, statuarum excidia, transmigrationes, ab-
ductiones, captivitates novimus et scimus, Vidi-
mus qua non speravimus, non exspectavimus, non
mente unquam concepimus ; eujus calamitas major
fuit visu quam auditu, quod ante omnes mori
cupivissent, Quid est hoc ? mundum nostrum,
nostrum colum, solem, teclum, effugium; sperm,
solum delectamentum, solum juviunen, auxiliuni,
propitiatorium, hoc magnificum templum, hanc in-
comparabilem domum quam zdificavit sophia, id est

"H» ἄρα καὶ συμφορὰ συμφορᾶς, καὶ máfoz πάθους,
xai λύπη λύπης, καὶ οἰμωγὴ οἰμωγῆ;, καὶ θρῆνος
θρήνου μείζων τε xai ἀργαλεώτερος " xat τὰ μὲν
ἄλλα τῶν παθημάτων ὅσα καὶ βίόλο: καὶ μνῆμαι o£- c
ρουσι" πόλεων χατασχαφᾶς, ναῶν ἐρημώσεις, οἷ-
χιῶν ἐρειπώσεις, ἀγαλμάτων συμπτώσει;, μεῖ-
αὐαπτάσεις, ἀπαγωγὰς, αἰχμαλωσίας ἔγνωμέν τε
xai οἴδαμεν" εἴδομέν τε ἃ οὐχ ἂν ἠλπίσαμεν * οὐχ ἂν
προσεδοχήσαμεν" οὐχ ἂν εἰς νοῦν ποτε ἀνετυπώσα-
μεν" καὶ οὗ μεῖξον οὐκ ἦν χακὸν ἢ ἰδεῖν ἢ ἀκοῦσαι"
καὶ οὗ προαποθανεῖν πᾶς ἂν ηὔξατο" τί τοῦτο; τὸν
χόσμον ἡμῶν, τὸν οὐρανὸν ἡμῶν, τὸν ἥλιον, τὴν σχέ-
πην, τὴν χαταφυγῆν, τὴν ἐλπίδα, τὴν μόνην ᾧνχ-
γωγίαν, τὴν μόνην ἀντίληψιν, τὸ ἔρεισμα, τὸ ἐλαστῆ-
ρῖον, τὸν περικαλλῆ ναὺν, τὸν ἀσύγχριτον οἶχον ὃν

sapientia sub nomine suo, super quam statuit has p ὠχοδόμησεν ἡ Σοφία ἐπὶ τῷ ἑαντῆς ὀνόματι" xa ᾧ

septem columnas, in qua suas immolavit victimas,
et scyphum miscuit ; o dolorem! o calamitatem! o
malorum magnitudinem ! o Iliadem! quis linguam
uon lederet dicendo? quis libens non suffocaretur
antequam loqueretur de bac domo quam sibi Deus
selegerat? quam fÍrequentabat, quam ut magis
dicam, ut patriam hahitabat, in qua propitius effi-
ciebatur, qua delectabatur, in qua conservabantar
pretiosissima, oleum, chrisma, regium dico et
sacramentale, miraculosuim Christi corpus οἱ san-
guis, in qua immolabatur ipse ? quis dicere
audebit quod facium est? quis ferret animus
vocem proferre ? templum hoc famosum, celebra-

tum, inviolatum cecidit, puto ; cecidit terremotu ἢ

ὑπήρεισε τοὺς ἑπτὰ στύλους Exelvoug * ὑπὲρ οὗ καὶ
τὰ ἑαυτῆς ἔσφαξε θύματα " xal τὸν χρατῆρα ἐχέρα-
σεν. Ὦ τοῦ πάθους ! ὦ τῆς συμφορᾶς ἱ ὦ τοῦ μεγέ-
θους τῶν χαχῶν ! ὦ τῆς Ἰλιάδος Τίς οὐχ ἂν καὶ τὴν

γλῶσσαν ἐνδάχοι ὥστε μὴ εἰπεῖν ; τίς οὐχ ἂν ἑχὼν
ἀποπνιγείη πρὶν ExXal oat τοῦτον ἐκεῖνον ὄν ὁ Θεὸς
ἐξελέξατο, ᾧ ἐπεφοίτα, ᾧ μᾶλλον εἰπεῖν ἐνεδέμει,
ᾧ ἠρέσκετο, ᾧ ἐπετέρπετο, elg ἣν ἀπέχειτο τὰ τι-
μιώτατα, τὸ μύρον, τὸ χρίσμα, τὸ βασιλιχὸν λέγω,
χαὶ τὸ ἱερατιχὸν, εἴπω τὸ παράδοξον τὸ τοῦ Χριστοῦ
σῶμα καὶ αἷμα, ἐν ᾧ ἐθύετο οὗτος ; Τίς εἰπεῖν τολ-
μήσει τὸ γεγονός ; τίς ἐνέγχοι ψυχὴ προενεγχεῖν τὴν
φωνήν; οὗτος διώνυμος " ὁ περιδόητος, ὁ ἄτυλος
ἔπεσεν, οἶμαι! ἔπεσε σεισμῷ χλονηθεὶς χαὶ βρασμῷ

excussum, terre tremore dejectum. Et qui despicit C γῆς τιναχθείς - xa ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ

in terram ei facit eam tremere non te reveritus,
hon collahentem te miseratus est? ad te enim, o
templum, Dei sermo ; et ruinarum acervum [ᾳ-
ctum et disjectuin el pulverem ad terram delaben-
tem atque sublatum non attendit! nulla de te
vompunxit miseratio ! sine sacrificiis et pulchris
ritibus erit, sine cantibus manebit; nec propterea
aliquid passus est in tua eversione, sed faciem suam
vet duram pelram composuit ! istud si adhue, ut
videtur, oblitus est; humano modo, dieam, et com-
"motus ut homo factus est, et corporalia induit; vos
autem, ut filii Sion decori et auro" comparati, mi-
nistri, sacerdotes et sacrificatores magni el novi
sicrificii, et si quid aliud est. in diaconis et sub-
diaconis, et his vestes tolluntur et. disperduntur,
«t cantorum et musicorum el psaliarum cohors
uumerosa, qui, ut Jeremias dicit, molles et nmalo-
rum expertes, et Dei magnitudines voce celebrantes,
quomodo nunc tansmigrati estis ? quo convenietis ?
quomodo conversa est nostra facies in squalorem ?
quomodo lesta in. lamentationes ? nonne pulchrum
(^.isset uobis el justum, ut mibi videtur et omnibus,
r;:0ri antequam commoreremur in hac eversione ?
Cum autem Deus vivere nobis dedit el vos rudera
tantum nobis reliquit, quaro ubi sedeat vestrum
templum, ubi stet venerandum concionatorium ; ubi

ποιῶν αὐτὴν τρέμειν, οὐχ ἠδέσθη σε ἄρα ; οὐκ ἐλέησα
πίπτοντα ; πρὸς σὲ γὰρ ὁ λόγος, ναὲ τοῦ Θεοῦ " καὶ
χῶμα γινόμενον xal διαλυόμενον * καὶ χονιορτὸν πρὸς
αὐτὴν πάλιν, αἱμόμενον καὶ ἀναφερόμενον οὐχ bm- .
εττράφη. Οὐδὲ κατενύγη ἐπὶ σὰ ὁ εὔσπλαγχνος. “Λθυ -
τὸς δὲ ἔσται xal ἀχαλλιέργητος " χαὶ διαμενεῖ ἀμελ-
ᾧδητος " ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἔπαθέ τι ἐπὶ τῇ συντριδῇ
σου" ἀλλ᾽ ἔθηχε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς στερεὰν πέ-
τραν" ἵν᾽ ἰδῇ καὶ αὐτὸ εἰ χαὶ νῦν ὡς ἔοιχεν ἐπ'ιλέ-
λησται" ἵν᾽ ἀνθρωπίνως εἴπω, καὶ περιπαθῶς ὡς
ἄνθρωπός τε ἐγένετο " xal τὰ σωματιχὰ ἀνεδέξατο"
ὑμεῖς δὲ ὡς υἱοὶ Σιὼν οἱ τίμιο: xat ἀντιθέμενοι xpu-
σίῳ * οἱ λειτουργοὶ, xal ἱερεῖ;, καὶ θύται τοῦ μεγάλου
xat καινοῦ θύματος" καὶ εἴ τι ἕτερον ἐν διαχόνοις xal
ὑποδιαχόνοις " xal τοῖς αἴρουσι τὰ σχεύη καὶ χαθαι-
ρυῦσι" καὶ μελουργοῖς, καὶ ὑμνῳδοῖς, xal ψάλταις
σύστημά τε καὶ vf popa ! οἵ, ὡς Ἱερεμίας φησὶ, τρυ-
φεροί τε xal κακῶν ἀπαθεῖς " xal τὰς ὑψώσεις τοῦ
Θεοῦ ἐν τῷ λάρνγγι περιφέροντες, πῶς νῦν μετατέ-
θεισθς; ποῦ ἀθροίξεσθε ; πῶς ἐστράφη ἡ χαρὰ ἡμῶν
εἰς πένθος ; πῶς al ξυρταὶ εἰς θρήνους ; Οὐ καλὸν ἂν
ἡμῖν καὶ ὅσιον, ὡς xai ἐμοὶ ἔδοξε xal πᾶσι, προαπο-
θανεῖν, fj συνα ποῦ χνεῖν τῷ πτώματι; Ἐπεὶ δὲ ὁ θεὸς
ζῇ» ἡμῖν ἔδωχε καὶ ἐγχατάλειμμα ἡμῖν ὑμᾶς; ὑπ-
ελείπετο, ζητῶ ποῦ τὸ ἱερὴν ὑμῶν κάθηται νῦν f| ἴστα-

«3: σ:μνολόγημα᾽ ποῦ ἡ τὐνεῦος " ποῦ $ πυνέλευσι,"

Digitized by Google
