935

PROCOPII GAZ.EI

2836

marmora xmulo iulgore vidcust.. Utrunique latus A ἡ x τῶν λέθων αὐγὴ ἀνταστράπουτα τῷ χρυσῷ, Στοαί

due circum ZEdem porticus .ambiunt, aceo non
dissepientes structuram templi, ut potius latitudi-
nem ejus amplient ; pari quidem cum ipso longilu-
dine ad extrema porrectz, sed altitudine inferio-
res. Cameratze, atque auro decorate sunt : altera
precantibus viris assiguala; altera , feminarum
itidem vota. precesque Deo offerentium obsequio
addicta; nihil habent disparile, nibii diversum.
Nee parum confert ad templi decus li»c ipsarum
«quolitas, ac venustat exquisita similitudo.

Quis gynscei superiores zdes. describat ? Qu iis
tol numero circum zedem porticus, xystosque ser-
mone obeat ? quis columnarum atque marmorum

quibus egregio templum nitore collucescit, elegan- B

tiam eultumque percenseat ? [n prato floribus con-
vestito versari se quispiam putet, ac merito horum
purpuram, illorum viriditatem miretur; alia pu-
niceo, alia capdido fnlgore predita; et qua natu-
718, liaud secus ac pictor, coloribus dissimilibus va-
riavit. Ubi quis precaturus iluc ingressus sit,
statim intelligit nun potentiz artisve hemanz, sed
divini numinis id esse opus, et levata ad Deum
mente, celum perambulat, sic statuens, non pro-
cul eum abesse, verum sede illa potissimum gau-
dere, quam sibi, ipse delegerit, Nec novo. solum
spectatori hzec incidit cogitatio, scd semper cujus-
que animo redit, pariter ac si tum. primum illa
oculis. obversarentur. Videudi saticlas. neminem
unquam cepit: sed qui sunt in templo, aspectu
suavissimo oblectantur : egressi, iu sermonibus,
quos de illo miscent, triumphant. Jam vero quid-
quid pretiosw supell. eti)is huic :edi JustinianusAw-
gustus donavit, aurum, argentum, gemmas, ut siu-
gulatiin commemorem ; (fleri nequit : permitto
lectoribus ex uno conjecturam facere. Templi locus
maxime sacer, ei cuivis, przeterquam sacerdotibus
inaccessus (altore vocant) argenti pondo babet
quadraginta millia.

Ut semel finiai, summo, quod aiunt, digito per-
€ursis, el oratione brevissima comprehensis, qux
sunt. memoratu dignissima ; sic Justinianus Augus-

tu, Constautinopolitanam ecclesiam, qus vulgo D

Magna dicilur, zdificavit; non suis modo sumpti-
bus, sel labore etiam ingenii et reliqua virtuiis
contentione ; prout mox declarabo. Areuum, de
quibus paulo supra memini (cos loros appel-
lant mechanici) is qui ad solem orientem oppo:
situs est, hisce inde jam surgebat, medioque
inperfecto ,| manum — exiremaim.— exspectabat

τέ εἰσιν ἑκατέρωθι δύο, οἰκοδομίαν μὲν τοῦ νεὼ οὐ-
δεμίαν διειργόμενα:, ἀλλὰ χαὶ μεῖξον αὐτοῦ ποιοῦ-
σαι ποῦ εὔρους τὸ μέτρον, xai τῷ μήχει μέχρι ἐς τὸ
πέρα; ξυνεξικνούμενσε, τὸ δέ γε ὕψος χαταδεέστεραι,
Καὶ αὑταῖ;, fj τε ópozh, θόλος " καὶ ὁ γρυτὸς, ἐγ-
χαλλώπισμα. Ταύταιν δὲ ταῖν στοαῖν, &z£pa μὲν τοὺς
ἄνδρας εὐχομένους διαχεχλήρωται " γυναιξὶ δὲ τ᾽ αὐτὸ
ποιουμέναις ἡ ἄλλη αἰνεῖται. Παραλλὰξ δὲ οὐδὲν
ἔχουσιν, οὐδὲ διαφέρουσι δήπου ἀλλήλαιν * ἀλλὰ xat
*5 ἴσον αὐταῖν τῷ ἱερῷ ἐς κάλλος διήχει, χαὶ ὡραῖ-
ζει τὸ ἐμφερές.

Τὶς ἂν τῶν ὑπερῴων τῆς γυναιχωνίτιδος ἑρμηνεὺς
γένοιτο; ἢ τά; τε παλπληθεῖς διηγοῖτο στοὰς xal
τὰς περιστύλους αὐλὰς (8), αἷς ὁ νεὼς περιδέδληται ;
Τίς δὲ τῶν τε χιόνων καὶ λίθων διαριθμήσα!:το τὴν εὐ-
πρέπειαν, οἷς τὸ ἱερὸν κεκαλλώπισται ; Λειμῶνξ «t;
ἂν ivievoy [17x ]£vat δόξειεν ὡραίῳ τὸ ἄνθος. Θαυμάτ::ε
γὰρ εἰκότως, τῶν μὲν τὸ ἀλουργὸν, τῶν δὲ τὸ yoo3-
ζοῦν" xaX οἷς τὸ φοινιχὸν ἐπανθεῖ, καὶ ὧν τὸ λευχὶν
ἀπαπτράπτει" ἔτ: μέντοι καὶ οὖς ταῖς ἐναντιωτά-
ταῖς ποιχίλλει χρόαις, ὥσπερ τις ζωγράφος, ἡ φύσις,
"Onnvixa δέ τις εὐθὺς, ὡς οὐχ ἀνθρωπείᾳ δυνάμει ἢ
τέχνῃ, ἀλλὰ Θεοῦ ῥοπῇ τὸ ἔργον τοῦτο ἀποτετόρνευ-
ται" ὁ νοῦς δέ οἱ πρὸς «bv θεὸν ἐπαιρόμενος ἀεροθα-
«st, οὐ μαχράν που ἡγούμενος αὐτὸν εἶναι, ἀλλ᾽ ἐμ-
φιλοχωρεῖν μάλιστα οἷς αὐτὸς εἴλετο. Καὶ τοῦτο οὐ
τὴν πρώτην μόνον ἰδόντι ξυμθαίνει, ἀλλὰ διηνεχὲς
&xácwp cv αὑτὸ τοῦτο δοχεῖ, ὥσπερ ἐνταῦθα τῆς

C ὄψεως ἀρχομένης. Τούτου χύρον οὐεὶς τοῦ θεάματος

ἔλαθε πώποτε " ἀλλὰ παρόντες μὲν τῷ ἱερῷ ἄνθρω-
ποι τοῖς ὁρωμένοις γεγήθασιν" ἀπιόντες δὲ, τοῖς
ὑπὲρ αὐτοῦ διαλόγοις ἀποσεμνύνονται, "Ett μέντοι
πῶν κειμηλίων τοῦ νεὼ τοῦδε τά τε χρυσώματα, xal
τὰ ἐν ἀργύρῳ ναὶ λίθοις ἐντίμοις ἅπαντα μὲν φρά-
σαι ἀχριδολογουμένῳ ἀμήχανον, &nep Ἶουστινιανὸς
βαπιλεὺς τῇδε ἀνέθηκε. 'Ενὶ δὲ μόνῳ τεχμηριοῦσθαι
τοῖς τόδε ἀναλεγομένοις ἐφίημι. Ὁ γὰρ τοῦ ἱεροῦ
τὰ μάλιστα χῶρο: ἀδέθηλο;, χαὶ μόνοις ἱερεῦσι βα-
τὸς, ὄνπερ χαλοῦδι θυσιαστήριον, λιτρῶν ἀργύρου
μυριάδας ἐπιφέρεται τέτταρας,

Τὰ μὲν οὖν Κωνσταντινουπόλεω; ἦνπερ λίεγάλτν
χαλεῖ» νενομίχασι, συνελόντι τε xal ἄχρῳ δαχτύλω
διαριθμησαμένῳ εἰπεῖν, λόγῳ τε βραχυτάτῳ τὰ τῶν
πραγμάτων ἀξιολογώτατα φράσαι, κἴ ὃς Ἰουστινια. ᾧ
διδημιούργηται βασιλεῖ, Οὐ χρήμασι δὲ αὐτὴν ὁ ῥα-
οιλεὺς ἐδεΐλατο μόνον, ἀλλὰ χαὶ πονουμένῃ τῇ ia
vela xax τῇ ἄλλῃ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ, ὥσπερ ἐγὼ a5-
εἶχα δηλώσω, Τῶν ἀψίδων, ὧνπερ ἐπεμνήσθην ἀρ-
tto; (Ἰώρους δὲ αὑτὰς οἱ μηχανοποιοὶ ἐπιχαλοῦσι)
μία τις, ἣ πρὸς τὸν ἀνίσχοντα fiov ἐστιν, ἐπανειστὴ -
xii μὲν ἑκατέρωθεν ἤδη " οὕπω δὲ ὅλη τὸ μέσον συν"

NOTE.

(8) Kal τὰς περιστύλους αὐκάς. Columnatas
eulas, quod reddit Mastretus, mihi satis durum. A1-
teram a;tera voce explicare voluit Procopius, sunt-
queilli, quas ita. vocat, ipse στοαὶ, seu. poriicus.
Peristylia vocat Vitruvius, libr. vi, enp. ὅν suutque
vestibula, xvsti, impluvia : Evangeliorum Latini
interpretes reddunt, atria, Athenzus tradit,22-

λὴν appellari - pevflabilem locum ; et 6uvient-
ξεῖν dici loeum, utrinque ventum. excipientem. Ab
his locis subdialibus in quibus pro regiarum ve-
sStibulis prztorianorum excubie, regias ipsas di-
«tas αὐλὰς Menandro et Diphilo, auctor idem Athe-
neus: nobisque etiamnum sic vovantur. Priore
duntaxat sensu lHlomerus usurpavit.

Digitized by Google
