2075

JOANNIS MOSCHI

2816

CAPUT XXVIII

. Factum mirabile abbatis Juliani Stylite. .
Narrabat abbas Cyriacus, discipulus praedicti abba- A δΔιηγήσατο ὁ 4663, Κύριλλος ** ὁ μαθητὴς τοῦ el-

tis Juliani Stylit:e, dicens : Venimus ego et pater
meus el frater a regione nostra ad abbatem Julianum,
audita ejus fama. Ego eniin babebam passionem in»
sanabilem, quam nullus hominum curare potue-
rat. Venientem igitur senex protinus me oratione
euravit. Mansimus autem omnes apud eu v, et abre-
nuntiavimus sseulo, constituitque senior patrem
meum super frumentum. Quadam vero die venit pa-
ter meus, et ait abbati Juliano : Frimentum non
liabemus. Senex autein de columna respondens ait :
Vade, frater, et ipsum quod inveueris, collige liodie,
et mole, et de crastino Deus nostri curam habebit,
lile vero in hoc verbo turbatus (sciebat enim se nihil
dimisisse) abiit ad cellam suam. Necessitate autem
u;gente misit ad eum senex, dicens: Accede huc,
liie cum vix venire acquievisset, dicit ei senior:
Frater Conon, vade, et quod inveneris, fac in cibum
latrum. Ille pre iracundia sumptis borrei clavibug
aliit, volens terre pulverem ferre. Cum autem amo-
tis elaustris ostia vellet aperire, non poterat. Erat
euim totum horreum frumento plenum. Quo ille viso
perterritus, a sene veniam prostratus petiit.

pupévou à663 Ἰουλιανοῦ τοῦ Στυλίτου, ὅτι Ἐγὼ xa ó

Πατήρ μον καὶ ὁ ἀδελφός μου ἤλθομεν ἀπὸ τῆς ἡμῶν

χώρας πρὸς τὸν ἀδδᾶν Ἰουλιανὸν ἀκούοντες τὰ περὶ
αὐτοῦ. Εἶχον γὰρ, φησὶν, ἐγὼ πάθος ἀνίατον, ὅ .
οὐδεὶς τῶν ἰατρῶν 5 θεραπεῦσαι οὐχ ἠδυνήθη. Ἐλ-
θόντα με οὖν εὐθὺς ὁ γέρων εὐξάμενος ἐθεράπευσεν.
Ἐμείναμεν οὖν οἱ τρεῖς παρ᾽ αὐτῷ, καὶ ἀπεταξάμε-
θα. Καὶ χατέπτησεν ὁ γέρων τὸν ἐμὸν πατέρα ἐπὶ
ποῦ σίτου. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν "5 ἡμερῶν, ἔρχεται ó
Πατήρ μου, καὶ λέγει τῷ ἀδόᾷ Ἰουλιανῷ" Σῖτον οὐκ
ἔχομεν. ᾿Απεχρίθη ὁ γέρων 5 * Ὕπαγε, ἀδελφὲ, καὶ
αὐτὸν ὃν εὑρίσχεις συνάξας, ἄλεσον "᾽, καὶ περὶ τὴν
αὔριον ὁ Occ μεριμνήσει ὑπὲρ ἡμῶν. Ὁ δὲ ἐπὶ τῷ
λόγῳ, ταραχθεὶ; (ἤδει γὰρ ὅτε οὐδὲν εἴασεν iv τῷ
σιτοθολῶν: "3), ἀνεχώρησεν ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ. Τῆς δὲ
χρείας κατεπειγούσης, δηλοῖ αὐτὸν ** ὁ γέρων" Δεῦρο
ἕως ὧδε. Μόλις οὖν ἐλθόντι λέγει αὐτῷ ὁ γέρων "
᾿Αδελφὲ Κόνων, ἄπελθε, καὶ ὃ εὑρίσχεις ποίησον λό-
γῳ " τῶν ἀδελφῶν. Ὁ δὲ ὡς ἀπὸ ὀργῆς λαδὼν τὰ
χλειδία τοῦ ὁρίου (m), ἀπῆλθεν, θέλων ἐνέγχαι τὸν

, χυῦν, ᾿Ανοίξας οὖν τὸ κλειδίον "5, ἤθελεν ἀνοῖξαι τὰς

θύρας, καὶ οὐκ ἠδύνατο" ἦν γὰρ ὁ σιτοδολὼν ὅλως
πεπληρωμένος σίτου. Καὶ ἰδὼν, ἔδαλεν τῷ γέροντι
μετάνοιαν (n), δοξάξων τὸν Θεόν V,

CAPUT XXIX.
Miraculum sanctissime Eucharistie.

Qvasi triginta milliaribus ab. /Egina civitate Cili- C

cie, St ylite duo crant separaii ab invicem sex milli-
bus passuum. Ex his alter sanct catholice et apo-
stoliee — Ecclesi communicabat ; alter autem. qui
€tiam plus temporis in columna egerat, Severianz
impietatis erat, variisque mois hzereticus Catholi-
«um criminabatur. dile vero divinitus inspiratus,

Ὡς ἀπὸ τριάχοντα μιλίων **. Αἰγῶν τῆς πόλεως
Κιλικίας, στνλῖται δύο εἰσὶν 9, ἀπέχοντες ἀλλήλων
ὡς ἀπὸ ἕξ μιλίων "9, Τούτων ὁ μὲν εἷς vi ἁγίᾳ καθ-
ολικῇ xoi ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίᾳ ἐχοινώνει " ὁ δὲ
ἄλλος, 6 xal πλείονα χρόνον ἔχων εἰς τὸν χίονα πλὴ-
σίον χτήματος λεγομένου Κασσιδωρᾷ, τῆς Σενῆ-
ρου (o) ὑπῆρχεν αἱρέσεως. Καὶ διαφόρως ὁ alpstt-

YARLE LECTIQNES.

89. sl Kuoptaxóg. 39 4]. ἀνθρώπων.
οἥμερον. "5 8). non habel. — ** al. αὐτῷ.
*5 Al. σταδίων. - 9 al. ἦσαν. '* al. σημείων.

40 Deest. in al.
9 a, εἰς λόγον.

*! aj, add.

** al χλείδωμα.

ix τοῦ χίονος. δ al. ἄλησον
* Absunt ab al.

NOTE.

(m) 'Oplov. Scribitur àplov, ὅριον, ὁρίον, ὅριον,
ὡρεῖον, ὠρεϊον, ὁρεῖον, ὀρεῖον, ὥριον, topfov, hor-
reum. Testimonia in promptu sunt, nec placet coa-
eervare.

(u) "E6a.lev μετάνοιαν. Ad ea qus t. n, hzc
sdjnngo nov;e. lectionis, In Typico S. Sabre f. 13,
seu apud Gretserum, De cruce, c. 1474, € Ψάλλον-
τες, καὶ μετανοίας τρεῖς. Κιποπ et lege βάλ-
λοντες, etiam ex Typici, f. 57, el ex Gretserianis

c. 1521 C, 2389 A , 2413 C. Praeterea male Combe-

fisius t. 1, Maximi p. 684, 722, μετανοῶν mutavit
in εὐνοῦν. .

(o) Σευήρου. De quo vide etiam quz refert Theo-
dorus. Riiaithuensis jn fine Opusculi de Incarna-
tione, quz perperam subjuncta fuere Cateclietico

Cregorii Nysseni. A Victore Tononensi non semel.

vocatur princeps h:resis; sed semel hires edide-
runl. jam vero inter varia qux scripsit Severus,
librum quoque composuit adversus Joannem Cwsa-
riensem Grammatieum concilii Chalcedonensis de-
fensoreim, Leste Anastasio, Hodegi cap. 6. Ex quo

. corrigi debet Indiculus a Philippo Labbeo viro bene

docto editus in Conspectu nova editionis Damae-
ceni, p. 54, ubi Jegitur : Σεδήρου τοῦ δυσσεδοῦς ἐν

Ὁ τῷ κατὰ τοῦ Καχαρέως γραμματιχοῦ βιδλίῳ, pro

Καισαρέῳς. Α Severo dicti Severit» et. Severiani;
quod secundum nomen reddi velim l5aaco Catholico,
Invectiva 2, in Armenios, t. Il, Auctarii Combeü-
siani, c. 405 D. 'H τοιαύτη αἵρεσις διχαιοῖ τὴν atps-
σιν Εὐτυχοῦς καὶ Σευηριανοὺ: (non autem Σευτρια-
νοῦ) τοὺς λέγοντας, etc. Neque przeteribo joculareu
ad Cedrenum παρερμηνείαν. Cum enim notasset,
falso tamen Cedrenus, aut aliquis ejus Scholiastes,
diflerentiam accentus in nomine Greco Severi, ui Σέ-
θῆρος sit Severus imperator, Σεδῆρος Severus ΠΠπ-
relícus ; visum est Xylandro verba Cedrenica : Xe-
€ipog ἐθασίλευσεν ἔτη ιζ΄, μῆνας η΄. Σεδῆρος δὲ ὁ
αἱρετιχὸς λέγεται. Sic vertere, Severus imperavit
annos xvu, menses vi. Severus Latinis est, qui
Grecis hereticus, et ad ea annotare, Severus qui sil
idem quod lareticus, ignoro. Goar aulem de truce,
rigido, exitiali, quique ideo dici possit. αἱρετιχὸς,
aut forte ἀναιρετιχὸς, eadem interpretatus est.

Digitized by Google
