9731

PANEGYRICUS IN IMP. ANASTASIUM.

2793

προῤεδλτ μένην εἰς θάλατταν, ὥσπερ ἑχάτερον (5) A clam in mare, quasi utrumque elementum liabitan-

τῶν στοιχείων οἰκουμένην, καὶ πλεονεκτοῦσαν οἷς
φέρειν οἷδε γῇ τε xal θάλαττα ’ πάρεστι γὰρ tv-
ταῦθα καὶ νῆσον ἐκ μέρους οἰχεῖν xat ἠπειρώτας
εἶναι, xol τῶν xaz' ἀμφότερα λυπηρῶν ἀφεστάναι,
πῷ μὲν θατέρον Ψιλῶς ἀπολαύειν * πρόχειται γὰρ
ὥσπερ χεῖρα προθαλλομένη τοῖς ἐκ πελάγους, καὶ
φιλανθρώπως αὐτοῖς ἀπαντῶσα - καὶ τὸν Ἰόνιόν τις
ἐχπλέων προχύπτει τῆς νεὼς, xal πρὸς αὐτὴν ἐπι-
τρέφεται, xal ἡδονῇ τῶν ὁοωμένων ἑστιᾶται τὴν
θέαν. Αὐτόχθων ᾿Επίδαμνος ἐντεῦθεν προῆλθε, καὶ
τῇ πόλει τὴν ἐπωνυμίαν χαρίζεται, ὕστερον δὲ πρὺς
ἔρωτα χινεὶ καὶ τὸν ᾿Απόλλω τὸν Πύθιον, xai τῇ τῶν
Ἑλλήνων ἀποικίᾳ ταύτην ἐκόσμει, οἷα δὴ μάντις
τάχα καλῶς τὸ μέλλον (8) εἰδὼς, ὡς δεῖ πάσης γῆς

καὶ θαλάττη; χοινὸν εὐεργέτην ἐντεῦθεν ἀναφανῆναι. Β

Οὐχοῦν εἰ τοὺς ᾿Αθηναίους αὐτόχθονας ἀχούων τε-
ϑαύμαχκας, πάρεστί σοι pet! ἐχείνων φιλοτιμεῖσθαι"
εἰ τὴν Φαιάχων φιλαυθρωπίαν ζηλοῖς, ἐντεῦθεν ἡ
πόλις. "Ἔχει δὲ καὶ Κορινθίων τὸ γένος, xaX τὴν
Σπάρτης φιλοτιμίαν (D), xe πρόγονον ᾿Ηραχλέα,
καὶ δι᾽ ἐχείνον τὸν Δία,

ΙΓ’, Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῦ Κρείττονος
πρῶτα δῶρα δεξάμενος, οὐχ ἤτχυνας, μὰ Δία, γένο;
οὕτω λαμπρὸν xai διὰ πάντων ἀδόμενον ἀλλὰ γὰρ
ἁπέχρυψας τοὺς προλχθόννας * xal τοὺς ἄλλους νι-
κῶντες (6) ταῖς ἀρεταῖς ἐπὶ σοῦ τὴν ἧτταν μεταμαν-
θάνουσι " χαὶ νιχῶνται νίχην ἡδίστην, xai ἣν ἂν εὕ-
ξαιντο πατέρες νικᾶσθαι (δ). Ἔχ τοιούτων γὰρ
προελθὼν, xat τραφεὶς ὥσπερ εἰχὸς τὸν οὕτω τοῖς
πᾶσι νενιχηχότα, καὶ προῖόντι τῷ χρόνῳ συναύξων
τὰς ἀρετὰς, πρέπειν ἡγούμενος ἀρίστου βίου καλὴν
ὑ ποχεῖσθαι χρηπῖδα, τῆς εὐσεθείας τὸ κτῆμα ἐλογί-
foo * ταῦτα προσετίθεις τῷ πόθῳ, μετῆλθες τῇ πεί-
Q3, καὶ πρὸς ἄκρον ἠπείγου τοῦ πράγματος, xat
ὑᾶττον ἀφῖξαι. Εἰ κόμπο; δὲ ταῦτα χαὶ λόγων ἀλα-
ζονεία, πόῤῥω τῆς ἀληθείας πεπλάνημαι. ᾿Αλλὰ
τούτων μάρτυρες οὖχ ὀλίγοι τινὲς ἢ φαῦλοι, καὶ οὗ;
ἄν τι; παραγράψαι τὸ τῆς γνώμης μεμψάμενος *
ἀλλὰ πόλις ὅλη, xo βασιλείων ἡ πόλι; (T), ἐπὶ σοὶ
βοῶσα, καὶ πρὸς ἱερέως ἀνάγουτα σχῆμα (8) καὶ

tem, atque fruentem iis, quie proferunt. mare et
lerra : licel enim ibi et iusulam ex parte incolere
et in continente vivere, et quie in uwoque molesta
sunt vitare, qua bona, iis plane frui. Jacet porro
quasi manum porrigens a mari advenientibus, et
amice eis obviam facta; et quisquis e mori lonio
navigat, e navi prospiciens se ad eam convertit,
et voluptate e rebus, quas videl, animum pascit.
Mic e terra Epidamnus ortus est, qui urbi nomen
praebuit; postea vero ad ejus amorem commovit
etíam Apollinem Pythium, Grecorumque colonia
urbem ornavit; uL vales fortasse bene providens
futura : oportere videlicet eum, qui omnes terras
et mare beneficiis ornaturus esset, lic nasci. Si
igitur Athenienses tanquam aborigines admiratus
es, licel cum illis gloriari ; si Phizeacum comitatem
diligis, ab iis hzc urbs originem habet: tenet
etiam Corinthiorum genus, et Spartze honoris cu-
piditatem, et inter majores Herculem, et per hunc
Jovem.

Il]. Hzec et talia prima dena ἃ Numine eum ac-
cepisses, non dedecorasti, me Hercule, genus tam
splendidum et ab omnibus celebratum, sed offe-
cisti eorum, qui ante fuerunt, lumini : et qui alios
virtutibus vincebant, a te superari discunt : οἱ
quidem vineuntar victoria swavissima, quomodo
patres vinci optent. Talibus igitar prognatus ct

, €ducatus, ut ei conveniebat qui ommibus rcbus

tantopere superaret, οἱ cum temporis progressu
virtutes augens, decere existimans optima vite
pulelirum fundamentum poni, id pietatis posses-
Sionem esse existimasti. Hoc tibi proponebas de-
siderio, petebxs usu, et ad summum rei provehe-
baris; ac celerrime ad metam pervenisti. Si nugoe
lie sunt et verborum jactantia, multum a veritate
sberravi. Sed horum testes mihi sunt, non pauci
quidem ct futiles, et quorum testimonium, ut va-
norum hominum, aliquis impugnet, sed universa
urbs, et quidem regum urbs, qwe de te consentie-

ANSSII VILLOISONIS NOT.E.

(9) In eod. ἑκάτερον. Hic Venetiarum deseriptio-
nem legere tibi videaris.

(4) Male in cod. τὸ μέλον.

(5) Male in cod. φιτιμίαν.. . .

(6) In cod. vixàvzez* forte νιχῶντας, id est : vi-
cisti majores tuos, qut εἰ omues. alios sua. viriute
ipsi viucebant. .

(6*) Cangius Famil, Bysantin. p. 85 : « Anasta-
sii imperatoris patris nomen liactenus | incertum
manet spud scriptores : ex. quibus duntaxat doce-
mur, Dyrrhachio oriundum, ac religione Arianum
fuisse... mater vero Anastasii Manich:ea et soror
foit Clearchi Ariani, uti habet Theophanes,
p. 147. Ex quo mirum videri haud debet, si hireti-
cis parentibus natus, toto regni tempore haereticos
ipsos (Eutychianos) tutatus, catholicos tam aeriter
insectatus. sit. » V. Victoris Tunminensis Chroni-
«on, p. 325. De Anastasit parentibus vide et
Theodor. Lector. Histor. Eccles. |. 1, p. 558.

(7) Legere mallem ἢ βασιλὶς τῶν πόλεων, quem.
adinodum Constautinopetin vocant. Eudoeia iimpe-

D cupatoria, ct auclor

ratrix in sua ad Romanum Diogenem epistola nun-
anonymus poematis De
capia Gonstantinopoli in eod. S. Marci 408 , p. 198
Ne " ἀνά Sei
᾿Ανῆγον σχῆμα * mallem ἀνάγουσα. Scilicet
Pole quod 'Baronium, Tillemont, Ic Beat,
ete. fugit, antequam. imperium adipisceretur, Án-
liochim episeopus non quidem cónseeratis, sed
populi suffragiis electus et designatus fuerat. Thea-
phanes iu. Chronographia, p. 116 : Τούτῳ δ᾽ αὐτῷ
ἔτει Πέτρος ὁ Ἐναφεὺς (Antiochiz epixcopus) τέθνη .
xev, xai προεθδλήθη ἐπίσχοπο: Παλλάδιος, πρεσδύ-
τερὸς τῆς &v Σελευχίᾳ ἐχχλησίας τῆς ἁγίας πρωτο-
μάρτυρος Θέχλῃης, συνεφψηφίσθη δὲ Παλλαδίῳ χαὶ
Ἰωάννης ὁ Κωνσταντίνου, xal ᾿Αναστάσιο; ὁ σιλεν-
πιάριος ὁ καχῶς βασιλεύσας. Qus ad verbam de-
scripsit Cedrenus, p. 354, et sic e Theopliane, ut
omnia fere, convertit. Anastasius Bibliothecartus
in 882 Historia ecclesiastica , p. 40, ed. Paris.
ann. 1649, ed. Fabrotti : « Eodem anno, Petro Cua*
pheo mortuo, promotus est episcopus [000 ejus Pai-

Digitized by Google
