AVIS IMPORTANT.

P'apres une deslois provideniielles qui régissent le monde, rarement les euvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou. moins fortes et nmbrewses. Les Ateliers Catlioliques ne pouvaient gu?re échapper à. ce
cachet divin de leur utilité. '"Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tartót on a dit qu'ils Claient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, ct les productions qui en. sortent
deviennent de plus er plus graves et soignées : ausst parait-1l ce:tain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait. prévoir ni empéclier. ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibiiotliéque du. Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-1*. Le passé parait un sür. goront de. l'avenir, pour ce qu'il] y ἃ ἃ espéreron à
groindre. Cependant, parmi les calomnies auxqueiles ils se sont. trouyés en butte, il en e«t deux qui ont ὁ. ὦ coniti-
nuellement répétées, parce qu'étant olus capitales, leur effet. entrainait plus de consequences. De petits ΟἹ ignares
toncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que uos Editions
€laient mal corrigées el mal imprimées. Ne pouvant attaquer ie fond des Ousrages, qui, pour ]a p'upart, ne sont
que les chefs-d'inuvre du Cathiolicisme recontius pour tels dans. tous les temps et dans tous les pays, ἢ fallait hien
se rejeter sur la forme daus ce qu'elle a de plus serieux, 12 correction el Vinipressi! en ellet, [65 chefs-d'euvre
niéme n'auraient qu'une demi-vaieur, si le texie en était inexact ou ilisibie.

Il est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoui. dans les fastes de la Typographie ayant foreé. l'Editeur. do
reeourir aux mécaniques, atín de marcher plus rapidement et de dosner les ouvrages à n:0imdre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture samte et de T héologie Yurent tirés avec la. correvtion insuffisante dennóe dans les. impri-
meries à presque tout cé qui s'édile; 1l est vrai aussi qu'un ceram nombre d'autres volumes , apparteuant à diverses
Publications furent imprimés ou Lrop noir ou tyop biane. Mais, depuis ces temps éloiznós, les mécaniques out
cédé le travàil aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que 16 luxe. jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parlíaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correctn, il es

κι fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commen! en serait-il

itrement , aprés 1outes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de

outes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures mai-ons, est de ne corriger que deux épreuves

et d'en conférer uue tro:siéme avec là seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auleur.

3 Dans les Ateliers Catholiques 1a ditféreneo est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs b!anchis sous
le harnais et dont-le coup d'oeil ty pog aphique est sans pitié pour les fautes, on coumieuce par préparer la ccpie d'un
bout à l'autre sans en excepler un seul mol. On lit ensuite en premiere épreuve avee la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, raais en col ationnant avec la premiere. On fait la méme eliose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On δεῖ! de méme en quarte, en. coilationiant avee Ta tierce. On zenóuvetle la méme op^-
ration en quinte, ern collationnant avee la quarte, Ces collationnements ont pour. but de voir si aucune des fautes
Signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les eorrigeurs sur le
marbre et le méial. Aprés ces cinq lectures entiérss coulró:ces. l'une par. l'autre, ei en dehors de la préparaticn
ci-dessus mentionnée, yient une révision, ei scuvenLil en vient deux ou trois ; puis Von cliche, Le clichage opéré, par
couséquent la pureté du lexte se Lrouvant immohilisce, on fait, avec la copie. une nouvelie lecti:e. d'un bout. de D'é-
preuve à l'autre, on se livre ἃ one nouvelle révision, et le urage n'«rrive qu'apres ees innombrahles précautions.

Aussi y a Lil à Montrouge des correcteurs de Loules 105 nalions et eu plus grand nombre que dans vinji-eitq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle stant que ia composition, tandis qu'ai.leuis
eile ue coüte que le dixiéme ! Aussi enin, bien que l'assertion puisse paraitre témeraire, l'exactitude obienue per
tant de frais et de soius, fait-clle que la plupart des Editions des Afeiters Catholiques iaissent bien loin derriere elles
reiles méme des célebres Bénétdictins Mabillon et Monttaucon et des eclébres Jésuiles Pelau et Sirnond. Que i'on
compare, eu elTet, n'importe quelies feuilies de leurs éditions avec celles des néires qui leur correspondent, ea grec
compe en latin, on se convaincra que l'invrai-cniblable est une réalitó.
^ D'ail eurs. ces savants éminents, plus préocecup?s du sens des texles que de [a. partie fypographique et n'étart

oint correcteurs de profession, lisaient, non ee. que portaient les. épreuves, mais ee qui devait s'v. trovver, leur

aute inteiihrence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédietius, eemme les Jéssites, opéraient presque
toujours sur des maunscrits, eause perpetuelle de la multitzicité des fautes, pendant. que les Ateliers. Cetliol:ques,
dont le pr.pre est surtout. de ressusciter la Traditien, n'opérent le plus souvent que sur des mnprimés.

Le f. P. De Buch, Jésuite Ebollandiste de liruxelies, nous écrivant, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, tae seule faute daus notre. Patrologie [utine.. M. Detnizinger, professeur de. 'Thiéologie à εἱς

versité de Wurzbourg, et M. lKeissmann, Vicaire Générai de ia méme ville, nous maudaient, à 1a date du 19 juillet,

prasoir pu également! surprendre 1216 seule [auce, soit dans le latin seit dans le grec de not:e double Patrologie. Vntin,
Savant P. l'itra, Benedictin de Solesive, et M. Boueuy, direeteur des Anuales de. philcosophie chréiiemie, nis. τὰ
ἠδ de nous convaincre d'une seule erreur iwpegraphique, ont étó. forc?s. d'avouer que nons n'aviuns pas trcp
présumé de notre parfaite correction. Dans le C erge se trouvent de bons latinistes et d» bons he Icnis:es, et, ce qui
851 plus rare, des hommes irés-positifs el t:és-pratiques, eh. bien ! nous leer jiometions une prime de 25 centinios
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de vos volumes, surtout dins les grecs,

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plis en plus l'unportaüce et méme la. nécesst'e
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soil veritablemeut ntile et estimabie. se livre depuis plus d'un an, (!
est résolu de se livrer jusqu'a la (in. à une opération longue, pénible et eoüteuse, savoir, là. révision entiére ct
universelle de ses iunombrables clichés. Ainsi cliaeuu de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presso,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou. y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de franes est consaeree à cet imposant. contróle. De ceue
maniere, les P'ublications des Aleliers Catlioliques, qui déjà se distiuguaient entre Loutes par Ja supériorité: de leur
correction, n'auronl de rivales, sous ce rapport, daus aucun Lemps ni daus aucun pays; car quel est. l'éditeur qvi
pourrait et vouurait. se ljvrer APRES COUP. à des. travaux. si giganiesques et d'un. prix si exorbilant ? ΠῚ faut
certes étre bien pénétré d'une voration divine à cel elfet, peur ne reculer ni Uevant la peine ni devant la d?perse,
surtout lórsque l'Europe savante proctame que jamais vo umes n'ont été édités avec lant d'exactitude que ceux de
la Bibliotléque universelle du Clergé. 1.6. présent volume est du nombre de ceux révisés, et 10s ceux qui le seron,
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleropt en iéie l'avis ici Iracé. Nous ne recenpaisseus que cette
édition et celles qui suivront sur nos planclies de méial ainsi corri:ées. On eroyait autrefois que la. st^réoly pia
mmobi?isait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point Sastique: pas du lout, il introduit |a. perfection,
ear on a trouvé le moyen de le corriger jJsqu'à estinetion de fautes. L'Heébreu a été rein par M. Drach, ie Grec
par des Grecs, le Lau et le Francais par Jes premiers correcteurs de Ja capitale en ces langues.

Nous avons la con:o'ation de pouvoir finir vcl aris par les réfiexions suivanies : Enfin, notre exemple a flni par
€branler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belyique et en France, par les Ceuons grecs de Rome,
le Gcrdil de Naples, le Saint Thomas de Parmo , V Encyclopé G2 reügieuse de Munich, le recueit des 5éclarations des
rites de Bruxelles, les Bollondistes, le Suirez οὲ Yo Spícilóge de Paris, Jusqu'iií, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 10-7 i", οὐ s'engloutissent les in-Toiio, faisaient. peur, et on. n'osail y Loucher, pot

. ffainle de se noyer daus ces abimes sans fond et satis rives; mais on a lini par se risquer à novs imiter, Bien pius,

8005 notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Butlaire universel, aux Décisiors de 1006 ς les Congré2atians,
à une Biographie et à une llisloire générale, etc., ete. Malheureusement, la plupart des &i:tinns dejà faites ou qui se
fouj, sont sans antoriLé, parce qu'eiles sont sans exoctitude; [3 correction semble en avoir été laite par des avcugles,
f$? qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on οἷν τού! ce:ant Tes frais; rais patience! une reprodic.ion
forTecte gurgira bicntót, no. füt-ce qu'à la limiesre des écoles qui se sont fotes 0u qui se feront. eucore

M
t.
PT

Digitized by Google
