2:13

PANEGYRICUS IN IMP. ANASTASIUM.

2814

χτῦον (59), θήραν εὐχόμενο; λαδεῖν, ἧς μεθέξουσιν A mare cum. Tete demitteret, j:ctum optabat, cujus

ἕτεροι, Ἕμπορος δὲ τις (40), μετὰ χειμῶνα καὶ
θάλατταν χαὶ τύχην ἀγρίαν μόλις τῆς γῆς ἐπιδὰς,
xai πόλιν ἰδὼν, οὐκ ἄμισθον εἶχε ταύτης τὴν θέαν,
Καὶ τί δεῖ λέγειν τοὺς ἄλλους (41) ; al γὰρ ἐπὶ τῶν
οἰκημάτων (42) γυναῖχες, ὄνξιδος ἀναγκαῖον λαχοῦ-
σαι τὸν βίον, οὐδὲ τὸ δυστυχεῖν ἐπ᾽ ἀδείας ἐχέχτηντο,
ἀλλ' ὥνιον ἐποιοῦντο τὴν τοῦ σώματος ὕδριν * xai
τοῦ μὴ σωφρονεῖν μισθὸς χατεθάλλετο " xal ἁπλῶς
εἰπεῖν, Ex τῶν χοινῶν ἀτυχημάτων ὁ τοῦ βασιλέως
θησαυρὸς ἐπληροῦτο, Ταῦτα τῶν πρὶν χρατούντων
τινὲς δόξαντε: εἶναι φιλάνθρωποι ἠλέουν μὲν, βοηθεῖν
δὲ οὐχ εἶχον (83) “ ἀλλ᾽ ἐβουλήθησαν μόνον, καὶ μέ-
Xp: τούτου τὴν ἀρετὴν ἐνιδείξαντο * τὸ δὲ πρὸς ἔργον
ἐχφέρειν μετὰ τῶν ἀδυνάτων £0xj aov * ἔδει γὰρ
65. καὶ τοῦτο τηρεῖσθαι καὶ σὸν ἔργον γενέσθα! μετὰ
τῶν ἄλλων, ὅπως ἀρετὴ μὴ λανθάνῃ τοσαύτη μὴ

παρόντων αὐτῇ πρὸς ἀξίαν, δι’ ὧν ἑαυτὴν ἐπιδείξεται, ^

θεν παντὸς ἀτόπου χέρδους (44) ἔννοιαν παριδὼν,
καὶ ζημίαν θαυμάτας ἐπαινουμένην, Goo Unc, ἐπ
ἐνευσας, εἰς ἔργον ἀφίχετο. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου
τὰ τῆς εὐεργεσίας ἡμῖν " ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς μετὰ ταῦτα
πονηροῖς γενέσθαι πάλιν ἐπέτρεψας" πᾶτα γὰρ περὶ
τούτου συγγραφὴ πυρὸς ἔργον ἐγένετο" zal μετὰ
τῶν λυπούντων ἡ τούτων ἀνήρηται μνή Un. Ταῦτα (45)
γὰρ προσέταττες ὥσπερ " Yópac χεφαλὰς ἐχκαίειν (40)
ὅπω; μὴ πάλιν ἀνίσχῃ, τὸν σὸν Ἡρακλέα μιμού-
Βένος.

quasi Hydrze capita exuri [055]81},
ius es.

pars in aliorum cederet luerum, Mercator autem
exantlatis tempestatis et maris periculis et foriuna
$2v3, igre in lerram egressus, eL urbem conspi-
€iens, ne bujus quidem aspectu gratis fruebatur.
Quid opus est exteros commemorare ? cum ne
ipsz quidem meretrices in lupanaribus prostantes,
vite opprobrium non evitandum sortitze, in turpi-
1udine despecte vite vacarent injuriis : sed cum
vendendam  proponerent corporis contumeliam,
impudicitia mercede redimebatur. Ut. brevi prieci-
dam, ex publica calamitate Augusti thesaurus im-
plebatur. Quare eum. ex. prioribus imperatoribus
nounulli, qui humanitatis laude florent, misericor-
dia afficerentur, mali tamen medelam inveniebant
nullam. Sed optabant tantummodo, Οἱ ita virtutein
suam ostendcbant. Rem vero conficere, id tanquam
supra humanas vires positum admirabantur. μον»
tebal euim et hoc tibi reservari et abs te perüci
cum esteris, ne (anta lateret. virtus, deficientibus
magni momenti rebus quibus se ostenderet. Itaque
neglecta omni lürpis lucri cogitatione et jacturse
cum laude conjuncte cupidus, voluisti, rem fieri
jussisti, et facta est. Nec vero intra hos fines Lua
in nos benevolentia se continuit, sed ne iis quidem,
qui post regnabunt, pravis esse concessisti, Tcta
enim de ea re scripiio igne consumpta, et una cum
illa pesie ejus memoria deleta est. Eam enim

né rursus éenascerentur ; quo Herculem tibi cognatum imita-

Δ΄. Πρώην μὲν οὖν ᾿Αριστείδης οὐκ εἰωθότας q6- C ΧΙΥ͂. Olim Aristides tributis iusolitis inter Grie-

£u; τάξας τοῖς “Ἕλλησι, ὥς τι μέγα κατορθώσας,
τὴν τοῦ Διχαίου προσηγορίαν ἠνέγχατο" xal τὸν
'Δριστείδην τις εἰπὼν πάντως προσετίθει τὸν δί-
xatov, Σὺ δὲ φόρους οὕτω μεγάλους, ὥσπερ Ἐριννύν
τινα χοινὴν (47), μεταστήσας τῶν ὑπηχόων, τίνος

cos describendis, quasi rem magnain perfecisset,
Justi cognomen accepit, et Aristidem, si quis ap-
pellaret, utique adjiciebat, justum. Tu vero tributa
iam grandia quasi communem quamdam Erinuyn
cum ἃ subditis removeris, quonam cognomino

ANSSII VILLOISONIS NOTJE.

(59) Subauditur ἔστενε; nisi potius legendum
sit : παρὰ τὴν θάλατταν ἡφέει τὸ δἔχτυον,

, (50) Male in cod. δὲ «n; ut. infra τῆς γῆς pro
τῆς γῆς,

(41) Imo singulis jumentorum, asinorum., peco-
Fun, neque canum etiam exceptis capitibus impo-
sim. erat hoe tributum. Y. Cedrenum, p. 357
eZonaram, 1, xiv, p. 54. Nescio eur Tillemont
llistoire des empereurs, 1. Vl, art. v,. p. 541, di-
vat : Je me fierois peu à ce que Cédróne ajoute, p.
557, qu'Anastase abolit vers. le méme temps deux
j0es de. Clrysargyres ; nam de uno eodemque
Chrvsargyro hie lequitur Cedrenus.

(42) Hic, ut alibi passim, τὰ οἰκήματα significant
lupanaria. Evagr. Histor. eccles. V. wi, c. 39, p. 568.

(43) Fecit hoc imperator persuasus a Timothico
poeta, ut narrat Ci. le Beau, t. Vlll, p. 546, aucto-
ribus Suida in v. Τιμόθεος, et scholiaste Aristo-
phanis ad Plutum, p. 20, ibidem a Ktustero laudato,
Conf. et Henricuin Valesium, p. 96 Notar. ad Evo-
grium, 1, m, c. 59, ubi describit elegantem Libanii
locum in Oratione contra Florentium, p. 421, quem
hic ante oculos habuisse Procopius videtur. Anto

.eodosiwm Juniorem et Anastasium, Alexander

ver., referente. post Lamprid. in. ipsius Vita €/.
TVilleinontio, t. VI Histoire des empercurs, y. 599.

(44) χέρδους. Male in cod. χέρδος.

(45) Forte ταύτας, id est , συγγραφάς, 1, pro
ταῦτα.

(46) Male tn cod. ἐχχαΐειν, Cf. Cl. le Beau 1. p.
Di16 seq. . 2.

(41) Epwwbv xotvív. Sic apud Virgil. patrie
communis Erinnys. Hunc autem locum sic expres-
sit Choricius oration. in Summum ducem apud
Fabric, Biblioth. Grec. vol. VI, p. 5711: Οἶσθα
τὸν νέον, ὃν ξἕναγχός μοι συνέστησας, Q γνώρισμα

ἔγιστον ὁ πατήρ. Οὗτο: ἐμοῦ διηγουμένου ὅπως
ἐένειμας τοῖς αὐτοῦ πολίταις τοὺς φόρους, ἀνέμνησᾷ
με τοῖς περὶ σοῦ λεγομένοις ᾿Αριστείδου ποῦ Λυσι-
μάχον. Ἐκεῖνος τοῖς νησιώταις τάξας τὸ σύμμετρον,
ἣν ἐπεδείξατο τοῖς Ἔλλησιν ἀρετὴν, ταύτην ἔλαχεν.
ὄνομα * xal σὺ τῶν ᾿Αραδίων ἑχάπτῳ τὴν ἐπιδάλ-
λουσαν διώρισας οὕτω μοῖραν, x. τ. À., vbi legere
mallem οὗτος ἐμοὶ διηγούμενος, quam ἐμοῦ διηγου-
μένου; nam hic juvenis ex. Arabia redux Choricio.
narrabat quomodo Summus suis civibus Arabibus
tributa solvenda descripsisset. In. eadem oratione
Pausaniam et Lysandrum | memorat. Choricius ,
quemadmodum et in hac Procopius. Uterque eodem
modo veteres heroas collatos deprimit , ut, suum
extullat; uterque eodem modo bistorias et fabu-
las nihil ad reu facientes attexere. amat, Deni-

Digitized by Google
