2873
ται. Τούτου δὲ τοῦ χυχλοτεροῦς mauuijiÓn; ἔπαν. A
ἐστηχυῖά τις σφαιροειδὴς θόλος (5), ποιεῖτα: αὐτὸ δια-
φερόντως εὐπρόσωπον. Δοχεῖ δὲ οὐκ ἐπὶ στεῤῥᾶς
τῆς: οἰχοδομίας διὰ τὸ παρξιμένον τῆς οἰχοδομίας
ἑστάναι" ἀλλὰ τῇ σειρᾷ τῇ χρυτῇ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
ἐξημμένον, χαλύπτειν τὸν χῶρον. Ταῦτα δὲ πάντα:
ἐξ; ἄλληλα παρὰ δόξαν ἐν μεταρσίῳ ivappos9ivia,
ἔκ τὲ ἀλλήλων ἠωρημένα, χαὶ μόνοις ἐναπερειδό-
μένα τοῖς ἄγχιστα οὗσι, μίαν μὲν ἀρμονίαν ἐχπρε-
πεστάτην τοῦ ἔργου ποιοῦνται " οὐ παρέχονται δὲ
τοῖς θεωμένοις αὐτῶν τινε ἐμφιλοχωρεῖν ἐπιπολὺ τὴν
ὄψιν. ᾿Αλλὰ μεθέλχει τὸν ὀφθαλιιὸν ἔχαστον, xal
μεταδιθάξζει ῥᾷττα ἐφ᾽ ἑαυτό" ἀγχίστροφός τε ἡ τῆς
θέας μεταδολὴ ἐς ἀεὶ γίνεται, ἀπολέξασθα: τοῦ ἐτ-
ορῦντος οὐδαμῇ ἔχοντος ὃ τι ἄν ποτε ἀγασθείη μᾶλλον
τῶν ἄλλων ἁπάντων. ᾿Αλλὰ xoi ὡς ἀποσχοποῦντες
πανταχόσ: (0), τὸν νοῦν «dz τε ὀφρῦς ἐπὶ πᾶσι avv-
γενευχότες, οὐχ οἷοί τέ εἶσι ξυνεῖναι τῆς τέχνης"
ἀλλ᾽ ἀπαλλάσσονται ἀεὶ, ἐνθένδε καταπεπληγμένοι
ἔχει, | ᾿
Μηχαναῖς δὲ πολλαῖς βατιλεύς τς Ἰουστινιανὸς χαὶ
᾿λνθέμιος ὁ μηχανοποιὸς σὺν τῷ Ἰσιδώρῳ οὕτω δὴ
μετεωριζομένην τὴν ἐκχλησίαν ἐν τῷ ἀσραλεῖ ξι-
επράξαντο εἶναι "ὧνπερ τὰς μὲν ἄλλας ἁπάσας Enos
εἰδέναι τε ἄπορον, xal λόγῳ φράσαι ἀμήχανον. Μία
δὲ μοι μόνον ἕν γε τῷ παρόντι γεγράψεται, f δύνα-
τα: ἄν τις σύμπασαν τοῦ ἔργου τεχμηριῶσαι τὴν δύ-
vapty. "Ἔχει γὰρ ὧδε "Οἱ λόφοι ὧνπερ ἐπεμνήσθην
ἀρτίως, οὐ κατὰ ταυτὰ ταῖς ἄλλαις olxoBopiatg πε-
ποίηνται, ἀλλὰ τρόπῳ τοιῷδε" Λίθων ἐπιθολὴ ἐν
τετραγώνῳ διαπεποίηται, σχληρῶν μὲν φύσιν, ἐρ- C
γασίαν δὲ λείων - ἐκτοκὴν δὲ, εἰ μὲν τὰ προὔχοντα
ποιεῖσθαι τῶν τοῦ λόφου πλευρῶν μέλλοιεν, ἐγγω- -
νέων "εἰ ὃὲ τὴν μεταξὺ γεχλέρωντα! χώραν, ἐν τετρα-
πλεύρῳ γεγενημένων. Συνήρμοσε δὲ αὐτοὺς οὐ τίτα-
νης, ἥνπερ ἄσθεστο" ὀνομάζουσιν" οὐχ ἄσφαλτο;, ἡ
Σεμιράμιδος ἐν αδυλῶνι φιλοτιμία * ex ἄλλο τοιοῦ-

p

τὸν οὐδέν * ἀλλὰ μόλιθδος ἐς τέλμα χυθεὶς, xal με-
ταξὺ πανταχόασ: χωρήσας τῶν τε λίθων τῇ ἁρμονίᾳ
ἐντεταχὼ;, καὶ συνδέων ἀλλήλοις αὐτούς. Τοῦτο μὲν
οὖν ταύτῃ ἐξείργασται, Ἐπὶ τὰ λειπόμενα δὲ τοῦ
vs ἴωμεν,

Χρυσῷ μὲν ἀκιθδήλῳ κατήλειπται ἡ ὁροφῇ πᾶσα
χεραννῦσα τὸν χόμπον τῷ χάλλει (7) " xd μέντοι

DE SANCTA ΒΟΡΗΤΑ.

2834
orbiculata, atque. ita. ipsi imposita, ut uon firmar
inniti fabriese propter ejus tenuitatem ; sed aurea
cateua ex coro apta pendere, et locum tegere vi-
deatur. Qui omnia in sublimi, incredibili opera
inter se conserta, aliaque ex aliis suspensa , ac
prosimis tantum suffulla partibus, unam operis
compagem preclarissimam faciunt ; neque uspiam
tzrceee diu sinunt contucntium oculos : quippe cum
certatim alliciant singula, facillimeque ad-se tra-
ducant. Perpetuo motu nunc huc fertur visus, nunc
illuc; nescientibus spectatoribus quid ex omni-
lus, quo se eorum potissimum ferat admiratio,
eligant : sed et velut undique lustrandi avidi, quo-
cunque fixerint oculum, animum corntralientes el
supercilium, artificiatum intelligere non possunt :
scd semper digrediuntur, inde stupentes, quod
spectaculo impares sunt. Atque hoe in hunc se
modum habent. -
τῇ ἐς τὴν ὄψιν ἀμηχανίᾳ. Ταῦτα μὲν’ τῇδέ πη
Ecclesiam tanto vertice fastigiatam Justinianus
Augustus et Antliemius machinarius cum Isidoro,
multis ex arte alhibitis rebus firmarunt : quas
omnes nec meule concipere, nec verbis exsequi'
valeo, Unam duutaxat. in. presenti. desecibam :
unde quanta sit. (irmitas operis plane intelligetur:
sic enim habet. Pilarum, de quibus neentionem
proxime feci, non eadem est ac reliqui :edificii
compositio , sed hujusmodi. Quadrata est structu-
ra lapidum, quibus natura duritiem, ars l:vorem
dedit; ita. casis, ut ii quidem, qui eminentiis la-
terum cujusque pil destinati erant, angulaii sitit;
quadrati vero, qui in medio sedent, I'los coagmen-
lat, non calx, quam vivam vocant; non bitumen,
quo Semiramis magnifice construenda Babylone
usa est ; non ejuswmodi aliud quidpiam ; sed plum-
bum ; quod lacunis infusum, omnia permeat inter-
stitia, liquatumquejuucturis lapidum, ipsos nectit.
Il.ec ibi observata fabrieg ratio : nunc ad reliquas
templi partes pergamus.

Toia auro puro illita concameratio, commistam
cum decore habens structure superbiam : aurum

NOT.E.
(9) Παμμεγέθης ἐπανεστηκυῖά tic e'zaponióiic D ὀφρὺς cum sequenti jungenda sit, συννενευχότες :

6é.loc. Vocat. anonymus. νεωτεριχὸν 90020. "Tru-
lam vel trulum seu copulam, qua temerarii ausus
aliquid baberet ; quod. ejus brevi secuta ruina ar-
guil, qua pr»cipua quique angusta illius domus
comminnia ; ipse scilicct. altaris locus, et in. eo
sacra mensa, que ex omnium rerum fusilium spe.
ciebus uiro artificio conflata, omni auro onique
genere lapidum pretiosior erat: ipsa una, uiira con-
cretione exsistens omnia. Soleas quoque et altari
vieiua loca et ornamenta, cancelli aliaque. contra-
c:a,nulla deinceps Justini aliorumve principum
munificentia, pro priore illa majestate, uni Magno
Justiuiano debita, reparanda.

(6) Ὡς ἀποσκοποῦντες πανταχόσε. Mastr. se-
quentem vocem, τὸν νοῦν, jungit particip. àro5xo-
ποῦντες, Cum palam, sicut. οἱ Sequens, τάς tz

quas eliam conjunctio. nectit. Significat vero au-
ctor, quidquid videatur ex tantis illis spectaculis,
aspeciu stuporem injicere, sensumque ac. super-
cilium videntis detrahere, ut ex alio in aliud. spe-
etandi avidus semper dizrediatur, nec artificium,
quantum est, unquam  assequalur, Hxc an. velit
novus interpr. lector viderit. Antiquus non satis
feliciter exprimit.

(Π Heparróca τὸν κόμπον τῷ xal. Tri-
buit Lupara August. velut haheat χόσμον,, ubi ta-
men aque χόμπον reperi : velit, parem. cum ele-
gantia magnificentiam : alterum artis. subtilitas
maxime peestabat, alterum materie pretiusitas,
aurum scilicet, variique generis pretiosissima mar-
mora ,nostro anonyuip plenius ex posita.

Digitized by Google
