v195

PROCOPII GAZ.EI

2196

modo beneficia repenset gratia referenda, ideo vel ἃ ναι τῶν διυρεῶν (1), ἀμοιόῆς ἀπορεῖ volg ἔρ ζοις

maxime te admirans, quod numificentia tua ab iis,

*
in quos eam contulisti, repensari nequeat. Is enim

ornatus principe dignus est, una cum hostibus
etiam subditos superare, illos armis, hos multitu-
dine bonorum, utrosque virtutibus. Nostra vero
urbs, que, benefactoris imagine posita, ipso pr;e-
sente fruitur, quemadmodimn vehemens. ainator,
conspecto quem diligit, surgit, omnisque satis
bomines excitat, et paler puero etsenex juveni
eum oslendit, et omnes simul spectaculo exaultant.
Ac fortasse quidem videhor unus preter cwteros
ad tam immensam rerum laudem me convertere,
tantaque audacia instigari, ut vel medio ex tliea-
tro. surrexerim, et recitare quidquam audeam, et
quamvis minetur aliquis ab incepto non desistam.
Verum hoc gon est ita, sed tota urbs ad meritam
iro benefactis gratiam referendam movetur; qux
«um tempus non sufficere existimet ut pro se quis-
que dicat, unanimi omnes sententia oratoris voce
contenti sunt : is enim ad dicendum pro urbe ele-
etus, una voce omnium cogitata exprimit. Inde au-
tem, mira res, simul οἱ bono me animo essc et
timere, accidit : quod enim facta, quz uihil hu-
mite continent, in sublime attollunt orationem, et
vicenti expedita sunt, magnum hoc est οἱ splendi-
dum, meque adjuval : metuo aulem, ne rerum
sbundantia et inultitudine obstupefactus, dicendi
maleria uti nesciens, non eloqui divitias possim,
atque consilii inops appaream, sieut in. prato. ju-
cundo et varium spectaculum prabente omnia qui-
dem pulchra sunt aspectu ; spectalor autem, cum
omnia simul delectent, nescius quid praferat οἱ
decerpat, ab omnibus simul abstinens consistit.
Sed quanquam res sic se habeat, oratio tamen ad
omnia audax fiducia impleta est, et petulanter sa-
lit, et prz. voluptate bacchatur, forlunaque magis
quam consilio cenfídens, qua futura sunt nibil eu-
rat. Qua de causa. audebimus aliquid supra vizes,
qua indulgentia egent, animi studio excusati.

-

lt. Tibi enim fortuna quasi futura bene prospi-
ciens, omnia dedit qux imperatorem. Romanum
deccrent. Et primum, ut par erat, donavit patriam,

ἀμιλλωμένης ^ xal τὸν εὐεργέτην ἐντεῦθεν μᾶλλον
θαυμάζει δι᾽ ὧν εὖ ποιεῖ, τῶν εὖ παθόντων vi-
χῶντα τὰς ἀμοιθὰς. Πρέπων γὰρ οὗτος βασιλεῖ χό-
σμος, μετὰ τῶν πολεμίων χαὶ τοὺς ὑπηκόους νιχᾶν,
τοὺς μὲν col; ὅπλοις, τοὺς δὲ τῷ πλήθει τῶν ὑπαρ-
χόντων ἀγαθῶν, ἀμφοτέρους δὲ tat; ἀρεταῖς. Ἡ δὲ
ἡμετέρα πόλις, διὰ τῆς εἰχόνος αὐτὸν ἀπηλαζοῦσα
πὸν εὐεογέτην, ὥσπερ τις δεινὸς ἐραστὴς, ἀνίσταται
πρὸς τὴν θέαν, χαὶ πᾶσαν λιχίαν ἐγείρει" χαὶ πα-
vho παιδὶ παραστὰς καὶ πρεσθύτη: νέῳ ἧχει χαὶ
δείκνυσι χαὶ σχιρτῶσιν ἅμα τῇ θέᾳ. Ἴσως μὲν οὖν
δόξω μόνος περὰ τοὺς ἄλλους ἐπὶ τηλιχοῦτον ὄγχον
πραγμάτων ἱέναι, καὶ τοσοῦτον εἶναί μοι θράσος,
ὥστε xal θεάτρον μέσος ἀνέστηχα, καὶ τολμῶ τι

Ὦ λέγειν, κἂν ἀπειλῇ c οὐ παύσομαι. Τὸ δὲ οὐχ

οὕτως ἔχει" ὅλη δὲ πόλις ἀνθ᾽ ὧν εὖ πάσχει πρὸς
ἀμοιθὴν κινεῖται διχαίαν" xal χαθ᾽ Exaccov ἄνδρα
λέγειν οὐχ ἱκανὸν ἡγουμένη τὸν χρόνον, χοινῇ πάν-
τες ψήφῳ τῇ τοῦ ῥήτορο; ἀρχοῦνται φωνῇ * ὁ γὰρ
ὑπὲρ πόλεως προδεδλημένος τῷ λόγῳ. μιᾷ γλώττῃ
τὰς ἀπάντων ὑποχρίνεται γνώμας, "Ex δὲ τούτων
θαῤῥεῖν τε ἅμα χαὶ δεδιέναι με παραλόγως συμβαί-
νει" ὅτι μὲν γὰρ τὸ τῶν πραγμάτων, ταπεινὸν οὐδὲν
ἐφελχόμενον εἰς ὕψος ἐπαίρει τὸν λόγον, καὶ τῷ λέγοντι
πρὸς εὐπορίαν καθίσταται, μέγα τοῦτο καὶ λαμπρὸν εἰς
εὐτυχίαν ἐμοί" δέδοικα δὲ μὴ τῇ λίαν ὑπερδολῇ καὶ τῷ

«πλήθει τῶν ὑπαρχόντων χαταπλαγεὶς, οὐχ ἔχων ὅ τ'

χρήσομαι τοῖς παροῦσιν, εἰς ἀφωνίαν μεταδάλλω τὸν
πλοῦτον, καὶ ἀπορούμενος στήσομαι. "Ὥσπερ ἐν λειμῶνι
περτνῷ καὶ ποικίλην παρεχομένῳ τὴν θέαν πάντα μὲν
εἰς κάλλος ὁρᾶται " ὁ δὲ θεατὴς, πάντων ὁμοίως
εὐφραινόντων, οὐχ ἔχων ὅ τι προτιμήσει xol δρέψε-
παι, πάντων ὁμοίως ἀπεχόμενος ἕστηχεν. Θὺ μὴν
ἀλλὰ, καίπερ τούτων οὕτως ἐχόντων, πάντα τολμῶν-
τες οἱ λόγοι καὶ νῦν ὁμοίως θρασύνονται, xal πηδῶ-
σιν ἁτάχτως, xal ὥσπερ ὑφ᾽ ἡδονῖς βαχχεύοντες
πάρεισι, τύχῃ μᾶλλον $ γνώμῃ θαῤῥοῦντες, xal τῶν
μελλόντων οὐδὲν λογιζόμενοι, Ὅθεν τολμήσομέν τι xal
παρὰ δύναμιν, ἀρκοῦσαν εἰς συγγνώμην τὴν πρι-
θυμίαν προδεθλη μένοι.

Β΄. Σοὶ γὰρ ὥσπερ ἡ τύχη χα)ὼς τὸ μέλλον μαν-
πενομένη, πρέποντα πάντα παρέσχε τῇ 'Ρωμαίων
ἡγεμονίᾳ " καὶ πρῶτον, ὥσπερ ἔδει, χαρίζεται ma-

qva aliarum terrarum felicitatem superaret : Epi- D τρίδα νιχῶσαν τὴν τῶν ἄλλων εὐδαιμονίαν" τὴν

damnum enim canunt scriptores, et cum illis cla-
mans collaudat fama, urbem. ex continente proje-

γὰρ Ἐπίδαμνον ἄδουσι (2) μὲν συγγραφεῖς, βοῶσι
δὲ xoi μετ᾽ ἐχείνων αἱ φῆμαι, πόλιν ἐξ ἡ πείρου

-

ANSSIT VILLOISONIS NOTAE.

(1) £odem sensu Chorieius io illa Oratione fune-
f.i, qua eumdem Procopium, suum magistrum, cele-
brat, apud Fabric. Bibl. Grec. t. Vlll, p. 862: Νῦν
τὲ τίς ob κατόπιν χωρήσει τῶν εἰργασμένων, ὧν τί
παρεὶς τίνος μνησθῶ ;

(2) Evagrius Βομοϊλδιῖς5, Ecclesiast. Histor.
j. m, €. 29, p. 537, cd. Vales. Auisielodami : Οὗτος
ὁ Ἀναστάσιος πατρίδα τὴν ᾿Βπίδαμνον ἔχων, fj
Δυῤῥάχιον νῦν προσηγόρευται, τήν τε Ζήνωνος βα-
σιλείαν καὶ γαμετὴν τοῦ αὑτοῦ Ζήνωνος, τὴν
᾿Αριάδνην, ἐσοιχίζετας. Idem ibidem paulo supra :
Ἢ 'Aptáóy, ᾿Αναστασίῳ τὸν στέφανον ἐπιτίθησιν,

οὕπω μὲν ἤχοντι ei; γερουσίαν, ἐν δὲ τῇ λεγομένῃ
τῶν Σιλεντιαρίων σχολῇ καταλεγομένῳ * ex quo, ut
ex iis, qux» infra notabimus, apporet. Anastasium
obscuro natum loco, Silentiarii autem, observaule
Jacobo Goaro p. 55 et 56 notarum in. Cedr-num,
Grxcis sunt ἡσυχοποιοί, id est, qui ad imperatoris
latera. silentium | et. quietem — indicant ,— juxta
Agathiam ἐπιστάτα: τῆς ἀμφὶ τὸν βασιλέα σι-
γῆφο V. et Fabrou. in Glossario Cedreui. Epidam-
wus vero, illius pxlria, erat ἐχ τῆς νέας Ἠπείρου
ἐπαρχίας, ut ait. Clronicon Paschale, de Auastasio
videndum p. 529 ct seqq.

Digitized by Google
