.

251}

luptatem simul. et salutem prabet. appropinquan-
übus. !lane maris fluctus a tergo assultans, ac
nudatum paulatim. munimentis jam cominus inva-
dens concutiebat et in eo erat, ut in solum dejice-
ret. Sed tu. cam calamitatem medela. prievenisti,
Substructionibus enim indissolubilibus, que saevi
maris vim sustinerent, communita, in. perpetuum
wansuraum urbi restituisti.

XXI. Sed quid opus est singulatim enumerare
menia et portus, zedificiorutque pulchritudinem
ac pecuniarum copiam ad comparanda alimenta
liberaliter insumnptam ? quid maxiini illius et omnem
cogitationem superantis muri exstruclioneri, qui
altus et magnus per totam fere Thraciam ductus

PROCOPII GAZ.EI

sibi invicem narrant, atque ut uno verbo dicam, vo- A τὴν πόλιν ἔχειν χατεπαγγέλλοντα! "

2830
γαὶ ἀπλῶς εἰ"
πεῖν, ἡδονὴν ἅμα καὶ σωτηρίαν τοῖς ὀφιχνουυνένοις
χαρίζεται. Τοῦτον ἡ θάλαττα χατὰ νώτου προπσδα-
λοῦσα xal γυμνοῦτα χατ᾽ ὀλίγον τῶν προδλημάτων,
πλησίον ἤδη γενομένη, διέσειέ τε χαὶ μιχροῦ δεῖν
καθεῖλεν εἰς ἔδαφος. ᾿Αλλ᾽ ἔφθασας τῇ θεραπείᾳ τὸ
πάθος. 'Apja to: γὰρ προδόλοις τοῦτον ἀποφραξά-
μενος xal δυσμάχῳ θαλάττῃ μάχεσθαι δυναμένοις,
ἀθάνατον ἀπέδωκας (51) τῇ πόλε! τὸ χτῆμα.

ΚΑ’, Καὶ τί δεῖ xa0' ἕκαστον ἀπαριθμεῖσθαι τείχη
xal λιμένας, οἰχοδομημάτων τε κάλλη xai χρημάτων
ἀφθονίαν (53), εἰς παρασχευὴν τροφῆς φιλοτιμού-
μενα; τί δὲ τὸ μέγιστον καὶ χρεῖττον πάσης ἐννοίας
τεῖχος ἐγειρόμενον (55), ὑψηλόν τε χαὶ μέγα δι’ ὅλης
ἐν μέρει τῆς Θράχης ἀγόμενον ; ix. θαλάττης γὰρ

est ? Nam a mari usque ad mare protenditur, bar- D εἰς θάλατταν ἕλκεται, τοῖς βαρβάροις ἀποχλεῖον τὴν

baros aditu arcens, omnemque hostium impetum
repellens. Itaque parvus pra lioc etiam Themistoclis
murus est, licet ejus latitudo celebratur, quod
duo plaustra sibi occurrentia ceperit. Equidem exis-
umo Homerum, si viveret et hiec opera conspiceret,
valere jussa Achillis ira et navi una incensa, Musas
sepe advocaturum, ne poetica verborum ma-
gnificenia nimis infra rerum dignitatem subsi-
βίαι.

XXII. Etenim przter. estera clementer audis ad
te ascendentem, qui sine timore de rebus quz opus
sunt tecum loguitur, dignitatis magnitudinem ab
omni fastu immunem conspiciens : quz tamen
Pausaniam Spartanum stolide ad jactantiam extulil,
qualis esset, Persarum luxuría convictum. Tu
vero clementer et loqueris, et dicentes audis ; vul-
tus terribilis et superbia adversus barbaros et lo-
stes servantur. Nobis judicia exerces benevole, le-
gibus jubes necessaria : cumque tu legitime time-
ris, justa sunt. commercia, οἱ pudica subditorum
matrimonia, cognationes genuine, neque ambigui
propter suspicionem patribus (ilii.

XXIII. Nobis sane aureum illud seculum oratione
celebratum, reipsa tandem evum ostendit, Neque
enim legibus tantum nobis sancie optima, sed vi-

ἔφοδον, xa πᾶταν πολεμίων ἀπωθτύμενον προσδο-
M;v* ὡς μιχρὸν πρὸς τοῦτο xal τὸ Θεμιστοχλέους
εἶναι πλάτους ἕνεχα (DA) καὶ τὰς ἁμάξας ἀμφοτέρας
φέρειν, εἰ καὶ πρὸς τοὐναντίον ἀλλήλαις ἐπὶ τοῦ
πείχους ἐχώρουν, Οἷμαι γὰρ ἂν, εἰ περ:ῆν “Ὅμηρος,
καὶ τοιούτων ἔργων καθίστατο θεατὴς, ἀφέμενον αὖ-
πὸν τῆς μήνιδος τῆς ᾿Αχιλλέως καὶ μιᾶς ἐμπιπλα μές»
νῆς 1* ὁλκάδος, πολλάχ:ς ἐνταῦθα χαλέσαι τὰ: Μού-
σας, ὅπως ποιητικῇ μεγαλοφωνίς μὴ τῆς ἀξίας ἄγαν
ὑστερίξῃ τῶν ἔργων,

KB'. Πρὸς γὰρ αὖ τοῖς ἄλλοις καὶ τῷ προσιόντι
φιλάνθρωπον ὑπέχεις τὴν áxotjv. Kol διαλέγεταί τις
ἀδεῶς (58) περὶ τῶν προσηχόντων, ὁρῶν ὡς τὸ τῆς
ἀξίας ὑψηλὸν σοδαρὸν οὐδὲν ἐπιδείκνυται " ὅπερ Tlav-
σανίαν τὸν Σπαρτιάτην ἀπειροχάλως εἰς; ἀλαζονείαν
ἐπῆρεν, ὑπὸ Περσιχῆς τρυφῆς ἐλεγχόμενον. Σὺ tk
λέγεις τε φιλανθρώπως, καὶ λεγόντων ἀχούεις " βλέμ-
μα δὲ δεινὸν καὶ φρόνημα μέγα χατὰ τῶν βαρθάρων
χαὶ τῶν ἀδιχούντων τετήρηται, Καὶ διχάξεις μὲν
ἡμῖν εὐμενῶς " νομοθετεῖς δὲ τὰ προσήχοντα. Καὶ
διὰ τὸν σὸν ἔννομον φόθον ξδίχαια μὲν τὰ συμθόλα:α"
σώφρονες δὲ τοῖς ὑπηκόοις οἱ γάμοι " γνήσια δὲ τ
γένη " καὶ οὐχ ἀμφίθολοι τοῖς πατράσι διὰ τὴν om
ψίαν οἱ παῖδες. ᾿

ΚΓ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡμῖν τὸ χρυσοῦν ἐκεῖνο γένος, τὸ
μέχρι λόγων ἀδόμενον, μόλις ἀπέδειξε τοῖς ἔργοι; ὁ
χρόνος. Οὐ μόνον γὰρ ἡμῖν τὰ βέλτιστα διὰ τῶν νό-

VARLE LECTIONES.
* ἐμπιπραμένης conj. et vert, R., scilicet Odysseam p. 418 respiciens.

ANSSII VILLOISONIS NOTJE.

(91) Forte. ἀπέδωχας, nisi ἀποφραξάβενος sit D

nominativus absolutus.

(52) Ct. Cl. le Beau, t. ὙΠ], p. 445-417 ; Mala-
lam, p. 46, ed. Venet., et Cangium in CPoli Chri-
&liana, V. n, pag. 114.

(85) Cf. Cl. le Be»u, t. VHI, p. 435. — et. vide
Evogr. Histor. ecclesiast. |. 1, c. 59, p. 567, el
Petrum Gyllium in |. 1 De topogr. urbis Constan-
tinop. c. 21. Hic autem murus, ut. observat Henri-
cus Valesius ad Evagrium, ex conditoris nomi-
ne diclus est Anastasianus. Vid. et Procopium (ὸ-
sariensem, Dc edificiis, 1, 1v, c. 9, p. 86, ct Zoaa-
ram, p. 58.

(58) Forte hic deest xal ante πλάτους Évexa ; vel
potivs legendum φέρον pro. φέρειν, ut referatur ad
Θεμιστοχλέους τεῖχος.

(55) Contra Photius in Bibliotheca, art. 69,
Ῥ. 104, nescire se dicit, cur llesychius illustris,
qui in sexto su χαϑολιχῆς Ἱστορίας libro Anastasii
gesta narraverat, eum multis aliis clementia et
benignitate prasiitisse scripserit : Ὃν οὗτος ὁ συγ-
γραφεὺς πραότητί τε xaY ἡμερότητι, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως,

- πολλῶν ἀποσεμνύνει διενεγκεῖν " quod qnidem Chry-

sargyro sublato tribuendum suspicatur Andreas
Scliottus,

Digitized by Google
