79

PROCOPII GAZEI

289)

bat ; et ad sacerdotium te cvelicbat, et, quod. re A ἅπερ ἐμαρτύρει τοῖς ἔργοις βεθαιοῦσα τῇ dfe. Οὐχ

ipsa testabatur, suffragio confirmabat. Non ita
Eumolpus; qui cum. regnandi spe excidisset, sa-
cerdotium arripuit, audaci, non modesti pre-
mium; modo armatus et Martis cultoribus anntu-
meratus, modo veste et habitu mutato sacra subito
faciens, et altaribus astans.

IV. Τὰ vero ut commodum primordium et ho-
norificum testimonium futuri imperii sacerdotis
munus accipiebas. Ex virtutibus debitum lionorem
quidem, a1 rem ipsam non attigisti; cum id tan-

οὕτως Εὔμολπος βαπιλείας ἀποτυχιεῖ ", τὴν ἱερω-
σύνην λαδὼών, xal θρασύτητε,, οὐ βίου σώφρονος
ταύτην χαρπούμενος ἄλον - καὶ νῦν μὲν ὅπλα φέ-
ρων, xaX τελῶν εἰς "Apso; ὑπηρέτας, νῦν δὲ, μετ-
αἀμπισχόμενος xal σχήματος μεταδολῇ, καὶ θύων
ἐξαίφνης xat βωμοῖς παριστάμενος.

Δ', Σὺ δὲ μελλούση: βασιλείας προσῆχον mpooí-
piov. καὶ πρέπουσαν μαρτυρίαν ταύττιν ἐδέχου, χαὶ
ταῖς ἀρεταῖς ὀφειλόμενον τὸ γέρας ἀπείληφας, ἀλλ᾽
οὐ μέχρι τοῦ πράγματος, ἀλλ᾽ ὅσον καὶ τὴν ἀξίαν δει-

VARUE LECTIONES.
ὁ φὺχ ὡς Εὔμ. τ. Bac. ἀπέτυχες coni N. — Cf. Pausaniam T, 38, 5.

ANSSH VILLOISONIS NOTAE.

ladius, presbyter Leucensis (lege Seleuciensis) Ec- B ueque enim Anastasius. patriarehatum , sed impe-

clesim sancii prime martyris Thecle, cum quo
ejectus est et Joannes Constantini, atque Anastasius
Silemiarius, qui male posthac imperavit : » ubi
pro ejectus emeudo — electus, cum. textus. Graecus
Theophanis, «aem semper κατὰ πόδα sequitur Ana-
stasius Bibliothecarius, habeat συνεψηφίσθη, id est,
sinul electus. (uit. Cl. Tillemont, qui. Anastasium
designatum fuisse Antioclie episcopum ignorabat,
graviter lapsus est, baec "Theoplianis verba sic ver-
tens, Histoire des empereurs t. Vl, art. 1, p. 532,
Ed. Venet. 1759. : Anasiase. était ἃ Antioche avec
ceite digni/é (de Silentiaire en M8). lorsqu'il contri-
bua à élever sur le tróne de cette Eglise Pallade, Eu-
τη] ἰδ comme imi ; scilicet per. συνεψτφίσθη falso
intellexit : suum. calculum. addidit, ut. Palladius
crearetur episcopus ; cum polius. significet, simul
cum eo electus (uit. ldem flistoir. Ecclesiust. t. XVI,
art. 54, Ὁ. 581, ed, Venet. 41752. : On mit. en. sa

place (de Pierre (e Foulon) Pailade, prétre de i" église αὶ

de Sainte Thécle à Séieucie, pura faveur de Jean fils

de-Constantin, εἰ d' Anastase qui. fut bientót. aprés.

empereur. Scilicet non assecutus est vim vocis auv-
ἐψηφίσθη, quam optime declaravit. Cangius. in
suo medi: Graxitatis Glossario, in Σύμψηφοι, quos
dicil eos esse, qui populi clerique suffrazis sinul
ad episcopatum eligebantur seu. proponebantur :
nàm uL fieri solet in. ejusmodi electionibus, alii
alium postulabant, inquit Socrates, l. v, c. 2 ; et l.
v5, €, 1, luiquam τοὺς ἐπισχοπεῖν ἐπιτηδείους, ἢ
προσξοχωμένους, ut loquitur Sozomen. I. vit, c. 5,
donec, conspirantibus omnium suffragiis, unus elt-
geretur, vel e tribus ad. principem delatis horum
unus ad. episcopatum proveheretur ; quod Cangius
hoc ipso confiraiat Theophbanis loco, ubi observat
wes hic συμψήφους appellari, licet plures forsitan
essent ; quodex iis unum princeps, vel certe netro-
polita. seligeret pro arbitrio ; quippe, uti docemur
e Novella 438 Justiniani «. 2, mortuo episcopo,
coibant χληρικοὶ xal πρῶτοι τῆς πόλεως, iique, pro-
osilis sanrtis Evangelis, ἐπὶ τρισὶ προσώποις
spa faciebant, ὦ; ἐκ τῶν ψηφιζομένων τριῶν
προπώπων ὁ βελτίων χειροτονηθῇ τῇ ἐπιλογῇ καὶ
τῷ χρίματι τοῦ ystpotovouvto;. (Qui quidem tres
electi invicem, sive, ut horumce temporum Latii
dicebaut, suffraganei, σύμψηφοι et inierdum eam
ὑπόψηφοι appellabantur, quemadmodum apud euu-
dem Socratem |. V, c. 5. : Συναγαγόντες τοὺς ὑπο-
ψήφους εἰς ἐπισχοπὴν, εὑρίσχουσι τοὺς πάντας τὸν
ἀριθμὺν ἔξ, ln. eumdem ac Tillemontius errorem
inciderunt doctissimi Bollaudist:e in Historia chro-
mologica patriarcharum Antiochenorum, p. 90, col.
2, t. IV, Actor. SS. dulii, Ed. Venet. 1748, ubi sic
loquuntur : « Hioc facile suspivari quis posset,
imo deberet, nom ununi hic taptuim electum esse
Qarriarcham Antiochenum, sed tres eodem tempore,
erum hac interpretatio omnino corrigenda est ;

rium in. ipsos etiom patriarchas tyrannicum affe-
cLabat atque aliquanto post consecutus est. Sedus.t
interpretem vox illa συνεψηφίσθη passive posita.
Sed exempla non Pus grammatici proferunt, qui-
lus tempus illud aoristum aeiionem  signilicare
ostendant, Sic igitur locus ille verti dehnit ; Palla-
dio vero suffragalus est εἰ Joannes, Constantini
filius, εἰ Anastasius Silentiarius. (nomen est digni-
tatis, de quo vide Cangii Glossarium), qui postmo-
dum pessime imperavit. Uterque autem in aula, cu-
jus primi erant. proceres, valebat. plurimum ; undo
niliil mirum fuit, si, invitis baud dubie Catholicis,
sedem illam Palladius obtinuit, quam tam potenti
fultus patrocinio affectabot, »

Sie supra in adnotatione ad p. 8. observaviwus,
eosdem Bollandistas lapsos fuisse, cum inter Cl'o-
litanos pawiarchas recensuerunt. quemdam Mara-
riu, qui nunquam patriarcha electus fuit, se
eum duobus aliis συμψήφοις imperatori, qui Phi-
lotheum praetulit, indicatus et propositus fuit.
Eumdem autem. Ánastasium antequam imperium
adipisceretur , patriarcha Euphemius, utpote h:zere-
ticum et Eotycbetis sectatorem, e templo ejecerat.
Theophanes et Chronographia p. 415 : Εὐφήμιο;
δὲ ὁ ὀορθοδοξότατος ᾿λναστάσιον τὸν σιλεντιάριον τὸν
καχῶς μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντα τῆς Ἐχχλητίας
ἐδίωχεν, ὡς αἱρετικὸν καὶ ὁμόφρονα Εὐτυχοῦς, ἐν-
οχλοῦντα ὁρῶν * τὴν ἐν τῇ ἐχχλησία χαθέδριν αὐτῷ
ἀνέττρεψεν, ἀπειλήσας αὐτῷ, ὡς, εἰ μὴ παύσοιτο,
ἀποχεῖραι τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, xal τοῖς ὄχλοις αὖ-
τὸν θριαμὄεῦσαι : ubi. male Goar. Καθέδραν αὐτῷ
ἀνέστρεψε verit: eversa ejus in ecclesie cau sella ;
male etiam Anastasius Bibliothecarius, Histor. ec-
clesiastic. p. A8, hunc. locum vertens, babet sedile
ipsius, quod erat in ecclesia, subvertit ; pejus etiam
CI. Tillemont Histoire des empereurs, τ, VI, art. 4,
p. 932, ed. Venet. Nihil autem. clarius ; heec erat
proprie cathedra in ecclesia erecta, in qua publice
docebat et suos errores spargefjat Anastasius.
Suidas, qui voce Φατρία omnino videndus, eadeu
fere de Anastasio narrat : 'Avaotácto; ὁ σιλεντιά- '
ριος ὁ μετέπειτα βασιλεύσας, ἐπὶ Εὐφημίον πα-
πριάρχου Κωνσταντινουπόλευς χαθέδραν κατα-
σχευάσας, (cathedra "sibi constructa) μετά vow
ἐφατρίαζεν, x. τι À., de quo vide el Georgium €e-
drenum, p. 3395. Que quidem Suide verba male
ibidem inierpretatur. suuunus homo, sed in quo
accuratiorem Gracz lingue cognitionem deside-
res, Cl. Tillemont t. Vl, art. 1, p. 552. Magnam
2utem pielatis speciem prae se ferebat. acerruuus
ille Catholicorum persecutor. Cl. le Beau Histoire
du Bas- Enpire, t. VM, p. 310. : Anastase était dé-
vol sans élre. chrétien ; i. allait à l'église avant le
jour, el. w'en soriait. que. quand le peuple s'était
reliré ; il. jenait, il faisait de qrandes aumónes. La
wultitude, toujours dupe de. l'hypocriaie, admirau

.

Digitized by Google
