981]

JOANNIS MOSCII - 2879

abbas Joannes presbyter - offerret, qui postea Carsa- À ἐν τῷ mpooxoplysty τὸν &663) τὸν Ἰωάννην τὸν τότε

τοῦθ Palestine episcopus fuit, non vidit, ut solitus
crat, sancii Spiritus adventum. Contristauisque valde
et cogitaíis, ne quid forte peccasset in mente, atque
ideo se Spiritus sanctus avertisset, ingrossus est
sacrarium plorans, corruitque in faciem suam. Appa-
ruit artem ei angelus Domini, dicens ; Quoniam fra-
ter ille qui oblationes attulit, verba sanctze oblationis
in via dixit, sauctificatze jam ac perfectae: sunt, Ex
tunc igitur statuit senior ut nullus deinceps addisce-
ret sanct» oblationis verba, nisi qui ordinatus ad
hoc esset, neque passim ea quispiam diceret, quo-
€onqua tempore absque loco consecrato,

πρεσθύτερον ὄντα, τὸ ἐπίχλην Χοζεδίτην᾽ ὃ; xai
ὕστερον γέγονεν Καισαρείας τὴς χατὰ Παλαιστίνην
ἐπίσχοπος. Οὐκ ἐθεάσατο χατὰ τὸ ἔθος τὴν ἐπιφοίτη-
σιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ λυπηθεὶς μήτι ἄρα
αὐτὸς ἥμαρτεν, χαὶ διὰ τοῦτο ἀπέστη τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, εἰσῆλθεν ἐν τῷ διαχονιχῷ χλαίων xal ῥίπτων
ἑαυτὸν ἐπὶ πρόσωπον' xaX φαίνετα! αὐτῷ ὁ ἄγγελος
Κυρίου λέγων, ὅτε ᾿Εξότου ἐν τῇ ὁδῷ ἐπιχομιζόμενο;
τὰς εὐλογίας ὁ ἀδελφὸς ἔλεγεν τὴν ἁγίαν ἀναφορὰν,
ἡγιάσθησαν, χαϊτετελειωμέναι εἰσίν. Καὶ ἀπὸ τότε )ό-
γον ἔθηχεν ὁ γέρων, ὥστε μηδένα μαθεῖν τὴν ἁγίαν
ἀναφορὰν, μὴ ἔχοντα χειροτονίαν, μηδὲ ὡς ἔτυχεν
λέγειν αὐτὴν ἐν οἰωδέποτε καιρῷ, χωρὶς τόπου ἡγια-
ἀμένου.

CAPUT XXVI.
Vita fratris Theophanis, ejusque mirubilis visio, ct de communicatione cum hereticis.
Senex quidam sedebat in Laura Calamonis juxta 5 Γέρων τις ἐκάθητο ἐν τῇ λαύρᾳ τοῦ Καλαμῶνος τῇ

Jordanem fluvium, Cyriacus nomine, magni apud
Deum meriti. Ad hune profectus est. frater percgri-
»us ex regione Dora, Theoplianes nomine, ut inter-
rogaret senern de cogitationibus fornicationis. Quem
senior liortari cepit atque urgere verbis de pudicitia
ct castitate. Frater itaque magnifice adificatus, ait
seni : Vere, mi Pater, ego nisi in regione mea Nesto-
rianis communicarem , tecum permansissem. Cum
vero audisset senex Nestorii nomen, afflictus de per»
ditione fratris, curripiebat eum, et órabat ut recede-
ret àb "ἃς pessima et peraiciosa hxresi, accederetque
^d sanciam catholicam et apostolicam Ecclesiam,
dicens non 6556 aliam salu:is spem, nisi recte sentia-
mus et credamus (uL revera est) sanctam Mariam Dei
genitricem csse. Dixit autem frater ille seni : Profe-
eto, domine Pater, omnes hareses sie dicunt : Nisi
nobiscum communices, salvus esse non poteris. Quid
ergo faciam in'elix , nescio : deprecare igitur Domi-
num ut reipsa me certum faciat, qurpam sil vera
fides. Senex autem cum gaudio fratris verba suscepit,
dixitque illi; Scde in spelunca mecum, et omnino
apem in Deo haheto, quia revelabit tibi ipsius beni-
gnitas qn: sit vera fides. Dimissoque fratre in spe-

juuca sua, egressus est enior prope mare Mortuum, .

orans Deum pro fratre. Circa. autem horam nonam
diei sequentis aspexit irater quemdam astantem sibi
aspectu terribilem, ac dicentem : Veni , et vide veri-
(atem. Assumensque eum , duxit in locum tenebro-
sum ac fetidum, ignes evaporantem ; atque in ipsis

οὔσῃ ἐν τῷ ἁγίῳ Ἰορδάνῃ. ὀνόματι Κυριαχός * ἣν δὲ
μέγας ὁ γέρων χατὰ Θεόν. Τούτῳ παρέδαλεν ἀδελ-
τὃς ξενικὸς, Ex τῆς χώρας τοῦ Δαρᾶς (k), ὀνόματι
Θεοφάνης, ἐρωτῆσαι τὸν γέροντα περὶ λογισμοῦ
πορνείας. Καὶ δὴ ὁ γέρων ἤρξατο ἐπαλείφειν αὖ-
τὸν τοῖς περὶ σωφροσύνης καὶ ἀγνείας λόγοις. Ὁ
οὖν ἀδελφὸς ὠφεληθεὶς μεγάλως, λέγει τῷ γέροντι"
? Κῦρι ἀδδᾶ, ἐγὼ εἰς; τὴν χώραν μον τοῖς Νεστο-
ριανοῖς κοινωνῶ, xaX διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν οὐ δύ-
γαμαν" ἐπεὶ μετὰ σοῦ εἶχον μεῖναι, Ὡς δὲ ἤχουσεν ὁ
γέρων τὸ Νεστορίου ὄνομα, θλιδεὶς ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ
τοῦ ἀδελφοῦ, ἐνουθέτει αὐτὸν xol παρεχάλει ἀποστῇς
ναι τῆς βλαδερᾷᾶ; αἱρέσεως ταύτης, xai προσελθεῖν
τῇ ἁγίᾳ καθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίχ, Ἔλε-
γεν 9$ αὐτῷ, ὅτι, Οὐκ ἔστιν ἄλλη σωτηρία, εἰ μὴ τὸ
ὀρθῶς φρονεῖν καὶ π'στεύειν, χατὰ ἀλήθειαν Θεοτόχον
τὴν ἀγίαν Παρθένον Μαρίαν ὑπάρχειν. Ὁ δὲ ἀξελ τὸς
λέγει τῷ γέροντι " Ὄντως, κῦρι ἀδθᾶ, ὅλαι αἱ αἱρὲ-
σεῖς οὕτως λέγουσιν, ὅτι Εἰ μὴ μεθ᾽ ἡμῶν χοινωνή-
στ» οὗ σώζει. TE οὖν ποιήτω, οὐκ οἷδα ἐγὼ ὁ ταπει-
νός. Δεήθητι οὖν τοῦ Κυρίου, ἵνα ἔργῳ μὲ πληρο-
φορήσῃ τὸ ποία ἐστὶν ἀληθινὴ πίστις. Ὁ δὲ γέρων
μετὰ χαρᾶς ἐδέξατο τὸν λόγον τοῦ ἀδελφοῦ " καὶ λέ-
γει αὐτῷ" Κάθου "sig τὸ χελλίον poo, χαὶ ἐλπίδα;
ἔχω eig τὸν Θεὸν, ὅτι ἀποχαλύπτῃ gor ἡ αὐτοῦ ἀγα

θότης τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ἑάσας τὸν ἀδελφὸν εἰς τὸ
σπήλαιον αὐτοῦ, ἐξῆλθεν ἐπὶ Νεκρὰν θάλασσαν, δεό-
μενος περὶ τοῦ ἀδελφοῦ, Καὶ δὴ ὡς περὶ ὥραν ἐνά-
τὴν τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ, θεωρεῖ ὁ ἀδελφός τινα ἐφ-

ignibus vidit Nestorium , Eutychen, Apollinarem, D ιστάμενον αὐτῷ φοδερὸὴν τῷ εἴδει, xal λέγοντα αὐτῷ:

ΝΑΙ LECTIONES.

9 a, pra pon. Ὄντως.

NOTE,

(Ὁ) Ex τῆς χώρας τοῦ Aupüc. Ut in. Photio,
Theophsne, Nilo Doxapatrio 4apàc Cedreno et Dho-
t0 Δαῤῥᾶς; apud eumdem Photium minus. bene,
Pluribus Δάρας. Δάραι Procopio. Stephanus,
Aapat, ὃν ρας (I. δ καὶ Δάρας φασὶ, φρούριον 'Ava-
σταπίου πόλεως (An ᾿Αναστασιούπολις, ex l'rocopio,
Tioophane οἱ Cedreno) λεγόμενον ὀχυρώτατον.
Juxta etymologicin quam tradit. Evagrius, lib. n,
cap. 97; et post eom Nicephorus, lib, xvi, eap. 37;

.

et Auctor Eígmologicr magni, a Dario illic devicto
luterpres nostri Joannis Moschi , ex regione Dora.
lloc est, opinor, Ao pis, vel Δῶρας. quentadmodum
in ms. Photii apud Holstenium, et Chronici Alezan-
drini, p. 762; quo tamen ultimo in loco suspicari
quis posset legendum Δόρας, ob Etymon OW
Δαρεῖον ᾿Αλέξανδρος ἐκεῖ δόρατι ἔχρουτεν, Videndus
aid Procop:ui Alemannus.

Digitized by Google
