2569 ᾿

PRATUM SPIRITUALE.

2870

CAPUT XXil.
Vita alterius senis Cononis. .
Γέρων τις ἐχαθέζετο εἰς τὸ χοινόδιον τοῦ ἐν ἁγίοις A, — Senex quidam erat in cenobio sancti Patris nostri

Πατρὺς ἡμῶν Θεοδοσίου τοῦ ἀρχιμανδρέτον, ὀνόμανι
Κόνων, Κίλιξ τὸ γόνος, τοῦτον ἐχτελέσας τὸν χανόνα
ἐπὶ τριαχονταπέντε ἔτη χατὰ ἑδδομάδα ἅπαξ μετ-
ελάμθανεν ἄρτου καὶ ὕδατος, ἀδιαλείπτως ἐργαζόμε-
vos, xal τῆς ἐχκλησίας μὴ ἀπολιμπανόμενος **.

Theodosii, nomine Conon, Cilix gerere, haac vita
normam per triginta aunos custodiens : semel coime-
debat in bebdomada panem et aquam, et sine inter-
mássione operáns, nunquam de, ecclesia egredie-
latur.

CAPUT XXIII.
Vita. Theoduli monachi.

."AXiov δὲ ἐθεασάμεθα γέροντα ἐν τῇ αὐτῇ μονῇ
Θεόδουλον ἀπὸ στρατιωτῶν, πάσας τὰς ἡμέρας νη-
στεύοντα, καὶ μηδέποτε ἐπὶ πλευρὸν κοιμηθέντα **.

Alium vidimus senem in eodem monasterio, Theo-
dulum nomine, qui miles antea fuerat. is dies omnes
je;uuans , nunqvam in latus dormiebat.

CAPUT XXIV,
. Vita senis cujusdam habitantis in cellis Cuziba.
"Hy τις γέρων εἰς τὰ κελλία τοῦ XoQ6d ** οἰκῶν, Β Erat senex quidam habitans in cellis. Cuziba, de

xaX διηγοῦντο ἡμῖν περὶ αὐτοῦ οἱ τοῦ αὐτοῦ τόπον
γέροντες, ὅτι Ὅτε ἣν ἐν τῇ χώμῃ αὐτοῦ, ταύτην εἶχεν
τὴν ἐργασίαν" εἴποτε ἔδλεπέν τινα εἰς τὴν χώμην
αὐτοῦ διὰ πολλὴν πενίαν μὴ εὐποροῦντα σπεῖραι τὸ
χωρίον τὸ ἴδιον, ἀπήρχετο ἐν νυχτὶ μὴ γινώσχοντος
τοῦ χυρίου τοῦ χωρίου, xat ἐλάμδανεν τὰ ἴδια βοΐδια
xaX σπόρον ἴδιον, xal ἔσπειρεν *9 τὸ τοῦ ἑτέρου χω-
píov. “Ὅτε δὲ ἦλθεν εἰς τὴν ἔρημον, καὶ ἔμεινεν εἰς
τὰ κελλία τοῦ Χωζιθᾷ "5, τὴν αὐτὴν πάλιν συμπά-
θειαν εἶχεν ὁ γέρων. ᾿Απήρχετο " γὰρ εἰς τὴν ὁδὸν
τὴν ἄγουσαν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ἀπὸ τοῦ ἁγίου Ἴορ-
δάνου, βαστάζων ἄρτους καὶ ὕδωρ. Καὶ εἴποτε εἶδέν
τινα ἀτονήσαντα, ἐδάσταζεν τὸ γομάριν ᾿ (ἢ) αὐτοῦ,
χαὶ ἀνήρχετο ἕως τοῦ ἀγίου ὄρους τῶν ᾿Ελαιῶν " xot

πάλιν τὴν αὐτὴν ὑπέστρεψεν, βαστάζων, εἴπερ εὗρεν c

ἄλλους, τὰ ἐχείνων γομάρια ἕως Ἱεριχώ. "Hv οὖν
ἰδεῖν τὸν γέροντα, ποτὲ μὲν βαττάζοντα γομάριν !*
μέγα, καὶ ἱδροῦντα, ποτὲ δὲ παιδίον εἰς τὸν ὥμον
φέρογτο," ἔστιν δὲ ὅτε καὶ δύο ἐδάσταζεν. Λλλοτε
ἐχάθητο, τὰ ὑποδήματα, εἰ ἐχόπη, ἀνδρὸς fj γυναι-
xb; ποιῶν ἐῤάσταζεν γὰρ τὰ ἐπιτήδεια. “Αλλους
ἐπότιζεν ἐκ τοῦ ἐπιφερομένου παρ᾽ αὐτοῦ ὕδατος "
ἄλλοις δὲ καὶ ἄρτους παρεῖχεν. Εἰ δὲ εὗρεν γυμνὸν,
καὶ τὸ ἱμάτιον ὃ ἐφόρει ἐδίδοφ αὐτῷ. Καὶ ἦν ἰδεῖν

quo narrabant nobis loci ejus seniores, quod dum in
vico suo essei, hanc habebat consuetudinem, υἱ si
quem vidisset in vico pra inopia non valentem agrum
suum seminare, noctu. ibat, ignorante agri domino,
semenque secum ferens, pauperis illius serebat agrum.
Cum autem venisset in eremum , et moraretur in
cellis Cuziba, eadem miserationis faciebat opera. Ibat
enim per viam, qux ducit ἃ Jordane ad sanctam oi-
vitatem, ferens panes et aquam. Et si quando videret
aliquem lacessentem, portabat onus ejus, el ascende-
bat usque ad sanctum montem Oliveti, rursusque
per eamdem cum ezteris redibat viam, ferens illo-.
rum opera usque Jericho. Vidisses senem aliquando
ferentem onus ingens, sudantemque sub fasce; ali
quando portantem in humeris puerulum, &zepe etiam
duos. Nonnunquam sedebat, viri sive mulieris disrupta
calceamenta resarciens : ferehat quippe sccum qua-
cunque ad boc erant necessaria. Álios potabat ea
quam ferebat aqua, aliis pr»bebat panes; si quem
vero invenisset nudum , pallium quod ferebat, dahat
ei. Eratque dulce, videre senem singulis diebus la-
borantem. Et si quando mortuum in via reperisset,
expletis super eum psalmis consuetis et orationibus,
sepeliehat eum.

αὐτὸν διὰ πάσης ἡμέρας χοπιῶντα. Εἴποτε δὲ xal vexpbv εὗρεν ἐν τῇ ὁδῷ, ἐποίει ἐπάνω αὐτοῦ τὸν χα

νόνα, καὶ ἔθαπτεν αὐτόν.

᾿ CAPUT XXY. .
De fratre mouasterii Cusiba, et sancte oblationis verbis, nec non de abbate Joanne. 0 ᾿
Ὁ &66àc Γρηγόριος ὁ ἀπὸ Σχολαρίων, ἔλεγεν ἡμῖν, D — Frater. quidam erat in cenobio Caziba, ut nobis

ὅτι Ἦν τις ἀδελφὸς ἐν τῷ χοινοθίῳ τοῦ Χουζξιόᾷ, ὃς
3j» μαθὼν τὴν προσχομιδὴν τῆς ἁγίας ἀναφορᾶς.» Ἔν
μιᾷ οὖν ἐπέμφθη ἐνέγκαι εὐλογίας, χανἐρχόμενος ἐν
τῷ μοναστηρίῳ, εἶπεν τὴν προσχομιδὴν ὡ; ἐν τάξει
τῆς στιχολογίας. Καὶ τὰς αὐτὰς εὐλογίας προέθηκαν
ἐν τῷ δίσχῳ ἐν τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ οἱ διάχονοι’ καὶ

abbas Gregorius ex Sebolaribus (3) retulit, qui sanctae
oblationis verba ritumque didicerat. Die ergo qua-
dam missus ut benedictiones ferret, cum jam rediret
ad monasterium , verba sanct oblationis (&), quasi
versus aliquos caneret, dixit. Easdem vero benedi
ctiones imposuerunt diacoui sancto altari, (uas cui

YARLE LECTIONES.

3$ aj, ἀφιστάμενος et ἐξερχό νος.
ἕσπερεν. ν5. al. Χουζιόᾷᾶ, 5: a.

tor utrosque plasmavit. Quod est procul dubio, καὶ
σὺ μετέωρος; scriptura profecto longe optima,
quamvis punctum interrogans non sil necessa-
rium.

38. ἱ, adl. μηδὲ ὑπόδημα φορέσαντα.
ἀνήρχετο. 5 al. γομάριον, 3$ αἱ. τομάριον.
NOTE.

3. al. Χουζιδᾶ. ^ al.

ἢ 1 ομάριν, voudpiov, yogápta. Adde Glossario
EUR A doctrina 7 : φορτήσε τις ex
γομάριν. À vópos , unde. διγομία, Judicum v , 16.

Digitized by Google :
