9803

PROCOPII GAZ. ET

9804

tam caligo dissipata est, Divinam vere quoddam 4 vez ἐλευθέριον" x&xelva πέρα; εἶχεν - ἡ δὲ τῶν

placitum versus te movebat suffragia, et. quasi
uno ore in te populus universus clamando consen-
liehat, summus senatus assentiebotur, Augusta an-
nuebet, et comitia perfecta sunt. Id nostra felicita-
lis principium, hzc prima quies ; hoc omnem exci-
tabat urbem felicitatis sensu. Ab illo tempore florent
res nostri et mutatz sunt : atque nulla eorum vis
est, qui nos lzeserant.

ΥἹ. Quibusdam inde a primo nascendi tempore
ipse fascie de purpura sunt, ac statim reges vo-
cantur priusquam fortunam. experti suot. Postea
vero s:epius eo dono indigni visi excitant accusa-
tores contra deau, quasi nihil de 118 qux futura
oceuftent seiverit, neque discernere possit, sed
temere honores tribuat, et se. dedat, non quibus
oporteat, sed quibus lubeat. Quin si digni appa-
reant eo culinine, tamen honoris studio, et ne in-
[τὰ hunc relinquantur, virtutes colere videntur.
Sed in te eligendo przter exspectationem judicium
adhibuit fortuna et justum suffragium tulit. Se-
quebatur enim virtutes imperium premii loco et
gratie donans, et incruentum quidem, et omni
fraude remota. Non enim, ut aliis, arma, et pre-
lia, et cognatorum caedes, et dolus. fraude vincens
lantum tibi dedit honorem. He infelicis imperii
infelicia initia sunt, et eorum propria qui purpura
ad explendam lucri cupiditatem induuntnr. Tu tibi
debitam pie accepisti, neque, me Hercule, frustra-
tus es te eligentium testimonium, sed etiam illerum
spes suprrasti.

Vil. Hactenus oratione progressus, tanta rerum
multitudine censpecta, idem mibi accidere videtur
quod illis qui pontum prospeciant. Siepius enim
oculos eo verlentes, mare solum vident : nihil a-
spectum determinat. Nibilominus periculum 681 fa-
ciendum : neque enim illi navigationem reformi-
dant, neque nos orationem. Nain cum primum sce-
pt'a aecepisses, decere existimans omne peregri-
num et barbarum proeul ἃ tuo imperio arcere, et
una cum libertate subditis apparere, fieri jussisti,
et protinus res ad exitum venit, Namque compere-
ras Orientem, prastantiorem imperii partem, qui-
busda:n dinitimis barbaris perturbari, hominibus
superbis et ferocibus, qui aliorum bona | infeatare
unice pro virtute agnoscerent; et quidem celeriter
ingruentes, celeriter quoque recedentes, et, quo se
contulissent, facile latentes : quippe quibus neque
jocus ueque urbs ad babitandum definila est, sed quis-

Ü

πραγμάτων» ἀχλὺς διελύετο. Δόγμα τι θεῖον ὡς ἀλη-
θῶς ἐπὶ σοὶ τὴν ψῆφον ἐχίνει " xol ὥσπερ Ex μιᾶς
γνώμης ὁ δῆμο; ἅπας ἐδόα " μεγάλη βουλὴ προσ-
ετίθετο " βασιλὶς ἑπένενεν (11). ἡ δὲ ψῆφος ἐφέρετο.
Αὕτη τῆς ἡμετέρᾳς εὐδαιμονίας ἀρχὴ καὶ χατά-
στασις (12) πρώτη, τοῦτο πᾶσαν ἤγειρε πέλιν ταῖς
εὐπραγίαις, ἐντεῦθεν ἀχμάζξει τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς xal
μεταδέδληται, χαὶ τῶν λυπούντων λόγος οὐδείς,

CQ. "Άλλοις μὲν οὖν Ex πρώτης γενέσεως ἀλουργί-
δὲς χαὶ τὰ σπάργανα * χαὶ βασιλεῖς εὐθὺς χαλοῦνται,
πρὶν αἰσθέσθαι τῆς τύχης. Ὕστερον δὲ πολλάχις
ἀνάξιοι φανέντες τῆς δωρεᾶς χατηγόρους ἐφιστῶσι
τῇ δαίμονι, ὡς οὐδὲν ἠπίστατο τῶν μελλόντων,
οὐδὲ χρίνειν οἷδε χαλῶς, ἀλλ᾽ εἰχῇ φιλοτιμεῖται,
χαὶ δίδωσιν ἑαυτὴν οὐχ ὅσοις ἄξιον, ἀλλ᾽ ὅσοις xal
βούλεται" εἰ δὲ καὶ ἄξιοι φανεῖεν τοῦ πράγματος,
ἀλλ᾽ οὖν δοχοῦσι τῇ τῆς τιμῆς ἀνατάσει " (12*), χαὶ τῷ
μὴ κατόπιν ὀφθῆνα: ταύτης, ἐπιτηδεύειν τὰς ἀρετάς.
Ἐπὶ δὲ σοῦ παραδόξως κρίσιν ἔσχεν ἡ τύχη, ψῆφον
ἔγνω δικαίαν. ᾿Ηχολούθει γὰρ ταῖς ἀρεταῖς * ἀμοιθὴν
xal χάριν τὴν βασιλείαν ἀποδιδοῦσα, xai ταύτην
ἀναίμακτον, καὶ πάσης ἀπηλλαγμένην ἀπάτης * ob
γὰρ ὥσπερ ἑτέροις ὅπλα καὶ μάχαι καὶ προσηχόντων
σφαγαὶ, καὶ δόλος ἀπάτῃ νιχῶν, τοσαύτην σοι περι-
τέθειχε τὴν τιμήν. Δυστυχοῦς ταῦτα βασιλείας ἂυσ-
τυχῆ τὰ προοίμια, xai τῶν ὅσοι πλεονεξίας ἀφορ.
μὴν τὴν ἁλουργίδα περίκεινται. ᾿Αλλὰ προσήχουσαν
ταύτην προσηχόντως δεξάμενος, οὐχ ἤλεγξας, μὰ
Δία, τῶν ct Ψηφισμένων " τὴν μαρτυρίαν, ἀλλὰ xav

C παρῆλθες τὰς ἐχείνων ἐλπίδας νιχῶν.

Z'. Ἐνταῦθα δὲ τοῦ λόγον γενόμενος, xa πρὸς
*o309tev πλῆθος πραγμάτων ὁρῶν, ταυτὸν ἔοιχα
πάσχειν τοῖς ὅσοι τὰ πελάγη περισχοποῦσι. Πολλά-
χις γὰρ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιφέροντες (15), θάλατταν.
μόνην ὁρῶσιν" οὐδὲν δὲ τούτοις ὁρίζει τὴν θέαν.
Ὅμως τολμητέον τὴν πεῖραν" οὔτε γὰρ ἐχεῖνο:
πλοῦν ἀποχνοῦσι " μήτε τὸν λόγον ἡμεῖς. Ἐπειδὴ
Ὑὰρ θᾶττον ἀπειλήφεις τὰ σχῆπτρα, πρέπειν ἡγού-
μενος πᾶν ὅ τι νόθον καὶ βάρθαρον πόῤῥω τῆς σῆς
ἀρχῆς ἀπελαύνειν, xal μετὰ τῆς ἐλευθερίας ἐπιφα-
γῆναι τοῖς ὑπηχόοις, ἐπένευσας ταῦτα, xai πρὸς
πέρας ἀφίχετο. "Ἔγνως γὰρ, ὡς τὴν ἑῴαν λῆξιν, τῆς
ἀρχῆς τὸ σεμνότερον, πρόσοικοί τινες ἐπετάραττον
βάρδαροι, ἄνδρες ὑδρισταὶ καὶ θρασεῖς, χαὶ μίαν
ἀρετὴν εἰδότες τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς ἐπιτίθεσθαι"
καὶ θᾶττον μὲν ἐπιόντες, θᾶττον δὲ μεθιστάμενοι, xoi
ὅποι ποτὲ γῆς εἶσι ῥᾳδίως λανθάνοντες " οἷς γὰρ μὴ
χῶρος, μὴ πόλις εἰς οἰχητήριον ὥρισται, ἀλλ᾽ ὅλην

VARIJE LECTIONES.

* ἀνᾷ cod., ἀνατάσει conj. Villois.

* Leg. ἐψηφισμένων vel ψηφισαμένων.

ANSSII VILLOISONIS NOTAE. ,

(14) Ariadna, qui, referente Cedreno p. 355,
vivente Zenone, $uo primo marito, jam tum Ana-
stasiuiu amabat, et de qua v. Cl. le Beau, Histoire
du Bas-Emp. t. Vill, p. 509 ; "Theophan. p. 117,
et Zonaram 1. xi, p. 01], et. p. $18 seq. Supra
nostrum Procopium audivimus pradicantem, noa
quidem Anastasii gentis, sed omnium. eorum, qui

Epidamni nati sunt, aptiquissimum et nobilissimum
genus. V. Evagr. Eccles. Histor. |. i, c. 29, p.

(12) Sic emendavi pro χατάστα, quod in cod.

(12') Sie (&và) in cod. An ἀναστάσει, vel àva-
πἀτειῦ

(15) Mallem περ' φέροντες.

Digitized by Google
