2389

PRATUM SPIRITUALE.

2.90

λεως, ἐξώρισεν f! αὐτοὺς εἰς Εὐχάϊταν ἐπὶ Πόντον, A ac propier sanctam ChalceJonensem sy: odum illos

διὰ τῆν ἁγίαν φύνοδον ἐν Χαλχηδόν: ** Πατέρων, θεω-
pel κατὰ τοὺς ὕπνους 6 αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Αναστά-
σιος ἄνδρα τινὰ τέλειον λευχείμονα ἐξ ἐναντίας αὖ.
τοῦ ἑστῶτα, βαστάζοντα κώδιχα γεγραμμένον, καὶ
ἀναγινώσχοντα. Καὶ ἀναπτύξας πέντε φύλλα τοῦ χώ-
δικος (y), καὶ ἀναγνοὺς τοῦ βασιλέως τὸ ὄνομα, εἷ-
πεν αὐτῷ" Ἴδε διὰ τὴν ἀπιστίαν σου ἀπαλείφω δεχα-
τέσσαρα" χαὶ τῷ ἰδίῳ δακτύλῳ ἀπήλειψεν, φησίν,
Καὶ μετὰ δύο ἡμέρας, ἀστραπῆς (2) γενομένης με-
γάλης καὶ βροντῆς (α), πάνυ θροηθεὶς ἀπέδωχεν τὸ
πνεῦμα ἐν θλίψει πολλῇ * ἀνθ᾽ ὧν ἡσέδησεν εἰς τὴν
ἁγιωτάτην Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἐκχλησίαν, xay
τοὺς ποιμένας αὐτῆς ἐξώρισεν.

Gaitan in Pontum exsilio relegasset, vidit in somnis
idem imperator virum quemdam insignem, vestitum
amictu candido, contra se stare, Codicem scriptum fe-
rentem, ac legentem. Evolvens autem. quinque folia
Codicis, legensque imperateris nomen, ait illí : Ecce
propter perfidiam tuam deleo quatuordecim, et. di-
gito suo illos de'evit. Ac post duos d'es facto fulgore
magno atque tonitruo, pavore turbatus reddidit spi-
ritum in sumua angustia, pra eo quod impius fuit in
sanctam Christi Dei nostri Ecclesia, ejusque pasto-
res auxilio damnavit.

CAPUT XXXIX.

Vila monachi monasterii abbatis Severiani, et quomodo a puella ru:tica prudenter retractus fuerit,
ne cum ea peccuret.

Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ παραγενόμενος, fjxovsá B — Cum venissem Antiochiam, audivi quemdam de

τινος τῶν πρεσδυτέρων τὴς Ἐχχλησίας διηγουμένου,
ὅτι Ἔλεγεν, φησὶν, ᾿Αναστάσιος ὁ πατριάρχης τι τοι-
οὔτον * ὅτι μοναχός τις τῆς μονῆς τοῦ ἀδδᾶ Σευη-
ριανοῦ ἐπέμφθη εἰς διακονίαν εἰς τὰ μέρη Ἐλευθε-
ροπόλεως. Ὡς οὖν κατέλυσεν εἰς ἕνα γεωργὸν φ'λό-
χρίστον, ἔχοντα θυγατέρα μονογενῆ, μητρὸς αὐτῆς
ἤδη τελευτησάσης, ποιήσας ὁ μοναχὸς εἰς τὸν οἶχον

presbyteris ecclesie ista. narrantem : Dicebat, in-
quit, patriarcha Anastasius, cum wonachus qui.
dam monasterii abbatis Severiani missus fuisset
in ministerium in partes Eleutheropole s, et. diver-
isset ad rusticum quempiam fidelem, habentem
filiam unicam, defuncta jam notre illius, manerctque
in dowo ejus dies aliquot, is qui semper impugnat

VARLE LECTIONES.

51 ul. xat ἐξορίσαι. ** Δ]. Χαλχηδόνι.

ΝΟΤΕ.
quod, ὃ in quibusdam mss. sumpsisse Mo conjun- κίον, χωδίχελλος,κωξικίλλιον, Rariusinvenies χωδίχους
ctione, ideoque posuisse quia : quemadmodum in- |, el κωδιχέλους, quorum. primum occurrit in Triade

lerpres Griecus epistole 5 Martini Pape 1, ad
Joannem Philadelphiz episcopum, quod  manifesta-
ium est in carne, vertit ὡς ἐφανερώθη ἐν σαρχί.
Nisi quis velit, quod non puto, scriptum | fuisse
ἃ Libera:o : Qui apperuit in. carne, justificatus est
in spiritu. Juxta illud Eucherii, epistola de
contemptu mundi, n. 54: Jtaque. manifestatus est
in carne, justificatue est. spiritu, apparuit. angelis,
praedicatus est. gentibus, creditus. est iu mundo, as-
sumptus esi in gloria. Secundo ex sequentibus col-
ligo quedam exemplaria tempore Anastasii et
Macedonii babuiese ὃς θεὸς, αἱ mutatione facta
3; in ὡς intelligeretur ὡς θεὸς, ut esset Deus. Subil
denique admirari, eum manifesta sit. calumnia in
Macedonium, tamen. Fulbertum rem pro veritato
accepisse, epist, 1 : Et illum Apostoli locum ubi
dicit : « Quod apparuit in carne vivificatum (pro
justificatum) est in. spiritu. » Quem (f. Ad quem) lo-
cum Macedonius per immutationem Scripture apo-

martyrum Combefisinna, p. 18 ; posterius liomil,
Maeerii 29; Anonymus. in. Demonstrationibus Chro-
nicis seu. Antiquitatibus CP. οἱ Κουδιχέλιοι, f. Κω-
διχέλιοι, qui a. codicillis. Martyrium Theodori wmili-
tum przefecti, scriptum a Varo, apud Allatium, De
Symeonum scriptis, p. 115 : Οὔαρος Noráptoz xai
᾿Αποχοδικέλλων.
(3) ᾿Αστραπῆς. Isidorus, !ih. m. Originum, cap.
ult, Scorpium quoque et sagittarum. propter fulgura
,mensis ipsius appellaverunt. Sagitarius vir equin s
cruribus deformatur, σὲ sagittam et arcum adjun -
guai, ut ez eo mensis ipsius fulmma demoustreutur.
Unde et sagittarius est vocatus. Qua ideo protuli,
ut per ea tollerem mendum forte typographicum
e Rabano libre De computo, cap. 59. t. Wi :scella.-
neorum Bluzianorum : Scorpium εἰ Sagitturium
equinis cruribus deformatum, propter flumina. (ful-
mina) mensium ipsorum, October et November acci-
piunt. Hue eiiam pertinere potest locus turpissimo

silium. dictum sic. voluit definire, idest, wt esset D iendo. deformatus, epist. 38 "Theophylacti, ἵνα

Deuf, apparuit. in carne ; necuon illo. vetustiorein
Hiucmarum, opusculo 53, cap. 18 et 22. llincmari
varians lectio miri(ica est. Quidam, inquit priori
loco, ipsas Scripturas verbis. illicitis imposturave-
runt ; sicut Macedonius Constantinopolitanus episco-
pus, qui ab Anastasio imperatore ideo a civitate
expulsus legitur, quoniam falsavit Evangelia, et illum
Apostolis locum ubi dicit :« Quod apparuit iu carne,
justificatum est in spiritu, » per cognationem αν -
carum literarum O et 8 hoc modo mutando falsavit,
Uhi enim, habujt qui, hocext OZ, monosyllabum
Graecum, litera mutata: Qin8 vertit εἰ fecit ΘΣ id est,
μι esset. Deus apparuit per carnem. Quapropter tan-
quam Nestorianus [uit expculsus. Qua de varielate sic
sento, vel Hinciarum vel ipsius exscriptorem wala
fidebic egisse, atque in 8et 8Z mutasse 4} εἰ ΩΣ.
Saumtamen et unicuique esto judicium.

(y) Νώδικα. lp usu precipue. sunt xàbi; , χωδέ-

ParnoL. Ga. LXXX VII.

ταύτῃ χαὶ τῷ διεγγίζοις, καὶ τοῦ χερχυνοῦ τὴ»
polo ἀπείρατος ex interprete : Ut ltoc pacto ad illud
saltem propius accedas, et ab ingenti fulmine, te illius
penitus inexpertem. tuteris. Atque ila ewaculandus
τῷ Ad ἐγγίζοις. Ex vulgari adagiu, πόῤῥω Διός τε
xat χεραυνοῦ. De quo Parcimniographi, et Synesius,
De regno, p. 11, ex. eujus textu Suidas et Michael
Apostolus corrigi debent.

(4) Βροντῆς. Praestat. consulere antiquos, quam
recenüoribus licct doctissimis credere. {πὸ ex
Apollodoro lib. 1 BDibliothece, et Tzetze, chiliade
1, vers. 913, erunt SsImonei. tonitrua. ἐχ βύρσης,
nou àx χύρσης, in Vita. Nicephori CP. ab Iguatio
diacono scripta, n. 81, aj Martii 15; Hesychius, Bup-
σατόνος, τύμπανον ;vel ex alt. eJit.. βύρσας, 1óvoz,
τύμπανον. Phavorimus, βυρσάτονος, τοῦ τυμπά-
νου, Casligandum opinor, βύοτα, τόνους τυμκπάνου.

9ι

Digitized by Google
