3039

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3100

tus, Zosimas nomine, siste senex. Nemo autem A πράγμασι" Ζωσιμᾶς ἦν ὄνομα τούτῳ τῷ γέροντι.

appellationi soli inhzrens, sermonem mibi exi-
süimet esse de eo Zosima, qui. eirca. doctrinam
lapsus, minus recte sapuit : alius enim hic, οἱ ille
alius ; inultumque differunt. iuter se, quamvis no-
meuelauiram ambo. eamdem sorti. Iste Zosimas
orthodoxus fuit, qui in uno monasteriorum anti-
quorum ab initio eonversatus, per omne exercila-
tionis genus probatus, οἱ ad omnen virlulem con«
gruenter institutus, totum quidem ordinem in ejus-
modi palestra solitum servari custodivit, multa
vero et sponte adjecit, volens carnem spiritui sub-
Jicere. Quod ita ei successit, ut, propter multam
rerum spiritualium experientiam, s:«pius ex. vicinis
aut etiam remotioribus monasteriis ad eum con-
fluerent plures, ipsius doctrina ad. perfectionein in-
formandi. Cum autem tantam animarum tractan-
darum peritiam assecutus essel senex, nuuquam
remissius egit in meditationeeloquiorum divinorum ;
sed in«istebat eisdem, seu decumberet. strato, sive
assurgeret, vel. quidpiam manibus operaretur, aut
etiam cibum, quando hunc sumere conveniebat,
susciperet, Si vero scire cupis quisilli cibus saperet,
js utique qui nunquam consumebatur et nunquam
ei deerat, psallere incessantere( sacras. Scripturas
aniwo ruminare. Quia ciiam dicunt aliqui, divinis
spe dignatum visionibus, meute ipsius coelitus
illuminata ; quemadmodum enim dicit. Dominus,
semper vigilanti spiritus oculo divina illustrationis
species contemplabuutür, quicunque carnem suam
expurgàrint , et viventes sobrie, ejus quod ipsos
manet boni arrhas exinde percipient.

δ. Dicebat autem ipse de se Zosimas, quod ab
ulnis, ut sic loquar, paternis in. monasterium istud
datus, per annos quinquaginta tres in. monastico
«ursu perseveraril : postea vero vexari, ut inquie-
Yat, copit cogitationibus quibusdam, quasi jam esset
perfectus in omnibus, nec aliepz instructionis ulla-
tenus indigens. Sic enim, ut. dizit, secum ipse dis-
serebat ; putasne, in terra est monachus, qui pro-
desse mihi possit, meque docere aliquod exercita-
tionis genus novum, quod necdum novi et ipso opere
non sum expertus ἢ aut erit in eremo philosephan-
iium quispiam, qui me vel cognitione vel actione
precedat ? Hiec cogitante seue, supervenit quidam,
et dixit ei : U Zosima, bene tu quidea, et quomodo
homini est possibile cerlavisti, bene monasticum
percurristi stadium : verum inter homiues nemo
€st qui perfectam se possit dicere : sed plus quam
assecutus est. ei superest. cousequendum, quamvis
nos id ignoremus. Ut igitur seias ipse, quam multe
sint alia viz qua ad salutem ducant; egredere de
terra tua οἱ de cogoatione tua, et de dono patris
tui, quemadmodum veuerabilis patriarcha Abrabam
et veni in. monasterium quod situm est prope Jor-
danem fluvium.

4. His auditis, exsurgens continuo senex et. man-
datoobediens, exiit e monasterio, in. quo ab ado-
lescentia manserat ; veniensque ad Jordanem iuter
llumina sancissimum, ab eo quise vocarat deducitur
ad monasterium, in quo esse eum volebat Domi-

D

Καὶ μή τις τῇ ἐπωνυμίᾳ (10), νομισάτω με ἐχεῖνον
λέγειν τὸν Ζωπσιμᾶν, τὸν ἐν δόγμασί ποτὲ διαδλη-
θέντα ὡς ἑτερόδοξον * ἄλλος γὰρ οὗτος, καὶ ἄλλος
ἐχεῖνος, καὶ πολὺ τὸ μεταξὺ τῶν δύο τὸ διάφορον,
εἰ καὶ μίαν ἐχέχτηγτο τὴν προσηγορίαν ἀμφότεροι.
Οὗτος τοίνυν ὁ Ζωσιμᾶς ὀρθόδοξος, ὃς ἐμόνασεν àp-
χῆθεν ἕν τινι τῶν πάλαι μοναστηρίων, πᾶν εἶδος (11)
ἀσχήσεω: μετερχόμενος, xal πρὺς πᾶσαν Evxpá-
τειαν (12) γενόμενος ἐπιτήδειος" πάντα μὲν γὰρ
κανόνα παραδεδομένον ὑπὸ τῶν (13) πρὸς τὴν τοιαύ-
τὴν αὑτῶν παλαίστραν παιδοτριδησάντων ἐφύλαττεν,
πολλὰ δὲ xal αὐτὸς προτεπενόησεν οἴχοθεν, ὑποτά-
ξαι ζητῶν τὴν σάρκα τῷ πνεύματι, Καί γε τοῦ σχο-
ποῦ οὗ διήμαρτεν " οὔτω γὰρ ἦν ὁ γέρων [ἐπέσημοςἾ
περὶ τὸ πνευμχτιχὸν, ὡς πολλοὺς (14) πολλάκις τῶν
ἐγγύθεν μοναστηρίων, ἔστι δὲ ὅτε xal τῶν μαχρὰν
ἀπεχόντων, φοιτᾷν πρὸς αὐτὸν, xaX πρὸς ἐγχράτειΖν
ὑπὸ τῆς ἐχείνου διδλτκαλία: τυποῦσθαι [χαὶ xavot-

B ζεσθαι). Καίπερ ὃ οὕτως ἔχων περὶ τὸ πρακτιχὸν

εἶδος ὃ γέρων, οὐδὲ τῆς μελέτης τῶν θεέων Λογίων
ποτὲ παρημέλησεν. ἀλλὰ καὶ χοιταζόμενος, xal
ἀνιστάμενος, xal ἐν χερσὶ χρατῶν τὸ ἐργόχειρον,
ὅθεν τὴν τροφὴν ἐπορίζετο (15), Εἰ δὲ θέλεις μαθεῖν
τῆς τροφῆς, ἧς ἐχεῖνος ἐγεύετουο, ἕν ἔργον εἶχεν
ἐχεῖνος ἀσίγητον, μηδὲ ποτε δαπανώμενον, τὸ Ψάλλειν
διὰ παντὸς, xai μελέτην ἀεὶ ποιεῖσθας τῶν ἑερῶν Ao-
γίων (16). Πολλάχις γοῦν φασί τινες καὶ θείας δρά-
σεως ἀξιοῦσθαι τὸν γέροντα θεόθεν αὐτῷ γειναμένης
ἐλλάμψεως, καθάπερ ὁ Κύριος εἶπεν, Οἱ τὴν σάρχαε
δηλαδὴ τὴν ἑαυτῶν ἐχχαθάραντες, καὶ νήφοντες ἀεὶ -
ἐγρηγορότι τῷ τῆς ψυχῆς αὐτῶν ὄμματι, ὁρῶσι θείας
ἐλλάμψεως ὁράσεις, ἀῤῥαδῶνας ἐντεῦθεν τοῦ μένον»
«ος αὐτοὺς καλοῦ χομιζόμενοι.

Y. Ἔλεγεν οὖν ὁ Ζωσιμᾶς, ἐξ αὐτῶν εἰπεῖν τῶν
πατριχῶν (17) ἀγχαλῶν ἐν τῷ μοναστηρίῳ τούτῳ
δεδόσθαι, χαὶ μέχρι τρίτου καὶ πεντηκοστοῦ
ἐν αὐτῷ τὸν δρόμον τὸν ἀσκητικὸν ἡνυκέναι (£8). Μετὰ
δὲ ταῦτα παρενωχλήθη, ὡς ἔφασχεν, ὑπό τινων λο-
γισμῶν, ὦ; ἄρα (19) τελειούμενος ἐν ἅπασι, τῆς
ἑτέρου διδασκαλίας οὐδαμῶς π 2δεόμενος «2016
γὰρ, ὡς ἔλεγεν, καθ᾽ ἑαυτὸν ἐλογίζετο. Apáye ἔστιν
iv τῇ γῇ μοναχὸς, ὁ δυνάμενος ξένον τι xapabobvat
μοι, f] ὠφελῆσαί μὲ ἰσχύων, ὅπερ οὐχ οἶδα, οὐδὲ
πέπραχα, εἶδος ἀσκήσεως ; ἄρα εὑρίσκεται τῶν ἐν
ἐρήμῳ φιλοσυφούντων ἀνὴρ ὃς χατὰ πρᾶξιν fj θεω-
ρίαν πρωτϑύει μου; Ταῦτα δὲ λογιζομένου τοῦ γέ-
ροντος, ἐφίσταταί τις αὐτῷ xal φησι πρὸς αὐτόν"
Ὦ Ζωσιμᾶ, καλῶς μὲν καὶ ὡς fjv δυνατὸν ἀνθρώπῳ
ἡγώνισαι, καλῶς δὲ καὶ τὸν ἀσχκητιχὸν δρόμον διήνυ-
σας" πλὴν οὐδεὶς τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν ἔχων τὸ
«ἔλειο,, ἀλλὰ μείζων ἐστὶν ὁ ἀγὼν ὁ προχεΐμενος
«00 παρῳχηχότος ἤδη, κἂν ὑμεῖς οὐ γινώσχετε. "Iva
γνῷ; καὶ αὐτὸς οὖν, πόσαι εἰσὶ καὶ ἄλλαι πρὸς σω-
τηρίαν ὁδοὶ, ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς συγγενείας σου, xai
ἐκ 66 οἴχου τοῦ πατρός σον, χαθάπερ ᾿Αδραὸμ
ἐχεῖνος ὁ ἐν πατριάρχαις αἰδέσιμος, καὶ δεῦρο εἰς
τόδε τὸ μοναστήριον, τὸ πλησίον Ἰορδάνου τοῦ πο-

ταμοῦ διαχείμενον.
δ΄. Αὐτίκα γοῦν ὁ γέρων, ἀχολουθῶν τῷ χελεύσματι,
ἐξίησι τοῦ μοναστηρίου, ἐν d ἐχπαιδόθεν ἐμόνασε"

καὶ καταλαθὼν Ἰορδάνην τὸν ἐν ποταμοῖς ἀγιώτα-
τὸν, ὁδηγεῖται ὑπὸ τοῦ χελεύσαντος αὐτὸν εἰς ἐχεῖνο
τὸ μοναστήριον, εἰς ὃ ὁ Θεὸς αὐτὸν γενέσθαι παρ-

NOTE.

(10) Ms. Bavar. τῇ ὁμωνυμίᾳ, nominis identitate

(11) Ibidem additur, ὡς οἷόν τε, wt poiuit, pro
viribus.

(12) Alias, «aX «phe πάσης ἐγχρατείας λόγον, ad
omnis continaenlig normam. :

(15) lu ins. regio omittitur, ὁπὸ τῶν, et. solum
dicitur πρὸς τὴν τωραύτην αὐτῶν naAa(atpav maibo-
τοιδήσαντα.,

(14) Ibidem περὶ τὸ πραχτιχόν, vos utrumque in-
terpretando conjunximus.

48) Ad verbum, unde sibi victum comparabat.

Ms. Bavaricum aliter periodos dividens, hunc for-
mat sensum, xat τροφῆς; εἰ δέον χαλεῖν tpooT,v ἧς; ἐχεῖ-
νος ἐγεύσλτο, μεταλαμδάνων, el cibum (si lamen εἰ"
bum appellare decet quem. gustabat ille) de more ca-
piens. Unam opus, εἰ, -

(16) laem τὰ ἱερώτατα λόγια.

(17) Idem μητριχῶν, maternis; et melius.

(18) Alias, booa: ὡς; οἷόν τε.

(19) hem, ὡς εἴη τετελειούμενος ἐν πᾶσι τῆς
ἐρῆμον, quasi perfecius esset in omnibus ad eremum,
seu eremeticam vitam spectantibus.

Digitized by Google
