7691

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL-.

3692

ennt occidere *. Et rurgus : Qui "perseveraverit usque A εἶπεν, Μὴ ροδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχεειγόντων cà σώ-

in. finem, hic salvus erit * ; imitanimi magistram
vestram, cujus puritatem concupiscitis, esmulamini
confessionero. » llis. similibusque verbis et exem-
plis saneti Christi martyres Cyrus et Joamwes illas
munierunt virgines et in agonis sladium ingressi
fuerunt. Cum a militibus ad tribunal Syriani Alexan-
driuz urbis presidis perducli essent, omnem abje-
«erunt sollicitudinem, juxta mandatum Domini;
non enim paratis responsionibus ad judicis quz-
tiones stabant, sed Spiritu saueto instrueti dictis
dieta referebaut. Prises enim sanctos et virgines
simul convocat ut abnegantes Christum relin-
quant el diemouibus sacrificent; ast docuerunt
Deum esse unicum totius creationis visibilis facto-

ματα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖνας" καὶ
πάλιν Ὃ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωϑήσεεαι -
μιμήσασθε τὴν ὑμετέραν διδάσκαλον τὴν ἐν γυναιξῖν,
ἧς τὴν παρθενείαν ποθήσασαι, καὶ τὴν ὁμολογίαν ζη-
λώσατε " » τούτοις xaX ἄλλοις ὁμοίεις λόγοις xal παρα-
δείγμασιν οἱ ἅγιοι τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες Κῦρος xat
Ἰωάννης τὰς μαχαρίας ἐκείνας παρθένους ὀπλίσαν-
τες, οὕτως σὺν αὐταῖς εἰς τὸ χατὰ τῆς δεισιδαιμονίας
ἀπεδύοντο στάδιον * ἐπεὶ γὰρ ὑπὸ τῶν αὑτοὺς συλ-
λαμδανόντων στρατιωτῶν, τῷ τοῦ Συριανοῦ ἐπὶ τῆς
᾿Αλεξανδρείας παρέστησαν βήματι, πᾶσαν ἑτέραν
ἀπέῤῥιψαν μέριμναν, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἐντολήν "
οὐ γὰρ οἰκείοις συλλογισμοῖς πρὸς τὰς ἀπολογίας
πὰς πρὸς τὸν διχαστὴν ἡξοιμάζοντο, ἀλλὰ τῷ ἀτγῖν

torem, deos aulem a paganis veneratos, non esse D Πνεύματι σοφιζόμενοι ᾿ πρὸς τὰς αὐτοῦ ἐρωτήσεις

deos sed bominum perditores, ideoque deserendes
edixerunt. Tunc iilos blanditiis donorumque pro-
missionibus aggressus est Syrianus, eosque charis-
simos et notissimos in regno stabiliendos pollicitus
esl; sancli vero martyres munerum justis reser-
vatorum memores et Christianz liberlatis judicis
promissiones despexerunt et manifestarunt quantum
terrena ἃ superis et coelestibus donis disteut.

ὑπήντησαν᾽ ὁ μὲν γὰρ ἐχάλει τοὺς ἁγίους σὺν ταῖς
ἀοιδίμοις παρθένοις, πρὸς ἄρνησιν προτρεπόμενος
τὸν Χριστὸν καταλιμπάνειν καὶ θυσιάζειν τοὺς δαί-
μονὰς * οἱ δὲ διὰ τῆς ὁρωμένης χτίσεως τὸν ταύτης
Δημιουργὸν ἐπιγινώσχειν ἐδίδασχον, καὶ τοὺς παρ᾽
αὐτῶν σεθομένους θεοὺς, ὡς οὐ θεοὺς ὄντας, ἀλλὰ
λυμαιῶνας τῶν ἀνθρώπων, χαταλιμπάνειν ἀνέπειθον.
Εἶτα ὁ Συριανὸς χολακεύων δόματα δοῦναι ἐπηγγέλ-

λετο, xa φῇλοους xal γνωρίμους καθιστᾷν τῷ “ἐδίῳ βασιλεῖ ἐδεδαίωσεν * οἱ δὲ ἅγιοι μάρτυρες τῶν ἀπο-
κειμένων τοῖς δικαίοις ἀγαθῶν ἐμνημόνενον, χαὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, xai τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν
παῤῥησίας - xal τοῖς παρὰ τοῦ δικαστοῦ ἐπαγγελλομένοις ἀντεπαρετάττοντο, δειχνύντες ὅσον ταῦτα

ἐχείνων ἐνδοξότερά τε καὶ τιμιώτερα.
Ewissis omnibus verborum venenosis sagittis, pha-
reiraque sophismatum viduata, quam minime mariy-

res vulueraverat judex ; nam fide erant armat, sculo- c

que christiana charitatis induti; tum a verbis ad tor-
menta procedit Syrianus, sanclorum et virginum
latus totumque corpus diris exagitavit cruciatibus ;
servi autem infensi praesides defaiigati sunt, nihil
proficientes; sancti enim ne verbum quidem ad
torturas dederunt, sed invicem in paeuis hortaban-
,Aur, quasi non: suppliciis ast in lautis conviviis
fuissent. Cum invictam generosorum Christi marty-
rum constantiam  probasset Syrianus, perspexit
illos de falsis numinibus tropsma relaturos; in-
vitus illorum caput una cum virginibus gladio
secandum — jussit, Perfectum est. ducis ' manda-
Qum, sanguinem enim suum ([undendo, fortes
sthlete, cwlestia gaudia contra mortalem mutua-

Ὡς δὲ πᾶσαν τὴν τῶν ἰοδόλων αὐτοῦ λόγων βελο-
θήκην χενώσας ὁ διχαστὴς, οὐδαμῶς τοὺ; μάρτυρας
ἔτρωσεν (ἦσαν γὰρ καθωπλι:μένοι τῇ πίστει, xat
τὸν τῇ: πρὸς Χριστὸν ἀγάπης ἐνδεδυμένοι θώραχα),
τέλος δὲ δι᾽ ἔργων ἐχώρει, καὶ δεινῶς τοὺς ἁγίους
σὺν ταῖς μαχαρίαις ἐχείναις xavá τε τῶν πλευρῶν
xai ὅλου τοῦ σώματος τούτοι; προσέφερεν τὰς ttjuo-
ρίας " ὡς δὲ ἀπέκαμνον οἱ ὑπηρέται τοῦ δοσμενοῦς
μηδὲν πλεῖον ἀνύσαντες (οὔτε γὰρ,ἀπόχρισιν ἠξίουν
οἱ ἅγιοι τοῖς δικασταῖς δοῦναι, ἀλλ᾽ ἐνεχαρτέρουν
tol; αἰχισμοῖς, ὡς οὐκ ἐν βασάνοις, ἀλλ᾽ ἐν εὐονχίαις

οὑπάρχοντες), εἶτα ἰδὼν ὁ Συριανὸς τῶν γενναίων τοῦ
Χριστοῦ ἀθλητῶν τὸ ἀήττητον, δίδωσιν καὶ ἄχων
αὐτοῦ καὶ τῶν θεῶν αὐτοῦ ἐπενέγχασθαι τρόπαις,
κελεύσας τοὺς ἁγίους σὺν ταῖς τιμίαις παρθένοις διὰ
ξίφους τελειωθῆναι" καὶ δὴ πέρας τὸ πρόσταγμα τοῦ
ἡγεμόνο; ἐλάμόανεν, καὶ τῇ ἐχχύσει τοῦ ἰδίου al.

verunt vitam, et ab certamine intuente Deo νἱοιοτία D ματὸς τὸν οἰχεῖον Δεσπότην Χριστὸν ol ἀθλοφόοροι

coronam reportarunt, [ac peracta sunt juxta
JEgyptios sexta mensis Mechir, et juxta Romanos tri-
cesima prima Januarii, testante sanctissimo Alexan-
dri: episcopo Petro, perfecto imitatore Petri illius
€ui claves regni celestis. commissse sunt et super
quem Ecclesia fundata est. Impiissimum Arium san-
tissima Trinitatis detractorem infesissimum evertit,
quemadmodum. Petrus apostolus Simonem Magum.

μάρτυρες μιμησάμενοι, τὰς ἐν οὐρανοῖς &asp:6X,
ἀντὶ τῶν ἐπιγείων ἠλλάξαντο, xai τοὺς τῆς ἀθλὲ-
σεως στεφάνους παρὰ τοῦ ἀγωνοθέτου Θεοῦ ἐχομί-
σαντο! ταῦτα δὲ ἐπράττετο χατὰ μὲν Αἰγυπτίους
μηνὶ Μηχὶρ ἕκτῃ, κατὰ δὲ Ῥωμαίους μηνὶ ἴαννουα-
Qo τριαχοστῇ πρώτῃ, μετὰ τὸ μορτυρῆσαι τὸν
ἁγιώτατον ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας Πέτρον, τὸν
ἀληθῶ; Πέτρου ἐχείνου μιμητὴν, τοῦ τὰς χλεῖ; τῆς

βασιλείας τῶν οὐρανῶν πιστευθέντος, ἐφ᾽ ὃν ἡ Ἐχκχλησία τεθεμελίωτο (1), τὸν χαθελόντα vb» δυσμενῆ
"Apttoy τὸν τῆς ἁγίας Τριάδος ἐχθρὸν καὶ ἀλλότριον, καθὰ χαὶ Πέτρος ὃ ἀπόστολος Μάγον τὸν Σίμωνα,

! Maub. χ, 28. !' ibid, x, 22.

NOTAE.

L3

(1) En Petrus Ecclesie fundameutum a Graco biographo dicitur.

. Digitized by Google
