3645

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA-

3046

ἀναδείξασιν ἀγνώμων xplvorvo xot ἀχάριστος, σιγᾷν A tero. nolens; ne his qui. eloquentem hunc. osten-

αὐτῶν τὰς δωρεὰς ἀνασχόμενος.

Φοίνιξ ὑπῆρχεν ὁ ἄλαλος, καὶ Τύρου τῆς πόλεως
ὥρμητο, ἐλέγχων τάχα ταύτῃ τοὺς Ἕλληνας, καὶ τὰ
ψευδῆ τούτων καὶ γρχώδη μυθάρια. Ἔνθεν γὰρ οὗτοι
τὸν Κάδιον μυθεύονται πρῶτον γραμμάτων γενέσθαι
γεννήτορα, χαὶ τούτοις Ἔλλάδα ξενίσαι τὴν ἄμουσον,
ἀφ᾽ οὗ νῦν βλαιτήσας ὁ ἄλαλος, σαφὴς ἔλεγχος
ὥφθη τοῦ πλάσματος * ὃν "Ελληνες ἀμαθίᾳ xac-
ἐχρύπτον, πρεσδεῖα Μωσέως οὐ βλέποντες, xal
Κάδμου χρόνους; παντελῶς οὐ γινώσχοντες, οὖς πρὸς
ἔλεγχον παρατίθεσθαι μείζονα, χαὶ σαφεστέραν
ποιεῖν τὴν πλάνην τοῖς θέλουσιν, ὁ σχοπὸς ὁ παρὼν
οὖχ ἀφίησι, πρὺς ἑαυτὸν ἐφελχόμενος, xal πληροῦν
αὐτὸν ἀναγκάζων τὸν κάλαμον. Τύριος ἦν, ὡς ἔφην,
ὁ ἄλαλος, xai σύγγονον ἔσχε τὸ νόσημα, οὐ χρόνῳ
τινὶ συμόὰν ἀπ᾽ ἄλλου νοσήματος, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς αὖ-
τῷ συντεχθὲν τῆς χυήσεως " xal τοῦτο λαχὼν τὸ πά-

0o; ἐκ φύσεως, οὐ γλυκεῖαν ἀφῆχεν φωνὴν πρὸς
τοὺς φύταντας, οὐ μητέρα ποτὲ τραυλίξων ἡγόρευ-

,, σέν, οὐ πατέρα ψελλίζων ἐκάλεσεν * οἷς ἀεὶ τῶν παί-
Bu) οἱ γονεῖς ἐπευφραίνονται, κἂν ἄναρθρα f τὰ
τραυλίσματα χαὶ ψελλίσματα * ὡς ᾿Αθηναῖοι τὸ πρὶν
ἐπ᾿ Αἰσχίνῃ καὶ Δημοσθένει τοῖς ῥήτορσι καὶ τοῖς
τούτων εὐγλώττοι; στομύλμασιν,

"Avho οὖν γεγονὼς, τὴν γλῶτταν εἶχεν ἀχίνητον
xxi τοῖς λοιποῖς οὐ συντρέχουσαν μέλεσιν * καὶ τάχα

ἂν τῆς παρούσης ζωῆς οὕτω ἐξεδήμησεν, εἰ μὴ φιλό- αὶ

χριπτοί τινες καὶ φιλάνθρωποι Κύρου καὶ Ἰωάννου
τὴν χάριν γιγνώσχοντες, καὶ τὰ δι᾽ αὐτῶν τοῖς πι-
στοῖς παρεχόμενα θαύματα ὡς πιστοὶ συμπαθήσαγ-
τες, τοῦτον πρὸς τοὺς μάρτυρας ἤγαγον " ἔνθα γενό-
μενος, καὶ τὴν πίστιν τῶν ἀγαγόντων ἔχων πρε-
σθεύουσαν, xal οἶχτον τὸν ἑαυτοῦ πρὸς οἶχτον τοὺς
ἁγίου; ἐγείραντα, λάλος γλώττης ἐπέτυχεν, οὐ γλῷτ-
129 ἄλλην χτηδάμενος, ἀλλ᾽ ἧς εἶχεν τὸν δεσμὸν
ἀποθέμενος, Πάντω; δὲ τὸ φάρμαχον λέγειν ἀκχό-
λουθον, δι᾽ οὗ τὸ τῆς γλώττης πάθος ἐξέφυγεν. Ὕδωρ
αὐτῷ πίνειν χαθεύδοντι οἱ ἅγιοι φανέντες ἐκέλευσαν"
οὗ λόγοις τοῦτο θεσπίζοντες (οὐ γὰρ ἤχονεν), ἀλλὰ
νεύμασι, καὶ τοῦ νάματος δείξεσι. Ὁ δὲ γενόμενος
ἔξυπνος, τὸ νάμα φέρειν ἐνένευεν * ἐμεμαθήχει γὰρ

διὰ νεύματος, ὃ δ' ἂν ἴδοι χοιμώμενος, τοῦτο ποιεῖν D

ἀνιττάμενος * xal δοθέντος αὐτῷ θᾶττον τοῦ ὕδατος,

Ξξάμενος ἔπιεν, Καὶ πιὼν εὐθέως ἐλάλησεν * xal
λαλούντων ἀνθρώπων ἐπήχουσεν * καὶ τῶν ἁγίων
ἀπήγγελλε θέσπισμα, τὸν ὄνειρον λόγοις τρᾶ-
νέσι διηγούμενος καὶ τῶν ὀφθέντων γεραίρων τὴν
δύναμιν.

Οὕτως ὁ κωφὸς ἠχροάσατο, xal λόγον ὁ ἄλαλος
ἀπ:ιφθέγξατο, οὐ τῆς Κασταλίας γευσάμενος νάματος,
οὔχ ὕδωρ πιὼν ἀπὸ Στυγὸς κατειθόμενον, οὐ ῥεῖθρον
ἙΚαυχάσειον ἀρυσάμενος, εὐφημοῦν ἀρετὴν Πνθαγό-
ῥειον, ὡς Ἑλλήνων οἱ μῦθοι θεσπίζουσιν, xal τῶν γε-
Ὑραφότων ἡ πρὸς ἀλήθειαν ἔνδεια “ ἀλλ᾽ εὐτυχήσας
Ἰωάννου xa Κύρου τὴν χέλευσιν ἀναπληροῦσαν
αὐτῷ ἅπερ ἡ φύσις δημιουργεῖν αὐτοῖς παρεχώρη-

deruot, minus devotus esse judicaretur pariter et
ingratus, dum dona eorum tacere paleretur,

Phoenix erat minutus, et Tyri. civitatis oriundus,
redarguens forte hic Graecos, οἱ falsas horum et
aniles fabellas. Hliuc. enim ii Cadmon fatentur pri-
mum litterarum fuisse magistrum, et his Graeciam
muneratum indoctam [cod. miratam]. Α quo nvnc
germinans mutus, manifestus fictionis index ap-
paruit, quem Grxci indisciplinatione absconde-
bant, primatum Moysi non videntes, ct Cadmi
tempora modis omnibus nescientes ; quos ad τὸν
dargutionem majorem commendare, manifestio-
remque his qui volunt errorem facere, iutentio
presens non sinit, ad se nos attrahens, et implere
&uum calamum cogens. Tyrius erat, ut dixi, ille
mutus, el passionem habebat cognitam non tem-
pore aliquo ab alio accidentem languore, sed ex
ipso secum partu nascentem. Ét hanc ex natura
sorüitus, non dulcem ad parentes emisit vocem,
non matrem aliquando balbutiens appellavit, nou
patrem claro eultem mutto [ita cod.], vocavit su-
per quibus semper puerorum parentes lzliücantur,
licet sine articulis sint muttiendi ct balbutieudi -
eorum affectus; sicut Athenienses pridem super
JEschine vel etiam. Demosthene rhetoribus et 110 -
rum versutiis eloquentibus.

Vir ergo factus linguam immobilem habuit, cum
reliquis membris minime concurrentem : οἱ forto
$ic a presenti vita migrasset, nisi quidam amici
Christi et hominum amatores, Cyri ac Joannis
graiiam et miracula qua per eos prazstantur (ide-
libus cognoscentes, tanquam fideles compassi ,
hunc ad martyras adduxissent; ubi fidem dedu-
centium habens, cum venisset, intercedentem, nec
non et miseralionem sui, ad miserationem sanctos
excitantem, eloquentis linguam adeptus est, non
aliam linguam acquirens, sed vinculum cjus quam
habebat deponens. Verum et medicinam dicer-
consequens est, per quam lingu: passionem dif-
fugit. Aquam ei bibere dormienti apparentes san-

'eti jusserunt, non verbis hoc decernentes, non

eniin audiebat, sed nutibus et. lymphis ostensioni-
bus. Qui expergefactus ut fluentum  afferretur
innuebat; didicerat enim per nutum ul quidquid
videret dormiens, evigilang faceret; el datam sibi
maturius aquam suscepit et bibit, et bibens sta-
tim locutus cst, οἱ hemines loquentes audivit, ei
sanctorum retulit sanctionem , somnium verbis
expressis enarrans, et eorum qui apparuerant vir-
tutem concelebrans

Taliter surdus audivit, οἱ verbum mutus pro-
nuntiavit, non Castalí:: gustans fluentum, non
aquam bibens a Styge descendentem, non laticem
Caucasium hauriens , laudantem virtutem Pytha-'
goricam, ut gentilium fabulae sanciunt, et scripto-
rum quantum attinet δὰ veritatem inopia, sed
Joannis et Cyri jussione potitus, qua» suppleret
illi quod natura facere concessisset ; quo appare-

Digitized by Google
