2633

$S. CYRI ET JOANNIS MIRACULA

3094

τὸ δάνειον μὴ ἐχτίσωσιν " τοῦτο γὰρ ἦν αὐτοῖς «b A gestientes, wt per interemptionis incertum, et judi-

ποθούμενον. Ἐλογίξοντο δὲ τάχα xai τοῦτο χαθ᾽ ἑαυ-
15); οἱ τρισάθλιοι, ὡς τοὺς ἀνθρώπους εἰ λάθοιεν,
χαὶ τὸ διμα Κυρίου τὸ ἀχοίμητον λήσονται.

Ἐφαρμάττετο μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ὁ δτέφανος, xol
Ὀάνατος ἣἧν ὁ σχοπὸς τοῦ φαρμάζοντο: " ὃν σχέπῃ
tiv 8:02 xai βουλῇ διαπέφευγε * πάντη δὲ τοῦ δηλη-
πηρίου τὴν λώδην οὐκ ἔφυγεν, ἀλλ᾽ αἰμοῤῥαγίας
ὑποπίπτει νοσήματι, χαὶ ἡμέρας ἑκάστης τὸν οἰχεῖον
ἔθλεπε θάνατον, αἴμασι ῥέων διὰ γαστρὸς xal τοῦ
στόματος, xa πάντας ἐχπ)ήττων τῷ πλήθει τῆς ῥεύ -
σεως, χαὶ Boiv ἀναγκάζων τοὺς βλέποντας, ὡς θάνοι
πάντως πρὸ τῆς τοῦ αἵματος στάσεως. Οὕτω

*a0' ὥραν χινδυνεύων ὁ Στέφανος, καὶ χατὰ ῥύσιν Β

αἴλατος ὑποπτεύων τὸν θάνατον, xal μὴ τυχὼν la-
*poU τοῦ τὸν θάνατον ἐχδιώχοντος, ἐπὶ Κῦρον ἔπλει
κὸν μάρτυρα xai Ἰωάννην τὸν Κύρου συνόμιλον *
τούτους ἐχ χρυφίων πυθόμενος, μόνους μετὰ Θεὸν
θεραπεῦσαι δυναμένους τὸ νόσημα, καὶ τῆς παρούσης
ἀνάγχης λυτρώσασθαι, El; οὖς ἀφιχόμενος, xci
δεήσεις αὐτοῖς ἐνεγχάμενος, ἠχούσθη τε xal τῶν

χοδύνων ἐσώζετο, Φανέντες γὰρ χατὰ τοὺς ὕπνους

οἱ ἅγιοι, πράτα φαγεῖν ἐπιτάττουσι» μὴ προσαχθέντα
πυρί ts xal νάμχσιν" ἅπερ φαγὼν ὡς ἐχεχέλευστο,
«ἧς μὲν τῶν αἱμάτων ἀπηλλάττετο ῥεύσεως, καὶ τῆς
πελείας οὕτως ἐπέτυχε ῥώσεως.

Νὺξ ἣν καὶ πρὸ τοῦ τῶν ἁγίων ἴστατο μνήματος,
xal ταύτης τυχεῖν ἐλιτάνευς, γονάτων χάμψεσι χρώ-
μενος. xal ταῖς τοῦ μετώπου πρὸς γῆν γχατανεύσε.
σιν, Καὶ τοῦτο ποιοῦντος αὐτοῦ, χαὶ ποτὲ μὲν ἀνιστα-
μένου, ποτὲ δὲ πρὸς γῆν κατανεύοντος, fj χορυφὴ
xazà σέσῃς ἀνοίγεται, xal ταύτης ἐχπηδᾷ καὶ πίπτει
σχολόπενδρα᾽ θηρίον τοῦτον ἠρέθμοις (ita cod.| ποτὶν
εἰλυσπώμενον, ἀσπίδι τε μιχρᾷ παραπλήσιον. Ἧς
ἐχπεσούτης xat φυγῇ χρησαμένης ὡς τάχιστα, ὁ
Σιέφανο: ἔχθαμδος ἴστατο * xal ψηλαφήσας ἑχυτοῦ
«ἧς χεφαλῆς τὸ μεσαίτατον, ὅθεν ἐξελθοῦσαν ἤτθετο
τὴν σχολόπενδραν, τραῦμα μὲν χατὰ τὸν τόπον οὐχ
εὕρισχεν, ἣ ῥύσιν αἴματο: κατεμάνθανεν, ὑγρότητος
δέ τινος καὶ χαυνότητος τῶν ὀστέων ἐπήσθετο. Καὶ
οὕτω τυχὼν τῆς ἰάσεως, εἰς ἔτι καὶ θαυμάζειν χαὶ
τεθηπέναι ποιεῖ τοὺς ἀχούοντας, χαὶ συνυμνεῖν αὐτῷ
τὴν τῶν ἁγίων ἀξιάγαστον ἐύναμιν. ᾿Ημεῖς δὲ πάλιν

καὶ ἐνταῦθα τοὺς θαυματουργοὺς ὑμνήσαντες μάρ- D

τυρας, θαυματουργίας ἄλλης αὑτῶν μνημονεύσω-
μεν.

E'. Περὶ Θεοδώρου τοῦ Βυζαντίου ἐσχηχότος

τὸ πύρωμα.

Τὸν ἐκ Βυζαντίου Θεόδωρον, οὐχ ἡμεῖς πρὸς δι-
fonat ἄγομεν, ἀλλὰ πάλιν καλοῦσιν οἴ ἅγιοι, ὥσπερ
καὶ πρότερον πάσχοντα, πρὸς θεραπείαν ἐχάλεσαν.
Πάντων γὰρ τῶν ἐπὶ γῆς ἴσην ποιούμενοι πρόνοιαν,
χαὶ τοὺς γειτνιῶντας αὐτοῖς παθῶν ἀπαλλάττουσιν,
καὶ τοὺς πόῤῥω διάγοντας ἀφιχνεῖσθαι προτρέπου-
σιν, χαὶ παρ᾽ αὑτῶν τὴν ἴασιν δρέπεσθαι . ὥσπερ
λειμῶνος φαιδροῦ καὶ μὴ λήγοντος εὐώδεις τῶν ἀν-
θέων τοὺς xáXluza;. Ἠῤῥώστει piv xai θΘεύόδω-

ciam delitescentes effugerent, et mutuum non per-
solverent ; hoc. enim desiderium erat illis. Cogita-
bant autem 3pud se fortassis misetrimi, quod sl
homines latere. potuissent, et. oculum Dei, qui non
dormit, latere nihilominus valuissent.

Denique ut dixi maleficio Stephanus impetebatur,
et maleficii mors erat intentio ; quam protectione
Dei et voluntate diffugit quidem, sed maleficii
kesionem penitus non evasit ; verum fluxus sam-
guinis languorem ineurrit, et per singulos dies
mortem suam intuebatur, sanguinem super san-
guinem fundens por. os simul et ventrem, et omnes
in admirationem ajens pre multitudine fluxus,
cunetosque clamare qui videlant compellens, quod
moriturus esset ante sanguinis statum. Dum sic
Stephanus per singulas horas pericliitabatur, et
mortem per sanguinis fleorem suspicabatur, et
medico non invento qui mortem repelleret, ad
Cyrum navigabat martyrem. et Joanuem hujus
martyris comporem, hos comperiens ex millibus
solos post Deum curare posse languorem. Ad quos
cum venisset, οἵ preces eis cnixius obtulisse, au-
ditus est, et a periculis salvabatur. Sancti enim,
apparentes in somais, porros manducare przci-
piunt, neque igni neque aquis allatos ; quos cum
sicuti jussus est manducasset, et a fluxu sanguinis
liberatus, et perfectam sic adeptus est sanitatem.

Nox eral et ante sanctorum monumentum asta-
bat, οἱ hanc. consequi precabatur genibus (flexis,
et frontis nutibus in terram defixis. Kt eum hoc
faceret, et aliquando quidem e contra staret, aliu-
quin vero in terram sese curvarct, vertex per me-
dium aperitur, el ex hoc salit et cadit scolopendra,
qua est bestia numerosis pedibus gradiens aspi-
dique pusille simillima. Qua ruente et fugam quan-
tocius ineunte, stupefactus Stephanus. stabat pal-
pansque capis sui medium, une scolopendram
illam senserat exisse, nec vulnus in loeo inve-
miebat, nec fluorem sanguinis agnoscebat, sed
tantum hugorem quemdam, et laxationem ossium .
advertebat. Qui taliter sanitate fretus |(ruitus ?]
eatenus miratur et obsiupescit, et audientes mirari
facit et obstupescere, secumque laudare sanctorum
. digffüm admiratione virtutem. Porro nos et lic
iterum  martyras miraculorum operatores lau-
dantes, alterius eorum palrati miraculi faciamus
memoriam.

LX. De Theodoro Bysantio qui incendium habuit.

Non nos a Byzantio ad narrationem Theodorum
ducimus, sed saneti hunc iterum vocant, quein-
admodum dum pateretur, ad curationem prorsus
vocaverant. Omniwm quippe, qui supra terram,
*quam providentiam facientes, el eos qui vicini
sibi sunt a passionibus liberant, et qui proeul de-
gunt, venire, eL ἃ se sanitatem, quasi a prato
delectabili et. amceno boni odoris florum calycas
metere eobortantur. Infirimabatur enim Theodorus,

Digitized by Google
