3631

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3633

paxz,& χαὶ νῦν γράφεσθαι βούλεται, xal πανταχόσε & menta demonstrans ; quique scribi vult et ubique

χηρύττεσθαι πρὸς εὐφημίαν τῆς Κύρου καὶ Ἰωάννου
δυνάμεως, τῶν οὐδαμινοῖς xaY φιλοῖς βοηθήμασιν
ἰσχυρὰ χαὶ μεγάλα παυόντων νοτήματα. Οὐχοῦν xal
ταῦτα τοῖς προλαθοῦσι συντάξιυμεν, τῆς ε᾽“ τοὺς
ἁγίους εὐνοίας αὐτὸν ἀγασάμενοι.

Πάθη δύο δεινὰ χαὶ δυσίατα προσῆν τῷ Φιλήμον:,
ὃ", μὲν τὸ τοῦ ἥπατος ἀεὶ πιάξον, χαὶ θανάτου ποιοῦν
παραπλήσιον" τὸ δεύτερον δὲ τῆς σύριγγος, ὃ τὸν

τράχηλον αὐτοῦ χληρωσάμενον, χρουνὸν αὐτὸν ἐχ-᾿

τύειν Ex τραχήλου πεποίηχεν, Καὶ ταῖς μὲν ἀλγη-
δότι τοῦ ἥπατος χαιρὸς προσενέμετο xal χρόνου
περίοδος, χαθ᾽ ἣν ἔἐσφρίγων αὗται καὶ ἤχμαζον xot
^^y ἄνθρωπον ἔδασάνιζον, καὶ χαθ᾽ ἣν ἐνεδίδοσάν τε
χαὶ ἡσύχαζον, καὶ τὸν ἄνθρωπον εἴων ἀνώδυνον’ ταῖς

δὲ τῆς σύριγγος εὑρέσεσιν χρόνος οὐχ ὥριστο, οὐδ᾽ B

ἐναλλὰξ γιγνομένη περίοδος, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοὺς ἰχῶρας
αὗται χατέψερον, καὶ ἀλήκτως ἡνίων τὸν ἄνθρωπον.
Διὰ ταῦτα παρενοχλῶν ἰατροῖς οὐχ ἐπαύετο" καὶ ὡς
τούτων σφοδρῶς αἰκιζόμενος, ἐπεζήτει τοὺς χρείσσο-
νας, χαὶ ποτὲ μὲν ἐχείνους, ποτὲ δὲ τούτους ἐδίωχςε,
παρ᾽ ἐχατέρων δὲ μηδὲν ὠφεληθεὶς ἀπελύετο,

Ὡς μὲν οὖν ἰατροὺς πλείονας ἤλλαξεν, χαὶ τὰς
νόπους ἀλλάττειν οὐχ εὕρισχεν, ἐπὶ Κῦρον καὶ Ἰωάν-
vn» ἦλθε τοὺς μάρτυρας, παρ᾽ οἷς ἐν πίστει γενόμε-
νος, ὑγείας μὲν τὰς νόπους ἠλλάξατο, ἄλλους δὲ
πάλιν ἰατροὺς οὐχ ἐνήλλαξεν. Ὃν γὰρ ol ἅγιοι θεόθεν
διξάμενοι παθῶν οὐ βηυληθῶσε λυτρώσασθαι, οὐδὲ
πᾶς αὑτῶν ὁ τῶν ἰατρῶν χόσμος λυτρώσητα!:" ἀλλ᾽
ἐπὶ τὸ λειπόμενον . τῆς διηγήσεως ἔλθωμεν, xax τὴν
θεραπείαν εἴπωμεν τοῦ Φιλήμονος, ὥσπερ αὐτοῦ
χαὶ τὰς νόσους εἰρήχαμεν" αὕτη γάρ ἔστι τὸ γλυχὺ
πῶν λεγομένων χεφάλαιον * ἐκάθευδεν ὃὲ ἐπὶ τῆς
στρωμνῆς ὁ διάχονος, καὶ οἱ μάρτυρες αὐτῷ χοιμω-
μένῳ παρίσταντο, Καὶ ὁ μὲν αὐτοῦ τὸ ἧπαρ ἐσκό-
miUe, ὁ δὲ χατενόει τοῦ τραχήλου τὴν σύριγγα "
χαὶ ὁμὲν τὰς ὀδύνας τοῦ ἥπατος ἔπαυσεν, ὃ δὲ τὰς
«ἧς σύριγγος πηγὰς ἀνεξήρανεν" χαὶ ἐπειδὴ ταῦτα
ποιοῦντες ἐπαύσαντο, τάδε ποιεῖν ἀπιόντες ἔχέλευ-
σαν, καὶ ἀμφοτέρων τελείαν τὴν ῥῶσιν χομίσασθαι"
ὁ τῆς σύριγγος στήσας τὰ ῥεύματα, τρίψαι χιτρό-
φυλλα xai προσενέγκαι τῷ πάθει προσέταξεν * ὁ τὸ
ἧπαρ δὲ ταῖς ἀραῖς ἰχσάμενος, ἐλαίας ἐνέγχαι χλω-
ράς" καὶ τὰς μὲν ἐσθίειν ἐθέσπισε, τὰς δὲ λειῶσαι,
χαὶ τὸν τόπον χαταπλάσαι τοῦ ἥπατος. ᾿Αναστὰς δὲ
μετὰ τὸν ὕπνον ὁ ἄῤῥωστος, τὰς ἀμφοτέρων τῶν
ἁγίων προστάξεις ἐπλήρωσεν, καὶ τὰς ἀμφοτέρων
τῶν ἁγίων θεραπείας ἐδρέψατο. Φιλήμων οὖν ὁ θαυ-
μάτιος οὕτω φυγὼν τὰ νοσήματα, καὶ λαδὼν τὰ ἰά-

μᾶτα, τοὺς δεδωκότας ὑμνῶν ἀπελήλνθεν. Ἡμεῖς δὲ
᾿ δι ἀμφοτέρας τὰς ῥώσεις διττῶς ὑμνοῦντες τοὺς
μάρτυρας, πρὸς ἄλλων ὕμνων μητέρα καὶ τροφὸν
ἐπαγγελίαν προσέλθωμεν. |

ZB'. Περὶ 'Ῥοδόπης ἐσχηκυίας éxópác paca.

Ἢ Ῥοδόπη τὴν γραφίδα τροχάζουσαν, xat 4apás-
Ew ἕτερα θαύματα σπεύδουσαν, τῆς ἐπὶ τούτοις πο-

praedicari ad laudem Cyri Joannisque virtutum, qui
exilibus exiguisque adminiculis fortes magnosque
panguores compescunt. Ergo et hzec cum prioribus
ordinemus, eum benevolentiz [fhellenismus] circa
sanctos liabit:e admirantes.

Passiones du: atroces, et qux difficile sanari
possunt, Philemoni aderant : harum quidem aitera
hepatis, semperque deprimens, et morti facieus
similem : altera vero fistulze quzxe collum ejus sor-
tita, fontem, id est pus, defluentem de collo, fecit.
Et doloribus quidem hepatis definitum tempus, et
temporis circuitus tribuebatur, iu quo creseebant
hi et vigebant et liominem alternantibus vicibvs
eruciabant, et in quo recedebant et quiescebant et
sine dolore nonnunquam hominem dimittebant ;
effusionibus autem tempus definitum nullum erat,
nec alternus factus earum circuitus, sed jugiter
sanies se deorsum miltebant, et sine requie lio-
minem tribulabant. Propterea molestus esse medicis
non cessabat, et cam his valide [ita cod.] verhe-
ratus, meliores quarebat; et modo quidem illos,
modo vero istos prosequebatur, ab, utrisque autem
nil adjutus dimittebatur.

Ergo cum medicos plurimos commutasset, et
languores qualiter mutasset, minime invenisset,
ad Cyrum et Joannem martyres venit, apud quos
in fide repertus, languores quidem sanitate mu.
tavit, sed nec iterum medicos commutavit, Quen
enim sancti divinitus accepta gratia noluerunt a
passlonibus liberare, nec omnis medicorum mun-
dus, ut ita fatear, liberabit. Sed ad narrationis
residuum veniamus, et Phllemonis curationem di-
camus, sicut ejus etiam languores ediximus, bae
enim est dulce dictorum capitulum. Dormiebat
supra stratum diaconus, et martyres dormienti
ei astabant, et alter quidem jecur ejus attra-
ctabat, alter" vero colli fistulam consideraba :
et ille quidem dolores jecoris compescebat, iste
namque fontes fistule «desiecabat. Et quia cum
hzc fecissen cessaverunt, hxc. facere recedentes
jusserunt, ut utriusque perfectam reciperet sanita-
tem. Qui ergo stare fecit fistulee fluxus, citri folia
terere et ulceri afferre precepit. Ts. auteni qui ta-

D cüibus hepar sanaverat, olivas deferre virides, et

larum alteras manducare, alteras autem emollire,
et locum jecoris cataplasmare precepit. Ast infirmus
surgens post somnium, utramque jussionem san-
etorum implevit, et utrarumque curationes passio-
num percepit. Philemo ergo jlle mirabilis, taliter
languores effugiens, sanitatis dono recepto, eos
qui contulerant collaudans abscessit. Porro nos
ob utramque sanitatem dupliciter hymnis martyres
prosequentes, ad aliorum hymnorum relationem
matrem ac nutricem accedamus.
LXIl. De Rhodope que habuit ebullientes
carbunculos.

fihodope stylum [cod. descriptionem] rotantem

et exarare alia miracula festinantem, ab itinere a4

Digitized by Google
