3613
πρῶτοι γενέσθαι γλιχόμενοι, πάντως
τάττονται γίνεσθαι. Καὶ πρώτιστοι, μὲν οἱ ἔσχατοι,
ἔσχατοι δὲ πάλιν οἱ πρώτιστοι qUrvovsas * xal τὰ τῶν
μελῶν ἀτιμότερα, τιμὴν περισσοτέραν τὰ δοχοῦντα
τυγχάνειν ἀσχήμονα. Διὸ χαὶ αἰτίαν τῆς τούτων T 0
γραφῆς προσδεξάμενοι, χαὶ ὡς ἀναγκαίαν οὖσαν
μαυθάνοντες, περὶ πρωτείων μὴ μάχεσθε, μῆτε τῶν
μετὰ ταῦτα τετάχθα: νομίσοιτε, ἵνα μὴ πρὸς aloé-
σεῖς καὶ σχίσματα διαιρούμενοι, τὸ προσφιλὲς τῶν
ἁγίων ἐγκώμιον διατέμνητε, καὶ τῆς αὐτῶν εὐφη-
μίας τὸ. φαιδρὸν ἀμαυρώσητε" ἀλλὰ χαίροιτε μᾶλλον
χαὶ ἀλλήλοις συγχαίροιτε, τὰς τῶν ἑτέρων τιμὰς ot-
χειούμενοι, χαὶ τὰς οἰχείας δωρούμενοι" καὶ τὸ δὴ
μέγιστον καὶ μαχάριον, ὅτι συντελέσαι πρὸς ἔπαινον
τηλιχούτων ἁγίων εὐχλεῶν ἠξιώθητε. Φέρε τοίνυν
χαὶ ἡμεῖς τὰ τὰς εὐφημίας ἐπαύξοντα θαύματα
[dvest verbum], xai μὴ μοι φαίνοισθε τῶν προ-
πέρων ἐλάσσονες ὑπερδολῇ θαυμάτων νιχώμενοι.

in medium afferamus; et mihi non apparebitis
rati.

Bojv δὲ τοῦτον ἐκ μέσου δοχῶ τὸν πρεσδύτην
Γεώργιον, ἡγούμενον μὲν τῆς αὐτῶν ὁμηγύρεως,
ἡγεῖσθαι δὲ καὶ ἐν τῇ τῶν θαυμάτων ἐπαγγελίᾳ γλι-
χήμενον, ὃς ἀξίᾳ καὶ χρόνῳ καὶ παλαιότητι θαυμαστὸς
τὰ πρεσθεῖα δεξάμενος, ἡγεῖσθαι χαθέστηχεν ἄξιος,
χαὶ προτραπεὶς mph; τῶν ἄλλων ἡγήσεται, ζῶν ἔτι
χαὶ τυγχάνων ἐν σώματι, καὶ πᾶσιν ἐπαγγέλλων τῷ
στόματι τὸ γεγονὸς ἐν αὑτῷ τῶν ἁγίων τεράστιον.
᾿Αγνοεῖ μὲν γὰρ αὐτῶν οὐδεὶς τῶν ἐν ἔτεσι τούτοις
τοῖς ἔπτὰ καὶ ἐξήχοντα Κύρον χαὶ Ἰωάννου χατει-
ληφότων τὸ τέμενος " ἴσασι δὲ πάντως ὡς οἴομαι"

ἀπὸ -οσούτιον γὰρ χρόνων ὁ γέρων ὁσίως xoi καθα- C

ρῶς Χριστῷ δουλεύει καὶ μάρτυσιν, πάντα τελέσας
^00 χλήρου τὰ τάγματα, καὶ χρόνον τινὰ τοῦ ναοῦ
θαυμαστῶς ἡγησάμενος.

Κίλιξ ἣν ὁ Γεώργιος, χαὶ πόλεως οὐκ ἀσήμου mo-
λίτης ἐτύγχανεν * Ταρσὸν γὰρ τῦχει μτπρόπολιν, καὶ
Παῦλον ἐχάλει συνήγορον, ἐπὶ πολίτῃ καὶ πόλει
γαυρούμενος, χαὶ τούτοις οὐχ ἀγεννῶς σεμνυνόμενος.
Οὗτος οὖν ὁ Γεώργιος ἐν παισὶ τελῶν, χαὶ μειραχίοις
φέρων τὴν δίαιταν, «ἧς πατρίδος ἐχξημεῖ σὺν τοῖς
εύσασιν, Ἰῦς ἐχδηλίας δὲ σχοπὸς ὑπῆρχε xa πρό-
qam ἡ εἰς Μηνᾶν τὸν ἅγιον τὸν ἐν τῇ Μαρεώτῃ
προιχύνησις * ἣν τῇς ᾿λλεξάνδρου χατειληφότες ἀπ-
τὐἰίδουν τῷ μάρτυρι * καὶ τὴν ἐπάνοδον αὐτοῦ; χειμῶ-
5; χωλύσαντο:, χαὶ χρόνου μιχροῦ διϊππεύσαντος,
τοῦ παιδὸς ὁ πατὴρ ἐτελεύτησεν, καὶ ὁ παῖς ὀρφανὸς
χκατελίπετο, χαὶ τῆς ὀρφανίας ἀκόλουθος ἣ τῶν
ὀφθαλμῶν ἐγένετο στέρησις, ix πάθους ἐπιχύδσεως
$:03a32. .

Ἰατροῦ δὲ παντὸς πρὸς τὸ πάθος ὀχλάπαντος, χαὶ
διαῤῥήδην τὴν ἧτταν ὁμολογήσαντος, Κῦρος εὐθὺς
χαὶ Ἰωάννης οἱ μάρτυρες θεραπευταὶ τοῦ πάθονς
ἡγγέλλοντο" εἰς οὖς ἐλθὼν ὁ Γεώργιος τοὺς elprxó-
τας οὐχ ἔσχυνε' τήν τε γὰρ ἐπίχυσιν ἀπεδύπτατο,
X2 τὴν γλυχείαν ἀνεΐληφεν ὅρασιν. Τῆς ὑγείας δὲ
τοῦτο ἣν ὡς qat τὸ βοήθημα. Τυρὸν foci τρίψαι
τὸν ἐχ Βιθυνία; ἐρχόμενον, καὶ xr pui συμμίξα:
xai μένον ἐπιλεῖναι τοῖς ὄλγατο οἱ τῆς ῥώτεω;

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.
ἔσχατοι προσ- Α sedeant, Sed et hi, qui primi fieri appetunt, uo-

ceiá
vissimi fleri cunctorum jubentur : quin etiam pri-
mores quidem novissimi, novissimi vero rursus
primores efficiuntur; et qua in membris sunt. in-
honorabiliora, honorew abundantiorem induunt,
et honestatem. qua esse inlionesta videntur. Pro-
pter quod causam horum przscriptionis admitten-
tes, et. veluti necessariam cognoscentes, de pri-
matu litigare nolite; neque si postponamini, vos
pertulisse injuriam arbitremini, ne ad hzreses et
schismata partiti dilabamini, et amabile sanctorum
praeconium resecetis, eorumque bonz famae pulchri-
tudinem offuscetis. 5684 potius gratulamini, et
alternis congratulamini, honores aliorum proprios
facientes, et aliis vestros donantes ; - οἱ quod. cst

B. majus atque beatius, quia connumerari ad laudem

tantorum 82nctorum εἴ illustrium merwistis, Eia
igitur et. nos miracula. que laudes augmentaut

minores prioribus , sniraeulorum eminentia supe-

Porro clamare de liorum medio Georgium puto
presbyterum, qui abbas quidem congregationis
eorum erat, et ut in. relatione miraculorum dux
fieret, apyetebat. Cum. autem dignum οἱ tempore
ei vetustate. miraculi primatum sumpsisset, dux
fieri non immerito visus es!, et ad ducatum agen-
dum ab aliis exhortatus est; qui vivit adliuc, et
est in corpore, ore referens quod factum est in se
sanctorum  prod'gium. Siquidem ignorat hunc
nullus ex his, qui in. his septem annis el. sexa-
ginta, Cyri et Joanüis venerunt ad templum; imo
noverunt omnes, ut reor : a tot quippe aunis senex
iste sancte ac pure Christo martyribusque deser-
vit, eum omnes cleri ordines cousummasset, el pet
tetipus aliquod templo mirabiliter proefuisset.

Cilix erat Georgius, et civitatis non ignoti οἷν
vis, Tarso enim gloriabatur metropoli, et. Dau-
Jüm vocabat coasseriorem, in coucive ac civitate
gloriatus, et his non ignobiliter decoratus. liic
ergo Georgius conversationem inter infantes. et
pueros agens, ἃ patria peregre proficiscitur cum
parentibus, Porro peregrinationis intentio et oc-
casio erat ad Mennan sanctum profectionis, et apud
Mareoten adorationis devotio; quam cum Alexan-
driam perveuisseut, martyri reddiderunt. Cumque
reditum iliis hiems probibuissel, et tempus mo-

D dicum praterisset, pueri pater defuuetus est, el

orphano puero derelicto, orphanitatis. Successor
oculorum est effecta privatio, a fusionis passione
diffusa.

Medico autem omni circa passionem deficiente,
sparsimque sui superationem conlitente, Cyrus
Statim et Joannes martyres, curatores passionis
euuntiantur; ad quos Georgius veniens, predictos
dedecore non affecit, εἴ cataractas deposuit, εἰ
dulcem visus percepit intuitum. Porro sanitatis
hoc erat, ut inquit, auxilium. Caseum illi terere a
Dubynia delatum; et cereti máüscere Οἱ superpo-
nere oculis, sanitatis fabricatores praecipiunt mar-

Digitized by Google
