3651

SS. CYRI. ET JOANNIS MIRACULA.

3633

ἄθραυστον, ὀφθαλ μοὶ βασχάνων ἐχτήχουσι, τί ἂν àv- A bus est. honorabilior, quia cre ac ferro. diciiue

θρώπειον σῶμα μὴ πάθοιεν βασκάνο!ς εἰς ἔργον προ-
χξίμενον ; οἵτινες ὅτε xat βολαῖς ὀμμάτων μὴ φθί-
vou3t τὸ φθονούμενον, ἄλλοις αὐτὸ φθείρειν ὀργάνοις
σπυυδάζουσιν * ὃ καὶ Ἰωαννία μιχροῦ δεῖν ὑπέμεινεν,
εἰ μη Χριστὸν xal τοὺς μάρτυρας τῆς οἰχείας ζωῆς
εὔρατο φύλακας" λέξωμεν δὲ xal τὸν φθόνον τῷ
γράμματι, καὶ τῆς Ex τοῦ φθόνου βλάθης τὴν ἴα-
α:ν.

Ἱερᾷς πόλεως τῆ: ἐν Συρίᾳ τὸ γύναιον ὥρμητο,
fj καὶ εὐπρέπειαν ἐκέχτητο σώματο;, καὶ γονέων εἷ-
χὲν εὐγένειαν, καὶ πλοῦτον τὸν ἐπαύξοντα τὰ ἀμφό-
τερα᾿ εἰς τὴν τῆς Παλαιστίνης δὲ Καισάρειαν γήμα-
σα, οὐ διὰ γένος xal χρήματα, ἀλλὰ Di εὐμορφίαν

non quassari, oculi tabefaciunt. invidorum, quid
putas humanum corpus non patiatur, invidis in
opus propositum [ex Gr.]? qui quando et jaculis
oculorum non corruperint quod invidentiam pati-
tur, aliis id corrumpere instrumentis accelerant ;
quod et Joannia pene sustinuisset, nisi Christum
el martyres custodes vite proprie invenisset. Di-
camus aulem hoc scripto invidiam, et sanitatem
lesionis ex invidia facts.

Hierapoleos, quiz in Syria est, mulier fuerat
oriunda, quz: et decorem corporis possidebat, et
parentum nobilitatem habebat, et divitias qua
utrumque incrementum magnificabant. In Pala
sliuz vero Casarea, non propler genus aique pe-

μετήρχετο σώματος. Ἐν Ἰερᾷ πόλει γὰρ ὁ δισχούρσωρ D cunias, sed ob pulchritudinem corporis passa est

Θεόδωρος, ὁ Καισαρ:ίας χρηματίσας ἀνθύπατος,
Καισαρείας τῆς ποτς Πυργοστράτωνο; χαλουμένης
ὁρμώμενος, ταύτη: διὰ κάλλος χαὶ μόνον συνήπτετο.
Ἐλθούτης ὃξ σὺν αὐτῷ εἰς Καισάρειαν, αἱ τοῦ γέμαν-
τὸς ἀδελφαὶ διὰ ξῆλον ἐφθόνησαν, ἑαυτῶν χρείττονα
ταύτην θεώμεναι " καὶ φθονήσασαι, τὴν Ἰωαννίαν
φαρμάσσοναιν, θανατηφόρον αὐτῇ φάρμακον ἐμθα-
λοῦσαι τῇ χύλιχι, καὶ πιεῖν ἀγνοούσῃ προσονεγχά-
μεναι. 'H δὲ τὸ μὲν φάρμακον ἕπιεν, τὸν δὲ παραυ-
τίχα θάνατον ἔφυγε, Θεοῦ τοῦτον διαδρᾶναι χελεύ-
σαντος * ἐν γαστρὶ δὲ τὸ φάρμαχον ἔχουσα, στρόφους
ἀνενδότους ὑπέμενεν, ὡς ὄφεων αὑτῆς χατεσθιόντων
τὰ ἔντερα, Ἐντεῦθεν ἀφόρητα πάσχουσα, καὶ τὸν ἰα-
tpbv οὐχ εὑρίσχουσα, εἰ χαὶ μυρίοι ταύτης ἰα-
τροὶ πρὸ; ἐπίσχεψιν ἤρχοντο, οὔτε συνήθους τροφῆς
μετελάμθανεν, οὔτε πομάτων ἐνείχετο, οὐχ ὕπνων
ἡδέως ἀπήλαυνεν, οὐ βαδίζειν ὀρθίως f) καθέζεσθαι
συνήθω; δύνατο, ἀλλὰ χάτω νεύουσα, xal τὴν éxu-
τῆς χοιλίαν ταῖς ἀγχάλαις κατέχουσα, καὶ ταῖς ἀλγη-
δόσιν οἰμώζηυσα πάσας τὰς ὥρας δεήνυεν.

Καὶ οὕτω χατὰ βραχὺ χαταῤῥέουσα τέθνηχεν, εἰ
μὴ τινες αὐτὴν ἐλεήσαντες, τὰς Κύρου καὶ Ἰωάννον
δυνάμεις ἀπήγγελλον, καὶ τὰ πρὸς αὐτῶν γινόμενα
τέρατα. Ἢ δὲ τούτων ἀκούσασα, xal τοῖς ἀγγελθεῖσιν
πιστεύσασα, τὴν ᾿λλεξάνδρου πόλιν χατέλαδεν, xal
τῷ τῶν μαρτύρων νεῷ προσεπέλασε, xai περὶ τῆς
ῥώπεως αὐτοὺς ἑλιτάνενεν, ΟἹ δὲ Θεοῦ φιλανϑρωπίαν
μιμούμενοι, δεινῶς αὐτὴν ἀπολλυμένην ἠλέησαν xal
χοιμωμένην φανέντες ἠλέησαν τοῖς ὁράμασιν τοῦ
πέθους αὐτῇ τὴν θεραπείαν ὀρέξαντες" φαχὸς ἦν
αὕτη τὸ ὄσπρεον ἑψώμενον xai τρωγόμενον, xal πά-
λιν ἐν λουτρῷ τῇ πατχούσῃ γαστρὶ προσπλασσόμε-
γον, Ἡ δὲ τὸ κελευσθὲν θᾶττον μετὰ τὸν ὄνειρον
ἔπραξεν" καὶ τοῦτον ἡ γαστὴρ ἔσιυθέν τε δεξαμένη
χαὺ ἔξωθεν, ἅπαν εὐθὺς τὸ προποθὲν δηλητήριον
ἔμησεν, ἐπὶ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτὸ τὴν ἑαυτῆς ἀναδρά-
σατα " xal τούτου γεγονότος, μιχρὸν αἱ ἀλγηδόνες
ἐπαύσαντο, Ἐπιφανέντες δὲ πάλι») οἱ ἅγιοι τελείαν
αὐτῇ τὴν ὑγείαν χαρίζονται, πάστελλον αὐτὴν ἐσθίειν
ὀρέξαντες (εἶδος τοῦτο πλαχοῦντος χαθέστηχεν), χαὶ
γαλμόν τινα δόντες τῶν εἰς αὐτοὺς λεγομένων γε-
τραμμένου ὠπεὶ εἰ; πιττάχιον, χαὶ λέγειν αὐτὸν συν-

larRoL. Gn, LXAXVII,

*.
*

persecutionem. In fHierapoli enim discursor Timeo-
dorus proconsul effectus, qui Cesareze, qua quon-
dam Turris Stratonis vocabatur, fuerat oriundus,
huic ob pulchritudinem tantummodo copulatus cst,
Cum autem venisset. cum eo Caesaream, mariti
Sorores propter zelum aunulate suut; sed hauc
meliorem videntes, Joanniam maleficiis aggrediun-
tur, et pestiferum pharmacum in calice ignoranti
ei ad bibendum propinaverunt. At illa venenum
quidem bibit, sed mortem statim evasit, Deo hanc
evadere precipiente. In. ventre. quippe verienum
habens, tortiones incessabiles sustinebat tanquam
si serpentes ejus interiora comed«rent. Iliuc iuo-
lerabilia patiens, et med.cum non inv2niens, licet
mile ad hujus visitationem venircut, ueque con-
Suelam escam percipiebat, neque potus susline- :
bat, neque suaviter somno poUebatur, neque am-
bulare recte scu sedere solito.poterat ; sed deor-
Sum inclinata, ct venirem suum brachiis am-
plexata, et prz doloribus ingemiscens, omnes trans-
igebat heras.

Et ita paulatim defluens mortua esset, nisi qui-
dam ejus miserti illi narrarent qua» a Cyro et
Joanne gerebantur prodigia. Quibus auditis, et his
quie sibi relata sunt. eredilis, Alexandri venit ad
urbem, et in. martyrum templo morata, eos pro
sanitate depreeabatur. Qui divinam clementiam
imitantes, ejus cum male periret miserti sunt ; et

D cum dormiret apparentes in somnis, passionis cu-

rationem praeceperunt. Lentis leguminis erat hee.
decoctio et comestio, et iterum factum ex hoc iu
balneo ventris emplastrum. At illa quod jussum
esi mox post somnium gessil, el lioc ab intus et
ἃ foris venter accepto, totum venenum quod bi-
beral antea confestim evomuit, quod in ejus su-
petficiem sparsim elfferbuit; et lioc. facto, dolores
modicum quieverunt, lilucescentes autem iterum
sancti perfectam ei conferunt sanitatem, pastillum
porrigentes ad manducandum, quud species est
placent, et psalmum quemdam ex his qui in
martyres illos dicebantur quasi scriptum in pitta-
cio tribuentes, et hunc dicere continuatim preci-
pieutes. At ila cum postillum imanducasset, et
115

Digitized by Google
