3639

S. SOPHRONII PATRIARCILE IILEROSOL.

3610

h:ec inhibuit, et bunc ad se transferens, scribere A ρείας ἐχώλυσε" καὶ ταύτην πρὸς ἑαυτὴν μετενέγχασα.

prius, qux; de $6 gesta sunt, compulit; qualiter
videlicet aliquando .praetereuntes eam roartyres, et
4} aliorum infirmorum visitationes divertentes,
impedire praesumpserit, et sui facere cum omnibus
visitationem ; licet hioc facto nihil profecerit, mor-
te sauitalem — priveniente, sanctorumque auzi-
lium recidente. Ergo et nos, qu: sanctorum sunt
conscribentes, οἱ bonam eorum ad omnes con-
descensionem edisserentes, imitemur eos, et ea
qua cirea ipsam gesta sunt conscribamus, illam
sine commemoratione minime deserentes.
Rhodope genimen erat quidem Theupoleos, que
omni przesidet Orienti, Antiochi vocata regis co-
guomine, et principantium in ea prosapie ac di-

γράφειν πρότερον τὰ xav! αὐτὴν ἐθιάσατο, ὥσπερ
ποτὲ παρελθόντας αὐτὴν τοὺς μάρτυρας xai πρὸ; ἄλ-
λων ἀσθενῶν ἐπισχέψεις ἐχνεύσαντας, ἀναποδίζειν
ἐτόλμησεν, χαὶ τὴν αὐτῆς ποιεῖσθαι μετὰ πάντων
ἐπίσκεψιν " εἰ καὶ μηδὲν ὥνησεν τοῦτο ποιήσασα, τοῦ
θανάτου τὴν ῥῶσιν προφθάσαντος, καὶ τὴν τῶν ἁγίων
ἀρωγὴν ἀναχόψαντος. Οὐχοῦν καὶ ἡμεῖς τὰ τῶν
ἁγίων συγγράφοντες, χαὶ τὴν πρὸς πάντας αὐτῶν
ἀγαθὴν συγχατάδασιν φράζοντες, αὐτοὺς μιμησώ-
μεθα, καὶ τὰ xav' αὑτὴν ἀναγράψωμεν, οὐκ ἐῶντες
αὐτὴν ἀμνημόνευτον.

Ῥοδύπη γέννημα μὲν ἦν Θεουπόλεως, ἣ πάσης
Ἑῴας προχκάθηται, ᾿Αντιόχου χληθεῖσα τοῦ βασιλέως
ἑπώνυμος, xal τῶν ἐν αὐτῇ προὐχόντων γένει χαὶ

vitiarum claritate przfulgida. Tempore vero multo B πλούτῳ προέλαμπε. Χρόνον δὲ συχνὸν ᾿Αλεξάνδρειαν

Alexandriz habitavit, Joannem maritum habens,
€um quo ad illam ascendit, qui rhetorieorum
|wagister erat. sermonum, ct. Eulogii, magni üdei
pridicatoris, discipulus intimus, quique aliis pro-
pinabat utilitatem, quam ab Eulogio sacratissimo
dum supererat cum ipso commorans hausit. Hujus
cum esset conjux Rhodope in ea Alexanuri eivi-
vitate degens, extremum languorem perpessa est,
per totus) corpus ejus carbunculis efflorentibus.
Cumque pauxillum languor lenior fieret, et. illa
munitus carbunculorum furor in superficie appa-
ruisset, retardarique ista in eorpore a medicis
wstiwarentur, ad Cyri Joannisque basilicam ve-
nire muliercula cupiebat, ut horum ope ac jus-
sione, festinaliorem carbuneulorum depositionem
acciperet. Et ecce pervenit. Qua noctu dormiens,
martyres aspicit phalangas zgrotantium peragran.
les, el per singulos contra omnes congredientes,
et sanilates unicuique conferentes ; el huic quidem
hoc, aliis autem aliud facere precipientes. À prin-
cipio ergo inchoanies, οἱ usque ad eam, quasi
subsequens esset, medeudo pervenieutes, et veluti
absentem illam despicientes sineque consolatione
derclinquentes, ad eum qui post hanc erat adve-
ninat, el deinceps ad czteros jucentes progressi
Sunt, :

Que cum transeuntes martyres aspexisset, οἱ
$e nequaquam intuitos, nec facere ad salutem quid-
quam jubeptes, quinimo appropinquantes ct non
mulio ab ea intervallo distantes, hxc ad eos pro-
fata est : « O Cbristi Domini famuli et. imitatores
ipsius erga nos babiue bonitatis, o vos qui si qua
&unt noxía humane nature dopellitis, divinitus
passionum nosirarum dati medici, a Deo missi
cunciorum inseculores languorum, et omnis cu-
rationis datores perpetui, propter banc opitulatio-
pem vesiram, qua est erga nos, et ego veui, non
solum videre, sed et participari desiderans gratiz,
εἰ cum omnibus perírui sanitate, quam vos

ᾧχησεν, Ἰωάννην ἔχουσα σύμόιον, xal σὺν αὐτῷ
ποιησαμένη τὴν εἰς αὐτὴν ἐπίδασιν, 0; ῥητορικῶν
μὲν λόγων ὑπῆρχε διδάσκαλος (54), Ἑὐλογίου δὲ τοῦ
μεγάλου τῆς πίστεως χήρυχος μαθητὴ; γνησιώτατος,
πᾶσι δὲ τοῖς ἄλλοις πηγάζων ὠφέλειαν, ἣν Εὐλογίῳ
τῷ θείῳ περιόντι συνὼν ἐθησαύρισε. Τούτου σύζυγος
ἡ 'Pobónr τυγχάνουσα, xai κατὰ τήνδε τὴν πόλιν
᾿Αλεξάνδρου διάγουσα, νόσον τὴν τελευταίαν ἐνόδη-
σεν, χαθ᾽ ὅλου τοῦ σώματος ἄνθρακας ἐξανθήσασα.
Ὡς δὲ μιχρὸν τῶν νόσων ἐράϊσεν, χαὶ τῶν ἀνθράχων
οὐ πολὺς ὁ θυμὸς ἐπεφαίνετα, ἐμδραδύνειν δὲ μόνον
οὗτοι τῷ σώματι τοῖς ἰατροῖς ἐνομίζοντο, Κύρου καὶ
Ἰωάννου τὸ τέμενος ἐπόθει τὸ γύναιον, ἵνα τούτων
ἀρωγῇ καὶ χελεύσματι ταχυτέραν ποιήσηται τὴν τῶν
ἀνθράχων ἀπόθεσιν. Καὶ δὴ παραγίνεται, καὶ νύχτωρ
χαθεύδουσα βλέπει τοὺς μάρτυρας, τὰς τῶν ἀῤῥώ-
στῶν περιπολεύοντας φάλαγγας, xal πᾶσι καθ᾽ ἕνα
προσθάλλοντας, καὶ τὰς ἰάσεις ἐχάστῳ παρέχοντα :"
xaX τούτῳ μὲν τοῦτο, ἄλλῳ δὲ ἄλλο ποιεῖν ἐπιτάττον-
τας. "An' ἀρχῆς μὲν οὖν ἀρξάμενοι, καὶ μέχρις αὐτῆς,
φησὶ, τὸν χαθεξῆς ἰατρεύοντες, xat ἐπ᾽ αὑτὴν ἀφιχό-
μένοι, καὶ ὡς ἀποῦσαν αὑτὴν παραδλέψαντες, xal
καταλείψαντες ἀνεπίσχεπτον, ἐπὶ τὸν μετ᾽ αὐτὴν
ἀνακείμενον ἔρχονται" καὶ τοῦτον ἐπισχεψάμενοι,
xaX ποιεῖν τὰ πρὸς ὑγείαν θεσπίσαντες, ἐπὶ τὸν μετ᾽
αὐτὸν παραγίνονται, κἀκεῖθεν ἐπὶ τοὺφ ἑξῆς χεέμενους
ἀπίεσαν.

ἯΙ δὲ ὡς παρελθόντας ἴδεν τοὺς μάρτυρας, χαὶ

D υηδαμῶς αὐτὴν θεωρήσαντας, μηδὲ ποιεῖν τι πρὸς

σωτηρίαν χελεύσαντας, ἔτι δὲ πλησιάζοντας, xal οὐ
πολὺ αὐτῆς ἀφεστῶτας διάστημα, τάδε πρὸς αὐτοὺς
ἀπεφθέγξατο' Ὧ Χριστοῦ τοῦ Δεσπότου θεράποντες,
xai μιμηταὶ τῆς αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀγαθότητος " ὦ
«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως: ἀλεξίχαχοι, xal τῶν fjus-
τέρων παθῶν ἰατροὶ θεοδώρητοι" ὦ πάσης νόσου
διῶχται θεόπεμπτοι, καὶ πάσης θεραπείας δοτῇρες
ἀένναοι, ταύτης ἕνεκα χἀγὼ τῆς πρὸς πάντας ὑμῶν
ἀρωγῆς παραγέγονα, μὴ μόνον ἰδεῖν ἀλλὰ xal μετα-
σχεῖν παθοῦσα τῆς χάριτος, xal σὺν πᾶσιν ἀπολαῦ-
σαι τῆς ῥώσεως, ἣν ὑμεῖς πᾶσιν ἀφθόνως τοῖς πρὸς

ΝΟΤΕ.
/$4) ^d hune δυλῃηοηὶ puto scriptas Procopii epistolas illas, quas supra edidimus.

Digitized by Google
