8051

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

3633

quid passionem huic volo commendare scripture , A μένος * xal τί «b πάθος παραστῆται τῷ τρά paz

cum sufficiat omnibus ad notitiam ipse illius qui
dictus est languor ? Mox enim qui hujus appellatio-
nem audiunt, doloris formant animo maguitudi-
nem. Verum donec Menas in exordiis esset lan-
guoris, et curam $ui gercbat et medicos. aecersie-
bat [ ita ccd.), et jussioues eorum facere festinabat.
Quia vero passione proficiebat, et nullus vocatus
medicus veniebat, sciens insanabilem possionem,
inortem consequi cupiebat, ut. saltem. sic languo-
vem effugeret. Sed cum εἰ hioc desiderans non im-
petrasset, ad Cyrum et Joannem martyras ducitar
ex duubus alterius causa, scilicet ut. hunc aut
sancli miserti curarent, aut certe. viscere super
eum molo, de norte misericorditer intercederent,

Unde alterum ex duobus obtinuit, sanitatem scilicet B

et sospitatem ; sed et languorem cvasil, quem eva-
dere sine morte nullatenus sestimabat.

Dicemus autem et medelam; urbana enim est
μᾶς et martyrica pleua gratia simul et forlitu-
dine. Dormicmi enim ei qui patiebatur apparentes,
ct qua corde ipsius versabantur mere scientes, et
qualiter aliquando quidem meostus mortem vocaret,
et terra obrui [cod. exui] vellet, aliquando vero con-
tra pro sanitate intercedere et vivere si sanus effi-
cereiur oraret, facere quodammodo utrumque prz-
cipiunt, et sanitatem porrigentes, et. sepeliendum
terre tribuentes. Si enim vis, inquit, ereptione
potiri languoris, a templo sublatus egredere, et
temetipsum sepeli arena vicina. At ille conversus
post optimum somnium, morüs potius quam sani-
tatis indicium, illam in areua sepulturam conjicie-
bat; οἱ tamen. quia utrumque, mortem scilicet et
sanitatem, elsi non siunliter, propter languorem,
desiderabat, praeceptum concite faciebat, vite cum
dolore habi:ge pra ponens utrumque, mortem scili-
cet sine dolore, et vitam absque languore, Egressus
ergo atemplo, et arena, ut jussus fucrat, obrutus,
εἰ sanitatem percepit, et speratam mortem cvasit.
Cum enim arena sepeliretur, habebat etiam con-
Scpeliendium sibi languorem; ex hac autem post
sepulturam resurgens, non habebat consurgentem
secum intirmitatem ; sed sic arena dissipaia surge-
bat, sicuti quando ex matrice sine passione preces-
sit. EL Menas quidem tali modo sanitaiem | perce-
pit, et gratifica extensa [ex Gr.] laude, gaudens
parüer el exsultans ad Lyciam pervenit. Porro nos,
iterum sanctos laudantes, alterius eorum cfferamus
miraculi opus.

LXVil. De Georgio qui a spiritu agitatus
semetipstm occidit.

Alium nobis Cyprus ad narrationem Georgium
protulit, et hunc copulare duobus precedentibus
exhortatur, ut in mirabili sanctorum opere, tertio
prolato, hunc. potioris occasionem superbi fa-
ciat.Ünde mirantes οἱ nos ejusdem insule hono-
Tificentiam, et decentissiian erga martyras pie-
latem, gloriamque ipsius multimodam, qum stu-
delur [ez Gr.] in his, petitiones adimpleamus :

βούλομαι; ἀρχεῖ γὰρ πᾶσιν πρὸς εἴδησιν λεχθὲν
αὐτοῦ καὶ μόνον τὸ ὄνομα. Εὐθέως γὰρ οἱ τῆς τούτου
προσηγορίας ἀκούσαντες, τῆς ὀδύνης ἐντυποῦνται τῇ
διανοίᾳ τὸ μέγεθος " ἀλλ᾽ξως μὲν ἐν ἀρχαῖς Tv ὁ
Μηνᾶς τοῦ νοσήματος, καὶ (εραπείας ἐφρόντιζε, xal
τοὺς ἰατροὺς μετεπέμπετο, xal ποιεῖν αὐτῶν τὰς
χελεύσεις ἐσπούδαζεν * ἐπειδὴ δὲ τῷ πάθει προέκοπτε,
xai ἰατρὸς οὐδεὶς προσχαλούμενος Ὦρχετο, εἰδὼς τὸ
τοῦ πάθους ἀνίατον, θανάτου τυγχάνειν ἐγλέχετο,
ἵνα χαὶ οὕτως ἐχφύγῃ τὸ νόσημα. ᾿Αλλ᾽ ὡς xal τού-
που πυθῶν οὐχ ἐτύγχανεν, ἐπὶ Κῦρον καὶ Ἰωάννην
τοὺς μάρτυρας ἄγεται, δυοῖν θατέρον ἕνεχεν, ἢ ὅτι
ποῦτον ἐλεήσαντες οἱ ἅγιοι θεραπεύσουσιν, ὃ ὅτι
σπλαγχνισθέντες ἐπ᾽ αὐτῷ περὶ τοῦ θανάτου πρε-
σθεύουσιν" ὅθεν ἑνὸς τῶν δύο τετύχηχεν, ὑγείας,
etui, χαὶ τῆς ῥώσεως" xai τὴν νόσον διέφυγεν, fv
ἐχφυγεῖν θανάτου χωρὶς οὖκχκ ἐνόμιζε.

Λέξῳμεν δὲ καὶ τὴν ἴασιν" ἀστεία γὰρ αὕτη, xol
μαρτυριχῆς γέμουσα χάριτος ὁμοῦ xai δυνάμεως.

| Φανέντες γὰρ χοιμωμένῳ τῷ πάσχοντι, xat ἰδόντες

ἀχριθῶς αὐτοῦ τὰ ἐγχάρδια, χαὶ ὡς ποτὲ μὲν ῥᾳθυ-
μῶν ἐπεχαλεῖτο τὸν θάνατον, καὶ γῆν ἤθελεν ὑπὸ»
δύεσθαι, ποτὲ δὲ αὖ περὶ τῆς ὑγείας tmpioÓsus, xal
ζῇν εἰ ῥωσθείη προσηύχετο, ἀμφότερα τρόπον τινὰ
ποιεῖν ἐπιτάττουσι" xal τὴν ἐῶσιν ὁὀρέγοντες, xol
τῇ γῇ διδόντες ἐνθάπτεσθαι. El θέλῃς γὰρ, φησὶν,
ἀπαλλαγῇς τυχεῖν τοῦ νοσήματος, τοῦ τεμένους al-
ρόμενος ἕξιθι, xal σεαυτὸν ἔνθαπτε ψάμμῳ τῇ γείτονι.
Ὁ δὲ στραφεὶς μετὰ τὸν χάλλιστον ὄνειρον, θανάτου
μᾶλλον ἢ ῥώσεως σύμθολον τὶν ἐν ψάμμῳ ταφὴν ὑπ-
ελάμθδανεν" ὅμως ἐπειδήπερ ἐχατέρων χαὶ θανάτου xal
ῥώσεως, καὶ μὴ ὁμοίως διὰ τὴν νόσον ὠρέγετο, συντό-
uto; ἐποίει τὸ θέσπισμα, τῆς ἐτιωϑύνου Quite ἐν προτιμὴ-
oet φέρων Exáxepa,xot τὸν ἀνώδυνον θάνατον, xai τὴν
ζωὴν τὴν ἄνευ νοσήματος. ᾿Εξελθὼν οὖν τὸ τέμενος,
xa ψάμμῳ χωσθεὶς ὡς χεχέλενστο, xax τῆς ῥώτεως
ἔτυχεν, καὶ τὸν ἐλπιζόμενον ἔφνγε xivévyov. Τῇ γὰρ
ψάμμῳ παντελῶς ἐνθαπτόμενος, εἶχε συνθαπτόμενον
αὐτῷ xai τὸ νόσημα " ταύτης δὲ μετὰ τὴν ταφὴν
ἀνιστάμενος, οὐχ εἶχε συνεγειρόμενον αὐτῷ τὸ ἀῤ-
ῥώπτημα ἀλλ᾽ οὕτω τὴν ψάμμον διασχεδάσαν ἂν-
ἰστατο ὡς £x. μήτρας ἄνευ πάθους προσήρχετο. Καὶ
Μηνᾶς μὲν τρόπῳ τοιῷδε τὴν ῥῶσιν ἀπείληφε, xai

Ὁ χαριστήριον alvov ἀνατείνας τοῖς μάρτυσι χαίρων

ὁμοῦ καὶ σχιρτῶν τὴν Λυχίαν χατείλτρε" ἐμεῖς Gb
πάλιν τοὺς ἁγίους αἰνέσαντες, ἄλλην αὐτῶν θαυμα-
τουργίαν προσοίσωμεν.

EZ. Περὶ Γεωργίου τοῦ πνευματιῶντος καὶ éuv-
τὸν σφάξαντος.

ΓΛλλον ἡμῖν f Κύπρος Γεώργιον πρὸς διήγτσιν
ἤγαγεν, xaX τοῦτον τοῖς προλαδοῦσι δύο συνάπτειν
προτρέπεται, ἵν᾿ ἐν τῇ τῶν ἁγίων θαυματογρας ἐᾷ
τρίτον ἐνέγχασα, τοῦτο μείζονος ἀφορμὴν ἀγερωχΐας
ποιήσαιτο, θεν θαυμάσαντες αὐτῆς xal Bust; τ
φιλότιμον, καὶ τὴν εἰς τοὺς μάρτυρας εὑὐπρεπεστά-
τὴν εὐπτέθειαν, xal τὸ ἐπὶ τούτοις αὐτῇ σπουδαξζόμε-
νον πολύτροπον γαύχημα, πὰς αἰτήίσεις πλτρώπωιν,

Digitized by Google
