3511
ρήματι, "Oce δὲ τὸν elxosasth τῇ - ζωῆς χρόνον £c f-
ῥρώτε, πάλιν ἀπέθνησχε, xii τὴν παροῦταν ζωὴν
»κατελίμπανε», τοῖς λαθοῦσιν ἀγγέλοις ἑπόμενος "
ἀλλὰ πάλιν συναντήσα; τοῖς μάρτυσιν, πάλιν ὡς τὸ
“πρότερον ἀπελύετο, χρόνον ζωῆς εὐτυχήτας ἀόρι-
ὅτον. Ὃς δεύτερον τεθνεὼς, χαὶ φυγὼν ἐχ θανάτου
τὺ δεύτερον, τῆς τῶν ἁγίων πρὸς Θεὸν παῤῥνοίας
ἔστηχεν ἔλεγχος, xol εἰχὼν τῆς αὐτῶν ἰσχύος χαὶ
χάριτος " ἡμεῖς ὃξ τὸν πρεσδύτερον τοῦτον τὸν θε-
σπέτιον ὑπὶρ ἡμῶν πρεσδεύειν τοὺς ἁγίους αἰτίσαν-
τις, χαὶ προστάτας ποιεῖν χαὶ ἡμῶν ἀξιώσαντες, ἐφ’
ἑτέρου βαδίσωμεν διήγησιν θαύματος.

ΝΕ. Περὶ Ζωσίμου τοῦ ἀρχιήτρου ἔχοντης πάρ-

ἐσιν.

Ἧλθέ ποτε καὶ Βυξάντιος Ζώσιμος τοὔνομα, ἀρ-
χιητρὸς τὸ ἐπιτήδευμα, xal τὸ πάθος παράλυτος "
καὶ πόθεν μὲν αὑτῷ τὸ πάθος γεγένητο, λέγειν οὐχ
ἔχομεν, πλὴν ὅτι πάρετος ἦν, xai τὰ τῆς παρέσεως
ἔφερε σήμαντρα, οὐ μέλει ἑνὶ βαστάζων τὴν πάρεσιν,
ἀλλ᾽ ὅλοις zal τῷ ταῦτα συνέχονει σώματι. Οὗτος
οὔτΞ δυσὶν ἐρχεῖτο βϑαστάζεσθαι, ἀλλὰ πλειόνων
ἐδέετο" οὔτε ἐν χλίνῃ τιθέμενος, ὅγω: ἑαυτὸν στρέ-
φειν ἠδύνατο, ἀλλ᾽ ἑτέρου τοῦ στρέφοντος ἔχρῃζεν.
οὔτε ϑρωμάτων ἁπτόμενος οἰχείαις yepot μετελάμ.-
όχνεν, ἀλλ᾽ ἄλλος αὐτὸν παριστάμενος ἔτρεφεν, χαὶ
ὡς οὐχ ἦν ἰατρὸς ἀπηλέγχετο, xal τὴν τέχνην ἀσθε-
νοῦσαν ἐδείχνυε, xal ἄλλοις ἐπαγγελλόμενος ἴασιν,
ἑαυτῷ βϑογθεῖν οὐχ ἠδύνατο, ἀλλ᾽ εἰς ἄμυναν ἐκάλει
τοὺς μάρτυρας.

Ἡλθὼν οὖν mph; τοὺς ὄντως ἱατροὺς καὶ ὁ Ζώσι-
μος, καὶ μαρτυρῆσας αὑτοῖς τὸ προσὸν ἀλεξίχαχον,
πούτον τυχεῖν ἑλιτάνευε, xal λιτανεύων ἐπέτυχς, xai
τυχὼν ἀπήλαυς ῥώσεως. Τρεῖς γὰρ μόνας ἡμέρας τοῖς
ἁγίοις εὐξάμενο;, εἰς λουτρὸν ἐλθεῖν προσ:τάττετο,
χαὶ θερμοῖς τὸ σῶμα λούσασθαι νάματιν᾽ vai δὴ
πεισϑεὶς τοῖς χελεύσασιν, οἱ θειότατοι γὰρ ἐτύγχανον
μάρτυρες, εἰς τὸ λουτρὸν παραγίνεται, καὶ τῶν ἐμ-
πύρων ἀέρων ἕνδον γενόμενος ἐπὶ στιθάδος ὑπὸ τῶν
αἱρόντων ἐτίθετο, Τεθειχότες δὲ τὸν Ζώσιμον οἱ βα-
στόξοντες, οἰχονομίᾳ Θεοῦ τῶν ἐμπύρων ἐξίεσαν,
τῆς ἐξόδου τὴν ἀφορμὴν τῶν χρειωδῶν τὴν εἰσφορὰν
ποιησόμενοι.

Τούτωιν δὲ ποιησαμένων τὴν ἔξοδον, Κῦρος; ὁ μάρ-
tus ἐν μοναχοῦ σχῆματ' τῷ νοσοῦντι παρίσταται, οὐχ
ὄναρ ὡς τοῖς πλείοσι φαίνεται, ἀλλ᾽ ὕπαρ ὡς ἦν τε
xai γράφεται " xal φανεὶς ἀναστῆναι τῷ νοσοῦντι
προσξταττεν, xal θερμοῖς ἐγχκυθδιστῇσαι τοῖς νάμα-
σιν. Ὁ δὲ μὴ θαμδηθεὶς πρὸς τὴν ὅρασιν, μηδ' ὅλως
εἰς νοῦν προσλαβὼν τὸ παράδοξον, τοῦτο τετευχότος
τοῦ μάρτυρος ὡς ἂν μὴ φόξῳ πΥθοι τι τὴν διάνοιαν,
μὴ δύνασθαι πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο. ᾿Αλλὰ πάλιν
ποῦτο ποιεῖν τοῦ φανέντος προτρέποντος μάρτυρος,
xai χατὰ βραχὺ χαταλαμθάνειν τὴν ἔμδασιν, καὶ
κατιέναι λουσάμενον, πρὸς τὸ χελευσθὲν ἐδιάζετο,
ὄυναμιν αὐτῷ τοῦ λαλοῦντος ἐμπνεύσαντος " xal
4tpoX xaX ποσὶ χυλινδούμενο;, χαταλαμδάνε: μόλις
τὴν ἔμθασιν, ἔφεως δίχην συρόμενος, καὶ à; ἴσχυσξ
χατελθὼν εἰς τὰ νάματα, ἀνελήλυθεν ὡς οὐχ ἤλπισεν"

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3618

A vite tempus explesset, deno moriebatur, et vitam
prasseutem  deserehat, angelos se tollentes secutus
sed iterum occurrens martyribus, iterum sieut
prius absolvebatur, tempus vitz infinitum adeptus.
Qui secundo. defunctus, et à morte secundo ela-
peus, sanctorum apud Deum habite. confidentia
constitit index, et imago virlutis eornm et grati.
Nos autem. preshyterum istum. egregium pro no-
bis intercedere. apud. sanctos. petentes, οἱ patro-
nos etiam nostrum facere postu'antes, ad alterius
gradiamur narrationem miraculi.

Lil. De Zosimo archiatro paralysin sustineute.

Venit. aliquando et Byzantiuus Zosimus nomine,
stidio vero. medicus summus, et paralytieus pas-
sione. Et unde illi passio faeta est, dicere non ha-
hemus, preter quod dissotttus erat, ct. paraly-
seos ferebat insignia non uno membro portans
ipsam dissolutionem sed. omnibus, et ipso quoque
corpore quod. membra. continet omnia. lie neque
duobus contentus. erat ad deportauduim, scd pluri:
mis opus habebat ; neque in lecto jacens omnino se
ipsum vertere poterat, sed alterius, qui se verte-
ret, indigebat; neque. cibos propriis tactos mani-
bus percipiebat, sed alius astans eum alebat , et
quasi medicus non essel, convincebatur ; et qui aliis
repromittebat sauitatem, sibi auxiliari non poterat,
sed ad priesidium martyres invocabat,

Cuin. ergo et Zosimus ad eos qui revera medici
sunt venisset, el testimonium illis remedii quod
ab ipsis dabatur perhibuisset, hoc adipisci depre-
eabatur; et deprecatus, consecutus est: el con.
secutus, sanitale politus est. Cum enim solis tri-
hus diebus sanctos orasset, nd balneum vewire
precipitur, et calidis corpus lavare fluentis; qui
jubentibus obediens, divini enim martyres crant,
ad balneum venit, et intra ferventiores inventus
Seres, supra stramentum ab his qui hunc gesta-
verat ponitur. Cumque. posuissent illum qui por-
tabat, dispensatione Dei a locis iilis ferventiori-
bus exierunt, exitus occasionem necessariorum
illationem ferentes.

His autem exeuntibus, Cyrus ille martyr in mo.
p nichi seliemate astat zgroto, non in somnis, ul

multis apparet, sed in veritale, sicut erat eL pin-

gitur; etopparens, surgere lanyuenti precipie-

bat, et in calida mergi fluenta. At ilie nil ad vi-

sionem stupefactus, nec omnino in mentem assu-

mens admirationem illam quam tune martyr pa-
traverat, nequid timore pateretur in mente; non
posse se ad eum respondit. Sed iterum cum mar-
tyr qui apparuerat, hoc facere et ad solium pau-
latim venire, ac descendere lavaturum precepis-
sct, ad id niti quod jussum fuerat languidus. co-
gebatur, sibi eo qui loquebatur inspirante .virtu-
tem, manibusque ac pedibus provolutus vix ad
solium pervenit, instar colubri tractus, et siqut
valuit in fluenta. descendens, sirut non speravit

n

Digitized by Google
