3111

VITA S. MARLE /£GYPTLE.

3718

σὶν ἀνημέροις ταῖς ἀλόγοις ἐπιθυμίαις πυχτεύουσα. A cum effrenatis cupiditatibus meis, veluti entn bestiis

*Hvixa τροφῆς μεταλαδεῖν ἐπεχείρησα, ἐπεθύμουν
τὰ χρέατα xal τοὺς ἰχθύας οὖς ἔχει ἡ Αἴγυ-
πτος ἐπεθύμουν τοῦ olvou τὴν πόσιν, τὴν ἐν

ἐμοὶ καταθύμιον" πολλῷ γὰρ οἴνῳ ἐχρώμην ἡνίχα
ἫΝ τῷ κόσμῳ διέτριδον * frc a δὲ οὐδὶ ὕδατος

ὅλως ἀπογεύσασθαι ἔχουσα, δεινῶς ἐφλεγόμην χαὶ
τὴν ἀνάγχην οὐχ ἔφερον. Eicfec δέ μοι xal τῶν
πορνιχῶν ἀσμάτων ἐπιθυμία ἡ παράλογος, δεινῶς
ἀεὶ ταράττουσα καὶ ἀναπείθουσά με dien τὰς ᾧδὰς
τῶν δαιμόνων ἄσπερ βεμάθηχα᾽ εὐθὺς δὲ δαχρύ-
ουσα, καὶ τῇ χειρὶ τὸ στῆθός μου τύπτουσα, ἐμαυτὴν
ἀνεμίμνησχον τῶν συμφώνων ὧν ἐθέμην ἐξεφχομένη
κατὰ τὴν ἔρημον. ᾿Εγιγνόμην δὲ τῷ λογισμῷ πρὸς
τὴν εἰχόνα τῆς Θεοτόχον τῆς ἀναδόχου μον, χἀχείνῃ
προσέχλαιον, ἐχδιῶξαι τοὺς λογισμοὺς αἰτοῦσα,
«οὺς οὕτως τὴν ἀθλίαν μου ψυχὴν χατατρέχοντας.
Ὅτι δὲ ἀρχούντως ἐδάχρυσα, χαὶ τὸ στῆθος εἰς
δύναμιν ἔτυψα, φῶς ἔδλεπον πάντοθεν περιαστρᾶ-
πτόν με xal ἐντεῦθεν λοιπὸν γαλήνη τις σταθηρὰ
Àx τριχυμίας ἐγένετό μοι.

x(. Τοὺς δὲ λογισμοὺς, τοὺς εἰς πορνείαν αὖθις
ὠθοῦντάς με, πῶς σοι, ἀδδᾶ,. διηγήσομαι; Πῦρ γὰρ
ἔνδοθεν τῆς χαρδίας μὸν τῆς ταλαίνης ἀνήπτετο,
xai ὅλην δι' ὅλου ἐξέφλεγεν, xal πρὸς ἐπιθυμίαν
ἀνηρέθιζε μίξεω;. Εὐθὺς δὲ, ἡνίχα λογισμὸς τοιοῦτος
προσέθαλλεν, ἔῤῥιπτον ἑαυτὴν εἰς γῆν, xot τὸ ἔδαφος
τοῖς δάχρυσιν ἔδρεχον, αὐτὴν μοὶ νομίζουσα παρ-
ἐστάναι τὴν ἐγγνησαμένην με, ὥσπερ προστάτιδα,
xa πκραθδαθεῖσαν, καὶ ποινὰς τῆς παραδασίας εἰσ-
πράττουσαν. Οὐχ ἀνιστάμην τοίνυν ἀπὸ τῆς εἰς AM
χατανεύσεως, fjv συνέδη διέρχεσθαι νυχθήμερον, ἕως
ὅτον με τὸ φῶς ἐχεῖνο τὸ γλνκὺ περιέλαμψεν, καὶ
τοὺς λογισμοὺς τοὺς ἐνοχλοῦντας μοι ἐδίωξεν. Aot-
πὸν ἀε! τὸ ὄμμα τῆς διανοίας μου πρὸς τὴν ἐγγυητὴν
ἀχαταπαύστως ἀνέπεμπον, αἰτοῦσα βοήθειαν τῇ κιν-
δυνενούσῃ κατὰ τὸ τῆς ἐρήμου πέλαγος * καί γε βοη-
θὸν ἔσχον, xal τῆς μετανοίας συλλήπτορα. Καὶ οὗ-
τως διῆλθον τῶν δεχαεπτὰ ἑτῶν τὸ διάστημα, μυρίοις
κινδύνοις προδομιλήσασα᾽ ἐξ ἐχείνου δὲ χαὶ μέχρι
τῆς σήμερον ἡ βοηθός μου παρέστηχεν ἐν πᾶσι, καὶ
διὰ πάντων χειραγωγοῦσά με.

XY. Εἶπεν δὲ Ζωσιμᾶς πρὸς αὐτήν’ Οὐχ ἐδεήθης
τροφῆς, tj ἐνδύματος ; Ἢ δὲ πρὸς αὑτὸν ἀπεχρίνατο"

OU; μὲν ἄρτους ἐχείνους, χαθὰ προεῖπον, ἀναλώ-
σασα, τὰ δεχαεπτὰ ἔτη ἐτράφην βοτάναις, xal λοι-

, ποῖς tol; εὑρισκομένοις κατὰ τὴν ἔρημον τὸ δὲ

ἱμάτιον, ὅπερ εἶχον τὸν Ἰορδάνην διαπεράσασα,
διαῤῥυὲν δεδαπάνηται. Πολλὴν ἐκ τοῦ χρύους χαὶ
αὖθις ἐχ τῆς τοῦ θέρους φλογὸς ἀνάγχην ὑπέμεινα,
συγχαιομένη τῷ χαύσωνι, xal τῷ παγετῷ πηγνυ-
μένη καὶ τρέμουσα, ὡς πολλάχις με χαμαὶ πεσοῦσαν
ἄπνουν μεῖναι σχεδὸν καὶ ἀχένητον. ]ολλαῖς τοίνυν
xal πολλαῖς συμφοραῖς xai πειρασμοῖ; ἀνηκέστοις
ἐπύχτευσα. Ἐξ ἐχείνιν δὲ xot μέχρι τοῦ νῦν ἡ
δύναμις τοῦ Θεοῦ πολυτρόπως; τὴν ἁμαρτωλόν μου
ψυχὴν xat τὸ σῶμα τὸ ταπεινὸν διετήρησεν᾽ ἐννοοῦσα
γὰρ μόνον ἐξ ὁποίων χακῶν ps ἐῤῥύσατο, τροφὴν
ἀδάπανον χέχτημαι, τὴν ἐλπίδα τῇ; σωτηρίας μὸν"
πρέφομαι γὰρ xai σχέπομαι τῷ ἔλματι τοῦ θεοῦ
διαχρατοῦντος τὰ ούμπαντα " οὐδὲ γὰρ ἐπ᾽ ἄριῳ
μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, καὶ παρὰ «τὸ μὴ ἔχειν
σχέπην, πέτραν περιεδάλοντο, ὅσοι τὸ τῆς ἁμαρτίας
ἀπεδύσαντ᾽ περιδόλαιον. .

λα΄. ᾿Ακούσας δὲ Zwsipd; ὅτι καὶ χρήσεων Γρα-
φικῶν ἐμνημόνευσεν, ἔχ τε Μωῦσέως καὶ τοῦ Ἰὼό,
"αὶ τῆς βίδλου τῶν Ἑαλμῶν (55) ἔφητεν πρὸς abzfjv
Ψαλμοῖς δὲ, ὦ χυρία μου, ἣ ἄλλοις βιδλίοις ἐντέτυ-
χας; Hl δὲ ἀχούσασᾳ τοῦτο ὑπεμβιδίασεν, xal φησιν
πρὸς τὸν γέροντα " Πίστευσον, ἄνθρωπε, οὐκ εἶδον
ἕτερον ἄνθρωπον ἐξ ὅτε τὸν Ἰορδάνην ἐπέρασα, εἰ
μὴ τὸ σὸν πρόσωπον σήμερον * ἀλλ᾽ οὐδὲ θηρίον 1|

immansuetis. Si cibum aggrediebar sumere, de-
sSiderabam carnes piscesque quibus abundat /Egy-
ptus, vini pocula, multum mibi amata : copioso

'enim vino utebar, cum viverem in seculo; hic vero

D

D

neque aquam gustare licebat graviter zsiuanti, 81-
quesitim amplius tolerare non valenti. Subingredie-
batur autem meretriciorum cantoum cupiditas ad-
versa rationi, multum me conturbans, suadensqueut
Cauerem quas didiceram diabolicas cantiones, Ego
vero statim illaerymans, manuque pectus tundens,
mihi ipsi revocahbam memoriam promissorum, quie
sauxi ad eremum digredieus ; et cogitatione relere-
bam me ad imaginem Deipar:e susceptricis meze, et
quasi coram ea exsistens llebam, rogabam ut libe-
raret me a tentationibus, miseram awimam meam
tantopere infegtantibus. Postquam vero dit plora-
veram ei pectus pro viribus verberaram, vidi lumen
undequaque me circumcingens, et exinde constaus
deinceps malacia mibi atque tranquillitas obtigit.

99, Cogitationes vero 4688 rursum ad fornicatio-
nem impellebant me, quomodo tibi explicem, abba?
Ignis -enim in meo infelici corde accendebatur,
totamque exurebat atque ad desiderium coitus per«
trahebat, Ego vero statim atque ejusmodi tentatio
offerebatur, prosterwebar in terram, et. lacrymis
rigabam so!um ; ipsam vadem meam astare credens
tanquam pra varicatrici, ad violate sponsionis poe-
nas exigeidas : reque prius assurgebam de ierra, in
qua noniunquam contigit totam diem ac noctem sic
me jacere, donecsuave illud lumen tibi circumiful-
geret, et molestas mihi cogitationes dissiparet. De-
niquementis mez oculos indesiuenter delizebam in
eam quas spoponderoat pro me, petens opem iu hujus
eremi pelago periclitanii aniwz. Et vero auxiliatri-
cem habui ac. poenitenti:e susceptricem : atque ita
spatium annorum decem ac septem trausegi, mille
periculis implicata. Ex illo auem tempore usque
in hodiernum diem, in omnibus mihi adfuit pro-
lecirix mea meque velut ad manum semper de-

uxit,

80 Dix't ei Zosimas : Numquid eguisii victu et
vestitu? psa vero respondit: Consumptis, quos ante
dixi, panibus, annos septemdecim sustentavi me
herbis et qualicunque edulio. per deserta inve-
Diendo : vestimentum autem, quod. liabebam Jor-
danem Lrausiens, consumpium  attritaunique — est.
Multam igitur ex frigore, mulam etian) ex ardore
estivo molestiam sustinui, calore adusta, et frigore
tremens atque constricta, adeo ut sepe in terrain
corrueus fere absque spiritu immobilis permanerem;
unde muitis quoque insidiis daemonum ettentationi-
bus perpetuis oppugnabar. Sed deinceps et usque
none multiplex Dei virtus peccatricemanitiam meam
et hoc vile corpusculum  couservavit. Etenim cum
solum recordor ex quantis malis me eruerit ; ci-
bum habeo non. consumendum, spem, iuquam, sa-
lutis consequendam. Nutrior namque, et. couteyor
Dei verbo omnibus dominantis, quia non in solo
pane vivit homo : et proeo quod vestimentum non
babent, induuntur petram quicunque exuerunt pec-
cati indumentum.

51. Audiens autem Zosimas quod meminisset
biblicarum sententiarum ex Moyse et Job atqueli-
bro Psalinorum, dixit ad eam : Án Psalmos quoque
ei Seripturas alias didicisti, domina ?1psa vero sub-
risit ad interrogatiouew istiusinodi, eVait ad seuem:
O homo, crede, quod a die qua Jordanem  transii,
nullius hominis vuluim preler (νον hodie sum in-
tuita : sed neque feram aut aliud. quodpiam animal

NOTE.

(85) Ex psalino Liv, v. 8, accepta pbrasisin flue
vum. 26, facile apparet imbutis lectione Seriptura-
rum, uli et hic locus ex Deut. vri, v. S. Qui et ab
evangelistis Matthzo et Luca usurpatur ; minus

obvius est locus ex Job, quia juxta versionem LXX
expressus ; cum iu Vulgata cap. 24, v. 8, legatur,
Non habentes velamen, amplexantur lapides.

Digitized by Google
