3719

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

3720

vidi, ex quo hane solitudinem novi. Litteras igitur A ἄλλον (Gov τεθέαμαι ἐξὅτε ταύτην εἶδον τὴν Egn

nunquam didici : quinimo nec psallenttem quemquam
nec legentem audivi : sermo autem Dei vivus et effi-
cax, ipse docet hominem scientiam, Atque ecce. hic
finem habes narrationis mez : quod autem feci
exordiens, nunc quoque adjuro te per incarnationem
Verbi divini, ut pro me peccatrice Dominum exo-
res. Hzc illa cum dixisset, et buc usque sermonem

rotraxisset, inclinavit sese benedictionem postulaus,
Mh vero rursum cum lacrymis exclamavit : Be-
uedicius Deus qui facit inagna et. admiranda, glo-
riosa ac przedicanda, quorum non est numerus. Be-
nedictus Deus, qui ostendit mihi quanta largiatur
Imentibus se. Vere non derelinquis quarentes te,
Domine,

$2. Ipsa porro senem sustinens non permisit, ut
sese ad benedictionem inclinare pergeret, sed »itad
eum : Adjuro te per. Salvatorem Christum Deum

mostrum, ne quid borum omuium quia audivisti B ἐνορχῶ σε κατὰ τοῦ Σωτῆρος

mortalium alicui reveles, usque dum ab hac ter-
ra ie abstulerit Dominus. Nunc vero vade in pace,
quia rursum sequenti anno videbis me, et ego te,
Dei gratia custoditum. Fac autem, propter Deum

uod nunc tibi precipio. Cum anno proximo
Ouadragesimale tempus advenerit, ne Lranseas Jor-
danem, sicut fieri solet in. monasterio. Obstupuit
Zosimas audiens quod de regula monasterii loque-
reiur ; neque aliud dixit quam, Gloria Deo, magnas
gratias indulgenti diligentibus se. lpsa vero sub-
junxit : Exspecta, abba, ut dixi, in monasterio ; ne-
que enim, si volueris egredi, id tibi succedet : ve-
spere autem in cena Domini accipe mihi sacrum
vas vivitici corporis et sanguinis Christi, Lantis my-
sterilis dignum, atque affer ; maneus. omnino in ea
Jordanis ripa, quz terrx habitate est. propior, donec
. adveniens suscipiam vitalia dona: exquo eniu illa
suscepi in. templo Praxcursoris, prius. quam Jorda-
nem irajicerem, usque nunc earui participatione
sanctificationis hujus, et nunc ipsam inesplebili
awore concupisco ; ideoque oro ne meam despicias
petitionem z sed. omnino mihi adferas salutifera

γράμματα τοίνυν οὐ μεμάθηχα πώποτε. 'AXÀ οὐδὲ
ψάλλοντός τινος ἣ ἀναγινώσχοντος ἤχουσα * ὁδὲ λόγος
τοῦ Θεοῦ, ζῶν τε xal ἐνεργὴς ὧν, αὐτὸς διδάσχες τὸν
ἄνθρωπον γνῶσιν. "Ec; ὥξδε τὸ πέρας τῆς xav' ἐμὲ
διηγήσεως " ἀλλ᾽ ὅπερ ἐποίησα ἐναρχομένη τῆς δεη-
γήσεως, καὶ νῦν ἐνορχῶ σε χατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Αἰ.
γου σαρχώσεως, εὔχεσθαι ὑπὲρ ἐμοῦ τῆς ἀσώτου
διὰ τὸν Κύριον. Ταῦτα εἰπούσης ἐχείνης, καὶ τὸν
λόγον ὧδε συντελεσάσης, ὥρμησεν βαλεῖν μετάνοιαν.
Καὶ αὖθις ὁ γέρων σὺν δάκρυσιν ἔχραζεν " Εὐλογη-
τὸς ὁ Θεὸς, ὁ ποιΐσας μεγάλα καὶ θαυμαστὰ, ἔνδοξ:
τε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός - εὐλογητὸς ὁ
Θεὸς ὁ δείξας μοι ὅσα χαρίζει τοῖς φοδουμένοις αὖ-
τόν" ὄντως γὰρ οὐχ ἐγχατέλειπας τοὺς ἐχζητοῦντάς
σε, Κύριε. .

Ap. Ἐχείνη δὲ ἐπιλαδομένη τοῦ γέροντος, οὐχέτι
συνεχώρησεν Ἦμλεῖν τελείως μετάνοιαν, ἀλλ᾽ ἔφησεν
πρὸς αὐτόν" Ταῦτα πάνπα, ὅπερ ἤχουσας, ἄνθρωπε,

ριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν μηδενὶ ἐξειπεῖν, ἕως ὅτε ὁ θεὸς ἀπὸ τῆς γῆς
ἀπολύσει με. Τὸ δὲ νῦν ἔχον ἐν εἰρήνῃ πυρεύθητι,
καὶ πάλιν εἰς τὸ ἕτος τὸ ἐρχόμενον ἕψει με, καὶ
ὀφθήσῃ μοι τοῦ Θεοῦ χάριτι φυλαττόμενος " ποίησον
δὲ διὰ τὸν Κύριον ὅπερ νῦν σοι ἐντέλλομαι. Εἰς τὰς
νηστείας τὰς ἱερὰς τοῦ ἔτους τοῦ ἐπερχομένου μὴ
περάσῃς τὸν Ἰορδάνην, ὥσπερ εἰώθατε ποιεῖν εἰς
τὸ μοναστήριον. Ἐξίστατο δὲ Ζωσιμᾶς ἀχούων ὅτι
χαὶ τὸν κανόνα τοῦ μοναστηρίον ἀπήγγειλεν, χαὶ
οὐδὲν ἕτερον ἔλεγεν εἰ μὴ, Δόξα τῷ θεῷ, μεγάλα
χαριζομένῳ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. ᾿Εχείνη δὲ ἔφη-
σεν, Μεῖνον &66d, ὡς εἶπον, εἰς τὸ μοναστήριον"
οὐδὲ γὰρ θέλοντί σοι ἐξελθεῖν εὖ γενήσεται" τῇ δὲ
ἁγίᾳ ἑσπέρᾳ τοῦ δείπνου τοῦ μυστικοῦ, λάδε μοι τοῦ
ζωοποιοῦ σώματος χαὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ εἰς
σχεῦος ἱερὸν xai τῶν τοιούτων μυστηρίων ἐπάξιον,
xa φέρε, χαὶ μεῖνον μετὰ παντὸς εἰς τὸ μέρος τοῦ
Ἰορδάνου τὸ προσεγγίζον τῇ οἰκουμένῃ, ὅπως ἐλθοῦσα
μεταλάδω τῶν ζωοποιῶν δώρων. Ἐξ ὅτε γὰρ εἰς τὸν
ναὸν τοῦ Προδρόμου, πρὶν ἣ τὸν Ιορδάνην δεέλθω,
μετέλαθον, οὐχέτι μέχρι τοὺ νῦν τοῦ ἁγιασμοῦ τούς
«00 τετύχηχα " xal νῦν ἐχείνου ἐφίεμαι ἀχατασχέ-

ἴηι divina mysteria , ea hora qua. Dominus disci- -στῳ τῷ ἔρωτι - δι᾿ ὃ αἰτῶ καὶ παρακαλῶ τὴν ἐμὴν

pulos suos divini istius epuli fecit participes. Abbati
vero Joanni, ejus ia quo habitas monasterii hegu-
meno, hac dicito : Attende tibi ipsi el gregi tuo:
quadam enim ibi aguntur quz indigent correctione:
verumtaniet nolo ut bic ei nune. dicas, sed quando
Dominus te reduxerit. Hzc elocuta, et seni diceus :
Ora pro me, deuuocucurrit versus interiorem ere-
mum.Zosimas vero genua flectens, et adoraussolum ju
Quo steterant vestigia pedum ejus, Deoque glo-
riam reddens ac gratias agens, cuin gaudio spiritus
et exsultatione corporis revereusest, glorificavitque
ἃς benedixit Christum Deum nostrum : et. rursum
solitudinem illam emetiens, venit ad monasterium,
ea die qua cieteri monachi solebant reverti,

yh παραχούσασθαι αἴτησιν, ἀλλὰ πάντως ἄγαγέ μοι
τὰ τοιαῦτα ζωοποιὰ xal θεῖα μυστήρια, xaO ἣν ὥραν
ὁ Κύριος τοὺς μαθητὰς τοῦ θείου δείπνου μετόχους
πεποίηχεν. Τῷ δὲ ἀδόᾷ Ἰωάννῃ, τῷ ἡγουμένῳ τῆς
μονῆς ἐν f, κατοιχεῖς, ταῦτα εἰπέ " Πρόσεχε σεαυτῷ
καὶ τῇ ποίμνῃ σου" τινὰ γὰρ Excl τελοῦνται δεόμενα
διορθώσεως. ᾿Αλλ’ οὐ νῦν σε θέλω ταῦτα εἰπεῖν αὐτῷ,
ἀλλ᾽ ὅτε ὁ Κύριος ἐπιτρέψει σοι ταῦτα εἰποῦσα,
xai Εὖξα: ὑπὲρ ἐμοῦ, τῷ γέροντι φήσασα, ἐπὲ τὸ
βάθος τῆς ἐρήμου αὖθις ἐξέδραμεν. Ὁ δὲ Ζωσιμᾶς
χλίνας τὰ γόνατα, καὶ προσχυνήσας τὸ ἔδαφος ἐν ᾧ
ἔστησαν τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν αὐτῆς, δοὺς τῷ Θεῷ
δόξαν xai εὐχαριστῆσας, ὑπέστρεψεν ἐν ἀγαλλιάσει
Ψυχῆς τε xal σώματος, δοξάζων xal εὐλογῶν Χρι-

στὸν τὸν θεὸν ἡμῶν αὖθις δὲ διελθὼν ἐκείνην τὴν ἔρημον ἔφθασεν εἰς τὸ μοναστήριον xaü' ἣν ἡμέραν

ὑποστρέφειν εἰώθασιν οἱ αὐτόθε μονάζοντες.

CAPUT IV.

Sacra communio Marie probita, sepultura curata.

' $3. Toto illo anno tacuít Zosinias, non audens p λγ΄. Καὶ tbv μὲν ἑνιαυτὸν ἡσύχασεν ἅπαντα,

quidquam eorum qmi viderat alicui enuntiare ;
penes se interim orabat Deum, ut. iterum ei osten-
deret vultum exoptatum : eruciabatur. autem. et
sífl gebatur, cogitans quam longa esset anni perio-
des, totumque illum cupiebat esse unum solum
diem, si fieri potuisset. Cum vero initium jejuniorum
referens Dominica affuit, alii quidem statim posi
consuetam orationem psallentes exierunt ; ipsum
vero febricitantem detinuit morbus et. remanere
coegit, Recordatus est ergo Zosimas quod sibi di-
Xerat sancta, quia neque si volueris monasterio
egredi id tibi succedet : trausactisque diebus paucis
resurgeus a morbo, reliquum temporis in mona-
Slerie peregit.

μηδενὶ τολμῶν ἐξειπεῖν μηδὲν ὧν ἐθεάσατο ^ xa6'
ἑαυτὸν δὲ τὸν θεὸν χαθικέτευσεν, δεῖξαι αὐτῷ αὖθις
τὸ ποθούμενον πρόσωπον. Ἐδυσχέραινεν δὲ χαὶ
ἐδυσφόρει τοῦ ἐνιαυτοῦ- ἐννοῶν τὴν περίοδον, μίαν
ἐνθέλων τὸν ἐνιαντὸν ἡμέραν γενέσθαι, ὧς οἷόν τε
fv. ἩΝνίχα δὲ ἔφθασεν τῶν ἱερῶν νηστε.ῶν ἡ ἀπαρ-
χομένη Kopuxxt, εὐθὺς μετὰ τὴν ἐξ ἔθους εὐχὴν οἱ
μὲν ἄλλοι πάντε-: ἐξίεσαν ψάλλοντες " αὐτὸν δὲ νόσος
χατέσχεν πυρέξαντα, καὶ μένειν ἔνδον ἠνάγχασεν.
Ἐμνήσθη δὲ Ζωσιμᾶς τῆς Ὁσίας εἰπούσης, ὅτι
Οὔτε θέλοντέ σοι τῆς μονῆς ἐξελθεῖν οὗ σοι γενήσεται.
Ὀλίγαι δὲ ἡμέραι διέδραμον, xai τῆς νόσον διανα-
στὰς ἐν τῷ μοναστηρίῳ διέτριθεν.

Digitized by Google
