3613 SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA. - 3014

Ὃ δὲ στραφεὶς μετὰ «b γεγραμμένον ἐνύπνιον, A Αἱ ille conversus secunduur [post] descriptum
χαρὰν εἶχεν ὁμοῦ χἄὶ λύπην ἀφόρητον " χαρὰν μὲν — somnium, gaudium pariter et tristitiam. habebat
ὅτι τῆς τῶν ἁγίων ἐπισκέψεως ἔτυχε * λύπην δὲ ὅτε — intolerabilem; gaudium quidem quoniam sancto*
τὸν ἅγιον ἀπελθεῖν συνεχώρησεν, τὸν ἄλλον ὀφθαλ- — rw visitationen: adeptus est; tristiliam vero, quo-
pv μὴ σφραγίσαντα * xa οὕτω λυπούμενος, εὐθέως — niam sanclum abire permisit, cum alterum ocu-
πάλιν ἀφύπνωσεν καὶ Ἰωάννην εὐθέως τὸν Κύρου — lum non signasset. Et ita tristatus, mox iterum
βλέπει συνόμιλον, εἰς Ἰωάννην τὸν ῥήτορα τὸν — vigilavit [obdormivit], et Joannem mox Cyri com-
ἀξίως τῇ τῶν ἐπάρχων ἀξίᾳ τιμώμενον, περὶ τῆς parem videl, ju Joanne rhetore digne prefecto-
τῶν ἁγίων ἀρωγῆς πυνθανόμενον " αὐτὸς δὲ τὴν ἐπί- τι dignitate honorato, de sanclorum auxilio
σαχεψιν εἴρηκεν, καὶ ὡς ἄχθεται διὰ τὸν δεξιὸν ὀφθαλ- — consulentem. Ipse autem consolationem dixit, οἱ
thv, ἄτε μὴ σφραγῖδα τοῦ σωτηρίου σημείου δεξά- — quod molestus [moestus| essel propter dextrum
p.zvov, μὴτε τελείαν εἰληφότα τὴν ἴασιν * ὁ δὲ μάρτυς — oculum, utpote qui signaculum salntaris signi non
αὑτὸν ἱκανῶς ἐθεράπευσεν εἰπών, ὡς Οὐ πάθοι σού — suscepisset, neque perfectam sanitatem percepis-
τι χαχὸν ἔτι τὰ ὄμματα, οὔτε ὁ σφραγισθεὶς ὀφθαλ- 561. Martyr vero sufficienter placavit eum dicens,
υὺς, οὔτε ὁ μείνας ἀσφράγιστος, τοῦ ἁγίου τὸν quia non tui aliquod mali patientur ulterius oculi,
ὀφθαλμὸν ὃν δέδοικας μὴ νοσεῖν φήσαντος" καὶ ταῦτα B neque ille qui signatus est oculua, neque ille qui
μεθ᾽ ὄρχων ὁ μάρτυς φθεγξάμενος, mp^e μείζονα — remansit minus signatus, sancto non infirmandum
πληροφορίαν τοῦ πάσχοντος, τρίτον τῷ στόματιτὸν μὴ ^ oculum quem metuis astruente. Et hzec cum jura-
σφραγισθέντα ὀφθαλμὸν, φησὶν, χἀτεφίλησεν' χαλὶ τοῦτο — mentis martyr affatus, ad majorem satisfactionem
δοάσα;, καὶ τελείαν τὴν ῥῶσιν xaX τὴν χάριν χαρισά- — patientis, ter ore quasi oculum qui signatus non
μενος αἰπσίως, ἔλυσε τὸ ἐνύπνιον * ἐπείπερ ol τοντῶν — fuerat. osculatus est, et hoc gesto perfectaque
ὅλων Θεὸν τῶν δόσεων ἀγαθῶν xal δωρημάτων vc- — sanitate, ac gaudio secunde collato, somnium sol-
λείων 6ovtpa μιμούμενοι, ἁτελοὺς χαρᾶς xai δωρή- — vit; quoniam qui universorum Deum, datorum
ματος; αὐτοὶ διανομεῖς οὐχ ἐγίνοντο. optimorum et donorum perfectorum datorem imi-

tantur, ipsi. imperfecti gaudii ac doni largitores
- mon fuerunt.

Οὕτως γοῦν ὁ Σωφρόνιος τὴν τῶ» ἁγίων δωρεὰν ]ta ergo Sophronius sanctorum donatione per-
χομισάμενος, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἀχλὺν ἀποθέ- — cepta, oculorum abjecta caligine, omnium qui
μενος, πρὸς τὴν πάντων γραφὴν τῶν λεχθέντων — dicla sunt seripturam exorsus est , memorans jugi-
ἐξώρμησεν (44), μνημονεύων ἀεὶ τῆς ἰάσεως xal . ter sanilalis, et quod ante sanitatem promiserat.
ποῦ λόγου, οὗ πρὸ τῆς ῥώσεως ἐπηγγείλατο * ὅθεν ^ Unde mox post sanitatem hoc facit commentum,
εὐθὺς μετὰ τὴν ἴασιν τοῦτο ποιεῖται τὸ σύνταγμα, — et vota reddit absque omni dilatione, in se factum
καὶ τὰς εὐχὰ; ἀποδίδωσιν, πάσης ἐκτὸς ὑπερθέσεως, — sanctorum studium imitatus; et omnium se, qui
τὴν εἰς αὐτὸν σπουδὴν τῶν ἁγίων μιμούμενος " xat — scripti fuerant, novissimum  ordinans, utpote
^y παρ᾽ αὐτῷ γραφέντων ἑαυτὸν ἔταξεν ἔσχατον, — omnium minimum, et martyrica turaüone indi-
ὡς πάντων ἑλάττονα, xal μαρτυριχῆς θεραπείας — gnum, Cujus postulat per vitam participationem
& ἄξιον, ἧς αἰτεῖται διὰ βίου τὴν μέθεξιν, ἔπ᾽ ἀμφοῖν ἴῃ utroque liabendam, auima scilicet et corpore,
βαίνειν ψυχῆς τε χαὶ σώματος, καὶ πάσης λυτροῦ- — eb ab omni dilfliciliori liberari eventu.
σθαι δυσχερεστέρας συμθάσεως.

Ταῦτα ὑμῖν, ὦ Κῦρε χαὶ Ἰωάννη μαχάριοι͵ Σω- Hzc vobis, o Cyre ac Joannes beati, Sophronius
φρόνιος γράψας ἀνέθηχεν" ταῦτα ὑμῖν, ὦ Χριστοῦ — cum scripsit exsolvit ; liec. vobis, o Christi famuli
τοῦ Σωτῆρος θεράποντες, χαὐτῷ σωτῆρες γενόμενοι, — Salvaloris, qui et ei estis salvatores effecti, offerre
προσφέρειν ἐτόλμησεν, τὸ θαῤῥεῖν παρ᾽ ὑμῖν elin- —presumpsit, confidere a vobis accipiens, et obla-
φὼς, καὶ τῆς προσφορᾶς ἀρωγοὺς ὑμᾶς motpcápe- — lionis vos opitulatores efficiens. Ic vobis offerre,
νος ταῦτα ὑμῖν, ὦ ὑεσπέσιοι μάρτυρες, xapmo- D 0 egregii martyres, ausus est ; non muneribus vos,
ςορῆσαι ted bón xev, οὐ τῶν εἰς αὐτὸν δωρεῶν ὑμᾶς — que in se patrastis, recompensans, sed laudis ea
ἀμειδόμενος, ἀλλ᾽ εὐφημίας ταῦτα γραφὴν ὁριζός. facere scriptum definiens, qux partim quidem de-
pivo;, τῆς piv ἑαυτοῦ εὐγνωμοσύνης τὸ θερμὸν — votiouis suz flagrantiam nuntiant, omnino autem
ὀναγγέλλοντα, πάντη δὲ τῆς ὑμῶν μεγαλειότητος — magnitudinem vestram  extenuant. Sed vos ea et
ἐλαττούμενα " ἀλλ᾽ ὑμεῖς αὐτὰ καὶ δέχοισθε προσ- benigne recipite, el misericordi oculo contemplami-
τνῶς, καὶ φιλανθρώπῳ βλέποιτε βλέμματι, καὶ  ni,etlargam eis effundite gratiam, ne vos per ea in-
δαψιλῆ χάριν αὐτοῖς ἐπιχέοιτε, ἵνα μὴ OV αὐτῶν — juriam patiamini, si divina vestra coloratione fuerint
ὑμεῖς καθυδρίζησθε, εἰ τῆς θείας ἐπιχρωματώσεξως — destituta. Ipsum autem. tanquam servum inutilem,
ὀρφανίζοιντο᾽ αὐτὸν δὲ ὡς δυῦλον ἀχρεῖον, xaX ὃ — et quod facere debuit facientem suscipite, el veluti
ποιεῖν ὥφειλε πεποιηχότα προσδέχοισθε, xoi ὡς —dcbitorem devotum admittite, et venia in his eum
χρεώστην εὐγνώμονα δέξοισθε * xaX συγγνώλιτς a9- — facile dignum, sensus ejus exiguitalem sciente;-

NOTE.
(41) Confer Sophronii pretfationem.

Digitized by Google

»
