$121

AS. Ἡνίκα δὲ πάλιν ob μοναχοὶ ὑπέστρεψαν, xat
ἤγγισεν ἢ ἑσπέρα τοῦ δείπνου τοῦ μυστιχοῦ, ἐποίη-
δεν τὰ διαταχθέντα αὐτῷ" καὶ λαδὼν εἰς μιχρὸν
ποέήριον τοῦ ἀχράντου σώματος καὶ τοῦ τιμίου af-
pato; Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἔδαλεν εἰς χανίσχιον

ἰσγάδας χαὶ φοίνιχας. καὶ φαχῆν μιχρὰν βραχεῖσαν
&v ὕδατι" & preset δὲ βαθείας ὀψίας, καὶ χαθέζε-
ται εἰς τὸ χεῖλος τοῦ Ἰορδάνου, τῆς Ὁσίας ἀναμέ-

νων τὴν ἄρξειν. ΣΧρονίζοντος δὲ τοῦ γυναίου τοῦ
ἱεροῦ, Ζωσιμᾶς KM ridi a ἀλλ᾽ ἀχλινῶς ἑώρα
τὴν ἔρημον, ἀναμένων ἰδεῖν ὅπερ ἰδεῖν ἐπεθύμησεν.
“Ἔλεγεν δὲ καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ γέρων χαθήμενος " "Apá
γε μὴ ποτε τὸ ἀνάξιόν μου ἐλθεῖν ταύτην διεχώλυ-
σεν; ἄρα ἦλθεν, καὶ ἢ εὑροῦσά με αὖθις ὑπέστρε-
dy ; Ταῦτα λέγων ἐδάχρυσεν, καὶ δαχρύσας ἐστένα-
ξεν, xai τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἑπάρας,
τὸν Θεὸν ἱχέτευσεν λέγων" Μὴ στερήσῃης pe, Δέ-
σποτα, xal αὖθις ἰδεῖν ὅπερ ἰδεῖν συνεχώρησας " μὴ
ἀπέλθω χενὸς, τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας φέρων εἰς ἔλεγ-
ov. Ταῦτα σὺν δάχρυσιν ἐπευξάμενος, εἰς ἕτερον
ἡφτισμὸν περιπέπτωχεν " ἔλεγεν γὰρ ἐν ἑαυτῷ * Τί
δὲ, εἰ ἄρα χαὶ n0, γενήσεται; Πλοιάριον γὰρ οὐ
πάρεστιν, Πῶς τοίνυν τὸν Ἰορδάνην παρέλθο:, xat
T ἐμξ γενήσεται τὸν ἀνάξιον; Οἴμοι «nc ἐμῆς
ἀναξιότητος οἴμοι τῆς Eu; ἐλεεινότητος Τίς με
τοιούτου καλοῦ δικαίως ἐστέρησεν ;
λε΄, Ταῦτα λογιζομένου τοῦ γέροντος, ἰδοὺ καὶ τὸ
ὅσιον ἔφθασεν γύναιον, χαὶ dc τὸ πέραν ἔστη τοῦ
ποταμοῦ, ὅθεν xa ἤρχετο. Ὁ δὲ Ζωσιμᾶς ἐξανέστη
χαίρων καὶ ἀγαλλιώμενος, καὶ δοξάζων τὸν Θεόν. A5-
6t; δὲ τῷ λογισμῷ 50 μὴ δύνασθαι αὐτὴν περάσαι
τὸν Ἰορδάνην ἐπάλαιεν. Ὁρᾷ δὲ αὐτὴν τῷ σημείῳ
τοῦ τιμίου σταυροῦ τὸν Ἰορδάνην σφρᾳγίσασαν (παν-
σέληνος γὰρ ὑπῆρχεν ἢ νὺξ, ὡς ἔλεγεν), καὶ ἅμα c
ραγῖδι ἐπιδᾶσαν τῷ ὕδατι, καὶ περιπατοῦσαν ἐπ
τῶν ὑδάτων ἐπάνω, xal πρὸς ἐχεῖνον βαδίζουσαν.
Τὸν δὲ θελήσαντα ποιῆσαι μετάνοιαν διεχώλυεν xpá-
ζουσα, xal ἐπὶ τῶν ὑδάτων βαδίζουσα, Τί ποιεῖς,
ἀδδᾶ, καὶ ἱερεὺς ὑπάρχων , xai βαστάζων θεῖα
υστήρτια ; Teu δὲ πρὸς τὸ λεγόμενον εἴξαντος, ἀπο-
^» ποῦ ὕδατος ἔφησεν πρὸς τὸν γέροντα * Εὐλόγη-
σον, Πάτερ, εὐλόγησον. Ὁ
φύντρομος (ἔχστασις γὰρ αὐτὸν εἶχεν ἐπὶ τῷ παρα-
δόξῳ θεάματι) “Ὄντως ἀψευδὴς ὁ Θεὸς ἐπαγγειλάμενος
ὁμσιοῦσθαι Θεῷ καθόσον ἐφιχτὸν τοὺς ξαυτοὺς Exxa-
θαέροντας " α σοι, Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὃς οὐχ
ἀπέστειλας τὴν προσευχήν μον, xai τὸ ἔλεός σου
ἀπὸ τοῦ δούλου 20» * αοι, Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
6 δείξας μοι διὰ ταύτης τῆς δούλης σον, πόσον ἀπέχω
*pov τῆς τελειότητος, Καὶ ταῦτα ἅμα λέγοντα,
τησεν ἢ γυνὴ εἰπεῖν τὸ ἅγιον τῆς πίστεως σύμ-
, xai τὸ, Πάτερ ἡμῶν δὲν τοῖς οὐρανοῖς, χατάρ-
ξασθαι. Καὶ τούτον γενομένου, χαὶ τῆς εὐχῆς πέρας
λαδούσης, κατὰ τὸ σύνηθες δέδωκεν τὴν ἀγάπην τῷ
γέροντι εἰς τὸ στόμα" xol οὕτως τῶν ζωοποιῶν
μνοτηρίων μεταλαθδοῦσα, εἰς τὸν οὐρανὸν τὰς χεῖρας
διάρασα, ἐστέναξεν σὺν δάχρυσιν, xai οὕτως ἃ

VIT S. MARÉE .EGYPTLE.

πρὸς αὐτὴν &nzxplvato.

3729

A S4 Porro monachis iterum reversis, cum adve.
nisset mysticze ecuz vespera, fecit. qui sibi fue-
rant imperata ; et accipiens parvum poctlum tute-
merati corporis ac venerandi sanguinis Christi Dei
nostrí, sumpsit in canistro ficus et daetylos, moli-
casque [2015 aqua maceratas : abiens vero profuuda
En vespera sedit in ora Jordanis, exspectans

anete adventum, Morain autem faciente muliere,

. hon deruitavit Zosimas. sed indesinenter prospi-
ciebát eremum, prestolans sicubi videret quod
tantopere cupiebat. Dixit autem. intra se dum ita
sederet : Nom forte indignitas mea aliqua ipsam
venire prohibuit ? aut forte jam venit, meque non
invento fursum abiit? He dicens flebat, et flens
suspirabat, oculosque in colum attollens orabat
Deum : Ne fraudes me, inquiens, Domine, ab itérato
ejus aspectu, quam semel a me conspici permi-
sisti; neque revertar hinc vacuus, mecum ferens
epprobrium peccatorem meorum, Talia oranti cum
lacrymis, longe diversa ineidit cogitatio, dixitque
futra se: Quid vero fiet si venerit ἢ neque enim
cymba ad manum est; quomodo igitur Jordanem
transibit, htqne ad nie. indignum accedet * Heu me
i(hisernn ! heu infelicem ! quis me tam grandi bono
privavit propter culpaià meam ?

B

* 85. Ita. secum ratiocinabatur senex, cum ecce
ádvenit sancta mulier, et trans Jordanem stetit unde
advenerat. Zosimas vero exsurrexit gaudens atque
exsultans et. glorilicans Deum. Rursus autem affi-
grbat eum cogitatio quod non posset. Jordaneut
transire. Tum vidit eam venerando crucis signaculo
Jordanem signare ( nox enim ut in. plenilunio illu-
stris erat, quemadinodum-retulit) moxque ut aquas
signavit, ingredi, ac super easdem amhulare, et
venire ad se. Volentem autem inclinare se prohiboit
€lamans et super fluvium incedens ; Quid agis, abba?
qui et sacerdos es et divina portas wysteria. Ipso
vero verha ejus considerante, gradiens super aqtias,
dixit seni: Benedic, Pater, benedic. Qui expa-
vescens (stupor enim apprebenderal eum' super
admirabili visione) respondit eidem : Vere fidelis

us est, qui promisit assimilandos Deo quantum
fas est qui seipsos perpurgassent, Gloria sit tibi,
Christe Deus noster, qui non amovisti. orationem
meam neque misericordiam tuam, ἃ servo tuo,
Gloriasit tibi, Christe Deus noster, qui ostendisti
mihi per hanc famuiam tuat, quanto intervallo
distem a perfectione. [Jet loquentem rogavit mu-
lier sanctum fidei Symbolum, et Pater noster qui es
in celis?, inehoare : quo facto et. fine orationt po-
&ito, juxta consuetudinem osculum senis ori dedit:
et sic divina suscipiens. mysteria, manusque in coe-
lum sustollens exclamavit : Nunc dimittis famulam
twam, Domine, secundum verbum tuwm. in pace :
quia viderum ocuíi mel salutare tuum *. an

6ónctv* Nov ἀπολύεις τὴν δούλην cov, ὦ Δέσποτα,

κφξὰ τὸ ῥῆμά cov ἐν εἰρήνῃ" ὅει εἶδον οἱ ὀρθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου.

E]

Ac. Τότε λέγει

γέροντι " Συγχώρησόν p^,
ἀδδᾶ,, καὶ ἄλλην Ent Ü

μίαν μου πλήρωσον " xat νῦν
μὲν ἄπελθε εἰς τὸ ρναστήριον, τῇ τοῦ θεοῦ χάριτι
φρουῤούμενος, εἰς δὲ τὸ ἕτος τὸ ἐρχόμενον ἔλθε xax
efe: tig &xelvov τὸν χείμαῤῥον, νθα co πὸ πρὶν
συνέτυχον᾽ ἔλθε πάντως διὰ τὸν Κύριον, xaX πάλιν
ὄψει ys χαθὼς θέλει ὁ Κύριος. Ὃ δὲ πρὸς αὐτὴν
ἀπεκρίνατο" Εἶθε. ἦν δννατὸν ἐντεῦθεν ἀχολουθῆσαί
σοι, xat βλέπειν διὰ παντὸς τὸ σὸν τίμιον πρόσωπον "
ποίηπον δὲ. μίαν τοῦ γέροντος αἴτησιν, xal ἐξ ὧν
ἐνήνηχα ὧδε μικρᾶς τροφῆς μετάλαδε" xa ἅμα
ταῦτα εἰπὼν, δείχνυσιν αὐτῇ ὅπερ εἶχεν χανίσχιον.
Ἢ δὲ δακτύλοις ἄκροις τῆς φαχῆς μένη, xal
τρεῖς χόχχους ἀνελομέγνη, τῷ ἰδίῳ προσήγαγεν ató-
ματι, ἀρχεῖν εἰποῦσα τὴν ἐν τοῦ Πνεύματος,
ὥστε συντηρεῖν τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς ἁμίαντον.
Καὶ ταῦτα εἰποῦσα, εἶπεν πάλιν τῷ γέροντι" Εὖξαι

5 6 νν vt, 9. * Luc. n, 29.
DsTeoL. OR. LXXXVIII.

D . 36. Tuuc dixit seni : Ignosce, Pater, atque afiam
eliam petitionem meam imple. Abi nunc. in uiona-
sterium, Dei gratia te custodiente ; proximo autem
2nno veni ; rursusque ad torreutem | illum, ubi tibi
primum occurri, accede, obsecro, propter Dominum:
ibi iterum me videbis, &icut Dominus voluerit, Ipse
autem respondit ei ; Utinam possem ex nunc sequi
te et (uo conspeciu semper frui! sed. εἰ tu. peti-
tionem unam meam facito, atque ex his qui detuli'
modicam accipe refectionem : et liec dicens osten-
dit ei quem ferebat corbem., Ipsa vero summis di-
gitis fabas atiingese, οἱ tria. grana. inde;agferens,
proprio: adamevit ori, diceus, sulfkere ratiam.
Spiritus ut. subetepriam agunt. ipcorrpptaw . c9
set VeL; Fursumque dixi seni : Ora, per Douu, era,
pro we, ei eed buailitatis recordare, ipee aute
pedes Sancue asinplecteus, erausque ut pro Ecclesia.

^

111

Digitized by Google
