3685

DE SS. CYRO ET JOANNE.

3686

πυρὶ, οὐ τοῖς στρεδλωτιχοῖς τῶν μελῶν ὀργάνοις, A agua, nec igni, nec membrorum distentorum nia-

ἀποχαμὼ» xal τούτοις τὴν ψῆφον ἐπήγαγεν φήσας
,οὕτως:" Κῦρον τὸν τῶν Γαλιλαίων προστάτην, καὶ
Ἰωάννην τὸν τούτον ὁμόφρονα, τοῖς θεσπίσμασι τῶν
αὐτοχρατόρων μὴ εἴξαντας, καὶ τοῖς μεγίστοις θεοῖς
λατρεύειν οὖχ ἑλομένους, χεφαλιχῇ τιμωρίᾳ ὑπάγο-
μεν’ καὶ ταύτῃ τῇ ψήφῳ τὸν τῆς ἀφθαρσίας ἀνεδή-
σαντο στέφανον' ἡμέραν εἶχεν τριαχάδα πρώτην μὴν
Ἰαννουάριος, ὅτε τὴν πίσδιν τηρήσαντες, τὸν δρόμον
οἱ ἅγιοι τὸν ἀθλητιχὸν ἐχτετέλεχαν παρθένοι μὲν

xai Χριστοῦ “σύμφα!: τρεῖς Θεοχτίστη, Θεοδότη, xal.

Εὐζοξία,, xoi ἡ ταύτας βλαστήσασα xai εὐσεθῶς
ἀναθρεψαμένη ᾿Αθανασία, Κῦρός τε ὁ à668; ὁ φιλό-
θεο;, καὶ Ἰωάννης στρατιώτης ὁ τούτον ὁμόπιστος
xai ὁμότιμος " xal τὰς μὲν τρεῖς ἁγίας παρθένους
σὺν τῇ τεχούσῃ κατὰ ἀνατολὰς ναοῦ τοῦ ᾿Αγίου Μάρ-
xou χατέθιντο, ἐν αὐτῷ δειμάμενοι σορὸν πρέποντα"
Κῦρον δὲ τὸν ἀοίδιμον χαὶ Ἰωάννην τὸν Κύρου συμ-
μάρτυρα ἐν αὐτῷ τῷ οἴχῳ τοῦ ᾿Αποστόλου xol Εὐαγ-
γελιστοῦ Μάρχου χατέθεντο ἕν θήχῃ μιᾷ,

ιβ΄. Χρόνου δὲ προελθόντος οὐχ ὀλίγου, ὡς xaflat-
ὑέσιν μὲν τῆς Ἑλληνιχῖς τυραννίδος γενέσθαι, καὶ
Χριστιανοὺς τὰ σκῆπτρα χρατῆσαι τὴς ᾿Ρωμαίων ἀρ-
χῆς, Θεοδοτίου τε τοῦ μεγάλου τὴν βασιλείαν χατ-
ἔχοντος, καὶ ταύτην πίστεως ἔργοις χοσμήσαντος; ὡς
βίδλοι ἐκχλησιαστικοὶ μαρτυροῦσιν τῶν ἐστοριογρά-
φων, xat αὐτὰ δὲ βοᾷ πᾶσιν τὰ πράγματα" μιᾶς δ᾽
εὖν αὐτοῦ καὶ ἡμεῖς ἀρετῆς μνημονεύσωμεν πρὸς
πὴν τῶν εἰρημένων ἀπόδειξιν" Πόλεμον αὐτῷ φασιν
ἐκ τῶν δυτιχῶν χεχινῆσθαι μερῶν, πλείστων ὅσων
ἐθνῶν Éx τινος συμφωνίας ἐπαναστάντων, χαὶ ἐθνῶν
ἔθνεσι μιγνυμένων, καὶ ἐν τοῖς προλαδοῦσιν συῤ-
ἐξόντων χειμάῤῥων ὥσπερ ἀλλήλοι; ἐπιῤῥεόντων,
xai θάλατταν ἀπεργαζομένων τῷ πλήθει τοῦ ὕδατος,
ἣ δίχην ἀκρίδος xai ψάμμου ἀριθμὸν οὐχ ἐχόντων "
τὸν εὐσεθῇ δὲ τοῦτον Θεοδόσιον μὴ πρὸς ἑτέρων ἐθνῶν
προτρέπειν ἐλθεῖν εἰς πρεσθείαν σποδὸς ἐμπράξαι,
γίνεσθαι, ὡς σύνηθες αὐτῷ πρὸς Θεὸν ἐπανέδραμεν,

ιγ΄. Μαθὼν γὰρ κατὰ τὴν Σχῆτιν (ἔρημος δὲ αὕτη
ἐστὶν πρὸς Δίγυπτον οὗτως ὀνομαζομένη), ἄνδρα τῷ
γένει Αἰγύπτιον, ἀρετῇ δὲ πάσῃ θείᾳ χομῶντα, καὶ
θείας ἠξιωμένον τῆς χάριτος, xaX μεγίστων θαυματ-

ουργημάτων ἐργάτην ὑπάρχοντα, πρὸς Θεόφιλον eü- D

θὺς γράφει οὕτως (αὐτὸς γὰρ τῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
Χριστοῦ ποιμνίων τῷ xav! ἐχεῖνο καιροῦ κηδεμὼν
ἐγνωρίζετο), ὥστε τὸν προλεχθέντα θαυμάσιον ἄνδρα
Tob; αὐτὸν ἐχπέμψαι, παραχαλέσαντα βοηθεῖν αὐτῷ
«αἷς πρὸς θεὸν ἱχεσίαις εἰς τὸν πόλεμον, πιστεύων
ὀρθῶς, xat εὔελπις ὧν, ὅτι πάντως γενήσεται" πρὺς ὃν
ἐχδραμὼν ὁ ἐπίσχοπος, xai τὴν αἰτίαν ἐξειπὼν, ἀνα-
βαίνειν πρὸς τὸν χρατοῦντα νουθετῶν ἐλιπάρει" ὁ δὲ
Σενούφιος (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ μακαρίῳ ἀνδρὶ [4] ),
συγχωρεῖν αὐτῷ τὸν ἀρχιερέα ἱχέτευεν, ἁμαρτωλὸν
ἑαυτὸν εἶναι λέγων χαὶ ἀχρεῖον δοῦλον ἀποχαλῶν τοῦ
Κυρίου" ἐπεὶ δὲ συγχωρήσεως τυχεῖν οὐχ οἷός τε
γέγονεν, κατὰ ἀνατολὰς ἔστη, καὶ τὸ μαφόριον ὃ φέ-

chinis, defatigatus est ϑγγίλιυθ οἱ hane in eos
tulit sententiam: « Cyrus, Galieorum duy, et
Josnnes mente consentaneus, edictis Cwsaris ron
cedentes, moximisque diis inservire negantes, μα)»
nam capitis subibunt. « lac damnatione immorta-
litatis coronam sibi vindicarunt, die tricesima prima
Januarii, quo. servaverunt. fidem, cursum et cer-
Jamen compleverunt. virgines et Christi sponss
Theoctista, Deodata et Eudoxia, et qui illus geue-
ravit et in pietate enutrivit mater , Cyrus Deo ac-
cepiissimus abbas, et Joannes, miles, illis file et
lionore conjunctus. Virgipes saneias una cum ge-
nitrice ad orientalem partem in templo Sancti
Marci, uno leretro deposuerunt; Cyrum autem
illustrissimum et commilitonem Joannem in eadem
apostoli et. evangeliste. Marci το, uuo loculo se-
pelierunt. !

B

12. Longo postea tempore evenit, ut Cricorum
imperium destrueretur. et. Christiani Romanorum
regno poti sint. Sceptrum tenuit Theodosius et
fidei operibus honestavit, uti in auctoribus ec-
clesiastieis legendum est et res ipsemet clamant,
Ad probationem dictorum unum referemus exeme
plum. Dicitur. bellum imperatori exortum esse ab
occidentalibus partibus regni : ex consensu mutuo
perplures surrexerunt gentes ; nationes miscebau-
tur nationibus, irruebaut ceu de monte preecipites
torrentes, et intumescens mare, et corum nume-
rus erat. quasi ffuctus Oceani et ejusdem arena.
Cum pius imperator alias adire non posset gentes
ut foedus. iniret, quemadmodum ὅπ vehementibus
agitur bellorum motibus, more suo ad Deum con-

" fugit, et illum in fidelem adjatorem invocavit,
οἷα φιλεῖ £x τῶν ἀνισχύρων ἐν χινήσεσι πολέμων
καὶ πίστιν βοηθὸν ἐπεσπάσατο.

45. Audivit enim ad Scetem, ín eremo JEgy-
ptiaco, degere hominem natione quidem ZEgyptium,
virtute. autem. divina instructum. et. maximorum
miraculorum operatorem. Statim scribit Theoo-
sius ad Theophilum, qui co tempore Alexandria
gregem — Christi. sedulo pasceliat, ul. praxictmm
mirabilem virum τη οὐ ad. imperatorem, horta-
retüurqne. pontifex virum sanctum ul pro bello
supplices ad Deum effnuderet preces; credebat
enim imperator fiducialiter et fortiter. sperabat
omn:a optime futura. Excucurrit igitur episcopus
ad virum sanctum illique omnia declaravit, qux-
sivique ut ad Theodosium adveniret sanctus.
Senuplius aulem, sic enim. vocabatur vir bealissi-
mus, veniam sibi a pontifice concedi petit. quod
esset ipse peccator et Domini sui servus inutilis.
Ast cum veniam mon impelrassel, ad orientem
stetit, el quod in bumeris ferebut humerale maui-

NOTA.
(4) Ex hoc nostro, ut reor, opusculo mutuatus est. eamdem narrationem Glycas Aunal. part. IV.

ed. Paris. p. 257.

Digitized by Google
