3711 S. SOPHRONIUPÁTRIARCILE HIEROSOL. 3712

vivebam enim mendicato vel ut. plurimtim stuppam À xal πολλάχις στύππιον νήθουσα, ἐπιθυμίαν δὲ εἶχον

deducendo in fila; sed. quia inexplebili eupiditate
desilersbam volutari in. ceno, et. hze mibi vita
eral ac putabatur, naturam efficere omnimoda con-
tumelia. .

19. Ita enm viverem, video zstivo quodam tem—

re turbam multam AEgyptiorum virorum ac Li-
Drum concurrere ad mare ; et interrogavi primo
obvium mihi quonam festinarent homines isti sic
eurrentes. Ille vero mihi respondit : Hierosolymam
omnes , rontendunt, propter Exaltationem sancte
crucis, qus intra paucos dies de more celebra-
bitur. Ego autem ad illum : Num et me forsitan
accipient, si voluero sequi ? Si naulum, inquit,
babes et viaticum, nemo est qui prohibeat. Tum
ego : Vere, frater, neqne naulum habeo, neque viati-
eum : abeo tamen et ego, conscendoque in unam
conductarum navieularim ; alent illi me, etiamsi no-
lint : eorpus enim habeo, hoc ipsis erit pro naulo,

ro viatico mihi, Propterea ^utem, abba mi, vole-
Dara ire, ut plures. amatores (ignosce fatenti) ha-
berem promptos ad libidinem meam. Dixi tibi,
Abba Zosima, ne me cogeres eloqui confusionem
meam, horresco enim, per Deum juro, et te et aerem
inficere sermonibus meis.

20. Tunc Zosimas, laerymis solum irrigans, ei
respondit : Narra per Dominum, mater mea, narra
porro, neque praescindas filum tam salutoris argu-
menti. Ipsa. vero priorem sermonem prosequens,
hecadjunsit, Juvenis igitur ille, audita verborum
meorum obscenitate , risit et abiit, Ego vero pro-
Jiciens quam gestabam colum (hanc enim solebam
ad lempus circumferre) procurro ad were, quo
cseteros videbam currere ; et videns in littore sian-
tes juvenes aliqnot, decem numero aut etiam plu-
Tes, corpore vegetos et motu. agiles, atque ad id

ἀκόρεστον xal áxatágyetov ἔρωτα τῷ ἐν po
χυλίασθαι"- καὶ τοῦτό uot τὸ ζῇν ἣν τε xal iic
Υίζετο τὸ διαπαντὸς ἐχτελεῖν τὴν ὄριν τῆς φύ-
σξως.

ι0’. Τοῦτον τοίνυν βιώσης μου τὸν τρόπον, ὁρῶ
ἕν τινι χαιρῷ τοῦ ϑέρους ἀνδρῶν Διδύων xat Αἰγυ.--
πτίων ὄχλον πολὺν, τρεχόντων ὡς ἐπὶ θάλασσαν"
Ἡρώτησά τέ τινα τὸν τότε παρατυχόντα pot, Ποῦ
σπουδάζουσιν ἄρα οἱ ἄνδρες οὗτοι οἱ τρέχοντες ; Ὁ
δὲ ἀπεκρίνατο λέγων" Εἰς Ἱεροσόλυμα πάντες ἀνέρ-
yovtat, τῆς ὙΨώσεως ἕνεχεν τοῦ τιμίου σταυροῦ,
ἥτις μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας εἴωθε γίνεσθαι, Ἔφην τε
πρὸς ἐχεῖνον ἐγὼ, " ρά γε λαμθάνουσι κἀμὰ σὺν
αὐτοῖς, εἴπερ ἀχολουθῇσαι θελήσω ; Ὁ δὲ πρός με,
. Ἐὰν ἔχεις τὸν ναῦλόν σου χαὶ τὴν δαπάνην, οὐδεὶς 6
κωλύων σε, Εἶπον δὲ πρὸς αὐτόν" Ὄντως, ἀδελφὲ, γαῦ-
λον [καὶ] δαπάνην οὐ χέχτημαι' ἀπέ χομαι δὲ χἀγὼ,
xai ἀνέρχομαι εἰς ἕν τῶν πλοιαρίων ὧν ἐμισθώ-

Β σαντο, χαὶ θρέψαι με ἔχουσι χἂν μὴ θέλουσι“

σῶμα γὰρ ἔχω, ἀντὶ ναύλου λαμδάνουσι. Διὰ
τοῦτο δὲ ἤθελον ἀπελθεῖν (ἀδδᾶ pov, συγχώρη-
90v), ἵνα σχῷ πολλοὺς ἐραστὰς ἐν ἑτοίμῳ τοῦ.
πάθους μου. ΕἾπόν aot, ἀδδᾶ Ζωσιμᾷ, μ ἀναγχάς-
σῃς εἰπεῖν σοι τὴν ἀσχημοσύνην μὸν * φρίττω vdp,.
οἶδεν ὁ Κύριος, μολύνουσα καὶ σὲ χαὶ τὸν ἀέρα τας
λόγοις μου. :

T o δὲ Ζωσιμᾶς δάκρυσι βρέχων τὸ ἔδαφος,
πρὸς αὐτὴν ἀπεχρίνατο᾽ Λέγε διὰ τὸν Κύριον, ὦ
μῆτέρ μου, λέγε, καὶ μὴ ἐγχκόψῃς τὸν [εἱρμὸν] τῆς
τοιαύτης ὁπωφελοῦς διηγήσεως. Ἢ δὲ αὖθις ἀναλα-
δοῦσα τοῖς προτέροις ῥήμασι, προστέθειχε ταῦτα"
Ἐκεῖνος τοίνυν ὁ νεανίας, ἀκούσας τὸ αἰσχρὸν τῶν

μάτων, γελῶν ἀνεχώρησεν " ἐγὼ δὲ ῥίψασα τὴν:

λεκάτην ἦνπερ ἐδάσταζον (ταύτην γὰρ au δέδηπε
διὰ χρόνου βαστάζειν με), τρέχω πρὶ θάλασσαν,
ἔνθα τοὺς τρέχοντας ξδλεπον τρέχοντας " καὶ -
πουσα νέους τινὰς πρὸς τὸν αἰγιαλὸν ἑστῶτας, ὡσεὶ

quod requirebam sufficientes (exspectabant autem, C δέχα τὸν ἀριθμὸν ἣ xal πλείονας, σφριγῶντας τοῖς

: ul. mihi videbatur, navigaliouis socios alios ; qui
enim przvenerant jam navigia Conscenderant) ego
in medium eorum impudenter me inferens : Acci-
pite, inquam, eiiam me quocunque pergitis : nec
enim vobis inntilis ero. Tum alia magis pudenda
sdjicieus, omnes ad risum movi. lpsi vero. viden-
fes meam promptitudinem ad quidquid impuden-
ter libuisset, accipientes me induxerunt in na-
vigium, quod paratum habebant : et quoniam etiam
ipsi habebant quod prestolabantur, continuo. coe»
pimus navigare,

21. Que vero. deinceps. secuta $unt, quomodo
tibi possim narrare, o homo? Qua lingua explicare,
quis auditus valeat sustinere, quie in naviatque per
iter sunt acta, et ad que facieuda miseros compuli
vel invitos ? Nullum lasciviz genus est tam  insoli-
tim tamque inauditum, cujus non. fuerim infelici-
hus magistra, laque. ohstupesco abba, qnomodo
sustinuerit. mare luxuriam meam; et quomodo
lerra non. aperuerit os suum, ut viventem me ad
inferna. dimitteret, faetam,in laqueuim tot anima-
rum, Sed Deus, ut arbitror, quzrebat penitentiam
meam : non enim vult mortem peccatoris, 56] lon-
ganimiter sustinet, conversionem exspectans, Tali-
bus igitur intenti, studiis pervenimus Hierosoly-
mam ; cunctis autem diebus, que festivitatem
przcessere, similibus aut. etiam pejoribus occupa-
bar: nec. enim contenta juvenibus illis, quos per
mare atque in itinere habueram mihi subservientes ;
pluribus quoque aliis abusa Sum, cives el advenas ín
ει ipsum conqnirens.

CAPU

σώμασιν ἅ xai τοῖς κινήμασι, καὶ ἱκανούς μοι
φαϑέντας πρὸς τὸ ζητούμενον (ὡς ἔοιχε δὲ καὶ ἄἅλ-
λους συμπλωτῆρας ἀνέδαινον * καὶ γὰρ καὶ ἜΝ τὰ
προανελθόντες ἧσαν εἰς τὰ πλοιάρια), ἀναιδῶς
οὕτως ἣν μοι ἔθος, εἰ; μέσον αὐτῶν εἰσεπήδησα "
Λάδετε, ἔφην, καὶ μὲ ὅπου ἀπέρχεσθε * οὐχ ἔχω
γὰρ ὑμῖν εὑρεθῆναι ἀδόχιμος - εἶτα ἕτερα εἰποῦσα
ῥήματα αἰσχρότερα, ἐχίνησα ἅπαντας εἰς γέλωτα.
Οἱ δὲ τὸ πρὸς ἀναίδειαν ἐπαγωγὸν θεασάμενοι, λα-
θόντες ἀνάγουσι με εἰς ὅπερ εἶχον πλοιάριον ἕτοιμον"
χἀχεῖνοι γὰρ ἐν τοσούτῳ παραγεγόνασιν οὗπερ ἂν
ἔμενον. Ἐκεῖθεν τοῦ πλοὸς ἀπηρξάμεθα.

xa'. Τὰ δὲ ἐντεῦθεν πῶς σοι διηγήσομαι, ἄνθρωπε H

ποία γλῶσσα ἐξείποι ἢ ἀκοὴ παραδέξεται τὰ ἐν τι
πλοίῳ καὶ κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν γενόμενα ; ἅπερ μ'
θέλοντας ποιεῖν τοὺς ἀθλίους ἠνάγκαζον ; Οὐχ ἔστε
sl5o; ἀσελγὲς, ῥητόν τε καὶ ἄῤῥητον, οὗπερ οὐ γέ-
γονα τοῖς ταλαιπώροις διδάσκαλος. ᾿Εγὼ τοίνυν,
à66d μον, καταπλήττομαι πῶς ὑπήνεγχεν ἡ θά-
λασσα τὰς ἐμὰς ἀσωτίας * πὼς οὐχ ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ
στόμα, χαὶ ζῶσαν εἰς ᾷδου με χατήγαγε, τὴν τοσαύ-
4&5 ψυχὰς παγιδεύσασαν. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχεν ὁ Θεὸς τὴν
ἐμὴν ἐξήτει μετάνοιαν" o0 γὰρ θέλει bv θάνατον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ μένει μαχροθυμῶν, τὴν ἐπι-
στροφὴν ἐχδεχόμενος" οὕτω τοίνυν καὶ μετὰ τοσαύ-
τῆς σπουδῆς ἀνήλθομεν εἰς Ἱερησόλυμα " καὶ ὅσας
μὲν ἡμέρας πρὸ τῆς ἑορτῆς ἐν τῇ πόλει διέτρυψα,
«ots dbolote ἐχρησάμην, μᾶλλον δὲ τοῖς pies * οὗ

ἀρ μόνον ἀρχέσθην τοῖς νεανίσχοις, οἷς χατὰ τὴν
ῥἀλαόσαν εἶχον χαὶ κατὰ τὴν ὁδὴν ὑπουργοῦντάς μοι,
ἀλλὰ xat ἄλλους πολλοὺς ἠχρείωσα, πολίτας τε xai
ξένους εἰς τοῦτο συλλέγονσα.

ΤΊ.

Maria conversio el vita in eremo.

.. 32. Cum. vero sancta exaltate crucis fesiivilas
il'uxit, ego quidem ut antea circuibam, venans ado-
lcscentum animas: videbam autem summo mane

xp. στε 05 ἔφθασεν ἡ ἁγία τῆς ὑψώσεως τοῦ
σταυροῦ ἑορτὴ, ἐγὼ μὲν xaü& καὶ τὸ πρὶν περιΐειν
ψυχὰς νέων ἀγρεύονσα, "Ἐδλεπον δὲ ὄρθρου βαθέος

.

Digitized by Google .
