3:09

VITA S. MARLE /EGYPTLE.

$710 ^

«i λογισμῷ ὁ γέρων ἐσχανδαλίζετο, μήποτε ἄρα A spiritug esset atque orationem simularet, Conversa

πνεῦμα ἧ καὶ τὴν εὐχὴν bnoxplvotto. Στραφεῖσα δὲ
ἡ γυνὴ, ἤγειρε κὸν ἀδθᾶν, λέγουσα" Τί ce, ἀδθᾶ,
οἱ λογισμοὶ συνταράττουσι σχανδαλισθέντα, ἐπ᾽ ἐμοὶ,
ὧν: ὅτι πνεῦμα ὑπάρχω καὶ τὴν εὐχὴν ὑποχρίνομαι ;
αληροφορέύθητι, ἄνθρωπε, ὅτε ἁμαρτωλόν εἰμι γύ-
watov, πλὴν τῷ βαπτίσματι τῷ ἁγίῳ τετείχισμαι "
χαὶ πνεῦμα οὐχ εἰμὶ, ἀλλὰ γῆ καὶ σποδὸς καὶ τὸ
ὅλον σὰοξ, μηδὲν πνευματικὸν ἐννοήσασα, Καὶ ἅμα
ταῦτα λέγουσα, σφραγίζει ἑαυτὴν τῷ σημείῳ τοῦ
σταυροῦ μέτωπόν te xal ὄμματα, χείλη τε xol τὸ
στῖθος, λέγουσα, οὕτως, Ὃ Θεὸς, ἀδέᾷ Ζωσιμᾶ,
ἐξελέτω ἡμᾶς Ex τοῦ πονηροῦ καὶ τῆς ἐνέδρας αὐτοῦ,
ὅτι πολλὴ καθ᾽ ἠχῶν ἡ layuc αὐτοῦ.

tc'. Ταῦτα τοίνυν ἀχούσας ὁ γέρων καὶ θεασάμε-
νος, ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν εἰς τὸ ἔδαφος, καὶ ἐπελάθετο
τῶν ποδῶν αὑτῆς σὺν δάχρυτι λέγων, "Opxl o σε
κατὰ [τοῦ ὀνόματος] τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
«οὔ ἐκ Παρθένον τεχθέντος, 6 ὅν ταύτην ἢμφίεσο

autem mulier excitavit abbatem, dicens : (uid te
conturbant, abba, cogitationes Luz, scandalizatum in
me, quasi spiritus sim et orareme simulem ? Certus
esto, o homo, quia mulier peccatrix quidem sum,
socro tameu dignata baptismate : spirilus autem
hon Sum, sed terra et cinis, ac denique caro nihil
spirituale cogitans. Atque hzec dicens signavit sibi
ipsi signo. crucis frontem et oculos, labiaque et
pectus : sie, jaquiens, Deus, o abba Zosima, eruit
nos a malo et ab insidiis ejus, quoniam multa est
nobiscum virtus sua.

16. Talia audiens ac videns senex, projecit se in
terram, ejusque pedes amplexus dixit: Adjuro te
per Christum Denm nostruin, qui. ex Virgine natus
est, propter quem tantam amplexa es. nuditatem,
et propter amem carnem lane sic extenuasti, nequid

τὴν γύμνωσιν, Bc ὃν τὰς σάρχας ταύτα: οὕτω xat- p me celes. famulum. tuum: qux, unde, quando, et

εδαπάνησας, μηδὲν χρύψῃς ἀπὸ τοῦ δούλου cov, τίς
εἶ, καὶ πόθεν, καὶ πότε. xal ποίῳ τρόπῳ τὴν ἔρημον
ταύτην κατῴκησας" μηδὲν χρύψῃς ἀπ᾽ Euoo τὰ κατὰ
ek, ἀλλὰ πάντα διήγησαι, ὅπως τὰ μεγαλεῖα τοῦ
Θεοῦ ποιήσῃς χατάδηλα " Σοφία γὰρ κεχρυμμένη
zai θησαυρὸς ἀφανὴς. τίς ὠφέλεια ἐπ᾽ ἀμφοτέ-
ροις; καθὰ γέγραπται" εἰπέ μοι πάντα διὰ Κύριον "
οὐ γὰρ καυχήσεως ἕνεχεν λέξεις ἢ ἐπιδείξεως, ἀλλ᾽
ἵνα με πληροφορήσῃς τὸν ἁμαρτωλὸν χαὶ ἀνάξιον"
κιστεύω γὰρ τῷ Θεῷ, ᾧ ζῇ: καὶ πεπολίτευσαι, ὅτι
τούτου ἕνεχεν εἰς “ἦν ἔρημον ταύτην ὠδηγήθην,
ὅπως τὰ κατὰ σὲ ποιήσῃ Κύριος κατάδηλα" οὐχ ἔστι
τοίνυν τῆς ἡμετέρας δυνάμεως τοῖς κρίμασι τοῦ Θεοῦ
διαμάχεσθαι" εἰ μὴ γὰρ ἦν εὐάρεστον Χριστῷ τῷ
Θεῷ ἡμῶν τὸ γνωσθῆναί σε καὶ ὅπως ἡγώνισαι, οὐδὲ
συνεχώρει θεαθήναί σε ὑπό τινος, οὐδὲ ἐμὲ t0c-
αὐτὴν ὁδὸν διανῦσαι ἐνίτχυς, τὸν μηδέποτε προ-
θέιλενον fj δυνάμενον ἐξελθεῖν τοῦ χε λίου μου.
ἐξ, Ταῦτα εἰπόντος χαὶ ἕτερα πλείονα τοῦ à66d
Ζωσιμᾶ, ἐγείρασα αὐτὸν f vovh, ἔφησε πρὸς αὐτὸν,
Αἰσχύνομαι, ἀδδᾶ uoo, εἰπεῖν got τὴν αἰσχύνην τῶν
ἔργων μου, συγχώρησόν μοι διὰ τὸν Κύριον " πλὴν
ἐπείπερ γυμνόν μὸν τὸ σῶμα τεθέασαι. ἀπογνυμνώσω
σοι χαὶ τὰς πράξεις μου, ἵνα γνῷς πόσης αἰσχύνης
καὶ ἐντροπῆς ἡ Ψυχή μου πεπλήρωται, Οὐ γὰρ,
ὥσπερ ὑπέλαδες, τοῦ νη καυχᾶσθαι ἕνεχεν τὰ xas'
ἐμαυτὴν οὐκ ἤθελον ἐξηγήσασθαι (τί γὰρ καὶ ἔχω
καυχήσασθαι) σχεῦος ἐχλογῇς τοῦ διαδόλονυ γεινα-
μένη (54) ; οἶδα δὲ ὅμως ὅτι Xv ἀπάρξωμαι τῆς κατ᾽
ἐμαυτὴν ἐξηγήσεως, φεύγῃς ἀπ’ ἐμοῦ, ὡς φεύγῃ
τις ἀπὸ ὄφεως, μὴ φέρων ἀχοῦσαις τοῖς ὡσὶν ἅπερ
ἄτοπα πέπραχα " λέγω δὲ ὅμως μὴ σιωπῶσα μηδὲν,
ἐξορχοῦσά ας πρότερον μὴ διαλιπεῖν ὑ mp ἐμοῦ προσευ-
μενον, ὅπως εὕροιμι ἔλεος ἐν τῇ ὥρᾳ τῆ: κρίσεως.
οὔ δὲ γέροντος ἀκατασχέτω; δαχρύοντος, ἤρξατο f
γυνὴ τῆς χαθ᾽ ἑαυτὴν διηγήσεως, οὕτως εἰποῦσα"
τη, Ἐγὼ, ἀδελφὲ, πατρίδα μὲν ἔσχον τὴν Αἴγυ-
πτον" ζώντων δὲ τῶν γονέων μου δωδέχατον ἔτος
ἀνύουσα, τὴν πρὸς ἐχείνους στοργὴν ἀθετήσασα,
ἐγεινάμην εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν" χαὶ ὅπως μὲν τὴν
ἀρχὴν, τὴν ἐμαυτῆς παρθενίαν διέφθορα, xai πῶς
ἀχρατῶς καὶ ἀχορέστως εἶχον περὶ τὸ πάθος τῆς
μίξεως, αἰτχύνομαι ἐννοεῖν * τοῦτο γὰρ νῦν εἰπεῖν
ὑπάρχει σεμνότερον, ὃ δὲ συντόμως ἐρῶ, ἵνα τὸ
ἐμπαθές μου γνῷς xal φιλήδονον, δέχα ἑπτὰ xai
πρὸς ἐνιαυτοὺς, συγχώρησον, διετέλεσα δημόσιον
προκειμένη τῆς ἀσωτίας ὑπέκκαυμα, οὐ δόσεώς
τινὸς, μὰ τὴν ἀλήθειαν, Évaxsv* οὐδὲ γάρ τινων δι-
δόναι πολλάχις θελόντων ἐλάμθανον. Τοῦτο δὲ ἐπ-
ἐνόησα, ἵνα πλείστους ποιήσω προσέχειν μοι, δῶρον
ἐχτελοῦσα τὸ ἐμοὶ χαταθύμιον’ μηδὲ γὰρ νομίσῃς με
ὡς εὐποροῦσαν μὴ δέχεσθαι" προσαιτοῦσα διέζων,

* Eccli. χει, 17.

quomodo eremum bane inhabitasti? Nihil, inquam,
eorum quz ad te pertinent roihi occultes, sed

"omnia euarres, ut Dei magnalia efficias manifesta :

Sapientia enim abscondita εἴ occcultus Thesaurus qu
utilitas utriusque *? utiscriptum esl. Dic mihi, per
Deum obsecro, omnia ; neque enim jactaniie vel
ostentationis causa dixeris, sed at mihi satisfacias
peccatori indigno : credo enim Deo, cui vivis et fa-
mwularis, quod propterea in lianc eremum deductus
Sim, ut que circa (e gesta. sunt. manifesta faceret
Dominus. Nou est autem in nostra potestate Dei
judiciis adversarii : nisi enim placitum Christo fuis-
set notum facere quomodo certaveris, non utique
te cuiquam videudam przbuisset, neque mihi virtu-
tem contulisset ad tantum iter emetiendum, cui pro-
positum erat nequaquam e cella mea egredi.

41. Hxrcet alia plura, dicente Zosima, elevans eum
mulier, dixit ad ipsum : Erubesco, abba mi, ex-
plicare tibi confusionem operum meorum : ignosce
Obsecro, propter Dominum. Verumtamen, quan-
deqridem corpus meum nudum vidisti, denu-
dabo et vitam meam, ut cognoscas quante turpi-
tudinis οἱ verecundix plena sit anima mea, Non
enim, quemadmodum suspicaris, jactantiz decli-
naudae causa renui tibi narrarede me, qux. fui dia-
bolo vas electionis : sed quia scio, quod siincepero
libi ea exponere, fugies a me, quemadmodum quis
fugeret ἃ serpente, uon sustinens auribus excipere
quae ego turpissima. egi. Dicam | nihilominus, nihil
reticens, se aute omnia deprecans, ne cesses orare
pro me,ut inveniam misericordiam in die judicii,
Sene autem incessanter. lacrymante,! exorsa est de
se narrare inulier, sic loquens ;

18. Ego, frater, patriam habebam /Egyptum : vi-
ventibus autem parentibus. 1neis, emn duodecim

D duntaxat essem annorum, postposita. eorum dile-

ctione, veni Alexandriam. Quomodo autem ibí in-
primis contaminaverim virginitatem team, et quan
insatiabili atque. impotenti concubitus | desiderio
sestuaveriin, verecindor vel cogitare ; et ipsum nunc"
dicere pudor vetat, Unum breviter fatebor, uL ar-
dorem libidinis me intelligas ; quod decem cir-
citer et septem aunos vixi, publice luxurie (sit
verbo venia) incentivum ; idque non. muneris alicu-
jus gratia (ita mihi testis veritas), sepe enim volen-
tes dare quidpiam recusavi suscipere. Hoc autem:
faciebam, ut quamplurimos ad me concurrere face-
rem, gratis ipsis praebendo dedecus meuw. Non quia
dives eram ipsa (ne ideo censeas noluisse accipere)

NOTE.
e lta perfectior in Bavarico sensus est per modum parenthesis. « Quid enim glorier, qux íuà
was Gt

aboli? »

Digitized by Google
