3621

$S. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

2029

νὴν ἐν ὕδασιν. Ἑλχόμενος μὲν γὰρ Θεόδωρος &rexa- A tur, Cyro in. aquis. adjutore Joanneque reperio,

λεῖτο τὸν μάρτυρα * ὑπὸ ψάμμον δὲ χείμενος, Κῦρον
ἐν νῷ καὶ Ἰωάννην ἐλάμδανε" xal ὡς πλησίον ἦν
αὐτῷ ἐμνημόνευσεν, χαὶ ἐχ τοῦ πελάγους αὐτῷ βοη-
θεῖν ἐλιτάνευε, xal ῥύεσθαι τοῦ συνέχοντος χλύδωνος,
&x60010; (ov * xal ἐθόα Θεόδωρος, καὶ ἐξ οὐρανῶν ol
μάρτυρες τῇ: δεήσεω; ἤχουον, xal τῶν τριχῶν τὸν
τεθαμμένον ἀρπάπαντες, μὴ βυᾷν πρὸ; αὐτὸν
ἀπεφθέγτοντο, καὶ τοῦτον τῆς ὑγρᾶς ἐξενέγχαντες
ἐπὶ γῆ; τιθέασιν, οὐκ ἐμπνέοντα νέον Ἰωνᾶν δει-
 χυύντες Θεύδιυρον, χαὶ τὴν πνοὴν δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ
᾿χαρισάμενοι, πρὸς αἴσθησιν ἦγον τοῦ τραύματος,
ὅπερ ὁ κύων ἐνειργάσατο δήγματι" τῆς πτέρνης γὰρ
τοῖς ὀδοῦσι δραξάμενος, xoi ἐχ ταύτης ἕλχων τὸν
ἄνθρωπον, ἅπαν αὐτοῦ τὸ πέλμα μέχρι δαχτύλων
ἐμέρισεν" ὅπερ ὡς ἀπὸ δένδρου φύλλον χρεμάμενον
χαὶ τῇδε χἀχεῖδε φερόμενον, τῷ τῆς χηρωτῆς φαρ-
μάχῳ προσήνωταν, βραχυτάτῃ ῥοπῇ πόδα χαὶ ψυχὴν
χαρισάμενοι, καὶ φυγὴν τοῦ θηρὸς ἀπροσξόχητον.
Ἡμεῖς δὲ σὺν αὐτῷ, ἔτι γὰρ τῷδε τῷ βίῳ περίεστιν,
χαὶ τοῖς τότε παροῦτ', χαὶ toi; ἀρτίως ἀκούουσιν,
109; σεσωχότας ὑμνήσαντες, καὶ οὕτως ὀξέως ἐπι-
χουρεῖν xai ἡμῖ) ἐν χινδύνοις αἰτήσαντες, ἄλλο
περάστιον ἄλλων ἐπαίνων ποιησώμεθα πρόφασιν.

Siquidem dum traheretur Theodorus, martyres
insocabat ; dum vero sub arena jaceret, Cyrum
Joannemque in mentem sumebat, el. quod proxi-
ms essel eorum commemorabat, et de pelago
auxiliari sibi et eruere 3 continuo zstu rogabat.
Et cum in profundis esset, clamabat Theodorus,
et de calis deprecationem martyres audiebant,
el audita continuo veniehant. Ergo martyres ve-
lociter assistentes, et per capillos sepultum 2ar-
ripientes : Noli clamare, ad eum dicebant. Hoc
ab humido educto super aridam posuerunt, non
spirantem juvenem, Jonam ostendentes Tlieoilo-
rum; et spiritum non. post mulinm donantes, ad
sensum ducebant vulneris, quod cauis operatus

B est morsu ; caleaneo quippe dentibus apprehenso,

et taliter homine tracto, totum iilius ealcaneum ad
digitos usque partitus est. Quem sicut folium
quod exarbore pendet, et hac illacque defertur,
Cerote medicamine adunarunt, brevissimo mo-
mento pedem animamque donantes, et insperite
à bestia fugere concedentes. Porro nos cum eo,
adhuc enim huic superest vitz, et his qui tunc ade-
rant et qui modo audiunt, eos qui. salvum fece-

runt illum, hymnis prosequentes, et ifa velociter etiam nobis consulere in periculis postulantes
aliud prodigium aliarum faciamus occasionem laudationum,

ΝΜ, Περὶ Io i£ópov ἐπιληπτειῶντος.
Σεμνυνέσθω xol Δαμασχὸς ἐπὶ τοῖς τῶν μαρτύρων
δωρήμασιν, ἡ Παῦλον ἀπολαδοῦσα μὴ βλέποντα, δι-
ὠχτην ξενήσασα, καὶ ποιήσασα χήρυχα, fj qoveuüt.-

LV. De lsidoro epilemptico.
Decoretur etiam Pamascus in martyrum. donis,
que Paulum admisit non videntem, et dimisit
videntem, et hospitio recepit persecutorem, et fecit

ναι ζητούμενον κρύψασα, xa διὰ θυρίδο; ἐν capyáv predicatorem ; quem quesitum ad occidendum,
"add e ρ ρ 1c q

νυκτὸς φυγαδεύσασα᾽ xal τῆς πρὸ ταύτης εὐδαιμο-
νίας τὸ μετασχεῖν τῶν ἁγίων τῆς χάριτος ἡγείσθω
λαμπρότερον. Αὕτη γὰρ τῇς χοίλης Συρίας μητρό-
πόλις, τῆς ὅλης 'Ἑῴας ἀρχηγὸς ἐδασίλευε, Νῖνον ἑαυτῇ
βασιλεύοντα, καὶ Σεμίραμιν τὴν περίφημον ἔχουσα,
Ἄμφω γὰρ ἐχεῖ βασιλεύσαντες, χαὶ τείχεσι τὴν πόλιν
χυχλώσαντες, ἀπ᾽ αὑτῆς τὰς ἀποιχίας ἐξήγαγον, εἴς
τε τὴν ᾿Ασίαν καὶ ᾿Αραδίαν τὴν λεγομένην Εὐδαίμο-
να. Ἔμεινε δὲ Δαμασχὸς βασιλεύουσα ἕως ὁ Μακεδὼν
᾿Αλέξανδρος Δαρεῖον ἀνελὼν, τοὺς αὐτοῦ θησαυροὺς
ἐκ ταύτης ἀφείλατο, καθελὼν σὺν αὐτῷ τὰ βασίλει χ᾽
χαὶ ταῦτα μὲν ἔξωθεν περὶ Δαμασχοῦ μεμαθήχαμεν"
οὐ μὲν ἀλλὰ καὶ πολλῶν βασιλέων ἐν αὐτῇ θεασάμε-
νοι μνήματα. ᾿Απὸ δὲ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς πάλιν
αὑτὴν βασιλεύουσαν ἔγνωμεν, τὸν υἱὸν ᾿Αδὲρ, τὸν
Φούλα, τὸν Θεγλαφελλασὰρ, τὸν ᾿Αζαὴλ, τὸν Ῥαασ-
σὼν βασιλεύοντας ἔχουτα * ὧν πλέον ἁπάντων Κύρου
χαὶ Ἰωάννου δωρεῶν ἀπολαύσασα, καὶ ταῖς ἐπὶ Παύλῳ
μεγαλαυχεία:ς ταύτας συνάψασα τοῖς σχιρτήμασιν
ἐναδρύνεται, Δαμασχηνὸς ἦν καὶ τῶν ἐν τέλει λαμ-
πρῶν Διονύσιος. Ex γένους βλαστήσας ἀεὶ διαλάμψαν-
τος οὗπερ ἀρχὴ καὶ ῥίζα Νικόλαος ἣν ὁ φιλόσοφος,
ὁ Ἡρώδου παιδευτὴς, xal πα διυν τῶν ᾿λντωνίον xat
Ἀλεοπάτρας διδάτχαλος * ἀφ᾽ οὗ καὶ Νιχόλαοι δώδεχα
κατὰ διαδοχὴν ἐξανθήσαντες, φ') osopl (γαυρούμενοι,
τὸ γένος ἐφαίδρυναν, zo εἰς μέγα Gies χαὶ λαμ-
πρότητο, fyaov.

occultavit, el. noclu per fenestram - 51}}}}} 5511
in sporta fugavit, ut ex sanctorum gratie partici-
patione dux clarius fiat, quam ex felicitate qu;e
banc praecessit. Il:ec enim eum Coelesyrie metro-
polis esset, in toto prorsus Oriente principali jure
regnabat, Ninum in se regnantem, οἱ Semiramin
habens illam famosam. Ambo quippe illic regnan-
tes, et muris civitatem cireumdantes, ab ea. habi-
λοι eduxerunt tam in Asiam. quam in Arabia
díctam Eudzinona, Mansit autem Damascus re-
guans, donec Alexander Macedo Dario interempto,
ex hac thesauros ejus ademil, cut ipsa eliam re-
galia destruens. Et hxc quidem extriusecus de
Damasco didicimus ; multorum nihilominus regum .

D in ipsa monumenta videntes. ἃ divinitus autcii

inspirata doctrina iterum regnantem in ea cogno-
vimus fiium Ader, Phulo, Teglaphellasar, Azael,
Rhaason reges habentem. Qui Cyri Joapnisque
plus quam illorum muneribus freta, e( sub. P«ulo
maguiloquiis congregans, exsultationibus gioriatur.
Damascenus erat Dionysius, et ex his qui inter
proceres et. claros videbantur baberi, qui ex. ger-
mine erat perpeiuo fulgido ; cujus origo et radix
Nicolaus erat ille philosophus, llerodis eruditor, filio-
rimque Antonii et Cleopatra: iagister, a quoetiam
Nicolai duodecim per suceessionem efllorentes, phi-
losophizque decore nitentes, genus illustraverunt,
et ^d magnam claritatem et gloriam deduxerunt,

Digitized by Google
