3649

SS. CYRI. ET JOANNIS MIRACULA.

3650

γεγηθέτες προσδέχονται, καὶ ῥωσθέντας εὐθὺς ἀπο- Aex muitis quidem liis, non minus autem el ex

λύουσιν * xai τοῦτο δῆλον Ex πολλῶν piv καὶ ἄλλων
καθέστηχεν, οὖχ ἧττον δὲ καὶ τοῦ παρόντος ἡμῶν
διηγήματος. Ἐλθόντες γὰρ, ὡς ἔφθην εἰπὼν, εἰς Θεό-
δωρον, θέλεις, ἔλεγον, ὑγιὴς γενέσθαι, Θεόδωρε ; τοῦ
ξὲ χατανεύσαντος καὶ τὸ, Ναὶ, τῷ στόματι λέξαντος
(τί γὰρ οὐκ ἔμελλεν ἐν τοσούτῳ καχῷ πιεζόμενος),
πάλιν οἱ μάρτυρες ἔφασχον * Εἰ βούλῃ τυχεῖν τῆς
ἰάσεως καὶ φυγεῖν τῆς ἀσθενείας τὸν χίνδυνον, σύν-
θου ἡμῖν ὡς σωζόμενος οἰχεῖς Ἰορδάνου τοῦ θείου πο-
παμοῦ τὴν οὐράνιον ἔρημον, ἔνθα Χριστὸς ὁ Σωτὴρ
ἁπάντων βεθάπτιστα:, χαϊταύτης οἰκήτωρ γινόμενος,
σχῖνμα μοναστοῦ xal τρόπους ἐνδείχνυσαι, τὸν Βαπτι-
στὴν Ἰωάννην μιμούμενος, τὸν ταύτης οἰκιστὴν καὶ
πολίτην γενόμενον καὶ τὴν ῥῶσιν δι᾽ ἡμῶν Θεός σοι

χαρίζεται, καὶ λυτροῦται τῆς τῶν παρόντων κινδύ. Β

νων χολάσεως. .

Συνθεμένου δὲ θᾶττον τοῦ πάσχοντος. xal πλεροῦν
αὐτῶν ὁμωμοχότος τὴν χέλευσιν, εὐθέως οἱ ἅγιοι
χαὶ τὸ δαιμόνιον ὡς μαστιγίαν͵, τινὰ. xal δραπέτην
ἐλαύνουσιν, xal τὴν τῶν ὀφθαλμῶν θεραπεύουσιν
τύφλωσιν, ἣν ἑαυτῷ τὸ δαιμόνιον συνεισήγαγεν, αὖ-
τὸν μὲν κελεύσματι φυναδεύσαντες, ταύτην δὲ τῇ τῆς
χηρωτῆς ἐπιθέσει διώξαντες. Θεόδωρος δὲ τὴν φυγὴν
τῶν ἀνιώντων εὑράμενος, καὶ τὴν ῥῶσιν ἐπὶ ταύτῃ
δρεψάμενος, εὐχαριστήσας ὅσον οἷός τε ἦν xa ἡδύ-
vao, καταλαμδάνει τὴν ἔρημον, χἀκεῖσε πληροῖ τὴν
τῶν ἀγίων θεοφιλῆ χαὶ σεθασμίαν διάταξιν " ἡμεῖς
ὃξ τούτους θαυμάσαντες, xal τῆς εἰς ἀνθρώπους
θείας αὑτῶν κηδαινίας lita cod.|] χάριν ὑμνήσαντες,

ἑτέρας αὐτῶν εἰς ἡμᾶ; τοὺς ἀνθρώπους ἀναγράξωμεν c

χάριτας.
Ξχ'. Περὶ Mnvà τοῦ Λυκίου εἰς vócov ὕδερον
περιελθόντος.

τί δὲ καὶ Μηνᾶν ὑπὸ ψάμμον κρυπτόμενον οὐκ
ἐχφέρωμεν, καὶ δῆλον αὐτὸν τοῖς ἀγνοοῦτι ποιώμεθα;
Γραφῆς γὰρ καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν καθέστηκεν ἄξια,
καὶ οὐ ψάμμου καὶ λήθης σχεπάσματος * ὡς Μενου-
$7; τὸ δαιμόνιον, xal ταύτης αἱ τελεταὶ καὶ βωμοὶ
χαὶ τὸ τέμενος, ὧν ὠφέλιμος μὲν ἡ λήθη χαθέστῃ-
χεν, καὶ διὰ τοῦτο, τοῖς μάρτωσι πέπρακται. "Ent-
δ᾽ αθὴς δὲ λίαν ἡ θέα τοῖς βλέπουσιν, xol διὰ τοῦτο
φάμμῳ θαλαττίᾳ χαλύπτεται, ἀνελούτῃ παντελῶς
αὐτῆς τὸ μνημόσυνον, καὶ δημιουργούσῃ τὴν τῶν οὐ
θεωμένων ὠφέλειαν. Ἡχέτω τοίνυν ὁ Λύκιος διὰῤ-
ῥήξας τῆς ψάμμου τὸ κάλυμμα, καὶ φανερὸν ἡμῖν
τὸ xaT αὐτὸν ποιείτω τεράστιον, καὶ μὴ χρυπτέτω
χαχῶς ὑπὸ χλίνην καὶ μύδιον, τὸ καλῶς ἐπὶ λυχνίαν
φαίνειν εἰ τεθείη δυνάμενον.

Λύκιος μὲν ὁ Μηνᾶς ἐγνωρίζετο, καὶ Πατάρων
ὁρμᾶσθα. τῆς πόλεως ἔλεγεν" πάθος δὲ εἶχεν οὐ
ψιλὸν ἀλλὰ μέγιστον, καὶ οὐδὲ ῥᾳδίως ἰώμενον, ἀλλὰ
δυσχερὲς καὶ δυσίατον, ἰατροῖς δὴ τῆς σήμερον ὅσον
ἐκ τέχνης ἀνίατον, εἰ μὴ θεὸς συμμαχοῦσαν αὐτοῖς
χαρίσοιτο δύναμιν. Elg ὕδερον γὰρ πεσὼν ἀνιάτρευ-
τον, καὶ χρονίσας ἐν αὐτῷ τῷ νοσήματι, δεινῶς
ἐχινδύνευς ταῖς ἀλγηδόσι τῶν σπλάγχνων ὀδυνώμενος,
xal ταῖς τοῦ παντὸς σώματος ὀγχῴσεσι συμπνιγό-

presente | nostra narratione, Venientes enim, ut
jam dixi, ad Theodorum, Vis, dicebant, sanus fieri,
Theodore? Illo vero. annuente, et maxime ore di-
ecnte ; quid enim tanto malo oppressus diceret ?
iteram martyres dicebant : Si vis obtinere sanita-
tem, et fugere imbecillitaüs periculum, inito cou-
ventionem, quod sanatus habitas Jordanis divini
fluminis coelestem eremum, ubi Christus Salvator
omnium baptizatus est, Et hujus habitator effectus
formam monachi, et mores demonstras, Baptistam
Joannem imitans hujus habitaterem et civem oliin
exsistentem ; et incolumitatem Deus tibi per noa
donat, et liberat a prassentium periculorum puni-«
tione.

Convenieute autem et. cito patente, eorumque
mandatum adimplere jurante, statim sancti. daemo-
nium ceu mastigiam quemdam el fugacem ejiciunt,
et oculorum sanant obescationem, quam secun
daemonium contulit, illud quidem visione fugantes,
hanc vero cerati suppositione expellentes. Theo-
dorus vero fugam illorum, quiad se venerant in-
veniens, οἱ sanitate super illam potitus, gratias
agens, quantum potis erat el. valebat, pervenit. ad
eremum, ibique sanctorum jussum amabile οἱ vo-
nerandum adimplet. Nos vero, hos admirantes, e$
propter divinam illorum erga homines curam
laudantes, alías illorum erga nos homines descri-
bamus gratias.

LXVI. De Meua Lycio in morbum aqua. intercatis.
incidente.
Quid

vero et Menam sub arena occultatum
non in medium offerimus, eumque manifestum.
nescientibus non facimus ? Scriptura namque ct
que de illo narrantur digna suntet non arenz ect
oblivionis velanine, ut Menuthes d»nonium, ct
illius czeremonize, et altaria, et delubrum, quorum
utilis quidem oblivio est ; et ideirco ἃ martyribus
factum est ; οἱ damnosum nimis est spectaculum
inspicientibus ; quapropter arena marina coope-
ritur destruente prorsus illius memoriam, et re-

p Parai.le invisibilium rerum utilitatem, Accedas

igitur Lyeius dirumpens arene velamen, et. ma-
nifestum in se gestum faciat nobis prodigium, et
nen occulletur male sub lecto vel sub modio, quod
bene lucere super candelabrum, si positum fuerit
poterit. ᾿

Lycius ergo Menas esse noscebhatur, et Pataren-
sium se esse dicebat civitatis oriundum ; passio-
nem autem habebat haud levem, sed pessimam et
ad sanandum diílicilem ; porro medicis qui hodie
sunt quantum ex arte insanabilem, nisi Deus au-
xiliantem sibi donaret virtutem ; in hydropem
enim incurabilem cadens et moratus in eodem
languore periclitabatur, doloribus viscerum fatiga-
tus, totiusque corporis molibus suffocatus. Sed

Digitized by Google
