3113

VITA S. MARLE /EGYPTLE .

314

mávtag εἰς τὴν ἐκχλησίαν συντρέχοντας, καὶ ἀπίημε Α coneurrere omnes ad ecelesiam : abiiqueetiam pss,

χἀγὼ τρέχουσα σὺν τοῖς τρέχονσιν. Ἦλθον οὖν σὺν
αὐτοῖς ἐς τὰ τοῦ οἴχου προαύλια " καὶ ὅτε ἦλθεν ἢ
ὥρα τῆς θείας ὑψώσεω;, ὥθουν xal ἀντωθούμην

ιαζομένη τὴν εἴσοδον, συνελθεῖν τῷ ὄχλῳ σπουδά-
Md Καὶ ἕως μὲν τῆς θύρας, δι᾽ ἧς λοιπὸν εἰς
αὐτὸν τὸν ναόν τις ἐγένετο, ἐν ᾧ τὸ ζωοποιὸν ξύλον
ἐδείκνυτο, σὺν μόχθῳ πολλῷ xaX θλίψει προσήγγι-
fov ἡ ταλαίπωρος. Ὅτε δὲ τὴν φλιὰν τῆς θύρας
ἐπάττοα, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἀχωλύτως εἰσῇεσαν,
ἐμὲ δὲ θεία τις ἐχώλυσεν δύναμις, μὴ συγχωροῦσα
τὴν εἴσοδον εἰσελθεῖν. Αὖθις γὰρ ἀντωθούμην (καὶ
ἀντεπεμπόμην), χαὶ μόνη πάλιν ὡρώμην ἑστῶσα
εἰς τὰ προαύλια. Νομίσασα γὰρ ἐκ γυναιχείας
ἀδυναμίας τοῦτο συμδαίνειν, πάλιν ἐμαυτὴν ἑτέροις
ἐγχαταμίξασα, ἐδιαζόμην ὡς οἷόν τε παραγχωνιζο-
μένη, xai ἐμαυτὴν εἰσωθοῦσα. 'AXX ἐχοπίων εἰς

ἀταια" αὖθις γὰρ ἡνίκα τῆς φλιᾶς ὁ ποῦς ἐπέδη ὁ

θλιος, τοὺς μὲν ἄλλους ὁ ναὸς εἶχεν μηδενὸς ἐμπο-

€um currentibus. currens, Veni ergo cum illis ad
basilicze atria, et in ipsa exaltationis sdorandz hora,
impellebam,. impellebarque violenter, contendens
cum turba ingressum obtinere. lta usque δὰ ja-
puam templi, in quo salutiferum lignum ostende-
batur, appropiuquabam inisera, multo cum labore
atque angustia ; mor autem atque limen pori
attigeram, alii quidem absque impedimento ingressi
suut, me vero divina quzdam virtus prohibuit, in-
gressu urcens, Rursum igitur impellor retro, meque
in atrio solam invenio. Existimans autem id acei-
disse ex muliebri imbecillitate, rursum me permi-
scens aliis, luctabar ut poteram, cuhitisque conuitens
memetipsam  impellebam. Sed laborabam frusira :
rursus enim statim atque limen templi calcavi iufe-
lix, alios quidem excepit ecrlesia nemine probiben-
te, me vero calamitosissimam suscipere recusabat :
et tanquam si militaris turba ordinata ad hoc ibidem

δίζοντος, ἐμὲ δὲ μόνην τὴν τάλαιναν οὐχ ἐδέχετο, p consisterel, ut ingressum precluderet, sic me vis

ἀλλ᾽ ὥσπερ στρατιωτιχῆς πληθύος τεταγμένης εἰς
τοῦτο, τῆς ἐμοὶ προσταχθείσης ἀποχλεῖσαι τὴν εἴσ-
οδον, οὕτω μέ τις ἀθρόα διεχώλυσεν δύναμις, xal
πάλιν ἱστάμην εἰς τὰ προαύλι,

χγ΄. Τοὐτοτρὶς καὶ τετράχις παθοῦσά τε καὶ ποιή-
caca, ἀποχαμοῦσα λοιπὸν, xal μηχέτι ὠθεῖν xai
ἀντωϑθεῖσθαι ἰσχύουσα (ἐγεγόνει γάρ μου τὸ σῶμα ἐχ
«ἧς βίας κατάκοπον), καὶ ἐνδοῦσα λοιπὸν, ἀνέχώ ησα,
xai ἔστην ἐν τῇ γωνίᾳ τῆς αὐλῆς τοῦ ναοῦ " xat μό-
λις ποτὲ ἐν συναισθήσει τῆς αἰτίας, τῆς χωλνούσης
μὲ ἰδεῖν τὸ ζωοποιὸν ξύλον, γεγένημαι. Ἥψατο γὰρ
τῶν ὀφθαλμῶν τῆς χαρδίας μον λόγος σωτήριος,
ὑποδειχνύων μοι, ὅτι ὁ βόρδορος τῶν ἔργων μου fv,
ὁ τὴν εἴσοδον κλείων μοι. Ἡρξάμην δὲ χλαίειν, xal
ὀδύρεσθαι, xal τὸ στῇθό: μου τύπτειν, xal στεναγ-

οὐςἐχ βάθους τῆς xapblac μου ἀνάγουσα" χλαίουσα
h ὁρῶ ἐπάνω τοῦ τόπου ἐν (p ἰστάμην [ἐπάνωθεν]
εἰχόνα τῆς παναγίας Θεοτόκου ἑστῶσαν, xal φημι
πρὸς αὐτὴν ἀκλινῶς ἐνατενίζουσα * Παρθένε Δέσποινα,
ἡ τὸν Θεὸν Λόγον κατὰ σάρχα γεννήσασα, οἶδα μὲν,
οἶδα ὡς οὐχ ἔστιν εὐπρεπὲς οὐδὲ εὔλογον τὴν οὕτως
ps ῥνπαρὰν οὖσαν, τὴν οὕτως πανάσωτον, εἰχόνα
καθορᾷν σον τῆς ᾿Αειπαρθένου, σοῦ, τῆς ἀγνῆς, σοῦ
τῆς σῶμα καὶ ψυχὴν ἐχούσης καθαρὰν καὶ ἀμόλυντον "
δίχαιον γάρ ἐστιν ἐμὲ τὴν ἄσωτον ὑπὸτῆς σῆς χαθαρότη-
τος μισεῖσθαΐ τε xat β' ελύττεσθαι: Πλὴν ἐπείπερ, ὡς
ἔἤχονσα, διὰ τοῦτο γέγονεν ὁ Θεὸς, ὃν ἐγέννησας,

ἄνθρωπος, ὅπως καλέσῃ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν "
βοήδησον τῇ μόνῃ, καὶ μὴ ἐχούσῃ τινὰ πρὸς βοήθειαν"
ἐπίταξον οἱ συγχωρηθῆναι τὴν εἴσοδον τῆς Ἐχ-

χλησίας εἰσελθεῖν’ μὴ στερήσῃς με τὸ ξύλον ἰδεῖν,
ἐνῷ κατὰ aápxa προσπαγεὶς ὁ Θεὸς ὃν ἐγέννησας, τὸ
αἷμα τὸ ἴδιον ὑπὲρ ἐμοῦ δέδωχεν εἰς ἀντίλυτρον "
ἐπίταξον, ὦ Δέσποινα, χἀμοὶ τὴν θύραν ἀνοιγῆναι
τῆςς θεία; τοῦ σταυροῦ φπροσχυνήσεως, xal σὲ δίδωμι
τῷ ἐχ σοῦ τεχθέντι θεῷ ἐγγυητὴν ἀξιόχρεων, ὡς οὐχέτι
τὴν σάρχα ταύτην ἐνυόρίσω 9c αἰσχρᾶς οἰαςδήποτε μέ-
ξεως. ἀλλ᾽ ἡνίχα τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ τοῦ Υἱοῦ σου
θεάσομαι, χόσμῳ καὶ τοῖς ἐν κόσμῳ πᾶσιν εὐθὺς ἀπο-
τάσσωμαι, xai αὐτίχα ἐξέρχωμαι, ὅπου δ᾽ ἂν"αὐτὴ,
ὡς ἐγγυητῆς σωτηρίας, ὑποθῇς χαὶ ὁδηγήσῃς με.
xU. Ταῦτα εἰποῦσα, xat ὥσπερ τινὰ πληροφορίαν
λαδοῦσα τὸ τῆς πίστεως ἔμπυρον, τῇ εὐσπλαγχνίᾳ
τῆ: Θεοτόχου καταθαῤῥήσασα, xw ἐμαυτὴν ix
τοῦ τόπου ἐχείνου, ἐν p ἐστῶσα ἐποιούμην τὴν δέη-
σιν" καὶ ἔρχομαι πάλιν, xat τοῖς εἰσιοῦσιν ἐμαυτὴν
ἐγκατέμιξα, καὶ οὐχέτι οὐδεὶς ὠθῶν με καὶ ἀντωθού-
μᾶνος, οὐδεὶς ὁ χωλύων με τοῦ πλησίον γενέσθαι με
«ἧς θύρας, δι᾿ ἧς εἰς τὸν νὰον εἰσήεσαν. "Ελαδέν με
οὖν φρίχη χαὶ ἔχστασις, xal ὅλη 0v ὅλου ἐχλονούμην
χαὶ ἔτρεμον. Εἶτα φθασάσης uo» τὴν θύραν τὴν ἕως
τότε ᾿σφαλισμένην μοι, ὡσεὶ πᾶσα ἡ δύναμις, ἡ
πρότερόν pe χωλύουσα, νῦν ἐμοὶ mpoobono:st τὴν
εἰσοῦον, οὕτως εἰσῆλθον ἄπονος, οὕτως ἐντὸς τῶν
ἁγίων γεγένημαι, τῆς τε ζωοποιοῦ θέας τοῦ otappou
κατηξίωμαι, xai εἶδον τοῦ Θεοὺ τὰ μνστήρια, xat
οἷός ἔστιν ἔτοιμος τοῦ δέχεσθαι τὴν μετάνοιαν, Ῥί-

quidam subita repellebat, iterumque constituebalt
ip atrio.

25. llc tertio ac quarto agens et patiens, ἃς de-
nique fatigata, neque jam amplius valens trudere
atque retrudi (defecerat enim virtus corporis piae -
violentia) tandem recedens discessi, et steli in an-
gulo quodam atrii ; atque Jbi vix demum in cogni-
tionen veni causa, prohibentis me intueri viv;ficum
lignum. Perculit euim. oculos cordis mei salutaris
sermo, ostendens mihi quod actionum mearum tur-
pítudo precludebat ingressum. Ceepi igitur tlere, et
dolere, ac pectus tundere : suspiria autem ex intimo
corde trahens ac laeryimnans, video supra locum, in
quo eonstiterau, positam imaginem sanctissima Dei-
pare ; atque in eam oculos indesinenter intendens,
sic alloquor : Domina Virgo, qux» Verbum Dei secun-
dum carnem peperisti, scio quonizm neque rationi
neque decori congruit, quod ego, usque adeo sor-
dida, tuam semper virginis intemeratam imaginem
aspiciam ; tuam, inquam, quie semper casta corpus
et animam incoinquinatom mundissimamque ser-
vasti : quin potius aequum est ut. puritas tua. me
impuram abominetur et oderit. Quandoquidem ta-
men Deus, (quem genuisti, ideo, sicut auuivi, homo
factus est, ut. vocet. peccatores ad poenitentiam ;
adjuva desolatam me et subsidio destitutam : jube
etiam mihi indulgeri ingressum ad ecclesiam, neque
prives me conspectu illius ligni, in quo confixus
quoad carnem natus ex te Deus, proprium san-
guinem dedit pro mes redemptione: jube wibi
quoque, o Domina, aperiri ostium, ut divinam cru-
cem adorem, teque genito ex te Deo vadem susce-
püibilem offeram, quod carnem meam nunquam
deinceps commodabo obscenz, ut antea, commi-
stioni, sed mox ut erucein Filii tui videro, mundo
et omnibus que in. mundo sunt vale faciens, illuc
ibo, quo (u ipsa, velut salutis meg  mediatrix,
jusseris atque duxeris me.

924. ΤΆ ϊα loquens, et fidei ardore tanquam pignore
quodam certior reddita grati:& obtineuda, alque
jn misericordia Deipara coníisa, moveo me ab eo
loco in. quo consistens oratiouem feceram : rur-
susque accedens introeuntibus me permiscui, neque
amplius sensi qui we impelleret ἃς vici.sim im-
pelleretur, aul. omnino prohiberet appropinquare
porüe per quam ingressus erat. in templum. Hic
vero borror et stupor me cepil, totaque contremui :
deinde attingens portam qua hactenus mibi clausa
fuerat, veluti si ea vis omnis qui antea impedi-
veral, nune aditum Jaxavissel, citra laborem iu-
gredior; atque in sauctum admissa locu, fruita
sum salutari crucis aspectu ; vidique arcaua Dei,
et quam paratus sit. suscipere poenitentes. ltaque
iufelix ego iu terram me prosternens, poatquaim

Digitized by Google
