3601

S. SOPHRONIL PATRIARCHA IILEHOSOL.

3608

quie accepisti. et non attulisti, ct reporta. eclerius. A τριμήέσσια χόμιζε, ἅπερ λαβὼν οὐχ ἐχόμισας, καὶ

ÀÁst conversus, neque enim illa tribuerat, neque
cum veniret attulerat, nolis somnium | indicavit ;
qui huic praedictam pecuniam co'modant, qua
largaidus accepta, martyribusque oblata, a. plagis
dimittitur, miraudam eorum virtutem expertus, et
vltra se talia non. presumpturum jurejurando. pol-
licitus. Georgium autem ἃ nequam daemonio, nec-
dum liberare judicavere dignum, sed adhuc penes
se' per illud erudiendum habent, et purgare bis
suum in die templum sanxerunt, quatenis. deor-
sum $zpe pro-piciens, et iu suem quem aeceperat
.mutàtus, recordetur delicti, et sese hoe nequiter
egisse poniteat. Nes autem etian per Los agnita
sarclorum virtute, operibus ees honis plaeidos

faciamus, et propter h:ec. eos iterum laudibus effe- B

rentes, aliorum beneficiorum ipsorum, potius quam
minarum, de cetero ntemorian facizius.

L. De Nonno semiaridum pedem habent».

Quoníam prodigium, quod ante hoe pracessit,
non mediocriter nos virtutem sanctorum edocuit ;
ostendit enim. quantum severi, quantique. sint
misericordes, et quam corripiaut rationabiliter hos
qui ad poenitentiam spectant; iu quo non decucrat
warrationem prodigiorum in JEgyptios el Libyos
a martyribus patratorum sumere flnem, ita ut a
beneficio e compassione circa langwentes sit in-

choata, et in ultionem ac vindictam excessum ter- C

minaia; sed sicut a. misericordia οἱ gratia coepit,
ita in finem desinere misericordem, secundum
aptam lineam cycli qui cum ab eodem motus su-
mat initium, in idipsum rursus cessalionem  sum-
ptura recurrit. Ergo principium el (inem niisericor-
dia teneat; sie enim et media cum talibus termi-
wis confirmata misericordia nimium cernentur.
WHiud igitur utpote triste pu!atum praetereuntes,
jn hoe scripturam quam iu AEgyptios et. Libyos
scripsimus, terminemus. Sicque cum Deo et mar-
tyribus. miracu!a, que in. exteris faceta. sunt, in-
clioemus. Porro et hoc esse bonum arbitrati sumus
quod ab Agyptiis incipientes iu. Libyos desina-
mus, quatenus alii illi quidem principium, alii vero
barratiouis finem sortiti, adversus invicem nulla-
tenus. dimicent, quasi Libyorum potius et non
AEgyptiorum, vel quasi Aigyptiorum et non Libyo-
rum scriptura consistat; sed communem banc
deputantes, communiter ut. condlecet. pàce. mutua
perü'ruautur.

Adsit itaque nobis Nonnus in medium veniens,
et in narrationem. adimplens, et finem imponens
miraeulis qux in ZEgyptios et Libyos scripta sunt,
qui et Lilyus erat, et illic Nicii civitatis oriundus,
et ex his qui iu. divitiis erart. opinatissimi, et ge-
nere florebant apud. regionem suam. insigni, Non-
mus ergo i-te, qui multis erat. prieeipuus, et. cru-
€eu corporis pa sione elarissimus. lec autein crat

D

x'pizou θᾶττον τὴν last. Ὁ δὲ στραφεὶς (οὐδὲ γὰρ
f αὐτχ παρασχόμενος, οὐδὲ xoutaaz ἐρχύμενο-Ἶ, τοῖς
γνωρίμοις τὸν ὄνειρον ἤγγειλεν" οἱ ὃ τοῦτο τὸ
λεχθὲν ἀργύριον ἐν χρήσει διδόασιν, ὅπερ λαδὼν ὁ
vo3iov χαὶ προπενέγχας τοῖς μάρτυσιν, τῶν πληγῶν
ἀπολύεται, παιδευθεὶς αὐτῶν τὴν ἐξχίσιον δύναμιν,
xaX τοιαῦτα αηχέτι τολμᾷν ἐπομνύμενος;. Γεώργιον
δὲ τοῦ πονηροῦ δαΐμονος οὕπω λυτροῦσθα: χεχρίχασιν
ἄξιον, ἀλλ᾽ ἐπεὶ παρ᾽ αὐτοῖς δι᾽ αὐτοῦ παιδενόμενον -
ἔγουτιν, καὶ κοσμεῖν αὐτῶν τὸν νεὼν δὶς τῆς ἡμέρας
ἐθέσπιταν, ὅπως ἂν χάτω βλέπων συχνότερον, καὶ
τὸ υὖν ὃν εἰλήφει μιμούμενος, μνημονεύοι τοῦ;
πταίσματοι, χαὶ μεταγινώσχοι τοῦτο χαχίστως πρα-
vos. Ἡμεῖς δὲ ai διὰ τούτων τῶν ἁγίων ἔγνω-

χότες τὴν δύναμιν, ἔργοις αὐτοὺς ἀγαθοῖς εὐμενεῖς
πειησώμεθχ ^ χαὶ διὰ ταῦτα πάλιν αὑτοὺς ἀνυμνῆ-

σαντε:, εὐεργεσιῶν αὐτῶν μᾶλλον ἑτέρων καὶ οὐχ
ἀπε:λῶ" τοῦ λοιποῦ μνημονεύσωμεν.

N'. Περὶ NovroD τοῦ τὸν πόδα ἡμίξηρον ἔχον-

τος.
Ἐπειδὴ τὸ no) τούτον τεράττιον 05 μετρίως ba. ἊΝ
τὴν τῶν ἁγίων ἐσχὺν ἐξεπαίδευσεν. ἔϑε ξν y γὰρ 030

AE £ist χαὶ φιλάνθρωπος, χαὶ ὡς παιδεύουσι
ατὰ λόγον τοὺς πταίοντας, xai πάλιν ἰῶνται τοὺς
di μετάνοιαν βλέποντα:, ἐν ᾧπερ οὐχ ἔπρεπε τῶν
εἰς Αἰγυπτίους xat Λίδυας πραχθέντων τεράτων" τοῖς
μάρτυσι, πέρας λαθεῖν τὴν διήγησιν, EG εὐεργετίσς
μὲν ἀρξαμένην χαὶ συλπαϑείας τῆς πρὸς τοὺς πάσγον-
παῖ. εἰς ἄμυναν δὲ χαὶ πταισμάτων ὑπεξέλευσιν λήξα-
σαν ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐκ φιλανθρωπίας χαὶ χάριτος ἤρξατο,
οὕτω πρὺς τέλο; χαταπαῦσαι φιλάνθρωπιν, κατὰ τὴν
τοῦ χύχιου γραμμὴν ἐναρμόνιον, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
Aa6o03a τὴν ἀρχὴν τῆς χινήτεως, ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν
ἐλθοῦσα λαῦεϊν τὴν κατάπαυσιν. Οὐχοῦν ἀρχὴν xol
πέλος ἐχέτω φιλάνθρωπον " οὕτω γὰρ καὶ τὰ μέτα
πίρασι τοιούτοις χρατούμενα, φιλάνθρωπα πάντως
χριθήσετα! [xal διὰ σαρκιχὸν ἡμῖν φρόνημα τὰ μὴ
ποιαῦτα τυγχάνειννομίξηται]. Ἐκεῖνο τοίνυν ὦ: δοχοῦν
λυπηρὸν παρελεύσαντε:, ἐν τούτῳ τὴν εἰς Αἰγυπτίους
xai Λίδυας γραφὴν συμπεράσωμεν" καὶ οὕτως σὺν
Θ:ᾧῷ xaX τοῖς μάρτυσι τῶν ἐπὶ ξένοις γεγονότων 0»u-
μάτων ἀορξώμεθα᾽ εἶναι ὃὲ τοῦτο χαλὺν ὑπειλήφα-
μεν, ἵν' ἀπ᾽ Αἰγυπτίων ἀρξάμενοι, εἰς Λίθυας κατα-
λήξωμεν xal ἐν αὐτοῖς χχταπαύτωμεν" ὦ; ἂν οἱ μὲν
τὴν ἀρχὴν, οἱ δὲ τὸ τέλο; τῆς διηγήσεως χληριυτά-
μένοι, ποὺς ἀλλήλους οὐδὲν διαμάχωνται, ὡς Δι δύων
μᾶλλον zai οὐχ Αἰγυπτίων, ἢ ὡς Αἰγυπτίων καὶ o)
Λιθύων ὄντος τοῦ γράμματος, ἀλλὰ χοινὸν αὐτὸ
λογισάμενοι ὡς πρέπει κοινῷ πρὸς ἐχυτοὺ; εἰρη-
ν:ύοιεν,
Παρίτω γοῦν ἢμῖν εἰς μέσον ὁ Νῶννος πληρῶν
ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὴν διήγησιν, καὶ πέρας ἐπιτιθεὶς τοῖ;
γραφεῖσιν εἰς Αἰγυπτίους xal Λίθυας θαύμασιν,
ὡς xal Λιδύην, καὶ Νικίου τῆς ἐχεῖσε πόλεως ὥρ-
μητο, καὶ τῶν ἐν πλούτῳ γνωριζομένων ἐτύγχανεν,
χαὶ γένει διέπρεπεν ἐπισήμῳ χατὰ χώραν ὑπάρξαν-
τι. Νῶννος οὖν οὗτος ὁὲν πολλοῖς λαχὼν τὸ ἑξαέρξτουν,
xxi πάθει δεινῷ διΐλχμπε σώματος, Τοῦτο δ᾽ Xv αὖ-

Digitized by Google
