3511

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

9612

tores sanctos intuitus, et ideo menszx perseverare À τοὺς ἁγίους θεώμενος, xal διὰ τοῦτο τῇ τραπέζῃ

conspiciens, post convivium accedens ad 'heodo-
rum martyrem, intercedere pro eo ad Cyrum san-
ctum dicebat, humo positus, ac genibus inclinatis
«t collo, Porro Theodorus magister militum sup-
plicatione. suscepta, penes Cyrum protinus inter-
cessit, Propter Dominum, dicens, et ob hunc ser-
vui tuum precare. ΑἹ ille etiam ad eum respondit;
et jubens jacentem surgere, ler signo crucis cir-
cumsepsit, pollice digito dexterz manus intra par-
vum valde spatium in aere signacula faciens, et
benedictus Dominus per unumquodque signaculum
dicens, qua repromissio crant appropinquantis sa-
nitatis, nonipsius curationis indicia ; quando enim
martyris digitus proximus quidem erat, sed patien-
tis oculos non tangebat, tunc benedictus Dominus
solo diclo, vicinam et subsequentem sauitateim si-
guificabat,

Unde mox non post multos dies marlyres So-
phronio iterum. dormienti apparent, priecedentes
sponsiones prabentes. Porro agebatur sanitas li-
quido sie. Doriniebat is qui nunc ista refert, et in
oratorium quoddam eorum qui in domo propria
ciant, semet intrare videbat. Qui cum per ipsum
o$:ii vestibulum exiret, Thoma apostolo et martyri
intrinsecus obvius fuit; et agnito sancto tam ex
$1ola et forma, quam ex omni proprietate quz circa
formam consistit, maturius eum amplectebatur ;

ct de curatione ipsius ait, quandoquidem Damasci C

virtutes hic multas ostendit, et signa frequentia
et admirauda, qui etiam Soplironii fratrem ex longo
valde languore dissolutum, et mensibus sex in
passione facientem, iu diebus perpaucis erexit, et
hosoratur nimium propter hic ἃ / Damascenis
apostolus, tanquam ab eis qui ejus sanitates me-
tunt, el ipsius vindemiant gratias, Quem inventum
Sophronius, cum (idem haberet iu eum et amorem
iminensum, pro visibus supplicabat; cum sive Cy-
rus martyr bujus desiderium cognoscens in aposto-
)yum sese transfiguraret, sive potius Thomas apo-
stolus exsisteret, et cum Cyro martyre. coexsiste-
ret, vel alia caterva martyrica, monachorum enim
eum multitudo sequebatur, aliorumque sanctorum
splendidis coruscantium vestibus. At vero martyr
simul discipulus el apostolus, dextera manu ex-
1eusa, et pollice iterum sinistri digito oculi palpe-
bras tangens, tertio illum cruce Christi signavit.
Diceute autem 60 ad scribentem, Dimitte me; ille
eliam et dextrum oculum signare supplicabat. San-
«tis. vero nil illum mali habere perhibuit; e& fioc
dicto abscessit, οἱ a retinentis ulnis dimissus, li-
nein visioni effecit.

D ἅμα τῆ: μαρτυριχῆς ὁμηγύρεως *

προσχαρτερ:ἷν, μεθ᾽ ἑστίασιν προσελθὼν Θεοδώρῳ
τῷ μάρτυρι, πρεσδεύειν ὑπὲρ αὑτοῦ πρὸς Κῦρον
τὸν ἄγιον ἔλεγεν, χαμαὶ χείμενος xal γόνατα κλίνας
xai τράχηλον. Ὁ δὲ στρατηλάτης Θεόδωρος τὴν χε-
πείαν δεξάμενος, πρὸς Κῦρον εὐθὺς ἐπρεσθεύσατο,
Διὰ τὸν Κύριον, λέγων, καὶ διὰ τοῦτον τὸν δοῦλόν σου
παρακλήθητι. Ὁ δὲ, Ναὶ, πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο" καὶ
χελεύσας ἀναστῆναι τὸν χεέίμενον, τρίτον τῷ στ usi
τοῦ σταυροῦ περιέφραξε, τῷ λιχανῷ δακτύλῳ τῆς
δεξιᾶς χειρὸς ἐκ μιχροῦ πολὺ διαστήματος ἐν ἀέρι
τῷ μεταξὺ τὰς σφραγῖδας ποιούμενος, χαὶ τὸ Εὐλο-
γητὸς Κύριος, καθ᾽ ἐχάστην σφραγῖδα φθεγγόμενος "
ἅπερ ἐπαγγελίας ἣν ἐγγιζούσης ἰάσεως, καὶ οὐκ at-
τῆς τῆς θεραπείας μηνύματα" Ὃ τε γὰρ τοῦ μάρτυ-
fog δάκτυλος πέλας μὲν ἦν, τῶν δὲ τοῦ πάσχοντος
6902? μῶν οὐκ ἐφήπτετο᾽ τό τε, Εὐλογητὸς Κύριος,
μόνον λεγόμενον, γείτονα χαὶ ἀκόλουθον τὴν ῥῶτιν
ἐσήμανεν. ᾿

Ὅθεν εὐθὺς xxl μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας οἱ μάρ-
πυρὲες Σωφρονίῳ πάλιν χαθεύδοντι φαίνονται, τὰς
προλαθούσας ἐπαγγελίας πδρέχοντες * ἐπράττετο δὲ
οὕτω σαφῶς τὰ τῆς ὁράσεως " Ἐχάθευδεν ὁ ταῦτα vuv
διηγούμενος, καὶ εἰς εὐχτήριόν τι τῶν χατὰ τὴν
οἰκείαν μονὴν ἑαυτὸν εἰσερχόμενον ἔδλεπεν. Οὗ xav
αὐτὸ τῆς θύρας τὸ πρόθυρον, ἐξιόντι θωμᾷ τῷ ἀπο-
στόλῳ καὶ μάρτυρι τῶν ἔνδον ὑπήντησεν ". xal γνω-
ρίσας τὸν ἅγιον ἔχ τε τῆς στολῆς, Éx τε τῆς μορ-
φῆς, καὶ παντὸς τοῦ περὶ τὴν μορφὴν ἰδιώματος,
θᾶττον αὐτῷ προσεπλέχετο, xal περὶ τῆς θεραπείας
ἐδέετο * ἐπειδήπερ ἐν Δαμασχῷ δυνάμεις οὗτος
πολλὰς ἐπιδείχνυται xal σημεῖα συχνὰ παράδοξα, ὃς
xa παρεθέντα Σωφρονίου τὸν ἀδελφὸν Ex μαχροῦ
πάν» νοσήματος, xal μῆνας ἐξ ἐν τῷ πάθει πο:ῆ-
σαντα, ἡμέραις ὀλίγαις ἀνέστησεν * καὶ τιμᾶτα:
περιττῶς διὰ ταῦτα Δαμασχηνοῖς ὁ ᾿Απόστολος, ὡς
δρεπομένοις αὐτὰ τὰ ἰάματα, καὶ τρυγῶσιν αὐτοῦ τὰ
χαρίσματα (45). Ὃν εὑρηχὼς ὁ Σωφρόνιος, καὶ πέστιν
ἔχων εἰς αὑτὸν καὶ πόθον ἀμέτρητον, περὶ τῶν ὁμ-
μάτων ἱκέτευεν, εἴτε Κύρου τοῦ μάρτυρος τὸν τού-
τοῦ πόθον γιγνώσχοντος, εἰς τὸν ᾿Απόστολον ἑαυτὸν
σχηματίσαντος, εἴτε Θωμᾶ μᾶλλον τοῦ ἀποστόλου
τυγχάνοντος καὶ συνόντος Küpou τοῦ μάρτυρος, xal
μοναστῶν γὰρ
αὑτῷ [2] πλῆθος παρείπετο xax ἄλλων ἁγίων λαμπροῖς
ἀστοαπτόντων ἐσθήμασιν, Ὁ δὲ μάρτυς ὁμοῦ xai μα-
θητὴς xat ἀπόστολος, τὴν δεξιὰν ἐχτείνας χεῖρα,
καὶ τῷ λιχανῷ πάλιν δαχτύλῳ τῶν τοῦ ἀριστεροῦ
ὀφθαλμοῦ βλεφάρων ἀπτόμενος, τρίτον αὐτὸν τῷ
σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ χκατεσφράγισεν. ᾿Απόλυσον δέ
uz, πρὺς τὸν γράφοντα λέγοντα, ἐχεῖνος αὐτὸν χαὶ
δεξιὸν ὀφθαλμὸν σφραγίζειν ἱκέτευε. Ὁ δὲ ἅγιος, μὴ-
δὲν ἔχειν δεινὸν ἐχεῖνον ἐφθέγξατο" καὶ τοῦτο φῆ-
cag ἀπέδραμεν " καὶ τῶν ἀγχαλῶν ἀφεθεὶς τοῦ xaz-
ἔχοντος, πέρας ἐποιξῖτο τοῦτο τῆς ὄψεως.

NOTJE.
(45) Animadverte. urbis Damasei peculiarem erga Thomam apostelum venerationem, propter ejus

bislta ibidem patrata miracula.

Digitized by Google
