3507

S. SOPHRONII PATRIARCILE IIFEROSOL.

3668

concordabant, sed nominum sibimet immutationi- A πρὸς ἀλλήλους ἤραντο πόλεμον, εἰς τοῦτο καὶ μόνον

bus impugnabant. Postea vero. tulerunt. et contra
$t, el adversus invicem bellum, in lioc tantummodo
censonantes, in quo dicebatur ab eis passio insa-
nibilis.

Hoccum vidisset Sophronius, et. quod nullum
habiturus ab hominibus esset auxilium, manifeste
coguovit, quia medici non resuscitabunt, sicut
magnus super illis prophetavit Isaias, Interea sem-
per Cyri Joannisque dona comperiens, et qualia mi-
racula patrarent in. numerosis languoribus au-
diens, ad eos fide plenns egreditur, cum qua qui
ad illos accedunt, omne quod desiderant assequun-
tir, abundantes eos in bonis recompensatores
fidei , qua erga illos flagrant , — invenientes.
Qui et tanc. languentem in. se toto animo fidem
habere videntes Sophronium, sua eum dignum sa-
nilate decernunt. Et. primum quidem. omnem me-
dicinalium stultiloquiorum sponsionem destruentes,
petenti eredere. persuadent vil. fore passurum ex
bis que mediei novissime  asserueraut : post
l:ec. sanitatem donant, quain illi prxbere non
poterant.

Assistentes ergo ei ambo in somuis (tertia. vero
nox erat ex qua. venerat), sic ei sanitatis fidem de
fituris imposuerunt. Monachi quidem alter. sacro
vestitus erat. habitu, et. Joanni spirituali patri et
magistro languentis simillimus, qui et ipse cum eo
erat in maityrico. templo, ct super discipulo et
filio supp'tabat. Cyrus martyr erat, qui patris
formam sicut monachus sumpserat, et stola mona-
. «hi erat awictus. Joaunes autem :eque beatus Pe-

irum Alexandrinum, qui prafectus. erat. przetorio-
rum fisurabat ; qui cum veniens chlamydem | ruti-
laniem  porlaret, percontabatur Cyrwmn qui in
magistro [iu forma | magistri] languentis appsrue-
rat : Habes, inquiens, discipulum, qui dicatur
liomerus? Noverunt autem et hi qui vestibula inun-
dang tantum discipline caleaverunt, quod cacus
fuisset Ifomerus, cataractas ei senectute induente;
hocenim sanctorum anigma voluit indicare. At ille
cua juramento effatus est, liabe:e. quidem se di-
scipulum, sed lHlomerum nullo modo dici; et adhue
intulit, quod nec versus. Homericos tetigerit un-
quam; per boc innuens. quod Homericz Tuerit ea-
Jizinis expers. Ad quem sanctcs Joannes, quasi ad
patrem loquens ct. eruditorem, respondit : Nos
hoc comperto, ad vistonem ejus concurrimus. Si
autem non dicitur, iuquit, Homerus, sicut audivi-
mus, Deum qui est. super omnia. glorificamus,
quique a passione lunc tanta et. vocabulo libera-
vit. Et tunc quidem taliter apparentes, οἱ talibus
eum verbis credere facieutes, quod IHomericz 4110 -
quin caeeilatis ncn esset. futirus. communicator,
somnium abeuntes solverunt.

B

C

συνάδηντες, εἰς τὸ τῶν παρ᾽ αὐτῶν λεγομένων παθῶν
ἀθεράπευτον.

Τοῦτο μαθὼν 6 Σωφρόνιος, xaX ὡς οὐδεμίαν ἔχοι

πρὸς ἀνθρώπων βοήθειαν, ἔγνω σαφῶς ὡς ἰατροὶ οὗ
μὴ ἀναστήσουσιν, ὡς ὁ μέγας Ἤσαῖας περὶ αὐτῶν
προεφήτευσεν " ἀεὶ δὲ τῶν Κύρου καὶ Ἰωάννου δω-
ρεῶν πυνθανόμενος, xai οἷα θαύματα πράττουσιν
ἐπ᾿ ἀμυθήτοις ἀχούων νοσήμασιν, ἐπ᾽ αὑτοὺς μετὰ
πίστεως ἔξεισιν, μεθ᾽ ἧς οἱ πρὸς αὐτοὺς ἀπερχόμενοι
πᾶν ὅπερ ποθοῦσι κομίζονται, ἀμοιδαίους (41) αὖ-
τοὺς ἐν ἀγαθοῖς περιττεύοντας, τῆς εἰς αὐτοὺς εὑ-
ρίσκοντες πίστεως. Οἵ xal τότε νοσοῦντα Σωφρόνιον,
χαὶ εἰς αὐτοὺς ὁλοψύχως πιστεύοντα βλέποντες, τῇ;
οἰχείας αὐτὸν ἀξιοῦσιν ἰάσεως, χαὶ πρῶτον μὲν
ἄπαντα τὸν τῶν ἰατρῶν φλήναφον ὁρισμὸν ἀνατρὲ-
ψαντες, χαὶ τὸν πάσχοντα πείσαντες, ὡς οὐδὲν πεί-
σεται ὧν ἰατροὶ τὸ τελευταῖον ἐφθέγξαντο, μετὰ ταῦ-
τὰ τὴν ὑγείαν χαρίζονται, ἣν ἐχεῖνοι παρασχεῖν οὐχ
ἐδύναντο.
- ᾿Ἐπιστάντες οὖν αὐτῷ χαθ᾽ ὕπνους ἀμφότεροι (τρίτη
δὲ ἡ νὺξ ἀφ᾽ fl πχηρεγένετο), οὕτως αὐτῷ περὶ τῆς
τῶν μελλόντων ἀπαθείας τὴν πίστιν ἐνέθηχαν. Mo-
ναστοῦ μὲν ὁ εἷς σχῆμα θεῖον ἡμφίεστο, xax Ἑωυά»-
νῇ (42) τῷ πνευματιχῷ Πατρὶ xat διδασχάλῳ τοῦ νο-
σηῦντος ὠμοίωτο, συντείνοντι xat αὐτῷ χατὰ τὸν μαρ-
τυριχὺὸν σηχὸν, xaX περὶ τοῦ μαθητοῦ χαὶ παιδὸς ἴχε-
τεύοντι. Κῦρος ὁ μάρτυς ἐτύγχανεν, ὁ τοῦ πατρὸς
τὴν μορφὴν ὡς μοναχὸς ἀνελόμενος, καὶ στολὴν po-
νάστοῦ περιθέμενος . Ἰωάννης ὃὲ ὁ σὺν Κύρῳ μαχά-
gus, τὴν ᾿Αλεξανδρέα Πέτρον, τὸν τῶν πραιτωρίων
εἰχόνιξεν ἔπαρχον, ὃς χλαμύδα φορῶν ἀπαστράπτου-
62v, posa Κῦρον ἐλθὼν τὸν εἰς τὸν τοῦ νοσοῦντος
φανέντα διδάσχαλον, Ἔχε'ς, εἰπὼν, μαθητὴν λεγόμε-
νον Ὅμηρον; Ἴσασι δὲ xax οἱ πρόθυρα μόνον xozut-
xt παιδείας πατήσαντες, ὡς τυφλὸς ὑπῆρχεν ὁ "Ὅμη-
po;, ἐπέμνσιν αὐτῷ τοῦ γήρως ἐνέγκαντος" τοῦτο
γὰρ δηλοῦν τὸ τῶν ἁγίων ἤθελεν αἴνιγμα. Ὁ δὲ μεϑ᾽
ὄρχων ἐφθέγξατο, ἔχειν μὲν μαθητὴν, Ὅμηρον δὲ
μὴ λέγεσθαι" προσεπέφερεν δὲ ὡς οὐδὲ στίχον Ὅμη-
ριχὺν ἵψεατό ποτε * διὰ τούτου δηλῶν τὸ τῆς Ὅμησι-
xi; ἀχλύος ἀμέθεχτον. Πρὺς ὃν Ἰωάννης ὁ ἅγιος
ὡς πρὸς τὸν πατέρα λαλῶν xal πιιδευτὴν ἀπεχοί-
vato* μεῖς τούτῳ πειθόμενοι, πρὸς ἐπίσχεψιν αὖ-
τοῦ συνεδράμομεν" εἰ δὲ λέγεται, φησὶν, τύμηρος
ὡς ἐχούσαμεν, Θεὸν τὸν ἐπὶ πάντων δοξάτωμεν, τὸν
πάθους τοιούτου xal προσηγορίας αὑτὸν λυτρωτάμε-
νον. Καὶ τότε μὲν οὕτω φανέντες, xal λόγοις τουνύ-
τοις αὐτὸν ἀποπείσαντες, ὡς Ὁμηριχῆῇς ποτε τυφλώ-
σεως χοινωνὸς οὐ γενήσεται, τὸν ὄνειρον ἀπελθόντες
διέλυταν,

NOT.F.

41) Cod. ἀμοιθαίας. Num pro àuo:6á;?
42) Duo fuerunt Sophronio familiares. viri ,
Joannis nomine nunenpati, Joanues uempe Moschus

et Joannes. Fleemosynarius.

Moschum aut:sm hie
designari puto. -

Digitized by Google
