3535

S. SOPHRONH  PATRIARCH/£ HTEROSOL.

3696

Gaudio perfusus sanctus Cyrillus gratias retulit A — Hepcyaphc δὲ γενάμενος ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος,

Deo qui semper de suis curat creaturis et salutem
tribuit, nibilque praetermisit ut divina mandata, per
angelum | manifestata, exsequeretur. Congregavit
pium clerum populumque fidelem, quibus qua sibi a
Deo reyelata fuerant, manifestavit; supplicante autem
fere tota civitate, processit ad oratorium sancti
apostoli et evangeliste horasquepermultasin oratione
una eum populo fideli traduxit; accedeus autem
aperuit pretiosam Christi athletarum capsam, sal-
vasque invenit sanctorum Cyri et Joannis reliquias,
Spiritusque sancti gratia collucentes. Timore simul
et spirituali amore illos suscepit, purissimis sindo-
nis eum myrrhis et aromatibus involvit, in currum
ascendit el sic, clero populoque comitantibus et

deprecantibus, ἃ templo evangeliste Marci exivit, B

et rediit ad adem Evangelistarum apud Canobum.
Expletis ibidem divinis mysteriis, reliquias mar-
tyrum: Christi, auro et gemmis mulio magis pretio-
$85, in comparatam thecain deposuit.

ηὐχαρίστησε τῷ Θεῷ τῷ πάντοτε προνοοῦντι τοῦ ἰδίου
πλάσματος τὴν σωτηρίαν “ καὶ μηδὲν ἀμελήσας, τὸ
χελευσθὲν διὰ τοῦ θείου χρησμοῦ πέρατι παρεδίδου *
συναγαγὼν γὰρ τὸν θεοφιλῆ χλῆρον σὺν τῷ πιστο-
τάτῳ λαῷ, ἐξηγησάμενος τὰ τοῦ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φα-
νερωθέντα αὐτῷ, μετὰ λιτῆς σὺν ὅλῃ σχεδὸν τῇ πό-
λει, εἰς τὸν εὐχτήριον οἶχον τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αποστόλου καὶ
Εὐαγγελιστοῦ Μάρχου παραγενάμενος ἐπὶ ἐχανὰς τὰς
ὥρας σὺν ὅλῳ “τῷ λαῷ τῷ Θεῷ δεηθεὶς, προσελθὼν
ἀνέῳξεν τὴν τιμίαν λάρνακα τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀθλη-
τῶν, καὶ εὗρεν τὰ τῶν ἁγίων Κύρου καὶ Ἰωάννου
λείψανα σῶα, τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι λάμ-
ποντα ταῦτα τοίνυν μετὰ φόῤξου ἅμα τε xai πόθου
πνευματιχοῦ ἀνελόμενος, καὶ ἐν χαθαραῖς: σινδόσιν
εἰλήσας μετὰ μύρων xal ἀρωμάτων, ἐπιδιδάσας εἰς
ὄχημα, καὶ οὕτως coy τῷ κλήρῳ καὶ τῷ λαῷ μετὰ
λιτῆς ἀπὸ τοῦ Eüxtnplou τοῦ Ἐὐαγγελιστοῦ Μάρχον
ἐξῆλθον, ἐπέχεινα τοῦ Κανώδου τὸν ναὸν τῶν Εὐαγ-
γελιστῶν κατέλαδον " καὶ ἐπιτελέσας ἐχεῖ τὴν θείαν

μυσταγωγίαν, οὕτω τὰ τιμιώτερα χρυσίου xal λίθων πολυτελῶν τῶν μαρτύρων Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν

λείψανα ἐν τῇ ἡτοιμασμένῃ σορῷ κατέθετο.

Vix eo loco astiterunt generosi Christi milites
Cyrus et Joannes ; ut ibidem insevieniis maligni
Spiritus tropza evertere coeperunt. In 14ranslatione
sanctarum reliquiorum a damonibus et aliis in-
firmitatibus affecti liberati sunt multi ; ast ipsimet
malefici denonis ministri ab errore mentis sanati
fueruut, iia ut staum ad sanctum episcopum Cy-
rillum aggressi ei lavacro gratie in sancto bapti-
simate sauctiflcati fuerint. Templum vel potius sen-

Οὔπω δὲ σχέδὸν τῷ τόπῳ ἐπέστησαν οἱ γενναῖοι
«οὔ Χριστοῦ στρατιῶται Κῦρος χαὶ Ἰωάννης, xal xazà
τοῦ ἐχεῖσε ἐμφωλεύοντος πονηροτάτον δαέμονος ἀν-
ἐγείρειν ἤρξαντο τρόπαια " πολλοὺς γὰρ δαιμον:ὧν»
τας καὶ ἀσθενείαις ἄλλαις κεχρατημένους ἐν τῷ τὴν
κατάθεσιν τῶν ἁγίων λειψάνων γίνεσθαι ἐθεράπευ»
σαν" xal αὐτοὺς δὲ τοὺς ἱερεῖς τοῦ ὀλεθρίον δαίμο-
νος, τῆς ψυχικῆς πλάνης ἰάφαντο" ὥστε παραυτὰ
προσελθεῖν αὐτοὺς τῷ ἀγίῳ ἀρχιεπισχόπῳ Κυρίλῳ,

να ünpuri spiritus, cum imsgine et ara dissipata C καὶ τῷ λουτρῷ τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου βαπτίσματος

$unt, Quo adjecta erat arena maris non alio modo
quam maris fluctibus a sanctis martyribus excitatis
et iucumbentibus, totum everterunt et ad nihilum
redegerunt, ita ut hodiedum locus inveniri non
possit. Tacita effloruit per presentiam martyrum
gratia in illo deceptionis loco, et ex omnibus terra
finibus ad templum Cyri et Josunis festinant zgroti,
εἰ qui fide convolant, languorum sublevamen reci-
piunt ; dicitur enim : «Quidquid in precibuspetieritis
credentes, recipietis*; baec ad apostolos directa
sunt et per illos ad omnes -qui sincere sunt fidei;
Christus Jesus in Evangeliis docuit, cui cum Patre
ei Spiritu sancto gloria, bonor et potestas, nunc el
semper et in secula szeculorum. Amen.

καθαγνισθῇναι " xal αὐτὸ Bk τὸ ἱερὸν μᾶλλον δὲ μιὰ»
ρὸν τοῦ ὀλεθρίου δαέμονος σὺν τῷ ἐν αὑτῷ ἀγάλματι
xoi τῷ βωμῷ ἀφανὲς κατασταθῆναι" dj γὰρ παρα-
χειμένῃ ψάμμος, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ fj θάλασσα τῇ ἐν
εργείᾳ τῶν ἁγίων μαρτύρων τοῦτο ἐπόρθησαν καὶ
ἀφανὲς ἐποίησαν, ἡ μὲν ἐπικλύζουσα, ἡ δὲ χαταχώ-
σασα᾽ ὡς ἄδηλον τὸν τόπον παντάπασιν γενέσθαι -
τοσαύτη δὲ χάρις ἀντὶ τῆς πρὶν ἀπάτης διὰ τῆς ἐπι
στασίας τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐπήνθησεν, ὡς ix
περάτων τῆς οἰχουμένης πρὸς τὸ τοῦ Κύρου xai
Ἰωάννου εὐχτήριον τοὺς ἀσθενεῖς κατεπείγεσθαι, καὶ
πάντας τοὺς πίστει προστρέχοντας ἀντιλαμδάνειν
τῶν παθημάτων τὴν ἴασιν. Ὅσα γὰρ ἐὰν αἰτήσητε
ἐν ταῖς προσευχαῖς, πιστεύοντες λήψεσθαι, πρὸς τοὺς

μαθητάς, καὶ δι᾽ αὐτῶν πρὸς πάντας τοὺς ἐν εἰλικρινίᾳ πιστεύοντας, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφησεν " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, καὶ χράτος σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νὺν

χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Mattb, xxi, 22.

Digitized by Google
