9611

DE SS. CYRO ET JOANNE.

3678

ΒΙΟΣ ΚΑΙ IIOAITEIA ΚΑΙ MAPTYPION
KA] MEPIKH ΤΩΝ ΘΑΥΜΆΤΩΝ ΔΙΗΓΗΣΙΣ TON ΑΓΙΩΝ ΕΝΔΟΞΩΝ ΛἈΝΑΡΓΥΡΩΝ

ΚΥΡΟΥ ΚΑΙ ἸΩΑΝΝΟΥ͂.

VITA ET CONVERSATIO ET MARTYRIUM
ET PARTIALIS NARRATIO MIRACULORUM SANCTORUM ILLUSTRIUM ANARGYRORUM

CYRI ET JOANNIS

α΄, Ὁ θεαρχιχὸς ἡμῖν Λόγος, ἣ ὄντω; ἀλήθεια A — 1. Divinus nobis sermo, qui vere veritas est, Chri-

Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐν Εὐαγγελίοις διαῤῥήδην
κηρύττει οὕτως" Πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Παῦ-
log δὲ ἡμῖν, τῆς ἀποστολιχῆς ὁ χήρυξ ἀκρότητος,
αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ δηλαδὴ λαλοῦντος ἐν ἑαυτῷ θε-
σπεσίως Bod, τὴν ἐλπίδα μὴ καταισχύνειν’ πρὸς τού-
«^ie ἑμᾶς ἡ ἀγάπη τοῦ ἀγαπήσαντος, χἀὶ ὑπὲρ ἐμῶν
ἑαυτὸν δόντο:, πάλιν αὐτοῦ, φημὶ, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
διὰ τῆς τῶν μαρτύρων πολιτείας καὶ ἐπιστασίας
ἐπεθάῤῥυνεν, τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ἐπαφεῖναι, χαὶ βίον
οἷόν τε εἰπεῖν τῶν ἁγίων Κύρου xai Ἰωάννου μερι-
χῶς, EX πολλοῦ τοῦτο ἐφιεμένους " ταυτὸν δέ ἐστιν
εἰπεῖν πολιτείαν, ἀλλά γε καὶ τὴν ὑπὲρ Χοιστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν λαμπράν τε αὐτῶν καὶ ὑπερχόσμιον
ἄθλησιν χαὶ δὴ θαυμάτων ἤγουν ἰάσεων ὀλίγων Ex
πολγῶν, ὧν ἡμεῖς αὐτόπται xal ὑπηρέται γεγόνα-
μὲν (13); ἀλλὰ xai ἐσμὲν θείᾳ χάριτι, τούτων λαχόντες
πρὸ: σωττρίαν, ol τελωνῶν τελωνότεροι, μνηονεύσω»
μὲν πρὸς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων ὠφέλειαν.

β΄. Κῦρος οὖν ὁ ἀλίδιμος πόλεως μὲν ὑπῆρχεν τῆς
αξΞγίοτης ᾿Αλεξάνδρου πολίτης " Ex. τίνων δὲ ἔφυ τὸ
κατὰ σάρχα, οὐχ ἴσμεν" τῇ δὲ πνευματικῇ γεννήσε:
Πατέρα μὲν τὸν Θεὸν ἔχων, τὸν δι᾽ ὕδατος αὐτὸν καὶ
Πνεύματος ἀναγεννήσαντα " μητέρα δὲ τὴν ὀρθόδοξον
ποῦ Πατρὸς Ἐχχλησίαν ἰατρὸς τὴν τέχνην, οὗ τὸ
ἐργαστήριον μέχρι τοῦ νῦν πᾶσιν δῆλον πέφυχεν,
εἰς ναὸν ὑπάρχον τῶν ᾿Αγίων Τριῶν Παίδων, διὰ τῆς
αὐτῶν τῶν μαρτύρων χάριτος βρῦον ἰάματα" πῶς
δὲ συνέδη ἐν τῷ vai τὸ ἐργαστήριον γενέσθαι τῶν
᾿Αγίων Παίδων, εὔλογον οἶμαι ὡς ἐν ἐπιδρομῇ BZet-
πεῖν" πολλὴν γδρ, εὖ oióx, παράσχοι τοῖς ἐντυγχά-
γουσιν τὴν ὠφέλειαν,

γ΄. ᾿Απολινάριος ὁ μέγας τῆς ἀλη[θ:ἰας) (2)....
αὐτῶν λιπαρῶν, εἰς τὺν ναὸν ὀφείλων χατατεῦθῆναι,
ὃ αὐτὸς δι᾽ ἐπιθυμίας αὐτοῖς πολλῆς ἀνεστήύσατο" ὁ
δὲ σεπτὸς οὗτος xal παγχόσμιος τῆσδε εὐαγοῦς
προστάξεως ἀμελήσας οὐδὲν, τὴν Βαδυλῶνα χατ-
ἔλαθεν, χαὶ τοῖς ἁγίοις (5) τὰ θεσπέσια γράμματα
δεδωχὼς, τάδε πρὸς αὐτοὺς διεξήει" € "Aytot, ὁ τοῦ
Θεοῦ ἀρχιερεὺς καὶ δοῦλος ὑμῶν ταύτην ὑμῖν πέ-

stus Deus noster in Evangeliis altisone przedicat,
dicens : Omuia possibilia credenti. Beatus. quoque
Paulus apostolieze dignitatis orator, Christo ser-
monem ipsi suppeditante, admiranda nobis voce te-
statur, spem non confun.lere. His ego fretus orta -
toribus sensi me tum charitate Servatoris nostri
qui dilexit nos et tradiditsemetipsum pro nobis, tum
aecedente sanctorum ope, ad conatum viribus ma-
jorem incitari, ut quod pridem magno quodam
Studio cupiebam, res a BB. Cyro et Joanne wirifice
gestas, clarissimumque eorumdem pro Deo Christo
certamen el miraculorum seu curationum paucas de
multis quas nos ipsi, licet publicanis omnibus longe
sequiores, oculis vidimus et divino etiam munere
per eosdem partim ad salutem nostram experti su-
mus, ad utilitatem lectorum litterarum monumen-
tis commendarem.

9. Cyrus itaque ille fama inclytus civitatis ma-
xime ab Alexandro conditze. civis fuit quibus sit
parentibus secundum carnem ortus, nos lalet ; ge-
neratione autem spirituali Patrem habuit Deum, qui
illum aqua et Spiritu regeneravit, matrem vero or^
thodoxam Patris Ecclesiam. Arte sua medicus erat
el ad nostra usque tempora ollicinam ejus videre est
ín templo Trium Puerorum, ubi hodie sanctorum
marlyrum spirituales medele redundant, Quo-
modo factum sit ut sanctus Cyrus. officinam suam
in templum Trium Puerorum posuerit, quasi transit
dicendum ; magnam enim, uti 5cio, graliam obtine-
bant quam priesentes requisierint.

5. Apollinarius, magnus ille veritatis defensor,...
Cum autem eadem veíflagitarel quie desiderabat ar-
chiepiscopus, videlicet ut roliquias trium puero-
rum in templo possiderent, nihil pretermisit. abbas
venerabilis ut sancta perfecturus esset mandata.
Babylonem igitur petiit, et sanctis mirabiles tradens
epistolas lxec verba. adjecit: « Sancti, hanc ad vos
Dei episcopus et servus vester deprecationis episto-

NOTAE.

(4) Confer supra protleoriam atque laudes san-
ciorum. MM. Idem quippe auctor Sophronius est,

(3) Deest unum folium, Lacunam autem ex inter-
pretatione Latina. Z.lii apud. Bollandum metiri li-
cet, -- Act. Sanct, Januar. 1. H1, p... 1085.

(5) Loquitur de tribus SS. pueris. Babylonicis,

quibus templum Alexandriz excitaverat Apollinaris
urbis antistes, el quorum reliquias appetebat. at-
que impetravit, demumque in lrium puerorüm
Alexandrino templo collocavit, quo in loco olim
sancti Cyri. ergasterium medicum fuerat, et adliuc
deinonstrabatur.

Digitized by Google

.
