363

SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

300 |

beut, et videre «orant, vetbis hoc jubentes, et À τοῦτο χελεύσαντε;, xal τῶν ὀμμάτων ἀψάμενοι, καὶ

oculos tangentes, et non medicaminibus uli pre-
cipientes. Qualiter tamen vel. quomodo aperientes
ocnlos expurgant, nequaquam didicimus. Surgens
enim post somniun: e stratu, eadem mediante no-
cte sinopidis accepto colore, qui flamm:e similis
est, hzc in pariete qui est ante portam templi ubi
et jacebat descripsit, « Ego Joannes maxime ur-
bis Roma oriundus, cum per octo annos czcus
fuissem, hic per sanctorum Cyri et Juannis virtu-
Gun perseverando visum recepi ». Et colore hs
exaratis, ingressusque videns jp templum sicut
promiserat, et precibus impensis martyribus prius-
quam super terram sol fieret, et eos qui super
terram erant radiis iliustraret, letus discessit ; me-
moriale propri: benevolenti&, martyrumque gra-
ἐπ predicamcrtum litteras quas fixit. in pariete
derelinquens. Porro nos hujus redemptione vi-
sus edicta, eL cantico sanctis pro hac relato,
ad nos ipsos calamum convertamus, ct oculo-
rum incolumitatem nostrorum scribamus, novissi-
mos nos inter miracula qui scripta sunt facientes.
LXX. De Soplronio monacho, qui hec scripsit,
oculos passo.

Magna et clara est. ejus qui a demonio vexaba-
tur devotio, qui ante mortem habitabat in monu-
mentis, sicut divinum ei eloquium perhibet testi-
wionium. À Salvatore quippe iste qui sanitatem
recepisset, et fugeret demonas qui in se sine par.

qappáxotg οὐ παραγγείλαντες χρήσασθαι. Πῶς δὲ ἢ
ποίῳ τρόπῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνοίξαντες ἐκκαθαίρου-
σιν, οὐκ ἐμάθομεν. ᾿Αναστὰς γὰρ μεθ᾽ ὕπνον τοῦ
στρώματος, κατ᾽ αὐτὸ τῆς νυχτὸ; τὸ μεσότατο", xai
λαδὼν σινοπίδιον (χρῶμα τοῦτο φλογὶ παραπλήσιον,
«κατα τῷ τοίχῳ τῷ πρὸ τὴς πύλης τοῦ τεμένους
ἔνθα χατέχειτο γέγραφεν" « Ἐγὼ Ἰωάννης πόλεως
τῆ; ᾿Ρώμης ὁρμώμενος, τυφλὸς ὀχτὼ χρόνους γενό-
μένος, ἐνθάδε διὰ τῆς τῶν ἁγίων Κύρου xaX 'loi-
vou δυνάμεως προσχαρτερήσας ἀνέδλεψα (56). » Καὶ
ταῦτα χαράξας τῷ χρώματι, εἰσελθών τε βλέπων εἰς
«κὸν νεὼν ὡς συνέθετο, καὶ τὰς λιτὰς ἀνατεΐνος τοῖς
μάρτυτιν, πρὶν ὑπὲρ γῆν ἥλιος γένηται, καὶ τοὺς
ἐπὶ γῆς ταῖς ἀχτῖσι φαιδρύνειεν, ἐχεῖθεν πιστῶς ἀν-
ες, ὦρησε, τῆς οἰχείας εὐνοίας μνημόσυνον xal pap-
τυριχὴς χάριτος κήρυκα τὸ ἐν τοίχῳ γράμμα πηξὰ-
μενος. Ἡμεῖς δὲ τούτου τὴν ἀνάδλεψιν φήσαντες, καὶ
τὴν ὑπὲρ ταύτης δὴν τοῖς ἁγίοις ἀνάψαντες, ἐφ᾽
ἑαυτοὺς τὸν χάλαμον στρέψωμεν, καὶ τὴν τῶν ἧμε-
τέτων ὁμμάτων ῥῶσιν χαράξωμεν, τελευταίαν αὐτὴν
τῶν γραφέντων θαυμάτων ποιούμενοι.
OQ. Περὶ Σωφρονίου, μοναχοῦ τοῦ συγγράψαντος,
παθόντος τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιχύσεως.
Μεγάλη καὶ λαμπρὰ τοῦ δαιμονῶντος dj εὔνοια,
τοῦ πρὸ τελευτῆς οἰχοῦντος τὰ μνήματα, ὡς τὸ θεῖον
αὐτῷ μεμαρτύρηχε λόγιον. Πρὸς τοῦ Σωτῆρος γὰρ
οὗτος τὴν ῥῶσιν δεξάμενος, καὶ φυγὼν τοὺς ἀφειδῶς
αὐτὸν ἐχύαχχεύοντας δαίμονας (λεγεῶνα γὰρ Ésy:

citate inganiebant, legionem habebat, que mullo- C πολλῶν δαιμονίων πονηρότατον ἄθροισμα), Χριστοῦ

rum eiat demoniorum caterva nequissima, Christi
qui se salvaverat fieri volebat pedisequus, et non
valens lioc modo benevolentiam quam erga illum
liabebat ostendere; deprecabatur enim, iuquit, il-
Jum qui a demonio vexatus fuerat, ut esset. cum
illo, Jesus autem non admisit eum, sed ire Jussit

' ei suis annuntiare in se salutarem factam | miseri-,

cordiam ; praedicator abiens impiger et munificus
in Becapoli Salvatoris effectus est, ingratitudinis
«sse proprium arbitratus, si suis tantum benefa-
«torem, et non omnibus qui hunc infirmum vide-
rant, prdicaret, —
Quapropter nemo nos querelis subtniuat, si hu-
jus imitatores esse voluerimus, vel Cyrum ac
. Joannem benefactores nostros post. Deum predi-
3 eaverimus, gratieque donationem hac scriptura
descripseriuus. Nam nemo unquam- reprehendit
leprosuin, quem a lepra Christus raundavit, quique
nemini quidquam dicere de curatione audivit, sed
is tantum donum juxta Moysen offerri proceptus
ubique Dominum praedicans enarravit, purgatio-
nemque suam diffamavii, sed et tacere prorsus. no-
luit. Quos et nos ob devotionem txmulantes, cura-
Uonem non occultabimus, sed eíficieiur sancfo-

τοῦ δσεσωχότος ὁπαδὸς ἠδούλετο γίνεσθαι" xal μὴ
δυνηθεὶς ταύτῃ τὴν πρὸς αὐτὸν εὔνοιαν ἐπιδείξασθαι
(παρεκάλει γὰρ αὐτὸν ὁ δαιμονισθεὶς, ἵν᾿ fj μετ᾽ αὐ-
«οὔ" ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐχ ἀφῆχεν αὐτόν)" ἀλλ᾽ ἀπιΐναι
χελευσθεὶς, xal τοῖς οἰχείοις ἀπαγγέλλειν τὸν ἐπ᾽
αὑτῷ σωτήριον ἔλεον, κήρυξ ἀπελθὼν &oxvo; χαὶ
φιλότιμος ἐν τῇ Δεχαπόλει τοῦ Σωτῆρος ἐγένετο,
ἀγνωμοσύνης ἴδιον λογισάμενος, εἰ μόνοις οἰκείοις
τὸν εὐεργέτην, xol μὴ πᾶσιν τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν &c0c-
νοῦντα κηρύξειεν.

Διὸ μηδεὶς ἡμᾶς βαλλέτω ταῖς μέμψεσιν, εἰ τού-
κου μιμηταὶ γενέσθαι θελήσαιμεν, xal τοὺς μετὰ
Θεὸν ἡμῶν εὐεργέτας Κῦρυν καὶ Ἰωάννην χηρύξαι-
μεν, καὶ τὴν δωρεὰν τῷ γράμματι γράψωμεν: ἐπεὶ
μηδέπω τις τὸν λεπρὸν διεμέμψατο, ὃν τῆς λέπρας
ὁ Χριστὸ; ἐχαθάρισεν, μηδὲν λέγειν περὶ τῆς θερα-
πείας ἀχούσαντα, μόνον δὲ τὸ δῶρον χατὰ τὸ Μωῦ-
σέως προσάγειν ἐπίταγμα, πανταχοῦ τὸν Δεσπότην
χηρύξαντα, καὶ τὴν ἑαυτοῦ φημίζοντα χάθαρσιν,
καὶ σιγᾷν ὡς χεχέλευστο μὴ θελήσαντα. Οὗς xat
ἡμεῖς δι᾽ εὐγνωμοσύνην ζηλώσαντες, τὴν θερα πείαν
οὐ χρύψωμεν, ἀλλὰ γιγνόμεθα ἁγίων εὐγνώμονες

NOTE.

(36) luseriptio hzc addatur titulo primo Christia-
narum inscriptionum a me alibi editarum ; item-
«ne epigrammata edita supra post Sermonem in lau-

[4

dem SS. Cyri ei Joannis (supra, col. 53421) »ttexan-
tur poeticze anthologüe.

Digitized by Google
