AL

$101

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

"68

quo nec audiverat quidem, nisi spiritu praedita esset A dv ἐξ ὀνόματος ἐκάχεσεν, δ.) οὐδέποτε εἶδε xal περὶ

prophetico.

143. Ut igitur intellexit quid. juberet, ststim. in-
volvens. vetus. οἱ detritum quod gerebat. pallium,
versus illam projecil, seque obvertit. Ipsa vero
secepto eo velavit partes corporis, quas pra exteris
obtegi conveniebat, conversaque ad Zuosimam sic
locuta est : Quid tihi in mentem venil, Zosima, quod
tantopere cupias videre peccatricem mulierceulam ?
Quid ex me scireaut discere volens, tantum laborem
jupiger suscepisti * At ille genu flectens, rogabat,
ut sibi ex more henediceret : sed et ipsa idem po-
stilabat, sese. inclinans ; et. jacebant. ambo, alter
ab altero benedici voleus, nec aliud utrimque audie-
batur, quam, Benedic. Taudem cum longior mora
fieret, ait mulier ad Zosimam : Abba Zosimoa, tibi
competit ut benedicas, ac super me ores; te enim
presbyterii dignitas ornat, tu ex multo tempore ad

οὗ οὐδέποτε ἤχουσεν, εἰ μὴ τῷ mpoopatuxp. προδῇ-
λως χαρίσματι ἐλαμπρύνετο.
ιγ΄. Ἐποίει δὲ σὺν τάχει τὸ χελευόμενον, xal
περιελόμενος ὅπερ εἶχε παλαιὸν xat ἐῤῥωγὸς ἐμά-
«tov, ἔῤῥιψεν ἐπ᾽ αὑτὴν, ὀπισθοφανῶς ἱστάμενος"
i δὲ λαδοῦσα αὐτὸ ἐχάλυψέ τινα τοῦ σώματος,
περ ἔδει πλέον τῶν ἄλλων χαλύπτεσθαι. Στρέφεται
οὖν πρὸς τὸν Ζωσιμᾶν, καί φησι πρὸς αὑτόν" Τί σοι
ἔδοξεν, ἀδδᾶ Ζωσιμᾶ, ἁμαρτωλὸν θεάσασθαι γύ-
ναῖον ; τί ἐξ ἐμοῦ μαθεῖν ἣ ἰδεῖν τοσοῦτον χόπον οὐχ
ὥχνησας ἀναδέξασθαι ; Ὁ δὲ εἰς γῆν χλίνας τὰ γό-
vata, fjv: λαθεῖν εὐχὴν χατὰ τὸ σύνηθες, ἡ δὲ χαὶ
αὐτὴ βάλλει μετάνοιαν (51) χαὶ ἔχειντο ἀμφότεροι
ἐπὶ τὴν γῆν, Exaovoc ἐξαιτῶν εὐλογῆσαι τὸν ἕτερον,
καὶ οὐδὲν ἣν ἀκοῦσαι παρὰ ἀμφοτέρων λεγόμενον, εἶ
μὴ τὸ, Εὐλόγησον. Μετὰ δὲ πλείστης ὥρας διάστημα,
ἔφησεν ἡ γυνὴ πρὸς τὸν Ζωσιμᾶν" ᾿Αὐδὰ Ζωσιμᾷ,
σοὶ τὸ εὐλογῆσαι ἁρμόζει xal εὔχεσθαι" σὺ γὰρ

sanctum astas altare, et saepius. sacrificang divina B πρεσδυτέρου ἀξίᾳ τετέμησαι, σὺ kx πλείστων ἐτῶν

obtilisti munera. Ad. liec etiam magis obstupuit
Zosimas; et contremiscens senex, velut in agonia
perfundebatur sudore; suspiransque et verba. sin-
gulüibus interrumpens, spiritu interciso et patpi-
tanti pectore, »ii ad eam : Manifestum est, o mater
spiritualis, vel ex moribus tuis, quod ad Deum
ascenderis, majorique ex parte mundo mortua sis :
patet etiam donum quod tibi divinitus obtigit, quia
sic ex nomine compellans me, et presbylerum esse
asseris, quei nunquam conspexisti. Quoniam igitur
gratia, noun ex dignitare, sed ex spiritualibus orna-
mentis dignoscitur, benedic, obsecro, propter Do-
minum, et ora pro me, tux suffragationis indigo.

14. Tunc. instantiz senili cedens mulier; hene-
dictus sit, inquit, Deus, quí hominum et animarum
selntem curat, Zosima autem respondente, Amen ;
surrexerunt ambo de genibus, et ad senem prior
sic inüt mulier. Cur, obsecro, ad me peccatricem
venisti, o homo ? quare voluisii videre mulierculam
omni virtute nudam ? Verumtamen quando huc te
adduxit sancti Spiritus gratia, ut mihi ali. uod mi-
«isterium exhibeas tempori congruum ; dic, quo-
suodo uve agitur cum gente Christiana ? quid reges
agunt? quomodo gubernatur Ecclesia? Zosimas ad

hiec paucis respondit : Per tuas, 0 maler, sanctas -

preces, stabilem omnibus pacem indulsit Christus :
sed obsecro ut. hujus iudigni senis deprecationem
euscipiens, ores pro mundo universo atque pro me
peccatore, ut. solitudinis hujus tautte non. frustra
faerim emensus spatium, 1psa vero reposuit : Hodie,
abba Zosima, oportebat te, qui sacerdotio przcellis,
«t dixi, pro me et pro omnibus orare, ad lioc enim
-ordinatus es : quia tanien jubeinur obedire, lubeus
faciam quod imperasti.

"eo ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ παρίστασαι, xal πολλάχις τῶν
θείων δώρων μυσταγωγὸς γεγένησαι. Ταῦτα τὸν
Ζωσιμᾶν εἰς μείζονα φόδον καὶ ἀγωνίαν ἔδαλε, xol
σύντρομος ὁ γέρων γενόμενος ἱδρῶτι περιεῤῥεῖτο
xai ἔστενε, καὶ τὴν φωνὴν περιεχόπτετο᾽ λέγει δὲ
πρὸς αὐτὴν. διαχεχομμένῳ xal συνεχεῖ τῷ ἄσθματι"
Δήλη μὲν, ὦ μῆτερ πνευματιχὴ, καὶ ἐκ τοῦ ἤθους
αὐτοῦ, ὅτι σὺ πρὸς Θεὸν ἐξεδήμησας καὶ τῷ πλείονι
|i τῷ κόσμῳ vevíxpuaat* δῆλον δὲ πλέον τὸ Ge-

μένον got χάρισμα, τῷ οὕτω με ἐξ ὀνόματο; xaM-
σαι καὶ πρεσδύτερον λέγειν, ὃν οὐδέ ποτε τεθέασαι"
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἡ χάρις οὐχ &x τῶν ἀξιωμάτων γνω͵
ζεται, ἀλλ᾽ kx. τρόπων Ψυχικῶν [χαραχτηρίζεσθαι
εἴωθεν], αὐτὴ εὐλόγησον διὰ τὸν Ἀύριον, xal μετά-
δος εὐχῆς τῷ δεομένῳ τῆς σῆς ἀντιλήψεως (52).

ιδ΄. h ἐνστάσει τοίνυν παραχωροῦσα τοῦ γέρον-
τὸς, ἔφησεν ἡ γυνή Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ τῆς σω-
τηρίας τῶν ἀνθρώπων xal ψυχῶν χηδόμενος. Too
δὲ Ζωσιμᾶ εἰπόντος τὸ, ᾿Αμῆν, ἀνέστησαν bx τῆς γο-
νυχλισίας ἀμφότεροι, καί φησιν ἡ γυνὴ πρὸς τὸν
γέροντα * Τίνος χάριν πρὸς ἐμὲ τὴν ἁμαρτωλὸν ἐλή-
λυθας, ἄνθρωπε; τίνος χάριν γυμνὸν πάσης ἀρετῆς
ἰδεῖν ἠθέλησας γύναιον; Πλὴν ἐπείπερ σε πάντως

άρις τοῦ ἁγίου χαθωδήγησε Πνεύματος, ὅπω: τιν,
ξακονίαν ἐκτελέσῃς τῷ χρόνῳ pov πρόσφορον [εἰπέ
μοι}, πῶς τὸ Χριστιανιχὸν φῦλον πολιτεύεται δῆμε-
pov; πῶς οἱ βασιλεῖῷ; πῶς τὰ τῆς Ἐχχλησία; ποι-
μένεται, Ὃ δὲ Ζωσιμᾶς ἔφτϑε πρὸ; αὐτὴν, Ἐν
ὀλίγῳ, μῆτερ, εὐχαῖ; ὑμῶν ὁσίαις, πᾶσιν ὁ ριστὸς
εἰρήνην σταθηρὰν ἑ χαρίσατο᾽ ἀλλὰ δέξαι γέροντος
ἀνάξιον παράχλησιν, xai εὖξχι ὑπὲρ τοῦ xóspov
παντὸ:, xai ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ἀμχρτωλοῦ, ἵνα μὴ
ἄχαρπον τῆς ἐρήμου ταύτης γένηταί μοι τὸ διά-
στημα. Ἐχείνη δὲ πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο“ Σὲ μὲν
δέον (335), à66à Ζωσιμᾶ, ἱερέως ἔχοντα ἀξίωμα,
ὡ; εἶπον, ὑπὲρ ἐμοῦ xal πάντων προσεύ εσθαι" εἷς

ποῦτο γὰρ αὐτὸ κεχλήρωσαι" πλὴν ἐπείπερ ὑπαχοὴν ποιεῖν χελευόμεθα, τὸ προσταχθὲν ὑπὸ σοῦ προθύ-

μως πριήσομαι.

15. Hxc dicens ad orientem convertit sese, ocu- p

losque in sublime attollens. ac. manus. extendens,
ecpit orare movendo labia, sie tamen ut vox nulla
distincte audiretur ; unde neque Zosimas quid.jnam
ex ejus oratione potuit. intelligere: stabat autem, ut
dy), trepidus, terramque. intuens, et omnino nil
loquens. juravit aute, serimonissui testem appellans
Deum, quod. animadvertens. longis protrahi 6ra-
tionem, oculos aliquantum- à terra. sustulit, vidit-
que ipsam orare iu altum sublatam, et in aere sus-
pensam velut. ad cubitum unum : quod cum vidit,
majori correptus meti, vultuumque. auxius, οἱ om-
uiuo nihil proloqui audens, solum intrase dicebat
identidem, Douiue, miserere. Sic autem ἰῃ terra
jaceus, scandalizari coepit seuex cogitando, ne forte

ιε΄. Ταῦτα εἰποῦσα, στρέφεται κατὰ ἀνατολὰς, xal
τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸ ὕψος διαέρουσα, καὶ τὰς χεῖρας
ἐχτείνουσα, fipzxzo εὔχεσθαι ὑποψιθυρίζουσα * φωνὴ
δὲ αὐτῆς οὐκ ἠκούετο ἔναρθρος, ὅθεν ὁ Ζωσιμᾶς
οὐδὲν τῶν τῆς εὐχῆς δεδύνηται σημειώσατθαι"
ἵἴττατο δὰ, ὡς ἔλεγε, σύντρομος εἰς γῆν νενευχὼς xat

ηδὲν χχηόλου φθεγγόμενος. "Ὥμννε δὲ, Θεὸν τοῦ

ὄγου προθαλλόμενο; μάρτυρα, ὅτι ὡς; εἶδεν αὐτὴν.
εἰς τὴν εὐχὴν χρηνίπασαν, μιχρὸν ἀνακύψας &x τῆς
εἰς γὴν χατανεύσ:ως, ὁρᾷ αὐτὴν ὑψωθεῖσαν ὡς ἕνα
πῆχυν ἀπὸ τὴς γῆς καὶ τῷ ἀέρι χρεμαμένην xal
οὕτω προσεύχεσθαι. Τοῦτο δὲ ὡς εἶδε, φόδῳ πλείονι
συνεχόμενος καὶ σφόλρζ ἀγωνιῶν καὶ μηδὲν φθέγξα-
σθαι ὅλως τολμῶν, καθ᾽ ἑαυτὸν δὲ μόνον λέγων ἐπι-
πολὺ τὸ, Κύρις ἐλέησον, κείμενος δὲ ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν

NOT.E.

(51) lu us, regio erat, ἔτει xat αὐτὴ λαδεῖν μετά-
30.2, petebur ipsa etiam accipere penitentiam.
(321 Ms. Bavar, τελειότητος, perfectionis,

(53) « Te quidem oportebat, » εἰ melius quam
quod iu regio; 37:602, hodie.

Digitized by Google
