2619

S. SOPHRONII PATRIARCH/E HIEROSOL.

' 96890

lam mittit, qua recepta, responsum reddite. » His A πόμφεν τὴν δεητιχὴν ἐπιστολὴν, ἦν δεξάμενοι, δότε

dietis, surrexit. medius pucr, extendit manum et
excepta epistola. iterum reclinavit, nuntio autem
nullum dedil responsum. Per totam hel/doiadem
verecundus abbas responsum non retulit, ideoque
rebus infeetis rediit ad archiepiscopum et omnia
narratit.

ἃ. Qui in rebus fidei non multum perspicax, con-
scientia vero purus et Deo gratissimus erat pon-
tifex, rursus Deo acceptum abbatem demittit. his
alfatis : « Reverterc. adhuc et in nomine meo de-
precare sanctos; si teipsum uon sint suscepturi
nec preces mittentis, tu. epistolam hanc. retractam
reporlabis, quam reliquiarum loco recipiemus, quasi
ah ipsis acceptam et sanctificatam fuisset, » Patri
cedit αἰν 85, qui ipsi ceu Christo et verbis et factis
obediebat, Babylonemque repetiit, Denuo sanctos
supplicibus adiit precibus : « O tres beatissimi mar-
tyres, Dei episcopus denuo: me remittit ad. vos ;
nolite despicere pontificem qui vobis tantum ettam
praclarum templum exsiruit, et. qui tanto ad vos
ardet desiderio. » Cum secundo nullum. respon-
sum dareut sancti, divina quadam inspiratione
commotus abbas ut mandata archiepiscopi perfi-
ceret, manum suam pectore injecit ut. depositam
epistolam offerret, Hanc awu suscepit san-
ctus et, dum retraheret abbas epistolam, subsc-
cuta est. mànus, quam piissime venerans et deo-
Scultans, ceuthesaurum insstimabilem in urbem
Alezsandriam retulit. Igitur Deus non. confundit
spem illius quisancta mandata adimpleverat.

5. Quam suscipiens magnus ille pontifex Altissimi,
gavisus est et exsultatione sua nepotem. induxit ut
sjiritusles nuptias iniret. Indicta populo tem-
pli consecratione, divina  inebriatus latitia et
tot? stipatus clericorum cou, pretiosam et ve-
nerabilem manum, adhuc receptam complectentem
epistolam, piissimo deposuit, Ecclesiam sanctifi-
cavit, nepoti manus imposuit, dicens: « Ecce
Sponsa tua, Ecclesiam indicans : de illa curabis,
ui decet. ». Quo. facto. multum in. virtute profe-
ctum tribuit juveni et magnam fiduciam in. Deum:
indesinentem | illum perfecit castitatis amatorem et
divinarum virtutum operatorem demonstravit: sem-
per enim verendi episcopi mandata exsecutus est
juvenis.

6. Meilieus, ut per anticipationem paulo superius
*ojam dunuinus, erat Cyrus, Artem non quoad men-
tem sed quoad formam exercebat ; non enim sola
laborantium corpora sanabat, sed quz digna fue-
rant animi, has e morbo infidelitatis eduxit; sgros
vero invisens non. Galeni aut. [lippoeratis ace. aliis
ejusdem generis scriptionibus coasolabatur ; sed
verbis prophetarum, apostolorum et evangelistarum
ad robur et vitam perduxit, in. gregem Christi an-
nume:avit el regui coclestis pariivipes effecit,

Thvà ἀνταπόχρισιν' » τούτων οὕτως λεχθέντων, ὁ μέσος
ἀναχαθίδας, τὴν χεῖρά τε προτείνας, τὴν ἐπιστολὴν
πρὺς ἑαυτὸν ἐπετπάσατο" xol πάλιν ἀναχλιθεὶς ἀν-
ἀπόχριτον τὸν ἄνδρα χατέλιπεν" ὡς δὲ πᾶσαν «ty
ἑδδομάδα δυσωπῶν ἀδθᾶς οὐκ ἔτυχεν ἀποκρίσεως,
πρὸς τὸν ἀποττείλαντα ἄπρακτος ἐπανῖλθεν, τὸ συμ-
6Xv διηγούμενος.

δ΄. Ὁ δὲ τὴν πίστιν ἀπρόσχοπος, καὶ ἀγαθὸς τὴν
συνείδησιν τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς προσφιλέστατος, mi-
λιν ὡσαύτως ἐχπέμπει τοῦτον τὸν θεάρεστον ἄνξρα
εἰπὼν, ελπιθι, φησὶν, ἔτι, καὶ αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ τοὺς
ἁγίους" καὶ εἰ μὴ δέξωνταί σου κἂν ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος τὴν δέησιν, ἔπειτά γε τὴν ἐπιστολὴν ἀναλα-
δὼν ἀποχόμιξε, ἵνα ἀντὶ λειψάνων ταύτην εἰσδέξω-

Β μαι, ὡς παρ' αὐτῶν δεχθεῖσαν xal ἤδη ἁγιασθεῖσαν"

C

B

εἴξας δὲ τῷ πατρὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ χατὰ πάντα xai
πράξει καὶ θεωρίᾳ ὑπήχοος, τὴν Βαδθυλῶνα πάλιν
κατείληφεν" xal αὖθις τοὺς ἁγίους ἱχετεύων ἔλεγεν "
« Τρισμαχάριοι μάρτυρες, ὃ ἀρχιερεὺς τοῦ Θεοῦ pe
πρὸς ὑμᾶς πάλιν αἰτῶν ἐξα πέστειλεν᾽ μὴ οὖν αὐτὸν
ἀτιμάσητε τοιοῦτον ὑμῖν ναὸν δειμάμενον μέγαν τὸ
xai ὑπέρλαμπρον, πόθῳ τῷ πρὸς ὑμᾶς ἐναγόμενον "
ὡς δὲ ἔτι αὑτὸν ἀναπόχριτον εἴων οἱ ἅγιοι, τὴν ἐπι-
στολὴν εἰς πέρας ἀγαγεῖν τοῦ ἀρχιερέως, Ex τίνος
θείας πχρωρμήθη χινήσεως " καὶ τῷ στήθει τὴν χεῖ-
ρα βαλὼν (ἐχεῖ γὰρ εἶχεν τὴν ἐπιστολὴν), χειρὶ xaz-
ἔχων ὁ ἅγιος, ταύτης λαβόμενος sfÀxs πρὸς αὐτὸν
εὐσεθῶς ὁ μαχάριος" συνείπετο δὲ ἡ παναγία χεὶρ
χατέχουσα τὴν ἐπιστολὴν, ἣν σεθασμίως ἀγχαλισᾶ-
μενος, σὺν τῷδε τῷ ἀθίκτῳ καὶ προσχυνητῷ θησαυ-
pip τὴν πόλιν κατέλαθεν, ἔργῳ τοῦ πανιέρου προστά-
γματος τὴν πρὸς Θεὸν ἐλπίδα δεικνὺς ἀχαταίσγυντον.
ε΄. Ἣν δεξάμενος ὁ μέγας ἀοχιερεὺς τοῦ
χαίρων ὁμοῦ xa ἀγαλλόμενος τὸν ἀδελφιδοῦν τιρὸς
ἑτοιμασίαν τοῦ γάμου παρώτρυνεν" χηρύξας δὲ τῷ
λαῷ τοῦ ναοῦ τὰ ἐγχαίνια, χαρᾷ θείᾳ ἐναύρυνόμενος,
χαὶ τῇ ἑξῆς σὺν ὅλῳ χλήρῳ παραγενόμενος, ἐν .zo-
θεὶς τὴν τιμίαν xal σεπτὴν ἐχείνην χεῖρα τοῦ ἁγίου
ἅμα τῇ κατεχομένῃ παρ᾽ αὐτῆς δεχτ[ιχ]ῇ ἐπιστολῇ,
ὡς δέυν fiv, εὐσεδῶς ἐντεθῆναι, xal τὴν Ἐχχλησίαν
ἁγιάσας, τὸν ἀδελφιδοῦν ἐχειροτόνησεν, εἰπὼν πρὸς
αὐτόν «Ἰδοὺ ἡ γυνή σου, τὴν Ἐχκχλησίαν λέγων, χαὶ
φρόντιζε αὐτῆς, ὡς πρέπον ἐστίν» τούτου γενομένου
πολλὴν παρέτχε τῷ νέῳ τὴν εἰς Θεὺν προχοπὴν xal
ἐλπίδα“ ἀμέλει τοιγαροῦν xat ἀγνείας ἐραστὴν αὐτὸν
ἀπειργάσατο, xai θείων ἀρετῶν ἐργάτην ἀπέδειξεν"
xal θέλημα τοῦ φοδουμένου αὐτὸν ἀρχιερέως εἰδ-
αχούσας ἐποίησεν,
ς΄. Ἰατρὸς οὖν, ὡς εἴρηται, τυγχάνων, ὡ; oüásav-
πὲς μιχρῷ πρόσθεν ἔφημεν, ὁ ἅγιος χοσμιχῶς μὲν
τὸ σχῆμα, ἀλλ᾽ οὐ τὴν γνώμην, τὰς ἰατρείας ποιοῦ-
μένος, οὐ σώματα μόνα τῶν χαμνόντων ἰάτρενεν,
ἀλλὰ καὶ ψυχὰς ἀξίας ἐξ ὧν νοσημάτων χατείχοντο,
χαὶ ἐξήγαγεν τῶν ἀλλοτρίων τῆς πίστεως, οὐχ ix
τῶν Γαληνοῦ χαὶ ᾿ἱπποχράτους xai τῶν ὁμοίων
αὑτοῖς συγγραφῶν τοὺ; ἀῤδώστους ἐν ταῖς ἐπισχέ-
ᾧεσι παραμυθούμενος, ἀλλὰ προφητιχῶν αὐτοὺς καὶ
ἀποστολιχῶν τε ἅμα χαὶ εὐλγγελιχῶν παραινέσει."

26".

Digitized by Google
