3631

Diütius autem passione obtinente, et medico qui A

luetavetur deficiente, morti Petrus appropinquavit,
Sed hunc mariyres praoccupantes , de inferni
manibus liberarunt. Cum enim in novissimis esset,
periclitabatur [sanctosque Cyrum ac Joannem fondo
audiebat], qui 80}} Jlanguerem viRccre poterant; et
nihil moratus a patria. navigavit fide purissima
ductus, que valeret inflectere martyres, unde nee
ultra quatuor dies egregii illi bugc videre patientem
patiebantur ; sed eadem nocle apparentes infirmnita-
iis dabant remedium. Panis autem erat ferens ad-
huc ex igne calorem, quem secare pracipiebant,
et calidum allerre pre epithemate scrolis, et hoc
portare spatio quasi horarum quinque, amabiliter
appositum collo, et tunc baineo appropinquare, et
iutus intra calidum aerem inveniri, et a collo evel- B
lere medicinam, et hac. rursus uti, dum lavaretur
usque ad perfectam sgritudinis sanitatem.

Qui evigilans (in somnis enim hzc facere jube-
batur), przceptum studiose gerebat, et passionem
studiosius deponebat. Consummaia enim jussione
sanctorum, et collo cireumposito illo praesidio, el
post hoc iuventus in balneo, cum extraxisset a
collo medicamentum, et scrofas cum ipso simul
absiraxit, οἱ eum | serofis periculum quod ex ipsis
erat procul. dubio nasciturum. Aiunt autem etiam
has sexaginta οἱ seplem fuisse dinumeratas cum
cecidissent 4 jugulo colli, etduas eum ipsis ma-
sculini simul sexus et feminini, que bunc bominum
«sOrem generaverunt exercitum ; supposito vero
€ollo iterum medicamine, diebus quasi tribusquoque
curantur vulnera, [(55) et omnis abjecla est quam
habebat infirmitas, scrofarum videlicet porcinarum
periculum, et ad sanandum difficilia vulnera],
Grauficisque cantibus oblatis martyribus , gaudens
pariter et exsultans reeessit, templum illis apud
qui 56 salvaverant dedicandum.

ΙΧ. De Stephano Aphrodisieo qui extrazit e capite
scolopendram .

Uiquid ex Asia venientem non producimus
Stephanum, et amatoribus martyrum que illius
sunt enarrabimus ? Sufficiunt enim hiec, cum ad
notiam venerint, tam ad virtutem sanctorum
exhibendam, quam ad affectum sanctos amantium
augmentandum. Asianus erat Stephanus Aphrodi-
siadis civitatis. Hic quibusdam supplicantibus pe-
cuniam commendavit, flde secundum salutare
wandatum pecuniam dans, et nil ad. sui sécuritatem
percipiens ; propinqui enim erant hi qui pecuniam
&cceperant, el idcirco necessarium non esse arbi-
tratus est. quidquam profiteri, ut soliti sumus exi-
gere ab his quos futuros suspicamur ingratos. At
illi ejus deprehendentes simplicitatem, et quod datum
tuerat lucrificare festinantes, faciunt malignam pro
bona vicissitudinem, et virum malefizio impetunt,
hunc e medio ablatum citius invisibilem facere

S. SOPIIRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3632

Ἐπὶ πολὺ ὃὲ τοῦ πάθους κρατήταντο:, xal ἑατροῦ
400 παλαίοντος ἐπιλείψαντος, θανάτου πλησίον ὁ Πέ-
τρος ἐγίνετο. ᾿Αλλὰ τοῦτον οἱ μάρτυρες φθάσαντες,
τῶν ἄδου χειρῶν ἐλυτρώσαντο. Ὡς γὰρ ἐν ἐσχάτοις
ὧν ἐκινδύνευς, Κῦρον xal Ἰωάννην τοὺς ἁγίους ἐπό-
θετο, μόνους νιχῆσαι δυναμένους τὸ νόσημα " χαὶ μὴ
βραδύνας τῆς πατρίδος ἀπέπλεεν, πίστιν ἀγνὴν ἐπτ-
αγόμενος, πεῖσαι δυναμένην τοὺς μάρτυρας" ὅθεν
οὐδὲ τεττάρων πλεῖον ἡμερῶν οἱ θεσπέσιοι τοῦτον
ἰδεῖν ἠνέσχοντο πάσχοντα, ἀλλὰ τῇ ταύτης ἐπιφα-
γέντες νυχτὶ, τῆς ἀῤῥωστίας ἐξίδουν τὸ φάρμαχον.
"Apos δὲ ἣν, τὴν ἐχ πυρὸς ἔτι φέρων θερμότητα, ὃν
διαπρίδσαι προσέταττον, xat θερμὸν προσενέγχαι ταῖς
χοιράσιν ἐπίθεμα, xal τοῦτο βαστάσαι ὡς ὡρῶν
πέντε διάστημα τῷ τραχήλῳ προσφιλῶς ἐπιχείμε-
γον * xat τότε λουτρῷ προσπελάσαντα, xal ἔσω χατὰ
τὸν θερμὸν ἀέρα γενόμενον, ἀποσπᾷν τοῦ τραχήλου.
τὸ φάρμαχον, καὶ τοῦτο πάλιν χρῆσθαι λουσάμενον,
μέχρι τελείας τοῦ πάθους ἰάσεως.

Ὁ δὲ γρηγορήσας (καθ᾽ ὕπνον γὰρ ταῦτα ποιεῖν
ἐχελεύετο), σπουδαίως ἔδρα τὸ θέσπισμα, xal τὸ πά-
θος ἀπέθαλε σπονδαιότερον. Τελέσας γὰρ τῶν ἁγίων
τὴν κέλευσιν, χαὶ τῷ τραχήλῳ περιθεὶς τὸ βοήθημα,
χαὶ ἐν τῷ λουτρῷ μετὰ τοῦτο γενόμενος, ἀποσπῶν
τοῦ τραχήλου τὸ φάρμαχον, χαὶ τὰς χοιράδας αὐτῷ
συναπέσπασεν, xol val; χοιράα! τὸν ἐξ αὐτῶν γινό-
μᾶῆνον χίνδυνον. Φασὶ δὲ xxi ταύτας ἐξήχοντα xai
ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν μετρηθῆναι πεσούσας τοῦ τένον-
τος, xal δὴ σὺν αὐταῖς Ev ἀῤῥενοθῆλυ, τὸ ποῦτο
γεννῆσαν τὸ μισάνθρωπον στράτευμα. Ἐπιθεὶ; Ck
πάλιν τῷ τραχήλῳ τὸ φάρμαχον ἡμέρας ὡσεὶ τρεῖς,
xal τὰ τούτου θεραπεύεται τραύματα, xa χαριστη-
ρίους ᾧδὰς προσενέγχας τοῖς μάρτυσι, χαίρων ὁμοῦ
xaX σχιρτῶν ἀπεδήμησεν, νεὼν αὐτοῖς ἐν Χαραγμω-
θίοις γιγνόμενος, ὡς σεσωχόσι, δομήσασθαι συνθέ-
μᾶνος.

Charagmata facturus, sicuti fuerat pollicitus, big

N68. Περὶ Στεράγου τοῦ ᾿Αφροδισιέως, τοῦ ἐκ xa-
φαλῆς ἐξενέγχαντος τὴν oxoAonérópay.

Τί δὲ καὶ τὸν ἐξ ᾿Ασίας οὐ παράγομεν Στέφανον,
xai τοῖς φιλομάρτυσι τὰ χατ' αὐτὸν διηγούμεθας
*Ixav& γὰρ ταῦτα πρὸ, γνῶσιν ἐρχόμενα, xal τὴντῶν
ἁγίων ἀλκὴν παραστήσασθαι, καὶ τὴν τῶν qU-
αὐίων αὐξῆσαι διάθεσιν * ᾿Ασιανὸς ὑπῆρχεν ὁ Στέφα-
γος ᾿Αφροδισιάδος τῆς πόλεως " οὗτός; τισιν ἱκετεύ-
σασιν, χρυσίον ἐδάνεισεν, πέστει χατὰ τὸ σωτήριον
ἔνταλμα δεδωκὼς τὸ ἀργύριον, καὶ μηδὲν πρὸς ἀσςά-
λειαν ἑαυτοῦ χομισάμενος, Γνήσιοι γὰρ ἦσαν οἱ τὸ
χρῆμα λαμδάνοντες, xaX διὰ τοῦτο μὴ δεῖσθαί τινος
«Gv ἀναγχαζόντων ὁμολογεῖν τοὺς ἀγνώμονας ὑτ-
ἐλάμθανεν. Οἱ δὲ τῆς αὐτοῦ κατεγνωχότες ἀπλότη-
τος, “καὶ τὸ δοθὲν, ἕρμαιον ποιεῖσθαι σπουδάζοντες,
ποιοῦνται πονηρὰν ἀντὶ ἀγαθῆς ἀνταπόδοσιν ^ xol
φαρμακείᾳ τὸν ἄνδρα μετέρχονται, Ex ποδῶν αὐτὸν
θᾶττον ποιῇσαι γλιχόμενοι, ἵνα διὰ τὸ τῆς ἀναιρέ-
σεως ἄδηλον, xal τὴν δίχην λαθόντες ἐκφύγωσιν, xai

NOTE, '

(93) inclusa desunt in Graeco,

Digitized by Google
