3723

S. SorHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

374

et imperio atque Ipso se deprecaretnr, dimisit eam, Α διὰ τὸν Κύριον, εὖξα! μοι, xal τῆς ἐμῆς ἀθλ'ἐ-

ubiitque flens et suspiraus ; neque enim ultra reti-
nere incomprehenaibilem przsumebat. Ast illa rur-
sus Jordanem signans, ascendit aquas, et sicut
prius ambulans, ab eo discessit. Senex vero rever-
sus esi, gauJio et timore multo plenus, seque
ipsum redargueus quod nomen Sauctz non cura-
visse discere : sed et hoc speravit se posse anno
futuro consequi.
συνεχόμενος,
τυχεῖν εἰς τὸ ἔτος τὸ ἐπερχόμξβνον. .
1. Transacto autem anni circulo iterum abiit in
eremum, onmia ex more facions, et festinans ad
'spectaculum istud mirahíle, Emetiens vero solitu-
diuis parium, et signa quaedam. inveniens, quiesiti
loci indicium facientia ; ciccumspiciebat ad dexteram
sinistramque, oculos quaquaversum volveus, instar
ardentissini venatoris, sicubi forte. dulcissimum
animal deprehenderet. Ast ubi nihil uspiam moveri
conspexit, ccpit iterum lacrymis seipsum perfun-
dere, et sursum elevando oculos atque orando «i-
«ere: Ostende mihi, Domine, tbesaurum tuum
sacrosanetum, quem in hac eremo abscondisli :
ostende mihi, obsecro, angelum incarnatum, cujus
indignus est mundus, Atque hxc dicens. pervenit,
αὐ locum, qui speciem alvei flavialis habebat ; et
ex latere illius quod orientem solem rewicit jacere
vidil mortuam Sanctam, manibus uti decebat coui--
positis, vultuque conversam ad Orientem. Qui con-
liuuo accurrens, pedes Deata lacrymis abluit; neg
enim aliquod membrum aliud audebat attingere.

$8. Lacrymis igitur aliquandiu fusis, et rei aq
tempori congruis recitatis Psalmis, sepulcralem fe-
cit deprecationem, ailque intra se : Nomquid ca-
daver Sanctae sepelire conveniet? aut si flat, displi-
tebit Beate ? lec dicens, vidit ad caput ejus
expressam in terra scripturam, ita jubenteu : Se-
peli, «bba Zosima, in boc loco humilis Marie ca-
daver, pulveri pulverem tradens, atque pro me Do-
winum jugiter deprecans, qua obii in hac ipsa
wocte Dominice Tuessionis, post susceptionem
divini et mystici epuli. Has igitur literas. perie-
gens senex, gavisus est quod nomedg Sancta
didicisset : cognovit autem quod simul atque divina,
mysteria juxia Jordánem sumpsit, statim ad hunc
locum reducta fuerit, in quo et defuncta est ; adeo
ul quam viamZósimas non sine labore fuerat emen-,
$us viginti dierum spatio, iutra horam unam tran-
sierit Maria, et ad Dominum illico émigrarit,

C

tnto; μέμνησο, Ὁ ὃὲ τῶν ποδῶν ἁψάμενος τὶς
sio - καὶ εὔχεσθαι ὑπὲρ τῆς "ExxX Gas, καὶ tig
βασιλείας, καὶ αὐτοῦ ἑξαιτήσας, σὺν "láxpoace
ἧκεν, xal ἀπῆλθεν στένων καὶ ὀδυρό * wx
γὰρ ἐπὶ πολὺ οὐχ ἐτόλμα χρατῇσαι τὴν ἀχράτητο».
Ἧ δὲ αὖθις τὸν Ἰορδάνην σφραγίσασα, ἐπέδη τοῦ
ὕδατος, χαὶ περιπατοῦσα διῆλθεν καθὰ xat τὸ πρό-
τερον. Ὃ δὲ γέρων ὑπέστρεψεν χαρᾷ καὶ φόδῳ πολλῷ

-

μφόμενός τε αὑτὸν, ὅτι τὸ ὄνομα τῆς Ὁσίας μαθεῖν. οὐκ ἐζήτησεν " ἤλπιζεν δὲ ὅμως τοῦ

λζ΄. Τοῦ δὲ ἕτους διελθόντος, 1 αὖθις κατὰ
τὴν ἔρημον, πάντα δηλαδὴ τελέσας κατὰ τὸ σύυτθε:,
xal τρέχων πρὸς Exelvo τὸ παράδαξον θέαμα. Ὁδεύ.
σας δὲ τὸ τῆς ἐρήμου διάστημα, xal φθάτας ττιὰ

. ips δηλοῦντα τοῦ ζητουμένου τόπου τὴν εὕρεσιν,

ξιὰ περιεδλέπετο καὶ εὐιύνυμα, περιάγων παντα-
χοῦ τὸ βλέμμα ὡς θηρευτὴς ἐμπειρότατος, εἴπου τὸ
γλυχύτατον ζωγρήσειε θήραμα" ὡς δὲ ξδλειξεν οὐδὲν
οὐδαμόθεν χινούμενον, ἤρξατο ξαυτὸν αὖθις βρέχει»
τοῖς báxpuci- καὶ τείνας ἄνω τὸ ὄμμα, προσευχί-
μενος ἔλεγεν Δεῖξόν μοι, Δέσποτα, τὸν Üngavp/»
δου τὸν &cuAov, ὃν ἐν τῇδε τῇ ἐρήμῳ χατέχρυψας"
δεῖξόν μοι, δέομαι, τὸν ἐν σώματι ἄγγελον, οὗ οὐ
ἔστιν ὁ χόσμος ἐπάξιος. Καὶ ταῦτα εὐχόμενος, τὴν
τόπον κατέλαδεν τὸν εἰς χειμάῤῥου τύπον σχηματι.
ζόμενον, καὶ εἶδεν πρὸς τὸ μέρος αὐτοῦ τὸ «p^;
ἀνίσχοντα τὸν fiov, κειμένην τὴν Ὁσίαν νεκράν.
καὶ τὰς χεῖρας οὕτως ὥσπερ ἔδει τυπώσασαν.. χαὶ
πρὸς ἀνατολὰς ὁρῶσαν χειμένην τῷ σχήματι. 70 δὲ
προσδρᾷ μὼν τοὺς πόδας τῆς Maxaplac δάχρυσιν ξπλυ-
vev* οὐδενὸς (ὰρ ἑτέρον μέρους ἐτύλμᾳ προσψαῦσαι.

)w. Δακρύσας οὖν ἐφ᾽ ἱκανὰν, καὶ ψαλμοὺς εἰπὼν

τῷ καιρῷ xal τῷ πράγματι πρεπόν ἐποὲ
εὐχὴν ἐπιτάφιον, xal ρῆσιν ΝΆ ἑαυτῷ ὁ "Apa δὰ.

Qai προτήχει τῆς Ὁσίας τὸ λεΐψανον ; ἄρα xoi
τοῦτο ἀπαρέσχει τῇ ὍὉσίᾳ γιγνόμενον; καὶ $22€1
λέγων, ὁρᾷ πρὸς τῇ χεφαλῇ αὐτῆς ἐχτεξαπρυ μένην
γραφὴν ἐν τῇ γῇ, 00 ἧς ταῦτα iyérvpam:e- Oáde ,

16664 Μωσιμᾶ, ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ τῆς τασειγῆς

Μαρίας τὸ λείψανον, ἀπόδης τὸν χοῦν τι ὑαὲρ
ἐμοῦ διὰ παντὸς πρὸς τὸν Κύ S M doe :
τελειωθείσης, μηνὶ Φαρμουθὶ [αν Αἰγυπτίομ-, 5.
ἐστι χατὰ ' Ρωμαίους ᾿Απρίλιος (56)), ἐν αὐτῇ δὲ τῇ.
νυχτὶ τοῦ πάθους τοῦ σωτηρίου, μετὰ τὴν τοῦ θείου καὶ
μυστιχοῦ δείπνυνυ μετάληψιν. Ταῦτα τοίνυν ἀνα γνοὺς ὁ
γέρων τὰ γράμματα, ἐχάρη ὅτι b δνόμα τῆς "Uelac.
μεμάθηκεν - ἐπέγνω ὃὲ ὃτι ἄμα τῶν θείων pguszn-
fiov ἐπὶ τοῦ "lopóávou μετέλαδεν, εὐθὺς ἐν τῷ τόκῳ

γέγονεν, ἐν ᾧ τετελείωται * xal ἤνπερ ὥδευσεν GÀv

Ζωσιμᾶς διὰ εἴχοσι ἡμερῶν χοπιῷν, εἰς μίαν ὥραν Μαρία διέδραμεν, καὶ εὐθὴς πρὸς τὸν Θεὸν ἐξεδήμηδεν,

39, Ergo Deum glorificans, et venerandum. corpus
Jaerytis suis rigans, Tempus. est, inquit, humilis:
Losima, utiinpleas quod Lihi iimperatur. Sed que-.
modo foveam conficere poteris, nihil prsa nianibua
ad id congruum labens ? moxque prospiciess vidit.
emings breve lignum, eoque accepto coepit terram y)
fodere, Verum hzc cum arida esset, nequaquam
obediebat laboranti seni: sed fatigabatur ipse. su-
dore circümfluens. Ex inlimo autem corde su-
spirans, et oculos elevans, vidit grandem leonem
adstare sancto cadaveri ejusque vestigia lambere.
Quo conspecto prz formidine contremuit, maxime
quía recordabatur dixisse Sanctam, quod nunquam
«onspexisset feram ullam : facto tauen erucís signo,
credidit quod se indemnem servaret jacentiís virtus. '
Leo veto it accedere ad senem ipsutb, non tan- ,
tum 1mofu salütan$, sed ijsa etiam oblatione. sui.

,NOT AE. ;

(56) Hec uneis inclusa, nen quia In altero: ms..
desint, sed quia judicaemus explicationis eausa δ.
dita esse, vel ab auctore, vel e tranecriptore : quod
vere in ms. subjungilur πρώτῃ prime, id ab inepta
interpolatione est, €«m de menye Phermothi von
eoxprimetur quotus filius dies-fuerit : nec id exprimi
weecsse eraot, quando diem nosse ex consequebti

X6. Δοξάζων δὲ -τὰν Θεὸν, καὶ βρέχων τὸ σῶμα
τοῖς δάχρυσι, Καιρὸς, ἔφη, ταπεινὲ Ζωσιμᾶ, 9
καλενθὲν ἐχτελάσαι σε, ᾿Αλλὰ πῶς ποιήσεις, ταλαῖ-
πωρε, ὄρυγμα, ἐν χερσὶν phy ἔχων τὰ σύνολον; Kel
τοῦτο εἰπὼν, ἂχ αιχροῦ διαστήματος “ξυλάριον

ἐῤῥυμμένον κατὰ τὴν ἔρημον ὅπερ λαδὼν {ρ-

τὸ δῆθεν ὀρύττειν. ξηρῤ δὲ οὖσα ἡ γῇ s

ὑπήχουεν χοπιῶντι τῷ γέροντι * ἀλλ᾽ ἔχαμνεν -ἐδρῶτι
᾿περιῤῥεόμενος ἱ à

* στενάξας δὲ μέγα ix Gálüop. cei
πνεύματος, ἀναχύψα;, ὁρᾷ Mora μέγαν τῷ ilem,
«ἧς Ὁσίας παρεστῶτα, xai τὰ ἴχνη αὐτῆς ἀναλε!»
χοντα. Ὁ δὲ ἰδὼν τὸ θηρίον, σύντρομος γέγονεν φο-
δούμενος, μάλιστα μνησθεὶς τῶν ῥημάτων Μαρὶ

εἰπούσης ὅτι οὐδέποτε θηρίον ἐθεάσατα, Τῷ δὲ ση-
μείῳ τοῦ σταυροῦ σφραγισάμενας, ἐπίστευσεν ὡς
602267, φυλάξει τοῦτον τῆς κειμένης ἡ δύναμις, Ὁ
δὲ λέων ἤρξατο προσσαίνειν (01) τῷ γέρογτε, οὐχὶ

Passionis Dominica nota Zosimas potuit, ut aliti

plenius dictàm est... — -
(97) Mv. Βεν, προσεγγίζειϊν : et. haec prima fere

post primi secündique. copiis diversas Jeetiones

varietas accurrit, eaque vix notabilis, cum u

vox idem significel ; sed nec in carteris fere uita

est diversitas sententia,

Ta

Digitized by Google
