"629

Ss. CYhI ET JOANNÍS MIBACULÁ.

90:0

εἴληφα, ἣ χαίρουσι τοῖς οὐ νησιώταις τυγχάνουσιν. Α congratulentur hi qui non sunt insulaiti. Cyriacus

Κυριαχὸς τοίνυν ὁ ῬΡόδιος δαιμόνιον ἔσχεν ἀκάθαρτον
xdi τῶν πλειόνων πολὺ χαλεπώτερον, ἄγριόν τε xax
μισάνθρωπον, καὶ πολλοῖς αὐτὸν περιδάλλον συμπτώ-
μασιν" καὶ πολλάχις ἂν τῆς ζωῆς ταύτης αὐτὸν ἀπ’
ἐστέρησεν, εἰ μὴ Χριστὸς ὁ τῶν ὅλων κηδεμὼν xal
τῆς ἀνθρωπείας φύσεως φύλαξ ἀνύόταχτος ἐπιτιμῶν
διεχώλυεν. Οὔτε γὰρ ἡσυχάζειν καὶ πρὸς ὀλίγον εἴα
τὸν ἄνθρωπον, οὔτε δεσμοῖς ὑὁποτάττεσθαι, οὔτε σιδή-
pais ὑποχύπτειν ἀλύσεσιν, οὔτε τοῖς ἄλλοις μηχανή“
μᾶσιν φράττεσθαι, οἷς οἱ τοιοῦτοι πεφύκασι σωφρο-
νίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἣν ἀδεῆς «s xal ἄφοδος, λογισμῶν
ἔρτμος, xai πάσης διανοίας ὀρφανὸς καὶ ἀλλότριος.

Βιαίως “δὰ πάνυ πρὸς Κῦρον ἀχθεὶς xoi Ἰωάννην
τοὺς μάρτυρας, τοῦ δαίμονος ἀπηλλάττετο" κατὰ
βραχὺ γὰρ τὸν λογισμὸν καταστήσαντες, καὶ τὰ ἀν-
θρώπων αὐτῷ φρονεῖν ἐχαρίσαντο, Οὕτω δὲ διαθέντες
τὸν ἄνθρωπον οἰχτροτάτῳ φαρμάχῳ, καὶ τὸ δαιμόνιον
ἐχδιώχουσιν, δεῖξαι τάχα βουλόμενοι τοῦ Πονηροῦ τὴν
ἀσθένειαν. Kpéa γὰρ μόσχεια λαθεῖν ἐπιτρέψαντες,
ἄνθραξί τε ταῦτα καταφλέξαι προστάξαντες, σὺν
οἴνῳ λεᾶναι καὶ χρίσαι τὸ σῶμα θεσπίξουσιν " καὶ
ποῦτο Κυριαχοῦ τὸ τάχος ποιήσαντος, φροῦδον εὐθὺς
γέγονε τὸ δαιμόνιον, οὐ τὸ φάρμαχον δειλιάσας ὁ
δαίμων ὁ κάκιστος, ἀλλὰ Κύρου φρίξας χαὶ Ἰωάννου
τὸ θέσπισμα " οὐδ᾽ ἀναστρέψας ἔτι πρὸς οἴχησιν, 002"
ἀπίει πεφευγὼς εἰς ἀοίκητον, χαὶ ταυτὶ βοῶν ἑαυτοῦ
τὸ ἀδύναμον xat τῶν διωξάντων τὴν δύναμιν. ᾿Ἢ μεῖς
5k τῷ χαθαρισθέντι συγχαίροντες, χαὶ τοὺς καθαρί-

σαντας αὐτὸν ἁγίους δοξάζοντες, xol Χριστὸν τὸ C

τοιοῦτο αὐτοῖς; δεδωκότα τὸ σθένος γεραίροντες, àp-
χὴν ἑτέρου ποιησώμεθα θαύματο:.

ΝΕ’. Περὶ Πέτρου τοῦ ᾿Αμμαδᾷ χοιράδας ἐσχη-
κότος περὶ τὸν tpdynAov.

Πέτρος ὁ Χάραξ, ἀνὴρ γέγονε τίμιος, γένει δὲ χαὶ
πλούτῳ χαὶ φρονήσει γαυρούμενος, καὶ τρίτης Πα-
λαιστίνης (ταύτης γὰρ πόλις ἐστὶ τὰ Χαράγματα),
τυγχάνων ἐπίδοξος, τῆς πατρίδος τὰ ὅρια ταῖς εὑ-
φημίαις ἐπέρασε, καὶ τοῖς ὑπερορίοις ὡς τοῖς ἐγχω-
plotg ἐτύγχανε γνώριμος * οὐ τοσοῦτον Ex θέας ὅσον
ἐκ φήμης αὐτοῖς γινωσχόμενος. Πέτρος οὖν οὗτος ὁ
χάλλιστος, ὁ πλούτῳ ῥεόμενο;, ὁ γένει χαὶ φρονήσει
χοσμούμενος, χαλεπῷ νουσήματι περιπέπτωκεν "

igitur hic Rhodius deinonium habebat immundum,
et multis aliis svius, quod cum elferum id est
hominem odio haberet, multis hunc casibus ims
mittebat ; οἱ frequenter actum est ut eum hac vita
privasset, nisi Christus procurator omnium, et
liumanze natur: custos non. obdormiens, increpas-
set et cohibuisset. Neque enim quiescere saltem ad
modicum hominem permittebat, neque vinculis
neque ferreis incurvari catenis, neque aliis machi-
namentis turbari, quibus soliti sunt hujusmodi
corrigi. Sed erat intrepidus, et sine timore cogita-
tionibus destitutus, et omni sensu orbus et alienus.

Porro admodum violenter ad Cyrum et Joan-
nem martyres ductus, a d:emonio liber effectus est :

B paulatim quippe sensum restituentes, ei etiam qua

hominum sunt sentire donarunt, Sic autem tra-
ctantes bominem, et dzemenium vilissimo medica-
mine pellunt, ostendere forte volentes infiriuitatem
maligui. Carnses quippe vitulinas sumere przeci- |
pientes, prunisque bas cremare jubentes, cum vino
fricare, οἱ ungere corpus decernunt. Quod cum
celeriter Cyriacus egissel, inane statim dainonium
factum est, non. medicamentum formidans nequis-
simus ille demon, sed Cyri metuens οἱ Joannis
preceptum. Nec ad babitaundum ultra reversus est,
sed semper fugiens absque babitatione manebat,
hoc modo clainans et suam ipsius impossibilitatem.,
et pellentium propalans virtutem. Porro nos emun«
dato congratuiantes, οἱ sanctos qui hunc munda-
vere glorificantes, Chrisiumque qui talem illis con -
tulit fortitudinem  honorantes, juitium | alterius
faciamus miraculi.

LVHI, De Petro Ammada qui scrofas habuit.

Petrus ile. Charax, vir bonorabibs fuit, genere,
divitiis, et prudentia decoratus, et cx tertia. Pa-
kestina ( hujus enim civitas suut illa Charagmota )
gloriosus exortus. Qui patrie terminos laudibus
transiit, et ila externis cognitus aderat, non tantum
ex visione, quantum ex laude illis notus effectus
est, Ergo Petrus hic optimus divitiis afflucus, pro-
sapia ornatus, et prudentia famosus, sxvum lau-
guorem incidit ; naturz quippe propria nec sibimet

φείδεται γὰρ οὐδ᾽ αὐτῶν τὰ τῆς φύσεως ἴδια, εἰ xoi p parcunt, licet jam dictis virtutibus dislare a con-

ποῖς λεχθεῖσιν πλεονεχτήμασιν διαφέρειν τῶν ὁμο-
φύλων νομίζουσιν. Τοιοῦτο δὲ ἦν xal τὸ νόσημα "
Τὰς χοιράδας πάντως ἀχούετε, xal ἀχούοντες πάν.-
τως γινώσχϑτε, καὶ οἴδατε ὦ; πάθος ἐστὶ δυσχατέρ-
γᾶστον, χαὶ νόμοις ἰατρῶν οὐ πειθήνιον, καὶ ἄγχον
ἀγρίως τοὺς πάσχοντας. Τοῦτο xal Πέτρος περὶ τὸν
xpáyn^ov ἔσχηχε, καὶ σχὼν ἀποθανεῖν ἐχινδύνευςε
(τοιοῦτο γὰρ τῶν χοιράδων τὸ γέννημα), καὶ χινδυ-
νεύων ἠπόρει τοῦ σώζοντος;, ἰατροῦ μὴ δυναμένου
πρὸς τὸ πάθος μαχήσασθαι, καὶ μαχησαμένου τὴν
νίχην χομίσασθαι " ἀλλὰ πολλῶν μὲν εἰσπηδώντων
πρὸς τὸ στάδιον, οὐδενὸς δὲ τὸ βραθεῖον λαμθάνον-
τος, ἀλλ᾽ ἡττωμένου καὶ φεύγοντος, καὶ τῇ φυγῇ
σ-::φανοῦντος τὸ νόσημα.

Wibulibus autument. Talia etiam. erat. laugiuor.
Scrofas profecto auditis, et audientes uiique nostis,
scitis enim quam sit hzee passio ad sanandum dif-
ficilis et medieorum legibus non obsecundans, el
angens bestialiter patiertes. Hoc et Petrus circa
collum habebat, et habito moribundus periclitaba-
tur; tale quippe scrofarum est genimen ; eb peri-
clitaturum qui salvaret non aderat, dum medicus
dimicare contra sgritudinem non valet, vel dimi-
caus afferre victoriam. Verum multi quidem
insiliebant im stadium, nemp tamen accipiebat
bravium, sed superatus effugiens, coronabat fuga
languorem.

Digitized by Google
