3661

SS. CYRE ET JOANNIS MIRACULA.

3762

«άχα οὐχ ἂν οὐδὲ τότε τῶν ἰατρῶν τὰς χεῖρας διέφυ- A brosus prorsus osteusus est. Et forte nec tunc

γεν, εἰ μὴ κενωθὲν τὸ βαλάντιον, τὴν τῶν ὀφθαλμῶν
ἐφανέρωσε τύφλωσιν " σὺν τῷ γὰρ ὀφθαλμιαίῳ φωτὶ
καὶ τὸ βαλαντιαῖον φέγγος ἐξέλιπεν " οὗπερ ἀνιάτω;
νοσήσαντος, καὶ ῥῇῷσιν λαδεῖν οὐδεμίαν ἰσχύοντος,
νοσεῖν xal αὐτὸς ἀνιάτως ἐμάνθανεν. “Ἕως μὲν γὰρ
ἣν &óphy τὸ βαλάντιον, Θάρσει, πρὺς τῶν ἰατρῶν συ-
χνότερον Ἦχονεν, καὶ λύπην μηδαμῶ: μηδὲ μέριμναν
χέχτησο * θᾶττον γάρ σε χαλῶς βλέπειν ἐλπίζομεν.
Ἐπειδὴ δὲ τὸ βαλάντιον τὴν χένωσιν πέπονθεν (συν-
ἐῤῥύηχε γὰρ χαὶ τοῦτο τοῖς ὄμμασιν), πάσχει xax αὖ-
τὸς σὺν τούτῳ τὴν στέρησιν, ἣν προπεπονθὼς τῶν
ὀμμάτων ἐτύγχανεν. Ἄπελθε, πρὸς αὐτῶν ἐπυνθάνετο,
μηδείς ee θνητῶν ἀπατήσειεν, λέγων ὡς ὄψει τὸν
ἥλιον" αἱ κόραι γάρ aou διέῤῥευπαν, xal ἀλλήλοις

ἐπάγη τὰ βλέφαρα. "Ὅρα urb:l; σου φάγοι τῶν ἰα- 8

τρῶν πὸ ἀργύριον, μόνοις σε ποιῶν τοῖς λόγοις εὐέλ-
ma, εὐόμματον δὲ ποιεῖν οὐ δυνάμενος,

Ταύτας Ἰωάννης τὰς ἀποφάσεις δεξάμενος, ἔτι-
περ ἐνοχλεῖν ἰατροῖς οὐχ ἠδύνατο, οὐκ ἐπειδὴ μόνον
ὡς οὐκέτι βλέψοι μεμάθηκεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χρημά-
των ἐχήρευε, δι᾽ ὧν ἰατροὺς θθραπεύσειεν. Ἐν τούτῳ
γεγονὼς καταστάσεως, ἰατρῶν πλεῖον δυνάμενον, xal
γνώμην ἑατρῶν χρημάτων οὐ χοήζοντα ἔχοντα, καὶ οὗ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄῤῥωστον τρέφοντα * ὅπερ
ἐπιξητῶν σπουδαιότερον, xavà τὴν σωτήριον eÜptoxs
πρόῤῥησιν, καὶ χροτῶν συντονώτερον, θύρας ἢνεῳγ-
μένης ἐτύγχανεν. Κῦρον γὰρ οὐκ εἰς μαχρὰν xaY
Ἰωάννην ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πυνθάνεται οἵους εὑρεῖν
ἐθέλοι χαὶ γλίχεται, πιστῶν αὐτοῦ νοσημάτων δυνά-
pto κρείσσονας. Καὶ τοῦτο μαθὼν, μᾶλλον 6b πε:-
σθεὶς, ἐπειδήπερ &x φήμης αὐτὸ προ:γίνωσχε, θᾶτ-
τὸν τοὺς ἁγίους χατέλαδεν, ὅρον ἀπάλευτον θέμενος,
p εἰσελθεῖν αὐτὸν τὸ σεδάσμιον τέμενος, εἰ μὴ φῶς
θεάσοιτο πρότερον, xal τῶν ὀμμάτων ἀποθάλοι τὴν
πήρωσιν " καὶ τὸν οἰκεῖον ὅρον μετὰ δοχιμὴν οὐ με-
τρίαν ἐπλήρωσεν, τὸ Ὥμοσα καὶ ἔστη σα, λέγων συχνό.
τερον, xal τὰ ἐχπορενόμενα Ex τῶν χειλέων μου οὐχ
ἀθετήσω, μετὰ τοῦ Μελογράφου βοώμενος. Πρὸ γὰρ
τῆς τοῦ νεὼ θύρας ἐχάθητο, &vixe:to, ἤσθιεν, ἐκάθ-
ενδεν" ἐν ὥρᾳ μὲν θέρους; καυσούμενος, ἐν καιρῷ
δὲ χειμῶνος πηγνύμενος " καὶ ποτὲ μὲν ὑετοῖς λα-
ροτέροις βρεχόμενος, ποτὲ δὲ σφοδροτέραις ἀχτῖσι
φλεγόμενος, ὑπὲρ κεραλῖις ἔχων τὸν ἥλιον ἡρέρας
συγχαίοντα, χαὶ νυχτὸς τὴν σελήνην ἐχλύουσαν.
inflammatus ; supra — caput
tem.

Οὕτω δὲ χρόνρυς ὀκτὼ διατελέσας ὑπαίθριο;, xal
τὴν οἰχείαν οὐκ ἀτιμάσας ἀπόφασιν, οὐδ᾽ ἀτιμάσαι
προσδοχήσας εἰς ἔπειτα, ἣ ποιήσασθαι τὴν ἐχεῖθεν
ἀπόδχσιν, εἰ xaX μέχρι θανάτου τυφλὸς ἐξετάζοιτο.
Ὅθεν ἐπαίνων μὲν τῆς οὕτω σταθερᾶς τοῦ λογισμοῦ
χαὶ βεθαίας κρίσεως ἄξιος, παρὰ πᾶσι τοῖς εἰδόσιν
ἐχοίνετο, παρὰ τοῖς μάρτυσι καὶ τελείας ἰάσεως.
Ἐπιστάντες γοῦν αὐτῷ νυχτὸς, ὡς ἐχάθευδεν, τὴν
ὑγείσν παρέχουσι, καὶ τὸ βλέπειν χαρίζονται, λόγοις

medicorum manus elfugissel, nisi evacuatus sacecu-
lus, oculorum emcitatem manifestasset. Cum oeu-

lorum quippe lumine splendor defecit marsupii ;

qui cum insanabiliter elanguisset, οἱ sanitatem nul-
lam accipere valuisset, languere et ipse insanabili-
ter didicit. Donec enim  marsapium dapsile fuit,
Coufide, ἃ medicis sxpius audiebat, tristitiam
nequaquam neque sollicitudinem babe, citius enim
te bene videre speramus. Quia vero follis evacua-
tionem passus est, effluxit enim etiam iste cum
oculis, patitur et ipse cum hoc privationem, quam
et passus in oculis fuerat ; Vade, ab eis audiebat,
nullus te mortalium decipiat dicens quod visurus
sis solem ; pupillae quippe Ubi defluxerunt, et pal-
pebrze mutuo congelat:e sunt, Vide, nullus ex medi-
cis pecuniam tuam manducet, solis te facieus bo-
ns spei scrmonibus, cum bonis te oculis facere
nequeat.

His Joannes acceptis sententiis, ultra medicis
molestus esse non poterat ; non tantuin quia, quod
non esset ultra visurus didicerat, sed quod
etiam pecuniis destilutus esset, per quas foret mc-
dicos placaturus. ln hoc. deveniens, medicum in-
vestigabat qui plus medicis posset, quique medi-
corum baberet animum, qui pecuniis non egeret ;
et non solum hoc, sed et qui infirmum aleret. Quot
studiosius requirens, secundum reperit salwa-
re (35) vaticinium ; et. pulsans instantius, osi »
apertum adeptus est. Cyrum namque nop lo; "
atque Joannem, id est Alexandri consistere audit,
quales invenire vellet et cuperet, quique suis fo-
rent virtute languoribus fortiores. Kt hoc ediscens
imo credens, quoniam id jam ex fama noverat,
ad sanctos celeriter venit, definitione immobili
posita, non se ingressurum eorum celebre tem.
plum, nisi prius lucem vidisset, et c:eilatem ocu.
lorum deposuisset. Et propriam definitionem post
non mediocrem probationem implevit, Juravi et
slatui, s»pius dicens, et quie procedunt per la-
bia mea non faciam irrita, cum Melographo cla-
mans. Pr» foribus enim ten:pli. sedebat, j;ce-
-pat, manducabat, et dormiebat, tempore quidem
sstatis adustus, tempore autem hiemis conge-
latus; et modo quidem  validioribus  imbri-

D bus complutus, niodo autem. vehementibus radiis
babens solem interdiu concremantem , et noctu lunam exsolven-

Taliter autem annos octo sub divo trausigens;
et propriani non spernens senteutiam, neque dein-
ceps se irritam facturum exspectans, aut inde
facturum exitum, etiam si usque ad mortem cx-
€us foret. probamus. Unde laudibus quidem tam
énstantis animi et stabilis judicii apud omnes qui
noverant decernebatur [ex Gr.], et apud. marty-
res etiam perfecta sanitate dignus judicabatur,
Assistentes ergo ei noctu dorn.ienti, sanitatem pr.v-

NOTE.

(35) Hicllenismus pro Salvatoris.

Digitized by Google
