3023 S. SOPEIRONII PATI

Ex his splendidus. Dionysius natus. filium. pro- A
eapkeque successorem  habehat lsidorum. Hunc
eum puer esset, balneo. secundum cousuetudinem
usum, nequissimus quidam insecutus est daemon,
el in terram. cadentem atque. jacentem, bi. qui
tanquam puerum illum alebant, extra calidos aeres
eduxerunt ; intus. enim insidias passus est diemo-
vis, defectionem animi passionem esse putantes,
quie multis siepe contingit in balueis, el non. ma-
lignorum. spiritun.n. operatioteni ; eum el sine
balneo sustinuerit lesionem ; et excusatio non erat
quie languoreni posset. ulterius. occultare ; et id-
vireo. et. pueri passionem agnoverunt, el. eventus
dimoniese uequitia nuntiaverunt tunc (talem. esse,
eb dllbun dntellexerunt | commutationem, scilicet
que prima. iu balneis facta est. Quo parentes
comperto, non mediocriter tristabantur, et zstua-
bant; erat enim eis inter filios solus lsidorus
maseulus, et omnem jn se posteritatis ferebat
fiduciam ; unde isti omne studium pro pueri cura-
tione ponebant, et hunc probabilibus medicis osten-
debant, wuliudine melancholicorum.  liumorum
frequentes illas epilempsias el longas capitis gra-
vedines accidere arbitrantes : nam utrasque πὶ
cognovimus patiebatur, alteras quidem (frequen-
tius, alteras. vero indeficientius et. prolixius. Sed
quasi unam ab omnibus sententiam audiebant,
idem hominibus invietum esse languorem, spiritum
scilicet nequam, et nou telaucholicum humorem,
causam habentem,

Cumque Dionysius pueri pater discipulorum
(cod. ex libris pro discipulorum] llippocratis inlir-
miitatem deprelieudisset, hunc cum matre ad. Cy-
rum et Joannem misit, sicuti ad Eliszeum. quon-
dam Neemam Syrum. rex Damasci. direxit; quos
cum venissent, martyres receperunt, et post modi-
eum dimiserunt, curatione donata. Apparentes enim
matri pueri cum dorniret, hune linire per se. a ca-
pillis usque ad ungulas poreino praecipiunt. adipe,
diviua dispensatioue utentes, et ipsius curare ani-

- mam festinantes; lesain. quippe Juliam esse, hoc
enim erat. uomen ejus, circa fidem diffamabant, ad
gentilem inelinatam errorem, ae proinde propter
Adonidis mortem carnes refutare. suillas. Et. sive
vera qua dicebantur essent, sive falsa, qux opinio D
divulgabat, Deui nosse, ct qui hoe priceperant
martyres : quia enim carnes exsecrabatur porcinas,
sianilestum. erat. et. inambigüuum. ΔῈ vero cujus
pei gratia lias. non manduesbat, nullus ex. his qui
noucx propinquis erat. seiebat, Verumtamen. in-
lirinitas pueri jussionem facere. cogebat, et hunc
insinuato liniens adipe, infirmum manifeste linisit,

et manifesta infirmitatis ferentem insignia.

Peeterea— dirinonitun ,— quod. huie. molestum
erat el comprimebat, perfectam unctionis altrec-
tationem. non pristolans, tanquam ἃ diviua fugie-
bat virtate. flagellatin. Cyras enim ac. Joannes
invisibiliter flagelabont, qui divina virtute circum-
kcrere consueti sunl duen:onas 7 unde ab. ibo. teii-

ARCHAE HIEROSOL. 3624

"Ex τούτων ὁ λαμπρὸς γεννηθεὶς Διογύσιος παξξά
τε χαὶ τοῦ γένους διάδοχον ἔσχεν Ἰσίδωρον. Τοῦτον
ἐν μειραχίοις τυγχάνοντα λουτρῷ κατὰ τὸ συνεχὲς
χρώμενον, ποντρός τις δαίμων εἰσήλατο, xat χαμαὶ
πεσόντα χαὶ χείμενον οἱ παιδοτροφοῦντες αὐτὸν ἀν-
ελόμενοι, ἔξω τῶν θερμῶν ἀέρων ἐξέθδαλον " ἕξω γὰρ
τὰ τῆς ἐπηρείας τοῦ δαίμονος πέπονθε, ὀλιγωρίαν
εἶναι τὸ πάθος γνωρίσαντες, τὴν πολλοῖς ἐν λουτροῖς
πολλάκις συμδαίνουσαν, καὶ οὐ πονηρῶν πνευμάτων
ἐνέργειαν" ἀλλ᾽ ὡς καὶ λουτροῦ χωρὶς τὴν βλάδην
ὑπέμεινεν, xal πρόφασις οὐχ ἣν ἡ χρύπτειν Ext τὸ
πάθος ἰσχύουσα" xal τοῦ παιδίον τὸ πάθος ἐγνώρι-
σαν, xal δαιμόνων ἀδιχίας τὰς συμδάτεις ἀτεύγγελ-
Aov* τότε τοιαύτην ὑπάρχειν χἀχείνην ἐνόησαν, τὴν
πρώτην ἐν λουτρῷ γενομένην ἀλλοίωσιν. Τοῦτο μα-
θόντες οἱ φύσαντες, οὐ μετρίως πως ἡνιῶντο xal
ἤσχαλλων " ἦν γὰρ αὐτοῖς xai μόνος ἄρσην ἐν παισὶν
ὁ Ἰσίδωρος, xal πάτα: ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὰς τοῦ γένους
ἐλπίδας χατέφερεν. Ὅθεν οὗτοι σπουδὴν ἅπασαν τῖς
τοῦ παιδὸς θεραπείας ἐτίθεντο, καὶ τοῦτον δοχίμοις
ἰατροῖς ὑπεδείχννον, ἀπὸ πλήθους μελαγχολιχῶν χυ-
μῶν τὰς συνεχεῖς ἐπιληψίας ἐχείνας χαὶ μαχρὰς
χαρηθδαρτίας συμδαίνειν οἰόμενοι" ἑκατέρας γὰρ ὡς
ἔγνωμεν ἔπασχεν, τὰς μὲν συνεχέστερον, τὰς δὲ ἐν-
τονώτερον xal μαχρότερον᾽" ἀλλ᾽ ὡς μίαν πρὸς πάν-
τῶν ἀπόφασιν ἤχουον ἀνθρώποις ἀνίχητον εἶναι τὸ
νόσημα, πνεῦμα πονηρὺν καὶ οὐ μελαγχολιχὸν χυμὸν
ἔχων τὸ νόσημα.

Ὃ τοῦ παιδὸς πατὴρ Διονύσιος, τῶν ἐξ Ἵπποχρά-
τοὺς θεωρήσας τὸ ἀναλχὲς, τοῦτον σὺν τῇ μητρὶ πρὸς
Κῦρον xai Ἰωάννην ἀπέστειλεν, ὡς; πρὸς "EXtasaióv
mo:s Ναεμὰν τὸν Σύρον 6 Δαμασχοῦ βασιλεύων ἐξ-
ἐπεμψεν ^ xa τούτους ἐλθόντας ἀπολαύθόντες οἱ μάρ-
πυρὲς, μετ᾽ ὀλίγον ἀπέλυσαν θεραπεύσαντες. Φανέν-
τες γὰρ τῇ μητρὶ τοῦ παιδὸς ὡς ἐχάθευδεν, τοῦτον
χρίειν δι᾽ ἑαυτῆς ἀπὸ τριχῶν μέχρις ὀνύχων ὑείῳ
προσίτατντον στέατι, οἰχονομίᾳ χρησάμενοι τὴν αὖ-
τῆς ψυχὴν θεραπεῦται σπουδάσαντες " βεθλάφθαι vip
τὴν Ἰουλίαν, τοῦτο γὰρ αὐτῆς ὑπῆρχε τὸ ὄνομα, περὶ
τὴν πίστιν ἐφήμιζον, πρὸς πλάνην Ἑλληνιχὴν ἀπο-
χλίνουσαν, xai ταύτῃ διὰ τὸν ᾿Αδώνιδος θάνατον τὰ
χρέα παραιτεῖσθαι τὰ ὕεια, Καὶ εἴτ᾽ ἀληθῇ ἣν τὰ λε-
γόμενα, εἴτε ψευδῇ τὰ τῆς ςήμης ἐτύγχανεν, θεὸν
εἰδέναι, χαὶ τοῦτο χελεύσαντας μάρτυρας" ὅτι μὲν
γὰρ τὰ κρέα παρῃτεῖτο τὰ ὕεια, φανερὸν ὕπτιρχε xai
ἄμαχον" ὅτου δὲ χάριν ταῦτα μὴ ἤσθιεν, οὐδεὶς τῶν
ἐγγυτάτων ἐγίνωσχεν ^ πλὴν τοῦ παιδὸς ἡ ἀσθένεια
τὸ χελευσθὲν ποιεῖν ἐδιάξετο " xal τοῦτον τῷ μηνυ-
θέντι χαταχρίουσα στέατι, ἀῤῥωστοῦντα προδήλως
χυτέχριε, xal φανερὰ τῆς ἀῤῥωστίας τὰ σήμαντρα
φέροντα.

Τὸ δὲ τούτῳ παρενοχλοῦν καὶ θλίδον δαιμόνιον τὴν

τελείαν τοῦ χρίσματος μὴ περιμεῖναν προσένεξιν,

ὡς ὑπὸ θείας δυνάμεως μαστιξζόμενον ἔφευγε. Κῦρος
γὰρ αὐτὸν καὶ Ἰωάννης ἀοράτως ἐμάστιζον, οἵ θεέε
δυνάμει περιστροδεῖν ἡθισμένοι τοὺς δαίμονας" ὅθεν
ἀπ᾽ ἐκείνου τοῦ χρόνου μέχοις οὗ κατὰ τόνδε τὸν Bioy

Digitized by Google
