3687 S. SOPHRONI: PATEIAHCILE Hi EROSOL., S(83
bus suis baculu iimposuit, ad coelum sustulit et sie À ρὼν ἐπ᾿ ὥμων εἶχε σὺν τῇ βακττηοῖζ ταῖς χερτὶ δια-
exclamavit : « Domine Jesu. Christe, quam mihi — xazéyov, xaV πρὸς οὐρανὺν ἀνατείνας, τάδ- mp
famulo (o peccatori dedisti virtutem, hanc tri-.— αὐτὸν ἀνεθόν τεν" «Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὶς fuv,
bue baculo huic et mapliorio. » Concedendo illos οἵανπέρ got ἰσχὺν δέδιυχας τῷ σῷ ἁμαρτωλῷ οἱ-
pontifici dixit : « Cum. remittas imperatori scribe, — xit, πάρασγε xai ταύτῃ μου βαχιηρίζ σὺν τῷ
ut maphorio cireumdet capnt et. baculum manu — μαφορίῳ, » Καὶ δοὺς αὐτὰ τῷ ἀρχιερεῖ, τάδε πρὸς
teneat; pracedet ipse exercitum in bello et in αὐτὸν ἔφησε' « Ταῦτα πέμψας τῷ βασιλεῖ γράφε, τὸ
facie hostium; etenim si Cliristus Deas me in ser-— μὲν gagóztov π:ιριδαλέσθαι τῇ χεφαλῇ, καὶ τῇ χεῖοὶ
vum suum habet et preces meas audit, per. hiec — τὴν βαχτηρίαν χατέχοντα, πρὸ παντὸς ἐξιένα: xai
vicloriam, propter fiiem in Deum «dabit. » αὑτοῦ τοῦ στρατοπέδου αὐτοῦ εἰς τὸν πόλεμον wal
τῶν ἐναντίων παράταξιν εἴπερ γάρ us Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν εἰς δοῦλον λελόγισται, χαὶ τῆς ἐμῆς
δεήσεως ἐπαχήκοεν, xal τὴν νίχην διὰ τούτων τῇ πρὸς Θεὸν πίστει δωρήσεται.

14. Quibus receptis, ceu galeam salutis hume- d. Πεμφθέντων τοιγαροῦν τῶν λεχθέντων xospet-
rale suo capiti ἰπιροϑιῖι Theodosius, el manu ται μὲν ὁ θεοστεφὴς Θεοξόσιος περιχεφαλαίαν σωτη-
dextra Daeulum gestans, primus e fidelium exer- B ρίας ἐλπίδα τὸ μαφόριον, καὶ τῇ δεξιᾷ χειρὶ τὴν
citu in pugnam processit. Ut barhari illum ville- βαχτηρίαν δεξάμενος, πρὸς τὸν πόλεμον ἐξῆλθεν
runt, statim in fugam conversi sunt, seipsos inter-.— πρῶτος τοῦ πιστοτάτου αὐτοῦ στρατεύματος" ὃν ὡς
emerunt, nec. telum. nec vulnus ab exercitu rece-.— εἶδον οἱ βάρδαροι, πρὸς φυγὴν εὐθέως Ezpázrsav,
perurt; ad finem usque salutari ista galea deco- — xai ἑαυτοὺς κατηνάλωσαν, βέλος παντελῶς ἢ πλη-
rari voluit pius imperator pro omni diademate. γὴν παρὰ τοῦ στρατοῦ μὴ δεξάμενει" xol μέχρι
Popularem — hujus — faeti festivitatem — celebrant τέλους τῇ σωτηρίῳ ταύτῃ περιχεφαλαίᾳ τὸν εὐσεδῇ
Alexandrixz singulis annis, hoc fesum ldinagi- — xai φιλόθεον αὐτοχράτορα ἀντὶ παντὸς iv αὐτοῖς
uem nominant. linaginem Theodosii habent, qua σεμνύνεσθαι διαδήματος ἐν οἷς xat πάνδημον ἑορτὴν
caput mapborio obtectum habetur, in manu dexira.— ἐν τῇ "AX&avópsia ἄγουσιν, καθ᾽ ἕκαστον ἕτος τὸ
est baculus et miraculum per ipsam festivitatem — Eixóviov αὐτὴν ὀνομάζοντες" εἰχόνα γὰρ ἔχουσιν αὖ-
prxdicant. τοῦ, λέγω 6n, τοῦ εὐσεθεστάτου βασιλέως Θεοδοσίου,
τὴν μὲν χεφαλὴν τῷ μαφορίῳ χεχαλυμμένην ἔχοντος, τῇ 0b δεξιᾷ χειρὶ τὴν βαχτηρίαν κατέχοντος,
ἀεὶ τὸ θαῦμα χηρύττουσαν διὰ τῆς ἐτησίας αὐτῆς πανηγύρεως.

15. Divina gratia οἱ fidelis piique imperatoris ε'. Θείᾳ δὲ χάριτι καὶ τοῦ πιστοῦ xal εὐσεβοῦς
Theodosii cooperatione omuia, ut ita dicam, Gra- c βασιλέως Θεοδοσίου συνεργείᾳ ὁ τῆς Ἐχχλησίας
corum simulacra in urbe evertit ille ecclesiae prae — πρόεδρος, xa τῶν ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ ποιμνίων vo-
sul pa-tor gregis assiduus et divino zelo plenus peus ἀσφαλὴς, θείῳ ζήλῳ πεπληρωμένος θεόφιλος
Theophilus; civitatem quoque tolam desideratis πάντα, ὡς εἰπεῖν, ᾿Ελλήνων καθεῖλεν τὰ σεδάσματα,
exornavit τ 5, et in loco Canopo Apostolis χαὶ εὐχτηρίοις οἴχοις τὴν πόλιν πᾶταν ἐκόσμησεν "
magnum et mirandum teiplum erexit. Εχιγα καὶ ἐν τῷ λεγομένῳ Kavorzp ναὺν τοῖς ἀποστόλοις
urbem situm est ad stadia duodecini; γι if-.— ὑπερφυῆ τὸ καὶ μέγαν ἀνέστησεν" ἔξω δὲ οὗτο;
signe el ipsis Graecorum pueris venerabile. 10]. ὑπάρχει τῆς πόλεως, διεστὼς σημείοις δύο xa* 0ixz,
dem pulalur editus deorum fuisse, uti. via lapi- λίαν ἐπίσημος, ὡς; ὄντως: εἶναι xax παισὶν Ἑλλήνων
dibns strata et eodem ex omnibus urbis paribus — c:fàoptog ἐκεῖ γὰρ αὐτοῖ; τῶν θεῶν fj σύνοδος, ὥς
direcla, porticis et balneis frequentibus demon- φασιν, ἐνομίζετο" ὡς πᾶσαν ὁμοῦ τὴν Ex πόλξως
stratur. Viginti quatuor aderant baluea, qui: ho- ἐχεῖσε φέρουσαν ἀτραπὸν χαταστρῶπθας πλαξὶ,
diedum, juxta lestium asseveralionem, eversa sunt προαστείοις τε xal λουετροῖς πυχνοτάτοις αὐτὴν
ut (antum vestigia quzdam remaneant. Foro iu- — κατεστέφθαι' εἴχοτι δὲ elvat xal τέσσαρα τὰ λουτρὰ
"super, rerum venalium abuudat copia. Ab urbe διαγράφονται " xai ἕως ὀλίγου piv χατεστράςθαι,
sutem Canopo duabus stadiis vicus distat, cui D πολλοὶ λέγουσιν τῶν ἐπισταμένων" ἀλλὰ xal μέχρις
Mamithbe nomen, dzmonum olim domicilium, ct — αὐτοῦ, φημὶ δὴ, τοῦ Κανώπον τὴν τῆς πόλεως Φᾶν
malignorum spirituum habitatio; ibidem quoque ἀναλογίζεσϑαι, ἀγοράν τε πᾶσαν προτίθετθαι, οὗ
templum — evangelistis  zdificavit divus Theo- ἀφεστῶσαν κώμην σημείοις δύο Μενουηῇ εἶχεν οὕτω
philus. χαλούμενον εἴδωλον, ἐν ᾧ φανερῶς ἐνήργει τὰ πνεύ-

ματα" ἐν f, πάλιν ναὸν ᾧχοδόμει τοῖς εὐαγγελισταῖς
ὁ θεῖος Θεόφιλος.

16. Morte trauslato Theophilo, Ecclesi: guber- ις΄. Μετὰ δὲ Θεοζίλου τὴν χοΐμησιν, Κυρέλλου τοῦ
nium suscepit magnus Cyrillus, pietatis amator et μεγάλου τῆς Ἐχχλησίας διαδεξαμένου τοὺς οἴακας,
fidei 'corruptorum destructor; cum Christianos τῆς εὐσεδείας ἐραστοῦ, καὶ χαθχιρέτου τῶν φθορέων
simpliciores videret, sublevatiouis causa, ast τῆς πίστεως, φροντὶς ἦν αὐτῷ οὐχ ἡ τυχοῦσα
magno animi detrimento idolum adeuntes, veche- χαταργηθῆναι τὰ φάσματα τῇς Mevovüfo;, Χρι-
mentissime de Menouthi phantasmatibus dissipandis στιανούς τέ τινας ἁπλουστέρων ἐχεῖσς προφάσει
cogitavit. Multis ad Deum cffasis precibus ange- ῥώσεως αὐτομολοῦντα: ἐχχύψαι " πολλὰ περὶ τοῦτον
lun vidit oroüones suas suscipientem οἱ ad se τὸν Θεὴν ἱχετεύσας, ἄγγελον ὁρᾷ ix Θεοῦ διχθεῖσαν

Digitized by Google
