2659

S. SOPHRONII PATRIARCH.E. HIEROSOL.

3660

perfectam sanitatem percepisset, hymnumque ce- A ἐχῶς ἐπιτρέψαντες. Ἢ δὲ φαγοῦσα τὸν πάστελλον,

€inisset, sanctis hunc se semper melodice canere
repromittens, ad Palzstinam profecta est et Cx-
saream. Porro nos etiam nunc certatores hymno-
rum preconiis frequentantes, ad aliam ipsorum
propereunus laudabilem modis omnibus actionem.
LXIX. De Joanne czco Romano.

Usqueqio calamum veramus, et dexteram ad
scribendum winamus, et vocem ad clamandum
excitamus? Fatigatus est enim calamus, et manus
currere ultra non valet, sed et vox una. cum his
infirmata est, ab assiduitate cessans et desinens,
quanquam sapiente Salomone scribente didiceri-
mus, quod « funiculus triplex diíficile rumpa-
tur **, » Hac autem cum tria essent, et unum
haberent consilium, et sententie unius exsiste-
rent, intentioneque una statuerent Cyri οἱ Joan-
vis predicanda miracula, et dirumptionem susti-
nuerunt et labori immissa sunt, ct fatigium inci-
derunt [ita cod.], et superationem induerunt, príus
quam predicarent quid sanctis condignum, vel
admiratione dignorum prodigiorum brevissimam
portiunctulam ; elamare autem solummodo valent
infirmitatis proprie magnitudinem ; unde et cum
presens vix predicent, in prodigio quod est post
hoc cessabunt, multum sanctos pelentia veniam
sibi cum obliviene donari petulantis ausus el
maximi.

P4
Nunc autem, his interim omissis quse circa
Joannem gesta sunt, prout possumus, edicamus, α

et audientibus cognita faciamus, Romanus enim
erat, non civitatis oriundus Romanis sub. tributo
fedacue, sed ipsam Romam, qui» prima in eis im-
perat, urbem et patriam possidens. Etenim οἱ Ro-
ma proprix veraciter desideravit etiam hoc addi
claritati; videlicet, Cyri Joannisque miraculis ,
1anquan) quibusdam sacratioribus venustari, cla-
riora hec coronis et sceptris ct purpura sciens.
Nam cum hzc ex terra genesim habeant, in terram
iterum dissolvuntur; charismata vero martyrum
desursum et e colo descendentia, cum divina
virtute sint. edita, resolutionem in terram nequa-
quam admittunt. Rome itaque non invideamus
desiderio, si terrenorum claritatem babens, ccele-
etiam quoque gloriam appetit. Sed Joanne, qui ex
liac fuerat, iu medium advocato, per bunc desidc-
rium ejus adimpleamus.

Mic oculorum» primitus detinetur infirmitate,
propter quam medicis tribulatio facta est, depo-
nere intlrmitatem desiderans, et recipere qu: ante
hane fuerat sanitatem, quod omnis est infirman-
tis indicium. Sed hoc adipisci non valet, licet mul-
ta medicis tribuisset ; semper enim persequens
meliorem, pejorem faciebat languorem ; et. dum
eum qui in istis erat. conspicuus amplecteretur,
ipse sine visu paulatim effectus est; usquequo
spectabiles et illustres adieng, obscurus ct obtene-

*5 Eccle, yv, 12

xai τελείας τυχοῦσα τῆς ῥώσεωξς, xal τὸν ὕμνον

ὑμνήσασα, xai τοῦτον ἀεὶ μελῳδεῖν ὑποσχομένη τοῖς

μάρτυσιν, ἐπὶ Παλαιστίνην καὶ Καισάρειαν ὥδευτεν.

Ἡμεῖς δὲ καὶ νῦν τοὺς ἀθλοφόρους ὑμνήσαντες, ἐφ᾽

ἑτέραν αὑτῶν πανύμνητον πρᾶξιν ὁρμήσωμεν.
€&. Περὶ ᾿Ιωάνγγου τοῦ τυςιἱοῦ.

Μέχρι τίνος τὸν χάλαμον σχύλλωμεν, καὶ τὴν δε-
ξιὰν πρὸς τὸ γράφειν ἐλαύνωμεν, χαὶ τὴν φωνὴν
πρὸς τὸ βοᾷν διεγείρωμεν ; Κέκμηχεν γὰρ ὁ xáxa-
poc, καὶ ἡ χεὶρ ἔτι τρέχειν οὐ δύναται, xal $ φωνὴ
σὺν τούτοις ἠσθένησεν, τῆς συντονίας παυσαμένη
xat λήξασα " καίτοι τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος γεγραφό-
τος μανθάνομεν, ὡς « Τὺ σπαρτίον τὸ ἔντριτον, οὐ τα-
χέως διαῤῥαγήσεται. ε Ταῦτα δὲ καὶ τρία τυγχά οντα,
καὶ ἕν ἔχοντα βούλημα, xal μιᾶς γνώμης ὑπαρχον-
τα, καὶ σχοπὸν ἕνα στησάμενα, Κύρου καὶ Ἰωάνν:»
χηρύξειν τὰ θαύματα, καὶ ῥῆξιν ὑπέμειναν, xal χόπῳ
βέδληνται, χαὶ χαμάτῳ πεπτώχασιν, xat τὴν ἧττον
ἐνδέδυνται, πρὶν ἣ κηρύξαι τι τῶν ἁγίων ἐπάξιον, ἢ
τῶν ἀξιαγάστων αὐτῶν τεράτων βραχύ πώς τι μό
pxov* βοᾷν δὲ xal μόνον ἰσχύουσι, τῆς οἰκείας ἀσθε-
νείας τὸ μέγεθος * ὅθεν καὶ τὸ παρὸν θαῦμα βιαίως
χηρύξαντα, ἐν τῷ μετὰ τοῦτο τέρατι παύσονται,
πολλὰ τοὺς ἁγίους αἰτήσαντα, συγγνώμην αὐτοῖς σὺν
ἀμνηστείᾳ δωρήσασθαι προπετοῦς καὶ μεγίστου τολ-
μήμάτος. |

Νῦν δὲ τέως τούτων ἀφέμενοι, τὰ xatk Ἰωάννην
πρὸς δύναμιν λέξωμεν, καὶ τοῖς ἀχούουσι ποιηπσὼ-
μεθα γνώριμα. Ῥωμαῖος οὗτος ἐτύγχανεν, οὐ πό-
λεως ὑποφόρου Ῥωμαίοις ὁρμώμενος, ἀλλὰ Ῥώμτν
αὑτὴν τὴν πρώτην αὑτῶν βασιλεύσασαν, πατρίδα xat

᾿ πόλιν χτησάμενος" καὶ Ρώμη γὰρ ἀληθῶς ἐπεθύμησε

τῇ olxelx xdi τοῦτο προσθεῖναι λαμπρότητι, τὸ Ko-
pou καὶ Ἰωάννου τοῖς θαύμασιν ὡς θειοτέροις τισὶ
ἐγκαλλωπίζεσθαι, πολὺ ταῦτα λαμπρότερα στεφάνων
xal σχήπτρων xai πορφυρίδος γιγνώσχουσα. Ta3t2
μὲν γὰρ ἐκ γῆς τὴν γένεσιν ἔχοντα, πάλιν εἰς γῇ»
ἀναλύεται" τὰ δὲ τῶν μαρτύρων χαρίσματα ἄνωθεν
ἐξ οὐρανοῦ χαταγόμενα, καὶ θείᾳ δυνάμει τικτόμενα,
ἀνάλυσιν τὴν εἰς γῆν οὐχ εἰσδέχεται " τῇ Ῥώμῃ γοῦν
μὴ φθονήσωμεν τῆς ἐφέσεως, ἣ τῶν γηΐνων τὴν εὖ-
χλειαν ἔχουτα, καὶ τῶν οὐρανίων τῆς δόξῃς ὀρέγεται"

Ὁ ἀλλ᾽ Ἰωάννην τὸν ἐκ ταύτης εἰς μέπον χαλέσαντες,

διὰ τούτου τὸν πόθον αὐτῆς ἐχπληρώσωμεν.

Οὗτος ὀφθαλμῶν ἀσθενείᾳ τὸ πρῶτον κατέχεται,
δι᾽ ἣν ἰατροῖς ὄχλος ἐγίνετο, ἀποθέσθαι μὲν ποθῶν τὴν
ἀσθένειαν, ἀναλαθεῖν δὲ τὴν πρὸ ταύτης ἀπάθειῶν, ὅ
παντὸς ἀσθενοῦντος χαθέστηχε γνώρισμα, ᾿Αλλὰ τού-
τὸν τυχεῖν οὐ δεδύνηται, πολλὴν ἰατρῶν ἁμοιδὴν
ποιησάμενος " ἀεὶ γὰρ διώχων τὸν χρείσσονα, χεῖρον
ἐποίξι τὸ νότημα" xal τὸν ἐν τούτοις περέδιλςπτον
ἀππαζόμενος, ἄθλεπτος αὑτὸς xat' ὀλίγον ἐγένετο"
μέχρις οὗ τοῖς ἐμφανέσι καὶ λαμπροῖς προσιὼν,
ἀφανὴς xal ἀλαμπὴς διαμπὰξ ἀποδείχνυται" xol

Digitized by Google
