3653

S. SOPHRONII PATRIARCHJE IIIEROSOL.

2671

tribunal adducti fuissent, as'iterunt ignominie servi Α τούτου τὴν διάνοιαν &nnpadpusav* πρὶν ἢ γὰρ τῷ

accusant s, apparuisse quosdam ac ignotos homines,
alierum monastico, allerum habitu militari, qui cap-
tas modo virgines inducerent, partim ad deorum con-
temptum, partim ad eultus iis debiti exsecrationem,
parttin ad Caesar:eorum jussorum despectionem, unnm
quemdam, regem suum mxternum predicare, Quibus
prreeptis, furore τυρὶ! Deo invisus prises, eta
n.ilitibus ante tribunal. deferendos sanctos jussit.
«0 miserrimi, felicinmn | deorum inimici, clamat
Syrianus, o. morte durissima puniendi! Cur illas
virgines ab imperatoris servandis edictis aver-
tite? Num et vos lomanoram Cesaris. doninatores

'estis, qui abominabilem — Christianorum | doctri-
nam colitis? Attamen. poenitentiam agite, propitius
maximos invocate deos, et cujusdam pretii honores
ab imperatore habebitis.» Sancti vero responderunt :
« Fugitivos, o. Syriane, non ambimus honores ;
visibilia enim omnia evanescent : nunquam ficiili-
bus daemoniorum imaginibus deferemus cultum so-
Vias Dei, nee Christum abnegabimus, omnium Crea-
torem, quem in regem habemus ceternum ; frustra
nobis mortem minaris, cum morte simus fortiores,
1d hujas vite terminum non respiciamus, sed coro-
nam glorix et immortalitatis. »

10. Ingemiscens Syrianus et dentibus fremens
sic illos affatus est : « Benigne vobis servandi fuis-
seul Caesaris leges et salus consequenda ; quia
cmca eapti estis 'superbia, plage imposito ad im-
peratoris edicta vos redigent. » His dictis, virgines
in conspectum suum curavit adducendas, et omne
tormentorum genus ante sanctorum oculos expo-
nendum jussit; laneis οἱ fustibus dissecandos, igni
vurendos, aceto. inficiendos et. membris dilaceratis,
illos panuis e camelo confectos confricandos voluit.
Quini, sicut indicatum est, tormentorum genere ad-
&r bito, foriiores et. constanliores vidit martyres ac
αἰ alieno passi fuissent corpore. Quia. vehementius
semper contradicebant, fervescentem piceam eorum
pedibus immisit ; ast. imitatione et forli martyrum
coutradictione plures ad fidem conversi sunt : € san-
ctorum constantia et. vultus. hilaritate conjecerunt

αὐτοῦ ἀτάχτῳ τάξει οἱ ὑπηρέται ἀγόγωσι, [χατα μῺ -
νύουσιν] ὡς δύο τινὲς μυνάζων τε xal στρατιώτης
τὰς προσενεχθείσας παρθένους πλανῶντες, τοῖς θεοῖς
φέρειν τὴν δέουσαν οὐ συγχωροῦσιν λατρείαν, χαὶ
τυρανυοῦσιν τὸν Καίσαρα, μὴ πειθομένας αὐτοῦ τοῖς
προστάγμασιν, ἀλλὰ Ἰησοῦν λέγουσι βαπιλέα εἶναι:
αἰώνιον: Συριανὸς δὲ οὗτος ὁ θεήλατος ἡγεμὼν πρὸς
τὰ λεχθέντα βρύξας, ἄγεσθαι χαὶ αὐτοὺς τοῖς στρα-
τιώταις προσέταττεν πρὸ τοῦ βήματος, xai πρὸς
αὐτοὺς ἔφησεν * « Ὦ δύστηνοι χαὶ θεῶν ἐχθροὶ τῶν
μακαρίων, θανάτου τε ἄξιοι, τίνος ἕνεχα τὰς πὰρ-
θένους εἴκειν τοῦ Καίσαρος οὐκ ἐᾶτε τοῖς θεσπέ-
σμασιυ; ἣ μᾶλλον πεφήνατε ὡς ὑμεῖς αὐτοὶ τύραν-
νοι τοῦ αὐτοχράτορος Ῥωμαίων τυγχάνετε, τῆς
βδελυρᾶς τῶν Χριστιανῶν θρησχείας ὑπάρχοντες ;
μετανοήσαντες τοίνυν, τοὺς μεγίστους ὑμῖν θεοὺς
ἱλεώπασθε, καὶ τιμὰς παρὰ βασιλέως οὐ τὰς τυχούσας
χομίσοισθε" » οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀπεχοίθησαν" « Ἡ μεῖς,
ὦ Συριανὲ, τιμὰς ἀτίμους οὐ προσιέμεθα" πρόσχαιρα
γάρ εἰσι τὰ ϑλεπόμενα " οὔτΞ- δαιμόνων ξοάνοις τὴν
μόνην πρέπουσαν Θεῷ λατρείαν προσφέρομεν" ἀλλ᾽
οὔτε Χριστὸν ἀρνησόμεθα τὸν πάντα ποιήσαντα, ὃν
βασιλέα αἰώνιον ἔχοντες, δωρεὰς παρ᾽ αὐτοῦ ἐπηγ-
γεράμεθα, θανάτου χρείττους, καὶ πρὸς λῆξιν οὐχ
ὁρώσας, στεφάνων δὲ πλήρεις καὶ τρυφῆς ἀ7α-
νάτου.»

c. Πρὺς οὖς οἰμώξυς ἃ Συριανὸς xal τοὺς ὀδόντας
βρύξας εἴπεν' « Ἔδει μὲν ὑμᾶς τῇ φιλανθρωπίᾳ πειθο»
μένους τοῦ νόμου, χερδῆσαι τὴν σωτηρίαν ἐπειδὴ
δὲ τύφῳ χεχράτησθε, πληγαῖς ὑμᾶς εἴξειν «ol;
προστάγμασιν πείτω τοῦ αὐτοχράτορος " » ταῦτα εἰ-
πὼν, τὰ; παρθένους ἔμπροτθεν αὐτοῦ γενομένας
παρέστησεν, χαὶ πᾶν εἶδος βασάνων τοῖς ἁγίοις
ἐπέφερεν" ὡς δὲ μάστιξιν πλύξας xa ῥοπάλοι",
πυρί ts φλέξας χαὶ ὀξάλμῃ βρέξας, τὰ φλεχθέντα
μέλη τριχίνοις ῥάχεσιν προυτρίδειν ἔχέλευσεν "
παντίτε εἴδει, ὡς λέλεχται, βασάνου χρησάμενος
ῥωμαλαιοτέρους ἑώρα τοὺς μάρτυρας, χαὶ ὡς ἐν
ἀλλοτρίοις πάσχοντας σώμασιν, καὶ σφοδρότερον
ἀντιλέγοντας, πίσσῃ τε βραττούστ, τοὺς πόδας ἐπλὴ-
ρΏσεν" xaX πολλοὺς [ὁρῶν] ἐφελχομένους πρὸς μίμη-
σιν, χαὶ τῇ πίστει προσαγομένους ταῖς χαρτεραῖς
ἀντιστάπεσιν (ἐν γὰρ τῇ ὑπομονῇ τῶν τοσούτων,

multi hujus. certaminis pr»mium esse futuram im- D χαὶ τῆς τῶν μαρτύρων ἀλύπου φαιδρότητος, oi πολ-

mortalitatis vitam; martyres autem cam matre de-
vota jussit Lorquendas. Verum contra stimulum
exblcitraverunt virgines, qui? generoso martyrum
exemplo incensz priesidem vicerunt ; demum hanc
sententiam tulit, ut. easptit. abscinderetur, sicque
sponsas una cam matre Christo adjecit.

MX τῆς μελλούσης ζωῆς τὰ τῆς ἀφθαραίας εἰχονί-
ζοντο ἔπαθλα), μεταστῆνα: κελεύσας τοὺς μάρτυρας,
πάλιν τὰς παρθένους ἐκέλευσεν αἰχέξετθαι ἅμα τῇ
φιλοθέῳ μητρί " ὡς ὃὲ πρὸς χέντρα λαγτίξζων, xal
ταύταις ἡττᾶτο bx. τῶν μαρτύρων τὴν τοῦ μαρτυρίου
ἀπαλειφομέναις γενναιότητα, τέλος τὴν ψῆφον ἀπ’

ἔφηνεν, xal τὰς χεφαλὰς αὐτῶν τμηθῆναι ἐχέλευσεν τῶνδε τῶν τοῦ Χριστοῦ νυμφῶν, σὺν τῇ γεννησα-

μένη προσέταττεν.

11, fiiisus autem Cyram, et Joannem. martyres
eruciavit : more fluctuum incumbentium illos lapi-
dibus oliruit; ast cum a proposilo sanctos avertere
won posset, nec. blanditiis, nec hortationibus, nee
moniUs, nec maximarum dignitate promissionibus,
nec laneis, nec picea fervente, nec ebulliente

ια΄, Κῦρόν τε πάλιν xa Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας
b6acávizev, xii κυμάτων δἔίχην προσρησσόντων πὲ-
τραῖς πάλιν ἐλύετο᾽ ὡς δὲ πείθειν τοὺς ἁγίους οὐχ
ἴσχυτεν, οὐ θωπείαις, οὐ παραχλήσεσιν, οὐ νουθε-
αἰαις, οὗ τιμῶν προτάσει μεγίστων, ὡς Occo, οἱ
μάστιξιν, οὐ πίσσῃ βραττούσῃ, οὐ θερμῷ ὕδατι, οὐ

"Digitized by Google
