3021
LVI. De Georgio Cyprio qui pedibus ex opera-
tione demonis infirmatus est

Non autem despieiamus Georgium adhuc in Cy-
pro degentem, quoniam pauper est, et egestate
deprimitur; nam nec Cyrus eum et Joannes mar-
tyres despexerunt, sed ut amatores pauperum as-
sumpserunt, et curatione dignum | exhibuerunt,
tanquam veri pauperum amatores. Agri cultor
erat Georgius, et predium habitabat quod apud
Nemesum adjacebat. Phava idem predium voca-
batur, quod quinquaginta quidem a civitate, tribus
autem et dimidio stadiis a mari distabat. Przterea
sie pedibus Georgius infirmatus est. Quse per
agros erant. inspiciebal, et leporem, ut autumabat,
videbat, el intuens. insequebatur. Dulcis namque
est liec venatio rusticis, et incitans si apparuerit
ad capiendum. Verum persequens non compre-
liendit ; non enim erat lepus qui apparuerat, scd
spiritus nequam, et bominem odiens. Porro a cur-
su ilerum cessans, pedes movere non poterat, sed
immobilis post cursum manebat, leporem quidem
non capiens, capiens autem pedum obtigamentum ;
talia enim sunt illius leporis dona.

Hincead Cyrum et Joannem super humeros Geor-
gius asportatus effertur, et horum pedibus ab alum-
nis projicitur, et tempore multo" facto, usque quo
Deus et sanctorum gratia voluit, tali modo sanita-
tem adeptus est. Molestus erat infirmis, et laborem
non brevem prastabat his qui talium studium in
templo gerebant, citius ad latrinas veniens, sed ab
his non citius rediens, itaut dormire in his.crebro
dimlitteretur, eo. quod crebro abiret, οἱ tardaretur
ex conswetudine sedens. Taliter autem Georgio
martyres viso, ad miserationem veniunt et compas-
sionem, et in latrinis quadam die dormienti in
somnis apparent dicentes : «Surgens egredere, et in
tuis dormi stramentis. Qui expergefactus, et nemi-
nem videns, iterum dormiebat. Et iterum martyres
secundo astant, eadem disponentes. At ille conver-
sus ierum, 'et neminem rursus intuitus, iterum
secundo dormiebat. Tertio autem sancti ei appa-
rentes, peditem a latrinis egredi jubent, panem
porrigentes ad manducandum. Porro tertio faetus
in somnis non quidem praesentes videbat. martyres,
sed inveniebat benedictionem datam ad sanitatetn ;
ctcum hanc manducaret, convalescebat. Sanctorum
jussionis memor, a latrinis surgit, et. saliens exit,
ibidem languorem dimittens, sanctorum virtutem
glorificans. Adhuc autem et superest. iste, el mar-
tyrum peragrat templum, languorem pariter οἱ sa-
nitatem enarrans, et ad. laudem Dei sanctlorum-
que canticum qui sanaverunt commoveus δὰ-
dientes. ᾿

LVil. De Cyriaco Rhodio daemonium passo.
Non autem ineptum est Cyriaci. etiam "Rhodii
facere mentionem, et cuim insulanis insulanum
connumerare, et Cypriis adnectere Rhodium ; plus
enim congratulari insulanos invicem aecepi, quam

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

À

D

v

30:3
NG'. Περὶ Γεωργίου τοῦ Κυπρίου τοῦ τοὺς πόδας
ἐξ ἐνεργείας δαίμονος ἀσθεγήσαντος.

Μὴ παρίδωμεν δὲ τὸν Γεώργιον, ἔτι κατὰ τὴν Κύ-
προν διάγοντες, ὅτι πένης ἐστὶν καὶ πτωχείᾳ συνέχε-
ται" ἐπεὶ μήτε Κῦρος αὐτὸν καὶ Ἰωάννης παρίδον
οἱ μάρτυρες, ἀλλ᾽ ὡς φιλόπτωχοι προσελάθδοντο, xat
θεραπείας ἠξίωταν, ὡς ἀληθεῖς φιλοπένητες. Τεωρ-
γὺς γὰρ ἦν ὁ Γεώργιςς, καὶ χωρίον ᾧχει τῇ Νεμεσῷ
παραχείμενον * Φαῦα τὸ χωρίον ἐλέγετο, xal πεντῆν
κοντὰ μὲν τῇς πόλεως, τρισὶ δὲ καὶ ἥμισυ τῆς θα-
λάττης σταδίοις διέστηχεν. Οὕτω δὲ τοὺς πόδας ἡσθέ-
νησεν ὁ Γεώργιος " τὰ xav ἀγροὺς ἐπεσχέπτετο, xal
λαγωὸν, ὡς ἐνόμιζεν, ἔδλεπεν, γαὶϊκατιδὼν χατεδίωχε"
γλυχὺ γὰρ τοῦτο τοῖς ἀγροίχοις τὸ θέραμα, xat παρ-
οτρῦνον, εἰ φανῇ, πρὸς χατάληψιν" ἀλλὰ διώχων οὐχ

B ξλαῦεν " οὐ γὰρ ἦν λαγωὸς τὸ φαινόμενον, ἀλλὰ πνεῦ-

pa πονηρὸν xax μισάνθρωπον. Τοῦ δρόμου δὲ πάλιν
παυσάμενος, τοὺς πόδας χινεῖν. οὐχ ἠδύνατο, ἀλλ᾽
ἀχίνητος μετὰ δρόμον διέμενε, λαγωὸν μὲν οὐχ εἰ-
ληφὼς, εἰληφὼς δὲ τῶν ποδῶν τὸν ἐπίδεσμον τοιαῦτα
γάρ ἔπτιν ἐχείνου τοῦ λαγωοῦ τὰ χαρίσματα.

Ἐντεῦθεν ἐπὶ Κῦρον χαὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας
ἐπ᾽ ὥμων αἰρόμενος ὁ Γεώργιος ἄγεται, καὶ τοῖς
τούτων ποσὶν ὑπὸ τῶν θρεψναλένων προσρέπτεται *
καὶ χρόνον ποιήσας συχνὸν ξως οὗ θεὸς καὶ τῶν ἁγίων
ἡ χάρις ἠθούλετο, τόνδε τὸν τρόπον τῆς ἰάσεως ἕτυ-
χεν' Ἐπαχθὴς ὑπῆρχεν ὡς ἄῤῥωστος, καὶ κόπον οὐ
βραχὺν τοῖς ἀνὰ τὸν γεὼν φιλοπονοῦσι παρείχετο "
ταχέως - εἰς ἀφεδρῶνας ἐρχόμενος, xal μὴ ταχέως
αὐτῶν ἐξερχόμενος, ὡς χαθεύδειν πολλάκις ἐν τού-
τοῖς ἀφίεσθαι, xa ἐμδραδύνειν ἐκ συνηθείας xaf-
ἄμενον. Οὕτω δὲ τὸν Γεώργιον ἰδόντες οὐ μάρτυρες,
εἰς οἶκτον ἔρχονται xal συμπάϑειαν " καὶ τοῖς ἀφεδρῶ-
otv μιᾷ ἡμέρᾳ καϑευδέσαντι, ἐν ὀνείροις φαίνονταν
λέγοντες" ᾿Αναστὰς ἔξιθι, καὶ Ev τοῖ; ἰδίοις χάθευξε
στρώμασιν. Ὁ δὲ διυπνισθεὶς, καὶ μηδένα θεασάμε-
νος, πάλιν ἐκάθευδεν " καὶ πάλιν οἱ μάρτυρες ἐκ δευ-
τέρου παρίστανται, τὰ αὐτὰ διατάττονται" ὁ δὲ πά-
λιν στραφεὶς, καὶ μηδένα πάλεν ἰδὼν, πάλιν ἔχοι-
μᾶτο τὸ δεύτερον. "Ex τρίτου δὲ φανέντες οἱ ἅτιοι,
πεζεύοντα δὲ τῶν ἀφεδρώνων ἐξιένας χελεύον σιν,
ἄρτον ἐσθίειν ὀρέξαντες. Ὃ δὲ τὸ τρίτον γενόμενος
ἄφυπνος, οὐχ ἑώρα μὲν παρόντας τοὺς μάρτυρας,
εὔρισχε δὲ τὴν δεδομένην εὐλογίαν πρὸς ἴασιν, καὶ
ταύτην φαγὼν ἀνερώννυτο" καὶ τῆς τῶν ἁγίων μνη-
μονεύσας χελεύσεως, τῶν ἀφεδρώνων ἀνίσταται, χαὶ
ἀλλόμενος ἕξεισι, Exetos καταλείψας τὸ νόσημα, xot
τῶν ἁγίων δοξάζων τὴν δύναμιν. “τι δὲ xal οὗτος
περίεστι, xa περιπολεῖ τῶν μαρτύρων πὸ τέμενος,
τὴν νόσον ὁμοῦ xol τὴν ἴχσιν διηγούμενος, xai πρὸς
αἶνον Θεοῦ, καὶ τῶν ἰασαμένων ἁγίων ᾧὡδὴν χινῶν
τοὺς ἀχούοντας.

NZ.. Περὶ Κυριακοῦ τοῦ Ῥοδίου δαιμογιῶντος.

Οὐχ ἄχαιρον δὲ χαὶ Κυριαχοῦ τοῦ 'Pobtou μνῆμτν
ποιήσασθαι, xaX τοῖς νησιώταις τὸν νησιώτην Guv-
αριθμήσασθαι, xxt τοῖς Κυπρίοις συντάξαι κὸν Ῥέα
$)* πλεῖον γὰρ χαίρειν τοὺς νησιώτας ἀλλήλοις ὅπ-

Digitized by Google
