. 9041

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3642

ὑμᾶς ἐρχομένοις χαρίζεσθε. Τί οὖν εἰς ὑμᾶς ápap- & omnibus qui ad ves aocedunt donatis. Utquid

κἦσασάν με παρίδετε ; ἢ ποίαν τῶν ὑμετέρων χελεύ-
σεων [παραθᾶσαν] ἀνεπιασκέπτως παρήλθετε ; ἣ τί
καθ᾽ οἷον δή ποτε τρόπον λυπήσασαν, τῶν φιλανθρώ-
πων ὑμῶν δωρεῶν ἐστερήσατε; χἀγὼ μὲν οὐδὲν
ἐμαυτὴν οἶδα τῶν τοιούτων εἰς ὑμᾶς πλημμελήσα-
σαν. Εἰ δέ τι τῶν εἰρημένων μοι πέπραχται, xai
λήθης ἱματίων χαλύπτεται, τοῦτό μο:, δέομαι, φρά-
σατε, χαὶ σύντομον αὐτοῦ ποιήσομαι τὴν διόρθω-
σιν.

Τούτων οἱ ἅγιοι πρὸς τῆς 'Ῥοδόπης ἀκούσαντες,
οὐκ ἀτιμάζουσιν αὐτῆς τὴν ἀμώμητον δέησιν, ἀλλὰ
πρὸς αὑτὴν ἐπιστρέψαντες, τοιούτοις αὐτὴν xal αὐ-
τοὶ παραμυθοῦνται τοῖς ῥήμασιν Οὐχ ὡς εἰς ἡμᾶς,
ὦ γύναι, πλημμελήσασαν παρήλθομεν, οὐδ᾽ ὥς τι
τὸν ἡμετέρων, ὡς ἔφης, προσταγμάτων πατήσπασαν,
ἀλλ᾽ ὅτι σου τὴν ἀνάλυσιν ἐγγίζουσαν βλέπομεν,
καὶ τοῦ προσκαίρου βίου τὸ πλήρωμα, καὶ τῆς παρ-
οὕτης Cuts τὴν ἀπόθεσιν, καὶ τῆς ἐν Χριστῷ χοιμή»
στ:ως τὴν ἀπαραίτητον ἄφιξιν: ὧν οὐχ ἡ μεῖς δοτῇρες
3| διῶχται τυγχάνομεν, ἀλλὰ Χριστὸς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς xal Δεσπότης καὶ πρύτανις, ὁ ζωῆς καὶ θανά-
του κατέχων τοὺς οἴακας. Τί οὖν ἡμεῖς πρὸς ταῦτά
σοι δράπομεν; ἢ ποία; ἀθανατίας ὀρέξομεν φάρμα-
X0v ; εἰς τέ δὲ xai] ῥῶσις δογήσεται ; ἣ τί τῆς θερα-
πείας τὸ χρήσιμον ; τίς δ᾽ ὁ ταῦτα πρὸς ἡμῶν
κομισόμενος ; T] τίς ὁ τούτοις ἐντρυφῶν δωρήμασιν;
Σὺ γὰρ μετὰ βραχυτάτου καιροῦ τὰ τῶν βροτῶν
χαταλείψατα, τὴν πάντων ὁδὸν ἐδεύσεις ὑπνώσασα,

ergo me in vos peceanteu despexistis? aut quam
jussionum vestrarum me (ransgressam, sinc
consolatione transisiis? aut quare me quomodo
vos contrisiantem misericerdibus muneribus ve-
stris privastis? Et ego quidem nil novi me in ves
hujusmodi deliquisse. $i vero a me quidquam eo-
rum qua dicta sunt perpetratum, et oblivionis
veste €oopertum est, hec mihi, obsecro, dicite, et
hoc ipsa oeneite eorrigam. »

His sancti a Rhodepe auditis, non inhonorant
ejus immeculalam deprecationem, sed conversi
ad eam talibus illam et ipsi sormonibus eonsolan-
tur : Non. tanquam qua. in nos deliqueris, o nn-
lier, te praterivimus, neque tanquam qus quid-
piam ex nostris, ut ais, preceptis calcaveris, sed
quia resolutionem tuam videmus appropiare et
temporalis vit: coneummationem, et prieseatis
depositionem, et in Christo inevitabilem dormitio-
nis aecessum, quorum omnium no^ mes datores
vel persecutores sumus, sed Christus omni m
Deus et dominator et princeps, qui vitz: ac mor-
tis retinet gubernacula. Quid ergo nos ad hzc tibi
patrebimus, aut immortalitatis porrigemus reme-
dium? [n quo autem sauitas dabitur? aut quz est
curationis utilitas? (uis vero est qui lhxe a nobis
ferat? vel quis qui horum potiatur inuneribus? Tu
enim post paululum quz sunt mortalium deserens,
viam cunctorum ibis, soporatura qua apostoli,

fjv ἀπόστολοι xai προφῆται χαὶ μάρτυρες ὥδευσαν, ( prophete ac martyres abierunt, el. Christus ipse

καὶ Χριστὸς αὐτὸς ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγὰς γενόμενος
ἄνθρωπος" εἰ xal τριταῖος ἀναστὰς τοὺς τῆς ἀνα-
στάσεω; ἡμῖν ἀῤῥαδῶνας παρέσχετο. '"Eyepüctca
γοῦν ἄπιθι, χαὶ τὴν ἑστίαν χατάλαθε πρὶν fj σε
ψυχῆς ἐχ τοῦ σώματος καταλάδοι διάζευξις. Καὶ
ταῦτα μὲν φήσαντε;, ἀπῆλθον ol ἅγιοι“ αὐτὴ 5k
προωῖας εἰς πόλιν ἀφίχετο, καὶ θαυμάξοντι τῷ ἀνδρὶ
τῆς ἐπανόδου τὸ σύντονον, τὴν τῶν μαρτύρων προ-
φητείαν ἀπήγγελλεν" χαὶ μετ᾽ οὐ πολλὰς τὰς ἡμέρας
δεινῶς ἐπιδρύσαντος τοῦ νοσήματος, πρὸς Κύριον
ἐξεδήμτσεν, ὡς παρὰ τῶν ἁγίων ἐπύθετο. "Hystz δὲ
κἀνταῦθα ἐπὶ τῇ προῤῥήσει τῆς ἹΡοδόπης τελευτῆς,
τοὺς προειπόντας θαυμάσαντες, xal τὴν περὶ αὐτῆς
διήγησιν χαταπαύσαντες, ἐπ᾽ ἄλλου θαύματος; ἀγω-
γὴν ἐχδημήσωμεν.

EU. Περὶ Ἐλπιδίου τοῦ ἐκ zepispyelac δογουμό-

γου τὸ πρόσωπον.

Παρίτω μετὰ Ῥοδόπης Ἐλπίδιος, καὶ τοὺς ἀκροα-
τὰς lockt). τῷ xav' αὐτὸν εὐθὺς διηγήματι * ἔστιν
γὰρ τοῦτο λίαν ἱκανὸν πρὸς ἑστίασιν, καὶ τρέφειν
εἰδὸς εὐσεθῶς τοὺς ἀχούοντας. Οὗτος ἐχθροὺς ἔχων,
ὡς ἔοικεν, ἀεὶ μοχθηρίαις συζήσαντας, καὶ παρανό-
μων ἔργων ἐργάτας τυγχάνοντας, περιεργείᾳ πρὸς
αὑτῶν ὑποβάλλεται, οὗ μαγγανείαν ὑποστὰς διὰ βρώ-
σεως, ἣ δηλητήριον λαδὼν διὰ πόσεως, ἀλλὰ πληγεὶς
ἀφειδῶς διὰ δχέμονος, καὶ μυσαροῦ xal μέγιστα
βλάπτοντο; πνεύματας * ἀεὶ γὰρ αὐτοῦ πᾶν ἐδονεῖτο
4b πρόσωπον * καθ᾽ οὗ καὶ τὴν πληγὴν ὑπῆρξε δεξά-
μενος * ὅπερ ἀχουσίως xal βιαίως σειόμενον ἑαυτῷ,

auctor vitz: factus homo, quamvis tertianus re-
surgens resurrectionis nobis arrhas przwestiterit,
Surge itaque, vade, et δὰ domum propriam pro-
ficiscere, antequam te animx a corpore disjunctio
eapíat, Et his quidem dictis, sancti abierunt. Jpsa
vero mane ad civitatem profecta est, et viro mi-
ranti reversionis compendium, prophetiam marty-
rum recitavit, Et nou post multos dies dire gra-
vescente languore, ad Deum profecta est, uL a sau-
ctis didicerat. Nos autem etiam hic super vaticinio
mortis Khoódopes, illos qui pridixerant. admiran-
tes, et narrationem de ipsa deserentes, ad alterius
institutionem miraculi procedainus.

LXI. δὲ Helpidio ex maleficio faciem quatiente,

Proeto sit post Rhodopen Belpidius, el mox de
se facta relatione reficiat auditores ; cst enim hoc
satis idoneum ad epulationem, &c pie nutrire sciens
audientes. Hic nimirum inimicos habens, qui cum
semper nequiter viverent, et iniquerum operum
operarii essent, maleficio a eis submittitur, non
waleficium per escam perpessus, aut venenum su-
mens in potu, sed plagis non parcentibus saucia-
tus, per dz monem tetrum ac ledentem plurimum
spiritum ; semper enim tota facies movebatur, in
qua plagam susceperat, qui non sponte, sed vi
agitata, totum secum commovebat caput simul et

Digitized by Google
