619

δ. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

26:0

ascendit, Denique languor quidem occidenti con- Α δύνοντι piv γὰρ fj νόσος αὐτῷ συνυεθάπτετο, &odva

sepeliebatur, sed cum scandente jam nullatenus
ascendebat.

Tunc probaticze piscine lavacrum, calidi laticis
solium  initatum — est, non. angelum lavandum
&usC piens, et aquam. descensione sua turbantem ;
sed Cyrum martyrem videns et hujus piam san-
ctionem admittens,. Ünde Zosimum quem dissolu-
tum susceperat, incolumem éi qui miserat reddidit;
et quem infirmum qui non movebatur accepit,
sanum hune dimisit, et facile motibus suis uten-
temi. Qui cum in fluenta. descenderet, przesentia-
liter sanctum videbat astare; ascendens vero a
calida et benigna aqua, medicum videre non pote-
rat. Et uon erat. Zosimus etiam. sanus. effectus
sine tristitia ; nam gaudebat quidem quia languore
deposito sanitatem adeptus est, tristabatur autem
quia sanitatis uon videbat datorem, Gavisus autem
sinu] et mestus extra calidos aeres usus pedibus
dis urrebat, hymnum: Deo dicens, et qui sanave-
rat martyri, Cum quo et omnes qui viderant, pro-
prii videlicet et. alieni, extranei et. compatriotze,
unum preconii. canticum referebant martyrum. vi-
sitationem. Et ad balneum. tanquam ad templum
veniebant, et. introeuntes. lavabant; tunc et ora-
bant, templum id et balneum definientes, duplam-
que illie bene/lictionem carpentes,

Lil). De uero Eleutheropelita.

Sucvedat vero pusillo liuic et. brevissimo balneo
mare magnum et. spatiosum, el fluento calido ac
dulcissimo salsum et frigidissimum, et Cuustan-
tinopoli | Eleutberopolis, Zosimeque Procopius,
imo Procopii servus Theodorus, atque sanctorum
laudibus superaddant, pars. et ipsi preconiorum
veff-cti. Eleutheropoli habitabat Procopius, que
rivitas est Palestine provincie, et erat. ex. hujus
illustris, et servum possidebat Theodorum. Ha-
bebat autem passionem insanabilem, carnem vi-
delicet qua supra nasum. excreverat, Quam cum
ex medicis delere quisquam minime valuisset,
Alexandriam navigio venit, sumpto Theodoro, ad
Cyrum et Joannem procurans accedere, et. ab eis
desiderabilem sanitatem percipere. Et ipse qui-
dem cum accessisset, desiderio non est frauda-
tus, sed quie voluit prorsus obtinuit, licet tempore
multo cum obtinuisset quieverit. Piper autem erat
medicina illa, sartagine torridum, οἵ inter nasum
imwissum. :

Procopio autem apud martyres perseverante ,
juveus cum esset Theodorus, frequentius se in
mare jactabat, et hujus fluoribus aggaudeb:st, ala-
criusque se in hos mergebat cernuum, ct na-
tabat, Sed. quadam die natantem, et jocantem
atque cum fluctibus viriliter colluctantem, canis
marinus veniens, calcaneuaique remordens, traxit
in pelagus, εἰ modico spatio tractum, in arena
profundius obruit, predam mori putaus, et escam
preparotam reservans. At ille nondum quidem
wioriehatur, licet in. inferni peuctrali. occultare-

δὲ οὐδ᾽ ὅλως αὐτῷ συνανήρχετο.

Τότε τὴν ἐν τῇ προδατικῇ χολυμδήθρᾳ ἡ τοῦ ϑερ-
μοῦ ὕδατος ἔμδασις ἐμιμήσδτο, οὐκ ἄγγελον δεξα-
μένη λουσόμενον, χαὶ τῇ χαταδάσει τὸ νᾶμα ταράσ-
σοντα, ἀλλὰ Κῦρον ἰδοῦσα τὸν μάρτυρα, xa τὸ xoj-
του δεξαμένη φιλάνθρωπον θέσπισμα. “Ὅθεν παρά-
λυτὸν λαδοῦσα τὸν Ζώσιμον, ἐῤῥωμένον ntis
τῷ στείλαντι " xal μὴ χινούμενον δεξαμένη τὸν
ἄῤῥωστον, ὑγιᾶ τοῦτον ἀπέλυς χαὶ εὐχίνητον, Ὃς
χατιὼν μὲν ἐν τοῖς νάμασιν παρεστῶτα τὸν ἅγιο.
ἔδλεπεν * ἀνιὼν δὲ τοῦ θερμοῦ xal φιλόφρονο; ὕδατος,
τὸν ἰατρὸν ἰδεῖν οὐχ ἐδύνατο. Καὶ ἣν οὐδὲ fusbe ὁ
Ζώτσιμο; ἄλυπος " ἔχαιρε μὲν γὰρ ὅτι τὴν νύτιν

B ἀποδαλὼν τῆς ῥώσεως ἔτυχεν " ἤσχαλλε δὲ ὅτι τὸν
δεδωχότα τὴν ῥῶσιν οὐχ ξόλεπε’ yalpov δ᾽ ὁμοῦ
καὶ λυπούμενος, ἔξω τῶν θερμῶν ἀέρων ποσὶ χρώ-
psvo; ἔτρεχε Θεὸν ἀνυμνῶν καὶ τὸν ῥώσαντα μάρ-
τυρα" μεθ᾽ οὗ καὶ πάντες οἱ βλέποντες οἰχεῖοί τε
xaX ἀλλότριοι, μίαν εὐφημίας ᾧδὴν ἀνεφέροντο, ai-
νοῦντες Χριστοῦ τὴν εὐμένειαν, χαὶ τὴν ἐναγῆ τῶν
μαρτύρων ἐπίσχεψιν. Καὶ τὸ λουτρὺν ὡς τὸν νεὼν
χατελάμδανον, xal ἔνδον εἰσιόντες ἐλούοντό τε xal
πὔχοντο, νεὼν αὐτὸ χαὶ λουτρὸν ἐριζόμενοι, καὶ δι-
πλὴν ἐχεῖθεν τὴν εὐλογίαν χαρπούμενοι.

NI". Περὶ τοῦ παιδὸς τοῦ 'EAev6epozoAlcot.
Διαδεχέσθω δὲ τὸ μικρὸν τοῦτο λουτρὸν xol 8ρ1-
χύτατον ἡ μεγάλη xa εὐρύχωρος θάλασσα, χαὶ τὸ
ῥεῖθρον τὸ θερμὸν xal γλυχύτατον, τὸ ἀλμυρὸν χαὶ
ψυχρότατον, xat Κωνσταντινούπολιν ᾿Βλευθερόπολι:,
xat τὸν Ζώτιμον ὁ Προχόπιος, μᾶλλον δὲ ὁ τοῦ Προ-
xomlou δοῦλος Θεόδωρος, καὶ τὴν τῶν ἁγίων εὐφη-
μίαν αὐξήτωσαν, μέρος xal αὐτοὶ τῶν ἐγχωμίων
γιγνόμενοι. Ἐλευθερόπολιν ᾧχει Προχόπιος, Πα»
λαιστίνης δὲ πόλις καθέστηχε, καὶ τῶν ταύττς ἔμφα-
νῶν ἐγνωρίζετο, xal δοῦλον ἐχέχτητο τὸν Θεόδωρον᾽
ἔσχε δὲ πάθος δυσίατον, τὴν τῆς ῥινὸς ὑπερσάρχωσιν,
ἂν ἐξ ἰατρῶν οὐδεὶς δυνηθεὶς ἀποτρίψασθαι, εἰς
ἰ᾿Λλεξάνδρειαν ἐπιλαθὼν τὸν Θεόδωρον, Κύρῳ χαὶ
Ἰωάννῃ προσελθεῖν προαιρούμενος, χαὶ πρὸς αὐτῶν
πὴν τριπόθητον ἴατιν δέξασθαι Καὶ αὐτὸς μὲν προῦ-
ελθὼν οὐχ ἀπέτυχεν, ἀλλ᾽ ἔτυχεν ὧν ἡδούλετο, εἰ xol
D χύόνῳ πολλῷ xai τυχὼν ἀνεπαύσατο, Πέπερι δ᾽ ἦν
πὸ βοήθημα τηγάνῳ φρυγόμενον, xai τῆς ῥινὸς εἴσω
βαλλόμενον.

Προχοπίου δὲ προσχαρτεροῦντος τοῖς μάρτυσιν,
νέης ὧν ὁ Θεόδωρο:, συχνότερον τῇ θαλάτσῃ προῦ-
ἐύαλλε, xaY τοῖς ταύτης προσέχαιρε ῥεύμασιν" ἐχ-
θύμως τε αὐτοῖς ἐνεχυδίστα τε xal ἐνήχετο, ᾿Αλλ᾽
ἐν μιᾷ χολυμθῶντα καὶ παίζοντα, xal τοῖς χύμασιν
ἀνθηρῶς προσπαλαίοντα, χύων συρηθεὶς ὁ θαλάττιος,
τῆς π-έρνης δαχὼν εἶλχεν εἰς πέλαγος, xui μιχρὺν
ixoüpa; διάστημα, ψάμμῳ βυθίᾳ προσέχωσε, we
θνάναι νομίσας τὸ θήραμα, χαὶ βρῶσιν ταμιευόμενος
ἕἔτειμον. Ὃ δὲ ἑτεθνήχει μὲν οὔπω, εἰ καὶ εἰς δον
ταμεῖον ἐχέκρυπτο, Κῦρον εὑρὼν ἀρωγὸν χαὶ "hoér-

Digitized by Google
