510]

εχελεύσατο (20). Κρούσας τοίνυν τῇ χειρὶ τὴν θύραν
[τῆς αὐλῆς] ἐντυγχάνει πρῶτον μοναχῷ τῷ τὴν θύραν
φυλάττοντι ᾿ ἐχεῖνος δὲ αὐτὸν μηνύει

πρὸς τὸν
φγούμενον " ὁ δὲ τοῦτον δεξάμενος, ay μὰ πε xai
ἦθο; εὐλαδείας θεασάμενος, βαλόντα τὴν συνήθη
ole μοναχοῖς μετάνοιαν xat λαδόντα εὐχὴν, ἢρώτη-
σεν αὐτόν (21)* Πόθεν. ἀδελφὲ, παραγέγονα:, χαὶ
αἶνος ἕνεχα πρὸς τοὺς ταπεινοὺς ἐλήλυθας γέροντας;
Ὃ δὲ Ζωσιμᾶς ἀπεχρίνατο, Τὸ μὲν πόθεν, λέγειν (29)
οὐκ ἀναγκαῖόν μοι" ὠφελείας δὲ χάριν, ὦ Πάτερ,
ἐλήλυθα “ ἀκήχοα γὰρ περὶ ὑμῶν ἔνδοξα (23) καὶ
ἀξιέπαινα, δυνάμενα ψυχὴν προσοιχειῶσαι Χριστῷ
τῷ Θεῷ ἡμῶν. Εἶπε δὲ πρὺς αὐτὸν ὁ ἡγούμενος,
ὋὉ Gabe, ἀδελφὲ, ὁ μόνος ἰώμενος τὴν ἀνθρωπίνην
ἀσθένειαν, αὐτὸς xal σὲ xai fjudz διδάξει τὰ θεῖα
θελήματα, καὶ ὁδηγήσει εἰς τὸ ποιεῖν τὰ προσήκοντα"
ἄνθρωπος γὰρ ἄνθρωπον ὠφελῆσαι οὐ δύναται,
εἰ μὴ ἕκαστος ἑαυτῷ προσέχοι διαπαντὸς καὶ vf-
φοντι τῷ νῷ τὸ δέον ἐργάζοιτο, Θεὸν χεχτημένος τῶν
πραττομένων συλλήπτορα. Πλὴν ἐπείπερ, ὡς ἔφης,
ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ θεάσασθαι ὑμᾶς τοὺς ταπεινοὺς
κεκίνηχεν γέροντας, μεῖνον μεθ᾽ ἡμῶν εἴπερ τούτου
« "παραγέγονας ἕνεχα, xal πάντας ἡμᾶς διαθρέψει, τῇ
«οὔ Πνεύματος χάριτι, ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ δοὺς τὴν
Ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον (24) ὑπὲρ ἡμῶν, xaX τὰ ἴδια
πρόδατα καλῶν ἐξ ὀνόματος, Ταῦτα εἰπόντος τοῦ
ἡγουμένου τῷ Ζωσιμᾷ, βαλὼν αὖθις μετάνοιαν,
καὶ αἰτήσας εὐχὴν, xal ἐπειπὼν, ᾿Αμὴν, ἔμεινεν εἰς
ἐχεῖνο τὸ μοναστήριον.

ε'. Εἶδε δὲ γέροντας πράξει καὶ θεωρίᾳ ἐχλάμπον- -

τὰς [χαὶ τῷ π΄εύματι ζέοντας], xat τῷ Κυρίῳ δου-
λεύοντας * ψαλμῳδία γὰρ ἦν ἀχατάπαυστος, στάσιν
ἔχουσα παννύχιον" καὶ ἐν yepolv εἶχον ἀεὶ τὸ ἐργό-
χεῖρον, καὶ οἱ ψαλμοὶ ἐπὶ στόματος, Λόγος γὰρ ἀρ-
γὸς οὐχ ἐπολιτεύετο, φροντὶς πραγμάτων παρ᾽ ἐχεί-
νοῖς οὐχ ἐχρημάτιζε, πρόσοδοξ τε δι᾽ ἔτους ἀριθμού-
μεναί[τε xax συναγόμεναι] καὶ μέριμναι βιωτιχοῖς
μόχθοις ἀρμόζουσαι, οὐδὲ ὀνόματι παρ᾽ αὐτοῖς ἐγνω-
ρίξζοντο (25) * ἀλλ᾽ ὃν ἣν (xat πρῶτον] καὶ μόνον τὸ
σπουδαζόμενον πᾶσι, τὸ ἕκαστον αὐτῶν νεκρὸν εἶναι
τῷ σώματι, ὡς ἅπαξ τῷ κόσμῳ καὶ τοῖς ἐν χόσμῳ
ἅπασιν ἀποθανόντα, χαὶ μὴ ὑπάρχοντα. Τροφὴν δὲ
εἶχον ἀδάπανον, τὰ θεόπνευστα λόγια " ἔτρεφον δὲ xal
τὸ σῶμα τοῖς ἀναγχαίοις μόνοις, ἄρτῳ xai ὕδατι,
ὡς ἕκαστον εἶναι πρὸ; τὴν θείαν ἀγάπην διάπυρον.
Ταῦτα Ζωσιμᾶς, ὡς; εἶπεν, θεώμενος ᾧκχοδομεῖτο
λίαν ἐπεκτεινόμενος πρὺς τὰ ἔμπροσθεν, ἀεΐ τε συν-

VITA S. MARLE ἘΟΥΡΤΙΕ.

8102

A &us. Tum manu pulsang ostium, primo in eum inci-
dit monachum cui forium cura demanidat3 erat : hic
vero ad hegumenum duxit ; et liegumenus. susci-
pieus eum, vidensque habitu vultuque modesto. in-
clinantem sese, ut monaehi solent, a!que ut pro
86 oraret postulantem , interrogavit et dixit : Unde
nobis ades, frater ? aut cnjus rei gratia adnostram
venisti humilitatem? Cui Zosimas : Unde, inquit
adsim, nihil opus est dicere ; veni autem profectus
spiritualis. gratia : audivi enim de vobis gloriosa
ei laude digna, qua possint animam 2.1 intimam
Chriati Dei nostri fsmiliaritatem ad;!ucere, [16-
&pondit begumenus : Deus, qui solus noscit hamma-
nam iufirmitatem, ipse te, frater, ac. nos. docebit
divinam snam voluptatem, et. ail. facienda qux
convenit diriget. Neque enim homo hominem juvare
potest, nisi unusquisque sibi ipsi atteudat continue,
et mente casta quod justum est operouir, Deum bia-
bens arbitrum et susceptorem actionum. suarum,
Ast quia charitas Dei, ut dicis, impulit. 1e venire,
ad nos huniiles senes visilandos ; mane nobiscum,
Siquidem ideo advenisti ; et ios omnes per gratiam
Spiritus enutriet bouus ille Pastor, qui dedit aui-
mam $uam pro nostra redemptione, e& oves pro-
prias voeat nominatim. Talia loquente. hegumeno
rursum  Zosimas inclinavit se ac benedici petiil,
&tque respondens, Amen, iu ilio monasterio mansit.

5. Hic illesenes vidit, et actione el contemplationo
eximios, servire Deo : erat enim iis psalinodi3: in-
defessa ac statio pernox : quibus in. manibus sem-

er opéris aliquid, in ore vero psalinus. erat, Nul-
us inter eos otiosus sermo : nulla sollicitudo
temporalium ; redditus vero. annue. numerandi, et
curie secularibus negotiis conjuncta, apud. eos nec
nominabantur quidem, Unum autem. idemque om-
nium erat studium, ut quisque ipsorum morus
esset corpori, quasi mundo et omnibus qus iy
C inindo sunt simul ae semel defunctus. Esca illis in-
deficiens erant divina eloquia: corpori vero indul-
gebantur necessaria duntaxat, panis el aqua; eo
quod singuli maximoerga Deum amore flagrareut,

xc conspiciens, uti. retulit, Zosimas sdificabatur
plurimum, ad anteriora semper extendens se et
«ursum suum accelerans, utpote socios nactus, qui.
esseut in vinea Domini operarii optimi,

αὐξων τὸν δρόμον τὸν ἴδιον, xal συνεργάτας εὑρὼν

καλῶς τὸν θεΐζον νεουργοῦντας παράδεισον,

ς΄. Ἡμερῶν δὲ διελθουσῶν ἱκανῶν, ἤγγισεν ὁ
καιρὸς καθ᾽ ὅν ἱερὰς νηστείας ἐχτελεῖν Χριφτιαγοῖς
παραδέδοται, προχαθαίρουσι ἑαντοὺς εἰς τὴν τοῦ θείου
πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεω; τοῦ Χριστοῦ προσχύνη-
σιν. Τῆς δὲ πύλης τοῦ μοναστηρίου ἀνοιγομένης μηδέ-
ποτε, ἀλλὰ ἀεὶ χεχλεισμένης xal ποιούσης τρῖς μο-
ναχοῖς τὴν ἄσχησιν ἀνενόχλητον * οὐδὲ γὰρ ἦν ἀνοῖ-
ξαι, εἰ μὴ mov μοναχὸς διά τινα χρείαν ἀναγκαίαν
παρέθαλλεν" ἔρημος Ὑὰρ ἦν ὁ τόπο:, xai τοῖς ἐχ
γειτόνων πλείοσι μοναχοῖς οὐχ ἀνεπίδατος δὲ μόνον
ἀλλὰ xal ἄγνιυστο:, Κανὼν δέ τις οὗτος ἐν τῷ μονα-
στηρίῳ [ἄνωθεν] ἐφυλάττετο, δι᾽ ὃν, οἶμαι, θεὸς xol
Ζωσιμᾶν εἰς ἐκεῖνο’ τὸ μοναστήριον ἤγαγεν. Τίς δὲ
ὁ χανὼν, xal πῶ; ἐφυλάττετο, ἔνθεν ἐρῶ" Τῇ Κυ-
ριαχῇ, ἐξ ἧς πρώτη τῶν νηστειῶν ἑῤδομὰς ὀνομά-
ζεσῆσι εἴωθεν, ἐτελεῖτο δηλαδὴ ἡ θεία μυσταγωγία
κατὰ τὸ σύντθες, χαὶ τῶν ἀχράντων ἐχείνων ἔχα-
στῆς xai ζωοποιῶν μυστηρίων ἐγίνετο μέτοχος " xal
τροφῆς μιχρᾶς, ὡς ἔθος ἣν, μετελάμδανον. Μετὰ
τοῦτο συνήγοντο πάντες εἰς τὸ εὐχτέριον, xal γενο-
μένης εὐχῆς ἐχτενοῦς καὶ γονυχλισίας ἐφ᾽ ἱχανὸν,

6. Diebus porro elapsis plusculis, δά! tempus
quo sacrum jejunium peragi solet a Christianis, pr;e-
parantibus sesead divina passionis ac resurrectio-
^is venerandz solemnia. Janua autem monasterii,
Banquam reseraia sed clausa semper, commodita-
tem praebebat imonachis exercitationis ab interpel-
latoribus liber:e : neque enim  recludi solebat nisi
monachorum aliquis necessaria de ausa emitti
deberet ; etjocus omnino desertus, plerisque etiam

D vicinis monachis uon tantum. inaccessus, sed etiaur.
ignotus erat : servabatur vero in monasterio re-
ula quadam, cujus gratia, ut ego quidem existimo,
fosiuam illuc adduxerat Deus. Quie vero illa. et
quomodo servabatur? Jam. nunc dicam, Dominica
die, quie priui post jejuniorum hebdomade nomen.
tribuit, celebrabanturpublice divina ex more iny-
steria, et communicaliaL unusquisque incruento ἃς
vivilico. sacrificio : tuin modico  retivicbatur. cibo,
Post hac collecti in oratorium, facta. prolixw. ora-
lione ei. genullexione multa, oseulabantue sese
invicem senes, et sigillatim provoluti ad hegumeui

NOT £.

(30) Alias, παρεσχευάσατο, ordinaverat, prepara-
verat.

(91) ltem, ταῦτα, furc. -

(32) Alias, μέγαν, uultum, vulde, quod minus
placet. ^

(25) Ibidem μέγιστά τε, maxzimoque.

(34) Ibidem ἀντὶ πολλῶν, pro multis.

(s) ltem, οὐδὲ ὠνομάξοντο παρ᾽ αὐτοῖς f) ἐγνωρί-
ζοντο, non nominabantur ab ipsis neqne cognosce-
Vautur,

Digitized by Google
