3625

SS. CYR1 ET JOANNIS MIRACULA.

3626

ἣν ὁ Ἰσίδωρος, ἀπρόσιτος ὑπῆρξε τοῖς δαίμοσιν, xal A pore, quousque in liac. fuit vita Tsidorus, inacce--

πεῖραν αὐτῶν τοῦ λοιποῦ τοιαύτην οὐχ ἔλαδεν, οἵαν
πρὸ τῆς χαταφυγῆς τῆς εἰς τοὺς μάρτυρας Κῦρον
xaX Ἰωάννην ἐλάμθανεν΄ οἷμαι δὲ καὶ αὐτὴν ὠφελη-
θεῖταν τῷ θαύματι, εἴπερ ἐπ᾽ ἀληθείας ἐθδέθλητο, εἰ
μὴ σφόδρα δνσσεθής vta ἣν xat ἀνόητος" ἡμεῖς δὲ xot
ἐνταῦθα Θεὸν ἀνυμνήταντες, xai μάρτυρας τοὺς ἐρ--
γάτας τοῦ θαύματος, ἐφ᾽ ἕτερον θαῦμα τὴν γλῶτταν
ὀὁπλίσωμεν, ταύτης ἀρωγοὺς τοὺς τῶν θαυμάτων
ἐργάτας ποιούμενοι.
NE. Περὶ Θεοδώρου τοῦ Κυκπρίου τοῦ ἀπὸ μαγείας
Τεγογότος «ορδόποδος.

Φοινίχης ἐγγὺς ἡ Κύπρος καθέστηχεν, μεταξὺ τὸ
παρθενικὺὼν ἔχουσα πέλαγος, ὅπερ τῷ vot διαπλεύσαν-
τες, Ex Φοινίχης τῇ νήτῳ προσθάλλομεν, xal τὸν Λα-

sibilis crat daemonibus, et experimentum corum [416
de c:xtero non accepit, quale ante refugium ad
Cyrum et Joannem wartyras accipiebat factum.
Opinor autein et ipsam hoc miraculo profecisse, sí
duntaxat veraciter erat lesa, vel si non quiedam
valde insensata et impia exstitit. Porro nos et hie
Deo, et miraculi operatoribus hymnis benedicentes,
ad aliud miraculum linguam a: memus, hujus. ad-
jatores miraculorum operarios facientes.

LV. De Theodoro Cyprio qui a magia factus est

loidus.

Phoenice proxima Cyprus. exstat, interpositum
habens partbenicum pelagus, quod animo navigau-
tes, ἃ Phoenice in -iusulam. venimus, οἱ Lapithío

κίθιον εὑρηχότες Θεόδωρον, xaX τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀχρι- B invento Theodoro, et his quz illius sunt districtius

δῶς ἐρεννήσαντες, πρὸς εὐφημίαν τῶν δεδρακότων
συγγράνωμεν" Ἰατρὸς ὑπῆρχε Θεόδωρος, xal τὴν
πέχνην εὐδόχιμος, καὶ διὰ τοῦτο περίφημος " οὗτος
ἀπὸ μαγείας ἀκίνητος γίγνεται, καὶ τοῦ πάθους
ἀγνοήσας τὸ αἴτιον, ἑἐχυτὸν θεραπεύειν ἐσπούδαζεν,
ἐχεῖνα ποιῶν, ἄπερ αὐτὸν ἰατρεύειν ἐνόμιζεν, καὶ ἃ
παθόντα: ἑτέρους, οὐ μαγείαν, ἀλλ᾽ ἀργίαν μελῶν,
προσενέγχας ὠφέλησεν" ἀλλ᾽ ὡς πάντα ποιήσας
ἑαυτῷ τῆς νόσου τὴν φυγὴν οὐκ ἐδράβῤευσεν, τῆ: τέ-
χνης ἐγνωχὼς τὴν ἀσθένειαν, Κύρου πρόσφυξ xai
Ἰωάννου καθίσταται, τῶν φυγαδεῦσαι δυναμένων τὸ
' γόσημα,, καὶ χαρίσασθαι τῷ νοσοῦντι τὴν ἴασιν.
ἘἘλλθόντι γὰρ αὐτῷ χαθ᾽ ὕπνον οἱ μάρτυρες φαί-
voytat, χαὶ φανέντες τὸ πάθος εὐθὺς quyabtuov-

σιν, [(52)1 ᾿Υὸς πνεύμονα λαθεῖν κχελεύονσι ,] καὶ C

φρύξαι πυρὸς τοῦτον ἐν ἄνθραξιν, χαὶ φρυγέντα
σὺν οἴνῳ λεᾶναι xol χρίσαι. Ἐπειδὴ δὲ τὴν yá-
pi ἔδει μὴ ἀτελῇ τοὺς ἁγίους δωρήσασθαι, Θεόν
δωρὸν μὲν τοῖς εἰρη μένοις ἰάσαντο βοηθήμασιν"
γνωρίσαντες δὲ τὸν μαγεύσαντα, καὶ τὰ τῆς μαγείας
θεραπεύσαντες ὄργανα, τὸν δεδρακότα κατ᾽ ἀξίαν
ἀμείόονται" ὅτε γὰρ ἐνσχευάσαι Θεοδώρῳ προσ-
ἔταττον τὸ βοήθημα, χαὶ τούτῳ συνεμέγννον τῷ xe«
λεύσματι, ᾿Απόστειλον, λέγοντες, τινὰ τῶν σοι διακο-
γουμένων εἰς Λάπιθον, xal πρὸ τοῦ χοιτῶνος τοῦ σοῦ
παρὰ τὸ πρόθυρον σχάψαι διάταξον * ἐχεῖσε γὰρ εὖ-
ρήσει τὸ τοῦ δεδρακότος καχούργημα, ὑπὸ τὸ mpó-
θυρον ἀφανῶς καλυπτόμενον᾽ ὃ καὶ φανερούμενον,
εὐθὺς ἀναιρεῖ τὸν ποιήσαντα. Πέμψας δὲ Θεόδωρος
ὡς χεχέλευστο κατὰ τὸν λεχθέντα τόπον, τὸ τῆς ἀῤ-
ῥωστίας εὕρισχεν αἴτιον " καὶ τοῦτο φανὲν, ἀφανὴς
εὐθέως ὁ χαχουργήσας ἐγένετο, θανάτου τοῦτον πα-
paxphpa συλήσαντος, καὶ μαρτύρων ῥοπῇ τὸν Θεό-
δωρον ἐχδικήσαντος. "E6palog δ᾽ fjv, καὶ τοιχύτης
ὑπολήψεως οὐχ ἐλεύθερος * διὸ χαὶ τῶν ἰδίων ἔργων
τοὺς πόνους ἐδρέψατο, κατάλληλα λαδὼν τῇ γεωργίᾳ
τὰ δράγματα " ἡμεῖς δὲ τῶν ἁγίων τὸ σθένος θαυμά-
σαντες, καὶ ὡς οἷοί τέ ἐσμεν αὐτοὺς ἀνυμνήσαντες,
ἕτερα αὑτῶν οὐχ ἐλάττονος ὁρμῆς χαὶ δυνάμεως τῷ
γράμματι διαγγείλωμεν.

perscerutotis, ᾿ς ad laudem eorum qui operati
sunt conscribamus. Medicus erat Theodorus, ar-
teque bene probatus, et idcirco ubique famosus.
Hic a magia immobilis fit, causamqne passionis
ignorans, semetipsum curare studeliat, illa faciens
quie se fore s3natura sperabat, ct qua aliis non
magiam, sed otiositatem membrorum patientibus
sspe afferens profuit, Sed cum omnia fecisset
[quin a se morbum depelleret, artis cognita] iufir-
mitate Cyri Joannisque profugus constituitur, va-
lentium et languorem fugare, et languenti sani:a-
tein donare,

Itaque venienti ei martyres in visu videntur, οἱ
visi passionem continuo fugant hoc medicamine
usi. Porci pneumonem sumere, et torrere lune
ignis in prunis et torrido cum vino linire ac inun-
gere membra qua patiebantur, precipiunt. Quia
vero gratiam oportebat non imperfectam sanctos
donare, Tlicodorum quidem  przdictis sanaverunt
auxiliis, eo vero qui magias exercuit. agnito, ma-
gieque organis manifestis effectis, digram auctori
vicissitudinem tribuunt. Quando enim Theodoro
conficere adminiculum praceperunt, etiam lioc
jussioui miscebant, Mitte, dicerites quenquam uie
nistrantinm tibi ad Lapithon, eL. ante cubile tuum
prz foribus fodere dispone. Mlic enim insidiants
invenies maleficium sub vestibulo invisibiliter
coopertum ; quod manifestatum mox, eum qui. fe-

p cit interimet,  Mittens autem Theodorus sicut jus-

sus est ad jam dictum locum, infirmitatis reperit
causam. Εἰ bac apparente, qui male id operates
est, statim disparuit, morte liunc protinus rapiente
et martyrum nutu Theodorum defendente. lle-
braus autem crat, et. bujuscemodi aestimationis
nilo modo liber; propter quod et operum messuit
propriorum labores, competentes accipiens agri-
cullurz& manipulos. Porro nos sanctorum robore
collaudato, εἰ sicuti possumus cis hymnis glorili-
catis, alia eorum non minoris molus atque virtu-
tis, hoc scripto denuntiabimus.

NOTAE.
(32) lnclusa. in. Grieco textu. deerant, qua tamen. Latinus conservavit

ParncL. 6g. LXX XVII.

115

᾿ Digitized by Google
