3103

S. SOPHRONII PATRIARCH.£ HIEROSOL.

3:04

pedea, veniam poscehant et benedictionem, qui Α torázovto ἀλλήλους οἱ γέροντες, καὶ τὸν ἡγούμενον,

Wlos a certamen premuniret in. viamque dedu-
ceret.

1. His peractis, aperiebatur monasterii janua, et
consona voce decantabatur psalinus : Dominus illu-
mindtiomea et salus mea, quem timebo ἢ Dominus
protector vite mec, a quo trepidabo ? et reliqua. Et
egrediebantur omnes, unum plerumque vel alterum
ad custodiam monasterii relinquentes ; non ut cu-
stodiret intus. reposita (nec enim apud eos erat
quod fures auferre possent)sed ne oratorium absque
sacro ministerio relinqueretur. Unusquisque vero
de annona sibi prospiciebat, ut volebat et poteral :
et hie quidem ad corporis necessitatem modicum
panem, iste ficus, daciylos alius, alter. leguuina.
*quis macerata efferebat ; quidam vero nihil, prae-
ter corpss suum eique superinjectam  lacernam,
sustentaturus se, cum cium natura. posceret, her-
his in deserto nascentibus. Regula porro inter eos
et lex inviolahilis erat: Nesciat alter de altero
quem exercitationis rigorem modumve teneat. Nam
wansito Jordane ab invicem longe dividebantur,
plenam sectantes solitudinem ; ita ut nemo. occur-
reret alieri : quod siquis alium vidisset eminus sib:
advérsum venire, continuo ἃ recta. declinabat via,
alque in aliam sese partem convertebt, sibi vivens
et Deo, cum jugi psalmodia eoque cibo qui ad ma-
num erat.
πορεύεσθαι, xal ἐφ᾽ ἕτερον μέρος ἐγίνετο, ξαυτῷ
ἐπιχείρον γενόμενος.

8. Postquam huuc in modum omnes jejuniorum
dies ipsis transiissent, revertebanturad monasterium
Dominica przcedente Salvatoris nostri vivificam
ἃ mortuis resurrectionem, cujus profestum cum
ramis palmarum celebrare Ecclesia instituil : re-
vertebatur aulem unusquisque, referens sui propo-
situm frucium conscientiam propriam, sibi ipsi
testantem quomodo esset operatus, et qualium la-
borum semina messuisset : nemo enim prasumebat
omnino interrogare alterum, quomodo propositum
sibi agonem absolvisset. Talis igitur erot monasterii
regula, et sic perfectecomplebatur : quia unusquis-
que eorum in deserto exsistens, sub agono!hela
Deo contra seipsnm pugnabat, tanquam nou qua-
rens placere hominibus, neque ad ostentationem
jejunans : qu enim fiunt hominum causa, ex vo-
luntate.| ipsis placendi, ea parum admodum facien-
tem juvant, ipsique causa sunt magna quandoque
calamitatis.

9. Ergo ex consueto monasterii usu, Zosimas
quoque eodem tempore Jordanem trajicil, modicum
ferens ad usus uecessarios commealum, et ipsuin
quo erat indutus vestimentum. Ibi, juxta przscri-
pium regula, per eremum oberrans, pro nature
exigentia definiebat horam sumendi cibi, noctu vero
procumbebat humi modicum somnum capturus,
ubicunque ipsum vesper deprehendisset. Mane facto,
iterum accingebatur itineri, contente quidem sem-
per ambulaus, desiderium vero habens, ut. postea
retulit, penetrandi eremum interiorem, invenien-
dique in ea commorantem aliquem Patrem, qui
ipsum ad id quo aspirabat' posset perducere: et
ambulabat festinanter, ac si contenderet. cito per-
venire ad illustre publicunique diversorium. Die-
bus autem viginti iinerando consumplis , cum sexta
advenisset liora, tautisper repressit gressum, et
versus orientem — conversus consuetam persolvit
Orationem : consueverat enim certis diei temporibus
intermittere ambulandi contentionem, et paululum
requiescere a labore, atque nunc stando, nuoc genu
flectendo orare ac psallere.

περὶ πτυσσόμενος ἔγαστος, βάλλων μετάνοιαν, ἡτεῖτο
λαθεῖν εὐχὴν καὶ ἔχειν πρὸς τὸν προχείμενον ἀγῶνα
συναγωνιστὴν χαὶ ἔμπειρον.
ζ΄. Τούτων δὲ γενομένων ἡ θύρας τοῦ μοναστηρίου
ἡνοίγετο, xal ψάλλοντες συμφώνως τὸ, Κύριος φωτι-
σμός μον καὶ Σωτήρ μου, τίνα φοδηθήσομαι;
Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος
δειλιάσομαι; καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ, ἑξήεσαν
ἅπαντες τοῦ μοναστηρίου * ἕνα τινὰ πολλάκις ἢ δεύ-
τερὸν φύλαχα τοῦ μοναστηρίου χαταλιμπάνοντες,
οὐχ ἵνα φυλάξειε τὰ ἔνδοθεν ἀποχείμενα (οὐ δὲ γὰρ ἣν
τι παρ᾽ ἐχείνοις χλέπταις εὐάλωτον), ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸ
εὐκτήριον ἀλειτούργητον καταλείψειεν, “Ἕκαστος δὲ
αὐτὸν ἐπεσίτιζεν, HAMA ἠδύνατο xal ὥσπερ ἐδού-
λετο" ὁ μὲν γὰρ ἄρτον ἐχόμιζε τῇ χρείᾳ τοῦ σώμα-
τος σύμμετρον, ὃ δὲ ἰσχάδας, ἄλλος φοίνικας, ἕτερος
ἤσπρια βραχέντα ἐν ὕδατι, ἄλλος δὲ οὐδὲν, εἰ μὴ
τὸ σῶμα ἴδιον χαὶ τὸ ῥάκιον ἃ περιεδέδλητο, ἐτρέ-
eto χαὶ ὁσάκις ἡ φύσις ἠνάγκαζε ταῖς φνομέναις
οτάναις χατὰ τὴν ἔρημον. Κανὼν δὲ ἣν ἑκάστῳ αὖ-
τῶν xal νόμος οὗτος παρ᾽ αὐτοῖς φυλαττόμενος
ἀπαράδατος, τὸ μὴ γινώσχειν ἕτερος ἕτερον, πῶς
ἐγχρατεύεται, ἣ πῶς διάγει ὁ ἕτερος. Τὸν γὰρ Ἴορ-
δάνην εὐθὺς περαιούμενοι, μαχρὰν ἀπ' ἀλλήλων
ἕκαστος ἐχωρίζετο, καὶ πολλὴν (20) εἶχε τὴν ἔρημον,
καὶ οὐδεὶς παρέθαλλε πρὸς τὸν ἕτερον" ἀλλὰ xal
εἴπερ εἷς ἐξ αὐτῶν ἐθεάσατο μαχρόθεν ἕτερον ἐπ᾿
ἐχεῖνον ἐρχόμενον, εὐθέως ἐξέκλινε τοῦ κατ᾽ εὐθεῖαν
δὲ ἔζη καὶ τῷ Θεῷ, ψάλλων διαπαντὸς xal τροφῆς

η΄. Οὕτω τοίνυν ἁπάσας τὰς ἡμέρας τῆς νηστείας
διατελοῦντες, ὑπέστρεφον εἰς τὸ μοναστήριον, ἐν τῇ
Κυριαχῇ τῇ πρὸ τοῦ ζωοποιοῦ τοῦ Σωτῆρος x νε-
χρῶν ἀναστάσεως, ἣν ἑορτὴν προεόρτιον μετὰ βαΐων
ἑορτάζειν ἡ Ἔχχλησία παρέλαθεν. Ὑπέστρεφε δὲ
ἔχαστος ἔχων τοῦ ἰδίον σχοποῦ γεώργιον, τὴν ἰδίαν
συνείδησιν, γινώσχουσαν ὅπως εἰργάσατο xat ποίων
πόνων σπέρματα χατεδάλετο" καὶ οὐδεὶς ἠρώτα
τοπαράπαν τὸν ἕτερον, πῶς ἣ τίνα τρόπον τὸν προ-
κείμενον ἀγῶνα διήθλησεν. Οὗτος μὲν ἦν ὁ τοῦ μο-
ναστηρίου xavüv, xai οὕτω καλὼς ἐχτελούμενος.
Ἕκαστο; γὰρ αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ γινόμενος, ὑπ᾽
ἀθλοθέτῃ τῷ Θεῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀγωνιζόμενος, τοῦ μὴ
ἀρέσχειν ἀνθρώποις καὶ κατ᾽ ἐπίδειξιν ἐγχρατεύεσθα:
[ἐλευθερούμενος]}" τὰ γὰρ δι' ἀνθρώπους γινόμενα xat
πρὸς τὸ ἀρέσχειν ἀνθρώποις τελούμενα, μὴ ὅτι γε
εἰπεῖν οὐδὲν ὠφελοῦσι τὸν πράττοντα, ἀλλὰ xat πολ-
λῇς γίνονται ζημίας τῷ ποιοῦντι παραίτια.

9. Τότε τοίνυν ὁ Ζωσιμᾶς τῷ συνήθει νόμῳ τοῦ
μοναστηρίον τὸν Ἰορδάνην ἐπέρασε, μιχρά τινα
χομισάμενος ἐφόδια πρὸς τὴν χρείαν τοῦ σώματος,
xai αὐτὸ τὸ ῥάχος ὅπερ ἠμφίεστο. Καὶ τὸν μὲν xa-
γόνα διετέλει, τὴν ἔρημον διερχόμενος, καὶ χα! ρὸν
τροφῆς ἐποιεῖτο τὴν ἀνάγκην τῆς φύσεως * ἐχάθευδς
δὲ νοκτὸς εἰς τὴν γῆν (ὀλίγον καταχλινόμενος xal
ὕπνον μετρίου γευόμενος, ὅπου δ' ἂν αὑτὸν ὁ τῆς

Ὁ ἑσπέρα: χρόνος κατέλαδεν " ὄρθρου δὲ πάλιν βαθέως

τοῦ βαδίζειν πάλιν ἀπήρχετο, ἔχων ἀεὶ τῆ: χινήσεως
τὸν πόνον ἀνένδοτον. Εἰς ἐπιθυμίαν δὲ ἦλθεν, ὡς
ἔλεγε, γενέσθαι χατὰ τὴν [ἐνδότερον] ἔρημον ἐλπί-
σας.... εὑρεῖν τινα Πατέρα xos' αὐτὴν) διατρίθοντα,
δυνάμενον αὐτὸν συμδαλέσθαι πρὸς τὸ ποθούμενον *
xai δὴ συντόνως τὴν ὁδοιπορίαν διήνυεν, ὡς ἐπέ τι
σπεύδων περιφανὲς καὶ πρόδηλον καταγώγιον. Eixos:
6i ἡμερῶν ὁδὸν διανύσας, ἕως ὅτε ὁ τῆς ἕκτης ὥρας
ἦλθε χαιρὸς, ἔστη τῆς ὁδοιπορίας μιχρὸν, χαὶ βλέψας
πρὸς ἀνατολὰ;, ἐτέλει τὴν συνήθη εὐχὴν " εἰώθει γὰρ
πεταγμένους τῆς ἡμέρας καιροὺς, ἐγχόπτειν μὲν τῆς
ὁδοιπορίας τὸ σύντονον, xat μιχρὴν τοῦ κόπου διανα-
παύεσθαι, ἑπτὼς δὲ ψάλλειν xal γόνυ xAvstv, xai
οὕτώ προσεύχεσθαι.

NOTE.

(26) La. correxi; nec enim commodum sensum
videbatur facere, quod in utroque iss, legebatur,

xaX πόλιν εἶχε τὴν ἔρημον, Et civitatem ltabebat aice
putabat eremum.

Digitized by Google
