2609

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3616

ποῦ τὸ ἀῤὝῥώστημο, τοῦ δεξιοῦ ποδὸς ἡ ἀσθένεια c A wyrotatio, dextri. pedis infirmitas; hunc quippe

τοῦτον γὰρ Ésysv ἡμίξηρον, ξύλον μηδὲν διαφέροντα,
ἀλλὰ πάσης ποδῶν ἐνεργείας χηρεύοντα, καὶ σῶμα
τὴ λοιπὸν ἰληδὲν εὐεργετῆσαι δυνάμενον, ἀλλὰ xai
βλάψαι τὰ μέγιστα. Οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐθάσταξευ ὃ
βαττάξειυ» πρὸς τοῦ πεπλαχότος χεχλήρωτο, ἀλλὰ
μάτην ἔκ τούτου μόνον ἐχρόέματο, αὐανθέντα χλάδον
xai τοῦ δένδρου κρεμάμενον, ὡς ἐν εἶχόν, φρᾶσαι,
μιμούμενος. Τάχα δὲ καὶ τούτου χείρων ὑπῆρχε τῷ
σώματι" ὁ χλάδος μὲ» γὰρ τὸ δένδρον ἵτως οὐδὲν
τὸ φέρον αὐτὸν ἐλυμήνατο, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν οἷος ὑπ-
Σἴρχε διέμενεν" τὸ δὲ δένδρον xai τεθηλὸς κατὰ τοὺς
᾿ κοιποὺς αὐτοῦ χλάδους ἐφαίνετο χαὶ τὸ στέλεχος, xal
φύλλοις κατὰ καιρὸν ὡραΐξετο, καὶ καρποῖς εἰ τύχοι
τοιοῦτον ἐδρίθετο, καὶ χωρεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν γεωργὸν

habebat semiaridum, a liguo sicco niliil distantem,
sed omni pedum operatione carentem, corporisque
residuo nil p'odesse, sed potius obesse valentem.
Non solum enim non portabat quod portare a
fictore sortiLuserat, sedin vanum ex hoc tantum pen-
debat, arefactum. ramum et pendentem ab arbore,
nti in imagine dixerim, imitatus. Fortassis autem
el hujus corpori. pejor erat; nam ramus quidem
arborem qua se ferret, in. nullo fortassis exter-
minaret; ast arbor etiam. florens secundum veli-
quos rzmos οἱ stipitem videretur, εἰ foliis secun-
dum tempus decoraretur, et [ructibus si contigisset
hujusmodi gravaretur, et gauderesuper se »gricolain
faceret, et benedictionibus suis, ut. juxta Paulum

παρΞξακεύαζε, καὶ τῆς εὐλογίας αὑτοῦ κατὰ Παῦλον B Jicamus, impertiretur, ab arefaeto ramo nulla-

εἰπεῖν τὸν μαχάριον μετελάμθανεν, οὐδὲν ἀπὸ τοῦ
χλάδου τοῦ ξηρανθέντος βλαπτόμενον. Ἑνταῦθα δὲ
οὗ μόνον ὁ ποῦς τῆς οἰχείας ἐστέρητο ἐνεργείας,
ἀλλὰ καὶ ὅλον τὸ σῶμα συναλγεῖν αὑτῷ xavnváy-
xi&$s: καὶ εἴθ: ἣν ἀνενέργητο;, χαὶ μὴ παντὸς τοῦ
σώματος τὴν ἀργείαν εἰργάζετο 1 ΕἷχΞ δὲ καὶ τούτου
*t χαλεπώτερον" πάσχων γὰρ αὐτὸς xal ταῖς ὀδύναις
χρατούμενος, συμπάσχξιν αὐτῷ χαὶ πᾶν μέλος ἐποίει
τοῦ σώματος * ἀληθεύει γὰρ ὁ εἰπὼν πάντα τὰ μέλη
τοῦ σώματυς τῷ μέλει συμπάσχειν τῷ πάσχοντι "
ὥσπερ καὶ δοξαζομένῳ ἑνὶ πεφύχασι συνδοξάζεσθαι,

Καὶ τοῦτο μὲν τοῦ Νώννου τὸ νόσημα, ὅπερ εὖ-
θέως ἀρξάμενον, καὶ μὴ φανερὸν τοῖς πᾶσι γενόμε-
νον ἰατρῶν Ésye πλῆθος ἀντέπαλον, xal τούτων
μάλιστα τοὺ; ἐν λόγοις ἐξέχοντας" ot πολλάκ:ς λόγους
μόνον τοῖς νοτοῦσιν χαρίζονται, τούτων οὐδὲν εἰς ἔρ-
γὸν προφέροντες. Ὅσῳ δὲ προέκοπτε, τοσοῦτον τοὺς
μαχομένους ἔόλεπεν ἥττονας" καὶ ὅτον αὑτῷ τὴν
αὔξησιν ἐπεδιίχνυτο, τοσοῦτον αὐτοὶ κατὰ βραχὺν
ἐσμικρύνοντο * ἕως ἐλθὼν πρὸς τὸ τέλειον, οἷον ἦν
γενόμενον γνώριμον, ἐπ’ ἀδείας ἐτυράννει τὸν ἄν-
θρωπον, οὐδένα λοιπὸν ἔχον ἐν ἀνθρώποις ἀντέπα-
λον, .

Τούτου δὲ τὴν νίχην κἀχείνων τὴν ἧτταν
θεχσάμενο;, Βύρῳ xat Ἰωάννῃ τοῖς μάρτυσιν ὡς
ἱατροῖς ἀηττήτοις προσέδραμεν, καὶ ὡς πάντα πράτ-
τειν ἱπχύουσιν ὅσα δρᾷν ἐθελήσωσιν" τοσαύτην γὰρ
αὐτοῖς τὸ θεῖον παρέσχε τὴν δύνσμιν ὡς πρὸς πᾶν
᾿ἀρχεῖν ἀῤῥώττημα δύνασθαι, Ὅθεν τὸν ἄνδρα τῆς εἰς ἢ
'αϊποὺς ἀγαπάμενοι πίστεως, ἐναργοῦς Τξίωπαν
γνώσεως, ἧς καὶ πρὸ πείρας τὴν πίστιν ἐκέκτητο.
Κυὶ νυντὸς εἰς αὐτὸν ἀφικόμενοι, ἐλαίῳ τὸ φέγγος
ἀχοίμητον παρὰ τὴν αὐτῶν σορὸν ἀπαυγάζοντι, ij
χηρωτῇ τῇ κατὰ πάτης ἐχούσῃ νόσου τὸ δύνασθαι ἀλεί-
$81 τὸν πόδα χελεύουσιν' ὃ ποιῶν μετὼ τὴν μαοτυρικὴν
ἐπιφάνειαν, ὑγιᾶ xal τοῦτον ὡς τὸν ἄλλον ἐχτήτατο'
ὡ; λέθην παντοίαν ποιήσασθαι τὸ δῶρον λαδὼν τῇς
ἰάδεως τοῦ mph ταύτης χαλεπωτάτου νυσήματος *
λαμπρᾷ δὲ φωνῇ τοῖς ἁγίοις προσενέγχας τὴν alve-
σιν, καὶ τὴν αὐτῶν ἀρωγὴν σύνοιχον ἔχειν εὐξάμενος,
χαίρων vox σχιρτῶν τοῦ τεμένους ἀπέρχεται, μεῖς

δὲ τούτων τῶν εἰ; Αἰγυπτίους καὶ Δίδυας διηγηθέν-

τῶν θαυμάτων, πέντε δὲ ταῦτα πρὺς τοῖς δέκα

ὁ vo30,

teuus laesa. Hic autem. non. solum propria opera-
lione carebat, sed et tolinn corpus otiosum secum
fore cogebat, Et. utinam: esset. sime. operationis
effectu, et non tolius corporis ferias effecissct !
Wlabebat autem hoc aliquid savius; eum enim ipse
pateretur, οἱ ἃ laboribus teneretur, compali sibi
omne membrum corporís faciebat : veritatem nam-
que dicil, omnia membra corporis membro com-
pati patienti; sicut et gloriam habente, cetera
constat simul glorificari.

Et hie quidem Nomni languor erat ; qui mox ut
ecpisset nendumque omnibus manifestus. esset,
medicorum habebat multitudinem inimicam, et jillo-
rum maxime qui sermonibus excellebant, quique .
sepe verba sola languentibus donant, horum nil
producentes in opus. Eo autem proficiebat, «quo
sibi repugnantes. inlirmiores aspiciebat ; et quan-
tim ipse incrementi moustrabar, tantum sua pau-
latim isti minorationis plorabant ; donee veiiens
ad perfectionem, qualis essel alfectus, dignoscere-
tur; et licenter. impeteret. hominem, nullum ha-
bens inter homines hostem,

liujus autein. victoria, illorumque superationo
Jauguidus visa, ad Cyrum. el Joannem martyres,
tanquam ad. insaperabiles medicos enrrit, quique
O0amià gerere queunt, quicunque gerere. volunt;
tantam enim virtutem illis divinitas prestilit, uL
adversus omnein languorem possiut suflicere. Undi-
virum fidei erga se habite adiirantes, evidente
digumi. fecere. scieniia, cnjus scilicet tidem etia i
ante probationem possederant. Et noctu. 2d ew
venientes, oleo quo splendor non. dormiens penes
confessionem eorum. radiabat, et eerote. adversus.
ouem habente posse Janguorem, linire pedeue
proecipiunt ; quo. post martyricam.— illustrationeur
facto, sanum el buuc sicut alterum acquisivit, ila
ut omnimodam oblivionem faceret, dono. sauitatis
accepto, sxvissimi qui przcesst Janguoris. Piae
terea elara voce laude sanctis oblata, cum babeie
cobabitatricem opilulationem eorum. exaravisset ,
giidens atque tripudians a templo recessit, Porro
"05 liunc miraculorum quie in Zgyptios et. Libyos

Digitized by Google
