3609

Μεθ᾿ ἡμέρας δὲ πάλιν ὀλίγας ἐν μοναστῶν στολαῖς
ἀφικόμενοι, τῆς οἰκείας αὐτῶν κηρωτῆς ἐλαίῳ λυ-
θείσης τῷ τῆς ἐπιτυμόίου κανδήλας αὐτῶν περιττεύ-
0v: τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐνιέναι κελεύουσιν, Ὁ δὲ πληρώ-
σας τὴν «ἔλευσιν, τὴν ταύτης ἀχόλουθον ὑγείαν ἐκ
μέρους ἐδέξατο. ᾿Αλλ' ὅτε ῥῶσιν τελείαν αὐτῷ παρα-
σχεῖν ἐσπλαγχνίσθησαν, οὕτω δι᾽ ὁράματος τὴν δό-
σι» ἐτύπωταν Νὺξ ἦν, xal Σωφρόνιος ἐπὶ τῶν στρω-
μάτων ἐχάθευδε" xai χαθεύδων, Ἰωάννην τὸν διδά-
σκαλον τοὺς ἀδελφοὺς ἅπαντας ἑστιᾷν τοὺς εἰς τὸ τέ-
μενος ἔδοξε * μία δὲ τοῖς πᾶσιν ἐγένετο τράπεζα χυ-
κλοτερὴς, καὶ δι᾽ ὅλης τῆς τοῦ σηχοῦ στοᾶς διατεί-
νουσα" τούτου γὰρ αὐτὴ τὸ σχῆμα χεχλήρωται, εἰ
x2Y γωνίαις ὀχτὼ τὴν μίαν τοῦ κύκλου γραμμὴν
διαστέλλουσα, σχῆμα δείχυσιν ἕτερον οὐ πάντη τοῦ
χυκλοτεροῦς διιστάμενον. Τῷ οὖν σχήματι τῆς στοᾶς
ἡκολούθει σαφῶς καὶ ἡ τράπεζα, ἧς ἐν ἀρχῇ θεόδω-
ρ'ς ὁ μάρτυς ἀνέχειτο" λίαν γὰρ καὶ αὐτὸς ἐτιμᾶτο
τῷ πάσχοντι" μεθ᾽ ὅν Κῦρος fjv ὁ θεσπέσιος, Ἰωάν-
ϑὴν τὸν ἀδελφὸν δεξιὸν ἐπαγόμενος, καὶ πρὸς τῶν
δύο τῆς εὐσεδείας ἀθλητῶν μεσαζόμενος " οὐχ ἐτέ-
ots χρώμενοι σχήμασιν, οὖκ ἐν μορφαῖς ἀλλοτρίαις
φαινόμενοι, ἀλλ᾽ ἐν αἷς ὑπῆρχον καὶ γράφονται * xot
μετ᾽ αὐτοὺς ὁ λοιπὸς ὅμιλος τῶν ἀσθενῶν ἀδελφῶν
κατεχλίνοντο" xal πᾶσι μὲν μόνος διηχο"εῖτο Σω-
φρόνιος" Ἰωάννης δὲ ὁ τούτου διδάσχαλος, ὡς ἐν γεῖ-
tovt τῇ χέλλῃ τὰς ἐδωδὰς παρεσχεύαζεν.

Ὡς δὲ πέρα; ἡ ἑστίασις ÉAa6e, καὶ τῆς χαταχλί-
σεως οἱ τρεῖς ἀνέστησαν ἅγιοι, πρὸς Σωφρόνιον ὁ
Θεόδωρος εἴρηχεν " ᾿Απελθὼν χάλε! σου τὸν διδάσχα-
λον, ἵν᾽ ἀποζῴη Κῦρος ὁ ἅγιος ὅ τι δ᾽ ἂν αὐτῷ ἐπ:
οφεῖλεται. Ὃ δὲ δρομαῖος τὸ κελευσθὲν διεπράξατο,
᾿Ελθόντα γοῦν τὸν Ἰωάννην (τοῦτο γὰρ ἣν τοῦ διδα-
σχάλου τὸ ὄνομα), Εἰπὶ πρὸς αὐτὸν, ὁ μάρτυς Θεύδω-
p^; εἶπεν, τί Got χρεωστεῖ Κῦρος ὁ ἅγιος, ἵνα πα-
ραχρῆμα τὸ χρέος &xvlssvsv * Ὁ δὲ πεσὼν ἐπὶ πρόσ-
ὠπὸν, μηδὲν αὐτῷ χρεωστεῖν ἔφη τὸν μάρτυρα. Ὁ
& μάρτυς Θεόδωρος, Πάντως ἐρεῖς, ἀπεχρίνατο. Καὶ
πάλι» ὁ Πχτὴρ τὴν προτέραν εἶπεν ἀπόχρισιν, Ὡς δὲ
τοῦτο πολλάχις πεποίηχεν, wal μὴ παραχωροῦντα
πὸν ἅγιον ξύλεπε, ἀλλὰ πάντως εἰπεῖν ἀναγχάζοντα,

. Ἐμαὶ μὲν οὐδὲν, ἔφη, χρεωστεῖ" τοῦτο δὲ λιτανεύω
χαὶ δέομαι, καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς αἰτοῦμαι. τὸν μάρτυ-
Q2, εἰς τὴν χέλλαν ἡμῶν τὴν ταπεινὴν πχραγενέ-
σϑθα:, χἀχεῖσς συχνῶς ἡμᾶς ἐπισχέπτεσθα:" xal εὖλο-
γεῖν μὲν ὑγιαίνοντας, ἰᾶσθαι δὲ συνεχομένους νοσή-
μασιν" Ὧν ἀχούσας Κῦρος ὁ ἅγιος οὕτως εὐθὺς ἀπ-
εχρίνατο' “Ὄντως ἔρχομαι, ὄντως ἔρχομαι, ὄντως ἔρχο-
μαι, τῷ τρισσοῷ τοῦ προσρήματος τὴν ἱερὰν αὑτοῦ
ππονούμπενο; ἄφιξιν" ὅπερ ἀληθῶς καὶ πεπλήρωχε,
xal πληροῖ συνεχῶς ἀφιχνούμενος, Τὸ γὰρ Ὥμοσα
χαὶ ἔσττσα, χαὶ τὰ διεχπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων
pou οὐκ ἀθετήσω, ἁγίων ἴδιον ἐπιστάμενος, πε-
ριὼν μὲν ἐν σαρχὶ συχνότερον ἔψαλλε * χωρισθεὶς δὲ
σαρχὸς, xal πρὸς οὐρανὸν ἀναπτὰς, πάλιν ποιῶν οὐ
διέλιπεν. Καὶ Ἰωάννης μὲν ὁ διδάσκαλος τούτοις ἐθε-
ραπεύθη τοῖς ῥήμασιν, Évopxov περὶ τῶν αἰτηῦθέν-
τῶν ἐπαγγελίαν δεξάμενος,

Ὃ μαθητὴς δὲ τούτου Σωφρόνιος, δότας ἱλαροὺς

SS, CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3610

A Post paucos vero dies in monachorum stolis νος
nientes, propriam suam ceroten oleo dissolvi, qux
ex candela quie supra tumulum suum erat abun-
dabat, et in oculos mitti jubent. Qui jussione com-
pleta, consequentem etiam partim sanitatem rece-
pit. .Sed quoniam incolumitatem perfectam ei
misericorditer dare voluerunt, taliter datum[donum |
per somnium formaverunt. Nox erat, et suprastra.
tum dormiebat, et dormiens Joannem magistrum
fratres universos qui in templo erant ad convivium
ἰην 8586 videre putabat ; una vero cunctis facta
est mensa in modum circuli, et per totam templi
porticum extensa, hanc enim bac figuram sortita
est, licel angulis octo, unam cycli lineam distiu-
guens, formam ostenderet aliam non omnino a ro-

B tunditate distantem. Ergo figuram porticus seque-
batur evidenter et mensa; in cujus summitate

 mariyr Theodorus recumbebat ; valde namque et
ipse compatiebatur patienti ; post quem Cyrus erat
egregius, Joannem fratrem dextrorsum agens, οἱ
medius inter duos pielatis certatores, non aliis
Schematibus utentes, non in alienis formis appa-
rentes, sed in quibus fuerant et pinguntur ; et post
eos reliqua infirmorum fratrum recumbebat caterva ;
et omnibus quidem, solus ministrabat Sophronius,
Joannes autem hujus magister quasi in vicinitate
cell preparabat d2pes:

Cumque finem convivium percepisset, et ab ac-
cubitu surgentes tres illi sancti resedissent, san-
cius ad Sopbronium Theodorus dixit : Vade, voca

c magistrum tuum, ut reddat Cyrus sanctus quod-
cunque illi dehet. Qui cursim quod jussum est
egit. Cum ergo Joannes venisset (hoc enim erat
magistri nomen), dixit ad eum martyr Theodorus :
Dic quid tibi debet sanctus Cyrus ? ut debitum sta-
lim exsolvat. Qui cadens in faciem, nihil sibi de-
bere martyrem ait. Ast Theodorus martyr, Dices
. profecto, respondit. Et iterum Pater priorem dixit.
responsionein. Cumque lioc szpe fecisset, sanctum-
que videret non desinentem, sed modis omnibus
dicere cogentem, Mihi quidem nibil debet, inquit ;
loc tamen precor et obsecro, et ex toto animo
wiartyrem postulo, ut in humilem cellam nostrai
veniat, et illic nos frequentius visitet, et sanis qui-

D dem benedicat, oppressos vero a languoribus sanet.

Quibus auditis, sanctus Cyrus mox ita respondit:
Vere venio, vere venio, vere venio, Lrino juramento
et. hujuscemodi affatu sacrum. suum affiriiaus ad-
ventum ; quod et veraciter adimplevit, et adimplet
continuatim accedens : juravi enim et statui, et
qu procedunt per labia mea non faeiam irrita,
proprium sanctorum esse non nescieus ; quod cum
esset quidem superstes in carue jugiter psallebat,
cum autem separatus a carne ad coelum avolasset,
iterum facere non ditistit, EL Joannes quidem illo
magister his placatus 681 verbis, juratoria repro-
missione de postulatis accepta.

Discipulus autem hujus Sophronius hilares da-

Digitized by Google
