3653
Κεχαρισμέναι γὰρ αὗται xai ἡμῖν καθεστήκασιν, xoi
τὴν εἰς αὐτὸν τοῖς ἁγίοις πραχθεῖσιν δύναμιν λέξω-
μεν, ὑπερθολὴν θαύματος ἔχουσαν, xal τὶν χάριν
αὑτῶν δι᾽ ἑαυτῆς εἰχονίζουσαν.

ἙΚύπριος ἦν ὁ Γεώργιος, καὶ δαιμόνιον ἔσχε ἐπὶ
xaxig πολλῇ γνωριζόμενον" δαιμόνων γὰρ πολλῶν
ὑπῆρχε πολὺ πονηρότατον, χαὶ τὰ τοῖς πολλοῖς δρώ-
μενα χαχὰ μόνον αὐτὸ ποιεῖν ἡγωνίξζετο" xal μεγά-
Av ἧτταν τὸ δεινὸν ὑπελάμόδανεν, εἰ φανῇ μιχρὸν
πῶν ἄλλων ἁπάντων πραότερον " οὕτω δὲ χαλεπὸν χαὺ
μισάνθβρωπον, χαλεπώτερον ἤπερ ἄλχοι διετίθτ, τὸν
ἄνθρωπον, ἐπιπίπτον ἀεὶ καὶ συντρίδον τὸν ἄθλιον,
xai αὐτοῦ τὰ πολλὰ μανιχώτερον αὐτὸν ἐργαζόμενον.
Τούτου ποθῶν τὴν φυγὴν ὁ Γεώργιος, εἰς ᾿Αλεξάν-
δρειαν ἔρχεται, χαὶ τὸν νεὼν τῶν ἁγίων xavé£Xa6s,
χαὶ τοῦτον χατῴχησς μετὰ τῶν ἄλλων ἀσθενῶν διας-
τώμενος. ᾿Αλλ’ ὁ δαίμων ἐχεῖνος ὁ ἄγριο; μαρτυρικαῖς
γερσὶ μαστιζόμενος, καὶ μὴ φέρων ἔτι τὴν ἐνθάδε
Γεωργίου χατοίχησιν, μήῆτα χωρίζεσθαι τούτου πρὸς
αὑτῶν προσταττόμενος, τοιρῦτό" τι μηχανᾶται παγ-
κάκιστον, χαὶ τῆς αὐτοῦ πονηρίας ἐπάξιον, φυγὴν
ἑαυτῷ τῆς τῶν ἁγίων μνηστευόμενος μάστιγος.

Νυχτιχόραχα τὸ χαλούμενον ὄρνεον ἐμφωλεῦσαι
τῇ στέγῃ πεποίηχεν, χαὶ τῶν τόπων ἄνω χαθεύδειν
τε xal χαθέζεσθαι, ἐν οἷς ἦν χαὶ Γεωργίου τὰ στρώ-
pata ὅθεν ὁ νυχτικόραξ χαθήμενος, ἐπ᾽ αὑτὸν tixóv-
τιζεν ἑαυτοῦ τὸ ἀφόδευμα, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
στρῶσιν ἠφάνιζεν. Μαθόντες οἱ τῷ νεῷ διαχονούμε-
νοι, εἰς τόπον ἕτερον τὸν ἀσθενοῦντα μετήνεγχαν,
7f; ἀδικίας αὐτὸν ἐλεήσαντες. ᾿Αλλὰ πάλιν τὸ ὄρνεον
ὡ; ἔκ τινος ἀναγχαίου συνθήματος, ταῖς ἐχείνηυ
στρωμναῖ; συυμετήρχετο, χαὶ ὡς τούτων τὴν φυλα-
χὴν προσδεξάμενος, χαὶ ταύτας ἐᾷν οὐ δυνάμενος,
ἐπάνω πάλιν ἀφώδευς, καὶ σὺν αὐταῖς συχνοῖς τὸν
Γεώργιον ἐῤῥύπου vol; ἀφοδεύμασιν. Αὖθις δὲ τοῦ-
τοῦ οἱ θυρωροὶ κατοιχτείραντες, εἰς τόπον αὖθις ἄλ-
λον μετέθηκαν" τοῦτο bb πεποίηκε xai τὸ ὄρνεον, xal
τῆς μεταθέσως οὐχ ἠμέλησεν’ οὐχ οἴχοθεν τοῦτο
ποιούμενον (ἔστι γὰρ ἀδιανόητον), ἀλλὰ δαίμονος αὐ-
τῷ συνελαύνοντος. Ὡς; 55 πάλιν, μᾶλλον δὲ πολλάχις,
οἱ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ τεμένους ποιούμενοι, τὸν ἀῤ-
ῥωπσπτυῦντα μετέφερον (δεκάκις γὰρ τοῦτο πεπράχασ!),
xa τὸ ὄρνεον ἀχολοθοῦν οὐχ ἐπαύςτο, τέλος ἐπαύσαν-
το, ἐνέργειαν εἶναι δαίμονος τὴν τούτου συνδρομὴν
λογισάμενοι.

θυμωθεὶς οὖν Ex. τούτου Γεώργιος, xal μάχαιραν
εὑρὼν ἐχ διαδολιχοῦ δηλονότι συντάγματος, ταύτην
ἁρπάτας ὁ δείλαιος χατὰ τοῦ φάρυγγος ἤνεγχε, καὶ
μεγάλην αὑτῷ τὴν σφαγὴν ἐνειργάσατο" χεντήσας
γὰρ πρῶτον τὸν λάρυγγα, πάλιν ἔνθα xai ἔνθα τὸ
ξίφος ἐχίνησεν, ὡς οὐκ ἀρχούσης τῆς προτέρας πλη-
γῆς εἰς ἀναίρεσιν, εἰ μὴ καὶ τὸ ξίφο; μετὰ τὴν τρῶ-
σιν χαὶ κίνησιν χαὶ τὴν πληγὴν ποιήσαιτο μείζονα,
"Il; πάνυ διὰ βάθους λαδὼν ὁ τρισάθλιος, πεσὼν εἰς
γῆν ἐχυλίετο, καὶ ἔσχαιρεν ὡς οἱ σφαττόμενοι σχαΐ-
ρουσιν, τὴν ψυχὴν ἀπολλύξιν οἰόμενος, καὶ τοῖς παρ-
οὔσιν θνήσχειν εὐθὺς νομιζόμενος. “Ὅπερ οἱ πυλωροὶ
θεασάμενοι, xat ol τὴν λειτουργίαν τῶν ἁγίων ποιού-
μένοι, εἰς δέος οὐχ ὀλίγον ἐγέπεσαν, olxetoy ἔγχλημα

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3654

A hzc quippe nobis etiam grau consistunt, οἱ virtu- '
tem quie in eo a sanctis gesta est edicamus; habet
enim eminentiam miraculi, per se ipsam gratiam
eorum imaginans.

Cyprius erat Georgius εἰ daemonem babebat in
multa malitia cognitum ; multis enim erat d:emo-
nibus nequior, et. mala qux a multis gerebantur,
solus ipse faeere decertabat; et magnam supera-
tionem sui acer ille putabat, si apparuisset saltem in
modico universis aliis mitior. Cum autem taliter
ssvus esset, et huminis osor, szvius quam alii
tractabat hominem, immersus semper in eum, et
conterens miserum et sese sevierem in plurimis
operans. Hujus desiderans fugam Georgius Alexan-
driam venit, et ad basilicam sanctorum accessi,

B et in hac habitavit cum aliis moratus infirmis. Sed
ferus ille demon, qui ἃ martyricis manibus fla-
gellabatur, non ferens ulira istic habitare Geor-
gium, neque separari ab eo, ut ab illis praecipieba-
tur, pessimum quid machinatur, et sua ipsius con-
dignum. nequitia, fugam sibi a sanctorum flagello
promittens.

ÁAvem, quz vocatur nyeticorax, eubare fecit im
tecto, etinlocis superioribus dormire alque sedere,
iu quibus.erant stramenta Georgii ; unde nyctico-
rax sedens stercus suum jaculabatur super eum,
et totum ejus sordidum reddebal stramentum,
Quo comperto, templi ministri in alium locum trans-
tulerunt infinnum, super injuriam ipsius ad mi-
sericordiam devoluti. Sed iterum avis, quasi ex
quodam necessario pacto, cum illius comitabatur
stramentis ; e quasi horum custodiam suscepisset,
ct haze dimittere minime valuisset, desuper iterum
cacabat, et cum eis etiam Georgium sordidum
sSlercoribus reddebat. Rursus autem hune ostiariá
miserti in alio loco posuerunt ; hoe autem fecit et
avis, et translationis curam non babuit, non sponte
hoc faciens, est enim intellectu carens, sed se 8 -
mone impeliente. Cumque iterum, imo spe, hi qui
administrationem templi faciebant, transtulissent
infirmum (decies enim hoc egerunt), et avis subse-
qui non cessasset, postremo quieverunt, operatio-
nem esse daemonis, hujus deprehendentes concur-
sum.

In furorem ergo ex hoc versus Georgius, ima-
ehara ex diabolica profecto operatione reperta,
hauc infelix abreptam intulit contra guttur, et ma-
gnam sibi plagam operatus est; puncto enim pri-
mitus gutture, iterum bine et inde gladium mosit,
quasi ad interemptionem prior plaga minime suf-
fecisset, nisi et gladium post ictum movisselt, et
plagam majorem fecisset. Quam cum valde pro-
fundam miserrimus accepisset, cadens in lerram
volutabatur, et palpitabat sicut hi palpitant. qui
occiduntur, animam dimittere opinatus, et a. pra
sentibus mori putatus. Quod ostiarii videntes, dum
officium celebrarent sanctorum, in pavorem non
modicum corruerunt, proprium id crimen et cul-

Digitized by Google
