3615

quidem confestim oculorum humor deorsum flue-
bat; munda autem pupille ac lucid:e fact, a
crassa illa maleria liberatze remanebant, et lu-
men $ine impedimento recipiebant, et deinceps
operabantur operatione quam anle passionem ha-
huerant. Et hoc quidem quod factum est in eo
prodigium, dictum est. Alia vero quz a sanctis in
ipso charismata gesta sunt, Jongum profecto est
enarrare per singula, cum scripto proprio egeant,
plurimoque tempore opus habeant, quam. nune
cis secundum vquiparationem tribui debeat.

Ne vero hujus rei gratia hzc non. scripta, vel
sime commemoratione dimittamus, οἱ hoc modo
audientem δον videamur, unius vel duum recor-

S. SOPHRONI(1 PATHIARCILE HIEROSOL

tyres; eoque agente jussioneni sanctorum, omuis A τέχτονες ἐπιτρέπουσι μάρτυρες"

χαὶ vzTpiZ6T
αὐτοῦ τῶν ἁγίων τὴν χέλευσιν, ἅπαν uiv εὐθὺς τῷν
ὀφθαλμῶν τὸ ὑγρὸν χατεφέρετο" χαθαραὶ δὲ χόρ::
χαὶ διαυγεῖς, τῆς παχείας ἐχείνης ὕλης ἃ παλλαγεῖ-
σαι διέμενον, xai φῶς ἀνεμποδίστω; ἐδέχοντο, χαὶ
λοιπὸν ἐνήργουν, ἣν πρὸ τοῦ πάθους ἔσχον ἐνέργειν.
Καὶ τοῦτομὲν τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ γεγονὸς ἐλέχθη τερᾶστι»».
Τᾶλλα δὲ xot; ἁγίοις εἰς αὐτὸν πραχθέντα χαρίσματα,
μακρὸν ἂν εἴη χαθ᾽ ἕν διηγήσασθαι, συγγραφτὶς ἰδέας
δεόμενα, καὶ χρόνου πλείονος χρήζοντα, τοῦ νῦν
αὐτοῖς προσνεμηθῆναι xaz' ἰσομοιρίαν ὀφείλοντος.

Ἵνα δὲ μὴ τούτου χάριν ἄγραφα ταῦτα καὶ &pgvr-
μόνευτα χαταλείψωμεν, καὶ ταύτας δόξωμεν ἀδικεῖν
τὸν ἀχούοντα, ἑνὸς ἣ δευτέρου μνησθήσομα:, χαὶ

dabimur, et hcec recidentes quantum virtus suppe- D ταῦτα συντέμνων ὡς δύναμις (31).

ditat. Suscipiunt. Georgium, cum puer esset, clementissimi martyres, et paterniseum diligentes visceribus,
dimittere rursus ad genitricem. minime judicarunt, sed vice patris babita, cum matre liberos dividumn,
et huie filiabus attributis qux du:e eraut superadulte, Georgium ipsi suscipiunt, juramentis per so-
nium genitrici eredere suadentes, ab eis fore sauandum. Aute sanitatem quippe facta sunt hzc, seque
facturos quod pater, etiam si superstes essel, ulique non fecisset, Quod consummaverunt, οἱ quod

dixere veraciter operati sunt.

Recepto enim peregrino simul et exco, pupillo,
vago, et paupere, omnia compendio sanaverunt ;
patris videlicet privationem, proprium facientes;
czvitatem, oculos illuminantes; orphanitati patres
effecti ; erratico habitationem tribuentes ; pauper-
tatem secundum utrumque, corpus scilicel et ani-
mam, locupletantes, si certe et secundum corpus
locupletari permisisset. Huuc enim sicut veterem
Samuelem in templo suo alentes, virtutum posses-
sorem fecerunt, et in clerum paulatim provexe-
runt, qui convenienter in singulis ztatibus cou-
$'webat, suaque dignum dispensatione fecerunt,
emn hare moderari valuisset. Hunc a morte bis
liberaverunt, augmentum dierum et vitz» donantes.

Pestilentia erat, et qui tune zegrotabant, prius
quam lauguor nosceretur, moriebantur. ZEgrota-
vit etiam Georgius, et expletis terminis vitae, prae-
sentem obiit vitam, videtque angelos accipientes
se et deducentes, et Cyrum eis et Joannem marty-
res occurrentes, et donari sibi presbyterum inter-
cedentes, quod se facere' non. posse virtutes. illae
dicebant, divinz sanctioni more solito servientes ;
exspectare autem factam ad Deum supplicationem
eorum, et alterum ejus prostolari prieceptum fe-
Tebant. Hac martyres responsione accepta, verte-
bantur ad preces, ad. Deumque genibus flexis do-
wari sibi cultorem deprecabantur. Et hoc facien-
t.bus, e celo vox ferebatur deorsum, martyribus
presbyterum dari praecipiens, et annis im carne
vivere viginti definiens. Et sic quidem iste mirabi-
liter mortem qux tunc. urgebat evasit, plus quain
Ezechias vite annos quinque percipiens, studio
$iaityrum donoque divino. Cum autem vicennale

Λαθόντες γὰρ ξένον ὁμοῦ xai τυφλὸν, ὀρφανόν τε
καὶ πλανήτην καὶ πένητα, πάντα συντόμως ἰάσαντο"
πατρίδος στέρησιν οἰχειωσάμενοι " τύφλωσιν, τοὺς
ὀφθαλμοὺς χαταυγάσαντες * ὀρφανεῖχ, πατέρες χενό-
μενοι" ἀλλότριον ᾧχειώδσαντο" πενίαν κατ᾽ ἄμφω,
ψυχὴν λέγω καὶ σῶμα, πλουτοῦντες, εἴπερ xai κατὰ
σῶμα πλουτεῖν χατεδέχετο. Τοῦτον γὰρ ὡς τὸν xa-
λαιὸν Σαμονὴλ κατὰ τὸν αὐτῶν σηκὸν ἀνατρέφοντες,
χαὶ ἀρετῆς πεποιήχασι χκτήτορα, χαὶ εἰς χλῆρον

C xav! ὀλίγον προήγαγον, τὸν χαταλλήλως ταῖς Ri

χίαις ἁρμόξοντα * καὶ τῆς αὐτῶν οἰχονομίας qti
σαν, ὅτε ταύτην διέπειν ἠδύνατο. Τοῦτο θανάτον
δὶς ἐλυτρώσαντο, προσθήχην ἑτῶν xai ζωῇ: χαρι-
σάμενοι.

Λοιμὸς fjv, καὶ οἱ τότε νοσοῦντες πρὶν ἢ διαγνι"-
σθῆναι τὴν vósov ἀπέθνησχον. Ἐνόσησε χαὶ Γεώρ-
γιος, xoi τῶν ὅρων τῆς ζωῆς πληρωθέντων, τῆς
παργύσης Quije ἐχδεδήμηχεν " xai τοὺς ἀγγέλους
ὁρᾷ λαθόντας αὐτὸν xal ἀπάγοντας, καὶ Κῦρον αὐ-
τοῖς χαὶ Ἰωάννην συναντῶντας τοὺς μάρτυρας, χαὶ
χαρίζεσθαι αὑτοῖς πρετθύτην πρεσδεύοντας, ὅπερ
ποιεῖν ἔλεγον αἱ δυνάμεις μὴ δύνασθαι, θείῳ δὲ
θεσπίσματι κατὰ τρόπον δουλεύουσαι - μένειν δ᾽ αὖ“
τῶν τὴν πρὸς Θεὸν ἱκετείαν ἀπήγγελλον, xal δευτέ-
pav αὑτοῦ προσδέχεσθαι χέλευτιν. Ταύτην λαθόντες ᾿
οἱ μάρτυρες τὴν ἀπόχρισιν, πρὸς ἱκετείαν ἐτρέποντο,
χαὶ πρὸς Θεὸν τὰ γόνατα χλίναντες, διυρηθῆναι a3-
«oi; τὸν λάτρην ἐδέοντο" καὶ τοῦτο ποιούντων, ἀπ᾿
οὐρανοῦ φωνὴ κατεφέρετο, διδόνα: προστάττουσα
τοῖς μάρτυσι τὸν πρεσδύτερον, καὶ χρόνους εἶχοσ'
ἐν σαρκὶ διορίζουσα. Καὶ οὕτω μὲν οὗτος ὁ θαυμάσωο,
τὸν τότε διέφυγε θάνατον, Ἐζεχίου πλέων ἔτη πέντε
ζωῆς χομισάμενος, μαρτύρων σπουδῇ καὶ θεΐῳ δω-

NOT E.

(3). Abhinc desiderantur tres pericopy in Graco texta, quas Latinus conservavit,

Digitized by Google
