9611

S. SOPHRONII ῬΑΤΙΑΠΟΗ ΚΒ HLEROSOL.

808

rent martyres abinde sanitates donare, et. ea qu:e À σεν " ἵνα φανῶσιν οἱ μάρτυρες ἔχεῖθεν τὰς ἰάσεις

ad perfectionem hominibus deerant accommodare,
unde et a principio nativitatem sortiti sunt. Propter
quod et nos eos quantum possunius. collaudantes,
et daii verbum in apertione oris supplicantes, s$i-
€ut etiam nune. presenti muto dederunt, ad reli-
quorum miraculorum narrationem alacriter pro—
peremus.

LXV. De Theodoro ccco et habente demonium.

. Àd tempus nobis Cilix accessit Theodorus, du-
plicis et ipse infirmitatis fugam enarraus, et con-
scribi cnm prxecedenti, qui. mutus et surdus exsti-
terat, volens ; duplicisque languoris duplicem
sorlitus est sanitatem. Quo benigne recepto, pro-
pter benevolentiam quam circa martyras habet, et
linguam illi ad breve tempus donabimus, et manum
aecommodabimus, ct mutuum przstabimus | cala-
mum, sanctis laudem texenti, et. virtutem eorum
ardue pradicare studenti. Incipiamus ergo de illo
referre, alacriter ej omnia facti, manus videlicet,
lingua, et calamus scribcre velociter et amplissime
adhortatus.

Cilix erat Theodorus ex Anazarbeis exortus, pas-
sionibusque duabus difficilibus coarctatus, quarum
altera demonium erat nequissimum, ferina s:evi-
tia superveniens, et dirumpens semper omne quod
invenisset ; multoties enim, «t quondam pater
demnonium patientis in Evangeliis ad Dominum

dixit,in ignem eum et aquam jactabat, occidere αὶ

hunc non parcens ac perdere volens ; altera vero
oculorum czcilas erat, non infirmitate facta nature,
sed operatione d:emonis przparata, nec ex languore
corporali superillata, sed ex feritate spiritus in-
ducta ; sic malignum erat d:emonium, et propter
abundantiam rabiei malevolum ! Verum cum in
his esset Theodorus, et nihil salutare speraret, aut
ab bis ante liberationem, quz fit per mortem, fu-
gere passionibus exspectaret ; mors enim revera viro
requies, ut Job qui philosophatus est in passionibus,
.est affatus, omnem auferens s:culi hujus diffi
cultatem, przsentisque vit: multam passionem, et
multum laborem ; Cyrus et Joannes annuntiantur
ἃ Deo donati demonum  expulsores, et passiunum
corporalium veri propulsatores; et credens Deo
et martyribus Alexandriam venit, el ad sanctorum
pervenit ecclesiam, re denuntians fidei erga illum
ámmobilitatem: Quem Christi suscipientes famuli, et
a malis quibus afficiebatur liberarunt, et vitz Deo
amabilis operarium reddiderunt.

Apparentes enim ei non multo post sui adventum
uon vigilanti, sed super strata dormienti, pacta
cum eo et. jussiones inierunt, et sic eum dignum
faciuut valetudine ; pacta autem et jussiones per
illos fact, tumultuose vit» requirebant deposi-
tionem, et vitze monasticze tranquillam susceptio-
nem. liec enim illis a sanatis est merces ter ama-
bilis, vit:e correctio. Unde tales οἱ recipiunt, et
sanatos statim dissolvunt ; ct hoc inanifestum est

δωρηύμενοι, καὶ τὰ πρὸς τελείωσιν τοῖς ἀνθρώποις
ἐλλείποντα, ὅθεν ἐξ ἀρχῆς καὶ τὴν γένεσιν ἔλαχον "
διὸ χαὶ ἡμεῖς ὡς δυνατὸν αὐτοὺς εὐφημήσαντες, xal
δοῦναι λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἱχετεύσαντες,
ὡς xai τῷ παρόντι νῦν ἀλάλῳ δεδώχασιν, προθύμως
πρὸς τὴν τῶν λειπομένων θαυμάτων διήγησιν ἐπειγό-
μεθα.

SE. Περὶ Θεοδώρου τοῦ τυφλοῦ καὶ δαιμόνιον

ἔχοντος.

Εἰς καιρὸν ἡμῖν ὁ Κίλιξ ἀφῖχται Θεόδωρος, διττῆῇς
καὶ αὐτὸς ἀσθενείας φυγεῖν διηγούμενος, καὶ τῷ mpo-
Aa66vtt θέλων συντάττεσθαι, γλώττης δεσμὸν πεφευ-
γότι καὶ χώφωσιν, χαὶ διττοῦ νοσήματος διττὴν λα-
χόντι τὴν ἴασιν. Ὃν φιλοφρόνως δεξάμενοι, διὰ τὴν
πρὸς τοὺς μάρτυρας εὔνοιαν, xat τὴν γλῶτταν αὐτῷ
πρὸς βραχὺ χαρισώμεθα, χαὶ τὴν χεῖρα δανείσωμεν,
xal τὸν χάλαμον y phiswpev, τοῖς ἁγίοις τὴν εὐφημίαν
ὑφαίνοντι, καὶ τὴν αὐτῶν ἀλχὴν διαπρυσίως; κηρύτ-
τῆιν σπουδάζοντι * ἀρξώμεθα γοῦν τῆς xav' αὐτὸν
διηγήσεως, προθύμως αὐτῷ πάντα γιγνόμενοι, χαὶ
χεὶρ xal γλῶττα χαὶ χάλαμος, ὁ ξυγγράφειν εὐφνῶς
ἐπειγόμενος.

KO4& ἣν ὁ Θεόδωρος τῆς ᾿λναζαρδέων ὄρι ὧμε-
νος πόλεως, xai πάθεσι δύο δυσχερέσι χρατούμξνος *
ὧν τὸ μὲν δαιμόνιον ἦν πονηρότερον, ἀγριώτερον
πως ἐπερχόμενον καὶ ῥῆσσον ἀεὶ πρὸς πᾶν εὑρισχό-
μένον * πολλάχις γὰρ ὡς ὁ τοῦ δαιμονιῶντος πατὴρ
tv Εὐαγγελίοις πρὸς τὸν Κύριον ἔφησεν, εἰς nip αὖ-
τὸν καὶ ὕδωρ ἐνέδαλε, κτείνειν ἀφειδῶς καὶ ἀπολλύειν
, βουλόμενον * τὸ δὲ τῶν ὀμμάτων ὑπῆρχεν ἡ τύφλω-
σις, οὐχ ἀσθενείᾳ γενομένη τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ἔνερ-
vela. σχεδιασθεῖσα τοῦ δαίμονος, obx Ex νόσου σωμα-
τικῆς ἐπεισφρήσασα, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγριότητος πνεύματος
ἐνδημήσασα * οὕτω πονηρὸν ἦν τὸ δαιμόνιον, xal δι"
ὑπερδολὴν λύττης μισάνθρωπον. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις τῷ
Θεοδώρῳ τνυγχάνοντι, xal μηδὲν σωτηριῶδες διὰ τὸν
χρόνον ἐλπίζοντι, ἢ τουτωνὶ τῶν παθῶν προσδοχῶντι
φυγεῖν πρὸ τῆς ἐκ θανάτου λυτρώσεως" ϑάνατος γὰρ
ὄντως: ἀνδρὶ ἀνάπαυσις, ὡς ὁ φιλοσοφήσας ἐν πά-
θεσιν Ἰὼδ ἀπεφθέγξατο, πᾶσαν ἀναιρῶν τὴν ἐν βίῳ
δυσχέρειαν, καὶ τῆ: παρούσης ζωῆς τὸ πολυπαθὲς
καὶ πολύμοχθον * Κῦρος καὶ Ἰωάννης ᾿γγέλλοντο
δαιμόνων ἐλαταὶ θεοδώρητοι, καὶ παθῶν σωματιχῶν
Ὁ ἀληθεῖς ἀλεξίχαχοι * xol πιστεύσας Θεῷ xal τοῖς

μάρτυσιν, εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἔρχεται, καὶ τῶν ἁγίων
χαταλαμθάνει τὸ τέμενος, ἔργῳ κηρύττων τῆς εἰ;
αὐτὸν πίστεως τὸ ἀκράδαντον" ὃν οἱ Χριστοῦ λαθόντες
θεράποντες, καὶ τῶν συνεχόντων δεινῶν ἢλευθέρωσαν
καὶ βίου θεοφιλοῦς ἐργάτην ἀνέδειξαν,

Φανέ γὰρ αὐτῷ μετ᾽ οὐ πολὺ τῆς ἀφίξεως, οὐ
γρηγοροῦντι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν στρωμάτων χαθεύδοντι,
συνθῆχας πρὸς αὐτὸν xal προστάγματα τίθενται "
καὶ εἶθ᾽ οὕτω; αὐτὸν ἀξιοῦσι τῆς ῥώσεω; al δὲ συν-
θῆχαι, xai τὰ δι᾽ αὐτῶν γεγονότα συντάγματα, τῇς
ταραχώδους ζωΐῖς ὀπήτουν ἀπόθεσιν, καὶ βίου μο-
νήρους γαληνιῶσαν ἀνάλτψιν " αὕτη γὰρ αὐτοῖς πρὺς
τῶν ῥωννυμένων αὐσθοπορία τριπόθητος, d) τοῦ
βίου τυγχάνει διόρθωτις. "Οδεν τοὺς τοιούτους xa

-—-

vis

Digitized by Google
