3635

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

363€

* et infirmitatis locus erat Byzantium. Causa vero A poc, xa τόπος τῆς ἀῤῥωστίας ἦν τὸ Βυζάντιον"

Wufirmitatis ejus erat inexstinguible incendium
quod valeniius succensum, sinisirum ejus inflam-
mabat pedem, locum illi non sinens saltem ino-
dicum incombustunm, sed totum reddens ad aliud
quid, quam pedis similitudinem. Medicorum vero
:ophistm 2c.duces, qui flores erant artis claris-
simi, cum ministris et pueris accurrentes, et fer-
vidum illum ianguorem exsürmguere festinantes,
infirmi esse ad hujus exstinctionem conviucebantur.

Sicut enim igne pravalescente, omne quod ad
ipsius allatum fuerit exstinctionem fowes ellicitur,
et flamma qua non mitigatur, onini qus data fuerit
specie, in naturam statim ignis Lranslata, ita ct liic
cum validum esset incendium, omne quod medici

« ad ipsius cessationem afferebant, augmentabat po- D

tius languorem, ei coaugmentabat pariter. inflam-
wa ionem, Et peno totum ipsius corpus passio
combureret, ignis more depascens, nisi misericoc-
dissimi martyres ubique presentes, ct omnia co-
£noscentes, et languorem intelligentes, εἴ hominem
miserantes, et curationem donare volentes, Joannem
diaeonum, cujus el prius fecimus mentionem, cum
mir2culum puelle qua ceciderat exponeremus, qui
el ipse de Byzantio fuit, et hominem cognoscebat,
intimare illi per somnium exhortati fuissent, ad se
venire et salutem percipere.

Qui Joannis recepta epistola, credens his qui
scribere jusserant (ignorabat enim si passione tali
teueretur Theodorus), navim statim ingreditur et
sanetorum venit ad templum arrabonas sanitatis
habens non mentientes ad sc litteras scripte jus-
$ionis. Cum ergo venientem et vocationibus pa-
rentem. invitatores vidissent, maturius eum pra-
stita sanitate dimittunt, donum ocius tribuentes in
se habite fidei. Et sanitatis quidem tempus brevis-
simum fuit; languoris autem medela et illius
exstinctio, lutum erat aqua solutum ad liniendum,
quo doliorum JEgyptii obstruunt. ora, qui vinum
excolunt. lloc enim laudabiles martyres in somnis
apparentes, facere praecperun!. Theodorus itaque
secundum repromissionem epistolis sanitate per-

cepta, cantans canticum gratiarum, Constantino-

polim navigavit. Nos autem et bujus miraculi causa,

αἴτιονδὲ τὸ τοῦ ποδὸς ἀχατάσδεστον πύρεθρον" 8
πόδα χατέφλ:γεν, τόπον αὐτοῦ χἂν βραχὺ οὐχ ἐῶν
ἀχατάφλεχτον, ἀλλ᾽ ὅλον ἀμείψας πρὸς ἕτερόν τι ἢ
ποδὸς ἁφομοίωμα. Ἰατρῶν δὲ σοφισταὶ xal ἡγούμε-
νοι τὸ λαμπρὸν τῆς τέχνης ἀπάνθισμα, σὺν ὑπουρ-
γοῖς χαὶ μειραχίοις εἰστρέχοντες, χαὶ τὸ πυῤῥωπὸν
ἐκεῖνο νόφξημα σθέσαι σπουδάζοντες, ἀσθενεῖς πρὸς
τὴν τούτον σδέσιν ἢλέγχοντο,

“Ὥσπερ γὰρ πυρὸς ἐπισχύσαντος, πᾶν ὅπερ πρὸς
τὴν αὐτοῦ προσενεχθείη χατάσδεσιν, ὕλη γίνεται xal
φλὸξ ἀχατεύναστος, παντὸς τοῦ δοθέντος εἰς φύσιν
εὐθὺς πυρὸς μεταδάλλοντος * οὕτω χἀνταῦθα σφοδροῦ
τυγχάνοντες τοῦ πυρώματος, πᾶν ὅπερ ἰατροὶ πρὸς
τὴν αὐτοῦ παῦλαν προγέφερον, voee μᾶλλον τὸ νέ-
σημα, xai συνηῦξε δὲ xal τὴν φλόγωσιν, xal μιχροῦ
πᾶν αὐτοῦ τὸ σῶμα τὸ πάθος χατέφλεξεν, πυρὸς
δίχην βοσχόμενον" εἰ μὴ μάρτυρες οἱ φιλάνθρωποι
παντα χοῦ παρόντες xal πάντα γινώσχοντες, xal τὴν
γόσον νοήσαντες, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἐποιχτεέραντες,
καὶ τὴν θεραπείαν δωρήσασθαι θέλοντες, Ἰωάννην

᾿τὸν διάκονον, οὗ xoi πρώην ἐμνέσθημεν, ὅτε τὸ

C

θαῦμα τῆς πεσούσης παιδὸς συνετάττομεν, τὸν xai
αὑτὸν ἐχ Βυξαντίον γενάμενον, καὶ τὸν ἄνδρα γνωρί-
ζοντα δηλοῦν αὐτῷ bU ἐνυπνίων παρώτρυναν ὡς
αὐτοὺς ἐλθεῖν χαὶ σωτηρίαν χομίσασθαιε.

Ὃς Ἰωάννου τὸ γράμμα δεξάμενος, καὶ πιστεύσας
τοῖς γράψαι χελεύσασιν (ἢγνόει γὰρ ὁ διάκονος εἴ
πάθει τοιούτῳ χρατεῖται Θεόδωρος), εἰς πλοῖον εὐθέως
εἰσέρχεται, xal τὸ τῶν ἁγίων χατέλαθε τέωενος,
ἀγψευδεῖς ἀῤῥαβῶνας ἔχων τῆς ῥώσεως τὰ πρὸς vro
αὐτῶν γραφέντα κελεύσεως γράμματα. Ἐλθόντα γοῦν
αὑτὸν χαὶ πεισθέντα ταῖς χλήσεσιν ἑωραχότες οἱ
χλέτορε:, θᾶττον αὐτὸν ἀπολύουσιν ἀκεσάμενοι, δῶ-
pov τὸ τάχος τῆς εἰς αὐτοὺς χαριζόμενοι πίστεως.
Καὶ βραχὺς μὲν ὁ χρόνος γέγονε τῆς ἰάσεως": τῆς δὰ
νόσου τὸ φάρμαχον, xal τοῦ πυρὸς ἐκείνου σδεστὴ-
ριον, πηλὸς ὑπῆρχε λυόμενος ὕδατι καὶ χριόμενος,
ᾧ τῶν χνηδίων τὰ στόματα φράττουσιν ol τὸν οἶνον
τὸν χνήδιον γεωργοῦντες Αἰγύπτιοι, Τοῦτον γὸρ οἱ
πανεύφημοι μάρτυρες, ὄναρ ὀφθέντες ποιῆσαι xpos-
ἐταξαν. Θεόδωρος γοῦν χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
γῥάμματος τυχὼν τῆς ἰάσεως, σας ᾧδὴν χαριστῇ-

ct ante iniraculum vocationis, eos. qui invitavdfunt D ριον, εἰς τὸ Βυζάντιον ἔπλευσεν, Ἡμεῖς δὲ καὶ τούτον

et miraculum patraverunt hymnis celebrantes, ad
narrationem alterius miraculi navigemus.

LXI. De Philemone Macrocomite (54) qui jecoris
vitio laborabat fistulamque habebat.

Videamus autem et Philemonem diaconum, et
duplicem ejus addiscamus languorem, conspicia-
musque ipsius duplicem sanitatem. Praesto est vir,
cum magnis cursus molibus ad nos a Phoenice
profectus, et a longo castello quod illic sortitus
est :edificium. Przesto est ergo scripto, nobis lan-
guores [el qua languores] insequuntur medica-

χάριν τοῦ θαύματος, καὶ τῆς πρὸ τοῦ θαύματος χλὺ-
σεως, τοὺς χεχληχότας χαὶ τὸ θαῦμα πράξαντας ὑμν-
ῳδήπαυτες, ἐπ᾽ ἄλλον θαύματος διήγησιν πλεύσωμεν.
ΞΑ’, Περὶ Φιλήμονος τοῦ Μαχροκωμήτου τοῦ
ἧπωρ πάσχοντος καὶ σύριγγα ἔχοντος.

Ἴδωμεν δὲ χαὶ Φιλήμονα τὸν διάχονον, χαὶ τὸ δι-
πλοῦν αὐτοῦ χαταμάθωμεν νόσημα, καὶ τὴν διττὴν
αὐτοῦ θεωρήσωμεν ἴασιν. Πάρεστιν γὰρ ὁ ἀνὴρ, σὺν
δρόμου ῥοιζήμασιν ἐχ Φοινίχης ἡμῖν ἀφικόμενος,
καὶ Μαχρᾶς χώμης τῆς ἐκεῖσε λαχούσης τὴν δόμη τιν.
Πάρεστι γοῦν *'p γράμματι, τὰς νόσους ἡμῖν ἐν-
δεικνύμενος, xal τὰ τὰς νόσους ἡμῖν ἐλάσαντα ςἀρ-:

NOT &.
(33) Dic Macrocometa, a patria Macrocome, longo castello.

Digitized by Google
