3881

DE SS. CYRO ET JOANNE.

πρὺς τὴν ὄντως ῥῶσιν xal ζωὴν ἐφελχόμενος, xai τῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ποίμνης

9032

συναρίθμου;; ποιού-

μενος, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας κληρονόμους ἀναδειχνύμενο:.

€. Τοῦτον ἰδὼν ὁ μισόχαλος
Χριστῷ προσάγοντα, τῷ τῆς πόλεως ἄρχοντι δι’
ἀνθρώπων πονηρῶν χατεμήνυϑεν, ὡς; Γαλιλαϊός τις
ἱατρὺς τὴν ἐπιστήμην, ἅπαντα yixpoo δεῖν τῆς
πόλεως τὸν λαὸν ἀπεπλάνησεν, xai τῆς τῶν θεῶν
ἀπέσττσεν προσχυνήπτεως " xai ὃν Ἰουδαῖοι ἐσταύ-
βθωσαν Ἰησοῦν, ὡς Θεὸν παρεσχεύασεν σέξδειν, xal
τὴν πατρῴαν ἡμῶν ἐξαφανίξει θρησχείαν * τούτοις
ὑπτιασθεὶς ὁ δείλαιος χαὶ ὑπερζέσα: ἀνιαρῷ θυπῷ,
συσχεθῆναι τὸν ἅγιον τὸ τάχος προπέταξεν " τοῦτο
μαθὼν ὁ μαχάριος, καὶ πρὸς ᾿Αραδίαν τὴν Αἰγύ-
«100 πάραλον ἔρχετα!, καὶ Τζώτην οὕτω καλουμένην
ᾧχησς χώμην * τῇ δὲ οἰχήσει καὶ τὸ σχῆμα μετήλ-
Xa&ev: τὴν γὰρ χεφαλὴν ξυρισάμενος, τὸ σχῇ λα τὸ
μοναχικὸν ἀμφιέννυται, xai τὴν χαμαίξζηλον καὶ
φθαρτὴν ὑπερχύψας βιοτὴν, χαὶ πρὸς τὰ μετέωρα
διαδεδηχὼς, ὑπέρτερος ἐντεῦθεν πράξει τε χαὶ
θεωρίᾳ γέγονεν, μηχέτι τὰς νόσους ἐχ ποιχίλων
φαρμάχων ἰώμενος, οὔτε βοτανῶν χρώμενος βοηθή-

δαίμων» πολλοὺς τῷ À

7. Wuuc cum. multos ad. Christum conducentem
videret infeusissimus — daemon, wrbis prosidi per
improbos bomines indicavit. Galilzus, dicebant,
quidam medicus, scieutia sua totum civitatis po-
pulum erroribus irretiit et ἃ deorum adoratione
avertit; quem Judxi crucifixerunt Jesum, liunc in
Deum colendum nuntiat et patrios deos ad nihilum
redizit. lis excitatus οἱ hostili fervens animo,
quam cilissime econstringendum sanctum — jussit
praeses; Cyrus autem, re audita, in Arabiam ad
mare JEzyptiacum confugit, et. sic. cognominatum
virum. Tzoten iubabitavit. Habitatione mutata, mu-
tavit quoque bahitum : caput totondit et monachortim
vestimenta inddit ; à terrena et corruptibili vivendi
ratione assurexit ad sublimia : verbis et factis ece-

B ium sapiebat, et non amplius variis medelis et hor-

barum adjumentis corporum sanabat languores,
sed sola oratione solaque pietatis doctrina ab infe-
süssimis doloribus animas et corpora liberavit.

μασιν, ἀλλὰ εὐχῇ μόνῃ xaX διδασχαλί: εὐσεδεῖ τῶν ἀνιαρῶν χαὶ τῶν ἀνιάτιυν ἀλγηδόνων τὰς ψυχὰς Arf

λαττεν χαὶ τὰ σώματα.

η΄. Τότε Διοχλητιανοῦ τὰ Ῥωμαίων σχῆπτρα δ’-
&nxovto; δυσσεθῶς, xat πάντη διωγμὸν ταῖς "Exxin-
σίαις ἐγείραντος, μαθὼν Ἰωάννης (αἰδέσιμος δὲ
οὗτος ὃ; xoi χατὰ σάρχα Ex γένους ὑπεροχώτατος
ἐτύγχανεν, οὔπω μὲν πολίτης f| τῆς πίστεως ἐγνω-
ρίξετο, τῇ δὲ στρατιωτιχῇ ἀξίᾳ διαπρέψας), τὰ Ἱερο-
σόλυμα κατελάμθδανεν, xal τὴν εὐχὴν τῷ Θεῷ ἀπο-
δοὺς τὴν εὐάρεστον, εἰς Αἴγυπτον ἔρχεται, τῆς
φήμης αὐτὸν πρὸς Κῦρον ἑλχούσης τὸν ἅγιον, xal
ὡς ὁμοπίστῳ τῷ μαχαρίῳ συνῴχησεν᾽ καὶ πρὸς
ἀρετὴν, ὁρῶν τὰς ἰάσεις ἐπιτελουμένας, ἐξετείνετο
πλείονα " τοῦ διωγμοῦ δὲ σφοδρότερον ἐπιφλύζοντος,
xai Κασιανοῦ τῆς ἐν Κανώπῳ Ἑλληνικῆς ἱερατεύον-
τος ματαιότητος, παρθένους τρεῖς τὸν τόπον οἰκούσας,
Χριστὸν δὲ μνηστευσαμένας, οἱ πρὸς τὴν ἄγραν
ταύτην ἀφωρισμένοι συνέλαδον, xal ταύτας σὺν
μητρὶ Συριανῷ προσφέρουσιν τῷ τῆς πόλεως ἄρ-
χοντι" τότε τὰ περὶ αὐτῶν ἀχηχοὼς Κῦρος ὁ ἅγιος,
καὶ φόδῳ συσχεθεὶς ὡς φιλόχριστος, μὴ τὰς βασά-
τους ὡς μιχρὰ τὰ μειράκια δειλιάσαντα, τὸν Χρι-
στὸν ἐξομόσωνται xat τὴν πίστιν ἀρνήσωνται διὰ τὸ
τῆς ἡλιχίας λίαν βραχύτατον  (χαὶ γὰρ Θεοχτίστη
πέντε xal δέχα ὡς πρεσθῦτις αὐτῶν προσετύγχα-
γεν" ἡ δὲ ταύτης δευτέρα Θεοδότη ἔτος διήνυεν
πρισχαιδέκατον " Εὐδοξία δὲ ἡ τούτων ὑστάτη ἔτος
ἦγεν ἐνδέχατον᾽ ᾿Αθανασία δὲ τούτων ἡ μήτηρ
φέρωνύμως ἐλέγετο" τῆς γὰρ ὄντως ἀθανασίας
χληρονόμος ἐγένετο σὺν τοῖς αὑτῆς ποθεινοτάτοις
γεννήμασιν) * δι’ ἃς, εἰπόντες ὡς ἔφθημεν, δειλιάσας
Κῦρος ἅγιος σὺν Ἰωάννῃ τὴν πόλιν εἰσδύεται, καὶ

8. Eo. teinpore Romani ímperii sceptrum inique
consecutus erat Diocletianus, et ubicunque Ecclesiis
suscilaverat persecutionem, ilxe ubi audit. Joan:
nes illustrissimus, genere nobilis, fidei civis nondiim
denuntiatus, ast re militari. prastantissimus, Jeru-
salem petiil, ut gratissinsas Deo preces persolveret,
Venerat in Egyptum, quo. Hum fama ad. sanctum

- Cyrum perduxerat et inter quos communis fuit la-

bitatio. In virtute multum profecit, dum sanationes

€ a Cyro videret peifecias. Magis vero invalescente

persecutione, Cassiauus qui Canopi Gracorum. va-
nitati sacrificabat, rescivit locum, ubi tres virgines,
Christo desponsatze, degebant, Emisit qui virgines
inseclarentur et una eun; matre agerent ad Syrianum,
presidem urbis. Has ut captas audivit sauctos. Cy-
rus, timore perculsus est ne tormentorum horrore
Christum ejurarent et fidem negarent adolescentuke,
qus annis erant Lenerrim:e ; major enim natu Tlheo-
etisia, decem et quinque habebat annos; secunda
autem, Deodata, tertium decimum perficiebat ; Eu-
doxia vero, natu minor annum dusit undecimum.
Harum mater, Athanasia, vere et proprieimmorta-
lis vocabatur : immortalitatem reapse consecuta
est cum desideratissiwis filiabus suis. Propter illas,
ut diximus, timuerunt sauctus Cyrus et Joannes ;
ideoque penetrant inm urbem, ut natu et sexu. fra-
giles ad agonem erxcitent, tormentis superiores fa-
ciant, Christi Sponsi. regnum sussione przparent,
castitatis. imponant coronam, gaudium et indesi-
nentem [οι δι praestent,

τὰς λεχθείσας ἁγίας πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἀλείφων ὑπὲρ φύσιν διήγειρεν, xal τῶν βασάνων πατατολ.
pd», xa! μὴ δειλιᾷν διὰ τὴν Χριστοῦ τοῦ μνηστῆρος βασιλείαν ἔπειθεν, τοὺς τῆς ἁγνείας αὐταῖς στεφά-
νους ὑπέγραφεν, χαὶ χαρᾶς λῆξιν χαὶ εὐφροσύνην τέλος μὴ ἔχουσαν.

θ΄, "AXX ὁ ἀλιτήριος ἐχθρὸς πάλιν διὰ τῶν ἀνια-
ρῶν ὑπηρετῶν αὐτοῦ φανεροὺς τοὺς ἁγίους KE
ποίητο, xal τῷ ἄρχοντι διαῤῥήδην γνωρισθένξες,

9. Ast maleficus ille inimicus, per intolerandos
counservos uos manifestavit przsidi sanctos nostros,
et hujus mentem offuscant. Priusquam ad prasidis

Digitized by Google
