3601

VITA S. MARLE /EGYPTLE.

3688

ΒΙῸΣ MAPIAX AIPYIITIAX

7HS ἈΠῸ ETAIPIAQN OZIOZ AZKHZAZHZ ΚΑΤᾺ ΤῊΝ EPHMON TOY IOPAANOY (1).

VITA MARL/E /EGYPTIE
QU/& EX MERETRICE ASCETA FACTA EST IN SOLITUDINE JORDANIS.

Ex Ms. Mediceo Regis Christianissimi collato cum Ms. Monachensi Ducis Bavariz, edidit Borraxp.,
Act. Sanct. April. t. 1, Latine p. 76, Grec. app. p. xu.

PROLOGUS.

. a'. Μυστήριον βασιλέως χρύπτειν καλὸν, τὰ δὲ ἔργα ἃ

τοῦ Θεοῦ ἀνακηρύττειν ἔνδοξον οὕτω γὰρ εἶπεν ὁ
ἄγγελο; τῷ Τωδὶτ, μετὰ τὴν παράδοξον τὴν &x
τυφλώσεως τῶν ὀμμάτων ἀνάδλεψιν, χαὶ μετ᾽ ἐχεί-
νοὺς τοὺς Χινδύνους, οὖς διῆλθε, xal ὧν ἐῤῥύσθη,
δι᾿ ἣν εἶχεν εὐσέδειαν. Καὶ γὰρ τὸ βασιλέως μὴ φυ-
λάττειν μυστήριον, ἐπισφαλὲς xal ἐπόλεθρον. Καὶ
τὸ σιγᾷν Θεοῦ ἔργα παράδοξα, ψυχῆς φέρει τὸν χίν-
δυνον. Ὅθεν κἀγὼ φόδῳ τοῦ σιωπᾷν τὰ δεῖα αλλό-
μενος, χαὶ τὸν ἐπηρτημένον κίνδυνον τῷ δούχῳ,
ὑφορώμενος, ὃς λαθὼν ὑπὸ τοῦ δεσπότου τὸ τάλαν-
tov, εἰς γῆν ἐχεῖνο χατώρυξεν (2), καὶ τὸ δοθὲν εἰς
ἐργασίαν ἔχρυψεν ἀπραγμάτευτον * ἐξήγησιν ἱερὰν,
ἕως ἐμοῦ καταντήσασαν, οὐδαμῶς σιωπήσομαι, Καί
μοι μηδεὶς ἀπιστείτω ἅπερ ἀχήχοα γράφοντι, ἣ ἐμὲ
περατεύεσθαι τὸ παράπαν ἡγούμενος, f τοῦ πρά-
Ὑματὸς τῷ μεγέθει πληττόμενος * ἐμοὶ μὲν γὰρ μὴ
γένοιτο χαταψεύσασθαι χαὶ χαπηλεύεσθαις λόγον, ἐν
ᾧ θεοῦ μνημονεύεται (3). Καὶ τὸ σμικρὰ (4) δὲ φρο-
νεῖν καὶ ἀναξία τῆς τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγου
μεγαλειότητος, καὶ ἀπιστεῖν τοῖς οὕτω λεγομέ-
vote (D), οὔ μοι δοχεῖ ἔχειν τὸ εὔλογον" εἰ δέ τινες
εἰσὶν οἱ τῇδε τῇ γραφῇ ἐντυγχάνοντες, καὶ τὸ παρά-
δοξον τοῦ λόγου δῆθεν χαταπληττόμενοι, xal πιστεύειν
ἐπιχειρῶς οὐχ ἐθέλοντες, χἀχείνοις Deu; γένηται
Κύριος. ἐπειδήπερ καὶ αὐτοὶ τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀνθρω-
σιίνης φύσειυς λογιζόμενοι, δυσπαράδεκτα ἡγοῦν-
ται τὰ παραδόξως (θ) πως περὶ ἀνθρώπων λεγόμενα.
Εἶμι (7) δὲ λοιπὸν Er? αὐτὴν τὴν διήγησιν, πρᾶγμα
λέξεων ἐν τ γενεᾷ τῇ xa0* ἡμᾶς γεινάμενον ὦ.
“Ὅπερ ἱερὸς ἀνὴρ, τὰ θεΐα λέγειν χαὶ πράττειν
“παιδόθεν μεμαθηχὼς, ἀφηγήσατο, ᾿Αλλὰ μηδὲ τοῦτο
πρὸς ἀπιατίαν ἑλκύσῃ τοὺς ἐντυγχάνοντας, τὸ ἐν 3
χαθ᾽ ἡμᾶς γενεᾷ θαῦμα τοιοῦτον ἡγουμένους vev-
σθαι ἀδύνατον" ἡ γὰρ χάρις τοῦ Πατρὸς (9) κατὰ
χενεὰν εἰς ψυχὰς ὁσίας διαδαίνουσλ, φίλους Θεοῦ xal
προφήτας χατασχευάζει, καθὼς ἐδίδαξεν ὁ ZoXOROv.
Καιρὸς δὲ λοιπὸν τῆς ἱερᾶς ἐχείνης ἀπάρξασθαι δι-
ηγήσεως.

€.

1. Secretum regis celare bonum est, opera autem
Dei predicare gloriosum : ita. 2ngelus dixit Tobize
post mirabilem illam oculorum excecatorum illumi-
nationem, easque zrumnas, quas sustinuit, et a
quibus ereptus est propler suam pietatem, Etenim
non servare arcanum regis, res est noxia et pericu-
losa: Dei autem. opera reticere, animam adducit
in discrimen. Ego igitur silere divina reformidans,
et respiciens sententiam prolatam in. servum,. qni
accepium domini sui talentum in terra abdidit, et
infructuosum reliquit quod ad utilitatem datum
erat; sacram narrationem, qua ad meas usque
pervenit aures, non obvolvam silentio, Nemo vero
cunctetur adhibere (i lem audita scribeuti, aut om-
uino fingere me existimet, reimagnitudine obstupe-
facius. Ábsit ἃ me sacrum sermonem, in quo no-
minandus Deus, interpolare mentieudo, (Quod si
quibus, parva et incarnati Verhi magnitudinem
minus decentia eogitantibus, accidat fidem negare
dicendis ; eog ergo crediderim contra rationem
agere: si qui autem in hanc incidant. scriptionem,
el facti novitate consternati nolint facile eam re-
cipere, bis quoque misericors Dominus sit; quo-
niam etam hi humans naturse. infirmitatem cou-
siderantes, incredibilia zestimaut quzecunque ultra
captum humanum dicuntur. Nihilominus, aggrediar
narrationem, rem dicturus bac mostra «slate
factain, prout. eam exposuit. vir quidam, a puero
doctus loqui et agere divina, Rursum autem neque
hoc in argumentum diffidentie adducant aliqui,
ssiifantes accidere non posse ut hane nostra
ziate ejusmodi ὅαι quidpiam : nam gratia Patris,
per generationes in animas sanctas se Lransferens,
amicos Dei et prophetas constituit, uti Salomon
docet. Teinpus porro est.sacram illam ordiri narra-
tionem.

CAPUT 1.
Sancti Zosime vita monastica, accessus ad Jordanem, inventa. ab eo Maria,

β΄. ᾿Εγένετό τις ἐν tol; xav Παλαιστένην μοναστη- αὶ

ρίοις ἀνὴρ, βίῳ χαὶ λόγῳ χοσμούμενος, ὃς ἐχ σπαρ-
γάνων αὐτῶν τοῖς μοναχιχοῖς γετράφη ἤθεσί τὰ χαὶ

9. Fuit in iis que per Palestinam sunt mona-
steriis, vir quidam lingua ac vita cullus, atque ati
infantia monasticis moribus actionibusque innutri-

NOTE. ,

(4) Ms. Bavaricum oddit in. titulo συγγραφεὶς
παρὰ τοῦ kv ἁγίοις Σωφρονίου ἀρχιεπισχόπου 'Iepo-
σολύμων Vita... scripta a sancto. Sophronio archi-
episcopo Hierosolymorum.

(2) ta idem ms. Regium vero χατέχρυψεν, qued
des displiceret, nisi immediate post sequeretur Éxpu-

εν.

- (5) Mem, δὲ forte melius, τῶν ἱερῶν χαταψεύδε-
σθαι, καὶ χαπηλεύειν τὸν λόγον, de rebus sacris men-
tért et adulterare sermonem,

(A rita melius ex Bavar. quam quod in Regio erat,
καὶ τοῖς gx pá,

(5) Alias γενομένοις, factis.

(6) Ad verbum, quà de hominibus quomodocun-

que inirabiliter dicuntur,

(7) Εἴμι, eo, ingredior : melius. quam quod in

B .varico est "npe

(8) Alias, γενέσθαι λεγόμενον, quod factum di-

citur.

(9) Ibidem, τοῦ Πνεύματος, Spiritus ; et mox κατὰ
ἐνεάς, secundum generationes et. generaliones : in
ulgata nostra est, per nationes ; ubi hiec dicuntug

de Sapientia.

Digitized by Google
