36tl

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL. 3612

recensila sunl, que quinque super decem sunt, À τυγχάνουσιν, τέλος τευξάμενοι, τοὺς τούτων θερα-

fiuem faeientes, martyribus qui liorum sunt cura-
tores benedicaimnus, et bos nobis in auxilium eonvo-
cantes, ad divinorum relationem miraculorum, quae
in reliquis gentibus gesca sunt, propereimnus.
INITIUM. MIRACULORUM QUJE IN EXTEROS
SUlUüPTA SUNT.
Ll. De Georgio qui cataractas. pertulit,

Tempus autem jam sit pauca etiam prodigio-
Fum, qiie a martyribus in exteris facta. suut, Ro-
manis videlicet, Galatis et. Cilicibus, Asianis etiam
et Insulauis atque. Phoenicibus, Constantinopoli-
tanis et Bithyniensibus et ZEthiopibus, Thraceusi-
bus ei Medis, Palzstinisque ac Syris et Elamitis,
nec nos omnibus quz sub ccelo sunt gentibus, huic
commendare loudem opusculo, lmpotens enim sum
ego ad sufferendum horum ultra calumniam et
molestiam iucessabilem ; quoniam sanctis, aiunt,
sine personarum acceptione distribuentibus omni-
bus sanitatem, et super omnes zequaliter expenden-
tibus dona bonitas sum, extremos nos in eorum
laudibus ordinastis, imbecilliores fortassis et. in-
gratos atque tardos nos ad gratiarum actionibus
pleuss pro collatis beneficiis odas. Priesertim cuim
nos digni simus praeferri, multum sustinentes la-
borem, itinerisque  transigentes fastidium, et ma-
rinas respuentes procellas, et s»va pericula pa-
lientes, et innumera spatia rétusantes, et amore

πευτὰς εὐφημήσωμεν μάρτυρας, xal τούτους ἡμῖν
Tp); συμμαχίαν καλέσαντες, ἐπὶ θείαν αὖθις ἀφή-
γησιν τῶν ἐπὶ λοιποῖς ἔθνεσι πραχθέντων θαυμάτων
χωρήσωμεν.

APXH TON ΕἸΣ ΞΕΝΟΥ͂Σ ΓΡΑΦΕΝΤΩΝ ΘΑΥ-

ΜΆΤΩΝ.
NA'. Περὶ Γεωργίου τοῦ πρεσθδυτέρου τοῦ zxa-
θόντος ἐπίχυσιν.

Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν χαὶ βραχέα τῶν ἐπὶ τοῖς
ὀϑνείοις γεγονότων τοῖς μάρτυσιν, Ῥωμαίοις τε,
φημὶ, καὶ Γαλάταις, καὶ Κίλιξι. Αἰσιανοῖς τε, καὶ
Νησιώταις, καὶ Φοίνιξι, Βυζαντίοις τε xai Βιθυνοῖς
καὶ Αἰθίοψι, Θρᾳξί τε καὶ Μήδοις καὶ “Ἄραψι, Πα-
λαιστινοῖς τε καὶ Σύροις χαὶ Ἐλαμίταις, xat πᾶσι
τοῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τυγχάνουσιν ἔθνεσιν, τῷδε τῷ
τῶν ἐγκωμίων παραθέσθαι συντάγματι. Φέρειν γὰρ
ἔτι τούτων οὐχ οἷός τέ εἰμι τὴν χατάῤῥτσιν καὶ τὴν
ἄπανστον ÜyAnstw ὅτι φασὶ τῶν ἀγίων ἀπροσωπο-
λήπτως πᾶσι νεμόντων τὴν ἴασιν, καὶ πᾶσιν ἴσως
ἐφαπλούντων τὰ δῶρα τῆς αὐτῶν ἀγαθότητος, τελευ-
ταίους ἡμᾶς ἐν ταῖς αὑτῶν εὐφημίαις τετάχατε,
νοθρωτέρου; τάχα πον xil ἀγνώμονας xai βραδεῖς
πρὸς τὰς ὑπὲρ τῆς εὐεργεσίας χαριστηρίους ᾧδὰς
αἰνιττόμενοι. Καίτοι προχρίνευθαι ἡμεῖς ἂν εἴημεν
ἄξιοι, πολὺν ὑπομένοντες χάματον, ὁδοιπορίας τε χό-
πον ἀνύοντες, xat θαλαττίου καταπτύοντες κλύδωνος,
καὶ χινδύνων χαλεπῶν ἀνεχόμενοι, xa ἀναρίθμητα
διαστήματα τέμνοντες, καὶ πόθῳ τῷ πρὸς τοὺς

cirea martyres habito ab ipsis ad eos novissimis C μάρτυρας ἀπ᾽ αὐτῶν πρὸς αὐτοὺς τῶν ἐσχατιῶν

finibus terre abeuntes, et ubique prz»dicantes Cyri
Joaunisque miracula, et ineffabilem eorum et attri-
butam divinitus fortitudinem, Horum autem nos
zelum mirantes, et pro tanto studio quod erga
sanctorum laudes labebant obstupescentes, per-
paucis tristitjam medeamur, eis rationem redden-
tes, el. querelam qua adversus nos erat circuni-
sol ventes.

Denique jampridem diximus, quia causa fidei
miraculis, que in exteris facla sunt, ea quz su-
per indigenis refulserunt, praponentes descripsi-
mus, et pro his apotogiam texuisse dignoscimur ; et
quod reque ulimos vos velut ingratos posueri-
mns, neque primos illos quasi magis nobis devoti
sint pretulerimus, jam perhibuimus. in talibus
enim prxponere quemquarn, aut seripto postponere
alium, neqne postposito noeuit neque huic prrpo-
situm exhibuit meliorem. Nam neque vinez domi-
nus operariis mercedem conferens, eos qui primum
operati fuerant, honorabiliores novissinis acbitra-
tus est, neque mercedis dationem a novissimis
incipiens, reprehendit eos qui ante laboraverant,
nisi quia zelo repleti murmuraverunt, et plus ac-
cipere quam sancito fuerant volüerunt.

Ego autem etiam timui ne forte nos Alexandrini
reprehenderent, tanquam injuriam passi propter
privilegium quod putatur a vobis, dum guberiato-
Tes qui nautis honorabiliores sunt, in novissimis
trierum, et aurg:e post equorum. lunes. positi

ἀπερχόμενοι, xal πανταχόσε χηρύττοντες Κύρου xal
Ἰωάννου τὰ θαύματα, καὶ τὴν ἄῤῥητον αὑτῶν καὶ
θεόσδοτον δύναμιν. Τούτων δὲ ἡμεῖ; τὸν ζῆλον θαυ-
μάζοντες, καὶ τὴν πρὸς τὰς τῶν ἁγίων εὐφημίας
σπουδὴν ἀγασάμενοι, &' ὀλίγων τὴν λύπην ἀχεσώ-
μεθα, ἀπολογίας αὐτοὺς ἀξιώσαντες, xai τὸ καθ᾽
ἡ μῶν περιλύσαντες ἔγχλημα.

"Hón μὲν γὰρ προλαθόντες εἰρήχαμεν, ὅτι πί-
στεως ἕνεκα, τῶν ἐπ᾽ ὀθνείοις γιγνομένων θαυμά-
τῶν τὰ ἐπὲ τοῖς αὐτόχθοσι λάμψαντα προεγράψα-
μεν, xai τὴν ὑπὲρ τούτων φθάνωμεν ἀπολογίαν ὑςά-
ναντες * xal ὡς οὔτε τελευταίους ὑμᾶς ὡς ἀχαρίστους

D ἐτάξαμεν, οὔτε πρώτους ἐχείνους ὡς μᾶλλον ὄντας

εὐγνώμονας. Τὸ γὰρ ἐν τούτοις προταγῆναί τινα d.
δεύτερον γραφῆναι τὸν ἕτερον, οὐδὲν οὔτε τὸν δεύτε-!
ρὺν ἔδλαψεν, οὐδὲ τούτου τὸν λαθόντα δέδειχε χρεῖτο
*ova* ἐπεὶ μήτε τοῦ ἀμπελῶνος ὁ Δεσπότης τοῖς ἐρ-᾿
γάταις τὸν μισθὸν παρεχόμενος, τῶν ἐσχάτων τοὺς:

πρῶτον ἐργασαμένους τιμιωτέρους ἡγήσατο " οὔτε

τῆς μισθοδοσίας ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἀρξάμενος τοὺς

προλαθόντας ἐμέμψατο, εἰ μὴ ζήλου πλησθέντες

ἐγόγγυσαν, καὶ πλείω λαμθάνειν τῶν θεσπισθέντων

ἠφούλονιο.

Ἐγὼ δὲ καὶ δέδοικα μήπω; ἡμεῖς ᾿Αλεξανδρεῖς
ἐπιδλέψοιντο, ὡς ὑδρισμένοι διὰ τοῦ δοχοῦντηος ὑμῖν
προτερήματος, εἴπερ χυδερνῆται μὲν οἱ τῶν ναυ-
τιχῶν τιμιώτεροι, ἐν ἐσχάτοις χαθέζονται τῶν
τριΐρων, xxi τῶν ἵππων ὄπισθεν οἱ ἐνίογοι, xal οἱ

Digitized » Google
