3689

DK SS. CYRO ET JOANNE.

3690.

abs τὴν δέησιν εὐαγγελίζόμενον καὶ προστάσσοντα, À descendentem de celis monentemque ut magni in

ὥστε Κύρου Àa6óvta τοῦ μεγάλου ἐν μάρτυσιν ix
τοῦ ναοῦ Μάρχου τοῦ ᾿Αγίου ἐν τῇ Μενουθῇ, ἃ δὴ ἐν
τῇ τῶν Εὐαγγελιστῶν ἐχχλησίᾳ κατατεθῆναι τούτων
τὸ λείψανον" οὕτω γὰρ xal τὴν χώμην ὠνόμαζον,
αἰδοῖ xal φίλτρῳ τῆς δαίμονος, διὰ τοῦ ἑνὸς ἀμφο-
πέρους ὀνόματος τοὺς δύο μάρτυρας σημάνας ὁ ἄγ-
γελος, ὡς ἐκ τῶν KupDou τοῦ μαχαρίου δειχθήσε-
ται" μὴ μελλήσας γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς προσφι-
λέστατος τὸ προσταχθὲν αὐτῷ διεπράξατο" εἰχάδι
ὀγδόῃ Ἰουνίου μηνὸς τὴν τῶν μαρτυριχῶν λειψάνων
μετάθεσιν ποιησάμενος " xal λόγους μιχροὺς (1) τῷ
φιλοχρίστῳ λαῷ οὗτος προσφθεγξάμενος, οὖς καὶ
παραθήσομεν, πρὸς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων πίστω-
oiv τε ὁμοῦ καὶ ὠφέλειαν" ἐν θεῷ Πατρὶ σὺν Υἱῷ τῷ

confessione Cyri reliquias ex templo Sancti Marci,
in. Menoutham videlicet in ecclesiam sanctorum
Evangelistarum asportaret (veneratione enim et
cultu simulacri nomeu Menoutha locus obtinuerat),
Una duorum martyrum merita et corpora con-

junxit angelus, uti ex actione Cyrilli conji-

ciendum est; nihil acceptus Deo pontifex omi-
sit ut quam 'citissime conimmissa exsequercetur ;
vicesima octava Junii sanetarum reliquiarum trans-
lationem fecit, oratiunculas duas Christiano po-
pulo habuit, quas in (idem et utilitatem legentium
adjicimus, in Deo Patre, cux Filio Unigenito ac
simul sancto et vivificante Spiritu, quibus gloria,
majestas et magnificentia nuuc et semper et in

μονογενεῖ ἅμα τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, B sxcula seculorum. Amen.

δόξα μεγαλοσύνη τε καὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν xal ἀεὶ
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

NOTE.
(4) Videsis t. LXXVII ubi has parvas et ineditas S. Cyrilli oratiunculas exhibuimus.

pea oO ct

AAAH IIOAITEIA AKEPAAOZ
TON ATIOQN MAPTYPQN KYPOY ΚΑΙ IQANNOY.

ALIA VITA ACEPHALA
SANCTORUM MARTYRUM CYRI ET JOANNIS.

«πονηρίας παρατασσόμενος " ὁ δὲ Ἰωάννης ἐπιγείῳ
μὲν βασιλεῖ ἐν ἐνὶ τῶν ἀριθμῶν ἐστρατεύετο " πλὴν
τῷ ἐπουρανίῳ βασιλεῖ ἀρέσχειν μᾶλλον ἐσπούδασεν "
συνελήφθησαν οὖν οὗτοι οἱ ἅγιοι ἐν τῇ λεγομένῃ
Κανώπῳ᾽ ἐκεῖ γὰρ εἶχον τὴν οἴκησιν" συνελήφθησαν
δὲ οὐ μόνοι, ἀλλὰ μετὰ τριῶν ἀειπαρθένων σὺν τῇ
τούτων μητρί" ὧν ἡ μὲν πρώτη Θεοδότη ὠνομάζετο,
πέντε χαὶ δέχατον ἕτὸς ἦγεν τὴν γέννησιν " fi δευ-
τέρα δὲ Θεοχτίστη ὠνομάζετο, τρὶς δὲ καὶ δεχάτη "
Εὐδοξία δὲ ἡ τρίτη, καὶ αὕτη ἄγουσα ἔτος ἐνδέχατον *
ἡ δὲ τούτων μήτηρ ᾿Αθανασία προσηγορεύετο, fist
δόγμασιν μᾶλλον εὐσεδείας ἣ γάλαχτι ἀναθρεψαμένη
τὰς νεάνιδας, ἔπεισεν αὑτὰς τὴν &yvclav ἑλέσθαι,
x3 τῶν ἀθανάτων νυμφίων νυμφεύσασθαι, ὅθεν

ἀσδέστους τὰς λαμπάδα; τῆς παρθενείας χατέχουσαι D lampades

τὴν αὐτοῦ ἀπεχδέχωνται ἔλευσιν ^ ἀλλὰ τὸν τῆς
πὰρθενείας πλοῦν χαλῶς ταύτας ἀννούσας, ὁ τῆς
ὁμολογίας ἀγὼν κατελάμθανεν᾽ οὐ μέντοι χατεπλά-
ήταν τὴν τῶν λύχων ἔφοδον αἱ τοῦ Χριστοῦ χαλ-
λιμάρτυρες * εἶκον γὰρ ἀναψυχὴν οὐ μικρὰν Κῦρον
xai Ἰωάννην τοὺς ἁγίους μάρτυρας, οἴτινες διὰ τῆς
ἐνθέου διδασχαλίας αὑτῶν τὰς ἁγίας παρθένους ἀπ-
ήλειφον εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶνα" xal γὰρ
σφόδρα ἠγωνίων μὲν οἱ ἅγιοι, καὶ παρεσχευάζοντο
περισσοτέρως εἰς τὴν χατὰ τῆς εἰδωλομανίας ἀντι-
παράταξιν, δεδοικότες τῶν ἁγίων παρθένων τὸ νέον
e ἡλικίας, μὴ ποτε μὴ ἐνέγχωσιν " ἔλεγεν δὲ πρὸς
αὑτὰς οἱ ἅτγιοι" « Μνημονεύσατε τῶν τοῦ Κυρίου ῥημά-
τῶν, καὶ μὴ καταπλαγῆτςε τὰ ἐπερχόμενα * αὐτὸς γὰρ
Ρατβο, Ga. LXXNVII,

ἄσκησιν γενναίως χατὰ τῶν πνευμάτων τῆς 5 Δ.... Generose et viriliter se contra malitia spiritus

exercuit. Joannes in militum munere terreno in.
servierat imperatori, ast Regi coelorum magis pla-
cere sategiL... Igitur in dicto Canopi loco de-
prehensi fuerunt sancti, ubi eorum erat habitatio...
Ast non soli fuerunt. deprehensi, sed et tres simul
virgiues una cum matre ; quarum prima Theo-
etista vocabatur, et decimum quintum nativitatis
$ux$ ducebat annum ; secunda nominabatur Deo-
data, et decimum terlium agebat, tertia vero Eu-
doxia ad undecimum pertingebat ; mater virginum
AÁtbanasie nomine appellabatur et filias magis
pietatis doctrina quam lacte enutrivit, cum illis
persuaserit ut castitatis virtutem eligerent, immor-
talium dicerentur sponsz, inezstinctas virginitatis
haberent οἱ advenientem — sponsum
exciperent. Qus virginitatis tramitem, inoffenso
pede  perfecerant, confessionis pugnam aditura
erant : luporum irruptionem non pertimuerunt
Christi martyres, sanctos enim Cyrum et Joanuem
in magnos confessionis adjutores respiciebant, cum
ab illis, ad pietatis agonem divine doctrine oleo
peruneiz fuissent. Fortiter autem pro fide certa-
runt sancti et ad depellendam idololatriam abuu-
dautius precincti erant ; tantummodo propter tene-
ram virginum retalem timuerunt, ne juvenculis
palma martyrii excideret. Illas sic compellaverunt
saneti : « Mementote verborum Domini et ab even-
turis ne terreawini : ipse enim dixit : Nolite timere
eos qui corpus occidunt, animam autem non pos-

116

Digitized by Google
