2043

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3644 -

csllam. Et cum hae pateretur, cunctis compassio- A συνεσάλευε πᾶσαν ὁμοῦ τὴν χεφαλὴν χαὶ tbv τράχη-

vis spectaculum adjacebat, ad miserationem eom-
movens eos, qui hunc ita moveri videbant; Cain
cnim illum per inquietas facierhm concussiones
paríüm imaginabant, qui fratricidalis poenam pro-
positi, ul. semper tremeret eorlitus est; et quod
hoc pejus est, faciem vibrabat lelpidius, et tre-
moribus nimis aflligebatur. Et Deus quidem illum
misericorditer poenis afficiebat, daemon vero mise-
rTabiliter flagellabat. Sie laborantem Melpidium,
omhes qui hunc intuebantur veraciter dignum
misericordia decernebant; quanquam medicorum
nullus hune adjuvare conatus sit, sed nec aspicere
^mnino prrsumpserit; super artem enim suam
erat infirmitas, et soli Deo a divinis ejus famulis,

: ov * xai ταῦτα πάσχων πᾶσιν θέαμα συμπαθείας

προέχειτο, πρὸς οἶχτον κινῶν τοὺς χινούμενον βλέ-
ποντας * ἐχεῖνον γὰρ τὸν Κάϊν ἐκ μέρους εἰχόνιξε,
ταῖς τῶν προσώπων ἀπαύστοις χινήσεσιν, τὸν ἀδελςο-
χτόνον τἰμὴν προαιρέσεως τὸ τρέμειν ἀεὶ χομισάμε-
νὸν * xat τούτου δὲ χείρων ἐχλονεῖτο τὰς ὄψεις Ἐλ-
πίδιο;, καὶ τοῖς τρόμοις ὑπερθαλλόντως ἐτρύχετο "
ὅσον Θέὸς μὲν ἐχῖνον φιλανθρώπω; ἐχόλαζε, δαίμων
δὲ τοῦτον μισανθρώπως ἐμάστιζεν. Οὕτω χάμνοντῃα
τὸν Ἐλπίδιον, xai πρὸς πάντων δρώντων ἀληθῶς
ἐλεούμενον, ἱατρῶν μὲν οὐδεὶς βοηθεῖν ἐνεχεέρησεν,
ἀλλ' οὐδὲ βλέπειν αὑτὸν ὅλως ἐτόλμησεν * ὑπὲρ τέχνην
γὰρ τὴν αὐτῶν ἣν τὸ ἀῤῥώστημα, μόνῳ δὲ Θεῷ χαὶ
τοῖς αὐτγῊό θείοις θεράπουσιν, οἷς παρέσχεν ὅσα θὲ-

quibus probuit quecunque volunt, sanabilis erat B λουσι δύνασθαι, τὸ πάθος ὑπῆρχεν ἰάσιμον.

passio.

Cum autem Cyri εἰ Joannis miracula propinqui
audirent, et non solum audirent, sed δὲ liquido
6cirent, vicina enim est regio, et Alexandrinis non
minus que sunt ÁAlexaudrinorum ediscunt, huuc
gestanles adveniunt, et ad sanctorum projiciunt
monumentum, auxiliari eos languido deprecantes.
Ai illi llelpidii etiam ante perventionem | miseri,
d;emonumque insidiarum non nescii, apparentes
jn somnis sanaveruwt ; et hoe. facere ad perfe-
etam passionis precipiunt sanitatem : aquam de-
ferri ali Adytis jusserunt ; est enim stagnum Adyla,
Alexandria quingenUs stadiis distans ad occiden-
tem, Libyeque vicinum. Ex hoc fluento afferri, ct
ad potum dari patienti praecipiunt, atque ad ab-
luendum caput et. faciem. Facta autem sanctione
sanctorum, veniens δὲ fluentum, bibit Helpidius
£t caput lavit eL faciem, et passio statim nusquam
£omparuit; erat aulem res digna miraculo, quo-
niam fluentum instabile, stare faciem et caput
fecit instabile; et aqua que semper fluxu move-
Aur, reddebat inturbabile collum. Igitur lHelpidius
quidem taliter curatione reperta, et languore de-
pulso, sauctis collaudatis abscessit, et ad civita-
iem suam pervenit incolumis. Quos et nos condi-
&nis honorificationibus celebrantes, alia ipsorum
conuseribamus fortia facta.

LXIV. De muto.

Nen est bonum muto injuriam facere, licet nos
«alumniari tanquam injuriam inferentes non
qossit, neque dimittere silentio tacitum, quia nec
istum gloriosi martyres semper tacentem dimit-
tere passi sunt, sed eloquentem ex non loquenti
operati, bene loqui largiti sunt, ne in hoc perfe-
ctionis eorum desit donum perfectum. Sanctos
ergo et nos imitemur, et quod ipsi tunc operibus
gesserunt, hoc nunc sermonibus faciamus; ct
cum, qui semel locutus est, mutum iterum non
ponamus, narrationem de ipso faciendam, silentio
contegentes, ne forte nobis apud martyras deroget,
€t silentii nostri calumniator eífieiatur, usum 1o-
quendi ab eis adeptus ct tacere vel taceeri de cx-

Τὰς Ἰωάννου δὲ καὶ Κύρου θχυματουργίας ol 7 posóve
τες ἀχσύοντες, καὶ οὐ μόνον ἀχούοντες ἀλλὰ χαὶ σαφῶ:
ἐπιστάμενοι " γείτων γὰρ dj χώρα χκαθέστηχεν, xai
τὰ τῶν ᾿Αλεξανδρέων οὐχ ἧττον τῶν ᾿Αλεξανδρέων
μανθάνουσιν" τοῦτον ἄγοντες ἔρχονται, xai τῷ τῶν
ἀγίων προσπίπτουσι μνήματι, βοηθεῖν αὐτοὺς τῷ
νοσοῦντι δεόμενοι " οἱ δὲ τὸν Ἐλπίδιον xal πρὸ ts
ἀφίξεως ἐλεέσαντες, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων Ext6ov-
Mv οὐκ ἀγνοήταντες, ὄναρ φανέντες ἰάσαντο " xai
τοῦτο ποιεῖν πρὸ; τελείαν τοῦ πάθους θεσπίζουσιν
(astv * ὕδωρ ἐνέγκαι τῶν ᾿Αδύτων ἐκέλευσαν" ἔστιν
δὲ λίμνη τὰ ΓΑδυτα, ᾿Αλεξανδρείας σταδίους πεντα-
χοσίους ἀπέχουσα, πρὸς δύσιν xol λίμνην τὴν γεῖ-
τονα. Ταύτης τοῦ νάματος ἐνεχθῆναι προστάττουσι,
xai πρὸς πότιν δοθῆναι τῷ πάσχοντι, καὶ τοῦ προσ-
(tou xal τῆς χεφαλῇς τὴν ἀπόπλυσιν. Γενομένου &
τοῦ τῶν ἁγίων θεσπίσματος, ἤρχετο τὸ νᾶμα, ἔπιεν ὁ
Ἐλπίδιος, καὶ τὴν χεφαλὴν ἔπλυνε xai τὰ ποόσωπα *
καὶ τὸ πάθος εὐθὺς ἀφανὲς καὶ φροῦδον ἐγίνετο * ἦν
δὲ τὸ πρᾶγμα θαύμχτος ἄξιον, ὅτι τὸ νάμα τὸ ἄστα -
«oy ἴστη χεφαλὴν καὶ πρόσωπον ἄστατον * χαὶ ὕδωρ
τὸ ἀεὶ τῇ ῥεύσει κινούμενον, ἀχλόνητον ἐποίει τὸν
ἀεὶ χλονούμενον τράχηλον, Ἐλπίδιος μὲν οὖν οὕτω
τὴν θεραπείαν εὑράμενος, καὶ τὴν νόσον ἀποτριψά -
μενος, τοὺς ἁγίους ὑμνήσας ἀπῴχετο, καὶ τὴν ἐνεγ-
χαμένην ἐῤῥωμένος κατέλαδεν * οὃς xai ἡμεῖς
ἐπαξίως γεραίροντες, ἑτέραν αὐτῶν ἀριστείαν τυγ-
γράψωμεν.

EX. Περὶ τοῦ μογιλάλου.

Οὐ καλὸν ἀδιχῆσαι τὸν ἄλαλον, εἰ καὶ χατηγορεῖν
ἡμῶν ὡς ἀδιχούντων οὐ δύναται, οὐδ᾽ Edaal ys σῖον-
κώμενον, ἐπεὶ μηδὲ τοῦτον οἱ ἔνδοξοι μάρτυρες ἀεὶ
σιγῶντα κατέλιπον, ἀλλὰ λάλον ἐξ ἀλάλων εἰργάσαν-
το, xal τὸ εὖ λαλεῖν ἐχαρίσαντο, fva. μὴ τῆς ἐν τού-
τῷ τελειότητος, τὸ τέλειον αὐτῶν λίποιτο χάρισμα.
Τοὺς ἁγίους οὖν καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, καὶ ὅπερ
αὐτοὶ τότε τοῖς ἔργοις δεδράκατιν, τοῦτο νῦν ἡμεῖς:
τοῖς λόγοις ποιήσωμεν, xal τὸν ἅπαξ λαλήσαντα,
mde) ἄλαλον μὴ τιθώμεθα, τὴν κατ᾽ αὐτὸν σιωπῶν
τες διήγησιν, μήπως ἡμᾶς διαβάλῃ τοῖς μάρτυσιν,
καὶ τῆς ἡμετέρας σιγῆς κατήγορος γένηται, τὸ λα-
λεῖν πρὸς αὐτῶν κομισάμενος, καὶ σιγᾷν f] σιγᾶσθαι
ποὺς λοιποὺς μὴ βουλόμενος, ἵνα μὴ τοῖς λάλον αὐτὸν

Digitized by Google
