115

sanctam. illud pavimentum adoravi, cursi
festinans ad eam. quie ires fuerat. mediavrix : €on-
stitutaque in loco, in quo sponsionis mez signatum
erat chirographum, ac genu flectens ante Deiparam
semper virginem, bujusmodi verbis usa sum.

95. Tu, o Domina clementissima, humanitatem
Quai erga me comimonsirasti, lu non. repudiasti
orationfm peccatricis indigue. Vidi gloriam, cujus
conspectu merito privamur impuri : sit igitur gloria
Deo, qui per te suscipit peccantium pauitentiam.
Quid enim amplius cogitaho aut dicam peccatrix ἢ

empus est, Domina, wt fidejussionis, quam inter-
posuisti pro me, impleantur promissa. Nune igitur,
«uo jubes, deduc me : nunc vel. maxime [128 mihi
wagistra salutis, manuducens me per. viam peeni-
tenti, Bis dictis, audio vocem eminus clamantis :
Si Jurdanem transieris, optiwam invenies requiem.
Ego vero vocem istiusmodi audiens, mibique per-
suadens eam propter me factam, exclamavi lacry-
maus, et Deiparz dixi : Domina, Domina, ne dere-
liuquas me. [taque vociferans egredior ex atrio
templi, festinaque pergebam.

56. Egredientem autem me conspiciens quispiam,
tradidit mili tres nummos dicens, Accipe liosce,
Mater. Ego vero daios expeudens, tres panes wibi
cum ipsis emi, eL eos in viaticum benedictionis ac-
cepi. Interrogavi deinde eum qui panes vendiderat,
que aut ubi esset. via ad Jordanem ducens : edo-
etaque portam civitatis, qui inillas ducebat partes,
egrediebar currens, et prolicisci incipiebam laery-
mans : interrogationi vero interrogationem jungeus,
totoque die ambulans (erat euim, ut arbitror, hora
tertia quando crucem conspexi) tandem inclinante
ad occasum sole, appropinquavi ad templum Joannis
Bapiisiz, quod prope Jordauem situm est. Hic ego
cum prius Oravissem, desceudi staüm in Jordanem,

S. SOPHRONII PATRIARCH/E HIEROSOL.
cursim exivi A ψασα τοίνυν ἐμαυτὴν ἐγὼ ἡ ἀθλία ἐπὶ τῆς γῆς, xat

3716

«ὃ ἅγιον ἐχεῖνο προσχνυνήσασα ἔδαφος, ἔτρεχον ἐξιοῦ-
σα, πρὸς τὴν ἐγγυησαμένην με σκουδάζουσα. Γίγνο
τοίνυν ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ τὸ τῆς ἐγγύης ὑπ-
ἐγράφη χειρόγραφον" καὶ γόνυ χλίνασα ἔμπροσθεν
τῆς ᾿Αειπαρθένου xai Θεοτόχου, τούτοις ἐχρησάμην
τοῖς ῥήμασι"

χε’, Σὺ μὲν, ὦ φιλάγαθε Δέσποινα, τὸ σὸν ἐνεδείξω
[ἐπ᾿ ἐμὲ] φιλάνθρωπον, σὺ τῆς ἀναξίας οὐχ ἐδδελύξω
τὴν δέησιν" εἶδον δόξαν, ἣν διχαίως οὐχ ὁρῶμεν οἱ
ἄσωτοι δόξε τῷ Θεῷ, τῷ διὰ σοῦ δεχομένῳ τῶν
ἀμαρτωλῶν τὴν μετάνοιαν. Τί γὰρ εἶχον πλέον d)
ἀμαρτωλὸς ἐννοῆσαι fj φθέγξασθαι ; Καιρός ἔστι
λοιπὸν, Δέσποινα, πληρωθῆναι λοιπὸν τῆς ἔἐγ-
γύης, ἃς ἐγγνήσω, τὰ σύμφωνα. Νὺν ὅπου χε-
λεύεις ὁδήγησον" νῦν γενοῦ μοι μᾶλλον τῆς σω-
*nplac διδάσχαλος, κειραγωγοῦσα πρὸς τὴν ὁδὸν
τὴν εἰς μετάνοιαν ἄγουσαν. Καὶ ταῦτα λέγουσα,
ἤχουσα πόῤῥωῪθεν χράζοντος, Ἐὰν τὸν Ἰορδάνην
διέλθῃς, καλὴν εὑρήσεις ἀνάπαυσιν. Ἐγὼ δὲ τῆς
φωνῆς ταύτης ἀχούσασα, καὶ ταύτην δι᾽ ἐμὲ γενέ-
σθαι πιστεύσασα, δαχρύουσα ἔχραξα, xai «fj Θεο-
τόχῳ ἐδόησα " Δέσποινα, Δέσποινα, μὴ ἐγχαταλίπῃς
με. Καὶ ταῦτα βοήσασα ἐξέημι ἐκ τῆς αὐλῇς τοῦ
ναοῦ, χαὶ συντόμως ἐδάδιζον. ,

κς΄. Ἐξερχομένην δέ τις ἑωραχώς με, ἐπιδίδωσίν
μοι τρεῖς φόλεις, Δέξαι ταύτας, ἀμμά μου, εἰπών.
Ἐγώ δὲ τὰ δοθέντα μο! χομίσατα, τρεῖς ἐξ αὐτῶν
ἡγόρασα ἄρτους, καὶ τούτους ἔλαδον εὐλογίας ἐφ-
ὁδιον. "Hputnoa δὲ τὸν ττὺς ἄρτους πιπράσχοντα,
Ποία xai πόθεν ἡ ὁδὺς χαθέστηχεν, ἄνθρωπε, ἡ εἰς
τὸν Ἰορδάνην ἀπάγουσα ; Καὶ μαθοῦσα τὴν πύλην
τῆς πόλεως, τὴν ἐπ᾽ ἐκεῖνο τὸ μέρος ἐξάγουσαν,
ἐξῆλθον τρέχουσα, xat τῆς ὁδοιπορίας εἰχόμην δα-
xpuouga. ᾿Ερωτήσει δὲ φθάνουσα τὴν ἐρώτησιν, xal
τὸ λοιπὸν ἅπαν τῆς ἡμέρας ὁδοιπορήσασα (fjv γὰρ
τρίτη ὥρα τῆς ἡμέρας, ὅτε τὸν σταυρὸν ἐθεασάμην,
ὡς εἰκάζω), κατέλαδον λοιπὸν, τοῦ ἡλίου πρὸς τὴν
δύσιν χλίναντος, τὸν ναὸν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ,

faciemque ae manus sancta illa aqua rigavi : deinde C τὸν χείμενον τοῦ Ἰορδάνου σύνεγγυς. Καὶ πρότε-

in ipso Piacursoris tewplo suscepi intemerata atque
vivilica mysteria, atque comedi mediam partem pa-
nis unius, eL «X. Jurdane bibi, sicque me super
terrai posui nocte illa. Maue autem facto inveniens
ibidem parvam scapliam, transivi in ripam alterau;
iterumque rogavi ducem meam, ut duceret me

* quo placuisset, Fui igitur in hac. eremo, et ab illo
tempore usque in hodiernum diem elongavi fugiens;
et hie habito, exspectans Deum meum, qui. salvat
*onversos ad se a pusillanimitatle spirilus et tear
pesiate.

pov iv τῷ ναῷ προσχυνήτασα κατῆλθον εἰς τὸν
Ἰορδάνην αὑτίχα, καὶ πρόσωπον καὶ χεῖρας ἐξ
ἐχείνου τοῦ ἁγίου ὕδατος ἔδρεξα " μετέλαδον δὲ τῶν
ἀχράντων χαὶ ζωοποιῶν μυστηρίων ἐν τῷ ναῷ τοῦ
ΠΙροδρόμον, καὶ τοῦ ἑνὸς ἄρτου τὸ ἥμισυ ἔφαγον,
xai ix τοῦ Ἰορδάνου πιοῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ἐμαυτὴν
τὴν νύχτα χατέχλινα. Tfj δὲ ἐπαύριον εὑροῦσα μι»
-χρὸν ἐχεῖσε πλοιάριον, ἐπὶ τὸ μέρος τὸ ἕτερον γέ-
γόνα, καὶ πάλιν ἐζήτησα τὴν ὁδηγόν μου, ὁδηγῆσαξ
μὲ ὅπου δ᾽ ἄν ἐστιν αὐτῇ εὐάρεστον. l'évyova τοίνυν
χατὰ ταύτην τὴν ἔρημον, xai ἐξ ἐκείνου μέχρι

«ἧς σήμερον ἐμάχρυνα φυγαδεύουσα, xal ἐν ταύτῃ αὐλίζομαι, προσδεχομένη τὸν Θεόν pou, τὸν ἀπὸ
ὀλιγοψυχίας xaX καταιγίδος τοὺς ἐπιστρέφοντας πρὸς αὐτὸν διασώξοντα, xvm μὸν,

27. Dixit ad eam Zosimas : Quot vero anni sunt,
o donina mes, ex quo in hac eremo babitas? 16 -
spondit mulier : Quadraginta septem anni, quantum
existimo, bunt quod sancla. civitate egressa fui. Et
rursum Zosinias : Ecquid autem in. cibum. habuisti
vel invenisti, o domiua mea ? Duos, inquit. illa, et
dimidium panem ferens Jordanem trausivi, qui brevi
arefacii indurverunt, et. paulatim. edendo absumpli
&uut. Tunc Zosimas: Et sic absque difficuMate trans-
egisti tantum tot annorum spatium ? neque tam
subita mutaiio quidquam te conturbavit ? Hem, sub-
jungit ilia, munc quizris, abba. Zosima, quam vel
referre horreo : $i enim nune in. memoriam revo-
€aveio lam multa quz sustinui pericula, tentatio-
aumque graviter me pulsantium rationem voluero
reddere, vereor ne rursum ad eosdem impingar sco-
pulos. Nihilominus, reponit Zosimas, nibil dimittag,
denjus, quod mihi non enonties : hoe enim te

euppliciter omuino rogavi ut absque involucro cun-.

€ta me doceas.

$8. Cui illa : Crede mibi, 1inquit; abba Zosima,
annos sepiemdecim trangegi iu hac ereuo, luctons

χζ΄. Ὁ δὲ Ζωσιμᾶς πρὸς αὐτὴν ἔφησεν' Πόσα δὲ
ἔτη εἰσὶν, ὦ χυρία μου, ἐξ ὅτε εἰς ταύτην αὐλίζῃ
τὴν ἔρημον ; ᾿ΑἈπεχρίθη d$ γυνή Τεσσαράχοντα
ἑπτὰ nm ὡς εἰκάζω, εἰσὶν, ἐξ ὅτε τῆς ἁγίας πό-
λεως ἐξελήλυθα. Εἶπεν δὲ Ζωσιμᾶς " Καὶ τί δὲ εὗρες
ἣ ἔτζεκας τροφὴν, ὦ χυρία μου; "Ἔφη δὲ ἡ γυνή"
Δύο piv fiov ἄρτους τὸν Ἰορδάνην ἐπέρασα φέ-
ρῥονσα, οἵτινες κατ ὀλίγον ξηρανθέντες ἀπελιθώθη-
σᾶν, xai μιχρὸν ἐπὶ χρόνους ἐσθίουσα διετέλεσα.
Εἶπεν δὲ Ζωσιμᾶς * Καὶ οὕτως ἀπόνως παρῆλθες τῶν
τοσούτων ἑτῶν τὸ διάστημα, μηδὲν τῆς ἀθρόας
γενομένης μεταδολῆς ταραττούσης σε; ᾿Απεχρίθη
ἡ γυνή" Ιρᾶγμά pe νῦν ἡρώτησας, ἀδδᾶ Ζωσιμᾶ,
ὅπερ φρίττω xal λέγουσα " ἐὰν γὰρ ἔλθω νῦν εἰς
ἀνάμνησιν τῶν τοσούτων κινδύνων, ὦνπερ ὑπέμεινα,
καὶ τῶν λογισμῶν τῶν δεινῶς ἐνοχλησάντων pot,
φοδοῦμαι μὴ πως καὶ αὖθις ὑπ᾽ ἐχεΐνων βληθήσω-
μαι, Εἶπεν δὲ Ζωσιμᾶς " Μηδὲν ἑάσῃς, χυρία μου,
ὅπερ μὴ ἀναγγείλῃς pov* ἅπαξ γὰρ εἰς tovto κατα
ἐπηρώτησά ce, ἵνα πάντα ἀπαραλείπτω; διδάξῃς

με.
xy. Ἢ δὲ πρὸς αὑτόν᾽ Πίστευσον, à66d, δε-
καεπτὰ ἔτη εἰ; ταύτην περιῆλθον νὴν ἔρημον, θηρ-

Digitized by Google
