3675

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

$716

et linguz tarditatem non ignorantes, et sermonis A τὸν ἐπὶ τούτοις ἀξιώσοιτε, τὸ τῆς αὐτοῦ διανοίας

humilitatem inspicientes. Et viventem quidem sem-
per protegite, et divina semper virtute custodite,
semper ἃ seculi malis salvate, semper ab omni
teutatione prasenli ac futura eruite, vigilantem
et dormientem, in terra, in mari, ín civitatibus, et
in solitudine constitutum, Defunctum autem, et
viiam hanc desereutem ἃ tetra confusione liberate,
et Domino presentate, el majestatis ipsius inspe-
€torem facite, et cemmunicatorem bonorum qua bis
qui hane viderint repromissa sunt operamini. Qua
omnes nos consequi mercamur ; in. Christo Jesu
Domino nostro, cum quo Patri sanctoque Spiritui
est gloria, houor, imperium, magnitudo, magnili-
centia, et semper eL in secula. szculorum. Amen,

Postremi hujus miraculi, itemque primi, liberam ex

εὐτελὲς ἐπιστάμενοι, xal τῆ; γλώττης τὸ βράδος γι-
γνώσχοντες, καὶ σχοποῦντες τοῦ λόγου τὸ μέτριον *
xai ζῶντα μὲν ἀεὶ περιέποιτε, val ἀεὶ θείᾳ δυνάμει
φυλάτταιτε, ἀεὶ τῶν τοῦ βίου δεενῶν διασώζοιτε, ἀεὶ
παντὸς πειρασμοῦ παρόντο; ἣ μέλλοντος ῥύοισθε,
ἐγρηγορότα, καθεύδοντα, ἐν γῇ, £v θαλάττῃ, ἐν πό-
λετιν, ἐν ἐρημίαις τυγχάνοντα " τεθνεῶτα δὲ χαὶ τὸν
βίον τοῦτον χκαταλείψαντα, τῆς ζοφερᾶς αἰσχύνης
λυτρώσοισθε, xai θεῷ παραστήσοιτε, καὶ τῆς αὐτοῦ
δόξης ἐπόπτην ποιήσοισθε, χαὶ τῶν ἐπηγγελμένων
τοῖς ταύτην ὁρῶσιν ἀγαθῶν χοινωνὸν ἀπεργά-
σοιασῦς (45)* ὧν ἀεὶ πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἀξιώ-
σοιτε ἐν Χριστῷ τῷ 80 "ἡμῶν, μεθ᾽ οὖ τῷ Πστρὶ

5

χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, κράτος, μεγαλο-

'σύνῃη τε χαὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν xal ἀεὶ xai εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμήν.
Sophironio narrationem aliam dabimus in sequente

volumine, auctore Petro Parthenopensi, ut videlicet agnoscant. eruditi quantum | intersit inter politum
hujus. s'ylum (quanquam hominis szculo undecimo seribents ) et duram ac semibarbaram Bouifacii
Apastasiique elocutionem, elsi hi tribus prope seculis Petrum praverterunt,

In calce codicis, qui Sophronianum opus Latine continet, Anastasio interprete, hec leguntur, de zetale

ipsius cod:cis et de amanuense.

Finito libro,sit laus et gloria Christo. *
Qui libro legit in isto,

Gualterio animam benedicat magistro,
Presbyter hoc opus fecit Gualterius,

Cum terlius papa residerat. Innocentius.
Anno millesimo ducentesimo quarto, per manus suprascripti libro peracto, rogatu Cencii cancellarii

senaloris (46).

Date ergo. honorem sanctis martyribus Cyro et Joanni, pro quorum ipse amore fecit, lllorum precibus
porte eidem aperiantur paradisi scilicet, et infernales claudantur.

Qui multa bona in vita atque post mortem fecerunt,
Ab Alexandria Saracenorum Romam venerunt (47).

NOT.E.

. (43) Observent hzc heterodoxi qui sanctorum
invocationem, supplicesque ad eos preces irrident,
(46) ilic fuit deinde llonorius ΠῚ papa.

ἘΞΞΕΞΞΞΞΞΞΞΞΞ...-.........:3:5::..:..:.:.:::....::::.:.:-..--.:.::---..----.-..:-.---------.------

(17) Intelligitur translatio reliquiarum 53. Cyri
ei Joannis Alexandria lomam, de Quia nos diximus
in Prwfatione.,

ILL—LLLL-LA——A—€L—«—X—LLLLIL——
—RÓA——MÁ—MM—R——

MONITUM.

(Ang. Mai. Spicileg. Rom. tom. ΕΥ̓͂, pag. 936.)

Post editam supra copiosam saneti. Sophronii de SS. MM. Cyro ac Joanne eorumque miraculis histo-
riam, piaculum mihi videbatur, si. duas alias in eodem codice, et quidem priore loco, scriptas historias

onmittecem ;4juarum ambarum, vel certe alterutrius, auctor fuit idem Sophronius,
fiet. Prima incipit : Θεαρχιχκὸς ἡμῖν λόγος * secunda in. codice est acephala ;
rantur sancti Cyrilli de iisdem mariyribus oratiunculz, anteliac incognite et. ineditz,

codice inter utramque historiam sunt interposilz.

ut in sequentibus pate-
; in utraque autem commemo-
qus reapse ii

Atque hxc quidem omnia in codice Grx»co pervetere,

qui fuit olim in monasterio Cryptx Ferrate, nunc vero in Vaticana Bibliotheca. sub numero 1607 custo-
ditur. In Latino autem eque Vaticano 5410, prior quidem historia non legitur, quia codex est acephalus,
neque ἃ praedicto Greco sumptus (id quod diversus materi: ordo quantitasque demonstrant) ; secunda
»utem ibidem legitur, sed initio careus, Cyrilli tameu oratiunculis terminata, Griece utraque bistoria

inedita est : Latine vero primam edidit abs se elaboratam, sed cum ingenti varietate, Otho
Bolandum. Secundam ne Latine quidem quisquam ediderat ;

$1 Januarii, plane diversa est. .

Zylius apud
nam et illa, quam. recitat Surius ad diem

Digitized by Google
