3665

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3666

χήρυκες, xai τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς τοῖς προλεχθεῖσιν ἐπ- À rum devoti praecones ; et nostrà quaque cum pra-

ἄγωμεν" xal Χριστὸν αὐτοὶ τὸν ἑαυτῶν παιδευτὴν
ἐχμιμούμενοι, μηδενὶ μηδὲν ἡμᾶς λέγειν ἐθέλωσιν"
λέξωμεν δὲ ὄνομα, xal πόλιν, xal πατρίδα, καὶ qoov-
τιστήριο,, ὅθεν τε ἔφυμεν, xal ὅπη Θεοῦ βουληθέν-
Tog ἐτάχθημεν, xal ἐπὶ τούτοις ὀφθαλμῶν τὴν ἀσθέ-
νειαν, καὶ νὴν θείαν τῶν ἀγίων ἐπίσχεψιν, ὡς ἐπὶ
τῶν προλαδόντων ἐδράσαμεν, πλεῖον οὐδὲν ἑαυτοῖς
χαριζόμενοι, ἀλλὰ χαὶ ταῦτα χαράττοντες, τῆς τῶν
ἐντυγχανόντων γνώσεως Évexev* οὗ δὲ χάριν ἑαντοὺς
τελευταίους ἑτάξαμεν, ὕστερον λέξωμεν, ἐπειδὰν τὸ
πάθος καὶ τὴν ἴατιν γράψωμεν.

Ἔστι μὲν ὄνομα τῷ γεγραφότι Σωφρόνιος, πόλις
Δαμασχὸς $ μητρόπολις (31-98), πατρὶς ἡ Φοινίχη,
οὐχ fj παραλία, ἀλλ᾽ ἡ Λιδάνου τοῦ ὄρους ἐπώνυμος,
£; ἔστι Δαμασχὴς ἡ ἀρχαία μητρόπολις " τὸ δὲ μο-
ναστήριον ὅπερ ὁ ἱερὸς Θεοδόσιος, ὁ πάντων τῶν Πα-
λαιστιναίων μοναστῶν τῶν τε πρὸ αὑτοῦ, τῶν τε
μετ᾽ αὐτοῦ, δι᾽ ἀρετὴν ἡγησάμενος, ἀνὰ τὴν ἔρημον
τῆς ἁγίας Χριστοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλεως ἴδρυσεν (39) "
ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ γοῦν γεγονὼς ὁ Σωφρόνιος δι᾽ al-
εἴαν ἧς οὐχ ἀνάγχη μεμνῆσθαι τῷ γράμματι, τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἀμφοτέρους ἢσθένησεν (40) * οὐχ ἐπ᾽ ὁλί-
γας δὲ μόνας ἡμέρας ἔσχε τὸ νόσημα, ἀλλ᾽ ἐπὶ
μῆνας οὐκ ὀλίγους ἐτρύχετο" xal μὴ φέρων τῶν

ἀλγηζόνων τὸ πέλαγος (ἄταχτον γὰρ τὸ πάθος ὑπ-͵

ἐμενεν), τοῖς ἀρίστοις ἑαυτὸν ἰατροῖς ἐπεδείχνυεν, xat
μάλιστα τοῖς περιττόν τι τῶν ἄλλων ἔχειν νομίξου-
σιν ἔν τε λόγοις χαὶ σχήμασιν. Οἵ συχνῶς πρὸς τὸν
ἀέρα τὸν πάσχοντα σύροντες, καὶ τὰς κόρας πρὸς
τὰς ἐλιαχὰς ἀχτῖνας σχεπτόμενοι, τὰ μὲν πρῶτα
ἀλλαγὴν ἀέρος τὸ τοῦ πάθους ἔλεγον αἴτιον εὐθὺς
γὰρ μετὰ τὴν ἄφιξιν ὑπέστη τοῦτο Σωφρόνιος. Ὡς
δὲ διέτεινε τὸ ἀῤῥώστημα, πρὸς ξηροφθαλμίαν αὖ-
τοῖς μετεπλάττετο, οὐ ξένους ἀέρας αἰτίαν, ἀλλὰ
δυηχρασίαν ἔχων τοῦ σώματος " ὅθεν καὶ τὰ σμιχρύ-
ντα τὸ σῶμα προδέταττον, ὡς διὰ τούτων ἰώμενοι
τοὺς τοιῷδε νοσήματι περιπίπτοντας, ᾿Αλλ᾽ ὡς οὐδὲν
διὰ τούτων ἀνύειν ἠδύναντο, καίτοι πρὸς πάντα πειθ-
fvtov τῆς ἀνάγχης ἕνεκα τὸν ἄῤῥωστον ἔχοντες,
ἐπὶ τὴν ἀνιάτρευτον ἐπίχυσιν καὶ πλατυχορίαν χατ-
ἐφευγον. Οἱ μὲν γὰρ ταύτην, οἱ δὲ τὴν ἄλλην τὸ
πάθος ὠνόμαζον ἀέρων ὀθνείων χαχωμάτων δυσχρα-

C

σίας ἀφέμενοι" xal τὸ μὲν πρότερον ἀλλήλοις ὁμο- D

1
e

φώνουν, ἑαυτοῖς τῶν ὀνομάτων ἐναλλαγαῖς δι-
ἐμάχοντο᾽ ὕστερον δὲ, χαὶ τὸν πρὸς ἑαυτοὺς καὶ τὸν

cedentibus conferamus ; lieet ipsi Christum erudi-
torem suum imitati, nemini quidquam nos dicere
velint. Porro dicemus et nomen , et civitatem, et
patriam, et euratorium, undeque nati simus, el
ubi voluntate Dei ordinati ; οἱ super hzc infirmi-
tatem oculorum, et divinam visitationem sancto-
rum, sicut etiam in precedentibus gessimus ; plus
nobis gratiz nil praestantes, sed hee abbreviantes
ob notitiam eorum qui jsta lecturi sunt, Interea
cujus rei. gralia nosmet novissimos posuerimus,
postea disseremus, cum scilicet passionem scripse-
rimus et sanitatem.

Est ergo nomen quidem ei qui scripsit Sophro-
nius, civitas Damascus qua est metropolis, patria
Phoenice non maritima, sed qua ex Libano monte
cognominatur, cujus est Damascus antiqua. metro-
polis ; monasterium autem quod sacer Theodosius,
qui omuibus Palestinensibus mouaclis, taut scili-
cet his qui ante eum, quam qui post eum fuere
propter virtutem przfuit, in eremo sanct& Christi
Dei nostri civitatis fundavit. liaque cum essct So-
phronius Alexandri, propter causam, cujus ue-
cesse non est in hoc opere facere mentionem, am-
bobus oculis infirmatus est. Non autem per paucos
tantum dies languorem habuit, sed per meuscs tton
paucos cruciabatur, et non ferens pelagus dolorum,
inquielem quippe sustinebat passionem , optimis
sese medicis demonstralat, et maxime his qui plus
aliis quidquam habere putabantur tam verbo quaui
habitu. Qui frequenter ad aerem qui patiebatur
tralientes, el pupillas contra solarius radios inspi-
cientes, primo quidem mulationem aeiis, passionis
causam esse dicebant, mox enim post ventionem
pertulit hoc Sophronius. At vero cum exteuderetar. ἢ
infirmitas ad exsiccitatem oculorum, xerophthalnit
sibi formabatur, non externos babeus aeres cau-
sam, sed intemperantiam corporis ; unde et ei:
quas temperant corpus pracipiebant, quasi per lue
sanantes eos qui in hunc languorem incidissent. Sed
cum nec per ista quidpiam proficere potuissent,
quanquam mecessitate cogente obsecundantem ad
omnia infirmum haberent, ad insanabilem catara-
ctam, et platicoriam confugiebaut. Etenim alii qui-
dem hanc, alii vero alteram passionem  nomina-
bant, aera extraneum jam seu corporum intempe-
raptias dicere desinentes ; et primo quidem invicem

NOTE.

(51-38) Recole Sophronii de seipso epigram
(col. 5421). Jam quod ibilegitur ἐν MA in οὐ ποὺ qui
dem scribitur evztc, quod quid significet, nondum
explico. Video tamen Petrum | Parthenopensein
Sophroniani operis compendium sic exordientem :
Sophronius vir illustrissimus Phenea urbe genitus.
Num ergo Phenea latet in corrupto vocabulo £vat;?
Certe urbs Palestine Phanea. occurrit in. priscis
nimmis apad Cellarium G. lib. iu, 15, quae urbs
ubinam in Palestina sita fuerit ignorat. idem Cel-
larius. Sed ecce rursus obstat, quod hic itemque
citato loco ortum se Damasco metropo!'i Sophro-
niu; dicit ; nisiforte Phenea vel. Phanea. suburbi-

earium oppidum Damasci fuit.

(59 ) Ita Soplironius etiam in. aperis titula. Jam
vero Auastasii bujus copiosam Vitam $n Vaticanis
codicibus vidi. Denique addo, in lisdem Vat. co.
exstare passionem sanctorum. MM. Antorieasium,
Soyphronio nostro diserte inscriptam, qui titulus
Allatio quoque et Fabricio fucum fecit; non est

, euim id reapse Sophronii opus, quia in. eo appel-

latur imperator Theophilus; tum | ipsi martyres
baud ante nonum seculum fecere martyrium.

(40) ecole Sophronii ipsius Prafetionem (supra
col. 5119).

Digitized by Google
