3655
pam ponentes, nop observando eum ab lujusce- A
modi perpetratione, qui a. maliguo d:emonio vexa-
batur ; et timentes ne forte ex hoc sibi periculum
fierct, per vicinas villas discurrebant. medieos ad-
vocantes, sí. forte possent assuendo gutturis letali
vulnere copulsto salvum facere hominem mori-
bundum, et se cum ipso periclitantes. Unum autem
el solum apud Heraclion inventum, οἱ multis pre-
tibus persuasum δὰ martyrium. deduxerunt. Qui
cum plagam vidisset fore wortiferam, recessit rem
nullam aggressus, sed timore magno detentus, el
miratus quomodo nondum mortuus esset Georgius,
qui hanc sibimet intulerat plagam ; presertim cum
flatus peream redderetur, et rursus per eam inspi-
ratione ingrederetur, einiliter ct alimenta et potus
inde facerent exitum.

Αἱ vero martyres, noctu. venientes, dispensatori
dormienti medicinam disponebant : vinum erat
haec et oleum, per quam et Dominus eum qui latro-
nes inciderat. salvum fecit, vinum ojus ulceribus
infundens et oleum ; per quam et Saivatoris semu-
latores Georgium eruunt, taliter facere Christo-
doro precipientes. Kaloetem quemdam ostiarium
comprehenden:es flageliabant, flagellum ex fune
magnum operaü ; ipse enim erat qui mediculum in
templum. suum adduxerat; et hzc flagellantes di-
eebant : Nescis quia mundi totius sedicamentum
domus nostra consistit? nescis quia Christus nos
medicos donavit lidelibus? qua ergo pre causa
medicum alium, dum ipse medicamíne nostro
egeat, ad doinum nostram duxisti? Et hunc. bene
tortum dimiserunt, ne ulterius boc faceret inini-
tantes. Disissent autem hoc audientes quod coin-
petenter cum. flagellaverint, si super eo. faetam ἃ
sanctis operationem  didicissent. Periclitantem
quippe ilium de pneumone, el in inferni portis
jugiter commorantem, et nullam a medicis spem
salutis invenientem, aloen solam martyres dantes
sanarunt; et non. solum hujus rei causa flagella-
verunt tanquam immemorem, sed et quia tot in-
tuens curationem adeptos, sanctorumque fortisgi-
ma ope fruentes, quasi fuerint illi ad salutem et
ereptionem | infirmi, medicum ducere nisus est
alium. Taliter ergo Georgius et insaniam dxemo-

S. SOPIHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL,

36:6
καὶ μέμψιν τιθέμενο:, τὸ μὴ φυλάξαι τοιαύτης a27
τοὺς ἐγχειρήσεως τὸν ὑπὸ πονηροῦ δαίμονος ἐνεργού-
μένον" καὶ φοδούμενοι μήπως αὐτοῖς γένηται χίνδυ-
νος, εἰς τὰς γείτονας χώμας διέτρεχον, ἰατροὺς προῦ-
χαλούμενοι, εἴ ποὺς δυνηθείη, ῥαφαῖς τὸ τραῦμα συν-
ψαντες, σῶσαι, μήπω θανόντα τὸν ἄνθρωπον, xal
αὐτοὺς σὺν αὐτῷ κινδυνεύοντας. “Ἑνὸς δὲ μόνου χστὰ
τὸ Ἡράκλειον εὐπορήσαντος, xal πολλαῖς αὑτὸν πα-
ρακλήσεσι πείσαντες, εἰς τὸ μαρτύριον ἤγαγον" ὃς
τὴν πληγὴν θεασάμενος θανατηφόρον τνγχάνουσαν,
ἀνεχώρησεν οὐχ ἐγχειρήσας τῷ πράγματι, φόδῳ με-
γάλῳ κρατούμενος καὶ τεθηπὼς, πῶς οὕπω τέθνηχεν
ὁ Γεώργιος ὁ ταύτην ἐπ᾽ αὐτῷ [πληγὴν] παρασχό-
μενος" f, τε γὰρ πνοὴ δι᾽ αὐτῆς ἀνεδίδοτο, καὶ πάλιν
ἡ εἰσπνοὴ &' αὐτῆς ὑπεισήρχετο" ὁμοίως τά τε βρώ-
ματα ἐχεῖθεν ἐποιοῦντο τὴν ἔξοδον.

Οἱ δὲ μάρτυρες νυχτὸς ἀφιχόμενοι, τῷ μὲν obxové-
μῳ καθεύδοντι τὴν ἰατρείαν ἐπέταττον (οἶνος £v
αὕτη καὶ ἔλαιον δι᾽ ἧς ὁ Κύριος τὸν εἰς λῃστὰς ἐμ-
πεσόντα διέσωσεν, οἶνον αὐτοῦ τοῖς τραύμασιν im--
χέων καὶ ἔλαιον)" δι᾽ ἧς καὶ τοῦ Σωτῆρος οἱ μιμηταὶ
Γεώργιον ῥύονται, οὕτω ποιεῖν Χριστοδώρῳ θεσπέ-
σαντες. Καλοέτην δὲ τινα θυρωρὸν κατεσχηκότες ἐμά-
στιζον. φραγέλλιον ἐκ σχοινίου μαχρὸν ἐργασάμενοι"
αὐτὸς. γὰρ ἣν ὁ τὸν ἰατρίσκον ἐχεῖνον ἐνέγχας αὐτῶν
εἰς τὸ τέμενος “ xal ταῦτα μαστίζοντες ἔλεγον" Οὺχ
οἶδας ὅτι τοῦ χόσμου παντὸς ἱατρεῖον ἡμῶν ὁ οἶχος
καθέστηκεν; οὐχ οἴδας ὅτι Χριστὸς ἡμᾶς ἰατροὺς τοῖς
πιστοῖς ἐχαρίσατο; οὖχ οἶδας ὅτι cs πυλῶν θανάτου
ἡμεῖς ἀφηρπάσαμεν; Τίνος οὖν ἕνεχεν ἰατρὴν ἧἡμξν
ἕτερον ἰατρείας ἡμετέρας δεόμενον εἰς ἡμέτερον οἷ-
xov ἐχόμισας ; Καὶ καλῶς αὐτὸν βασανίσαν-:ες εἴασαν,
μηκέτι τι τοιοῦτο ποιεῖν ἀπειλήσαντες. Εἴποιεν δ᾽ ἄν
οἱ ἀχούοντες, ὡς εἰχότως αὐτὸν ἐμαστίγωσαν, εἰ τῇ»
ἐπ᾽ αὐτῷ γινομένην τοῖς ἁγίοις ἐνέργειαν μάθοιεν
Κινδυνεύοντα γὰρ αὑτὸν ἐχ τοῦ πνεύμονος, xai ἐν
ἄδου πύλαις συνεχῶς αὐλιζόμενον, xal μηδεμίαν ἐξ
ἰατρῶν ἐλπίδα σωτηρίας εὑρίσχοντα, ἀλώην μόνην
οἱ μάρτυρες πιεῖν δεδωχότες ἰάπαντο. Καὶ οὐ ταύτης
ἕνεκα μόνον ἐμάστιξαν ὡς ἀμνήμονα, ἀλλ’ ὅτε xal
τοσούτους ὀρῶν θεραπείας τυγχάνοντας, χαὶ τῆς τῶν
ἁγίων πανσθενοῦς ἀρωγῆς ἀπολαύοντας, ὡς ἀσθενοῦν-
τῶν αὐτῶν πρὸς σωτηρίαν xai λύτρωσιν, ἰατρὺν ἀγα-
γεῖν ἐπεχείρησεν ἕτερον. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Γεώργιος;

nis, et suum ipsius occidendi conatum — effugit. p καὶ τὴν μανίαν τοῦ δαίμονος, xaX τὴν ἑαυτοῦ μια:-

Porro nos et super hoc quoque sanetos laudan-

les, aliud magnitudinis eorum prodigium consceri-

bamus.

LXVilI, De Joannia que a maleficio torsiones pa-
tiebatur.

Multos pulchritudo perdidit, et species corporis
exierminavit, sevam invidiam incidentes, et sum-
ptus acris livoris effecti; invidiam quippe susti-
nent semper ea qui? bona quaque meliora sunt,
ei invidis oculis destruuntur. Hoc autem et hi
qui tam animabus quam corporibus sunt bonis,
s:epissime patiuntur, nisi Deum babeant speciosi-
tatis sus salyatorem, custodem et protectorem,
Si enim adamantem durum, qui lapidibus nobili-

φόνον ἐγχείρησιν ἔφυγεν. Ἤμεϊς δὲ, χαὶ ἐπὶ τοῦτο τοὶ ς
ἁγίους ὑμνήσαντες, ἄλλο τεράστιον τῆς αὐτῶν μεγα-
λουργίας συγγράψωμεν.
EH'. Περὶ ᾿Ιωωγνίας τῆς ἐκ περιδργείας et e-
φουμένγης.

Πολλοὺς τὸ χάλλος ἀπώλεσεν, χαὶ dj ὥρα τοῦ σώ-
ματος ἐλυμήνατο, φθόνῳ χαλεπῷ περιπέξαντας, καὶ
γεγονότας βασχανίας δεινής παρανάλωμα" φθονεῖται
γὰρ ἀεὶ τὰ καλὰ καὶ τὰ χρείττονα, καὶ φθονερῶν
ὄμμασι χαταλύεται, Τοῦτο, δὲ χαὶ οἱ καλοὶ τὰς ψυχὰς
xaX τὰ σώματα πάσ ουσιν, εἰ μὴ ἔχοιεν Θεὸν τῆς αὖ-
τῶν ὡραιότητος σωτῆρα χαὶ προστάτην Χαὶ φύλακα.
Εἰ γὰρ ἀδάμαντα τὸν στερέμνιον, τὸν λίθων ἐπαινου-
μένων τιμιώτερον, τὸν χαλχῷ καὶ ὀιδήρῳ λεγόμενον

Digitized by Google
