3705

VITA S. MARLAE /EGYPTLE

3106

v. "Ev δὰ τῷ ψάλλειν xoi ὁρᾷν εἰς τὸν οὐρανὸν A — 10. Dum antem orat, et oculos in collum visu

ἀκχαταπαύστῳ ὄμματι, ὁρᾷ ix δεξιοῦ χλίτους, ἐν ᾧ
ἑστὼς τὴν ἔχτην προσηύχετο, ἀποσχίασμα φανὲν ὡς
ἀνθρωπίνου σώματος, Καὶ τὰ πρῶτα μὲν ἐταράτ-
τετο, φάσμα δαιμονιχὸν ὑποπτεύων ὁρᾷν, χαὶ γέγονε
σύντρομος" τῷ ὃΣ σημείῳ τοῦ σταυροῦ σφραγισά-
μένος [καὶ τὸν φόδον ἀποσεισάμενος ftn γὰρ τέλος
εἶχεν dj εὐχὴ αὐτοῦ), ἐπιστρέψας τὸ ὄμμα, ὁρᾷ τινα
κατὰ ἀλήθειαν πρὸς μεσημόρίαν βαδίζοντα " γυμνὸν
δὲ ἦν τὸ ὁρώμενον, μέλαν τῷ σώματι, ὡς ἐξ ἡλια-
χῆς φλογὸς μέλαν γενόμενον, καὶ τρίχας ἔχοντα ἐν
τῇ χεφαλῇ [λευχὰς] ὡσεὶ ἔριον, ὀλίγας δὲ καὶ αὐτὰς,
ὡς μὴ πλέον τοῦ τραχήλου τοῦ σώματος χαταφέ-
£roat. Τοῦτο τοίνυν ὁ Ζωσιμᾶς θεασάμενος, xal

ὅπερ ἔνθους ὑφ᾽ ἡδονῆς γενόμενος, περιχαρὴς τῷ
παραδόξῳ θεάματι, ἤρξατο τρέχειν ἐπ' ἐχεῖνο τ
μέρος, ἐφ᾽ ᾧ χαὶ τὸ ὁρώμενον ἔσπευδεν ἔχαιρε γὰρ
χαρὰν ἀνεχλάλητον" οὐδέπω γὰρ ἣν θεασάμενος ἐν
ὅλῳ τῶν ἡμερῶν ἐχείνων διαστήματι ἀνθρωπίνου
εἴδους, [
ἀποσχίασμα (28). Ἐζήτει γοῦν γνῶναι, τίς καὶ πο-
ταπὸς ὁ ὁρώμενος, ἐλπίζων ὅτι τινῶν μεγάλων θεω-

xai ἐπόπτης γενήσεται.

ια΄, Ὡς δὲ ἐπέγνω τὸν Ζωσιμᾶν ἐρχόμενον μήκο-
θεν, ἤρξατο φεύγειν xat τρέχειν ἐπὶ τὸ τῆς ἐρήμου
ἐνδότερον " ὁ δὲ Ζωσιμᾶς, ὥσπερ τοῦ γήρους ἐπιλα-
θόμενος, ἔτι δὲ xal τὸν κόπον τῆς ὁδοῦ μὴ λογισά-
μενος, συνέτεινεν ἑαυτὸν χαταλαδεῖν τὸ φεῦγον
αὐτὸν ἐπειγόμενος. Οὗτος μὲν ἐδίωχε, τὸ δὲ ἐδιώ-
χετο "ἦν δ᾽ ὁ τοῦ Ζωσιμᾶ δρόμος ὀξύτερος, καὶ χατ᾽
ὀλίγον ἐγένετο τοῦ φεύγοντος πλησιώτερος. Ὡς δὲ
ἤγγισεν ἤδη, ὥστε καὶ φωνὴν λοιπὸν ἐξαχούεσθαι,
ἤρξατο χράζειν ὁ Ζωσιμᾶς, xol τοιαύτας φωνὰς
ἀφιέναι σὺν δάχρυσιν" Tl με φεύγεις γέροντα xat
ἁμαρτωλόν ; δοῦλε τοῦ ὄντος Θεοῦ, μεῖνόν με, ὅστις
ἂν et, τὸν Θεὸν δι᾽ ὃν ταύτην τὴν ἔρημον ᾧχησας "
μεῖνόν με τὸν ἀσθενῇ χαὶ ἀνάξιον, τὴν ἐλπίδα ἣν
ἔχεις πρὸς τὴν τούτου σου τοῦ καμάτου ἀντίδοσιν *
στῆθι xal μετάδος εὐχῇς xal εὐλογίας τῷ γέροντι,
τὸν Θεὸν μὴ βδελυττόμενόν ποτέ τινα. Ταῦτα τοῦ
Ζωσιμᾶ σὺν δάχρυσι λέγοντος, γεγόνασιν ἀμφότεροι
τρέχοντες ἕν τινι τόπῳ, ἐν ᾧπέρ τις χείμαῤῥος ξηρὸς
ἐτετύπωτο * οὔ μοι δοχεῖ ποτε γεινάμενος χείμαῤ-
ῥος, (πῶς γὰρ ἐν ἐχείνῃ τῇ γῇ fo σεται yelpap-
foc (29) ;) ἀλλ᾽ ὁ τόπος τοιαύτης ἔλαχε θέσεως.

LU

irretorto defigit , ecce in dextero latere ejus in quo
sextam persolvebat loci, veluti corporis humani
simulacrum apparet. Et ipse quidem primum con-
turbatus suspicabatur diabolicum sibi offerri spe-
eirum ; tremoreque coneussus, sancte erucis signo
signavit seipsum : jam enim ad finem pervenerat
oratio. Dein convertens oculos, vidit revera aliquem
contra meridiem ambulare : nudum autem erat
qued videbatur, et cute nigrum tanquam ex ardore
5018 ; crines vero habens in eapite ad instar lans,
eosque modicos, nec multum ultra collum defluen-
tes. Tali spectaculo recreatus Zosimas, et vix pre
gaudio sui compos, eo versus procurrere coepit, quo
etiam illud quod apparuerat festinabat. Ineffabili
enim replebatr letitia, ut qui toto lain multorum
dierum spatio nulla vel bominis vel alterius. cojus-
cunque animalis vestigia deprehenderat, Cupiebat
igitur cognoscere, quis et unde esset. qui videba-

ζώου, ἢ mevnvoo, ἢ χερσαίου μορφὴν f| p tur, sperans quod magna quadam spectaturus el

auditurus esset.

44. Verum persona iila, ut cognovit eminus Zosi-
main ad se venire, fugere capit, et versus interio-
rem ereinum currere, Zosinias antem, tanquam
sui oblitus senii, et nihili faciens laborem itineris,
contendebat assequi fugientem. Et ipse quidem in-
sequebatur, illa vero fugiebat: sed velocior erat
Zosims» cursus, ac paulatim eum propiorem fugienti
statuebat. Mox autem ut exaudiri etiam vox loquen-
tis potuit, clamare cepit, et hujusmo:i verba jactare
cum lacrymis: Quid me fugis senem et pecca.
torem, serve Dei ? Exspecta mie, quisquis es, per
eum ipsum cujus amore eremum hanc hahitas : ex-
specta me infirmum atque indignum senem, pec
spem qu.m habes retributionis ex tanto labore
consequendz. Resiste, et tuam orationem ac bene-
dictionem seni mihi impertire, per Deum, qui ne-
minem a se repellit. Hzc cum lacrymis vociferante
Zosima, pervenerunt ambo currentes ad locum
quemdam, qui erat in modum alvei fluvialis exca-
vatus ; sed, ut mihi. videtur, torrens ibi. nuinquam
ullus fluxit, eumque situm locus potius babuit a
natura.

CAPUT 11.
Maria cum Zosima, divinitus. sibi noto loquens, eidem exponit vite sum. mereiricie sordes.

ιβ΄. Ὡς οὖν κατέλαθον τὸν εἰρημένον τόπον, τὸ μὲν
φεῦγον χατῆλθε καὶ αὖθις ἀνῆλθεν καὶ εἰς τὸ μέρος
4b ἕτερον, ὁ δὲ Ζωσιμᾶς χεχμηχὼς xai μὴ τρέχειν
δυνάμενος ἔστη τὸ ἕτερον μέρος τοῦ τόπου χειμαῤ-
ῥοειδοῦς, καὶ προσέθηχε τοῖς δάκρυσι δάχρυα xal
«αἷς οἰμωγαῖς οἰμωγὰς (50), ὡς πλησίον αὐτοῦ λοι-
. πὸν τοὺς ὀδυρμοὺς ἐξακούεσθαι, Τότε ἐχεῖνον τὸ
φεῦγον σῶμα φωνὴν τοιαύτην ἀφίησιν" "A663. Ζῳ-
σιμᾶ, συγχώρησόν μοι διὰ τὸν Κύριον, οὐ δύναμαι
ἐπιστραφῆναι xal ὀφθῆναξ cot οὕτως εἰς πρόσωπον "
γυνὴ γάρ εἰμι, xal γυμνὴ, καθάπερ ὁρᾷς, καὶ τὴν

49. Postquam ad jam dietum locum pervenit
uterque ; fugiens quidem descendit, et rursus in
aliam ascendit partein ; Zosimas autem defatigatus,
neque amplius currere valens, stetit ex citimo loei
torrenti formis latere; addens lacrymislacryimas, et
suspiria suspiriis, ut ipsi approprians suos tandem
planctus exaudiret, Tunc illud fugitivum corpus,
hujusmodi emisit vocem : Abba Zosima, ignosce
mili, per Dominum ; nou possum converli, neque
sic coram vultu. tüo videnda astare: mulier enim
sum, verenda corporis discooperta gerens. Sed si

αἰσχύνην τοῦ σώματός μου ἀπερικάλυπτον ἔχουσα. D omnino vis peccatrici femina petitionem unam in-

᾿Δλλ᾽ εἴπερ θέλεις πάντως ἁμαρτωλῷ γυναίῳ yapl-
σασθαι μίαν εὐχὴν, ῥίψον ἴοι τὸ ῥάκος ὃ doe
ὄλησαι, όπως bv αὐτῷ συγχαλύψω τὴν γυναιχείαν
ἀσθένειαν, xai στρέφωμαι πρὸς σὲ, καὶ τὰς εὐχάς
σου χομίζωμαι. Τότε φοίχη xal φρενῶν ἔχστασις
ἔλαδε «τὸν Ζωσιμᾶν, ὡς ἔλεγεν, ἀκούταντα τέως ὅτι

dulgere, projice mihi pallium quo amiciris, ut mu-
liebrem inlirmpitatem contegam, eL conversa susci-
piam benedictionem tuam. Tunc horror et quzdam
mentis alienatio Zosimam occupavit, sicut aiebat,
audientem quod Zosimam se compellaret ex nomine.
Cum eniin acuti. vir esset ingeiiii et divinarum re-

Ζωσιμᾶν αὐτὸν ἐκάλεσεν ἐξ ὀνόματος " ὀξὺς pie ὧν rum scientissimus, cognovit quod ex nomine se
ὁ ἀνὴρ καὶ πρὸς τὰ θεῖα σοφώτατος, ἐπέγνω ὅτι οὐκ non compellasset illa, quem viderat nunquam et de
NOTE.

MI Deerat hec vox in ms. regio, quamvis ad
complendum sensum necessaria : supplevimus ergo
eam ex Bavarico, uti cateras, aniehac inclusas
aut postbac includendas,

(28) « Aut alterius animalis sive volatilis seu ter-
restris figuram vel. umbram : » pro. quibus in ms.
regio solum habetur ἢ ἑτέρου σεδάσματα.

(39) Opportune hzc adduntur in Bavarico : « Quo-
mogo enim in ejusmodi* terra terrens visus fuis-
set? »

(80) Oigorh, planctus, ejulatus : in hanc lectio-
nem iss. consentiunt : alicubi minus recte, Oi-
μωδὴ, scriptum invenitur.

Digitized by Google
