9551

TRIODIUM.

3558

$:isal μου, Xptovl, δτ᾽ ἂν ἔλθῃς κρῖναι τὸν χύσμον A. — Parce" mibi, Christe, quando venerie judicare

μετὰ δόξης" λῦσον τὴν ἀχλὺν τῶν παθῶν μου, ταῖς
bala; τῆς χυησάσης σε, καὶ χληρονόμον ποίησον
«ἧς οὐρανίου βασιλείας σου.

Παῖδες 'E6palor ἔν καμίνῳ.

“Ὁμόροις ἐσδέσατε αἱμάτων, παναλίδιμοι, τὴν φλό-
γὰ τῆς ἀπάτης τοῦ πυρὸς οὖν ἡμᾶς τοῦ μέλλοντος
πρξίσδείαι; ταῖς πρὸς θεὸν λυτρώσασθε τοῦ ἀσδέ-
ὅτον εἰς αἰῶνας.

Στόματα φράξαντες λεόντων, τῶν βασάνων τε πυ-
ρὰν ὑπενεγκόντες, ἀθλοφόροι, τρυφὴν τὴν χρείττονα
κληρηῦσθε- ἧσπερ τυχεῖν δεήθητε xal ἡμᾶς εἰς
τοὺς αἰῶνας. ΄ -

*0:« φωτὶ πέριλαμφθέντες τῷ τοῦ πνεύματο:, γεν-

mundum cum gloria: dissipa nubem libidinum
mearum, precibus Genitricis tu2 , hsredemque

"fac celestis regni tui.

Pueri Hebraeorum in camino.
Ploviis sanguinis exstinguistis , celeberrimi ,
flammam astutie : igne igitur futuro inexstinguie
bili nos precibus ad Deum liberastis in szcula.

Leonum ora claudentes, tormentorumque ignem
&ustinentes, victores athletx, delicias meliores ele-
gistis : quas ut obtineamus per szecula valde orate.

Omni luce spiritus cireumdati, generosi athleta

valo: ἀθλοφόροι, μεταστάσει πιστοῖς τὴν ἄνεσιν αἰτεῖ-  -ViCtores, exsilii finem pro fidelibus rogate, et pa-

0c, καὶ παραδείσου εἴσοδον, καὶ ζωῆς τὴν μετουσίαν.

Ὕμνον προσάγω σοι, Παρθένε " μὴ παρίδῃ; us
xaxoi; χεχρατημένον, ἀλλὰ δίδου, ἁγνὴ, διόρθωσιν
ταχεῖαν, διὰ νηστείας πάσης τε ἀγωγῆς ἀγαθοτρό-
πως.

Νικηταὶ τυράνγου καὶ φλογὸς τῇ χάριτι.

Τῶν βασάνων εἴδη ἀσθενείᾳ σώματος ὑπενεγκόν-
τες, ἰατροὶ νοσούντων, ἀθλοφόροι ὥφθητε " ὅθεν χραυ-
γάζω, τὴν ἐμὴν νοσοῦσαν ψυχὴν ἱατρεύσατε, χρόνῳ
«ἧς νηστείας διὰ τῆς μετανοίας,

Οἴμοι! πῶς παρῆλθον πᾶσαι αἱ ἡμέραι μον ἐν ἀμε-
λείᾳ; καὶ ἰδοὺ τὸ τέλος φθάνει ἀτελείωτον καχὸν λα-
δεῖν p&* ol χαλῶς τὸν δρόμον τελέσαντες μάρτυρες,
πέλος ἀγαθόν μοι γενέσθαι δυσωπεῖτε.

: Σταλαγμοῖς αἱμάτων", τὴν πυρὰν ἐσδέσατε τῆς
ἀθεΐας, θεῖοι ἀθλοφόροι, xat τοῖς ἐχδημήσασι τοῦδε
ποῦ βίον ἐξαιτεῖσθε ὄντως τὴν θείαν ἀνάπανσιν καὶ
τῶν πεπραγμένων λύσιν παρὰ Κυρίου,

Ἰεξεχιήλσςε πύλην ἀδιόδευτον, ἀγνὴ, προεῖδε' μετα-
νοίας πύλας πᾶσιν ὑπανοίγουσαν ἀπεγνωσμένοις"
ὅθεν δυσωπῶ σε, τρίδου; μοι ὑπόδειξον τὰς πρὸς
τὰς ἐχεῖσε φερούσας χαταπαύσεις,

"Opovc παρῆλθες τῆς φύσεως, τὸν Δημιουργόν.
ἴσφθητε, θεῖοι ὡς ἄνθραχες, ὕλην πονηρᾶς ἀθεῖας
συμφλέγοντες " καὶ ξίφει χαρτερίας, στίφη συγχό-
ππτοντες δαιμόνων, ἀθλοφόροι, φωταγωγοὶ τῶν καρ-
διῶν ἡμῶν.
Σχότος νοητὸν μετοικίσθητε, γενναῖοι ἀθλοφόροι "

B radisi introitum, et vita participationem.

Hynnum affero tibi, Virgo : πὸ oblique conspi-
cias ie malis oppressum, sed da, casta, emenda-
tionem promptam, reformans per jejanium omnem
agendi ralionem atque mores.

Victores de tyranno et flamma per gratiam,

Tormentorum species debilitate corporis susti-
nentes , medici sgrotantium , victores athletae
apparuistis : ideo clàmo, meam zgrotantem ani-
mam sanate, in tempore jejunii per penitentiam.

Hleu mihi! quomodo transierunt. omnes. dies
mei in negligentia? et ecce terminus appropin-
quat ut infinitum inalum accipiam : vos qui bene
cursum absolvistis, martyres, concedi finem bo-
num mibi suppliciter exorate.

Guttis sanguinis ignem exstinguite impielatis,
divini victores δι] οί, et exsultantibus hujus vitae
obtinete revera divinam quietem et factorum re-
missionem apud Dominum.

Ezechiel te ostium clausum, casta, przvidit
pornitentie januas omnibus desperatis sub:perien-
tem : ideo suppliciter exoro fe, semitas mihi
ostende ad quietes illasce.

Fiues transiisii nature, Creatorem.

Apparete, divini carbones, silvam prave impie-
tatis coniburentes: et gladio patienti acies fran-
gentes. demonum, victores ntbletz,, iluminalores
cordium nostrorum.

Tenuebrss  inte]lectuales  transferte, — generosi

δι) φωτέσατε τὴν ταπεινὴν ψυχὴν μου ἐσκοτισμένην D ath!ete victores : ideo illun inate humilem. 214-

πλημμελήμασιν.

Ἤλγησαν πόνους προφέροντε; οἱ πανευχλεεῖς
ἀθλοφόροι τοῦ σώματος, καὶ νῦν τοῖς μεταστάσει πι-
στοῖς τὴν ἄπονον, ἄχραντε, ἀνάπαυσιν αἰτοῦνται, xat
παραδείσου τὴν ἀπόλαυσιν,

Φάνηθι, ἄχραντε Δέσποινα, θεῖος συνεργὸς τοῖς
ἀχρείοις οἰχέταις σου, καιρῷ τῆς ἐγχρατείας τὰς
προτευχὰς ἡμῶν προσάγουσα Κυρίῳ τῷ τῶν αἰώνων
βασιλεύοντι.

ἴλσμα ἀναπέμψωμεν, Aaol.
Ἔχων ὡς Θεὸ; τὸ συμπαθὲς, μετανοοῦντα δέξαι

με τὸν δαπανήσαντα τὸν βίον μου ἀσώτως " βοῶ σοι ἡ

*^, Ἥμαρτον, κατηγόρων οὐ χρήζω, τὴν αἰσχύνην τῶν
ἔργων προφέρων.

mam meam obscuratam delictis.

Affliei suut labores corporis ferentes illustris-
simi victores athletz,, οἱ nunc, immaculate, pro
fidelibus postulant ab. exsilio requiem sine labore,
atque paradisi possessionem.

Appare, immaculata Domina, divinus adjutor
inutilibus servis tuis, in tempore temperantia pre-
ces nostras offerens Domino qui regnat in secula.

Cantemus hymnum populi.

Uahens tanquam Deus compassionem, meditan-
tem accipe me quia consumpsi vitam meam lJuxu-
riose : clamo ad te quia peccavi, excusatienibus
non indigeo, turpitudinem actuum declarans,

Digitized by Google
