3569

TRIODIUM.

3310

vate * διό με τρεπόμενον πρὸς πάθη φυχοφθόρα στη- Α sistis ; quapropter me ad cupidines anim letliales

οἰξατε ταῖς πρὸς τὸ Θεῖον παραχλήσεσιν.

Ἢ θεία xat ὕντως φωταυγὴς ὁμήγυρις τῶν μαρ-
τύρων, χαθιχέτευνε τὸν ὑπεράγαθον Δεσπότην, χαιρῷ
τῆς ἐγχρατείας συγχώρησιν πταισμάτων ἡμῖν πᾶσι
διυρήσασθαι, xaX αἰωνίαν ἀγαλλίασιν.

Φιλάνθρωπε μόνε ἀγαθὲ, τοὺς δούλους σου ἐπ᾽ ἐλ-
πίδι ἀναστάσεως χεχοιμημένους, αἰωνίου φωτὸς xal
ἀνετπέρου ἀξίωσον μετέχειν, καὶ τρυφῆς ἀπολαύ-
6:07, ἵνα σε πόθῳ μεγαλύνωμεν.

Φωτὸς οἰχυτήριον ἡ σὴ γεγένηται παναγία Μήτηρ
Δέσποινα ὅθεν πιστῶς; ἀνχθδοῦ σοι, τὰς χόρας τῆς
ψυχῆς μου χαταύγασον, καὶ τοίδον τὴν εὐθεῖαν ὑπό-
δειξὸν τῷ σε γνησίως paxaplyovst.

᾿Αριιατηλήάτην Φαραὼ ἐθδύθισας.

ἯἮ φωτοφόρος τοῦ σταυροῦ πρυσχύνησις πᾶσιν ἐπ-

ἐφανεν, ἡλιαχὴν αἴγλην σωτηρίας πέμπουσα, καὶ

πάντας χαταυγάζουσα τοὺς παθῶν ἀμαυρώϑει xe-

χρατημένους "
σώμεθα.

Τῇ τῆς νηστείας χαθαρθέντες χάριτι, χαθαρωτάτῳ
vot, τῷ καθαρῷ μόνῳ δεῦτε ἐχδοήσωμεν φωνὴν eo-
χαριστήριον’ Σὺ τὸ αἷμά σον, Λόγε, ἡμῶν εἰς λύτρον
ἐξέχεα;, καὶ τῷ σῷ σταυρῷ ἁγιάζεις ἡμᾶς.

Συμποδισθεὶ; ταῖς προσδολαῖς τοῦ ὄφεω:, πτῶμα
ἐξαίσιον διὰ παντὸς χεῖμα: Σῶτερ ὁ τὴν ἔχπτωσιν
πῶν πρωτοπλάστων πάθει σου χαὶ σταυρῷ ἀνορθώ-
σας, ἀνόρθωσον xat ὁδήγησόν σου πρὸς θελημάτων
ἐκπλήρωσιν».

συνδράμωμεν, τοῦτον καθαρῶς ἀσπα-

Παρισταμένη τῷ σταυρῷ aou, Κύριε, fj ἀπειρόγα- c

μος, καὶ τὰς ἐν σοὶ τρώσεις καθορῶσα, Δέσποτα, τι-
πρωσχομένη ἔλεγεν - Οἴμοι ἱ τέχνον, ὠδῖνας ἀποφυ-
γοῦσα τῷ τόχῳ σου, νῦν ὀδυνηρῶς κατατρύχομαι.

Ἑπτιαπλασίως xáptrov.

Τὸν ἰοδθόλον πάθεσι xal ψυχὴν xat διάνοιαν τετραυ-
ματισμένην χεχτημένον, Κύριε, ἐλέησον, οἴχτειρον,
τῷ σταυρῷ θεράπευσον, καὶ ταῖς Ex πλευρᾶς σου χε-
νωθείσαις ῥανίσι" προϑύμως ἵνα ψάλλω" Ἱερεῖς, εὐλο-
γεῖτε Κύριον.

Ἐπὶ τοῦ ὄρους πάλαι σε Μωῦσϊ,ς προετύπωσε,
χεῖρας ἀνυψῶν xal ᾿Αμαλὴχ τροπούμενος, σταυρὲ
πανσεδάσμιε, ὃν προσκυνοῦντες σήμερον, τρέπομεν

conversum stabilite vestris ad divina exhortatio-
nibus.

Divine et vere fulgens martyrum coctus, sup-
plica. benignissimum Dominum ut tempore absti -
nenti veniam offensionum nobis omnibus cum
elerna exsultatione largiatur,

O tu, solushiumanus et bonus, servos tnos in spe
resurrectionis dormientes zterni Inminis quod
nescit occasum dignare participes esse, simulque
deliciarum fruitionis, ut te desideriis extollamts.

Luminis domicilium tua. facta. est. sanctissima
Mater Domina ; unde fiducialiter ad te elaio : pu-
p'llas animze. mez. illumina, rectamque semitam —
illi ostende qvi te sincere beatam predicat.

B Curruum agitatorem. Pharaonem dejecisti in mare.

Lucifera crucis aioratio omnibus apparuit ra-
diantem, salutis fulgorem  przmittens, omnesque
cupiditatum: caligine oppressos illuminans: con-
curramus et hanc ericem pure osculemur.

Jejunii purificati graiia purissima mente, hic soli
puro extollamus gratiarum actionis vocem : tu in
redemptionem nostram. sanguinem tuum. effudisti,
Verbum, et cruce tua sanctificas nos,

Serpentis oppugnatione. supplantatus, indecore
lapsu totus jaceo : Salvator, qui protoplastorum
lapsum passione tua et eruce erexisti, erige me et
duc ad voluntatum tuarum adimpletionem.

Stans juxta crucem tuam, Domine, Virgo in-
nupta, in te vulnera. videudo, Magister, vulnerata
ipsa dicebat : Eheu! (ili mi, partuvientium dolores
iv partu. tuo effugeram. nunc vero dolorose op-
primor,

Septuplo fornacem.

Animam veneno infectam et mentem cupidilati-
bus vulneratam possidentis miserere, Domine, com-
miserare, eruce tua sana me, et guttis ex latere
t0 exbaustis ut ardenter psallam : sacerdotes, be-
nedicite Dominum. .

In. monte olim prefiguravit te Moyses elevans
mauus, et in fugam verlens Amalce, crux omnino
venerabilis, quam hodie venerando fugamus ini-

δαιμόνων và ἀλλόφνλα στίφη, xal φόδῳ μελῳδοῦμεν᾽ p mica. dirmonum agmina e in timore modulamur :

Ἱερεῖς, εὐλογεῖτε.

Ὑπὸ παθῶν χλονούμενον, ὑπ᾽ ἐχθρῶν σχελιζόμε-
νον, ὑπὸ συνηθείας πονηρᾶς ἑλκόμενον, οἰχτείρησον,
εὔσπλαγχνε, τῷ σῷ σταυρῷ θωράχισον " ὅπως μελῳδῶ
ἐν ἀχλονήτῳ χαρδίᾳ" Οἱ παῖδε;, εὐλογεῖτε.

*ObuvnpX στενάζουσα, μητριχῶς ἁἀλαλάζουσα, xol
τὴν ἐκ τῶν σπλάγχνων συνοχὴν μὴ φέρουσα, σταυρῷ
ἑνητένιζες τῷ Ex τῆς σῆς τεχθέντι γαστρὸς, Téxvov,
ἐκδοῶσα, τί τὸ ὄραμα τοῦτο ; πῶς πάσχεις ὁ τῇ φύσει
ἀπαθής ; Πάντως θέλων τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων πα-
θῶν ἐλευθερῶσαι.

"ἔφριξε πᾶσα ἀχοή.

Ἐγγόνους πάλαι Ἰαχὼδ εὐλογῶν προδιετύπον τρα-

νότατα avauphy τὸν τίτειον " δι᾽ οὗ, οἰχτέρμον, ἡμᾶ;

sacerdotes, benedicite.

Cupiditatibus perturbatum, inimicis debilitatum,
mala consuetudine (ractum miserore, misericors
ei tua. eruce communi, ut in corde imperturbato
moduler ; pueri, benedicite.

Dolorose ingemiscens, materno ejulans affectu,
et viscerum pressuram ferre impotens, in cruce
contemplabaris fructum ventris tui, clamans : ΕἾΝ,
quidnam hic video ? quomodo pateris, natura im-
wassibilis? Quis scilice vis humanum genus a
cupiditatibus liberare.

Horruit omnis auditus.

frolen olim benedicens Jacob, manifeste prz-

figurabat pretiosam crucem, per quam, miseri-

Digitized by Google
