3877

TRIODIUM.

3818

στηλιτεύων τὴν ἀναισθησίαν μου! ἀλλὰ φεῖσαι ὧν A nifestabis, Christe, infamia meam duritiem Dotan-,

συμπαθῆς, φεῖσαί μου τότε.

Κόλπων οὐχ ἐχστὰς τῶν πατρῴων, ἐν κόλποις &v-
εἐκλίθης Παρθένου, ἐπ᾽ ἀνακλήσει τοῦ γένους οὗ ἐφό-
ρέσας διὰ σπλάγχνα, Χριστὲ, τὸ ὁμοίωμα " ὅθεν σε
ὑμνοῦμεν.

Φωτίζου, gucltov.

Φαιδρύνου, φωτίζου, ἡ Ἐχχλησία τοῦ Χριστοῦ, τοῦ
σταυροῦ ταῖς ἀχτῖσιν, ὃν φέρεις προκείμενον πάν.
τῶν εἰς προσχύνησιν" σὺ δὲ πληθὺς mdsa τῶν δαι.
μόνων, σκότους πλησθεῖσα ἀπόδραθι,

Κράτος ἐγχρατείας ὁ θεῖος πέφυχε σταυρὸς, συν-
᾿ εργὸς ἀγρυπνούντων, νηστευτῶν ἐνίσχυσις, πολεμου-
μένων ὑπέρμαχος" τοῦτον, πιστοὶ, πόθῳ συνελθόντες,
περιχαρῶς προσχυνήσωμεν. ᾿

θεμέλιοι θεῖοι τῆς Ἐχχλητίας τοῦ Χριστοῦ, ἐδρα-
σμῷ εὐσεθείας, πάντας συντηρήσατε, καὶ ἐπὶ πέτραν
στηρίξατε τὴν ἀῤῥαγῇ τοῦ ἐχλεξαμένου ὑμᾶς, ἀπό-
στολοι ἔνδοξοι,
᾿ Χαρὰν συλλαθδοῦσα τοῦ ἀρχαγγέλου τῇ φωνῇ, τῆς
ἐμῆς νῦν καρδίας τὴν λύπην ἀφάνισον τὴν ψυχοφθό-
ῥοῶν, καὶ δίδου, ἁγνὴ, χαροποιὸν πένθος, ὅπως εὕρω ἐχεῖ
τὴν θείαν παράκλησιν.

Παῖδες evaysic ἐν τῇ καμίνῳ.

Πάθος σου τοῦ ἀπαθοῦς ὁρῶσα ἡ χτίσις συνέπασχε,
μακρόθυμε" ἥλιος ἐσβέννυτο, πέτραι διεῤῥήγνυντο,
πᾶσα γῇ ἐσείετο φόδῳ κραυγάζουσα" Τὸν Κύριον
ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα.

Θηρίοις δεινοῖς τοῖς τοῦ χαλάμον, Θεοτόχε μον οἱ-
χτίρμων, ἐπιτίμησον, ἔνδον με συνθλίδουσι, Σὥτερ, ὁ
τὴν ἄτιμον ὑπενεγχὼν τυπτόμενος ὕθριν καλάμῳ,
Χριστὲ, τιμῆσας προελόμενος πάντας τοὺς ἀτιμα-
σθέντας τῇ πάλαι παραθάσει.

Εἰς νοῦν τὸ φριχτόν σου ὅτ᾽ ἂν λάδω, χριτὰ δικαιό-
tate, κριτήριον, τρέμω καὶ ἐξίσταμαι, φρίττω xal
ὀδύρομαι, χατανοῶν τὰ ἔργα μου δίκης ἐπάξια * διό
σου τὴν πολλὴν εὐσπλαγχνίαν, Σῶτερ, μὴ νικήσῃ τὸ
πλῆθος τῶν χαχῶν μου. ,

Τεκχοῦσά σε ἄνευθεν ὠδίνων, ὀδύνας τῇ σῇ σταυρώ-
6st χαθυφίσταμα', φλέγοντας τὰ σπλάγχνα μου" ἥλοις
γὰρ προσήλωσαι τὴν σὴν πλευρὰν, μαχρόθυμε, ἐξ-
ορυττόμενος, ἡ πάναγνος ἐδόα Παρθένος " fjv ὡς
Θεοτόχον, συμξώνως ἀνυμνοῦμεν.

Ἅπαξ γηγενὴς σκιρτάτω τῷ Πνεύματι.
Ξύλῳ τοῦ σταυροῦ τὴν φλόγα ἐμάρανας τῆς ἁμαρ-
τίας, Χριστέ" χεῖρας πεπαρμένος δὲ χειρὸς ἐῤῥύσω
«οὔ πολεμήτορος τὸν ἀκρατῶς ἐχτείναντα χεῖρας πρὸς
βρῶσιν καρποῦ" οὗπερ μόνου φεύγειν τὴν μετάληψιν
ἀπεφήνω, Χριστὲ πολυέλεε,

Πάθος σον, Χριστὲ, τὸ πᾶσιν ἀπάθειαν βροτοῖς πη-
γάσαν φαιδρῶς βλέψαι χαταξίωσον ἐν ἀπαθείᾳ τοὺς
προσχυνοῦντας πιστῶς τὸν σὸν σταυρὸν τὸν τίμιον,
τὰς ἁμαρτία: ἡμῶν παραδλέπων, xat τῆς ἀναστά-
σεως ἀληθεῖς σου υἱοὺς ἐργαζόμενος.

sed ignosce lanquam compatiens, ignosce mihi
tune.

Paterno non exiens sinu, Virginis in sinu recu-
buisti, ut revocares genus cujus similitudinem ob
misericordiam, Christe, sumpsisti, unde te. hym-
nis celebramus.

Illuminare, illuminare.

Respleude, illuminare, Ecclesia Christi, crucis
radiis quam expositam fers omnium adorationi ;
tu vero, omnis multitudo demonum tenebris re-
pleta, confuge.

Continenti: robur, vigilantium adjutriz, jeju-
nantium eonfortatio, debellantium propugnatrix est
divina erux : earn, fideles, desideriis convenientes

B cum exsultatione adoremus.

Divina Ecclesie Christi fendamenta, pietatis
stabilimento nos omnes conservale, οἱ super iníra-
etam consolidate petram illius qui vos elegit, glo-
riosi apostoli,

Tu quz gaudium, archangeli voce, concepisti,
aufer nunc marorem cordis mei anims mez letha
lem, et da, purissima, luctum lztificantem, ut. ibi
inveniam divinam consolationem.

Sancti. pueri in fornace,

Tu:sm, qui iwpassibilis es, passionem videns
omnis crestura compassa est, longaniiis ; exstin-
Cius est sol, petrze scissa sunt, o:unis terra tre-
more conturbata est clamaus : Dominum  benedi-
cite, opera.

Diras increpa feras arundinis, Dei mei miseri-
cors Mater; intus me coarctant, Salvator Christe,
qui ignominiosam ictus arundinei contumeliam
sustulisti, quia constitueras omnes honestare de-
honestatos antiqua transgressione.

Quando in mente hocrendum tuum, justissime
judex, concipis judicium, tremo et obstupeo, hor-
resco et jamentor, opera mea recogitans digna
visilicta ; quare multam tuam misericordiam, Salva-
tor, ne vincat multitnlo delictorum meorum.

Ego quz te absque doloribus genui, dolores tua
crucilixione sustineo viscera mea urentes ; clavis
enim latere tuo transfixus οἱ perfossus, longa-
minis, exclamabat castissima Virgo, quam voci-

D bus consonis tonquam Dei Matrem celebramus

hymnis.
Omnis terrigena. exaultet spiritu.

* - H . . Y
Ligno crucis peccati flammam languere fecisti,

Christe ; manibus vero transfossus, de manu ini-
mici cum liberasti qui incontinenter manum. ex-
tenderat ad fructum manducandum; cujus solius
participationem vitare visus es, Christe multum
misericors.

Passionem tuam, Christe, ex qua omnibius sca-
turit jmpassibilitas wwortalibus, dignare nos ala-
Criter' οἱ passionis expertes videre, qui fideliter
tuam pretiosam adoramus crucem : peccata nostra
scilicet noli considerare οἱ veros Ui. resurrectio-
nis filios nos.effice.

Digitized by Google
