3911

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

3912

imtmita, Verbum, gaudio repleta est et plaudit in A λάμψαντα, Λόγε, χαρᾶς πεπλήρωται xal χροτεῖ ἐν

spiritu Paschati divino et salutari.

Quem ex tuo sanctissimo sanguine sguperaatura-
ler corpore donasti Verbum, reviviscentem ex
mortuis post triduum contemplatata es, Virgo mater.

Abyssus extrema peccatorum.

Cantate ac psallite Deo qui omnium hostem pas-
Bione sua sustulit : agile gratias, populi; tribus
ac Iingu:x terre, et plaudite manibus : Dominus rt-
surrexit.

Yulneratus est lancea tua inimicus, et igneus
gladius fugam capessit ab iis qui resurrectionem
iuam pie anuuotiaut, teque bymnis extollunt, op-
time Jesu.

Πνεύματι Πάσχα θεῖον γαὶ σωτήριον.

"Ov &x τῶν σῶν navatíoy αἱμάτων ὑπερφυῶς ἔσω-
μάτωσας Λόγον, ἀναδιώδαντα ἐκ νεχρῶν τριήμερον
ἐθεάσω, Μητροπάρδενε,

Ἀθυσοος ἐσχάτη ἁμαρτιῶν.

"Acatt καὶ ψάλατε τῷ Θεῷ ἑλόντι πάθει τὸν ἀπάν-
τῶν πολέμιον, xal πανηγυρίσατε λαοὶ, φυλαὶ καὶ
γλῶσσαι τῆς γῆς, καὶ χροτήσατε᾽ 'ξξανέστῃ ὁ Κύ-
ριος.

Τέτρωται τῇ λάγχῃ σου ὁ ἐχθρὸς, xal & φλογίνη
ξομφαία νῶτα δίδωσι τοῖς τὴν σὴν ἀνάστασιν εὖ-
σεδῶς καταγγέλλουσι, καὶ ὑμνοῦσί σε, Ἰησοῦ ὑπερ-
ἀγαθε.

Hodie enim revera celebramus resurrectionem & Σήμερον τὴν ἔγερσιν ἀληθῶς αὐτὴν ἑορτάζομεν

Domini creationis per illam : secum enim mun-
dum resuscitavil, et Jnterfectus ínterfecit ho-
stem.

Tu qui sola castissima es coram Deo et ho-
minibus, supra quam intelligere queamus ioterce-
dens apud Filium tuum, ora pro nobis, ut ser-
vis (uis male lapsis propitius sit atque auxilium
ferat.

Tres puri in. fornace.

Hodie, gentes, plaudite manibus etpsalwis, surre-
xit Christus suscitans meriuos voce magna dicenu-
les : Benedictus es, Deus patrum nostrorum. ΄
ΝΗ Li

Agamus choros sacris exeultantes hymnis, in boe
paschali festo. concismemus ! Laus tibi, e Christe,
qui ad redimendum nos megna eperatus es.

Abstinete vos hodie a contemplatione vestra, mu-
lieres, et annuniiate Sion resurrectionem — hujus
quem Virgo peperit, quique conceptos in. dolore fi-
lios Ev& liberavit. ᾿ ᾿

Nubes lucem ferens, o Virgo, qui absconditus est
jn sinu tuo : sol super quod dici potest splendidus
Christus Virgo surgense tumulo omnem terram
divinis illuminavit eplendoribus. Ul

In fgnem intolerabilem detrusi.

Spinis voluntarie coronatus, erroris spinam
evellis radicitus ; inclusus autem intumulo, zterne
Fili et Verbum xterni Patris; expergefacis. omnes
in tumulo celebrantes seternum Pascha.

Yos abeuntes, clamabat Magister apostolis, om-
pibus nuntiate populis meam e sepnlero stupen-
dam resurrectionem, et veram | integramque de-
structionem inferorum, ut. super vivos et mortues
dominer.

Gaudete, clamasmwulieribus unguenta portantibus,

8acros tuos pedes tenéntibus, quorum incessu prius
, fuit exterrita prima parens, easque nuntios ostendis

apostolis dicentes : Surtexh Dominus
sernum. -

Gaudio exsultas. incompafrabifi videns, ὁ Virgo
Mater, Filium. twum primogenitum ventris tui a

et vivit'in

τοῦ Δεσπότου τῆς χτίσεως ἐν aórfj* τὸν χέσμον
γὰρ ἑαυτῷ συνανέστησε, xal ἐνέχρωσε γεχρωθεὶς τὸν
πολέμιον.

Πάναγνε, ἢ μόνη τῷ πλαστουργῷ καὶ τοῖς ἀνθρώ-
mot; ὑπὲρ νοῦν μεσιτεύσασα, τὸν Υἱόν σὸν Dae
τοῖς ἑπταικόσι δούλοις δου χαὶ ὑπέρμαχον χρηματί-
σαι δυσώπησον.

Τρεῖς παῖδες ἐν καμίνῳ.

Κροτήσατε, ἔθνη, ψαλμιχῶς χεῖρας σήμερον, ἐξαν-
ἐστη ὁ Χριστὸς συνεξεγείρας νεχροὺς, μεγαλοφώ-
γως βοῶντας " Εὐλογητὸς εἴ, ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων
ἡμῶν. -

Στησώμεθα χορείαν μυστιχῶς ἀλαλάζοντες τῇ
τοῦ Hásye ἑορτῇ χαὶ ἀναχράδωμεν" Ὁ τὰ μεγάλα
ποιήσας εἰς ἀπολύνρωθιν ἡμῶν, εὐλογητὸς εἶ,
Χριστέ. U

Γυναῖκες ἀπὸ θέας γραφιχῷς δεῦτε σήμερον, τῇ
Σιὼν εὐαγγελίσασθε τὴν ἔγερσιν τοῦ ix Παρϑένον
τεχθέντος, καὶ τῷν ὠδίνων τῶν πιχρῶν τὴν Efav χύ-
ὅαντος. ΄Ί ᾿

᾿Νεφέλη, φωτοφόρε, ὃ οἰκήσας τὴν μήτραν σευ *
ὑπὲρ λόγον μέγας ἥλιος, Παρθένε Χριστὲ, ἐξανα-
τεῦλας τοῦ τάφον, πᾶσαν ἐφώτισε τὴν γῆν θείαις λαμ»

πρότησιν,
|o Ἀσεάκεῳ &vpl ἐνωθέντες.

᾿Αχάνθαις στεφθεὶ; ἑκουσίως πρόῤῥιζον τὴν ἄχαν-

θαν τῆς πλάνης ἀποτέμνεις, ἐν μνημείῳ χαταχλεν»

Β σϑεὶς δὲ πάντας τοὺς ἐν μνήματι ἐξεγείρεις, Πάοχα

Ἀρονοῦντας αἰώνιον, ἄναρχε ἀνάρχου Πατρὸς Yfà καὶ
γε.

"Amst ὑμεῖς εἰς τὰ ἔϑνη πάντα, ἀποστόλοις ἀν.
εὔόα ὁ Δεσπότης" διαγγέλλοντες τὴν ἐκ τάφου φρικώ-
δὴ μοὺ ἔγερσιν, xa τοῦ δου ὄντως παντελῆ χκαθαί»
p&aty, ὅπως τε θανόντων xai ζώντων βασιλεύω.

Δαίρετε, βοᾷς μυροφόροις σοῦ, τοὺς ἱεροὺς χρατού-
este πόδας, ὧν τὸν χρότον ὁ προμήτωρ πρὶν ἐφοδήθη,
καὶ εὐαγγελιστρίας ἀποστόλοις ταύτας δειχνύεις, Ὁ
Κύριος ἀνέστη, λεγούσας, xat ζῇ εἰς τοὺ; αἰῶνας,

Χαέρει; χαρμονῇ ἀνειχάστῳ βλέπουσα, Παρϑένε
Θευτόχε, τὸν Υἱόν σον ὡς πρωτότοχον ἐχ γαστρός

Digitized by Google
