3^

TRIODIUM.

53038

Φῶ; τὸ ἐπιλάμψαν col; xaÜnifvot; ἐν ox3 τοῦ A — Cum vidisti, Virgo, lumen, sedentes in. umbra

θανάτου, Παρθένε, ix ν:χρῶν ὡς ἔδλεψας ἐξανατεῖ-
λαν d; ἔλιον σὺν γυναιξὶ πάσαις μυροφόροις ἐδοξη-
λόγεις χορεύουσα.
Τὸ ganvór ἡμῖν ἐξωνάτειλον.
δῆμος Ἑδοαίων σε τὺν μαχρόθυμον, Λόγε, ἐσταύ.
po3:, δῆμον ἄπειρον xal ἔθνη ἅπαντα τῇ σῇ azav-
pó3st σίζοντα,, φιλάνθρωπε Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν.

Οὐ mapssáleusag λί!ου σήμαντρα τῇ ἀναστάσει
σου, ὡς οὐχ ἤνοιξα: ἐν τῇ γεννήσει aou τῆς παρθε-
νέας χλεῖθρα τῆς τεχούτης σε, Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν.

Ξίνῳ τῷ σχήματι θεασάμεναι θείως ἀστράπτοντα
τὸν ἀσώματον γυναῖχες ἔχθαμδοι γεγενημέναι ἤχουον"
Μὴ χλαίετε, ἀνέστη ὁ Κύριος.

“Ἁγιον Κύριον τῶν δυνάμεων, ἄχραντε, τέτοχας, τὸν
κενώτανταο ἄδου βασίλεια Θεογεννῆτορ, καὶ συναν-
αττήσαντα ἀνθρώπου τὸ φύραμα.

Τὸν τοὺς ὑμνοιϊόγους ἐν καμίνῳ.
Τὸν ἐθελουσίως σταυρωθέντα xal τεθέντα ἐν τάφιν,
᾿καὶ χαταργήσαντα τοῦ θανάτου τὸ χράτος Χριστὸν
πὸν Θεόν.

Ὥφθης γυναιξὶν ἐγηγερμένος ἐχ τοῦ μνήματος,
Σώτερ, εὐαγγελιστρία; ἀποστείλας αὐτὰς ἀποστόλοις
σου᾽ διό cs ἀνυμνολογοῦμεν εἰς πάντας τοὺς α:ὦ-
να. :

Θάνατον, Χριστὲ, τῷ σῷ θανάτῳ θανατώσας àv-
ἐττη;, καὶ ἀθανότου σου τοὺς θανόντας ζωῆς χατ-
γξίωσας " διό σς ἀνυμνολογοῦμεν εἰς πάντας τοὺς
alova;. ᾿

"Ens μαθηταῖς ἐγηγερμένος" Εἰς τὸν σύμπαντα
κότμον χηρῦξαι σπεύσατε τὴν ἐμὴν δυναστείαν, ἐξ-
αἴροντες τὸ σχότος τῆς πολυθεῖας φωτὶ τῆς ἀλη-
θείας.

Ὡς τῶν οὐρανῶν ὑψηλοτέρα, καὶ Χερονδὶμ ὑπερ-
^ípa τιμιωτέρα τε, παναγία Παρθένε, τῇ; κτίσεως,
δυσώπει ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει ἀεί az δοξαζόντων.

Thr ζωοδόχον πηγὴν τὴν ἀέναον.
, ᾿λγαλλιάσθω ἡ γῆ πᾶσα σήμερον, καὶ εὐφροσύντν
νεφέλαι ῥανάτωσαν᾽ ὁ τῆς δόξης Κύριος σταυρωθεὶς
ἐγήγερται, φθορᾶς θανάτου ἡμᾶς ἐλευθερώσας, χαὶ
ἀφθαρσίᾳ λαμπρύνας ὡς εὔσπλαγχνος.

Μύρα ποτὲ χομιξούσαις σὺν δάχρυσι ταῖς ἱεραῖς
γυναιξὶν ἀπεφθέγγετο ὁ ἀστράπτων ἄγγελος qat-
δρῶς" Ἐν τῷ μνήματι μετὰ νεχρῶν τὴν ζωὴν τί ἐχ-
ζητεῖτε; Ἰδοὺ ἀνέστη φωτίσας τὰ σύμπαντα.

'H φωταυγὴς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἔγερσις ὑπὲρ ἡλίου
αὐγὰς χαταλάμπουσα, τοὺς πιστοὺς ἐν Πνεύματι εἰς
αἰῶνας ἅπαντας φωταγωγεῖ, ὀδιηγεῖ πρὸς σωττρίαν,
ἣν χαθαρῷ λογισμῷ ἑορτάσωμεν.

Νενεχρωμένους ἡμᾶς παραπτώμασιν ἡ τὴν ζωὴν
τὴν αἰώνιον τέξασα, Θεοτόχε, ζώωσον, καὶ ποιεῖν có-
ὀδωσὸν τὰ πρὸς ζωὴν ἀληθῶς χαθοδηγοῦντα, ὅπως
πιστῶς σε ἀεὶ μεγαλύνωμεν.

Τὸν ἐν χαμίνῳ τοῦ πυρός.
To». ὑψωθέντα ἐν σταυρῷ χαὶ ταφίντα ἐν ταρνὰ

mortis illuminans, surgens ex mortuis uti sol,
miscens te mulieribus qux ferebant aromata, cum
illis conglorificabas Dominum.

Lumen producito nobis. .

Populus Hebraicus affixit te cruci longanimiter
patientem, et tuo hoc supplicio mundum infinitum
omnesque gentes salvantem, valde misericors
Deus noster.

Non coníregisti sigillum lapidis in resurre-
ctione tua, sicul in nascendo matris parturientis te,
Deus noster, vulvam non aperueras, intacta ejus
virginitate.

Mulieres cum vidissent angelum preter morem
vestitum lueeque refnlgentem coelesti, obstupue-

B runt. hxc. audientes. verba : Nolite flere, resurre-

xit Dominus.

Peperisti, immaculata, Dei parens sanctum Do-
minum Dominationum, inferorum eversorem et
secum otnes homines assurgere facientem.

Hymnum in. fornace cantantes,

Voluntarie crucifixum et. positum in. sepulcro
Christum. Deum, irritam facientem potestatem
mortis celebremus,

Visus es, Salvator, mulieribus a monumento
evigilatus, quas mittis ad apostolos loe nuntiatu-
ras quapropter laudamus te per omne factum.

Christe, morte tua mortem resurgens destruxisti
ei dignos effecisti mortuos qui vitam haberent
zieruam ; quamobrem benedicimus tibi sxculum
per omne.

Exsuscilatus dixisti discipulis : Festinantes ite
pertotum mundum nuntiantes meam potentiam
fugantes gentilitatis tenebras ut locus detur luci
veritalis.

Cum super colos sis exaltata et premiues Clie-.—
rubim, plus honoranda cxterís omnibus creaturis,
Virgo omnino sancta, funde preces pro glorifican-
übus te confidenter,

Fontem vite in. &lernum  scaturientem.

Laetare hodie, omnis terra, pluantque nukes ju-
bilationis rorem : Deus gloriz crucifixus resurre-
xit liberans nos a corruptione mortis, decorans qwe
utpote valde misericors immortalitate.

Angelus splendore refulgeus piis dicebat mulie-'
ribus olim aromata ferentibus cun! lacrymis ;
Quid est quod quaeritis auctorem vilze. inter mor-
tuos? ecce resurrexit cuncta illuminans.

Hane piis celebremus cantibus resurrectionem
nostri Dei, quie splendore superat radios solis,
illuminare per omne &zxculum omnes in Spiritu. fi-
deles, ducitque per viam salutis.

Mater Dei que bunc genuisti qui vita est, salia
nos peccatis nostris mortuos, el da nobis operari
quiz ad vitam ducant aternam ut. te semper extol-
lamus.

1n fornace ignis.
Christum voluntarie ercctum ii cruce, et tumue

Digitized by Google
