3819

TRIODIUM.

38:0

σμοῖς περιέπεσον, xai πληγωθδεὶς προσώζεσα * ἰατρὰ A bus οεοἰαΐ ε εἰ vulneratus fatui : medice βρνοῖδιν.

τῶν νοσούντων, δίδου μοι χεῖρα, τῶν ἁγίων σου πάν-
“ὧν δεήσεσι.

Χαλεπῆς ἁμαρτίας χλυδώνιον τὴν ἐμὴν συνταράσ-
σει διάνοιαν" ὥσπερ τὸν Πέτρον σῶσόν με, Ἰητοῦ,
μελῳδοῦντα. Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, εὐλογεῖτε τὸν
Κύριον.

Ἐγχρατείᾳ τὰ πάθη νεχρώσωμεν, τῇ νηστείᾳ c
Πνεῦμα πτερώσωμεν πρὸς οὐρανὸν, καὶ χράζωμε;
κατανύξει χαρδία;, Ἡμάρτομέν σοι, ὁ Θεός" ὡς οἰχτέρ.
tov συγχώρησον.

*Ev γαστρί σον σκηνώσας ὁ Ὕψιστος, οὐρανῶν πλα-
τυτέραν σε ἔδειξε, xal προστασίαν ἄμαχον τῶν βοών-
των, Παρθένς, πάντα τὰ ἔργα.

Εὕύα μὲν τῷ τῆς παρακοῆς νοσήματι.

Νηστεύσωμεν μήνίδος, πιστοὶ, τρυφήσωμεν τὴν
ἀγάπην τὴν ἀνόθευτον, θρύψωμεν πένησι τὸν ἄρτον,
τὸν θεῖον σιτιζόμενοι χάριτι, xal δάχρυσι τὰ δάχρυα
σδέσωμεν τὰ τῆς μελλούσης ἀποφάσεως.

Ταλαίπωρε, στέναξον, ψυχὴ, σκυθρώπασον, μβτα-
νοίας τρόπους ἔνδειξαι" νῦν ἐπὶ θύραις ἡ ἡμέρα, ὃ
κρίνων ἀποτόμως καθέζεται, ἑκάστῳ ἀπονέμων τὰ
ἄξια τῶν πεπραγμένων, καθὼς γέγραπται.

Οὐ κέχτημαι πράξεις ἀγαθὰς, ἐσπῆλωσα τὸν χι-
«ὥνα ὄνπερ εἴληφα θείου ἐνδύματος ἐνδύσει" ἐν oxó-
«εἰ ἀγνωσίας πορεύομαι" φωτί με τοῦ προσώπον σου,
Κύριε, ἀπεγνωσμένον νῦν χαταύγασον.

Μαρία, Κυρία τοῦ παντὸς, παντοίοις με δουλωθέντα
ἀμαρτήμασι σὺ ἐλευθέρωσον, Παρθένε * τὸν Ἐλευθε-
ρωτὴν τῶν ψυχῶν ἡμῶν αὐτὴ γὰρ ὑπὲρ λόγον ἐχύη-
σᾶς, οὐσιωθέντα τὸ ἀνθρώπινον.

“Ὅτι ἐγώ εἶμι ὃ Θεὸς ὑμῶν.

Στέναξον, δάχρυτον, ψυχὴ, ἐπέστρεψον, μετανόη-
σον * ἤγγιχεν ἡ ὥρα, ἐπὶ θύραις ὁ χριτής “ πρὸς ἀπο-
λογίαν ἑτοιμάζου, xat βόησον, Ἡ μάρτηχά σοι, οἰκτέρ-
pov * ἐλεήμων, ἀγαθὲ, σύ με οἴχτειρον.

Κόρον ἁμαρτίας, ψυχή μου, μίσησον τὸν ὀλέθριον,
τρύφησον τῷ χόρῳ τῆς νηστείας ἐμμελῶς " τὰς σω-
τηριώδεις ἐντολὰ; βρῶμα ποίησον, ἀπόλαυσιν προξε-
γούσας αἰωνίων ἀγαθῶν διὰ πίστεως.

“Ἄγγελοι, Δυνάμεις, "À ρχαὶ, ᾿Αρχάγγελοι, Κυριότη-

tium, da mibi manum, per omnit sauctoram tuo-
Tum preces.

Injucundi poccati fiuetus meam conturbat intel-
ligentiam : quemadmodum Petrum salva me, Jesu,
Caueniem. Omnia opera Domini, laudate Domi -
num.

Alslinentía libidines mortificabimus, jejunio spi-
ritum exaltabimus ad calum, et clamabimus pra
compunctione cordis, Peccavimus tibl, Deus qui
Compatens es, dimitte,

in utero. tuo. tabernaculum posuit. Altissimus,
cadorum te posuit altissimam, et auxilium | in.
vincibile clamantium, Virgo, demonsuant. omiíia
opera. ᾿

Eee autem per. inobodienile morbum.

Abstineamus ab ira, fideles, in deliciis babea-
mus amorem sincerum, frangamus pauperibus
panem divinum, charitate nutriti, et ope lacryma-
rum lacrymas compescamus venturi judicii.

Ingemisee, misera anima, contristare, peeniten-
tie mores ostende : nunc in januis dies, severe ju-
dicans sedet, singulis distribueus digna factis, ul
seciptum est.

Nou comparavi actus bonos, inquinavi tu-
nic:um | quam accepi quando diviuo vestimento
indutus sum ; in tenebris ignorantie ambulo :
luce vultus tui, Domine, desperatum illumina.

Maria, omnium Doinina, omnibus me servientem

C peccatis tu. libera, Virgo : Liberatorem enim ani-

marum nostrarum ipsa super omni verbo genuisti,
carne humana veslituim.
Quia ego sum Deus vester.

Ingemisce, lacrymare, anima, convertere, peeni-
tentiam age ; appropinquavit hora, in januis ju-
dex : ad defensionew festina, et. clama, Peccavi
tibi, misericors : clemens, bone, tu miserere
fici.

Multitudinem. peecstorum — exitiosam  detestarv,
anima mesa, multitudinem jejuniorum continuorum
in deliciis liabe : salutaria precepta te. nutrian',
qua per fidei suppeditant possessiouem eternam
benorum.

Angeli, Potestates, Principatus, Archangeli, Da-

τες, Opóvot, 'E£oucíat, Χερουδὶμ, xal Σεραφὶμ, τὸν Ὦ minationes, Throni, Virtutes, Clierubim et. Sera-

ἀγαθοδότην xai Θεὸν ἐχετεύτατε, συγχώρησον ὀφλη-
μάτων xat παθῶν ἀπαλλαγὴν δωρηθῆναι ἡ μῖν.

Ἢ μόνη χυήσασα τὸν ἄναρχον Λόγον, πάναγνε, tx
σοῦ σαρκωθέντα, xal μὴ τραπέντα ὅπερ ἣν " μείνασα
παρθένος μετὰ τάχον ἀνύμφευέε, ἱκέτευε ὑπὲρ πάν-
τῶν ἡμῶν, τοῦ λυτρωθῆναι ix φθορᾶς τὴν ζωὴν
ἡμῶν.

Οἱ θεορήμογες παῖδες ἐν καμίνῳ.
Ὁ δικαιώσα; στενάξαντα τελώνην, ὁ οἰχτειρήσας

τὴν πόρνην ἀπὸ καρδίας δαχρύσασαν, σῶσον, οἴκτει-"

ρον, Σώτερ, φυχὰς τῶν ὑμνούντων σε.

καρποφορήσωμεν πράξεις ἐναρέτους διὰ νηστεία;
Pa1ROL, Ga. LXXXVU,

phim, bonoruin dispensatoreu atque Deum suppli -
cibus verbis orate ut nobis detur. debitorum re-
missio libidiuumque fuga.

Quas sola genuisti seternum Verbum, castissima,
in te incaruatum, non autem desinentem esse quod
erat : quz remansisti: virgo post partum inviolata,
ora pro omnibus nobis, ut liberetur ab exilio vita
nostra. .

Loquentes de Deo pueri. in. camino.

Qui justificasti ingemiscentem. publicanum, qui
misertus es peecatricis ex corde lacrymantis, yat-
va auünas laudantium te, Salvator, iisque mise-
rere. -

Fructificemus in operibus egregiis per Jojanium

121 —

Digitized by Google
