$883

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3884

eat fideles, exclamans: Yenite, frujmini, cupii- A (x&obsa μετ᾽ εὐφροσύνης Δεῦτε, ἀπολαύσατε, τὴν

,uum ebrietotem abjicienteg, ut. ventura dignemini
fruitione.

Prope est judicium : attende, aujma, oogscien-
tiam cura, et benefa ea qug te genper indamna-
tam censervabuni ; si enim no&mejipeog hic diju-
dicamus, ujique ibi non judicabimpr. absque tego
bus, uhi nocentes doimpantur, —.

Principatus, Potestates, Tbroni, Cherubim, Da-
minaliones, et Yirtuies, et Seraphim, Angali, Ar-
cbangeli, Deus obsocrate ut jejuniarum complpae
mus lempus, que placita sunt ei faciendo, uk
gloriam, tanquam servi qui dominis complaeue-
runt, obtineamus,

βέθην παθῶν ἀποθαλόντες, ἵνα μελλούσης ἀξιωϑείητε
ἀπολαύσεως.

᾿Ευγὺς ἢ κρίσις" πρόσεχε, ψυχὴ, συνειδήσεως ἐπι-
μελοῦ, καὶ πράττε καλῶς τά σε ἀχατάκριτον ἀεὶ συν-
τηροῦντα᾽ εἰ ξαυτροὺ; γὰρ ὧδε ἀναχρίνομεν, οὐδ᾽ ὅλως
isst χατακριθῷμεν ἄνευ μαρτύρων, ἔνθα ὑπεύθυνοι
xataxplvoyzat.

"Apyat, Δυνάμεις, 8póvot, Χερουδὶμ, Κυριότητες,
χαὶ Ἐξουσίαι, καὶ Σεραφὴμ, ᾿Αγγελόι, ᾿Αρχάγγελοι,
Qe δυσωπεῖτε τῶν νηστειῶν τὸν χρόνον διανύσαι
ἡμᾶς τὸ τούτου εὐάρεστον ποιρῦντας", ἵνα ὡς δοῦλο:
εὐαρεστήσαντες δόξης ούχωμεν,

Tuam Genitrirem, Cbristo, suscipe semper eug Β Μετὰ μαρεύρων, μετὰ προφητῶν τὴν τεχοῦσάν as,

martyribus, cum prophetis, cum sauctis omnibus
ebeecrantem pro setvig qui $e ad iram provo-
caverunt, te, inqparm, pjacabilem, son Dominum
e& Salvaorem, cuj spuriuva ordines, tyqeueontea
assistunt.

Attende, (erra. et colum.

Coptjuuis precationihys e£ continentia et cen-
templatione, alatas faciamus animas. ad. divinum
amorem.

intemperantia; frigus postquam effugimus, cale-
fiamus omnes continente lumine in divinis ἃ Spi-
ritg.

Quee divinarum virtntum sale pntredjpesp peceaii-

ejecisti, anima, Deo congltinare.

Requievit Christus in te sola benedieta, & G

cargem sgam ex te tulit.
Quem angeli sine. fno,
la abacondilg ipgidians quotidie seelestiasinias

querii me comprehendere οἱ devorare; ab ejua.

malitia libera we, Salvator, qui salvati jonam
ex balená,

jejunia purificai ad montem virtutum, acceda-
mus et 3ttente audiamus quod loqguelur iu nobis
Deus; loquetur enim pacem et illuminationem
et sanationem anime cantritionun, )

Peccatorum caligiue quotidie efiuscatuA, ie
polens sum tu3 apimadvertere mirabilia, Domina,
quamobrem cordia mej oculos aperi, Jesu illumi-
nalor,

Misericordiarum tuarum guttis, Virgo. semper.
incontaminata , cupidinosas cordis mei contami-

mationes ablue, liberalia lacrymarum. (uemta, Spic .

ritalis purificationis largiens.
Te ipcombusium, rubum.

 Flammam ignis inexsünguibilis nente. one

hendentes ferventissima —poenitentie. cogitatione
accedamus nunc ad ignem cupiditates combuzentoge.

Ore, olim jejunante iguefactug exiens sermo
semulapter elementa turbat; illum amulare, anima,
εἰ bene te gere.

Tribunal horrendum. cogitans, infelix ania,
mea vias luas aemper ad volgpialua, Rodemptoris
sdunpletionem dispone.

Meam animam iniquitatis ipundaUone obianer

* μετὰ ὁσίων πάντων, Χριστὲ, δυσωποῦσαν πρόσδεξαι

ἀκὶ ὁπὲρ δούλων παροργισάντων σα τὸν εὐδιάλλαχτον,
xal μόνον Δερκότην xat Σωτῆρα, ᾧ ἀσωμάτων τάξεις

παρίστανται τρέμοιμσαι,

Bgdc&xe, γῆ καὶ οὐρανέ.
᾿λδιαλείπτοις προαςυχαῖς χαὶ ἐγχρατείᾳ χαὶ θεω-
olg πτερώῴφῳμεν τὰς ψυχὰς πρὸς θεῖον ἔρωτα.

᾿ Τῆς ἀκρασία: τὸν χρυμὸν διεχφνγόντες θαλῳθῶ-
μᾶν πάντες τῆς ἐγχρατείας φωτὶ ἐν θείῳ Πνεύματι,

“Ἄλατι θείων ἀρετῶν τὴν σῃπεδόνᾳ τῆς ἀμφρτίας
ἀποδαλοῦσα, ψυχὴ, Θεῷ χολλήθητι,

Ἐπανεπαύοσατο Χριστὸς &v σοὶ τῇ μόνῃ εὐλογημέ-
νῷ, καὶ σάρχα τὴν ἐκντοῦ δὰ αοῦ ἐφόρξαεν.

Τὸν ὑπ᾽ óyrédor ἀσιχγήεωρ.

Ἐν ἀποκρύφῳ ἐνεδρεύων καθ᾽ ἡμέραν ὁ παρ πόνη»
ρος ἐπιζητεῖ μα away χρὶ χατἀάρωμα ποεὴπτα-
αϑαι" absoi με τῆε xax(ag ῥῦσαι, Σῶρερ, ὁ auae; τὸν
Ἰωνᾶν kx coy κότονς,

Διὰ νηστείας χαϑαιράμανοι ἀρετῶν ὄρει προπέλθω-
μεν, καὶ ἀκουσόμεθα τρανῶς τί λαλήσει ἂν ἡμῖν ἃ
Θεός λαλήσει γὰρ εἰρήνην, »αὰ φοαιερὸν, χαὶ ἴασιν
ψυχιχῶν συντριμμάτων. ᾿

᾿Δμαρτῃμάτων ἀμαυράτησι wadie bec. ἀχευφλού-
μένοι ἀδυνατῷ χατανοεῖν τὰ θαμμάσιά aeo , Κύρις "
διό μου τῆς καρδίας nd ἀρθαλμοὺς διάναιξην, Ἴσσοῦ

p ϑοτοδότα,

Τῶν εεαρμῶν «ww τοῖς ῥανίσιν ἀῶ, Παρθένε
ἀγόλαντα, τοὺς μολυφμοὺς vobg ἐμπαϑεῖς τῆς χαρ-
δίας μου ἀπόπλυνον, δαχρύων ὀχμηφύς͵ μοὶ παρρπτυ-
χορὸς γεβάρσεως ψυχιμῆς δωροεμάνη. .-

. Σὰ τὴν duatáglaxzor βόταν,

ᾧλάγα πιῦ πνρὸς τοῦ ἀστέχτολ χαδὰ νοῦν χακτη-
μένοι, θερμοτάτῳ λογιᾳμᾷ τῆς μετανοίας, tn πορὶ
νῦν πρρρέλθῳμεν wil φλογίζφειι,

Ssépatas mausenac rdi πιρακτούμενος λόγος
ἐξελθὼν ζηλωτοιῶς xAsvHE φτοιχεῖδ" τοῦτον ζήλου,
ψυχὴ, καὶ χαλῶς πολιτεύβητι,

Βηματὸ φριχτὸν ἐγνοοῦσα, παναθλία ψυχή κου, τὰς
πορείας σαν, ἀδὶ πρὰς θοχημάτονν ὡποηλήριμαιν τοῦ
Λυτρωτοῦ διαντράπιζε.

Τὴν ἐεχγεισμόνην dexf μου ἡδονῶν ἐφικλύσαι,

Digitized by Google

---- --
