3861
"Or φρίττουσιν ἄγγελοι.

Θρηνῶ καὶ ὀδύρομαι, τὴν ὥραν ἐννοῶν καθ᾽ fiv
παραστήσομαι τῷ θρόνῳ τῷ φριχτῷ, εὐθύνας ὑφέξων
τῶν πιλλῶν μὸν καχῶν, ὧνπερ ἐν ἀγνοίᾳ ἐτέλεσα
xal γνώσει. .

Mto537,7, καθαρτήριον νηστείαν εὑρηκὼς, Θεὸν
χατενόησε τὸν μόνον xalapóv* Ψυχή μου, νηστείχ
καθαρίσθητι, ἵνα πλησιάσῃς Χριστῷ τῷ φιλανθρώπῳ.

Νηστείαν ποθήσωμεν μητέρα ἀρετῶν" τρυφὴν βδε-
λυξώμεθα γεννήτριαν παθῶν " καὶ χράξωμεν, Πάτερ
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, σῶσον ἡμᾶς, σῶσον εὐχαῖς τῶν
σῶν ἁγίων.

Κριτὴν 5v ἐγέννησας, Παρθένε Μαριὰμ, δυτώπει,
ἐν ὥρᾳ με τῆς χρίσεως, ἀγνΐ, οἰχτεῖραι χαὶ σῶσαι τὸν
κατάχριτον, μόνη προστασία τοῦ γένου; τῶν ἀνθρώ-
πων.

Τὴν φωτοφόρον vegéAnv.

Εἰς ἁμαρτίας πελάγη. εἰς ἀπογνώσεω; βάθη, εἰς

τρικυμίας λογισμῶν, καὶ παθῶν χαταιγίδας περιπε-

σὼν ἀναθδοῦῶ, ἐλέους ἡ ἄδυσσος, βοήθει μοι, καὶ τῇ οὗ ᾿

εὐσπλαγχνίᾳ ὅμθρισόν μοι ἰλασμὸν ἁμαρτιῶν.

Διὰ νηστείας τὸ σῶμα, δι᾽ ἐγχρατείας τὸ πνεῦμα,
διὰ δαχρύων τὴν ψυχὴν, ἐχχαθάρωμεν, πιστοὶ, xal
καθαροὶ τῷ καθαρῷ λαμπρῶς ὑπαντήσωμεν, ὀψόμε-
vot τὰ σωτήρια πάθη, ἃ ὑπέστη δι᾽ ἡμᾶς ὁ ἀπαθής.

Ὡς ὁ τελώνης στενάζω, ὥσπερ ἡ πόρνη δακρύω,
à: ὁ λῃστὴς ἀναδοῶ, Μνήσῆητί μου, οἰχτίρμων " ὡς
ὁ τυφλὸς, Υἱὲ Δαδὶδ, χραυγάζω σοι, ἄνοιξον τῆς Ψψυ-
qe μου ὀφθαλμοὺς πηρωθέντας τῇ χαχίᾳ τοῦ δολίου
πτερνιστοῦ.

Τὸ ἀλατόμητον ὄρος, τὴν ἀδιόδευτον πύλην, τὴν
ἀνωτέραν οὐρανῶν καὶ τῆς χτίσεως πάτης, τὴν χαλ-
λονὴν τοῦ Ἰαχὼδ, τὴν στάμνον τὴν πάγχρυσον, xai
γέφυραν xa Μητέρα τοῦ Κτίστου, τὴν Παρθένον
μακχαρίσωμεν, λαοί,

Τὸ στερέωμα τῶν ἐπὶ σοὶ πεποιθότων.

Συσταυρούμενοι vip δι' ἡμᾶς σταυρωθέντι, νεκρώ-
σωμεν ἅπαντα σαρχὺς τὰ μέλη ἐν νηστείαις xat εὖ-
καῖς καὶ δεήσεσιν.

Ὁ τὴν ἄχανθαν τῆς ἁμαρτίας ἐχτίλας, σταυρώσει
709, Ἀύρις, τοὺς ἀχανθώδεις λογισμοὺς τῆς διανοίας
μον ἔχτιλον,

Καθοπλίσαντες τὰς διανοίας νηστείᾳ, τρεψώμεθα
ξἔχφυλα δαιμόνων ατίφη, τῇ δυνάμει τοῦ σταυροῦ
τειχιζόμενοι.

Σωματούμενος ἐχ σοῦ προῆλθεν ὁ Λόγος, τὴν ἔχ-
πτωσιν, ἄχραντε, τῶν προπατόρων διὰ σπλάγχνα οἷ-
κτιρμῶν ἀνορθούμενος.

Ἁστέχτῳ πυρὶ ἐνωθέντες.
Σταυρῷ τὰς ἀρχὰς θριαμθεύσας, καὶ τὰς ἐξουσίας

τὰς τοῦ σχότου;, φωτοδότα, ὅτ᾽ ἂν ἔλθῃς μετ᾽ ἐξου-.

cias χρῖναι κόσμον ἅπαντα, μὴ τὰ ἐμὰ, Λόγε, θριαμ-
θεύσῃ; χρύφια, ἵνα τὴν πολλήν σου δοξάζω εὐσπλαγ-
yv'av.

Κριτὸς ὁ χριτὴς, πρὸ βημάτων Estne χαταχρίνων
τὴν ἔχθραν τῷ σταυρῷ σου, μαχρόθυμε δικαιοχρίτα"
διὸ καταχρίσεως αἰωνίον ῥῦσαι τοὺς φόδῳ κρανγά-
ζοντας" σὲ ὑπερυψοῦμεν, Χριστὲ, εἰς τέλος.

TRIODIUM.

. . . 3809
Quem horrescunt. angeli.

Lawentor et ploro, hanc recogitaus horam
quà constituar ante thronum terribilem, ad judi-
cium. subeundum muliis de meis peccatis qua
ignorans aut sciens feci.

Moyses, inventa in jejunio purificatione, Deum
solum purum animadvertit : purificare, anima mea,
In jejunio, ut benigno Christo appropinques.

jejunium amemus, ex quo nascuntur virtutes ;
delicias exsceremur, quibus generantur cupidines ;
clamenmus : Pater, qui es in. celis, salva nos, salva
per preces sanctorum tuorum,

Judicem quem genuisti, Virgo Maria, obsecra ;
in hora judicii, purissima, miserere mei, salva. ue
damnatum, sola tutela liumani generis.

Nubem luciferam.

ln peccatorum pelagus, in desperationis profun-
dum, et cogitationum fluctus οἱ passionum tempe-
states lapsus exclamo : misericordize abyssus, auxi-
liare mihi, et tua miseratione irriga me, propitiatio-
nem peccatis adhibens.

Jejunio eorpus, abstinentia spiritum, lacrymis
animam emundemus, fideles, ct mundi mundissimo
splendide occurramus, ut salutares videamus pas-
siones, quas pro nobis sustulit impassibilis.

Sicut publicanus ingemisco, sicut merctrix la-
erymor, sicut latro exclamo : Memento mei, imise-
rícors : sicut cwecus ad te vociferor : Fili Πανὶ,
aperi oculos anima ines, exciecatos malitia. dolosi
adversarii.

Montem non incisum, januam impenettabilem,
supereminentem celos et omnem creaturam, Jacob
pulchritudinem, urnam auream, fontem et Matre:
Creatoris Virginem beatam dicamus, populi.

Firmamentum sperahtium in te.

Coufixi cruci cum illo qui pro nobis crucifixus
est, omnia carnis mortificemus membra, in jeju-
niis et precibus et supplicationibus.

Qui peccati spinam evellisti crucifixione tua,
Domine , spinosas mentis mez cogitationes evelle.

Mentem muniamus jejunio, inimicasque d:enio-

p num fugemus turbas, crucis firmati virtute.

Incarnatum ex te prodiit Verbum , immaculata,

lapsum protoplastorum, per viscera misericordiae

erigens.
In ignem intolerabilem protrwsi,
Qui cruce de principatibus triumphasti, et pote-

'states tenebrarum illuminasti, quando veneris cum

potestate judicare mundum universum, noli trium-
phare, Verbum, de meis occultis, ut multam tuam ἢ
misericordiam glorificem.

Electus judez, pro tribunali steiisti, damnans
cruce tus inimicam, longanimis «t juste judex ;
propterea ab wterna damnatione libera qui. territi
clamant : supercxaltabimus te, Christe, in finem.

Digitized by Google
