2923

S. SOPHBONII

PASERIABRCILE IILEROSOL.

3234

Nune regnavit Dominus fortiter vim conlringens A Νῦν ἐθασίλευσεν ὁ Kopto;, τὸ πιχρὸν τοῦ Tupav-

crudelis tyranni cujus eversum spoliat imperium,
quique devinctos ibi a sa'culo liberavit «lamantés
nunc, Gloria, Domine, virtuti tud.

Ilec ést vere dies splendida Paschatis quam fecit
Dominus, ut clamat David in Psalmis, nostros
keti cantus cantibus celestium exercituum junga-
nus, et conglorificemus Dominum.

Virgo Deo charissima, dominaris onini cum
sis Mater omuium Creatoris, statim ae tidisti illum
surgentem e tumulo, divino impletà és gaudio,
laudans Filii tui magnitudinem.

Cum pravidisset propheia.

νοῦντος χράτος χαταθαλὼν xpatau)D;, xai τοῦ Q3ou
βασίλεια σαφῶς σκυλεύσας, καὶ δεσμίους; ἑξάξας ἀ τὸ
τοῦ αἰῶνος κράξοντα;, Δόξα, Δέσποτα, τῷ χράτει
σου.

Αὐτή, καθὼς βοᾷ Δαδὶδ ἐν Ῥαλμοῖς, ἀληθῶς ἢ
φωταυγὴς ἡμέρα τοῦ Πάσχα πέφυχεν, ἂν ὁ πάντων
ἐποίησα Θεός " χοῤεύσωμεν ἕν ἀγαλλιάσεε σὺν
παῖς οὐρανίαις τάξεσι, xal Χριστὸν δοξολο-ἡσώ-
μεν.

Δέσποινα τῶν πάντων ὑπάρχουσα, ὡς νεχοῦσᾳ τοῦ
παντὸς τὸν Κτίστην, θεοχαρίτωτε, ὁπηνέχα ἑώρακας
αὐτὸν ἐκ τάφου ἐγερϑέντα ἐπλήσϑης θείας χαρμονῖς
δοξάζουσὰ τὴν αὐτοῦ μεγαλειότητα. |

Προκατιδὼν ὁ προρήτης.

Alia voce clamet terra : Surrexit Dominus ἃ mor- P Λαμπροφορείτω dj χτίσις" Κύριος ix νεχρῶν

tuis, et oinném creaturam secum fecit assurgere,
depopulatus vi sua divina regnum inferorum et
mortis, euni in Hetitià et (ide collaudemus.

0 sanétisàaimum Pascha omnem purifieans mun-
dum, o Vérbum et potestas Dei fac nos tui participes
in die judicii id ternum celebraturos [6 post tres
«ies resurrectum ex mortuis.

Qus» eüm laerymis tulerunt olim aromata pie
mulieres clare viderunt. angelum sedentem juxta
sepulcrum iisque clamantem : Nolite amplius amare
flere, Christus enim Deus resurrexit.

O Virgo que, non ullo mediante viro, Dominum
peperisti, et remansisti virgo stupendo miraeulo post
parium : ideo una voce omnes sincere et firmiter
glorificamus 1e nos fideles, Matrem Dei impol-
Jutani. ες

Vinculo charitatis.

Cruce tua pacem. omnibus prebuisti , Domine:
d-scendens in infernum, luce tua. illuminasti ome
mes ibi devinctos, et post tres dies resurgens, cos
tecum surgere fecisti. :

Domine, tu qui olim ex pulvere hominem plasmasti,
temet usque ad pulverem mortis detrudisti et ruptis
viuculis ab hoc pulvere extraxisti defunctos a se.
€ulo qui celebrant, Altissine, el potentiam tuam el
robur.

Nos hodie ereptis mendacibus /Egypti viis, cele-
bremus in fide celeberrimum Pascha, οἱ gloriam dc-
müs Christo die tertia resurgenti et illuminanti
omnem terram.

Te Genitricem Dei laudamus utpote montem non
lapidibus factum, «candelabrum et mensam Dei,
sarctissunam arcam, vas auratum manna continens
et altissimum Regis thronum,

Ima peccatorum abyssus.

Tuam olim Isaac elare prefiguravit passionem ;
cccisus es enim volens tu qui es omnium Deus
Vanquam agnus, ut omnem redimeres mundum.

Transfiyo tuo lotere infernus vulneratus est,

e

C

ἐξεγήγερται, xai πᾶσαν συνεξήγειρε χτέδεν Éau-
τῷ, χενώσας γαστέρα xai ταμιεῖά ἄδου καὶ θα-
νάτου σθένει θεῖχῷ, ὅν ἐν πίστει xal πόθῳ $a.
ξάσωμεν. .

Ὦ ἱερώτατον Πάσχα παντὸς τοῦ χόσμου xa-
θάρσιον, Δόγε Θεοῦ καὶ δύναμις, δίδου xa6a-
ρῶς μετέχειν σου ἡμᾶς τοὺς εἰλικρινεῖ oz γνώ-
pp εὐσεδῶς δοξάζοντας ἀεὶ ἐχ νεχρῶν ἀναστάντα
τριήμερον.

Μύρα σὺν δάχρυτι πάλαι γυναῖχες θεῖαι xe-
μίζουσαι, καθήμενον τῷ μνήματι εἶδον  cpogi-
γῶς ἀσώματον βοῶντα ἄγγελον ταύταις" Παύσασθε
πιχρῶς δαχρύουσαι" "xal γὰρ ὁ Χριστὸς χαὶ Θεὸς
ἐξεγήγερται.

Πεῖραν, Παρθένε, μὴ γνοῦσα ἀνδρὸς, τὸν Κύ-
ρον τέτοχας, παρθένος μετὰ χύησιν μείνατα
φριχτῶς" διό σε ἀληθῶς πάντες Θεοτόχον ἄςθο-
pov ἀεὶ οἱ πιστοὶ ὁμοφρόνως δοξάζομεν,

Τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης.

Τῷ σταυρῷ aov τὴν εἰρήνην παρασχόμενος πᾶσι,
Κύριε, καταθέθηχὰς εἰς ἄδου, καὶ τὸ φῶς τοῖς ἐκεῖ-
σε χαταπέμψας πεπεδημένοις, xal συνεξήγειρας
τούτους τῇ ἐγέρσει σου τῇ τριημέρῳ.

Ἐχ χοὺς ὁ διαπλάσας τὸν ἄνθρωπον πά-
Àa:, δέσποτα, εἰς θανάτου χοῦν χατῆλθες,, xal
δεσλῶν ἀλύτων ἑξήρπασας τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος νε-
χροὺς δοξάζοντάς δον τὸ χράτος, ὝψΨιστε, xat. δι)-

ΠῚ ναστείαν.

Ἐξ Αἰγύπτου οἱ τῆς πλάνης λυτρωθέντες
τὸ Πάσχα σήμερον τὸ ᾧῳαιδρότατον ἐν πί-
στει ἐπιτελέσωμεν, χαὶ δοξάσωμεν, τὸν ἄνα-
στάντα Χριστὸν τριήμερον, xat φωταγωγήσαντα τὴν
οἰχουμένην.

Τὸ ἀλατόμητον ὄρος, τὴν λυχνίαν χαὶ θείαν τρά
πεζαν, τὴν χιδωτὸν τὴν ἁγίαν, τὴν τοῦ μάννα στά-
βνον τὴν πάγχρυσον, τοῦ βασιλέως τὸν ὑψηλότατον
θρόνον ἀνυμνοῦμέν σε, θεοχνῆτορ.

Ἄδυσσος ἐσχάτη ἁμαρτημάτων.

Πάλαι σὸν τὸ πάθος; προδιετύπου σαφῶς Ἰσαάχ *
ὡς ἀρνίον γὰρ ἐθελουσίως, Θεὲ τῶν ὅχων, ἐτύδτς,
εἰς κόσμου παντελῆ ἀπολύτρωσιν,

Τέτρωται ὁ ἄδης πλευρὰν τρωθέντος σου, Δέσποτα,

Digitized by Google
