3843

S, SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3811

et Dominum, quem laudant archangeli ? illum 'igi- A Κύριον, ὄνπερ αἰνοῦσιν ἀγγέλων ταξιαρχίαι,, Αὐτὸν

tur implora pro populo delinquenti, Virgo in-
nupta. .
Floruit desertum.

Crucifigamus membra per temperantiam: sobrii
simus ad orationes, ut scriptu:n csl, οἱ juxta ves-
üigia vivamus patieptis qui dolores damuavit ad
mortem.

Exspuentes amarum peccatum, festinemus vo-
luntate quz iram experta est beneplacere Christo
qui per crucem  destruxil principium omnium
malorum.

Cui assuesco peccatum trabit me iu integram
ruin:m : sed tu we ab ea prasserva per tuam. cru-
cem, clemens misericordissime.

οὖν ἐχδυσώπει ὑπὲρ λαοῦ ἡμαρτηχότος, Παρθένε
ἀπειρόγαμςε.
᾿Εξήνθησεν ἡ ἔρημος.
Σταυρώσωμεν τὰ μέλη δι' ἐγχρατείας " νέψωμεν
εἰς προσευχὰς, ὡς γέγραπται, xai χατ' ἴχνος πολ'-
πευσώμεθα τοῦ παθόντος xal πάθη θανατώσαντος.

Ἐμέσαντες τὴν Épmtxpov ἀμαρτίαν, σπεύσωμεν
τῷ τὴν χολὴν θελήματι γευσαμένῳ εὐαρεστῆσαι
Χριστῷ, τῷ σταυρῷ χαθελόντι τὸν &pyéxaxov.

Συνήθειαν λαδοῦσα fj ἁμαρτία ἕλχει με εἰς παντελῇ
ἀπώλειαν" ἀλλὰ σύ με ταύτης ἐχλύτρωσαι τῷ σταυρῷ
σου, οἰχτίρμων, πολυέλεε.

Regere omnes acius, Regina, qux regem genuisti, ΒΟ Δεσπόζουσα ἁ πάντων τῶν ποιημάτων, Δέσποινα, ὡς

servitute libera me dolosi soliusque bellautis.

Caminus modo,

Caminus libidinum inflammat animam meam :
rore autem migericordiz tue hanc refrigera : quo
volente salierunt pacis fontes ex intecto latere tito
quando crucifixus es, benefice, cum magna humi-
liatione.

Extollens nos ad malitiam inclinatos per tuam
iu cruce. erectionem, Christe : unde jacientem me
peccata in abyssum reduc et sustiue, petra salutis,
ut glorificem potentiam tuam.

Per lauceam tuam, Christe, libidinum corru-
ptiouem. expurga de corde mco, integrumque sauc-

τὸν Δεσπότην τέξασα, τῆς δουλείας με ἐλευθέρωσον
τοῦ, δολίου χαὶ μόνου πολεμήτορος.
Κάμινός oce.

Κάμινος παθῶν φλογίξει τὴν ψυχὴν μου" ἀλλὰ τῇ
δρόσῳ τοῦ ἐλέους σου ταύτην χαταμάρανον" ὁ πηγά-
δας ἀπαθείας χρουνοὺς πλευρᾶς ἐξ ἀχηράτου σου
σταυρούμενος, εὐεργέτα, διὰ πολλὴν συγκατάδασιν.

ὝΨωσας ἡμᾶς πεσόντας εἰς καχίαν, τῇ ἐν σταυρῷ
σου ἀνυψώσει, Χριστέ" ὅθεν ὀλισθήσαντα ἁμαρτίας με
εἰς βάραθρα, ἀνάγαγε καὶ στήριξον, πέτρα τῆς σω-
τηρίας, ὅπως δοξάζω τὸ χράτος σηυ.

Λόγχῃ σου, Χριστὲ, παθῶν τὴν ov πεδόνα ἀποχαθά-
ρας τῆς καρδίας μου, ὅλον καθαγίασον, ὃν ὁ ὅτις

lifica quod serpens vulneravit dentibus venenatis: C ἐτραυμάτισεν ὀδοῦσιν ἰοδόλοις * xaX δίδου pot ἁκωλύ-

ei concede mili absque impedimento per divinas
vias ambulare.

"Te fulgentem lampadem et carbunculum, ia. qua
iguis divinitatis residens illuminavit percussos ni-
ra corruptione, intemerata, veneramutc omnes
benedicentes, benedicta propter fructein. ventris
tui,

4Eterni. parentis.

Cum splendore qui solem superat, ob jejunium
fulyeus, graiia fulgentissima evangelizat omnibus
Crucis radios, e& auroram venerabilis passionis,
et resurrectionis diem salutarem.

Castitatem. optemus, impudicitiam fugiamus,

τως θείας πρὸς τρίδους πορεύεσθαι.

ΣῈ τὴν φαεινὴν λαμπάδα xol λυχνίαν, ἐν f τὸ πῦρ
τὸ τῆς θεότητος, οἰχῆσαν ἐφώτισε τοὺς νυχτοειδεῖ
συσχεθέντας φθορᾷ, ἀμίαντε, γεραίρωμεν ἅπαντες
εὐλογοῦντες, εὐλογημένη τὸν τόχον σου.

"Avdpxov γεργήτορος.

Ἡλίου φαιδρότερον, νηστείας ἀναλάμψατα, fj πο-
λύφωτος χάρις, εὐαγγελίζεται πᾶσι τοῦ σταυροῦ τὰς
ἀχτῖνας, xal τὰ; αὐγὰς τοῦ τιμίου πάθους, καὶ τῇς
ἀναστάσεως τὴν ἡμέραν τὴν σωτήριον.

᾿Αγνείαν ποθήσωμεν, πορνείαν ἀποφύγωμεν, τὴν

priccingamus renes temperantia, ut puri apparea- p ὀσφὺν σοφρωσύνῃ περιζωσώμεθα, ὅπως καθαροὶ

mus ante purum et solummodo requirentem ab om-
nibus puritatem, Salvatorem animarum nostrarum,

Christe, timore tuo con(ige carnes meas : qui
cruci peccatum Adami confixisti, solve malorum
meorum vinculum, mali cenfringe tela lancea tua,
Domine, et ab illa calamitate libera me.

Judieem zquissimum et solum clementissimum,
Virgo, qua genuisti Christum Dominum, Puella, li-
bera me a damnatione et igne ac vindicta, tu
cujus fructus peccata mea suscepit.

Sapiens inc[fabilis.

Qui ut astra in apogzmo discipulos in przdica-

tione ostendisti, Verbum Dei, corda nostra illue

ἐποφθῶμεν τῷ xaÜap xat μόνον Ex πάντων ζη-
τοῦντι τὴν χάθαρσιν, τῷ Σωτῆρι τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

Χριστὲ, ἐχ τοῦ φόδου σου χαθήλωσον τὰς oápxa;
μου" ὁ σταυρῷ προσηλώσα: τὴν ἁμαρτίαν ᾿Αδὰμ,
λῦσον τῶν χαχῶν μου τὴν δέσιν, τοῦ Πονηροῦ σύν-
τριψον τὰ βέλη τῇ λόγχῃ σον, Δέσποτα, καὶ τῆς τούν
που βλάδης ῥῦσαί με.

Κριτὴν δικλιότατον καὶ μόνον εὐδιάλλακτον, ἡ τε-
χοῦσα, Παρθένε, Χριστὸν Κύριον, cal με τῆς χρί-
σεως, Κόρη, καὶ τοῦ πυρὸς xai τῆς τιμωρίας, ἧς μοι
προεξένησεν ἀμαρτίας ἡ ἀπόλαυσις.

Ὁ σοφίσας ὑπὲρ ῥητόν.

'O φωστῆρας ἐν τοῖς πέρασι τοὺ; μαθητας ἀναδεί-

ξας τῷ χηρύγματι, Λόγε Θεοῦ, τὰς χαρδίας ἡμῶν

Digitized by Google
