Uow--- c

3019
Ὡς ὄρθρος νὸν ἥλιον προφέρουσα, Παρθένε, ty
ἀγχάλαις ἐξανέτειλας ἡμῖν τοῖς ἐν τῷ σχότει,

Τὸν ὑπ᾽ ἀγγέλων ἀσιγήτως.

Δῆμος παράνομος "E6palwv ἐπὶ ξύλου σε ἐσταύ-
βωσε, τὴν διὰ ξύλου τοῖς βροτοῖς γενομένην βλάθην,
Δέσποτα, ἰώμενον ἐνθέως " ὅθεν φωναῖς χαριστηρίοις
ἀεί σε ὑμνοῦμεν.

Ἴσος Πατρὶ, Χριστὲ, καὶ Πνεύματι πεφνχὼς σταυ-
ρὸν ὑπέμεινας, καὶ λογισθεὶς ἐν τοῖς νεχροῖς τὰ
βασίλεια ἐνένωσας τοῦ ἄδου παραδόξως, καὶ ἀναστὰς
συνήγειρας ἑαυτῷ πᾶσαν xzletv,

"An παμφάγε, ποῦ τὸ χέντρου σου ; ποῦ σου, θά-
wast, τὸ νἶχος ; τῷ ἀναστάντι ἐχ νεκρῶν τεθανάτω-
σαι, νενέχρωσαι τῷ μόνῳ ζωοδότῃ" ὃν σὺν Πατρὶ
χαὶ Πνεύματι οἱ πιστοὶ προσχυνοῦμεν.

να θεώσῃ τὸ ἀνθρώπινον, ὁ Θεὸς ἄνθρωπος γό-
yovev, ix σοῦ, πανάμωμε ἀγνή" ὃν ἐκ τάφον ὡραιότα»
τον κατεῖδες προελθόντα ὡς νιχητὴν τοῦ ἄδον, καὶ
χαρμονῆς ἐπληρώθης.

Ἐν Ζιταίῳ τῷ ὄρει κατεῖδέ cs,

Ὡς ἀμνὸς πρὸς σφαγὴν ἤχθης, Δέσποτα, ἐχουσίως,

Ἰησοῦ, οὐχ ἕρίζων, οὐ κράζων, ὡς γέγραπται" τῷ
θανάτῳ σου ἡμᾶς, Λόγε, ἀθανατίζων τοὺς ὑμνολογοῦν-
τάς σοὺ πᾶθος ἄχραντον, καὶ τὴν ix τοῦ ἄδου φρι-
κτὴν ἀναδίωσιν.

Συντριδέντας ἡμᾶς ἐχαινούργησας, Ἰησοῦ παμόα-
σιλεῦ, τῇ σεπτῇ χαὶ φριχτῇ ἀναστάσει σου " μαθηταῖς
6k ὁραθεὶς τὴν εἰρήνην σου τούτοις παρέσχου, qui.
ἀνθρωπε" ἣν ἡμῖν δώρησαι τοῖς ὑμνολογοῦσι τὴν σὴν
θείαν ἔγερσιν.

Ἢ σεπτῆ μυρσφόρων συνάθροισις παρεγένετο
σπουδῇ πρὸς τὸ ἅγιον, Δέσποτα, μνῆμά δου, τοῦ μυ-
ρῖσαι ae, Χριστέ " ἐν λευχοῖς δὲ χατεῖδον χαθήμενον
ἄγγελον, ταύταις φθεγγόμενον Τί μετὰ νεχρῶν τὴν
ζωὴν βλέπειν θέλετε ;

Φωτοδότην ἐχύησας Κύριον πύλη οὖσα τοῦ φωτὸς,
ἐκ τάφου ἀστράψαντα βλέψασα ἐπληρώϑης χαρμονῆς "
ἀλλ᾽ αὑτὸν ἐχδυσώπει πένθος μοι δωρήσασθαι, Κόρη,
χαρμόσυνον, πρόξενον, σεμνὴ, τῆς ἐχεῖ παρακχλή -
δοως.

Τὸ κατάσκιον ὄρος d ᾿Αμδαχούμ.
᾿Αποῤῥῆτῳ ἑνώσει ὁμοιωδεὶς τοῖς ἀνθρώποις, ὁ

μόνος ὑπερούσιος σταυρὸν σαρκὶ ὑπέμεινας, καὶ ἐλο-νγ)

γίσθης ἐν τοῖς νεχροῖς, καὶ τριήμερος ἀνέστη; ἣ
ζωὴ τῶν ἀπάντων.

Ἶησοῦ ὁ Θεός μου, ὕδωρ ζωῆς χρηματίζων, βαδί-
ζεις κοπιῶν ἐν σαρχὶ, πρὸς τῇ πηγῇ " χαϑέξῃ δὲ, καὶ
Σαμαρείτιδι γυναιχὶ τῆς σοφίας σου τὸ νᾶμα μυστι-
κῶς ἐπιχέεις.

Νοσημάτων ποικίλων τοὺς προσιόντας σοι, Λόγε,
καθαίρων τῇ προστάξει σου, σταυρὸν ἐχὼν ὑπέμει-
νας " καὶ ἐν μνημείῳ χατατεθεὶς, ἐξανέστησας τὴν
«poat» τῶν ἀνϑρώπων φθαρεῖσαν.

"Ew σὲ ἡ οοφία Πατρὸς ἀνάρχου κατῆλθεν, ὡς
Φετὸ; ἐπὶ πόχον, ἀγνὴ χαὶ σαρκωθεῖσα δίχα τροπῆς,

TRIODIUM.

3950
A Sicut apte diluculum proferens solem, in ulnis
lumen oriri fecisti super nos sedentes in tene-
bris.
(uem. laudant angeli,
Injustus Hebrzorum populus a(fixit te cruci. qui
sanas plagas ab arboris ligno illatas mortalibus,.
unde te grati indesinenter collaudamus.

Tu qui natura zquslis es Patri et Spiritui san-
«to crucem sustines, et numeratus inter mortuos
evacuasti inferorum loca modo prorsus mirahili,ct
surgens fecisli tecum surgere omnem creaturam.

Omnia deglutiens infernos, tuus ubi est aculeus?
9 mor, ubi vietoria (881 Auetor vite resurgens ex
mortuis sola occidit te potentia sua, quem cum Patre
-et Spiritu sancto fideles adoramus.

Quem peperisti, ὁ immaculata Virgo, homo fa-
ctus est ut nos faceret deos ; hune vidisti surgen-
tem e sepulcro inferni devictorem, et repleta es
ggudio.

B

Vídit te in monte Sinai.

Sicut agnus voluntarie ductus es ad morlem, ne-
que reluetans neque ullam proferens querelam ut
scriptum est : vivificans nos omnes, o Verbum,
morte tua, tuam celebrantes charitatem gratuitam
stupendamque resurrectionem.

Gloriosa stupendaque resurrectione tua confra-
ctos nos renovasli , dominator omnium, Jesus, et
apparens discipulis tuam, o amator bominum, de-
C disti pacem, quam donare nobis digneris tuam ee-
lebrantibus resurrectionem divinam.

Venerabilis ferentium aromata cetus festinanter
ad sanctum (uum venerunt sepulerum ut te unge-
rent; conspexerunt aulem in monumento sedes
tem angelum albis vestitum qui dixit illis Quid
quaeritis videre vitam inter mortuos?

Facta es lucis ostium ee quod peperisti Domi-
num datorem lucis, et cum vidisti illum.cum splen»
dore monumento surgentem, gaudio repleta es. Sed
deprecare illum, o Virgo, ut det mihi dolorem quem
leniat letitia pariatque mibi in bac terra consola-
tionem.

Mons adumbratus Habacuc.

Ineffabili unione tua cum natura nostra homini-
bus similis effectus, quamvis super omnem sub-
stantiam in carne passus es crucifixus, et iuter
mortuos annumeratus es, et post dies tres resurre-
xisti vita omnium. .

O Jesu, Deus meus, aqua vitz nostre negotians
salutem, incedis fatigatus in carne, juxta puteum
sedes, sapientiz:eque tus fluenta effundis mulieri
Samaritanz.

Crucem libenter sustinsisti, Verbum, ut vulneri-
bus tuis accedentium ad te multimodas iniquitatum
sordes sanares, el depositus in monumento coin-
quinatam hominum naturam surgere fecisti alabe
peccati.

: Sicut imber in vellus, descendit In te-immacu-
lata eierni Patris sapientia absque conversione

Digitized by Google
