4712 τς

TRIODIUM.

805.

VEM liene e jw. »
ἀνάστητον χατωτάτου μὲ λάχχου, χραννάζω cot, A me solutum surgere a profundo lacu peccatorum

παϑῶν 0zv215500t7 χαὶ ἁμαρτίας ἐχλυτηούμενος.
ἼΠλθον μυροφόροι χλαίουται ἐπὶ τὸ μνῆμα ὄρθρου,
χαὶ μὴ εὑροῦαί ss, ἴδον ἐν λευχοῖς προσχαθεζόμενον
ἄτγελον, καὶ βοῶντα" Ἠγέρθη ὁ Κύριος, σπεύσατε
ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ τὴν ἔγερτιν.

Φρίττει πᾶσα xotg, Δέσποινα, τὸ ὑπὲρ νοῦν
μυστήριον τῆς λοχείας σου" τίχτεις γὰρ Θεὸν Ἐμμα-
νουΐλ, χρηματίσαντα δι' ἡμᾶς, παναμώμητε, ἄνθρω-
mv, τὸν λύσαντα θανάτου τὴν δυναστείαν τῷ σταυρῷ
αὐτοῦ. .

Ὃν φρίττουσιν' ἄγγε.ῖοι.

θρηνεῖ πᾶσα χτίσις σου τὸ πάθος, ἀγαθέ" ὁ ἥλιος
σϑέννυται σοῦ δύναντος σταυρῷ, xat οἱ ἐν τῷ σχότει
χεθειργμένοι ποτὲ μέγα φῶς ὁρῶσιν ὑμνοῦντές σε,
οἰχτέίρμαν,

Ἐτράμαξεν ᾷἄδης σε ἰδὼν μετὰ ψυχῆς πρὸς τοῦτον,
γενόμενον Χριστὲ παμξασιλεῦ, καὶ τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος
ἀπεδίδου νεχροὺς ἀνυμνολογοῦντας τὴν σὴν φιλαν-
θρωπίαν.

Ὡράθης τοῦ μνήματος, Χριστὲ, ἐξαναστὰς φερούσαις
ἀρώμᾳτα ταῖς θείαις γυναιξί" καὶ τούτων τὸν θρῆνον
μετεποίησας, παράχλησις πάντων πάρχων εἰςαἰῶνας.

Ἰδοῦσα ὃν ἕτεκες Θεὸν ἐχ τῶν νεχρῶν χαρᾶς ὥφθης
ἔμπλεος, Παρθένε Μαριάμ' αὐτὸν οὖν δυσώπει, πᾶσαν
λύπην, ἀγνὴ, τῆς ἡμῶν καρδίας τελείως ἀπαλεῖψαι.,

Τὴν φωτοφάρον.

Ὡς; κατεῖδεν ἐν ξύλῳ ἐθελουσίως τεθέντα, ὁ
εὐγνωμότατος λῃστὴς, Μνήσθητί uou, ἐδόα, ἡνίχα
ἔλθῃ;, Ἰησοῦ, ἐν τῇ βασιλείᾳ σον, καὶ γέγονε παρᾶ-
δείσου οἰχήτωρ πίστει μόνῃ ἀληθεῖ διχαιωθείς.

Σὲ κατιδὼν ἐνεχρώθη ἐν τοῖς νεχροῖς, Σῶτερ, donc
xai ἀπεδίδου τοὺς νεκροὺς oüg κατέπιε πάλαι,
δοξολογοῦντάς σου, Χριστὲ, τὴν ἄῤῥητον δύναμιν, «Ὁ
ἔλεος, τὴν πολλὴν εὐσπλαγχνίαν " δι᾽ ἧς ᾿ σῶσον xat
ἡμᾶς, παμδασιλεῦ, ᾿

*H20cv κομίζουσαι μύρα ἐπὶ τὸ μνῆμα γυναῖχες,
καὶ κατιδοῦσαί σε, Χριστὲ, Ex. νεχρῶν ἐγερθέντα,
γαρᾶῆς ἐπλήσθησαν πολλῆς, καὶ ἀποστόλοις σου
ἀπήγγειλαν ὡς ἢγέρθης Ex τάφου, συνεγείρας κόσμον
ὅλον ἑαυτῷ.

Θαύματος ὑπερφυῶς ἡ δροσοδόμλος.

Θάνατον ἐθελουσίως κατεδέξω ἀνυψούμενος σαρκὶ
ἐν ξύλῳ, χαὶ ὁρῶν σε ἥλιος ἀπεσδέσθη, καὶ τοῦ
ναοῦ ἡ φαιδρότης διεῤῥάγη, παντοδύναμε" διό σε
ὑμνοῦῆμεν, ἀναμέλποντες * Εὐλογείτω ἡ χτίσις,

“Ἐθλεψαν οἱ ἐν σχιᾷ πάλαι θανάτου καθεζόμενοι
ἄδυτον φέγγος, ἐν αὐτοῖς σον, Κύριε, καταδάντος μετὰ
ψυχῆς" xax δεσμῶν τῶν αἰωνίων ἀπελύθησαν, μεγά-
λως ὑμνοῦντές σε, καὶ λέγοντες" Εὐλογείτω ἡ κτίσις.

ορθριαι πρὸς τὸ μνημεῖον ἀπελθοῦσα: ἔξαστρά-
πτοντα ἄγγελον εἶδον αἱ γυναῖχες, λέγοντα" Ἐξανέστη
ὁ Λυτρωτὴς, τί τὸν ζῶντα ἐν νεχροῖς ἔτι λογίζεσθε ;

XS

tc nalietoa: χαρᾶς ἀναδοήτατε" Εὐλοτείτω ἡ χτίσις,

meorun.

Cum fletn. venerunt mane aromata ferentes ad
monumentum et non invenientes te, viderunt ibi
sedentem angelum albis indutum et clamantem :
Surrexit Dominus ; festinantes annuntiate disci-
pulis ejus resurrectionem.

Stupet, o Domina, omnis creatura super myste-
rium tui partus mentibus nostris impervium, pa-
ris enim Deum Emmanuel negotiantem propter os
de salute hominum et evertentem cruce sua mor-
tis imperium.

. Ad quem stupent angeli.

Deflet omnis creatura passionem tuam, o summe

bone ; sol obscuratur occidente te super crucem, et

B qui detinebantur in tenebris magnam viderunt lu-

cem, tuam celebrantes misericordiam.

Tremefactus est infernus eum vidit (6 in anima
venientem, Christe rex. omnipotens, restituitque
omnes ἃ seculo defunctos tuam laudantes philan-
thropiam.

Suscitaius e tumulo visus es a mulieribus piis
aromata ferentibus, et in gaudium vertisti lucius.
earum, cum sis omnium consolatio per omnia s»-
cula.

Videns quem genuisti a mortuis resurgeniem
repleta es gaudio, Virgo Maria. Roga igitur illum,
immaculata, ut omnem auferat dolorem a cordibus
nostris.

(ue nobis attulit lucem.

Cum vidit Jesum voluntarie alfixum cruci, bo-
nus latro exclamavit : Jesu, memento mei, cum ve-
neris in regnum tuum, el factus est incola paradisi,
$0la fide sua vere justilicatus. !

Te videns iuter mortuos, ad nihi'um redactus
est infernus, restituitque quos absorbuerat mor-
tuos, tuam celebrantes potestatem et tuisericordiam
maguam per quam salvare nos digneris dominator
omnium.

Mulieres venerant. ad monumentum ferentes
aromata ; videnteste, Christe, ἃ mortuis surrexisse
magno complete suni gaudio, nuntiaveruntque
apostolis quia per resurrectionem tuam totum ex-
suscitasii mundum.

Ros nara sua. admirabilis.

jn carne erectus super crucem mortem subire
voluisti quod videns sol obscuratus e»t ei scissum
est velum templi; quamobrem laudasnus te, omni-
potens, canticis nostris, omnis crealura benedicat
tibi.

Qui olim sedebant in umbra mortis inaccessi-

- bile viderunt lumen, Cum descendisti, Christe,

cum anima iuter illos, ex vinculis erepti sunt iefer-
nis, alte decantantes tibi lymnum dicentes ; Om-
nis benedicat creatura.

Mane cum venerunt ad monumentum, viderunt
augelum qui dixiteis : Resurrexit Liberator noster;
quid cst quod adhuc illum quzritis inter moriuos ?
Gaudio reptete elamate : PRenedicat omnis creatura.

Digitized by Google
