3901

S. SOPHRONII PATRIARCH,JE HIEROSOL.

9908

voluutaie divina. operans, visus est ut beme, gra- A βουλήματι τῷ θείῳ ἐργαζόμενος, ὡράϑη ὡς ἄνθρω-

tia Dei plena, omnibus dans resurrectionem tan-
quam benefactor et gloriosissimus.
Qui in [ernace ignis.

Quasi de tbalamo splendescene δι  &petiogus,
Jesu, sponsus apparuisti, immoraue sepulcro iacer-
ropiibilitatem nolis, occidens custodes, vivi&cans
vero credentes in (6 vitae datorem.

Ipmoriaics estole vos ruorte 1noa, clamabas tuis
amicis, el Pascha magnum patriis gentium magni-
fice etsplendide preedicete, ut me Oognoecant omncs
Christum vivere facientem.

Viveti& im we, dileoti discipuli; etenim ego
Vita sum el exsurrexi in gloria, ut videtis vos, οἶδ»
bas: Beccisate tuba im ocxswllaüone saine ip
sncule. :

Sasocitatemn e meritis Virgo Fillem eontomplaia:
speciosus fetus es, clamabal, viviücans: Fil ai,
morte occidens mortem ; unde te. glorificat conso-
nis vocibus emnis creatura.

Denm de Deo Verbum.

Similis factus in omnibus, excepto peceste, lomt-
nibus, Jesu rex omaium, moreris et sepalicro de-
cumbis ; exsurgie. vero absque corruptiene, Iano-
vans fidelibus incorruptibilitatis introkus, divia
resurrectione (ua, !

Hsec nostra dies quam vere feoit Dominus, facions
in ea gloriosa et ineffabilia; laetemur in ea et. ctz-
penus magne veee : Venerandum Pascha - sobirum
immolatus eo, Bomine..

πος, θεοχαρίτωτε, πᾶσι τῆν ἀνάστασιν διδοὺς, ὡς εὑ-
spyétre xat ὑπερένδοξος.
Τὸν iv καμίνῳ τοῦ ztvpóc.

Ὡς ix παστάδος φωταυγὴς xai ὡραῶ;, Ἰηοωῦ,
γυμφίος ὥφθης, ὁ xaivisac τῷ τάφῳ τὴν ἀφθαρσίαν
ἢμῖν νεχρώσας φύλακας, ζωυώσας δῆ τοὺς πεπεστευ-
χότας εἰς σὲ τὸν ζωοδότην.

᾿Αθανατίσθητε ὑμεῖς τῷ θανάτῳ μου, τοῖς "οἷς
ἑδόας φίλοις " χαὶ τὸ Πάσχα τὸ μέγα ταῖς πατριαῖς
«ὧν ἐθνῶν μεγάλως λαμπρῶς τε κηρύξατε, ἵνα γνῶσι
πᾶντες Χριστὸν νιχοποιόν με.

Ζήσεσθε, φίλοι μαθηταὶ, ἐν ἐμοί" σαὶ τΤὰρ tr
ζωὴ ὑπάρχων ἐξανέστην ἐν δόξῃ, καθὼς ὁρᾶτε ὑμεῖς"
ἐδέας, Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν ἀγαλλιάσςς ψυχῆς εἰς

Β τοὺς αἰῶνας.

᾿Εγηγερμένον ἐχ νεχρῶν 1j Παρθένος τὸν Υδὸν θεα-
σαμένη, Ὡραιώθης, ἐθόχ, ζωοποιέ μου Yit, θανάτῳ
γεχρώσας τὸν θάνατον " ὅθεν σε δυξάζει συμφώνως
πᾶσα weletg.

Τὸν ἐκ Θεοῦ Θεόν Αδγον.

Ὁμοιωϑεὶς χατὰ πάντα ἁμαρτήματος δίχα ἀνθρώ.
ποις, Ῥησοῦ παμθασιλεῦ, θνέσχεις ναὶ τάφῳ κατά-
κεῖσαι " μὴ φθορᾶς μετασχὼν δὲ ἀνίδτασαι, καινέζων
«οἷς πιστοῖ; ἀφθαρσίας εἰσόδους τῇ θείᾳ ἀναστάσει
σου.᾿

Αὕτη ἡμῶν ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ἤντως 6 Küptoz,
ποιήσας ἐν αὐτῇ ἔνδοξά τε καὶ ἀπόῤῥητα " ἐν αὐτῇ
εὐφρανϑῶμεν, καὶ χράξωμεν μεγάλῃ τῇ φωνῇ, Τὸ ss-
δάσμιον Πάσχα ἡμῶν ἐτύθης, Κύριε.

: Quid. cum. unguentis. queritis pretiosiorimom € qi βετὰ μύρων ζητεῖτε τὸ πολύτιμον μύρον ; Τοῦ

unguentum? inferni. foctida auferens, solutionem
virctis incuiftavit, οὐ surrexit in glori; implemini
saudio, exclamsvit mulieribus angelus refulgens
in sepalore.

Cum mulieribus unguenta ferentibus, eam sa-
pientibus apostolis, videns Fifiem fuum et Benm,
tota: irreprebensi bilis, suecitauum ex mortuis, sieut
dixerat, festivum concipe gsudium, olsecrans in
desineuter uLsslrentur aninwio nostris.

εν Qui aget otim.

Qui lerram super aquse olim. suspendit; volum
Sasie. pendet, ligno: ex lotere. auteur. sentes aqua
veminejunis €t soaturititel Hhnapresslohno- meli
Liam arefacit misericosditer, quin glosifieutue egt;

De terra ad os. que ewrctm oen sublati Pascha
einsissima. dio, iv ex-hudié eberos-ingilteahtus ἰοἱ
leudesn, mitiamue ὁσοίψου monis, seh regi noseo;,
quia glorifitatug est. -

)nesümehbile uangeentem eor com. vngeentie
quaeritis, mulieres. 7 exclemavit angelus imr sepelero
ileriean apparene : Βο, amnuetistó ἢ εἰρδῇν, sut-
vexit δὲ, torste. terminos modoramit; ᾿

Filium tuum, Virgo; Suecitatorra sepaltro spe-

ceiesum.fesma; done. disciputis clrre  cóngaude-

' Mes, imaculot- ; unde δὰ (6. clamsmus : lati-

Lia. t9u56, δεῖνα, pventio ot manifestatio vite.

»«. Populus meus, quia in omnibus dominor vivis et
mevinis.

Ut Deus deduco et educo de terra et. salvo. cla-

ἄδου τὸ δυσῶδες ἀφελὼν, λύσιν δεσμώταις διέπνευσε,
καὶ ἀνέστη ἐν δόξῃ * ἐμπλήσθητε χαρᾶς, ταῖς γυναι-
ξὶν 6 ἀστράπτων τῷ τάφῳ ἄγγελος ἀνεδόησεν.

Σὺν γυναιξὶ μυροφόροις, σὺν σοφοῖς ἀ ποστόχοις,
ὁρῶσα τὸν Τόν σου χαὶ θεὸν ἐγηγερμένον, πανάμωμε,
ἔχ νεχρῶν, καθὼ; εἶπεν, ἐόρτιον ἀνάλαδε χαρὰν,
δασωποῦσα ἀπαύστως σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

''O τὰ ὕδατα xdim.
Ὁ τὴν γῆν ἐφ᾽ ὑδάτων πάλαι χρεμάσα:, κρεμνᾶ-
sat ἐθελουσίως τῷ ξύλῳ Ex πλευρᾶς βρύει δὲ ὕδωρ
ἀφέσεως, καὶ τὴν ἀναδλύζουσαν τῇ ἐαραδάσει καχίαν

j ξηραίνει ὡς εὔσπλαγχνος, ὅτι δεδόξασται.

"Ex τῆς γῆς πρὸς τὰ ἄνω ἀνενεχθέντες, τοῦ Πά-
eya τῇ λαμπροτάτῃ ἡμέρᾳ, ἐν αὐτῇ σάμερον χρροὺ;
ὁτησάμενοι, afvoy. ἀναπέμψωμεν τῷ νεχρωτῇ τοῦ
θχνάτον, μόνῳ βασιλεῖ ἡμῶν, ὅτε δεδόξασται.

Τὸ ἀτίμητον μύρον τί μετὰ μύρῳν, γυναῖχες, ἐπι-
ξητεῖτε ; ἕν τάφῳ 6 φανεὶς ἄγγελος λαμπρῶς t66r-

εν * "Amtes, χηρύξατε tol; μαθηταῖς, ἐξανέστη, xal
κατευωδίάσε τῆς γῆς τὰ πέρατα.

Τὸν Υἱόν σου, Παρθένε, ἐγηγερμένον ἔχ τάτου
épdiov κάλλει ὁρῶσα, μαθηταῖς, ἄχραντε, λαμπρῶς
συνέχαιρες " ὅθεν cor xpavyátopev. Χαρᾶς ἡ αἰτία,
χαῖρε ἢ ἀνεύρεσις, ζωῆς φανέρωσις.

Λαός μου, ὅτι záycur xvpteóu νεχρῶν' καὶ

ζώντων.

Ὡς θεὸς καὶ χατάγω xal ἀνάγω ix γῆς, καὶ σώζω

Digitized by Google
