3959

3. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

390

cro quiritis? surrexit bominum amans disruptis Α ζητεῖτε; ἐξηγέρθη λύσας τοῦ ἄδου τὰς ὠδῖνας ὡς

inferorum vinculig.

Videntes. Christum suscitatum apostoli, divina
repleti sunt lietitia, et multos per dies cum illo come-
derunt, ab ejus ore coslestia et 4θξ sunt salutis au-
dientes,

Quz sicut luminis ports ex. infernorum abyssis
solem proprio lumine fines illuminantem terra-
m vidisti, divina repleta es letitizg, ὁ immacu-
lata.

Per amorem, misericors, imaginis tuc.

Quando in crucem exaltatus es volens, contre-
muerunt terra, colles montesque te crucifzum vi-
dentia, o longauimiter patiens.

Quia tuum reformidaret descensum, quos tenebat

eaptivos demisit brevi infernus, ineffabilem coliau- D

dantes potentiam tuam,

Quz te videret, e patiens, snnautem cmecos, vi-
tam οἱ resurrectionem, insana te occidit turba Ju-
dmorum.

O Virgo, qu» víso Filio tuo suseiteto repleta
es gaudio eum apostolis, cum eis $e collauda-
nus.

Omnia opera. Domini.

Te cruci affizum videns bonus latro clamavi :
Memento imei, Domine, perterritus de tua potentia
justitiaque tua stupenda.

Apparuisti, Christe, mulieribus, dicens illis :
Gaudete. Evie enim delevisti peccatum, et gaudium
resurrectio tua attulit homioibus.

Caco cuidam a nativitateolim donasti visum, Jesu,
ἃ quo venit lumen : sic aperire mihi digneris ocu-
los, ut. intelligentiam habeam mandatorum tuo-
TUm.

Salva. mo a flammis gehennzs et ab seterna dam-
matione, ὁ Virgo pura; cogitationum mearum
seda fluctus iratos, et me deduc ad tranquillos vitae
portus.

Lapis de moute non manu hominum abscissus.

Extendens, Domine, brachia in ligno crucis, la-
bem qua animas nostras infecerat manus prima
parentis ad lignum arboris oliin extensa, expunxisti :
ideo gloriam damus incomprehensibili modo quo
otnia ad redemptionem nostram ordinasti.

Descensione tua ad inferos portas vectesqua
mortis confregisti; dominia ejus potentia tua fe-
cisti deserta et resurgens tertia die totum illumi-
nasti mundom.,

Apparens sanctis tuis apostolis poet resurrectio-
nem toam dixisti: Per omnem euntes mundum an-
nuntiate fideliter quz vidisti per me patrata inef-
fabilia stupendaque mirabilia.

Cum ferentibus aromata mulieribus vidisti Chri-
stum suscitatum a mortuis, luctuque in. gaudium
verso, huic dedisti gloriam, unde alta voce magnifl-

camus te, Deipara,
*

φιλάνθρωπος.

Ἰδόντες Χριστὸν ἐγηγερμένον οἱ θεῖοι ἀπόστολοι,
ἐνθέου χαρμονῆς ἐπληροῦντο, ἐπὶ πλείσταις συν-
ἐσθίοντες αὐτῷ ἡμέραις, καὶ διδασχόμενοι τὰ σωτήρια
xal χρείττονα."

Ὡς πύλη φωτὸς ἐχ τῶν δου κευθμόνων τὸν ἥλιον
ἰδοῦσα, ἀνατείλαντα, Κόρη, καὶ φωταγωγήσαντα τὰ
πέρατα τοῦ κόσμου, θείας ἐπλήσθης θυμηδίας, παν-
ἀμώμητε.

Av ἀγάπησιν, οἰκείρμον, τῆς σῆς εἰκόνος.
. Ὡς ὑψώθη; ἐπὶ ξύλου ἐθελουσίως, γῆ καὶ βουνοὶ
καὶ ὄρη ἐσαλεύδησαν τρόμῳ πάσχοντά σε βλέποντα,
οἰχτίέρμον, μαχρόθνμςε.

Δεδοιχώς σου τὴν χατάδασιν, Σῶτερ, ἄδης οὔσπερ
νεκροὺς κατεῖχεν ἀπεδίδου σὺν τάχει ἀνυμνολογοῦν-
«ἀς σου τὴν ἄφραστον δύναμιν.

Ἢ ἀσύνετος ὁρῶσὰ σε τῶν 'E6palev συναγωγὴ,
οἰκτέρμον, τοὺς τυφλοὺς ὀμκατοῦντα, ἔχτεινεν, ὑπάρ-
χοντα ζωὴν καὶ ἀνάστασιν.

Θεωρήσασα kx τάφου ἐγηγερμένον τὸν σὸν Υἱὸν,
Παρθένε, τοῖς αὐτοῦ ἀποστόλοις, ἄχραντε, συνέχαιρες,
μεθ᾽ ὧν σε δοξάζομεν.

Πάντα τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ.

Ἐπὶ σταυροῦ σε χατιδὼν λῃστὴς εὐγνώμων, Mví-
σθητί μου, ἐκραύγαζε, Δέσποτα, καταπλαγεὶς τὴν
πολλὴν δυναστείαν σου, xal τὴν ὑπὲρ νοῦν aou φρι-
xthv οἰχονομίαν.

"Ὥφθης, Χριστὲ, «at: γυναιξὶ, Χαίρετε, λέγων, συμ-
καθῶς ὡς φιλάνθρωπος, τῆς Εὔας προφανῶς δια-
λύων τὴν λύπην, χαὶ χαροποιῶν τοὺς βροτοὺς τῇ σῇ
ἐγέρσει. ᾿

Πάλαι τυφλῷ ix γενετῆς ὡς ἐδωρήσω, φωτοδότα,
τὸ φῶς Ἰησοῦ, οὕτως μου τὰ τῆς καρδίας ἄνοιξον
ὄμματα, τοῦ κατανοεῖν σου τὸ φῶς τῶν προῦστα-
μάτων.

Ῥῦσαι γεέννης με πυρὸς, καὶ αἰωνίου κατακρί-
σεως, ἄχραντε" χόπασον τῶν λογισμῶν τὸν ἄγριον
κλύδωνα, ἴθυνον πρὸς τοὺς γαληνοὺς ζωῆς λιμένας.

Λίϑος ἀχειρότμητος ὄρους.

ἝΣτεινας παλάμας ἐν ξύλῳ, τῆς πρὸς τῆς βρώσεως
τὸ ξύλον, Δέσποτα, χειρὸς ἐχταθείσης τὴν ψυχοφθό-
ρὸν βλάδην ἰώμενος * ὅθεν τὴν ἀκατάληπτον olxovo-
μίαν σου δοξάξομεν.

Πύλας xai μοχλοὺς τοῦ θανάτου τῇ χαταδάσει σου
συντρίψας, Kou τὰ βασίλεια πάντα τῇ σῇ δυνάμει,
Σώτερ, ἐκένωσας, xal ἀναττὰς τριήμερος τὴν οἔκου-
μένην χατελάμπρυνας.

Ἔφης ónzavópg:voc, Σῶτερ, τοῖς σοῖς ἁγίοις ἃ πο-
στόλοις μετὰ τὴν ἀνάστασιν' Κόσμον διαδραμόντες
lavet κηρύξατε ἃ ἐν ἐμοὶ χατίδετε φριχτὰ xat ἄῤ-
ῥητα θαυμάσια.

δες τὸν Χριστὸν ἐγερθέντα μετὰ γυναίων μυρο-
φόρων, καὶ μεταθαλοῦσα τὸν θρῆνον εἰς εὐφροσύνην
τοῦτον ἐδόξαζες, ὅθεν μεγαλοφώνως σε, Θεοχυῆτορ,
μεγαλύνομεν.

Digitized by Google
