2921
Σοὶ τῷ παντουργῷ.
XX τὸν παντουργὸν ἀναρτηθέντα ξύλῳ χολὴν οἱ
σαράνομοι ἐχθροὶ ἐπότιζον, μέλι Ex πέτρας θηλάσαν-

πες, διψῶντες πάλαι ἐν ἐρήμῳ τῇ σῇ, Χριστὲ, mpos-.

τάξει.

Νέκρωτσιν, Χριστὲ, ἐπὶ σταυροῦ ὑπέστης, τεθεὶς
δὲ ἐν μνήματι νεχῥὸς τριήμερος πάντας ἐγείρεις
νεχροὺς ἀπ᾿ αἰῶνος, ἀνυμνολογοῦντας τὴν σὴν φιλαν-
Θρωπίαν. .

Δεῦτε, μυστιχῶς. ἀλαλαγμῷ ἐν Θεῷ ᾿τὰς χεῖρας
χροτήσωμεν, καὶ μελῳδήσωμεν, Πάντα τὰ ἔργα, τὸν
Ἰζύριον ὑμνεῖτε.

Χαίρεις ἐκ νεχρῶν τὸν Κτίστην χατιδοῦσα, ᾿Αγνὴ,
δγειρόμενον, καὶ πᾶσι νέμοντα χάρι» ζωὴν τε, καὶ
τὴν ἐλευθερίαν τοῖς ὁμολογοῦσιν αὐτὸν Θεὸν τῶν
ὅλων.

Ἡσαΐα, χόρευε.

Ὁ Χριστὸς ἐγήγερται καταλύσας κράτος τοῦ
Ἔχθροῦ" εὐφραίνεσθε, οὐρανοὶ, χόρευε, tj γῆ, οὐκέτι
ὁ θάνατο; βασιλεύει" οὖς γὰρ πονηρῷ χράτει ἐδέ-
σμευσεν, ἀφῃρέθη θείῳ νεύματι.

Γυναιχῶν χατάλογος μυροφέρων τάφον edis ζωῆς
προέφθασεν ἐν σπουδῇ μύρα ἐμφανῶς κομίζων
popícat σε τὸν τῶν μύρων θεῖον μυρισμόν' ἔξανασ-
τάντα δὲ χατιδών cz ἐμεγάλυνε.

δΔεχτὴ ἣν ἐποίησεν ὁ Δεσπότης Κύριος ἐστὶν ἡμέρα
περιφανὴς χαὶ περιχαλλής" ἐν ταύτῃ χορεύσωμεν,
ἐχβοῶντες, Δέαποτα Χριστὲ, σῶσον τοὺς δούλους
σου, τοὺς ἐν πίστει προσχυνοῦντάς CM

Παρθενίας κάλλεσιν ὡραιώθης, ἄζραντε ἁγνὴ,
-sxo9ca τὸν motnshv πάντων xal Θεὸν, τὸν ἄδην
σχυλεύσαντα xal τοῖς νεχροῖς νέμοντα ζωὴν, οὗ τὴν
ἀνάστατιν θεοφρόνως ἑορτάζομεν. ᾿

Τμηθεῖσα τμᾶται.

Μωῦσῆς ἐτύπου πάλαι σον, Χριστὲ, τὴν θείαν
σταύρωσιν, τὸν ὄφιν ἀνυγῶν᾽ xa γὰρ σταυρωθεὶς
ἐνέῳξας ἡμῖν τοῦ παραδείσου πύλας" τεθεὶς δὲ
ὅσπερ νεχρὸς ἐν τῷ μνήματι νεχροὺς συνανέστηϑας,
za ἄδην ἐγύμνωτας.

. Χριστὸς ἀνέστη" ἄσωμεν, λαοὶ, χαὶ μεγαλύνωμεν
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, xa χορεύσωμεν, xa ψάλωμεν αὐτῷ
πιστῶς ὡς νιχητῇ τοῦ ἄδου" χαὶ βοήσωμεν λαμπρῶς,
Ἐξεγήγερται ὁ Κύριος, ἄπαυτες φαιδρῶς ἑορτάσωμεν.

᾿Αγαλλιάσθω ἅπασα ἡ γῆ, Χριστὸς ἐγήγερται

ζωώσας τοὺς νεχρούς" μυροφόροις τε τό" Χαίρετε, βοᾷ ἢ

αὐταῖς ἐμφανισθεὶς τὸ πρῶτον, Δπιτε, παρεγγυῶν
νὃν τοῖς; φίλοις μου τὴν θείαν uoo ἔγερσιν σπουδαίως
χηρύξατε,

Χαῖρε, χωρίον τοῦ Δημιουργοῦ, χαῖρε, παράδε:σε
Kuplou Xoyixt , χαῖρε, οὐρανδ καὶ θρόνε καὶ σχηνὴ
ἐν fj Ποιητὴς σχηνώσας, τὸ τοῦ ἄδου ἀμειδὲς, ἁγνὴ,
σχήνωμα, σχυλεύφας ἀνέστησεν ixl τοὺς χαθεύ-
ζοντας. ᾿

Κύριος ὧν πάντων καὶ χτίστης Θεός.

Σταύρωϑπιν ὑπέστης θελήσει, Χριστὲ, χαὶ ὀνείδη,
ὅπως ἡμῶν πάντων ἄρῃ: πὸ ὄνειδος χαὶ χατῆλθες ἐν
τάφῳ ὡς θνητοὺς ἀνιστῶν χατάφθαρέντας " δόξα τῇ
παντυδυνόμῳ σοὺ ἐξουσία, πολυέλξε.

TIUODIUM.

3022
Tibi per quem omnia facta sunt. |

Hostes improbi qui olim in deserto sitientes
suxerunt mel de petra mandato tuo, tibi, Clriste,
per quem omnia patrata sunt, cum pendebas de
cruce porrexerunt fel bibere,

Passus es, ὁ Christe, mortem crucis, depositus
autem in sepulero exanimis, omnes a seculo de-
funetos post tres dies suscitas, tuam hymnis cele-
brantes misericordiam.

Venite, plaudamus manibus, sacro et modulato
carmine jubilantes dicamus : Omnia opera Domini,
laudate Dominum.

Gaudes, o imunaeulata, cernens Creatorem a
mortuis suscitatum gratiam et vitam et libertatem
distribuentem omnibus qui proclamant illum om-

nium qua sunt Deum.

Isaias, choros age.

Christus resurrexit, destructo hostis imperio;
letamini, cceli, exsulta, terra; jam non dominatur
mors ; illi enim, smuente Domino, erepti sunt quos
potentia crudeli tenebat devinctos.

Tumulum ejus qui vite est previem tulerunt
mulieres aromata ad ungendum te divinam aro-
matum fragrantiom, (6416. resurrexisse videntes
concelebrarunt.

Dies est acceptabilis quam fecit Dominus, dies
perillustris οἱ celeberrima ; exsultemus. in. ea, et
conclamemus : Domine Christe, salvos fac servos
tuos adorantes te in fide, .

Purissima Virgo, flore virginitatis decorata, Deum.
peperisti omnium creatorem, devicti spoliatoreni
inferni vivificantemque mortuos tuam pie cele-
bramus resurrectionem,

Divisa dividitur.

Moyses serpentem erigens figuravü olim te,
Christe, crucilixum : eruci enim affixus aperuisti
nobis, Saivator, paradisi portas, el positus in se-
pulero ut mortuus mortuos tecum surgere fecisti,
depopulatusque es inferos.

Christus resurrexit, populi, eantus edamus ἴδ -
titi:e et exsultemus et psallamus illi ut inferorum
vietori, clamemusque aperte : Surrexit. Dominus,
diem hane hilari animo celehremus. — —

Letetur omnis terea, Christus resurrexit secum
resuscitans mortuos : apparens primum mulieri-
bus quis ferebant aromata, ait illis : Gaudete, festi-
nanter abeuntes mcam annuntiate resurrectionem
amicis meis.

Salve, castissima Virgo, predium Creatoris,
Salve, paradise spiritaalis Domini, coelum, thronus
el Jocus ubi Creator fixit. tabernaculum, spolians-
que tristes inferos expergefecit omnes hie dor-
mientes.

Cum sis Dominus et Creator omnium.

Crucem voluntarie et convicia passus es, Christe,
αἴ nos omnes ab exprobratione eximeres; οἱ in
sepulcrum descend:sti ad resurrectionem. mortuo-
rum ibi perditorum, tuam, o valde misericors, lau-
dent omues potentiam,

Digitized by Google
