2895

$. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOÍL.

si vilis per desperationem, tuum, Jesu, rogo aspe- À ξεσθαι μέλλων δι' ἀπογνώσεως τῆς ofi, Ἰησοῦ, ix:-

cium quo vivificantur invocantes te.

Sanctissima Virgo, tu me salvum fac ab infir-
mitate mea ; auxilium meum sis, Genitrix illius qui
vult misericordiam οἱ quem supereraltamus in
omnia secula.

Deum hominibus videre impossibile.

Olim hominem protoplastum gustus amarus mi-
sere paradiso expulit, et. mortis laqueis subjecit ;
jejuna, o anima mea, fuge imitationem, fuge deli-
ciarum voluptatem fecundam doloribus.

In mente concipiens tuum tribunal et flammas
intolerabiles, judex justissime, meipsum condemno

ante judicium ; paveo enim et contremisco, cum B

immense contra (6 deliquerim, sicut nullus alius
super terram ; quapropter miserere mei.
Cupiditatum abluamus caliginem luminosis pre-
cibus, εἰ virtutum ramos portantes obviam ire
Christo festinemus, qui pullum nunc conscensu-
rus exspectatur et pati paratus est. δὰ salvanduin
nos. ΄
Ex te, Virgo, Dei gratia plena, his qui in nocte
malorum tenebantur exortus est lucis et pacis
Christus cboragus, incurie transgressionem sol-
vens et redemptionem nobis manifeste largiens.

Sterilem effectam meam mentem.

Virtute crucis tux robora mentem meam qua
viribus deficit perversis oppugnationibus, et ad vo-
luntatem tuam dirige, Domine.

Desidis somno super voluptatum lecto dor-
mientem nre suscita, Christe, et tuz* adoratorein
passionis ostende. *

Clari in animabus effecti per jejunium, puri ob-
víam ire Christo properemus, qui Jerusalem in carne
advenit.

Malitía inimici anima occisus in tumulo multa
negligentiz jaceo ; sed accelera, Christe, ad susci-
tandum me.

Minime combusta igne divinitatis, purissima
eombure materiales cupidinum impetus, ut (6 sem-
per, Virgo, glorificem, —

Qui in rubo Moysi.

Àb humili anima mea lapidem magne desidize
amore gravissimum erue, Christe, et excita me de
tumulo insensibilitatis, qui vita es omnium.

Ad Judam, Christe, iterum venis quaerentem te
lignum vit& per lignum tollere, desiderang immor-
tales reddere occisos ligni manducatione,

Amici mortem iuis notam fecisti; quem per
viscera misericordia, prescius et Deus, suscita-
trus eras amicis tumulo quatriduanum in tuam
eglorificationem. ͵

In te, Virgo pura, vere spectatus est. transitus
Pei qui tuam custodivit puritatem, mani(eete post
partum sigillo signatam in omnia s:ecula.

σχέψεως δέομαι τῆς ζωοποιούσης τοὺς σὲ προσχαχου-
μένους.

Παναγία Παρθένε, σύ με διάσωσον τῆς ἐμῆς &afc-
νείας - γενοῦ βοήθεια, ἡ τὸν θελητὴν τοῦ ἐλέους χυᾶ-
σασα, ὃν ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Θεὸν ἀνθρώποις ἰδεῖν ἀδύνατον,

Τὸ πρὶν τὸν ἄνθρωπον τὸν πρωτόπλαστον, γεῦσις
Tixpà δεινῶς τοῦ παραδείσου ἐξέωσε καὶ θαγάτου
τοῖς βρόχοις ὑπέζευξε" νήστευσον, ὦ ψυχῆ μου,
φεῦγε τὴν μίμησιν, φεῦγε τῆς τρυφῆς τὴν ἡδονὴν τὴν
πολυώδυνον. .

Εἰς νοῦν λάμδάνων σου τὸ χριτήριον xa τῆς gia-
γὸς τὸ ἄστεχτον, Κριτὰ διχαιότατε, ἐμαυτὸν χατα-
κρίνω πρὸ χρίσεως * δέδοιχα γὰρ καὶ τρέμω ἄμετρε
πταίσας σοι ὡς ἄλλος οὐδεὶς ἐπὶ τῆς γῆς “ διό με
οἴχτειρον.

Παθῶν ἐχπλύνωμεν ἀμαυρότητα φωτιστιχαῖς sb-
χαῖς, καὶ ἀρετῶν χλάδους φέροντες ὑπαντῆσαι Χρι-
et ἐπισπεύσωμεν, πώλῳ προσδοχωμένῳ νῦν kxi-
δήσεσθα: ἐτοιμαζομένῳ τε παθεῖν, διὰ τὸ σῶσαι
ἡμᾶς.

Ἔχ σοῦ, Παρθένε θεοχαρίτωτε, τοῖς ἐν νυχτὶ δει-
νῶν χεχρατημένοις ἀνέτειλεν ὁ φωτὸς καὶ εἰρήνης
Χριστὸς χορηγὸς τὴν ἐξ ἀπροσεξίας λύων παράδα-
σιν, καὶ τὴν ἀπολύτρωσιν ἡμῖν σαφῶς δωρούμε-
νος.

Στειρωϑέντα μου τὸν νοῦν.

Τῇ δυνάμει τοῦ σταυροῦ δυναμώσας μου τὸν νοῦν,
ἐξασθενοῦντα προσδολαῖς πονηραῖς πρὸς τὸ θέλημα
τὸ σὸν ἴθυνον, Κύρις.

Ῥᾳθυμίας νυσταγμῷ ἐπὶ κλίνης ἡδονῶν χαθεύδοντά
με διανάστησον, Χριστὲ, καὶ τῶν σῶν προσχυνητὴν
παθῶν ἀνάδειξον.

Δαμκρυνθέντες τὰς ψυχὰς τῇ νηστείᾳ, καθαροὶ
προσυπαντῇσαι ἐπειχθῶμεν Χριστῷ πρὸς τὴν "Icpou-
σαλὴμ ἐπιδημοῦντι σαρχί.

Τῇ κακίᾳ ἐχθροῦ τὴν φυχὴν θανατωθεὶς ἐν τάζῳ
κεῖμαι ἀμελείας πολλῆς " ἀλλὰ τάχυνον, Χριστὲ, ἐξ-
ἀναστῇσαί με.

Μὴ φλεχθεῖσα τῷ πυρὶ τῆς θεότητο;, ἀγνὴ, χατά-
φλεξόν μου τὰς ὑλώδεις ὁρμὰς τῶν παθῶν, ὅπως

ἀεὶ͵ Κόρη, δοξάζω σε,

Τὸν ἐν τῇ βάτῳ Μωσῆ.

Τῆς ταπεινῆς μου Ψυχῆς τὸν βαρύτατον λίθον, τῆς
δεινῆς ῥᾳθυμίας ἀποχύλισον, Χριστὲ, καὶ ἔγειρόν με
πάφου τοῦ τῆς ἀναισθησίας, ἡ ζωὴ τῶν ἀπάντων.

Πρὸς Ἰουδαίαν, Χριστὲ, πάλιν ἔρχῃ ζητοῦσαν τῆς
ζωῆς σε τὸ ξύλον διὰ ξύλου ἀνελεῖν, ποθῶν ἀθανατί-
σαι τοὺς τεθανατωμένους τῇ διὰ ξύλου βρώσει.

Θάνατον φίλου τοῖς σοῖς προεδήλωσας φίλοις“ διὰ
σπλάγχνα ἐλέους ὁ προγνώσέης καὶ Θεὸς ὃν ἔμελλε;
ἐγείρειν x τάφον τεταρταῖον εἰς σὴν δοξολογίαν.

Ἐν σοὶ, Παρθένε ἀγνὴ, τεθεώρηνται ὄντως τοῦ

Θεοῦ αἱ πορεῖαι τοῦ φυλάξαντος τὴν σὴν ἁγνείαν
μετὰ τόχον ἐσφραγισμένην σαφῶς εἰς πάντας τοὺ“
αἰῶνας.

Digitized by Google

