3881

TRIODIUM.

3852

Τὸν σταυρὸν Χριστοῦ τὸν τίμιον, Θεοτόχε, ἀγνὴ, A — Crucem Christi pretiosam inluentes et cx cordd

βλέψαντας καὶ ἐκ xapblac προσχυνήσαντας ἡμᾶς,
ταῖς ααἷς πρὸς τὸν Δεσπότην ἀξίωσον πρεσδείαις
ἰδεῖν χαὶ τὰ πάθη τὰ σεπτὰ, παθῶν χεκαϑαρμένους.
Ὅτι ἐποίησέ μοι μεγάλα.
ὙὝκάρχοντες φωστῆρες, ἀπλανεῖς Χριστοῦ ἀϑλη-
ταὶ, φωτίσατε ἡμῶν τοὺς λογισμοὺς, καὶ νευρώσανε
ποιεῖν τὰ φωταυγῇ καὶ καθαρὰ Θεοῦ θελήματα.

Ῥομφαῖαι καθορᾶσθε, χατασφάττουσαι δυσμενεῖς,
γενναῖοι τοῦ «Κυρίου ἀθληταί “ ἀλλὰ ῥύσασθε ἡμᾶς.
ἐχ τῶν βελῶν τοῦ πονηροῦ, ταῖς προστασίαις ὑμῶν.

᾿λνάπαυσον ἐν χόλποις τοῦ πιστοῦ, Χριστὲ,
"A6paàp, τοὺς δούλους σου τοὺς πέστει ἐξ ἡμῶν ix-
δημήσαντας πρὸς σὲ τὸν τοῦ παντὸς Δημιουργὸν "αὶ
ὑπεράγαθον.

Σαρχός μου τὰς κινήσεις ἀπονέχρωσον ἡ θεὸν eap
ἀποτεχοῦσα ὑπὲρ νοῦν, καὶ παράσχου φωτισμὸν τῇ
διανοίᾳ μου, ἀγνὴ, ὡς ὑπεράγαθος.

Ὁ τὰ ὕδατα πάλαι γεύματι.

Τὰς ἡμῶν διανοίας θείῳ ἀρότρῳ νεώσαντες τῆς ἐν-
θέου νηστείας, ἀρετῶν ἄσταχυν χαρποφορήσωμεν *
ὅπως μὴ πεινάσωμεν εἰς τὸν αἰῶνα τρυφῶντες" τρυ-
φὴν τὴν ἀδάπανον ἐπαγαλλόμενοι.

Ἠολυχρόνια πάθη ἔνδοϑεν φέρων, σχοτίζοντα τὴν
ἀθλίαν ψυχήν μου, πρὸς τὴν σὴν, &ypove Λόγς ἀχρό-
veu Πατρὸς, δύναμιν ἀλττητον συντετριμμένῃ xap-
δίᾳ προστρέχω xai δέομαι, οἴχτειρον, σῶ σῶσόν pe

ἯΙ καλλίστη νηστεία στρέφει καρδίαν, πιαίνουσα
λογισμοῖς θεαρέστοις, καὶ παθῶν ἄδυσσον ἀποξηραί-
νουσα, ὕμόδροις χατανύξεως ἀποχαθαίρει τοὺς πίστει:
αἴνεσιν προσάγοντας τῷ Παντοχράτορι., -

Ἐολνώνυμε Κόρη, χαίροις, ἁγία Παρθένε, Θέο-.
κυῆτορ Μαρία, τῶν πιστῶν καύχημα, κατάρας. λύ-
τρῶώσις, κλίμαξ ἐπουράνιε, ἀχατανόητον θαῦμα, Mes
ἀκατάφλεχτε, γῇ ἀγεώργητε.

Βαδνωνία κάμινος. —— ᾿

Ταῖ; βλαδεραῖς τοῦ ὄφεως πλάναις ἐξελκόμενος,
Σώτερ, δελεάζομαι δεινῶς, καθ᾽ ἡμέραν τῷ ἄλγει μου

- προστιθέμενος ἄλγος " διδ΄ χραυγάζω σοι, ἰατρὲ τῶν,
νοσούντων, ἐπίστρεψον, σῶσόν με. ἷ

Νενηστευχὼς ἀνέστησε παῖδα Σουμανίτιδος πάλαι “:

adorantes, dignare nos, casta Deipara, tuis aj

Domiuum intercessionibus passionem ipsam vene-

rabilem aspicere, passionibus purificatos. ᾿
Quia fecit mihi magna. ἢ i

Vos qui luminaria estis, inerrantes Christi
sihlete, Hluminste nostras cogitationes, et data
rObur ad faciendas puras et et iluininantes Dei το-
Iuntates,

: Rhomphis videmini infestol jugulantes, gene-
rosi Domini sthlete; sed a telis maligni auxilio
vestro liberate nos.

Réquiescere fac in sinu fidelis Abraha servos
tuos, Christe, qui cum fide e nobis migrarunt ad

» te universi Creatorem et benignissimum.

Carnis mese motus mortifica, que Deum in carno
modo éijem excedente. genuisti, et illuminationem
prebe menti mes, purissima, tànquam beniguis-
sina.

Qui aquas olim nutu. ᾿

Postquam divino eclestis Jejunii aratro cogita-
tiones nostras novavimus, messem virtutum fera-
mus, ut nunquam in deliciis esuriamug in ater-
num, delieiis inexhaustis exsultantes.

Diuturnas intus ferens cupidines quie miserhm
animam meam olffuscant, ad tuam invicta potén-
tiam , Patris. zterni Verbum  cternum, corde
Contrilo accurro, e obsecro , miserere mel;
salva me.

Optimum jejunium cor mutat, Deo acceptis pia-
guefaciens cogitationibus et cupiditatum  abys-
sum exsiccans fluvia compunctionis emundat itiog
qui iu flde laudem dant Omnipotenti.

: Salve, ilastris puella, sancia Virgo, Deipara
Maria, fidelium gloriatio, maledictionis solutio,
scala eoMstis, itomprehensibile miraculum,
rubus intombustis, terra inarata.

Babylonica fornaz.

Noziis serpentis erroribus abstractus, Salvator,
terribiliter Hlectus sum, dolori reo dolorem ín
dies adjiciens ; quamobrem clama ad te, wgrotau--
tini medice; converte me et salva me, ^

Filium Sunamitidis olim post jejunium ἀμερῆ

δυναμούμενος σαφῶς Ἑλισσαῖος τῷ {νεύματε" ἡμεῖς D v Eliezus, nranifeste: spiritu. corroboratus : nos

δὲ νεπρωθέντες ταῖς ἡδοναῖς τῶν παθῶν, ζωηφόρῳ :
γηστείᾳ, πιστοὶ, ἀναζήσωμεον. :

Τοὺς Νινευῖτας ἔσωσας, Κύριε φλάνθρωπε, πάλαι
μεταγνόντας ἐν χλαυθμῷ καὶ vaeceta ὡς εὔσπλαγ-
χνος" καὶ ἡμᾶς τῷ ἐλόει τῷ σῷ οἰκτείρησον, ἀτο-
ροῦντας δι᾽ ἔργων ἐξομολογεῖσθαξ σον.

Ἢ μετὰ τόχον ἄφϑονος μείνασα, πανάμωμε, λύ-
τρῶσαι, δεόμεθα, ἀγνὴ, χαταφθορᾶς τοὺς δούλους σον,
4.0466 1ebe μελῳδοῦντας ἐν ὁμονοίᾳ φυχῆς ^ Εὐλο-
γεῖτε, τὰ ἔργα Κυρίου, ὧν Κύριον, ,

Καιγὸν τὸ θαῦμα καὶ θερπρεκές. .

ἹΚρατῆρα θεῖον πλήσασα νυνὶ χατανύξεως ἡ τῆς

νηστείας χάρις σαφῷς φυγναλεῖναι, ἅπαντας πιστοὺς
PATROL. GR. LXXXVII.

vero, fideles, cupidum voluptatibus faortificati,.

. pec viviffieum jejunium reviviscamus.

Nimivitas olim, benigne Domine, penitentlám:
in fletu et jejunio agentes misericorditer salvasti ;
Ros quoque misericordju tua miserate,' quibus
opus est αἵ te operibus corfitegmur.

Quie post partum integra mansisti, irreprehen--
sibilis, ἃ corruptione, qwwstmus, purissima, li-
bora servos twos fideliter psallentes in unaninii-
tate spiritus : benedicite, opera Domini, Do-

Novum divinumqae miraculum.
Divinum compunctionis calicem nunc implevit

 jeiemit gratis, et omnes aperte cuu lzetitia convo-

123

Digitized by Google
