551}

ΤΕΙΟΡΙΓΌΝ,

3918

πᾶσα τῶν ἀνδ λύπων» ἡ φύσις πρὸς τὴν ἐχεῖθεν uaxa- A num natura illinc ad beatitudinem, sanclum et ve-

ῥιότητα' Πάσχα σεπτὸν καὶ ἄμωμον, σὺ τῶν πιστῶν
ἡ ἀπολύτρωσις.

Χαῖρε, τῆς χαρᾶς fj αἰτία, χαῖρε χατάρας &vatp£-
τις, χαίροις ὀρθοδόξων τὸ χλέος τῶν σὲ ὑμγούντων τὸ
καταφύγιον, Θεογεννῆτορ πάναγνε, δι᾽ fj; φθορᾶς
ἠλενθερώθημεν.

Ἵππον καὶ ἀναθάτην.

Ὅλος ἐπιθυμία καὶ ὅλος ὧν γλυχασμὸς, Ἰησοῦ,
ἀπεγεύσω χολῆς σταυρῷ κρεμάμενος, τὴν προσγινο-
μένην μοι ἁμαρτίαν, Δέσποτα, πικροτάτην σαφῶς
ἰώμενος.

Ἤνχουσε χαὶ εὐφράνθη Σιὼν, ὡς γέγραπται, ἀνα-
8xávto; σου, Λόγε * αἱ ταύτης θυγατέρες γὰρ πρῶ»
«al δε τεθέανται καὶ τὸ, Χαῖρε, δέχονται, τῆς χατάρας
ἀπολυτρούμεναι.

Δεῦρο, xo) τὴν πινύραν Δαυῖδ áv&xpoudov, συστῆ-
σώμεθα, λέγων, ἑορτὴν ἀλαλάζοντες" αὕτη ἣν ἐποίη-
σεν ὁ Δεσπότης Κύριος ἡ ἡμέρα τῆς ἀναστάσεω;.

Xa!pot;, εὐλογημένη θεοχαρίτωτε, μετὰ σοῦ ὁ As-
δπότης. ὁ καθελὼν τὸν θάνατον, καὶ λύσας τὸν ἄν-
θρωπον τῆς κατάρας, Δέσποινα, μεσιτείχ aov, Μητρο-
πάρθενε. ᾿ '

"Ori ἐγώ εἰμι Θεὸς ὁ σάρκα.

Ξύλῳ κατέχρινας τὴν ἁμαρτίαν Ἰησοῦ, καὶ ἄδην
ἡχμαλώτευσα; τεθεὶς ἐν τῷ μνημείῳ, καὶ ἀνέστης
ὡς Θεὸς, συνεγείρα; τὸν χόσμον δοξολογοῦνταᾳ τὴν
δυναστείαν σον.

Πάντα, κροτήσατε χεῖρας, ἔθνὴ, ψαλμικῶς, ἀνέστη
τὰ βασίλεια κενώσας τοῦ θανάτου ὁ ἀθάνατος Θεὸς,
βασιλεύει δὲ γῆν ἐπὶ πᾶσαν ὡς; Βασιλεὺς τοῦ mav-
*óg. '

Πάσχα cwfjptov, Πάσχα ἀνάκλησις ψυχῶν, ἡμέρα
εὐφροσύνη; καὶ χαρᾶς; αὕτη ὑπάρχει * εὐφρανθῶμεν
μυστικῶς xe) Χριφτὸν τὸν τῶν ὅλων θεὸν Σωτῆρα
δοξολογήσωμεν.

“Ὃν ἐσωμάτωσας Λόγον, πανάμωμε ἁγνὴ, εὐφραί-
γου, Ex νεχρῶν ἐγηγερμένον χαθορῶσα, καὶ ἰχέτευε
αὐτὸν, τοὺς &zl σε τιμῶντας σῶσαι χινδύνων καὶ πε-
φιστάσεων.

Ὃ πήξας éx' οὐδενὸς τὴν γῆν.

nerabile Pascha, tu es credentium redemptio.

Salve, o causa nostre ΕΠ, salve, fejpmpti»
nostra a maledictjone ! Laetare, o. tu. imaaculata
Yirgo Dei Genitrix, decus οἱ refugium fidelium te
hymnis celebrantium, per quam wundati sumus
a sordibus peccati.

Equum et ascensorem.

Cum sis, Jesu, omne desiderium sogtrum omnis-
que dulcedo, degustasti (οἱ pendens de cruce et certe
sanasti nos, Magister, ab amaritudine peccati quod
invaseral nos.

Audivit et Jetata est Siop, sicut scriptum est,
resurgente te, Verbum; flie enim ejus prime

B viderunt te salutemque ab ore tuo susceperunt a

maledictione liberato.

Age plecte decachordum Davidis, dicens :
Celebremus in unum congregati hoc festum | leetis
clamoribus, bac est enin resurrectionis dies
quam fecit Domipus,

Gaude, benedicia Deoque charissima — Virgo
Mater, Domipus tecum qui te medjante, 0. iater et
virgo, deairuxit niortem liberavitque hominem ἡ’
maledictione peccati.

Eo quod sim ego Deus homo.

Per crucem, Jesu, omnem diremisii iniquita-
tein, captivum fecisti inferorum regnum, posilus-
que in sepulcro εἰ resurgens ut Deus tecum re-
surgere fecisti mundum tyam celebrantem poten-
liam.

Omnes gentes, plaudite manibus, mogulemini
cantus : surrexit Deus ijmmortalis, destructo mor-
415. imperio; super omnem lerram regnat ylpote
Dex omnium.

Pascha saluberrimum, Pascha resurrectio gni-
marum, dies est ketite et jubilationis, gaudeamus
ergo ei cantibus sacris. glorificemus Christum per
quem omnes salvi facti sunt.

Gaude et tu, Virgo verc immaculata, videns a
mortuis resurgens Verbum quod a te assumpserat
carnem; ej roga ipsum ut colentes te semper ab
omnibus periculis et malis salvos faciat.

Qui fecit terram de uihjlo.

Φωστῆρες ἐπὶ σταυροῦ σε βλέπωτες, Ἥλιε, ἁπλῶν p — Luminaria te, So] divine , in. cruce videntia

βέντα γνώμῃ τὸ φῶς συνέστειλαν, γῇ πᾶσα ἐσείσθη,
ναοῦ φαιδρότης διεῤῥάγη xat τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθη-
φαν, καὶ νεχροὶ τῶν τάφων ἀνέστησαν.

Σινδόνι χαθαρωτάτῃ φόδῳ εἰλῆσα; es Ἰωτὴφ κα-
λύπτει, Λύγε, ἐν μνήματι τὸν προσεπενδύοντα ἀεὶ
τὸν οὐρανὸν νεφέλαις, xai τοῦ προπάτορος ἐνθάψαντος
πᾶσαν ἁμαρτίαν, φιλάνθρωπε.

Τὺν λίθον ἀποχυλίσας ἀπὸ τοῦ μνήματος, γυγαιξὶν
ἐθόα ὁ θεῖο; ἄγγελος, Τίνα μετὰ μύρων ὡς; θνητὸν
ἀφίκετθε ζητοῦσαι; ὁ ζωοδότης ἐξεγήγερται, θείας
ὑυμηδίας ἐμπλήσθητε.

Ἐχ τάφου ὡς ἐχ παστοῦ νυμφίον, Πανάμωμε, τὸν
Χριστὸν ὁρῶσα ἐχπορευόμενον ὅλον ὡραιότατον ca-

extensum, lucem suam haud inconsiderate recusa- *
verunt, omnis commota est terra, scissum est
veluu Lempli, aperta sunt nionumenta, surrexc-
ruut uiortuj.

Mundissimo involvens 14e, reverenter lintea-
miue Joseph, deponit in monumento te, Verbum,

Semper operions oodum nubibus, consepulta tc-

€uin, amator goster, Protoparentis iniquitate.
Lapideio volyege monumenti, angelus Domini cla-
mayit mulieribus : Quem quzrjtis venientes cum
aromatibus ad ungendum quasi mortuum? qui omm:-
bus dat vitam resurrexit ; divina impleamini liptitia.
Videns, o immaculata, Christum e tumulo surgen-
tem speciosum ut sponsa exiens e thalamo nuptiali,

Digitized by Google
