.

3221

S. SOPIIRONII PATRIARCILE IILEIROSOL.

3333

Quid eum aromatibus quaeritis ut mortuum au- A Τί μετὰ μύρων ὡς θνητὸν τὸν ζωοδότην ζητεῖτς ;

etorem vitae? surrexit ονδοι δῇ inferorum loca,
«um dulci melo cantat mulieribus angelus san-
ctus. .

Chorus aromata ferentium in hac die resurre-
ctionis Filii tui congaudet tibi, o Mater Dei edit-
que. Letitize cantus omnis intellectualis et. visibilis
«reatura.

Non in conceptu labem experta corruptionis.

Owunis creatura visibilis et invisibilis Christi
resurrectionem nuntiet ; plaudite manibus et can-
ticis, Dominus resurrexit desertum faciens mor-
iis imperium.

Mec est resurrectionis dies quam solus fecit
O.nuipotens ; exsullemus in ea, videntes  natu-
ram bominum lapsam factam nune immortalem,
prima recuperata pulebritudine,

0 Verbum , de tumulo surgens post trcs dies,
exsuscita animam meam quam mortificaverunt
delicta mea, hanc vivifica et deluc in semilas
manda'orum tuorum ut extol'am ego tantus tui de-
bitor misericordiam tuau.

In hac die pascliali prz? gaudio exsultemus hila-

resque demus Virgini salutem; per hane enim
«ue genuit Deum jus adepti sumus salutis et di-
vina immortalitatis.

Pueri Israelitici in fornace. Ὁ

Cruce tua maledictionem tollens positus es in
sepulcro et teuebrosum mortis imperium ut sum-
me potens, Christe, evertisti, resurgensque te-
cum fecisii surgere omnem creaturam ; unde bene-
dicimus te per omne szculum.

Cum in arborem crucis conscendisti, sol obscu-
ratus est; sed cum in inferos descendisses, lux
twa illuminavit animas. quz jacebant consepulie
in umbra mortis, unde laudamus te in eternum.

Libera me, Christe, devinctum vinculis peccato-
rum ; fac luceat in anima mea compunctionis lu-
sen, o tu. Salvator, qui liberasti homines ἃ tene-
bris :zternis resurrectione tia, quam laudamus per
omne seculum,

O Virgo, quie inter brachia gessisti Christum ex
feincarnatum roga illum ut gestet et me errantem
per vias difliciles hujus vite et millibus obnoxium
peccatis per singulos dies ob ignaviam.

Casti tui parus figura.

Sol vidit te Verbum solem impervium inter latro-
nes crucifixum, et obscuratus est; montes οἱ colles
et mare commota sunl, contremuit infernus, emnit-
ens quos tenebat captivos qui te celebrant.

Visus es quidem ut sol magnus subter terram
occideus, sed exsurrexisti non deinceps occasurus,
Salvator, ex mortuis ct illuminasti muudum ; te in-
«esinenter extollimus.

Jesu Salvator morte tua mortem destruens re-
suscitansque o:nes ibi detentos clamo ad te : Fae

ἐξεγήγερται ἄδου χενώσας τὰ βασίλεια, E6óa ταῖς
γυναιξὶν ἀπὸ τοῦ τάφον μελῳδῶν ἅγιος ἄγγελος.

Τῶν μυροφόρων ὁ χορὸς, θεοχυῆτορ, τῇ τοῦ You
co) σήμερον ἐξαναστάσει αυγχορεύε! σοι, καὶ
πᾶσα dj νοητὴ xat ὁρωμένη dr Oc κτίσις χραυγά-
ἰζουσα,

Μὴ τῆς φθορᾶς διαπείρας xvopoplav.

Εὐαγγελίζου, fj κτίσις, Χριστοῦ τὴν ἔγερσιν, ὅδος
ὁρώμενος κόσμος τε καὶ ἀόρατος" χεῖρας χροτήσατε
xai χράξχτε συμφώνως, ὁ Κύριος ἀνέστη χενώσας
ποῦ θανάτου τὰ ταμιεῖα xal τὰ βασίλεια,

Αὕτη ἐστὶν ἡμέρα τῆς ἀναστάσεω; * ἥνπερ ἐποίησε
μόνος ὁ Παντοδύνα μος" ταύτῃ χορεύσωμεν, ἐρῶντες

Ὦ τῶν ἀνθρώπων τὴν ἔχπτωτον οὐσίαν ἀπαθνατ'-

αϑεῖσαν, xal τὸ πρῶτον χάλλος φορέσασαν.

Ὃ ἀναστὰς ἐκ τοῦ τάφου, Λόγε, τριΐμερης τὴν
νεχρωθεῖσαν ψυχὴν μου τοῖς πλημ asit ases ἔγειρον,
ζώωσον, κατεύθυνον πρὸς to noc τῶν δείων ἐντολῶν
σου, ὅπως σὸν χατὰ χρέο; μεγαλύνω τὴν ἀγαθό-
τῆτα.

Ἐν τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ φαιδρῶς χορεύσωμεν,
χαὶ τῇ Παρθένῳ τὸ, Χαῖρε, λαμπρῶς βη)ήσωμεν" αὕτη
Ὑὰρ πρόξενος ἡμῖν τῆς σωτηρίας xal τῆς ἀθανασίας
ἐγένετο τῆς θείας τὸν τῶν ὅλων Θεὸν χυύτασα.

"Er καμένῳ παῖδες ᾿Ισριή.}.

Τῷ ττανρῷ σου λύσας τὴν ἀρὰν ἐτέθης ἐν ur pelo,
χαὶ ἄδου τὸ ζοφερώτατον, Χριστὲ, ὡς ὄδυνατὸς
χαθεῖλες βασίλειον, καὶ ἀνέστη: πᾶταν τὴ» χτίσι»
σαυτῷ συναναστήσας" ὅθεν σε ὑμνοῦμεν εἰς πάντα;
«οὺὑς αἰῶνας.

᾿Αναδάντος σου ἐν τῷ σταυρῷ ὦ ἥλιως ἐσθέσθη" εἰς
&óou δὲ χαταδάντος aou φῶς ἔλαμνςες ψυχαῖς, ἐν
σχότει, φιλάνθρωπε, ὑπαρχούσαι; ποιμαινομέναις Ox»
πικροῦ θχνάτου" ὅθεν σὲ ὑμνοῦμεν εἰς πάντας τοὺς;
αἰῶνας. |

Δεδερ £70: λῦσόν με, Χριστὲ, σειραῖς ἁμαρτημάτων,
xal λάμψον μοι μετανοίας θείαν ἔλλαμψιν, Σῶτερ, ὁ
σχότου: ῥυσάμενος τοὺς ἀνθρώπους τοῦ αἰωνέον τῇ
σῇ, Χριστὶ, ἐγέρσει, ἣν ὑμνολογοῦμεν εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

"Ev ἀγκάλαι; φέρουσα Χριστὸν ix. δοῦ σωματω-
θέντα, Παρθένε, αὐτὸν δυσώπει ἐ[να͵γκαλέσασθαι

Ὁ χἀμὲ, νῦν περιπλανώμενον ἀνοδίαις πάταις τοῦ βίου,

καὶ πταίσμασι μυρίοις συναντῶντα γνώμῃ, ῥᾳθύμῳ
χαθ᾽ ἐχάστην.
Τύπος τῆς ἁγνῆς Aoyelac σου.

ἽἼδεν ἥλιο; σταυρούμενον μέσον λῃστῶν σε, Aózs
"Hac ἄξϑυτε, χαὶ ἐσχότασεν' ὄρη, Bouvol τε xa* θάλχσ
σα ἐχλονήθησαν᾽ ἄδης ἐτρόμαξεν, δεσμίους ἀπολύ
σας οὕσπερ κατεῖχεν ἀνυμνοῦντάς σε.

Ὥφθης ὥσπερ μέγας ἕλος ὑπὸ τὴν γῆν μὲ
δύνας, ἐξανατείλας δὲ ἄδυτος, Σῶτερ, ἐκ τῶν νεχρῶ
χαὶ χατηύγασας' ἀχαταπαύστως μεγαλύνομεν.

Σῶτερ Ἰησοῦ, ὁ θάνατον τῷ σῷ θανάτῳ λύξτας,
ἐξηυναστήσας δὲ πάντας τοὺς Uxib xaicyopivew,

Digitized by Google
