8.41

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

39.8

Olim te mortuum 1m sepulero positam videns A Νεχρωθέντα πάλαι ct xa τεθέντα ἐν τῷ χαινῷ

infernus, quasi mortues ipse ómnioque impotens
facetus est ad retinendam praedam ; omnes vero de-
Juneti Metati, Salvator, de tua resurrectione, sese
a vinculis exemerunt.

Qoid queritis viventem inter mortuos 7 dixit re-
splendescens angelus spparens ad monumentum
ferentibus aromata : sbite festinantes nuntiateqtie
apostolis ejus resurrectionem.

Babylonis camints.

Cernens olim sol. Domim crucifixum abdidit
lwcom, pelrze scissc sunt, commoti sunt. montes,
tremuit terra, et qui olim eecubuerant morti ab
ejus vinculis soluti sunt.

Cum aspexerunt te inferi. digni nune qui. deri-
deantur, Verbum orpnipotens, ad tuum adventum
coniremuerunt, omnes evomuere mortuos qui po-
tentiam tuam misericordiamque concelebrant bym-
nis.

Surrexit Dominus, exsultenus omnes plaudamus-

que manibus crejlentes et agamus choros una col-
laudantes illius potentiam, et clamantes ; Opera Do-
mini, benedicite Domino.

]n te complexa es omnia complectentem, imma-
culata, illumque parturiis qui in carne sua morti
occumbens triduane mortem spoliavit : hunc pro
nobis deprecare ut morlificet animz mese cupidi-
tates οἱ salvem me faciat,

In rubo ignito.

pv uelo ἰδὼν ὁ ἄδης, ὅλος νεχρὸς ἔμεινε, Σῶτερ, val
ἀνενέργητος " οἱ νεχροὶ δὲ πάντες τῇ σῇ ἐ γέρϑει τῇ
ζωηφόρῳ χαίροντες δεσμῶν Ex00ngav.

Ἐν νεχροῖς τὴν ζῶντα τί ἐχξητεῖτε, tat; μυροφ-
ροις ἔφησε πρὸς τὸ μνῆμα φωτοειδὴς ἄγγελός ποτε
ἐπιφαινόμενος “ ἀπελθοῦσαι τάχος τοῖς ἀποστόλοις
χαταμηνῦσαι σπεύσατε τὴν τούτον ἔγερτι".

Ba6vAuría κάμιγος.

Τὸν σταυρωθέντα Κύριον πάλαι θεασάμενος T)toz,
ἀπέκρυψε τὸ φῶς καὶ at πέτραι ἐσχίσθησαν. τὰ ὅρη
ἐχλονήδη, καὶ γῇ ἐτρόμαξε, xal οἱ πάλαι θανόντες
δεσμῶν ἀπελύθησαν.

. 'Hvíxa σς tópaxtv ἄδης ὁ παγγέλαστος, Λόγε
παντοδύναμε, σαφῶς, πρὸς ξοῦτον ἀφικόμενον, ἐτρό-
μαξε, καὶ πάντας νοχροὺς ἀπέλνοσεν, ἀνυμνοῦντα;
τὸ χράτος καὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν δου.

Ὁ Κύριος ἐγήγερται, πάντες ἀλαλάξωμεν, χεῖράς
τε κροτήσωμεν πιστῶς, καὶ χοροὺς συστησώμεθα,
τὴν τούτου δυναστείαν ἀναχηρύττοντες καὶ βοῶντες,
Τὰ ἔργα, ὑμνεῖτε τὸν Καὶ ύριον,

Συνέλαδες, Πανάμωμε, τὸν πάντα συνέχοντα, τοῦτόν
τε ἐκύησας capxi σχυλεύσαντα τὸν θάνατον θανάτῳ
τριημέρῳ " ὃν ἐχδυσῴπησον, τῆς ψυχῆς μον τὰ πάδῃ
νεχρῶσαι, χαὶ εὥσχλί με,

Τὴν ἐν βάτῳ καὶ xvpl.

.O pulcherrime ἰμίας fülios bominnm, Christe, Ο.͵. Βραιότατε Χριστὲ, πῶς σοῦ ἔδυ ἐν σταυρῷ τὸ

quomodo i oruce velame fuit faciei Vez decor ?
quomodo sustinere pofuit. terra. videns te penden-
tema cruce, quomodo occidi le ab impiis permisisti ?
Laudamus, Domine, tuam ipeffabilem misericordiam.

Triluana sepultura tua vietus est Inimicus ,
mor(ui soluti sunt ἃ vinculis inferni ; inferorum
regna facla sunt deserta.:ideo mognificamus glo-
rificamusque te, vitae auctorem.

Tu qui es vila :lerpa, quomodo mortem propler
πος, Christe, enbirevoluisti ? tu resurrectio omnium
quomo lo descepdisti inter. mortues vacuosque fe-
cisti. inferos.? quapropler nos memores te indesi-
nenter cantibus extellimus, .

Urbem et populum ad ie cenfugientem libera,
Mater Dei immaculata, a furore inimici, ab incursu
et impugnatione gentium ut.nos (ui. debitores te
rolaimus. byenisque celebremus.

Sicut imber in agro.

Cantémus liyinnum, p'audómus manibus cum
lhitaritate, auctor vite resurrexit a mortuis.

Ascendisti i. crucem :tuá pracinctus potentia,
Christe, et surrexisti a mortuis sicul pravdixeras.

Apparuit angelus albis vestitus mulieribus cla-
mans : Surrexit resurrectio fidelium et salus.

Mulieres venerunt festipantes ad sepulcrum aro-
mata ferentes, videntesque surrexisse 16 adorave-
funt.

χάλλος «D φαεινόν; πῶς δφίσταται fj Tf; ópoo σε
χρεμάμενον; πῶς τὴν ἄδικον ὑπέμεινες σφαγὴν aou;
Ὑμνοῦμεν τὴν πολλήν uoo καὶ ἄφατον, Κύριε, συγχα-
τάθδααιν. ᾿ ] ᾿

Τριημέρῳ 000 ταφῇ ἐσχυλεύθη ὁ Ἐχθρὸς, ἐχ τῶν
ποῦ ἄδου δεσμῶν ἀπελύθησαν νεχρσοὶ, νενέπκρωται ὁ
θάγατος, ἐκενώθη τὰ βασίλεια τοῦ boo * διό σε, ζωο-
δότα, ἐν ὕμνοις δοξάζοντες μεγαλύνομεν.

Ἡ αἰώνιος ζωὴ, πῶς ἐγεύσω δι᾽ ἡμᾶς θανάτου
θέλων, Χριστέ ; πῶς χατῆλθες ἐν νεκροῖς dj πάντων
ἑξανάφτασις, καὶ ἐκένωσας τοῦ bow τὰ vapata ; διό
σε εὐχαρίστως ὑμνοῦμεν ἀπαύστως χαὶ μεγαλύ-
νομεν.

Ῥῦσαι πόλιν καὶ Xaby χαταφεύγοντα εἰς eb, Qo-
γεννῆτορ ἀγνὴ, ἡ τυήσασα Χριστὸν ix πάσης ἕναν:
τίας ὀργῆς καὶ ἁλώσεως ἐθνῶν ἐπιδρομῆς τε, ὅπω;
σε κατὰ χρέος ἂν ὕμνοις τιμῶμεν καὶ μεγαλύνωμεν.

Ὡς 6u6poc. ἐπ᾽ ἄγρωστιν.

Ψαλμοῖς ἀλαλάξωμεν, χροτήσωμεν τὰς χεῖρας
εὐφροσύνως, ἐχ νεκρῶν ὁ ζωοδότης ἐξηγέρθη.

᾿Ανῆλθες ζωσάμενος, Χριστὲ, ἐν τῷ σταυρῷ aov
δυναστείαν, xal ἀνέστης ἐχ νελρῶν, χαθὼς προ-
εἴπας.

Λευχεέμων ὁ ἄγγελος ᾿ὡράθη γυναιξὶ βοῶν, ᾿Ανέστη
ἣ ἀνάστασις πιστῶν καὶ σωτηρία.

Μυρίσαι δε σπεύδουσαι ἀφέχοντο γυναῖχες rp
τὸ μνῆμα, ἀναστάντα δὲ ἰδοῦσαι προσεχύνουν.

Digitized by Google
