3873

TRIODIUM.

3824

φάμενος κραταίωμα καὶ καταφυγὴν. χαὶ ἀσφαλῆ Α largitus es ut ἤγυναινοηίαηι et refugium et tutum

χρηπῖδα " δι οὗ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν vOv κερατιοῦ-
μεν.

Ὅτι σΞξιραῖς συσφίγγομαι τῶν ἀμέτρων poo xa-
xv, καὶ τὰς τρίδους σου τὰς σωτηρίους, Χριστὲ,
ἐχὼν ἐπιγνῶναι οὐ βούλομαι" τῷ σῷ με ἐπίστρεψον
σταυρῷ, τὴν πώρωσίν μου λύων, 6c ἄφατον ἔλεος τῆς
βῆς εὐσπλαγχνίας.

Τὴν Φαρισαίου ἔπαρσιν μιμησάμενος χαχῶς, χατ-
τνέχθην πτῶμα χαλεπὸν xal δεινὸν, καὶ χεῖμαι ἐ ,θρῶν
χαταπάτημα" ἀλλ᾽ οἴκτειρον, σῶσόν με, Χριστὲ, ὁ
ἑχυτὸν δι᾽ οἶχτον ταπεινώτας, ὕψιστε Βασιλεῦ τῆς δό-
ξης.

Αἱ γενεαί σε ἄπασαι μαχαρίζουσιν, ἀγνή “ Ἰησοῦς
χὰρ μόνος ὁ τεχϑεὶς Ex τῆς σῆς νηδύος, αὐτὸς ὡς

ἐπίστασαι ἐποίησε, Κόρη, μετὰ σοῦ, Παρθένε μεγα- B

λεῖα" ὃν δυσώπει σώζεσθαι πόλιν καὶ λαόν σου.

Κύριος ὧν πάντων καὶ Κτίστης.

Κύριος ὧν πάντων χαὶ Κτίστης Θεὸς, μέσον γῆς
ἐπὶ σταυροῦ ὑψώθης " πρὸς ἑαυτὸν ἀνυψῶν τῶν &v-
θρώπων πεσοῦσαν οὐσίαν καχίστῃ τοῦ ᾿Εχθροῦ συμ-
6ouMq * ὅθεν os πιστῶς δοξάζομεν, τῷ σῷ πάθει στε-
ρὲεούμενοι.

Καθάραντες αἰσθήσεις νηστείας φωτὶ, τοῦ σταυροῦ
«αἷς νοηταῖς ἀχτῖσι πλουσιωτάτως, πιστοὶ, αὐγασθῶ-
μεν" καὶ τοῦτον ἐμφανῶς προχείμενον σήμερον ὁρῶν-
τες, χείλεσιν ἁγνοῖς xal στόματι καὶ χαρδίᾳ προσ-

χυνήσωμεν.

Τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες Χριστοῦ, προσχυνήσω-
μεν σταυρὸν τὸν θεῖον, πέτρᾳ Χριστοῦ ἐντολῶν στη-
ριχθῆναι τοὺς πόδας αἰτοῦντες ψυχῆς ἡμῶν, xal xat-
ευθυνθῆναι ταύτης διαδήματα ὁδὸν εἰς εἰρήνην θείᾳ
χάριτι.

Κόρης ἐξ ἀνάνδρου προῖλθες, Χριστὲ, προσλαθό-
μενος ἐχ ταύτης σάρχα ἔννουν χαὶ ἔμψυχον, xal
σταυρῷ σου Ἐχθρὸν ἀφανίσας, φθαρεῖδαν τῶν βροτῶν
τὴν οὐσίαν πάλιν ὡς Θεὸς ἑκαίνισας" διὸ δόξαν σοι
προσφέρομεν.

: Νόμων πατρῴων οἱ μακχαριστοί.

Μέσης ἡμέρας σταυρουμένου σου, μέσον τῆς γῆς
βουλήσει χότμου τὰ πέρατα, μέσου φάρυγγος τοῦ
δράκοντος ἑξήρπασας, οἰχτίρμον᾽ διὸ ἐν μέσῃ θείων
ἐδόομάδι νηστειῶν προσχυνοῦντες χραυγάζομεν τὸν
«ἰμιον σταυρόν σου" Τὸν Κύριον ὑμῶν, τὰ ἔργα, εὐὖ-
λογεῖτε.

Χαρᾶς σημεῖον ὅπλον, ἄῤῥηχτον τῆς Ἐχχλησίας
τεῖχος, μαρτύρων xaüynpa, ἀποστόλων ἐγχαλλώ-
msg , ἀρχιερέων σθένος ἐνδυναμώτας τὴν ἐξασθε-
νοῦσάν μου Ψυχὴν προσχυνεῖν σε ἀξίωσον, ἐνθέως
μελῳδοῦντα τὸν Κύριον.

Θρηνῶ xax χλλίω καὶ ὀδύρομαι, ὅτ᾽ ἂν εἰς νοῦν μὸν
λάδιυ τὸ δικαστήριον τὸ ἀδέκαστον, μαχρόθυμε, xao
τάκρυτος; ὑπάρχων" διό μου φεῖσαι, xal τὸν ἐπιχεί-
κενὸν κλοιὸν τῆς ψυχῇς μὸν ἐλάφρυνον, ἵνα χαίρων
χρανγάζῳ * Τὸν Κύριον ὑμῶν, τὰ ἔργα, εὐλογεῖτε.

Ἐιόπου βάτος τὸ μυστήριον τοῦ ὑπὲρ νοῦν cou τό-
s0v, Kópn πανάμωμε" ὡς ἐχείνη γὰρ διέμεινας,

fuudamentum ; per quam hostes nostros nunc op-
pugnabimus.

Quia catenis constrictus sum innumerabilium
peccatorum meorum, et semitas (uas salutares,
Christe, vltro agnoscere nolo, tua me cruce con-
verte, obdurationem meam solvens per ineffabilem
tuz benignitatis misericordiam.

Phariszi superbiam perverse imitatus, demersus
sum gravi terribilique casu, jaceoque hostibus
conculcaudus, sed miserere mei et salvo me, Christe,
qui teipsum per compassionem humiliasti, altissime
Rex gloriz.

Ones generationes te beatam przdicant, puris-
sima; Jesus enim solus ex. ventre tuo prodii;
ipse, sicut nosti, magna tibi fecit, puella Virgo;
ipsum exora ut solvet civitatem ae populuin
δύ}.

Qui Dominus es omnium et Creator.

Qui Dominus es omnium et Creator Deus, inu
medio terrz cruce elevatus es; ad 4e atirabers
hominum genus pessimo inimici lapsuw consilio ;
unde te fiJeliter. glorificamus, tua. passione corro-
borati.

Purificantes sensus jejunii lumine, spiritualibus
crucis radiis, fideles, copiosissine illustremur ;
ipsainque aperte propositam hodie videntes puris
labiis et ore et corde adoreinus.

CQ Locum ubi steterunt pedes Christi, divinam ado»

remus €rucem, orautes ut petra Christi. mandato-
rum firmentur pedes anima nostra et. dirigantur
ejus gressus in via pacis divina gratia.

Ex Virgine absque viro prodiisti, Christe, car»
nem ex ea suscipiens mente animaque praditam,
et cruce tua inimicum e conspectu tollens, perdi-
tam mortalium substantiam ut Deus restaurasti ;
quare tibi gloriam offerimus.

Legum paternarum beati.

Media tu crucifixus die, in medio terr, mundi
terminos proposito extraxisti miserans de meiliis
draconis faucibus ; quare in media divinorum je-
juniorum hebdomade exclasamus adorantes pre-

D iiosam crucem tuam : Dominum nostrum, opera,

benedicite.

Gaudii vexillum, infractus Ecclesie murus, mar-
tyrum yloriatio, apostolorum decoratio, pontificum
fortitudo, corrobora animam meam delicientei, et
dignare me adorare te divinoalflatu psallendo Doni-
num,

Lamentor et ploro ac lugeo, eum ad mentem
meam venit. judicium incoriuptunt, o longauiiis ;
quia damnatus sum; quapropter ignosce mihi et
vinculum anim mex impessitum alleva ut. gaus
dena clamem : Doninum nostrum, opera, benedi-
cile.

Figurabat rubus mysterium tui. mentem. exce-
denis partus, Virgo irreprehensibilis ; nam sicul

Digitized by Google
