8881
tranquillum placidumque festinavi :
cruce (uà gubernans, miscricors, ad salutis por-
tum appelle.

Suscepisti, Virgo, absque semine illum qui
cuncta creavit, Verbum Dei, absque voluntate car-
uis ; sine corruptione autem genuisti et sine dolo-
ribus maternis ; quare te Deiparam et lingua et
corde confitenter magnificamus.

Audivi, Domine, dispensationem tuam.

- Qui in continentia. vixerunt, illuminati Christi
apostoli, continentis tempus nobis facilem di-
vina wediatione przebent.

Duodecim chordarum organo salutare personuit
carmen discipulorum: cborus numine afflatus, per-
versos confundens psalmos.

Copiosis Spiritus imbribus cuncta sub sole irri-
gasiis, polytheismi siccitatem expellentes, beatis-
simi.

Mumilia me et salva n me elato incedentem animo,
Virgo purissima, qua genuisti delapsos erigentem.

Principio carentem,
' Sicut carbones ignis inmaterialis, comburite
maleriales meas cupiditates, apostoli, nune in ae
incendentes amorem divinz dilectionis.

Tubas canoras Yerbi honoremus per quas ceci-
derunt. instabilia inimici. mania, οἱ divinee religio-
nis propugnacula stabilita suut.

,  Simulacra cupidinvm animz mes eonterite, qui
templa οἱ celuimnas eontrivistis inimici, apostoli
Domini, templa cousecrata. .

Comprehendisti incomprebensum, natur legle
bus bajulasti qui bajulat omnia ; lactasti, purissi-
123, qui cregturas nutrit, Christum viviücantom,

Proprie Deiparam te confitentes,

Qui fontes salutaris fluenti apparuistis, apostoli,
meam animam peccatorum siti liqnefaetam | irri»
gate.

Quasi sal dulcium documentorum effecti, putre-
dinein anima mea arefacite, ct ignoraptie meg
tenebras expellite.

e," Juunursum negligentise pelago οἱ jam sub flucti-
bui pressum tua dextra sicut Petrum salva me, be-
nigne.

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.
in hoc mme α xal γαληνόν" ἐν ᾧ μς χυθδερνήσος τῷ σῷ σταυρῷ,

3858

οἰχτίρμον, πρὸς σωτηρίαν ἐγκαθόρμισον.

Συνέλαθδες, Παρθένε, δίχα σπορᾶς τὸν τὰ abp-
πάντα δημιουργήσαννα Λόγον Θεοῦ, ἄνευ θε) ημά»
τῶν τῶν τῆς capxó,* ἄνευ φθορᾶς δὲ τέτοχας, ἄνευ-
θεν ὠδίνων τῶν μητριχῶν διό σε Θεοτύόχον καὶ
γλώσσῃ καὶ χαρδίᾳ ὁμολογοῦντες μεγαλύνομεν.

Εἰσαχκήκοα, Κύριξδ, τῆς οἰχογομίας σον.
 Ἐγχρατείᾳ ζήσαντες οἱ πεφωτισμένοι Χριστοῦ ἀπό-
στολοι, ἐγκρατείας τὸν χαιρὸν ἡμῖν μεσιτείᾳ θείς εὖ-
μαρίξουσιν.

Δωδεκάχορδον ὄργανον μέλος ἐχελάδησε τὸ aurcf-
ριον, μαθητῶν χορὸ; ὁ ἔνθεος, πονηρὰ συγχέων μελ-
ῳδήματα.

Ἐπομόρίαι; τοῦ Πνεύματος πᾶσαν τὴν ὑφήλιον
κατηρδεύσατε, τὸν αὐχμὸν ἀποδιώξαντες τῆς πολν-
θεῖας καμμακχάριστοι.

Ταπεινώσασα σῶσόν με τὸν ὑψηλοφρόνως πολιτενό-
μενον, Tj τεχοῦσα τὸν ὑψώσαντα τοὺς χατεῤῥαγμένους,
Κόρη πάναγνς.

Τὸν ἄναρχον.

Ὡς ἄνθρακες τοῦ πυρὸς τοῦ ἀῦδλρυ αυμφλέξατε τὰ
ὑλώδη μον πάθη, ἀνάπτοντές pot νῦν τὸν ἔρωτα τῆς
θείας, ἀπόστολοι, ἀγάπης.

Τὰς σάλπιγγας τὰς εὐήχους τοῦ λόγου τιμήσωμεν,
δι' ὧν πέπτωχε τείχη ἀνίδρυτα ἐχθροῦ, καὶ τῆ; θεο-
γνωσίας ἠδράσθησαν ἐπάλξεις.

Ἰνδάλματα ἐμπαθῇ τῆς Ψυχῆς μου συντρίψατε, οἱ
γαούς τε χαὶ στήλας συντρίψαντες ἐχθροῦ, ἀπόστολοι
Κυρίου, ναοὶ ἡγιασμένοι,

Ἐχώρησας τὸν ἀχώρητον, φύσει ἐθάστασα: τὸν
βαστάζοντα πάντα * ἐθήλασας, ἀγνὴ, τὸν τρέφοντα τὴν
κτίσιν, Χριστὸν τὸν ζωδότην.

Κυρίως Θεοτόκον σε ὁμολογοῦντες.

Πηγαὶ τοῦ σωτηρίου νάματος δειχθέντες, τὴν bx-
«αχεῖσαν ψυχὴν μον, ἀπόστολοι, τῆς ἁμαρτίας τῷ δί-
qe καταδροσίσατε,

Ὡς ἅλες τῶν γοστίμων ὄντες διδαγμάτων, τὴν ση-
πεδόνα ψυχῆς μὸυ ξηράνατε, xai τῆς ἀγνοίας τὲ
σκότος ἀποδιώξατε,

Νηχόμενον πελάγει τῷ τῆς ἀμελείας, χαὶ ὑποδρύ-
xwv ἤδη γενόμενον, σῇ δεξιᾷ ὡς τὸν Πέτρον σῶσον,
φιλάνθρωπε.

Que gawdium peperisti, dolorem mihi prebe, ἢ Χαρὰν ὡς τετοκυῖα, πένθος μοι παράσχου, δι᾽ οὗ

Domino, quo divinam consolationem in die vene
tura invenire possim.
.. Fide illuminans.
Qui extendi&ti celum sicut pellem, extendisti
palmas in cruce, optime Jesu ; quareobsecro te,
miserare me inimici injuria postratum.

Libenter ia cruce obdormiisti, benigne, susci-
tationem salutis nobis preebens jacentibus, Domine,
(n perdiuonis iuflmo ; unde te flde glorificamus,

Passionis Luz: diem videre dignare servos tuos
illuminatos jejunii splendoribus atque vivificantem
vam resurrectionem, Salvator, bymnis celebran-
tes regni tui. potentiam.

τὴν θείαν καράχλησιν, Δέσποινα, ἐν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ
εὑρεῖν δυνήσομαι.
Ὁ φωτίσας τῇ ἐλλάμψει.

*O ἐχτείνας οὐραγὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, ἐξέτεινας τὰς
παλάμας bv σταυρῷ, Ἰησοῦ ὑπεράγαθε" διὸ ἱχετεύω
es χατατεινόμενον ἐχθροῦ με ταῖς ἐπηρείαις οἰχτεί-
βρηϑον.

᾿Αφύπνωσας ἐν σταυρῷ ἑκονσίως, φιλάνθρωπε,
ἐγρήγορσιν σωτηρίας ἡμῖν παρεχόμενος τοῖς χειμέ-
γοις, Κύριε, ἐν χατωτάτῳ ἀπωλείας" ὅθεν σε πίστει
δοξάζομεν,

Τοῦ πάθους σου τὴν ἡμέραν ἰδεῖν χαταξίωσον, τοὺς
δούλους σου φωτισθέντας νηστείας φαιδρότησι, xal
τὴν ζωοφόρον σου, Σῶτερ, ἀνάττασιν, ὑμνοῦντας τὸ
κράτος τῆς βασιλείας σου.

Digitized by Google
