3909
ποὺς βοῶντας "
&x δουλείας.

Fo καταπέτασμα ἰδόντες οἱ παράνομοι σχιζόμενον,
τῇ σῇ σταυρώσει, Δντρῳτὰ, διεσχέσθησαν ὡς γέγρα-
πται" xol μὴ χατανυγέντες, ὄξος πρεῖν προσάφερόν
σοι χολῇ μεμιγμένον.

Τὴν ἁμαρτίαν μου ἐξήλωφας ἡλωθεὶς ἐν ξύλῳ, Κύ-
pie * xol ἐν τῷ τάφῳ ὡς vexps ἀφύπνώαὰς, τοὺς
ὀπνώτιοντας ἐξήγειρας Ex τάφων βλέψαι τ τὸ φῶς τῆς
᾿ἀναστάσιώς oov, Σῶτερ ζωοδότα.

Ὦ Πάσχα μέγα xo) σεθάσμιον τῆς φθορᾶς δι᾿ οὗ
ἐῤῥύόσθηρεν, καὶ σχοτασμοῦ τῶν ἡδονῶν χαὶ δουλείας
τοῦ πικροῦ Φαραώ Θεοῦ ΥἹῈ xol Λόγε, δίδου ἡμῖν
χατατρυφῆσαι «ἧς σῆς βασιλείας.

TRIODIUM.
Σῶσον, Σῶτερ, ὁ ow 3A; τὸν Ἰσραὴλ A maBies :

3910
Splva nos, Salvalor, qui salvasti Iscuel de
servitute.

Yolum vidontos jmpii sciasum (ua cruciliziehne, ᾿
fudemptos, scies sunt, sicut seriplum egt ; αἱ mon
eompuatcti, oeetum ad. bibendum attulerunt. tibl
felle mistum,

Peccato meo iratus es, clavis xus in ligno, Do-
mine, et in sepulcro sicut. mortuus obdormiens,
dormientes suscilasti de tumulis ut. viderent lumen
resurrectionis tu, Salvator vivificans,

O Pascha magnum venerandumque, per quod, a
corruptione liberati sumus et ab obscuritate vo-
luptatum et a servitute amari Pharaonis : Fili Dei
et Verbum, da nobis ut deliciis tui. regni frua-
mur,

Τὸν γευνηθέντα ἐξ ἀγνῶν coo, ἀεὶ Παρθένε, αἷμά. D Generatum ex (00 casto sanguine Christum,

τιον Χριστὸν, καὶ σταυρωδέντα kv σαρχὶ xol ταφέντα
καὶ ζωώσαντα τοὺς πάλαι τεθαμμένους δίδου ἡμῖν,
εὐἴλατον μητριχῇ παῤῥησίᾳ,

Ὁ ἐκ μὴ ὄντων τὰ πάντα.

Ἥλιε δόξης, ἀόρατε Πασιχεῦ, ὁρῶν de χρεμάμενον,
φῶς φυνέστειλεν ἥλιος, xat ἡ γῇ ἐσείετο, xal ἐδογεῖτο
τῷ φόδῳ σου ἡ χτίσις.

Σήμερον ὥφθη ὡραῖος ὡς ἐκ παστοῦ Χριστὸς πο-
ρευόμενος Ex τοῦ τάφου ὁ Κύριος, καὶ τὴν ὡραιότητα
ἡμῖν τῆς θείας ἐγέρφεως δωρεῖται. ᾿

semper Virgo, crucifixumque in carne et sepultum
et vivifleantem olim sepultos, da nobis propitium
materna libertate,
|o Qui ex nihilo omnia, ὦ

"Sol glori, invisibills Rex, videns te pendentem,
Tumen $ot contraxit, et terra comniota est, et Agi-
tata est timore tuo creatura.

Hodie visus est speciosus quasi de thalamo Chri-
stus procedens. de tumido Dominus, οἱ pulchritu
dinem: divinam resursectionis nobis largitur. -

Πάσχα Κυρίου τὸ μέγα καὶ ἱερὸν Xpievé;: ix, τοῦ - Pacha, Bomini magnum ei sacrum Christus ;
τάφου γὰρ δραμῷν ἀλευθερῴθητε ἁμαρτίας σήμερον, de tumnie enim 4. compedibus peccati. liberati
τὸν καταλύτην τοῦ ü5ov ἀνυμνοῦντες. estis hodie, destructorem inferni | celebrantes hym-

nis. -

Τὸν σναυρωθέγτᾳ, — 1a ix. -— χαδὼς M : €rncebüisum, sepultura eter c meetuis; εἴδους pre-
προεμήνυσεν, ἐγερβέντα epvlspov, Benni sop; afste dixerat, resergentem. posvtriduum, Dei Mater; sup-.
σαι, τοῦ διασῶσαι τοὺς δούλους cov, Παρθένε. plica ot salvet servos tuos, virgo.

"EGow πρὸς ἡμᾶς. 7057

- Βῆμανι κριτὸς, ὅ κριτὴς, Πιλάτου παρϑστήρία;, gi-
ρῶν ἐμπτυσμοὺς xot ἑῥᾳπισμοὺς xài χαταδάς εἰς
ἄδην ἐῤῥάπισας τούτου τὸ βασίλειον, ἐξαναστήσας
πάλαι 00; κατέπιεν; ᾿
- Πάσχα ἑορτῶν ἑορτὴ λὰμπρὰ καὶ παγήγυρὶς πα-
σῶν πανηγύρεων, πιστοὶ, τῷ νιχητῇ τοῦ ἄδου βοῆσω-
pev, Εἰργάσω παράδοξα ἡμᾶς ζωώσας" δόξα τῇ δυ-
νάμει σου.

᾿ Χαίρει μαθητῶν. ὃ χορὸς ἰδὼν τὸν ξιίδάσχαλον, θά-
γατον θανάτῳ ἀληθῶς χαταθαλόντα, καὶ τὰ βασίλεια
400 Mou χονώσαντα “αὶ dace πάφου, γαθὼς
ἔφησεν. ᾿’

Μόνη γυναικῶν τοχετὸν παράδοξον ἔσχηχας, ivy
xu opdc ἐκτῶννοκρῶν ἐγηγερμένον, Kon πανάμωμε,

τὸν μόνην Θεὸν ἡμῶν, ὃν ἐχδυσώπει σῶσαί τὰς ψυχὰς

ἡμῶν, |
Ἐπὶ τῆς γῆς d ἀδρατὸς ὥρθής.
᾿Επὶ σταυροῦ ἐχουσίως ὑπνώσας τοὺς ἐν vaxgalc

ἀχουσίως ὑπνοῦντας | μετὰ ψυχῆς ἐν αὐτοῖς χαταδὰς,

φιλάνθρωπε, χραταιῷς συνεξανέστῃσας,

Μέτὰ νεχρῶν μὴ ζητεῖτε τὸν ζῶντα ' mre
θμῶν τὴν παράχλησιν πάντων βλέψαι μὴ θέλετε, ὁ
ἀστράπτων ἄγγελος μυροφόροις ἀπεφθέγγετο.
^ Tàv μαθητῶν 6x γεχρῶν σε ὁ δῆμος ἑωραχὼς ἀνα-

Posuisti te juxta nos. ἡ

" Ad tribunal Pilati, 'eléctus Judex, agtitisdi, fe-
rens sputa el 'alapas, et descendens in iufermum,
Varilla .crcidiati ejus reguum, suscitans quos olim
abaorbuerat, .

VPaseha, festorum ΠῚ splendidum et solempifas.,
omnium solemnitalum ; fideles, victori inferno cla-
memus : Admirabilia. Qgerapus es, nos viviücans ;
gloria polestati tug.

"Gaudet discipulorum chorus videns pra:cepto-
rem qui mortem morte vere. dejecit et yegpa Loc
ferni exinanivit eh d de , sepulcro resurrexit, sigut.
dixerat. —— :

Sola wulierum partum mirabilem habuisti, soja
iutuerís ex mortuis suscitatum, Virgo irreprehen-
sihills, solum Deum nosirum, quem obsecro ut sal-
vet, animas nostras.

Super terram invisibilis. visus est.

Inczuoe volugtarie dosmüsti, eL in mortuis inxite
dormientes, descendens, inter e96 cum Mina, le
Digne, forliter tocum suscitasti,

. Cum, mortuis viventem. nolite querere; eum fie»
tibus consolationem omnium videre nolite, teu
9ngelus.refulgeos wnguenla forenübus,

. Biscipulorumn. wylitulo. e mpostuis tu sgendidon

Digitized by Google
