32uó

p TRIODIUM.

3906

GOY γὰρ καὶ μόνῃ, É,pavss, πρέτει, yaplvusz, ἡ τῆς A enim el soli. convenit, immaeulata plena graiia,

Eóa; τὴν λύπην ἀφανίσασα.
᾿Ἐλήλυϑας ἐκ Παρθένου.

"Ex τάφου σε ἀνατείλαντα ἥλιον ἄδυτον, ἀστέρες
πολύφωτοι οἱ μαθηταὶ δεασάμενοι, πᾶσαν τὴν ὑφ-
ἥλιον τῇ τοῦ χηρύγματος αἴγλῃ χατεφώτισαν.

Χορεύσωμεν ἑορτὴν συστησάμενοι πνεύματι" &v-
ἔστη ὁ Κύριος, Πάσχα τὸ θεῖον εὐφρόσυνον χάριν
παρεχόμενος τοῖς τὴν αὐτοῦ προσχυνοῦσι συγχατά-
6aaw.

Μηνύονσαι τὴν σεπτὴν σου γυναῖχες ἀνάστασιν,
τοῖς φίλοις σου, Δέσποτα, περιχαρῶς τοῦτο ἔλεγον,
Ἴδομεν τὸν Κύριον, xal πρωτοξότως τὸ, Χαῖρε, ἀπει-
λήφαμεν.

Συγχαίρει σοι γυναιχῶν μυροφόρων, πανάμωμε,

qua Eve mororem abstulisti,
Exivisti a Virgine.

E tumulo exortam te solem inaccessibileu: in-
tuiti discipuli, lucidissims stelle, omnia sub solo
predicatienis fulgore illuminaverunt.

Tripudiemas, festum spiritu constituentes ; sur-
rexit Dominus, Pascha divinum, latitim gratiam
concedens iis qui condescensum ejus adorant,

Tuam venerabilem indicantes mulleres resur-
rectionem amicis tuis, Magister, exswltantes illud
dicebant : Vidimus Dominum et primae salve aoce-
pimus.

Congsudet bi mullerem unguenta ferentium,

χορὸς ἁγιώτατος, ἐξαναστάντα θεώμενος Λόγον Oy B irreprebensibilis, sanctissimus chorus, suscitatum

ἔχύησας ὑπὲρ αἰτίαν xai λόγον.

Ὁ τοῦ φωεὸς χορηγός.

Ὃ φωτὸς χορηγὸς ὑπὸ τὴν γῆν μετὰ ψυχῆς γέ-
(ove, καὶ τοὺς ἐκεῖ δεσμώτας ἑξάξα: ἀνέστη χρα-
«αιῶς, τὴν ἀθανασίαν πιστοῖς χαρισάμενος.

Συνενεχρούμην σοι χθὲς νενεκρωμένῳ δι' Ey, Κύ-
ρ᾽ε᾽ σήμερον δὲ συζωοποιοῦμαι, ζωὴν ἀληθινὴν ἕζων
cc καὶ Πάσχα ψυχῆς καθαρτήριον.

Βακτηρευόμενοι καὶ στηριζόμενοι σταυρῷ φάγῳ-
μεν τὸ καθαρὸν Πάσχα, τὰς πιχρίδας σαρχὸς τῶν
ἡδονῶν ix τῆς διανοίας ἡμῶν ἀπελαύνοντες,

Ἢ βασιλὶς τοῦ παντὸς τὸν Βασιλέα τοῦ παντὸς τέ»
ξασα, ὡς ἐχ παστοῦ τοῦτον τῆς γαστρός φου ὡραῖον
ὁρῶσα τάφου προελθόντα, ἀγάλλον καὶ χόρευε.

Ἕν ἀδύσσῳ πταισμότων χυχιούμενος. ——

Λαμπροφόρος ἡμέρα ἐγέρσεως, πάντες λαμπροφό-

βοι ψυχαῖς χρηματίσωμεν" ὁ Λυτρωτὴς ἐγήγερται,
τὰ τοῦ ἄδου χενώσας βασίλεια.

Ἱερῶν γυναιχῶν ὁ χατάλογος, βλέψας τὴν ζωὴν ἐχ
νεχρῶν ἀνατείλασαν, τοῖς μαθηταῖς συνέχαιρε, καὶ τὸ
Hácya τὸ θεῖον ἑόρταζεν. |

᾿Απεπαύθη τῆς λύπης τὰ δάχρυά ". ὁ χαροποιὸς
Ἰησοῦς γὰρ ἐγήγερται, συνεξεγείρας ἅπασαν τῶν
βροτῶν τὴν οὐσίαν ὡς εὔσπλαγχνος.

Παρθενίας τὰς πύλας οὐχ ἤνοιξας, μνήματος S
bac οὐκ ἔλυσας, Δέσποτα, ἐξαναστὰς τριήμερος, ὅ
βουλήσει τὸ πᾶν ἐργαζόμενος.

᾿Αγτίθεον πρόσταγμα.

Διώχτης ὀλέθριος ἐξηφανίσθη " τοῦ ἄδου χεχένω-
«at τὸ ἀφεγγὲς βασίλειον" Χριστὸς γὰρ τὸ ἄχρογον
φῶς xal ἀνόλεθρον ἤστραψεν ἀνέτειλε, χαρᾶς τὴν
οἰχουμένην πληρώσας σήμερον.

Κρουνοὺς ἐπαφῆχάς μοι ἀθανασίας, πλευρὰν ὀρυτ-
τόμενος καὶ χεῖρας, ὑπεράγαθε * θανάτῳ δὲ θάνατον,

ὥτερ, ἐνέχρωσας, καὶ συνεξανέστησας νεχροὺς τῇ
σῇ ἐγέρσει, ὃ ὑπερένδοξος.

Κλαιούσαις ἐθόησας ταῖς μυροφόροις, Χριστὲ, Ἐξ:
εγήγερμαι" τὸν θρῆνον ἀποῤῥίψατε, «οἷς φίλοις μὸν
εἴπατε, χαθυπαντῆσαξ μοι xal τὴν ἐπινίχιον φδὴν
ἀναφωνῆσαι τῇ δυναστείᾳ μοῦ.

Παρθένον τηρήσας σε μετὰ τὸν τόχον, ὁ πάντα

contemplans Verbuítn quem peperisti modo ratio-
hem εἰ sermonem excedente.
Lscis choragus.

Lucis choragus sub terram cum anima descean-
dit, et ibi vinctos educens surrexit fortiter, im-
mortalitatem fiiclibus largiens.

Tecum heri ocoidebar oeniso — pro me, Domine,
hodie vero eouviviflcor, vitam veram te: habous et
Pascha aninue expiatoriau.

Baculo instructi et cruce stabiliti, mandueemus
purum Posebe, lactuess carnis voluptatum ex mente
nositra expellentes.

Regina universi qus Regem universi peperiali,
illum quasi de thalamo speciosum videns. egre-
dientem de ventris tui tumulo, exsulta et tripu-
dis. . :

Ja abysso delictorum circumsenius,

Lucifera dies resurrectionis ; omaes luciferi anb»
mabus nominemur; Redemptor resurrexit, inferaj
regna exinaniens.

Sanctorum mulierum eotus. videna. vitam ex
meriuis exorieatem, discipulis congaudebet οἱ
Pascba divinam celehrabet,

Cessaverunt. doloris lacryme; letifcans enim
Jesus surrexit, secum suscilons omnem mortalium
substantias. misericorditer. ἘΝ

. Virgisitatis januam non. aperwisti, monementi
sigilla non sol visij, Magister, resurgens post ridesen,

B qni voluntate omgpia operaris,

Divinam mandatum.

Persecutor infensus deetrectas enl, ialerai exi-
nanitum est obscurum regaum ; Cbristus enim in-
temporalem  immortalemque . fulgusevit .. lucem,
exortus est, gaudio terram implens hedie

Scatebras immortaliatis mihi immielsti, latere
confossus et manibus, optime; morte vero mertem .
eceidisti, Salvater, οἱ consuscitasi mortues tua
resurrectione, gloriosissime.

Flentibus unguenta ferentibus. exclamasti, Cbri-
ste: Surrexi ; luctum abjicite, amicis meis dicite ut
mihi occurrapt et bysnum tiunmphalem docentent
potentis mez.

Qui te virginem eustodivit post partage, omnia

Digitized by Google
