$879

Lapsos nos in baratbrum exaltatione tua exal- A

tasti, bellam solvisti, et Patri tuo nos reconci-
liasti, sanguinem (uio. pro. nobis effundens, bene-
factor; unde te gloriticamus ut Deum animarum
nostrarum. Redemptorem.

Qua sola Dei Sapientiam hypostaticam genuisti,
fac me sapientem, quaeso, ut callidi malitia arli-
ficis insidias et impetus οἱ dolos effugiam, Virgo
Dei Mater innupta, validum fidelium refugium.

In pelago vite.

Limites carnis supergressi estis, athlete, multa
patieniia  snppliciorum ferendo. dolores; quare
omnem dolorem et anxietatem eorum allevíate qui
vos hymnis celebrant,

Mutltitudinibus sngelorum admotus est sancto-
rum  atlilelarum — exercitus, et optimum exorat
Deum ut a multitudine peccatorum redimauur, hac
dierum quadragesima.

Neci datus et in tumulo, Christe, dormiens,
susciasii mortuos ei mortuis in fide, bonitatis
tug divitiis, requiem tribuis, Salvator, cum omni-
bus sanctis tuis,

Deus Dei Verbum, deificare hominem volens,
ex te incarnatur, castissima, et mortalis videtur;
quem indesinenter obsecra ut. inveniamus miseri-
cordiam in tempore defensionis.

]magini aurea.

Ὁ vos athletze, qui corruptibilem carnem exuendo
incorruptibilitatem divino munere induistis, illi
qui propler nos carnem ex iucorrupta mwulicre
suscepit nune alacres assistilis; quare me vestitu
sancto induite qui improbe nudalus sum.

Victorum geus, qui vos continenter gessistis,
ut continenti: stadium sine obstaculo percurra-
mus nos corroborate, siquidem Christum in sta-
dio viriliter pradicastis et tribunali ossistitis
coronas gestantes iu. lumine cum angelis Christi,

Per supplicationes tuorum sanctorum martyrum,
Deus, fideles servos tuos dormientes paradisi cives
et. spiritalis luminis ostende; dignare illos indesi-
nenter tibi clamare : Benedictus Deus.

Te solam bonam obsecramus, Virgo : malos
nos factos effice bonos, et enize Christum obsecra
"Datura sua honum, ut continentie tempus bona
operando impleamus, illum celebrantes hymnis.

In flammarum igne.

"Celebres et venerabiles Christi Dei athlete,
omues debitis implieitos qui vos praedicant magnis
criminibus et inferni tormentis liberale, maximis
vestris ad ipsum supplicationibus.

Sancte electus et vere validus Christi Dei exer-
cius, martyrum turba, mentem nostram et corda
Sanctificate in his sanetis jejunii diebus, per ve-
siras sanctas supplicationes.

Fluenta remissionis effundunt mirabiliter vestri
«anguinis gutte. et reliquiarum sepulcra, athlete :
quare migratos (luento misericordim irrigate por
intercessionem vestram, Christi cobsredes.

S. SOPHRONII PATRIARCH.£ HIEROSOL.

3570

Ὕψωσας ἡμᾶς πεσόντα: sl; βάραθρα τῇ &vwpeossc
σου" ἔλυσας τὸν πόλεμον, χαὶ τῷ Πατρί σου ἡμᾶς
χκατήλλαξας" ὑπὲρ ἡμῶν» τὸ αἷμά σου καταδαλλόμενος,
εὐεργέτα" ὅθεν. σε δοξάζομεν, ὡς θεὸν Λυτρωτὴν τῶν
φυχῶν ἡμῶν.

Μόνη τοῦ Θεοῦ Σοφίαν χυήσασα τὴν ἔνυπόστατου,
σόφισόν με, δέομαι, τοῦ τῆς καχίας διαφυγεῖν σοφιστοῦ
ἐπιθολὰς xai ἕνεδρα χαὶ πανουργεύματα, Θεοτόχε
Κόρη ἀπειρόγαμε, χραταιὸν τῶν πιστῶν καταφύγιον.

Ἐν πειάγει τοῦ βίου.

Ὑπερέδητε ὅρους σαρκὸς, ἀθληταὶ, πολλῇ ὑπομονῇ
ὑπενεγκόντες τιμωρίας πόνους " διὸ ἅπαντα πόνον xot
θλίψιν χουφίζετε τῶν ὑμᾶς ἀνυμνολογούντων.

Μυριάσιν ἀγγέλων στρατὸς ἠνώϑη ἁγίων ἀθλητῶν.

Β χαὶ ἱκετεύε: τὸν πανάγαθον Ochv, ἐγχλημάτων μὺυ-

piov ἡμᾶς ἐκλυτρώσασθαι, ἡμερῶν τεσσαρακχοντάδι,

Νεκρωθεὶς καὶ ἐν τάφῳ, Χριστὲ, ὀπνώσας, ἀνέστη-
σας vexpooc* xat τοῖς ἐν πίστει τεθνεῶσι νέμεις ἀγα-
θότητος πλούτῳ, Σῶτερ, τὴν ἀνάπαυσιν, μετὰ πάν-

των τῶν σῶν ἁγίων.

Ὁ Θεοῦ θεὸς Λόγος ζητῶν θεῶσαι τὸν ἄνθρωπον,
ἁγνὴ, Ex σοῦ σαρχοῦτα: καὶ βροτὸς ὁρᾶται" ὃν ἀπαῦ-
et); δυσώπει εὑρεῖν ἡμᾶς ἕλεος ἐν χαιρῷ τῆς
ἀπολογίας.

Τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ.

Στολισθέντες, ἀθληταὶ, τὴν ἀφθαροίαν ἐνθέως τῇ
ἀπεχδύσει τῆς φθειρομένης σαρχὸς, τῷ 0c ἡμᾶς σάρχα
t£ ἀφθόρου προσλαθόντι γυναικὸς, νῦν παρίατασθε
φαιδρόν᾽ διό με ἐνδύσατε περιθδολὴν ἱερὰν, γεγυμνω-
pévov κακῶς.

Εγχρατῶς πολιτευθεὶς, τῶν ἀθλοφόρων ὁ δῆμος,
τῆς ἐγχρατείας ἡμᾶς τὸ στάδιον ἐνδυναμοῦ τρέχειν
ἀχωλύτως, ὡς χηρύξας τὸν Χριστὸν ἐν σταδίῳ ἀν-
δρικῶς, καὶ παρεστὼς βήματι στεφηφορῶν ἐν φωτὶ
μετὰ ἀγγέλων Χριστοῦ,

Ἵχεσίαις ὁ θεὸς τῶν σῶν ἁγίων μαρτύρων, τοὺς
χοιμηθέντας πιστοὺς οἰκέτας δον, τοῦ mapabilacu
πολίτας δεῖξον, xal φωτὸς τοῦ νοητοῦ χκαταξίωσον
αὑτοὺς ἀπαύστως τοῦ βοᾶν σοι, Εὖ, ὁ Θεός.

Σὲ τὴν μόνην ἀγαθὴν ἐχδυσωποῦμεν, Παρθένε -
χεχαχωμένους ἡμᾶς ἀγάθυνον, xal ἐκτενῶς τὸν Χρι-
στὸν δυσώπει, φύσει ὄντα ἀγαθὸν, ἐγχρατείας τὸν

Ὁ χαιρὸν, τὰ ἀγαθὰ πράττοντας, ἀποπληρῶσαι ἡμᾶς,

ὑμνολογοῦντας αὐτόν.
Ἐν πυρὶ φιϊογός.

Μεγαλώνυμοι Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ χαὶ σεπτοὶ ἀθλη-
καὶ, ἅπαντας τοὺς xatà χρέο; μεγαλύνοντας ὑμᾶς,
μεγάλων ἐγχλημάτων καὶ τῶν ἐχεῖ βασάνων λυτρώ“
sa50e, ὑμῶν πρὸς αὐτὸν μεγίσταις ἱκεσίαις

᾿Αγιόλεκτον Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ χαὶ στεῤῥὸν ἀλη-
θῶς στράτευμα, μαρτύρων δῆμοι, ἁγιάσατε ἡμῶν
τὸν νοῦν καὶ τὰς χαρδίας, ἐν ταύται: ταῦ; ἀγίαις
ἡμέραις τῆς νηστείας, ὑμῶν ἁγίαις ἑχεσίαις.

Ῥεῖθρα βλύζουσιν ἀφέσεως τὰ ὑμῶν, ἀθληταὶ, al-
ματα καὶ τῶν λειψάνων οἱ σοροὶ θαυμαστιχῶς " διὸ
τοὺς μεταστάντας τῷ ῥείθρῳ τοῦ ἐλέους δροσίσατε
πρεσθείαις ὑμῶν, Χριστοῦ συγχληρονόμοι.

Digitized by Google
