3743

nantis, illumina corda nostra, sponsa Dei, iguaviie
nosua libidinumque tenebras dissipans.
A&iterni. Patris.

Statim ut sol vidit te Solem justitim expansum
in cruce, contexit Jucem, petrie scissa sunt stupe-
facte, infernus absque mora quos absorbuerat
reddidit, tuam celebrantes fortitudinem, per quam
vivunt omnes, omnipolens. ΄

Evacuatis omnipotentia sua insatiabilis inferni
gurgitibus, resurrexit iu. gloria qui est super om-
nes deos, et visus est discipulis ; hune cum Patre
divinoque Spiritu adoremus.

Surrexit. Dominus apparensque in tumulo san-
cuis Angelus aromata ferentibus dixit : Abite οἱ di-
scipulis tristibus llentibusque nunc in Galilaea di-
cite quia ibi sunt. illum conspecturi.

O Immaculata, libera nos a tentationum, tribu-
lationum libidiuumque procellis ; libera a tenebris
a multiplicibus diaboli tendiculis, et Christum
Deum nostrum indesinenter deprecare pro nobis
qui te semper ut beatam celebramus.

Glorifico te, Domine, quia exaudivisti me.

Cum in crucem ascendisti, Domine, non aniseras
poiestatem, et descendens cum anima in inferos
exenisti animas a vinculis ternis quas tecum mi-
-sericors exauscitasli.

Vectes et portas inferni mirabiliter vi propria con-
fregisti, Domine, in desertum converlisti inferos,
itaque misericordiam tuam resurrectionemque glo-
riosam conglorificamus.

Mulieres veneruut. ad ungendum corpus tuum
gloriosum in monumento, ubi inveuto angelo se-
dente timore obstupuerunt ; una cuin iis celebra-
inus te a sepulcro suscitatum. ᾿

Sauctum qui sanctos superat ultra quod exco-
gitari polest peperisti, Deipara, quique mediante
te, peccatorum dans. Tenjissionem liberavit sancti-
ficavit Gdeles tuam celebrantes resurrectionem.

Regali decreto.

Exsultatioue tua super crucem naturam exaltasti

'" humanam, Christe, et in tenebrosum orcum detru-

disti Satan delapsum ab altitudine cceli, et. exsur-
gens e tumulo uiortem spoliasti,

Coutrivisti vectes, inferni et. in. fortitudine tua
vinelos suscitas simul glorificantes, tuam poten-
tiam et tuam ἃ monumento resurrectionem post tres
dies.

Sancti cum viderunt te olim, Christe, apostoli
surgentem e sepulcro cum gloria, repleti sunt gaudio

, Clamaveruntque : Benedicite Domino.

Luctus tuus, immaculata Virgo, versus est in
. gaudium, cum vidisti Christum Filium tuum ac Do-
minum tertia. die resurgentem in gloria mundum-
. que illumipantem.

Qui ante Solem.

Misericors Deus, visus es affixus cruci duos in-
ter latrones : positus vero in lacu inferiori consur-

S. SOPHRONII PATRIARCH.E IIIEROSOL.

rissina, splendidaque nubes solis mentes illumi- A Θευχαρίτωτε, ὑμνοῦντες

259.4

LP
δοξάζομεν " τὰς xapbiz;
ἡμῶν φώτισον, τὸν σχοτασιλὸν διώχουσα πάντα TT
ῥᾳθυμίας καὶ τῶν παθῶν, Θεονύμφευτε.

᾿Αγάρχου Γεγνήτορος.

Ὡ; εἶδέ σε ἥλιο;, διχα:οσύνης Ἥλιε, ἐν σταυρῷ ἧπλο:
μένον, τὸ φῶς συνέστειλε, πέτραι δὲ ἐῤῥήγνυντο ςτὸ
€i, Gor; νεχροὺς τάχος ἀπεδίδον ὑμνοῦντας τὸ xpá-
τος σου, Ζωοξδότα παντοδύναμε.

Τοῦ ἄδου τὴν ἄπληστον γαστέρα ὁ Ὑπέρθεος πα-
ραυδόξως χενώσας ὡς παντοδύναμος, ἤδη ἐξανέστη ἐν
δόξῃ, καὶ μαθηταῖς θείοις χαθωράθη " αὐτὸν προσχυ-
νήσωμεν σὺν Πατρὶ καὶ θείῳ Πνεύματι.

Ἠγέρθη ὁ Κύριος, ταῖς μυροφόροις ἔφησεν ὁ φα-
νεὶς ἐν τῷ τάφῳ ἅγιος ἄγγελος" "Ἄπιτε, xal εἴπετε

Β τοῦτο τοῖς μαθηταῖς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ πενθοῦσι χαὶ

χλαίουσι, τοῦ αὐτὸν ἔχεῖ θεάσασθαι.

Ῥνοθῆναι, Πανάμωμε, ἐχ πειρασμῶν, καὶ θλίψεων",
xal παθῶν καταιγίδος, xal ἀμχυρώσεως, xal τῶν
πολυπλόχων παγίδων τοῦ Πονηροῦ, δυσώπει ἀπαύ-
στως Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡ μῶν, τῶν ἀεΐ σε μακαρ:ζέν-
των.

“Ὑμγῶ σε" ἀκοὴν γὰρ, Κύριε,

᾿Ανῆλθες ἐν σταυρῷ, Κύριε, δυναστείαν διεξωτιιἐ-
γος, καὶ χατελθὼν εὔσπλαγχνε μετὰ ψυχῆς μέχρι τοῦ
ἄδον, ψυχὰς αἰωνίων δεσμῶν ἔλυσας, καὶ σεαυτῷ,
οἰχτίρμον, συνανέστη σας.

Συντρίψας τοὺς μοχλὺς, Κύρις, χαὶ τὰς πύλας
φρικτῶς τοῦ ἄδου ἰσχύϊ σου, Δέσποτα, ἐκχένωσας αὖ-
«οὔ τὸν πλοῦτον" διὸ τὴν πολλήν σοῦ συγκατάθασιν
χαὶ τὴν σεπτὴν ἀνάττασιν δοξάζομεν.

Μυρίσαι τὸ σεπτὸν σῶμά goo ἐν τῷ τάφῳ ἦλθον
γυναῖχες" εὑροῦσαι δὲ ἄγγελον χαθήμενον ἐπὶ τοῦ
τάφου, Χριστὲ, δειλιῶσαι χατεπλάγησαν" μεθ᾽ ὧν
ὑμνολογοῦμέν σον τὴν ἔγερσιν.

"Αγίων ὑπὲρ νοῦν τὸν Λγιον ἀπεχύησας, Θεοτόχςε,
ἁγιασμὸν λύτρωσιν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτημάτων πιστοῖς
μεσιτείᾳ σου παρέχοντα τοῖς τὴν αὐτοῦ δοξάζουσιν
ἀνάστασιν.

Τῷ δόγματι τῷ tvparrixo.

᾿Ανύψῳσας φύσιν τῶν βροτῶν, Χριστὲ, τῇ ἐν avav-
ρῷ σου ἀνυψώσει, καὶ τὸν ἐξ ὕψους πεσόντα Ἐχθρὸν
εἰς χάος ἀπέῤῥιψας, καὶ ταφεὶς ἐξηγέρθης σχυλεύσας
τὸν θάνατον.

D Συνέτριψας ἄδου τοὺς μοχλοὺς, καὶ τοὺς πεπεδη-

μένους ἐν ἀνδρείᾳ, Χριστὲ, δεσμώτας ἐγεέρεις, τὴν
σὴν δοξάζοντας δύναμιν, xal τὴν ix τοῦ μνημεῖον
τριήμερον ἔγερσιν.

Ὡς ἔδλεψε πάλαι σε χορὸς ἁγίων ἀποστόλων ix
τοῦ τάφου ἐγηγερμένον ἐν δόξῃ, Χριστὲ, θυμηδίας
ἔμπλεος γεγονὼς, Εὐλογεῖτε, ἐδόα, τὸν Κύριον.

T6 πένθος σοι, "Agpavse ἀγνὴ, ἐτράπη εἰς χαρὰν,
ἡνίχα εἶδες τὸν σὸν Υἱὸν xal Δεσπότην Χριστὸν ix
νεχρῶν τριήμερον ἀναστάντα ἐν δόξῃ, xai χόσμον
φωτίσαντα.

Ἡ τὸν πρὸ ἡλίου.

φθης μέσου δύο λῃστῶν ἐσταυρωμένος, πολυέλεε"

χατατεθεὶς ἐν λάχχῳ χατωτάτῳ δὲ τοὺς Ev σχότει xal

Digitized by Google
