3915

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL. vu

divinum gaudium, ner te angelis nos terreni facti Α θεὸς εὐφροσύνη, διὰ σοῦ τοῖς ἀγγέλοις ol vtto s

sumus propinqui.

Concepisti Christum habuistique in utero, o om-
nino immaculata, vis infernalis destructorem Sal-
vatoremque hominis.

Tibi sacrificabo cum cantu.

Fructu ligni deceptum me οἱ perditum hostis
consilio elatum me per crucem ad vitam revocasti
eisordibus infectum incorruptibilitate fecisti ho-
norabilem,

Linteamine circumvolutws traditus &cpulcro,
vincula inferni divina dirupisti potentia, surrexisti
vtpote Deus vilae largitor.

Quod nemo tecum nomen habens peperisti, virgo,
Dominum omniun, qui irritam fecit mortis potc-

ἐφθημεῖν.

Συνέλσθες Χριστὸν καὶ ἀτθόρω; ἐχύησας, τῶν
άμωμε, τὸν τοῦ ᾷδου τὴν ἰσχὺν χαθελόντα, xal ce
σαντα τὸν ἄνθρωπον.

Θύσω cot μετὰ φωνῆς.

Βρώσξει μὲ τῇ τοῦ ξύλου χλαπέντα καὶ ϑνήξαν:;,
τῇ τοῦ Ἐχθροῦ συμθουλίᾳ ὑψωθεὶς ἐν ξύλῳ ἐν
ἐχαλέσω, xal πεσόντα εἰς φθορὰν àgüapsii i.
Un3a;.

Σινδόνι ἐνειληθεὶς ταφῇ zapa8£00021* x 3 διαῤῥήξ:;
τοῦ bou θείᾳ δυναστείᾳ τὰ σπάργανα, ἐξανέσττ;
ὡς θ:ὸς, ζωοδότα, τοῦ μνήματος.

Κύριον τοῦ παντὸς, χυριώνυμε, τέτοχας, τὸν xof-
εὐλόντα τὸ χῦρος τοῦ θανάτον, mdsl τε τοῖ; ἀνθρώ»

statem largitaque es. cunctis hominibus l.bertatem D ποις παρασχόντα ἀθανασίαν xal ἀπολύτρωσιν.

et immortalitatem.
Hebraeorum pueri in [ornace.
Petram vitz clavis affixam ligno crucis elim vi-
deruni saxa, et ipsa pra stupore scissa sunt, et ob-
scuratus esl sol, et terra funditus commola est,

Revocatione ad vitam omnium qui oceubuerant
morte acclamatus es ut rex, militibus te in sepulcro
custodientibus : Benedictus es, Domine, in templo
glori tug.

Devinctos eripuisti, Verbum, ex imis inferni, tui
P'atris omnipotentia et surgere fecisii illos claman-
tes : Benedietus.

Expergefactum ex inortuis Dominum vitze videns,
Virgo, cum discipulis congaudes, clamasque inde-
sinenter : Benedictus es, Domine.

Daniel extensis manibus.

Extulisti manus in cruce et terram funditus com-
movisti ; qui dudum ezspectabatis donec Magister
per crucem exinieret vos, nunc [δῖος editis clamo-
res ut ad se vos trahat : Benedicite omnes.

Moituum in specu deposuerunt te, unigenite Dei
Verbum, mortem ipsam mortificaps, vivificans au-
tem quos venenoso morsu interfecerat. demon,
idee clamantes : Benedicimus te.

Pascha dies letitize illuxit nobis, in. qua adepti
sumus libertatem nos qui in servitute bellicosi ho-
stis detenti eramus : quamobrem leti clamamus :
Benedicite omnia.

Qui dat esse omnibus, carnem nestram induit et
purus progressus est de utero inatris immaculatz,

insufflans immortalitatem mortuis cantantibus : Be-

nedicile omnia.
Lapis montis non hominis manu abscissus,
Fructu ligni et consilio Belial me vulneratum,
vulneratum tu, Verbum, liberasti ἃ maledictione,
factum maledictio propter nos.

Quomodo mortuos inter omnia vivificantem qum-
᾿ ritis ? Debilitata per illum 1norte, resurrexit sic-
wt pfedixit; radiosus Dei angelus id annuntia-
vit ferentibus aromata mulieribus.

O fclicissimum Pascha per quo! omnis homi-

Ἐν τῇ καμίνῳ 'A6pagatoc παῖδες.

Ζωῆς τὴν Πέτραν προσηλωθεῖσαν ξύλῳ τῷ τι
σταυροῦ, πέτραι χαθορῶσαι πάλαι φόθῳ πολλῷ ὃ [32
ἐάτησαν, καὶ ἥλιος τὸ φῶς ἀπέχρυψς,, χαὶ τὰ τῆ; if;
ἐσείσθη θεμέλια.

Ἐπαναχλήσει τῶν πεπτωχότων ἀναχέχληαι ou
βασιλεὺς, ἐντάτῳ στρατιωτῶν φυλαττόντων σε, φιλάν-
θρωπε. Εὐλογημένος ἐν τῷ ναῷ τῆς δόξη; συν,
Κύριε. .

"Abou ταμιείων πεπεδημένους ἑξήρπασας, Mr.
τοῦ Πατρὸς δυνάμει παντουργικῇ, καὶ βοῶντας ta
ἐστησας" Εὐλογημένος εἶ.

Ἐγηγερμένον ix τῶν νεκρῶν τὸν Qui Kop»
Κόρη, κατιδοῦσα χαίρεις συμμαθηταὲς σὺν αὐτοῖς τί
μέλπεις πάντοτε" Εὐλογημένος εἶ, Κύριε.

Χεῖρας ἐχπετάσας Δαγιεή,1.

ὝΜψωσας παλάμας ἐν σταυρῷ, καὶ τὰ θεμέλια τί;
γῆς ἐδόνησας" τοὺς δὲ τὴν ἔχπτωσιν, Δέσποτα, vi
ξύλου ὑπομείναντας πρὸς ἑαυτὸν χα ρμονικῶς βοῶν;
εἴλχνται" Εὐλογεῖτε, πάντα.

Λάκχῳ σε κατέθεντο νεχρὸν νεχροῦντα θάνατον,
ζωοποιοῦντα δὲ οὖς ἀπενέχρωσς δήγματι Ibit ὁ
ἀρχέχαχος, Aóys Θεοῦ μονογενής * διὸ βοῶ έν ov.
Εὐλογεῖτε.

Πάσχα ἡ γαρμόσυνος ἡμῖν ἡμέρα ἔλαμψεν, ev]
ἐσχήχαμεν τὴν ἀπολύτρωσιν ἅπαντες οἱ δουλείᾳ συν
ἐχόμενοι τοῦ πολεμήτορος Ἐχθροῦ" ὅθεν χραυγάζομεν
Εὐλογεῖτε, πάντα.

Ὁ πᾶσι τὸ εἶναι παρασχὼν αἰτίαν ἔσχηχέ σε τί
σχρχώσεως, καὶ προελήλυθεν ἄφθορος ἐξ ἀφθόρου di
νηδύος σου ὁ ἀφθαρσίαν τοῖς νεκροῖς ἐμπνέων μέ!"
πουσιν" Εὐλογεῖτε, πάντα.

Αἰθος ἄχει; ὄτμητος ὄρους.

Ξύλου μὲ καρπῷ, συμδουλίᾳ τραυματισθέντα τοῦ
Βελίαρ, σὺ. τραυματιπθεὶς ἐπὶ ξύλου, Χριστὲ, ἰάτω"
καὶ τῆς χατάρας με χατάρα ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενο»,
Λόγε, ἡλενθέρωσας.

Τὸν ζωοποιοῦντα τὰ πάντα ἐν τοῖς νεχροῖς τὸς
ἐχζητεῖτε ; λύσας τοῦ θανάτου τὸ χράτος, χαθὼ;

᾿ προεῖπεν, νῦν ἐξεγήγερται, ταῖς μυροφόροις ἔλεγεν ὁ

ἑξαστράπτων Oslo; ἄγγελος.
Ὦ μαχαριώτατον Πάσχα, δι’ οὗ ix γῆς pexcócóiott

Digitized by Google
