39123

TRIODIUM.

4014

ocu * οὕτω καὶ πρωτότοχον ix νεχρῶν νῦν δόξῃ θείᾳ A mortuis resurgentem cum gloria celesti et primum

ἀνερχόμενον, πρῶτον tà τοῦ δου χενώσαυτα τα-
tela.
"Ev γόμῳ σχιὰν xal γράμματι,

Τὴν ξύλῳ nott βλαστήσασαν φθορὰν ξύλῳ ἰάτῥευ-
σας, ἐν τάφῳ συγκλεισθεὶς δὲ τοὺς ἐν τάφοις ἢγει-
ρᾶς vexpoóg* Πάσχα τὸ μέγα καὶ θεῖον, Λόγε ἀνάρ-
χου Πατρὸς, ὁ τοὺς βροτοὺς συμπολίτας τῶν ἀγγέλων
ἐργασάμένος. — ᾿

Κλαιούσαις ποτὲ ἐόόα γυναιξὶν ὁ θεῖος ἄγγελος,
Χορὰν ἀναλαθοῦσαι ἀποστόλοις σπεύσατε εἰπεῖν, ὡς
ὁ Δεσπότης ἀνέστη, καὶ νῦν προάγει ὑμᾶς εἰς 1['αλι-
λαίαν, ὡς εἶπεν πρὸ τοῦ πάθους ὁ φιλάνθρωπος.

᾿Αγάλλον, ἡ γῆ, ἀγάλλου, οὐρανξ, βροτοὶ σχιρτῆ-
σατε, ὁ Κύριος ἀνέστη, κατεπόθη θάνατος" λοιπὸν οἱ ἐν
δεσμοῖς ἀπ᾽ αἰῶνος ἠλευθερώθησαν, Πάσχα χροτοῦν-
τες τὸ μέγα τὸ φαιδρόν τε χαὶ χαρμόσυνον.

Τὸ θρῆνος, ᾿Αγνῆ, μετῆλθέ σοι λδιπὸν εἰς ἀγαλλίαμα"
ἰδοὺ γὰρ ὁ Υἱός cou καὶ Δεσπότης πάντων χαὶ Θεὸς,
ὃ» ἐν σταυρῷ χατενόεις; χάλλος μὴ ἔχοντα, ἐγηγεομέ-
vog ὥραζος πᾶσαν χτίσιν ἐκαλλώπεσενε

Εὐφραίγνεται ἐπὶ σοί.

Εὐφραίνεσθε, οὐρανοὶ, ἀγαλλιάσθω Cb ἡ γῇ ἅπασα,
ἐκ τῶν νεχρῶν σήμερον πάντων ἡ ζωὴ γὰρ ἐγείρε-
ται.

Ἠμαύρωται ὁ Ἔχθρὸς τῇ ἐπιλάμψει σου, Χριστὲ
ἔλιε" εἶδον δὲ φῶς ἄδυτον οἱ πρὶν ἐν τῷ σχότε: xat-
ἥμενοι.

Δουλείας τοῦ νοητοῦ ἀπαλλαγέντες Φαραὼ σήμερον
Πάσχα Θεοῦ ἅγιον ἁγιαστικῶς ἑορτάσωμεν.

Εὐφραίνου, Μῆτερ ἀγνὴ, τὴν εὐφροσύνην τοῦ παν-
τὸς βλέπουσα, tb χατηφὲς λύσαταν ἄδον, xa βροτοὺς
ἀναπλάσασαν.

"Exapüércac ἰδοῦσα ἡ 'ExxAncia.

Ἐπὶ ξύλου ὥσπερ ἄμπελος, Ζωοδότα, ἀναρτ: θεὶ:,
ἐπήγασας οἶνον σωτηρίας πάντας τὸν εὐφραίνονξα "
διό σοι χραυγάζομεν' Δόξα τῇ δύναμε: σου, Κύριε.

1123at ἄδου σοι ἡνοίγησαν, Σὥτερ, φόδῳ - χαὶ πυ-
λωροί σε βλέψαντες περιδεδλν μένον στολὴν ἔχδι-
χήσεως ἐξέστησαν, ἔφριξαν, καὶ ἀπὸ προσώπου σου
ἔφυγον,

Μετὰ μύρων os γυναῖχες τὸ θεῖον μύρον ἐπιξη-

C

deserta facientem. inferorum loca.

Adumbrationem in lege et Scriptura.

Orta olim e ligno labe per signum tuz crucis δᾶ.
πὰ consepultus exsuscitasti de tumulo mortuos ;
magnum divinumque Pascha tu es, Verbum :eterui
Patris, qui nos mortales fecisti concives angelorum.

Angelus Dei flentibus clamabat mulieribus : Gau-
dele iterum, festinantesque annuntiate apostolis
quia Dominus resurrexit, et ecce precedit vos in
Galileam, sicut dixit, amans homihes, antequam
pateretur.

L:tare, terra, lxtare, coelum; prz gaudio exsul-
late, mortales. Dominus surrexit, absorpta est mors,
qui in vinculis detinebantur in :eternum suntliberati,
plaudentes acclambant Pascha fest:vum et lzetificum.

Tibi, o Virgo pura, planctus conversus est dein-
ceps in. gaudium ; ecce enim Filius tuus Dominus
omuium Deusque quem in cruce considerasti abs-
que decore, resurrexit speciosus forma, deditque
pulchritudinem omni creatura.

Gaudet. propter te.

Lztaniini, cci ; pre gaudio exsul à, omnis terra ;

qui dat vitam ominibus surrexit hodie a mortuis.

Splendore tuo, Christe sol, debilitatur hostis;
qui autem sedebant in tenebris, lumen viderunt
inaccessibile.

Erepti hodie servituti mystici Pharaonis, san-

. etum Dei Pascha festivo cantu celebremus. -

Lztare, Mater immaculata, omnium videns lzti-
tiam qua evanescunt tristia inferorum, mortalium-
que status reparatur.

Gloriantes videns. Ecclesia.

Affixus ligno sicut vitis, vite dutorem scaturire
fecisti, vinum salutis omnes ketifican$ ; quamobrem
alta voce clamamus : Gloria potestati tuz, Christe.

Timor aperuit. tibi, Salvator, portas inferni, et
janitores aspicientes te vestimehto vindict:e circum-
datum, stupefacti ac terrore. perculsi fugerunt a fa-
cie tua.

Mulieres unguentum te divinum cum aromati-

τοῦσαι ὄρθριαι ἦλθον πρὸς τὸ μνῆμα" ἄγγελον cü- p bus quzrentes diliculo venerunt ad monumentum,

£o93at δὲ τὴν σὴν χαταγγέλλοντα ἔγερσιν, Σῶτερ,
κατεπλάγησαν.

Ἐπαρθέντα σε ἐν ξύλῳ ἰδοῦσα, Λόγε, ἡ σὲ τεχοῦ-
σα, ἔστενε, τάφῳ δὲ τεθέντα χαὶ νεχροὺς ἐγείραντα,
εὐφραίνεται βλέπουσα * fjv ὡς Θεοτόχον δοξάτο-
μὲν.

Σὺ, Kópi μου, φῶς εἰς τὸν χόσμον.

Σὺ, Κύριε, χερσὶν ὁ 10122; τὸν ἄνθρωπον, ἐξέτει-
να; ἐπὶ ξύλον τὰ; ἀχράντους σοὺ χεῖρας, πλευρὰν
ἐξορυττόμενος,

Σὺ, Κύρις, ταφεὶ; ὡς νεχρὺς ἐν τῷ μνήματι, ἐν-
ἐθαψας τὴν χακίαν τοῦ νεκρώσαντος κόσμον, καὶ
πάντας ἐξανέστησαν.

Ὧ násya ἱερὸν xal σεπτὸν xat σωτήριον * ὦ fy-

Pa1BOeL. ἀκ. LXXXVYIL.

invenientes autem angelum tuam iunliantes resur*
rectionem, Salvator, obstüpuerunt.

Quse te genuit, cernens te, Verbum, a ligno pen-
deus, ingemuit, sed videns tnortuos perte positum
in sepulcro. expergefactos, ketatur ; hanc utpote
Deiparam glorificamus.

: Tu, Domine, lux mundum illuminans.

Tu, Domine, qui manibus plasmasti hominem,
manus super lignum iimpollutas extendisti, perfos
sumque habuisti latus. Ι

Quasi mortuus in monumento sepultus, malitiam
tu, Domine, in tumulo condidisti mundum morti-
fleantis, et omnes résurrexerunt.

O sanctum, veneranJum et salutare Pascha, o

' . ^ 123

-

Digitized by Google
