3845

TRIODIUM.

3816

φώτισου φωτὶ ἀρετῶν, xal νηστείᾳ χάθαρον, διδοὺς À mina fulgore virtutwm, et jejunio purifica, conce-

μετάνοιαν ἐπιστροφῆς τοῖς δούλοις cou, εἰς τὸ δοξά-
ζξιν σε, ὁ μόνος ὑπάρχων, ὑπεράγαθε.
*EAjJ4v0ac ἐκ Παρθένου.

Ἑγχρατείας τὰς αὐγὰς δεχομένη ἀστράφθητι, ψυ-
y, xai ἀπόφυγε τῆς ἁμαρτίας τὴν ζόφωσιν, ὅπως
ἀνατείλῃ σοι ἡ τῆς ἀφέσεως αἴγλη θείῳ Πνεύματι.

᾿Αγχίστρῳ με ἡδονῆς δελεάτας ὁ δόλιος αἰχμάλω-
τὸν ἔλαθεν " ἀλλ᾽ οἱ τὸν κόσμον ἀπόστολοι λόγῳ σα-
γηνεύσαντες, Ex τῆς αὐτοῦ ps χαχίας ἐχλυτρώσασθε,

᾿Ἐδείχθητε τοῦ Ἡλίου τῆς δύξης αὐγάσματα, ἀπό-
στόλοι ἔνδοξοι, πλάνης ἀχλὺν ἀπελαύνοντες " νῦν δέ
με φωτέτατε τὸν ὑπὸ πάσης χαχίας σκοτιζόμενον.

Κεχράξομαι ἐν γυχτὶ χαὶ ἡμέρᾳ θλιδόμενος πρὸς
σὲ, xal ῥυσθήσομαι, καὶ ἡδονῶν ὑπερδήσομαι τεί-

χους, καὶ σωθήσομαι, τῇ σῇ, Πάρθενε, δυνάμει τει-
χιζόμενος.
Τῷ δόγματι τῷ τυραγνιχῷ.

Νηστεύσωμεν πάσης ἡδονῆς, πιχραίνοντες τὴν at-
σθησιν νηστείᾳ, καὶ χατανύξεως πόμα θερμῶς πιώ-
μεθα ψάλλοντες’ Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα.

Τῆς στάτεως τῆς Ex δεξιῶν γενέσθαι χοινωνόν με
δυσωπεῖτε, ὅτ᾽ ἂν καθίσητε κρῖναι βροτοὺς σὺν Χρι-
στῷ, ἀπόστολοι, τὸν πολλαῖς ἁμαρτίαις κρίσεως ὑπ-
εὐθυνον.

Ἐν ἅρματι θείων ἀρετῶν, νηστείᾳ καθαρθέντες,
ἐπιδῶμεν, καὶ πρὸς αἰθέριον ὕψος τὸν νοῦν πετάσω-
μεν, ψάλλοντες τὸ, Εὐλογεῖτε, ἔργα.

dens poenitentiam εἰ conversionem servis (uis ad
te glorificandum, solus supreme et optime,

Natus es ex Virgine.

Abstinentie accepto fulgore, illüminare, anima,
et fuge peccati obscuritatem, ut mittatur tibi in-
dulgentiz splendor divino Spiritu.

flame me libidinis decepit dolosus vinctmmque
cepit : vos vero, Apostoli, qui medicante verbo, nun-
Qum retibus inclusistis, illius malitia me libernstis.

Apparete solis gloriz faces, Apostoli nobiles,
lenebrarum. obscuritatem expellentes : nunc autem
illustrate me per omnem malitiam obscuratum.

Clamabo per noctem et diem obtritus ad te,
et liberabor, et voluptatum pertransibo murum,
et salvabor, tua potentia, Virgo, defensus.

Decreto. Domini.

Abstinebimus ab omni voluptate, macerantcs
mentem jejunio, et conipunctionis potum ferventer
bibamus citharizantes : Denedicite, opera.

Eorum qui stant a dextris fieri consortem de-
precamini, apostoli, ut obtincam , quando sederitis
cum Christo judicare homines, qui de multis pec-
catis reus accusor.

ln currum divinarum virtutum, jejunio purifi-
cati conscendamus , ad colestem verticem men-
tem. extendamus, citliarizantes hanc altitudinem :
Benedicite, opera.

Διέμεινας ἄφλεκτος, τὸ πῦρ τεχοῦσα τῆς θεότητος, C.— Permansisti incombusta, qua ignem divinitatis

Παρθένε" ἀλλὰ κατάφλεξον πάθη ψυχῶν, τῶν βοών-
τῶν πάντοτε’ Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα.
Ἢ τὸν ἀχώρητον Θεὸν ἐν γαστρὶ χωρήσασα.
᾿Απεῤῥιμμένος ἡδονῶν ἀχανὲς εἰς πέλαγος, τὴν τῆς
οἧς εὐσπλαγχνίας ἄδυσσον προσχα: οὔμαι" Σῶσόν με,
Κυδερνῆτα.

Τῆς; εὐσπλαγχνίας ἡ πηγὴ, δός μοι κατανύξεως στα-
“λαγμὸν, ὅπως ἀποχλαύσωμαι τῶν χαχῶν μὸν τὰς
ἀπείρους θαλάσσας.

Τῶν μαθητῶν σου, Ἰησοῦ, ταῖς σεπταῖς δεήσεσι ἐν
σεπτὴν δίδου μοι ἀνάστασιν, προσυχνῆσαι xat τὰ θεῖα
σὸν πάθη.

Ἡ οὐρανώσασα ἡμῶν τὸ γεῶδες φύραμα, τῇ ἐν σοὶ
τοῦ Θεοῦ, πανάμωμς, ἑνοιχήσει, ῥῦσαι πάντας χινδύ-
νων. ᾿

Ὃ φωτισμὸς τῶν ἐν exócst.

Τὴν ἐν ἐμοὶ καθορῶν ῥᾳθυμίαν ὁ δολιόφρων σπεύ-
δει xa συμπράττει τῇ ἁμαρτίᾳ χαίρει γὰρ οὗτος τῇ
ἐμῇ τιμωρίᾳ" ἀλλὰ σύ μοι δίδου διόρθωσιν, Σῶτερ, εἰς
ἐχείνον ἀναίρεσιν, δέομαι.

Ὃ τὰς ἀρχὰς θριαμδεύσας τοῦ σχότους ἐν τῷ
σταυρῷ σου, τούτων ἐξελοῦ με τῆς χαχουργίας, τὸν
ἐμπεσόντα εἰς βυθὸν ἁμαρτίας, χαὶ εἰς βόθρον ἀτό-
fuoy πράξεων, σοῦ δὲ τῷ ἐλέει σωθῆναι ἐλπίζοντα,

Ὁ νεχρωθεὶς ἐν σταυρῷ ἡπλωμένος, τὴν νεχρω- "

θεῖσαν ζώωσον ψυχήν μου τῇ ἁμαρτίᾳ, xai τὴν σε-
πτὴν σον ἐξανάστασιν φθάσαι ἐν εἰρήνῃ, Χριστὲ, ἀξίω-
σὸν πράττοντα τὰ σὰ ἐμμελῶς δικαιώματα.

genuisti, Virgo : sed combure libidines animarum,
clamantium semper : Denedicite, opera.
Que immensum Deum in utero circumdedisti.
Dejectus voluptatum in. mare vastum, abyssum
tuz misericordie advoco : Salva me, Gubernator.

Misericordize fons, da mihi compunctionis gut-
tam, ut lugeam malorum meorum infinita maria.

Discipulorum tuorum, Jesu, piis precibus augu-
$tam concedé mihi resurrectionem, atque venerari
divinas tuas passiunes.

Qus in colum introduxisti nostrum terrz 11 -
mum, per commorationem Dei in te, penitus in-

: D violata, przserva omnes a periculis.

Hluminatio illorum qui in tenebris sedent,

Segnitiem qu» est in me considerans dologus
festinat atque adjuvat peccato : hic enim applaudit
pone mee :tu autem da mibi conversionem, Sal-
vator, pro illius ruina, precor.

Qui de potestatibus tenebrarum triumphasti in
cruce tua, barum eripe me malitia qui cecidi in
profundum peccati, el iu foveam pravorum actuum
sed sperantem per compassionem tuam salvari. .

Qui mortuus es cruci affixus, peccato morientem
vivifica animam meam, et venerabilem tuam resur-
rectionem exspectare in pace, Christe, dignare fa-
cientem tuas composite justitias. :

Digitized by Google
