329 n
Κύριε, ὁ scc piov, ἐκ νυχτὸς 6i poc.
ΚύριΞξ, 6 θεός μον, ὁ σταυρῷ ἄδην αἰχμαλωτεύσας,
ὑμνῶ σον τὴν σταύρωσιν, τιμῶ τὴν ἀνάστασιν, δι’
ἧς τῆς φθορᾶς ἐλυτρώθην, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν
ἐπλούτησα.
Κύριε, ὁ Θεός μου, ὁ νεχρὸς τριήμερος χρημα σας,
παθῶν με νεχρώσεως, Χριστὲ, ἐλευθέρωσον, xoi τὴν
γεχρωθεῖσαν ψυχὴν μου τῇ σῇ ἀγαθότητι ξζώωσον.

Κύριε, ὁ Θεός μου, 6 τὰς μυροφόρουξ χαρᾶς
ἐμπλήσας φανεὶς, καὶ τὸ, Χαίρετε, ταύταις προσφθεγ-
ξάμενος, θυμηδίας ἔμπλησον θείας τὴν χεχαχωμένην
xzpólav μον,

Κύριε, ὁ θεός μου, ὁ τὰς χλεῖς μὴ λύτας τῆς
πιρθενίας τῆς ἀπειρογάσως σε τεχούσης Θεόπαιδος,
«αἵ: αὑτῆς ἁγίαις πρεπθείαις λῦσον τὰ δεσμὰ τῶν
πταισμάτων μου.

Ναυτιῶντα σάλῳ τῶν βιωτικῶν.

Προετύπον πάλαι, Σῶτερ, Ἰωνᾶς τὴν ταφὴν σου,
ποῦ χήτους τριήμερο; τὴν γαστέρα ἀδιαφθόρως
οἰκήσας, δοξάζων oz λάχχῳ χατωτάτῳ * mposxàst-
σλεὶς γὰρ, Λόγε, ἐξανέστης Ex νΞ:χρῶν τριήμερος.

Χορευέτω πᾶσι χτίτις τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ " ἐν
ταύτῃ ἀνέστης γὰρ ἐχ τοῦ τάφον, ὁ παντοδύναμος
λύσας τὸν θάνατον, καὶ τοῖς ἀπ᾽ αἰῶνος χοιμηθεῖσιν
θείαν ἀπολύτρωσιν, Χριστὲ, δεδώρησαι.

Μουροφόροι χόραιδρθρου πρὸς τὸ μνῆμα σπουδαίως
ἀΐχοντο, βλέψαι ἐπιζητοῦσαι τὸν ζωοδότην' κατεῖδον
δὲ ἄγγελον ταύταις ἐχθοῶντα' ᾿Εξανέστη ὁ Δημιουρ-
qs, λοιπὸν μὴ χλαίετε.

*0 τεχθεὶς ἀσπόρως, Κόρη, ἐξ ἀφθόρου cou μῆτρας, c

πεθεὶς ἐν τῷ μνήματι ἐχουσίως" διαφθορὰν οὐ
τεθέατα', ἄχραντε" τοὺς χαταφθαρέντας δὲ ζωώσας,
ρ:ἴχ δυναστείᾳ ἑαυτῷ συνήγειρεν,

Κἀμιγον παῖδες πυρίφιλεκτον.

ΣΣ παρανόμων Ἑ ραίων ὁ δῆμος τὸν νομοδότην
ἐσταύρωτεν, ἀμντμονήσας τῶν σῶν θαυμασίων,
Xpusst, ὁ ὑπερυψούμενος τῶν πατέρων Θεός.

᾿Αγαλλομένῃ Ψυχῇ τῇ τοῦ Πάσχα περιχορεύσωμεν
σήμερον ἑορτασίμῳ ἡμέρᾳ, καὶ χράξωμεν᾽ Ὁ ὑπερ-
νφούμξενος.

"Ὀλδιος τάφος ὁ σὲ, πλουτοδότα, σωματιχῶς εἰσδε-
ξάμενος. τὸν τριημέρῳ ἐγέρσει πλουτήσαντα ἡμᾶς
πτωχεύσαντας, καὶ ἀθλίως, Λόγε, τεθνήξαντας.

Σὲ μαχαρίζει ὁ χόσμος, Παρθένε, Λόγον μαχάριον
τέξασαν, τὸν μαχαρίους βροτοὺς ἐργασάμενον αὐτῷ
πειθαρχήσαντας, Θεομῆτορ χόρη πανάμωμε.

. "Agdexcog πυρὶ ἐν Ew προσομιλῶν.

Πέτρα! τὴν πέτραν τῆς ζωῆς ὅτε κατεῖδον πέτρας
ἀρθεῖσαν ὕπερθεν ἐν τῷ Koavlp διεῤῥάγησαν, καὶ
ἥλιος τὰς αὐγὰς ἐναποχρύψας σχοτασμὸν βοῶν
ἐνδέδυται Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον
ὑμνεῖτε.

“Ὥσπερ νυμφίον &x παστοῦ σε προ:λθόντα, ix
τάφου ὡραιότατον τῶν ἀποστόλων δῆμος ἔδλεψε,,
καὶ Πάσχα ταῖς πατριαῖς συνεορτάζων τῶν ἐθνῶν
βοῶν διήγγελλε' Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον

ὑμνεῖξε,

TRiODiUM.

3919

-

Α Domine, o Deus meus, matulinus ae nocte.

Domine, o Deus meus, qui per crucem captivos
duxisii inferos, tuam lando crucem, tuam resur-
rectionem colo, qui: me exemptum ἃ corruptione
peecati et redemptione et. immortalitate ditavit.

O Domine, Deus meus, mortuus resurgens die
lertia negotiatus es mihi salutem, libera me,
Christe, a mortalitatis cupiditatibus, et misericor-
dia tua vivifica animai meam mortuam.

, Domine, Deus meus, apparens aromata feren-
bus dicensque illis : Avete, replesti eas gaudio;
replere digneris nocens cor meum eaden divina
letitia.

O Dowine, Deus meus nate de Virgine qux» illzesa
sua virginitate et absque viro te genuit Dei Fi-
B lium, sancta illius intercessione exime me a vin-
culis peccatorum.

Navigantem super mare viventium,

Salvator, tuam olim figuravit sepulturam Jonas
qui ventrem ceti per. tres dies habitavit illesus,
glorificans te in profundo maris ; inclusus enim
in tumulo, post tres dies, Verbum, resurrexisti.

In hae die paschali choros agat letitie omnis
creatura, nam in illa omnipotens Deus te ipsum
exsuscitasti solutis mortis vinculis el donasti re-
demptionem divinam dormientibus a seculo.

Ferentes aromata primo mane iverunt ad monu-
mentum festinanter, liunc videre quirentes qui
vitam dat; viderunt angelum clamantem, resur-
rexit Creator omnium, nolile amplius flere.

O Virgo, quem gestasti utero tuo immaculato
peperisti absque macula; positus voluntarie in
sepulero non vidit corruptionem, vivilicatis au-
tem consepullis secum, hos propria virtute fecit
resurgere.

Pueri in fornacem ardentem conjecti.

Plebs impia Hebrzorum, tuorum oblita miracu-
lorum, crucifixi te, Christe, Icgislatorem, Deam
altissimum Patrum nostrorum.

Cuni hilari corde choros agamus in hac festiva
die paschatis et clamemus : Ὁ altissime.

O dives lumule qui te divitem corporaliter re-
cepit dilantem nos pauperes resurrectioné tua,

p qui misera morti oceubueramus.

Beatam te dicunt homines, Virgo, quae beatum
peperisti Verbum mortales bealificans in Filio eon-
fidentes, Virgo Mater Dei immoculata.

Jnter ignes habitans in Sina inustus.

Petr: cum te viderunt petram vite super rupem
in Calvario. monte erutam, 80 5585 sunt, εἰ sol ra-
dios abscondens factus est tenebrosus, clamans :
Ümnia opero Domini, benedicite Domino.

Apostolorum cetus vidit te assurgentem ὁ tu-
mulo speciosum sicut sponsus egrediens de
thalamo, et Pascha celebrantes annuntiaverunt
tribubus populorum clamantes : Omnia opera Do-
mini, benedicite l'omino.

Digitized by Google
