3885

TRIODIUM.

9886

φωταγώγηδον, ἀγνὴ, ἢ φῶς τεκοῦσα, ἵνα πόθῳ x A bratam illumina, purissima, qux» lumen genuisti,

τίστει ἀεὶ μεγαλύνω σε,
Οὑρανίης dyioc.
Κατακρίνας τὴν ἔχϑραν ἐν τῷ σταυρῷ ἕτεινας,
. Δικαιοχρίτα, παλάμας" νῦν δὲ χατάχριτον ὄντα με
πταίσμασι σῶσον τὸν ἄσωτον, ΞΣῶτερ, τὸν παραπι-
χράναντά σε τὸν φιλάνθρωπον.

Τὴν χτηνώδη ποθήσας παδοκοιὸν βίωσιν, σοῦ τῶν
ἐντολῶν ἐμαχρύνθην, E&cep πανάγαθε,, ξένοις δου-
λούμενος xà ἀκαθάρτοις πολέταις" νῦν δὲ ἐπιστρέ-
φόντα δέξαι μὲ, εὐσηλαγχνε:

Μογιλάλου ὡς πάλαι τὰς ἀχοὰς ἤνοιξας, ἄνοιϑον
ψυχῆς μοῦ τὰ ὅτα γνώμῃ χωφεύοντα, καὶ ἐνωτίξε-
σϑαί σοὺ τὸν σωτέριον χόγον, Ἰησοῦ, ἀξίωσον, μόνε
φιλάνθρωπε.

Ἧ σωνήριος πύλη, ἢ πρὸς θεὸν γέφυρα, τῶν ἀμαρ-
τωλῶν ἡ προστᾶνις, πάναγνε Δέσποινα, περιστατούμε-
νὸν ταῖς συμφοραῖς με τοῦ βίου, καὶ χλυδωνιξόμενον,
Κόρη, κυδέρνησον.

*Excusacioc κάμινον.

Τῷ ἀχοιμήτῳ ὄμματι ἐπιδλέψας με οἴκτειρον, τῷ
τῆς ῥᾳθυμίας γυσταγμῷ κρατούμενον καὶ ὕπνῳ δου-
λεύοντα τῶν ἡδονῶν ἐν χλίνῃ παθῶν, ὁ ἐπὶ σταυροῦ
τὴν χεφαλήν cou πρυσχλίνας, χαὶ θέλων ἀφυπνώσας
καὶ τὴν νύχτα μειώσας, Χριστὲ, τῆς ἅμαρτίας φῶς
ὧν διχαιοσύνης.

Πλουτοποιοῖς χαρίσμασι᾽ χόσμιόθεὶς bx βακτῖσμά-
τος, μᾶλλον τὴν πενίαν τῶν καλῶν ἤγάπηδα " xc
ξένος γεγένημαι τῶν ἀρετῶν ὁ τάλας ἐγὼ χώραν

- εἰς μαχρὰν ἀποδημῆσας καχίας " διό ye ἐπιστρέψας
ἐναγχάλισαι, Σῶτερ, τῷ σῷ σταυρῷ τειχίσας ti;
πάντας τοὺς αἰῶνας.

Μέθην παθῶν ἀπόῤῥιψον, καὶ δακρύων ἐχξήτησον
τὸν καθαρτιχὸν, διὰ νηστέίας οἶνον, Φυχὴ, χαρδίαν
εὐφραίνοντα, xat ἡδονὰς μαραίνοντα, καὺ τὰς τῆς
σαρκὸς ἀποτεφροῦντα καμίνους" xal σπεῦσον τῷ
“παγέντι διὰ σὲ ἐπὶ ξύλου Χριστῷ συσταυρωθῆναι χαὶ
ζῆσαι εἰς αἰῶνας. -

Θευγεννῆτορ πάναγνε, τῆς ψυχῆς μοὺ τὰ τραύματα,
xa τῆς ἁμαρτίας τὰς οὐλὰς ἐδάλειψον πηγαῖξ ἀπο-
σμήχουσα ταῖς kx πλευρᾶς τοῦ τόχου σου, καὶ τοῖς
ἐξ αὐτῆς ἀποκαθαίρουσα ῥείϑροις * ttpbz ek γὰρ ἄνα-
χράζω, xak πρὸς oir χαταφέύγω, καὶ σὲ ἐπικαλοῦ pat
τὴν χεχαριτωμένην. :

- Ἑξέστη ἐπὶ coUto d οὔῤῥανός.
,ι, Ὁρῶν σε ἡπλωμένον ἐπὶ σταυροῦ τὰς ἀκτῖνας Gvy-
ἐστειλεν ἥλιος, πᾶσα δὲ γῇ τρόμῳ ἐχχονήθη, παμδα-
σιλεῦ, ἐθελουσίως βλέκουσά πάσχοντα τὸν φύσει σε
ἀπαθῆ" διό ce. ἱκυμόω «à πάθη τῆς φυχῆς βου ὡς
latphe, Χριστὲ, Qapánzucóv.

“δοὺς σωτηριώδεις χαταλιπὼν, ἐᾷς εἷς ἄδην « φὲ-
᾿ ρούσας διώδευσα σχότος δεινὸν ἔχων περιχύχλῳ τὰς
ἡδονὰς, καὶ τῶν παθῶν τὸν ὄλισθον, χαὶ τὴν καταιγίδα
τῶν λογισμῶν διό σε ἱκετεύω, τῷ; dip σταυρῷ μὲ
σῶσον, Χριφτὲ, ὡς μόνος πολυέλεος,

Χειμῶνι συνεχόμενος λογισμῶν καὶ παθῶν τριχυ-
μιαις κοντούμενος, καὶ ἡδονῶν σάλῳ χειμαζόμενος
χαλεκῶς, τὸ τῆς νηστείας πέλαγο; ἔφθασα τὸ πρᾶον

vut desiderio οἱ fide semper magnificem te.
Coalestis arcus.

Inimicitiam datnnans in cruce palmas extendi-
Sti, juste Judex ; nunc vero lapsibus damnatum et
perditum salva me, Salvator, qui tetàm benignum
exacerbavi,

Belluinam cupiditatum vitam desideravi, et a
mandatis tuis elongavi, Salvator optime, extraneis
et impuris serviens civibus; nune vero reverten-
tem: me suscipe, miséricors.

Sicut olim difficulter loquentis aures aperuisti ,
&ures aním$ mes proposito obeurdescentes aperi,
el dignare me, 2658, solus benignus, tuum saln-
tare verbum audire,

B Janua salutis, fons ad Deoni, peccatorum pa-

trooa, cestissimg Domina, me calamitatibus vitai
Cireumventam εἰ fluctibus agitatum | guberna,
Virgo.

Septuplo  fernacem.

Vigilanti oculo me inspiciens, miserare me de-
siderii sapore vietum et somno voluptatum ce-
dentem i^ cupiditatum cubili, qui In ctuce Caput
tee reclinaeti et. ponte obdormuisti: noctemque
peccati minalsti, Cliriste, Jumeu justitia.

Bivitibus gnaffis exornatof ez baptismate, magis
paupertatem quam bens dilexi, virtutumque extra-
tena fhetus sum infelix ego, in longinquam mali-
tig regionem abiens; propferea converte me ct
ulnis amplectere, Salvator, eruce iua me ἴηυ-
niens ih omüia szculs.

Cupiditátum ebrietatem 4bjice, et jejunio ez-

quire; anima, laerymarum purificans vinum quod
letificat cor, voluptates languescere facit et carnis
fernaces in oimerem vertit, festinz insuper fixo pto-
pter to super lignum Christo crucifigi et in 2tet-
num vivere.
- Wei Genitrix. purissima, sntre me» vulnera et
peceait eicatrióes "oblitera, fontibus abstergens ex
latere fructus tui manantibus et emundans ejus-
dem fluentis; οὐ 16 chim exelamo, ad te perfugio
teque jnvoee graà Blenim, “-

"Obsttputt cefunt super lioc,

Videns t& in cruce eitenisum, radiós subtraxit
sol, emnis vero terra trenióre cóniurbata est,
Rex omnium, cermews té $ponté palientem, qui
matara hüpassibilis es ; quaré exoro te, morbos
amitti mex sanh tanquam medicus, Christe.

Vias salutifers  deérelinquens, casque secutus
quie in infernum ducunt, terribiles transivi tene-
bras, circumbabens voluptates οἱ cupiditatum la-
psus et cogüationum procellag ; quare exoro te,
cruce tua sálva me, Christe, qui solus es infinite
misericors.

Temrpestate cogitationem. constrietus et cupidi-
tatum (Iuctibus mers ytquo voluptatum turbimosz
agMalione graver jaertàtoe, ad jejmmli pelagus,

Digitized by Google
