$591

precaro ut delieta omaijum toliantur in tempore
presentia divini jejunii iis qui bene proponunt iliud
exercere studiose.
Ex flamma ad sanctos rorem.

Sanctosuwm martyrum praeclare gesta coelestes
spizitus admirati cwné; illorum procibus miseri-
cordias tuás, Magister, ia nobis eopiese mirilca,
miaerirerh,

(ui rere divino ignem concnlesssis, athlete aira-
biles Domini, liberate nos ab igne vindice, ferren-
tibus vestris ad Dominum intercessionibus.

Optime Salvator, otthodoxzes qui e nobia mágra-
rua, vita celesti et. sancto splendore dignare,
supplicationibus sanctorum martyrum. :

Supplicationibus Genitricis tae, misericora, ek
sanctorum  moriyrum  apestolorumque t6rum,
yllumina3 animas nostLres, ut glopificemus tein exeut
tatione anima in secula.

Deum hominibus videre impossibile.

Sicut lux splendens jejunij graGa opera lucis facere
&ensatos adhortatur ; in jpea illumimari fesii-
nemus, ut, luciferam passionem videamus illius qui
tenebrosas passiones Adami passione solvit.

Manifeste sieut sol exsurgentes, omnem terram
radiis pietatis et. miraeulorum luce martyres illu-
minarunt, et polytheismi tenebras dissipavere,qua-
rum supplicetionibus, Deus, miserere nostri.

Praveniat bouitas tua, Domine, amotos & nohis
terribili tno imperio; cireumdet eos miserieor-
dia tua οἱ cenducat.ad tentoria Iuce faciak.tua ful-
gentia.

Voce angeli, eonsilil Patzis Angelum ineffabi-
liter, Deipara, genuisti ; vota igitur servorum tuo-
rem suscipe qux jejunii tempore numeupamus,
ipsaque Deo. nuwacupa, sicut ipceneum.

Carmen triumphale. .

Cupiditates mortificemus per abasiaepntiam, spi-
rure vivilicenws per divina opera; ut videamus
Ghristi passionem wenerabileme phrissiua mente,

Semgiseritoedis diwijie mores imisatem, Gh»iste
wWisericordissime, obsecro, cum paupepe Lazare
me constitue, libezans ἃ (laumus3 et sb igne inex-
sünguibili,

Omne jejansré reci factorum, usque ad
soWetatem fsuites anm delictis, Domine, ment
igitur esupientem me sege sajutapi veaerabilique
«ibo.

Me damneium, prorsus impoliuta Bomina, in
operum meorum  cendemmatione precipitatum
salva, maüserare, qua, misericordissimum Deum
peperisti. .
(jum. horrescunt angeli.

&irilium infelix, dives fai cogitationum, animai
iuquinavi nefariis voluptalibus, ei tenebre dc-

S. SOPHRONIL PATRIARCHJE HIEROSOL,
Quz legis datorem, semper Virgo, peperisti, de- A

3892

Ἢ τοῦ νόμον τὸν δοτῆρα, Asc nágOcvs , χυήσασε

ἐκέτευς τὰς ἀνομίας ὑπεξᾶραι πάντων ἐν κατρῷ τῆς

νῦν ἐνεστώσης τοῖς καλῶς προαιρουμένοις ἐξασχεῖν

θείάς νηστείας σπουδῇ.
Ἐκ φλογὸς τοῖς ὁσίοις δρόσον.

TOv ἁγίων μαρτέρων τὰ χατορθώματα,, ἐπουρά-
we νόες ὑπερεθᾳαύμαφαν" τούτων προσευχαῖς τὰ
ἐλόη σου, Δέσποτα, ἐν ἡμῖν πλουσίως θαυμάστῳσου,
αἰκτίρμονν —., : -

Οἱ τὸ mp θείᾳ 5póen κατακατῆσαντες, ἀθληταὶ
ποῦ Κυρίου ἀξιοθαύμαστοι, ῥύσασθε ἡμᾶς τοῦ πυρὸς
ποῦ κολόζωντας ταῖς πρὸς τὸν Δεσπότην θερμαῖς ὑμῶν
πρεοθείαις,

Ὑπεράγαθε Σῴτερ, τοὺς ἐχδημήσαντας ἐξ ἡμῶν
ὀρθοδόξους, ζωῆς ἀξίωσον τῆς ἐν οὐρανῷ καὶ ἀγίας
λαμπρότητος, ταῖς τῶν πῳαναγίων μαρτύρων ixe-
οἰαις.

Ἡκεαίαις οἰχτίρμαν τὴς κνησάσης δὲ καὶ ἁγίων
Μαρτύρων καὶ ἀατοστόλων σου, φώτιφον ἡμῶν τὰς ζυ-
34, τοῦ δοξάζειν. σε ἐν ἀγαλλιώφει ψυχῆς εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Θεὸν ἀνθρώκριῳ ἰδεῖν ἀδύνατον.

Ὡς φῶς νηφτείας ἡ χάρις λάμπουσα, ἔργα φωτὸς
προτρέπεται τελεῖν τοὺς ἐχέφρηνας " ἐν αὑτῇ φωτι-
σθῆνοι σπουδάσωμεν, ὅπως τὰ φωτοφόρα πάθη ὀψώ»
μεθα τοῦ τὰ σχοτεινὰ πάθη ᾿Αδὰμ, πάθεσι λύσαντος.

Σαφῶς ὡς ἥλιος ἀνατείλανοις πᾶραν τὴν γῆν ἀχτῖ-
σιν οὐσεθδείας οἱ μάρτυρες, καὶ λαμπάσι θαυμάφωον
ἐφώτισαν, καὶ τῆς πολυθεῖας φνότος ἀφάνισαν" ὧν
C ταῖς ἱκεσίαις, ὁ θεὸς, ἡμᾶς ἀλέησον.

"H σὴ φθασάτω χρηστότης, Κύριε, τοὺς M ἡμῶν
φριχώδει μεταστάντας χελεύσει σον, χυχλωσάτω
αὐτούς σου τὸ ἔλεος καὶ χαθοδηγησάτω πρὸς τὰ
αγηνώματα 94 χαταυγαζόμενα φωτὶ, τῷ τοῦ προθ-
ὥὦπον QU.

Φωνῇ ἀγγέλου βουλῆς τὸν "λγγελον τῆς τοῦ Παερὰς
ἀῤῥήτως, Ocesóxs, ἀἐκύησας" τὰς φωνὰς οὖν τῶν
δρύλων cou ωρόρδεξαι, ἅσπερ τῷ τῆς νηστείας χρόνῳ
προσάγομον" xX ταύτας προσάγαγε θεῷ Gamp
θυμίαμα. '

'Ωδὴν ἐπινίχιον.

Τὰ πάθη νεκρώσωμεν δι᾽ ἐγχρατείας, 9b πνεῦμα
ζωώσωμεν δι᾿ ἐνθέωων πράξεων, ὅπως ὀψώμεθα Xpt-
στοῦ τὸ πάθος τὸ σεππὰν. χαθαρωτάτῳ vot.

᾿Ασπλάγχνου ζηλώσαντα πλουσίου τρόπους, Χρι-
615 πολυεύσπλαγχνε, ἰχετεύω σύνταξον Λαζάρῳ πέ-
νητι, λυτρούμενός Me τῆς φλογὸς καὶ τοῦ ἀσδέστου
πυρής.

Ἔκ πάντων. ἐνήστευσα κατορθωμάτων,., sic χόρον
ἀπήλαυσα τῶν. σφαλμάτων, Κύριε" νῦν. οὖν πεινώντό
μὲ σωτηριώδους xat σεπτῆς ἔμπλησον βρώσεως.

Ἐμὲ τὸν χατάκριτον ἐν καταδίκῃ, πανάχραντε Δέ-
e*owa, ἀῤῥιμμένον ἔργων μου σῶσον, οἰχτείρησον,
«by πανοιχτίρμονα Θεὸν ἀποχυήσασα.

Ὃκ φρίττουσως ἄγγαλοι.
. 'Ἀχάρπους ἐπλούτησα, à τόλας ληγισμοὺς, φαιχὴν
χατεμόλυνα ἀθέτμοις ἡδοναῖς, καὶ σχόξος πυχλοῖ μὲ

Digitized by Google
