3851

5. SOPHRONII PATRIAR^H.E HIEROSOL.

35:2

cors, ben'dic nobis, liberalem sanctificationis Α εὐλόγησον, ἁγιασμοῦ παρεκτικὴν χάριν παρεχόμενος

prhheus gratiam illam venerantibus et te [65
demporem omuium glorificantibus.

Aqua jejunii in anima et mente purificati, (ide-
les, vivificana et divinum lignum complectamur ;
aperte omnibus proponitur, divinam infundens
remissionem et lumen coeleste et vitam et. veram
exsultationem.

Scio te judicem formidandum in gloria divinitatis
venturuy) ad. redarguenda tuuc. occulta onium,
Douwine; quare ad te clamo, bone : Peccavi,
ignosce mihi, neli triumpbare de meis inultis
gravibusque delictis.

Agnum olim cruci coufizum agna contemplans,
et splendorem solis obscuratum, flens dicebat :
Sol glorie, Jesu, occidis, mortem subiens ; sed
resurrectionis lwmen fac oriri te desiderantibus.

Quia ego sum Deus, qui olim Israel.

In melio creationis quam sustinuisti crucem,
Messia, Dei Verbun, medio hujus diei jejunio,
fideliter adoramus, precantes ut et tuam videamus
resurrectionem.

Virga potenti» in Moyse prefigurata mare cu-
piditatum  dividentes, festinemus ad terram pro-
missionis, et manna spirituali satiemus &os abun-
danter,

Quis non lamentetar te, quis non lugeat te,
sni:zma, desiderantem vitiosa nec desideriis qu:e-

rentem bona, sed justum judicem qui tecum longa- c

niwis est semper despicientem ἢ

Carnem factum — absque. mutatione Christum,
Virgo, generas ; quem enixe obsecra ut carnalibus
Vberet cupiditatibus, adorames quam in carne
sustinuit crucem,

Qui tegis. aquis superiora ejus.

Qui wt Deus concussisti fundamenta omnis
terre, elevatus in ligno inconcussum omnihus
fuleimentum largitus es, salutarem scilicet crucis
tuie lorieaia; quam adorantes, te superexaltamug
in oninia secula.

liiud supra solis jaculationes refulgens crucis
lignum contemplantes, venite, jejunio fulgentes
nuuc oseulemur et gratiam hiauriamus illuminan-

τοῖς προσχυνοῦσιν αὐτὸν, xal tbv πάντων Autportt.
σὲ δοξάζουσι.

Νηστείας ὕδατι πιστοὶ, καθαρθέντες καὶ ψυχὴν xat
διάνοιαν, τὸ ζωοδώρητον καὶ θεῖον ξύλον περιπτυξώ.-
μεθα" πρόκειται πᾶσιν ἐμφανῶς, βρύον θείαν ἄφεσιν,
καὶ φῶς οὐράνιον, καὶ ξωὴν, χαὶ ἀληθῇ ἀγαλλίασιν.

Κριτήν σε οἶδα φοθερὴν ἑλευσόμενον ἐν δόξῃ θεό-
τῆτος, πάντων τὰ κρύφια ἐλέγχειν τότε μέλλοντα,
Κύρις" διό σο! χράζω, ἀγαθέ" Ἥμαρτον, συγχώρησον,
μὴ θριαμδεύσῃ: pou τὰ πολλὰ χαὶ χαλεπὰ πλῃμμε-
λήματα. T

Τὸν ἄρνα πάλαι ἡ ἀμνὰς, θεωρήσασα σταυρῷ xaü-
πλούμενον, xat σχοτιζόμενον ἡλίου φέγγος, xxalovsa

Β ἔλεγεν" "Hue δόξης Ἰησοῦ, ἔδυς θανατούμενος - ἀλλὰ

ἀνάτειλον τῆς ἐγέρσεως τὸ φῶς τοῖς ro0o05l σε.

Ὅτι ἐγώ εἰμι Θεὸς, ὁ πάλαι τὸν Ἰσραὴή,1.

Μέσον τῆς χτίσεως, ὃν χαθυπέμεινας σταυρὸν,
Μεστία, Λόγε θεοῦ, τῷ τῆς νηστείας τήμερον μεσασμῷ,
πιστῶς προσχυνοῦμεν, αἰτούμενοι κατιδεῖν χαὶ τὴν
ἀνάστασιν τὴν σήν.

Ῥάθδδῳ δυνάμεως προτυπωθείσῃ τῷ Μωῦσῇ τὴν
θάλασσαν τῶν παθῶν διατεμόντες, φθάσωμεν πρὸς
τὴν γὴν τῆς ἐπαγγελίας " xal μάννα τοῦ νοητοῦ ἐμ-
φορηθῶμεν διαψιλῶς.

Τίς μὴ θρηνήσῃ σε, τίς μὴ πενθήσῃ σε, ψυχὴ, πο-
θοῦσαν τὰ πονηρὰ, οὐκ ἐχζητοῦσαν πόθῳ τὰ ἀγαθὰ,
δικαίου χριτοῦ δὲ καταφρονοῦσαν ἀεὶ, μαχροθυμοῦν-
“ο; ἐπὶ σοί;

Σάρχα γενόμενον ἀναλλοιώτως τὸν Χριστὸν, Παρ-
θένε, κυοφορεῖς" ὃν ἐχτενῶς ἱχέτευε, σαρχικῶν παθῶν
ἀπαλλάξαι τοὺς προσχυνοῦντας σαρχὶ ὃν χαθυπέμεινε
σταυρόν.

Ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ.

Ὃ συσσείσας θεμέλια πάσης τῆς γῆς ὡς; Θεὸς,
ὑψωθεὶς ἐν ξύλῳ, ἄσειστον πᾶσιν ἐδωρήσω πιστοῖς
ἔρεισμα, Κύριε, τὸ σωτήριον ὅπλον τοῦ δταυροῦ cou
ὄνπερ προσχυνοῦντες, σὲ ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας. :

ἹΑπαστράπτον θεώμενοι ὑπὲρ ἡλίου βολὰ;, τοῦ
σταυροῦ τὸ ξύλον, δεῦτε νηστείᾳ ἀστραπτόμενοι νῦν
ἀσπασώμεθα, ἀρνόμενοι χάριν φωτοφόρον, σκότος

wm, qua caliginem. minuit bis qui διιρεροχαι αν 1.) ἐχμειοῦσαν τῶν ὑπερυψούντων Χριστὸν εἰς τοὺς αἰῶ-

Christum in secula.

Tu qui es fons aqua vive salientis in vitam
wiernam, Verbum, sanguinem et aquam ex. latere
in cruce e(fudisti, Magister, peccatorum torrentes
vohibens : unde obsecro te, arefac perversas eupi-
dinum mearum scaturigines.

Ut spiritalem sanctificationem Deum in sanctis
veqniescentem paris, saneta Dei Genitrix purissi-
ma : Deum, inquam, qui cunctos terminos, divina
crucis in qua fixus est. gubernatione, sanctificat
hodie, ὁ Virgo.

Benedictus Dominus Deus lsrael.

B^nedictus 65, Domine, Beus lsrael, qui crece tua
velarem s$clvisti. maledictionem, illamque nobis

νας.

Ὕξωρ ζῶν τὸ ἀλλόμενον εἰς αἰωνίαν ζωὴν σὺ ὑπ-
ἀρχων, Λόγε, αἷμα xaX ὕδωρ ἐχ πλευρᾶς ἐν τταυρῷ
ἔδλυσας, Δέσποτα, ἀμαρτίας χειμάῤῥους ἀναστέλλων
ὅθεν δυσωπῶ σε, ξήρανον παθῶν pou τὰς πονηρὰς
ἐχθλύσεις.

Νοητὸν ὡς ἁγίασμα, τὸν ἐν ἁγίοις Θεὸν ἀνα παυό-
μενον τίχτεις, ἁγία Θεομῆτορ ἁγνὴ, πάντα τὰ πέρατα
ἁγιάζοντα θείᾳ χυδερνήσε: σήμερον, Παρθένε, ξύλου
καναγίου ἐν ᾧ σαρχὶ ἐ πάγη.

Eboyntóc Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραή.1.

Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε, ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὁ στανρῷ
δον 16914 τὴν ἀρχαίαν ἀράν" καὶ τοῦτον ἡμῖν δωρη"

Digitized by Google
