3003

S. SOPHRONII PATRIARCH.£ HIEROSOL.

ritales lampades; sponsus enim subito superve- ἃ ψυχιχὰς λαμκάδας" ὁ νυμφίος γὰρ ἐξαίφνης ἐφίστα.

ni; ne imparati reperiamur Ífruswa pulsantes
januam, non digni habiti compassione.

Preeedunt. discipuli tui, ad passionem volunta-
riam te festinantem. videntes, Verbum Dei ; Judas
perüdus paret iniquis proderete a eujus amentia
et obduratione omnes amove,

Filium et Verbum Patris quem eorpore donasti
ex iuo puro sanguine, Virgo Domina, ad passio-
mem festinantem quam sufferre decrevit maiseri-
eorditer intuens, vulaersvis, ilius longssimitetor
glorificans.

Venite , popali , cantemus.

Perversum modo congregatum est concilium, et
perversa meditatur ad occidendum te, vitam | émn-
niem Judam coepersmorem, Christe, Aceiplens,

Leptosi olim cca propitiatoriom faeta est
omnibus largiens propitiationem, quam inveniens
meretrix sezceniorum delictorum absolutioneia
consequitur,

Qui leges tuas non servavit miser, avaritia pe-
rit, et prodere te homicidis cogitat Judas, la-
queum vicissim sortiens. -

Quomodo propter nos ad patiendum venis, op-
lime? Quomodo ad tribunal Pilati velut jedican-
dus accidere sustines? immemsa diwitia miseri-
cordis tus.

De te olim, Virgo impolluta, cantata propheta-
rum verbe impleta sunt; etenim geouisti Verbum
In carne voluntarie passiones sustinens.

In profunda quondam prostravit,

ln cymbalis Dawidicis mune hymnum trium-
plaleim Redemptori geatias agendo canamus; abs-
tulit enim mortem, redemptionem et vitam cone
cedens devinctis a szculo, lanquam humanus.

In mortuis visus cum anima, occisione velunta-
ría in carne recepta, Christe, animas liberasti et
congregasti 'et- luce illustrasti, solus vitam praebens,
Pascha venerabile et expistorium, ,

immolatus agnus propter nos, Pascha salutare
ex mortuis resurgens hodie, infernum captivum
duxit, auferens quos vinctos absorbuerat claman-
tes : Magna tua potentia, solus Liberator.

Qui virgivem ostendite puram, etiam post par-

ται" μὴ ἀνέτοιμοι εὑρεθῶμεν, ἀνόνητα κρούοντες
τὴν θύραν, καὶ μὴ συμπαθείας ἀξιούμενοι.

Προπορεύονταί σου μαθηται, πάθος πρὸς ἐχούσιον͵
Λόγς θεοῦ, σὲ χαθορῶντες σπεύδοντα" Ἰούδας ὁ &-
λιος εὐτρεπίζεται τοῖς ἀνόμοις προδοῦναί σε" οὗ τῆς
ἀπονοίας πάντας καὶ πωρώσεως ἑξάρπασον.

Τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Πατρὸς, ὄνπερ ἐσωμάτω-
σας σῶν ἐξ ἀγνῶν αἱμάτων, Kópn Δέσποινα, πρὸς τὸ
πάθος σπεύδοντα ὃ εὐδόχησεν ὑπομεῖναι, ὡς εὖ-
σπλαγχὸς βλέπουσα τιτρώσκῃ, τούτου μαπρόθυμον
δοξάζουσα.

Δεῦτε, JAacl, ἄσωμεν.
Τὸ πονηρὸν ἄρτι συνήχθη συνέδριον, χαὶ ποντρὰ

͵, βουλεύεται τοῦ ϑανατῶφαί at τὴν ξωὴν τῶν ἀπάντων,
Β Ἰούδαν συνεργάτην, Χριστὲ, λαδόμενον.

'H τοῦ λεπρόῦ πάλαι σχηνὴ ἱλαστήριον τὸν ἴλα-
σμὸν χωρήσασα πάντων γεγένηται". ὃν εὑροῦσα ἡ
πόρνη μυρίων ὀφλημάτων λύσιν χομίζεται.

Νόμους τοὺς σοὺς μὴ συντηρήσας ὁ δείλαιος, φιλ-
ἀργυρῆσας ὥλετο, καὶ παραδοῦναί σε φονενταῖς ἐν-
θυμεῖται Ἰούδας τὴν ἀγχόνην ἀντιχληρούμενος.

Πῶς óc ἡμᾶς ἔρχη παθεῖν, ὑπεράγαθε ; Πξῶς πα-
ραστῆναι βήματι ὡς χριθησόμενος τοῦ Πιλάτου ἀν-
ἔχῃ; ᾿Αμέτρητος ὁ πλοῦτος τῆς εὐσπλαγχνία; cov.

Αἱ περὶ σοῦ πάλαι, Παρθένε, ἀδόμεναι τῶν θεηγό-
pow ἄχραντε ῥήσεις πεπλήρωνται" xal γὰρ ἔτεχες

λόγον σαρχὶ θελουσίως πάθη δεξάμενον.

Ἐν βυθῷ κατέστρωσέ ποτε.

Ἐν κυμδάλοις νῦν Δαυϊτικοῖς ὕμνον ἐπινίχιον τῷ
Αυτρῳτῇ εὐχαριστοῦντες ἄσωμεν" εἷλε γὰρ τὸν θά-
vatov, ἀπολύτρωσιν xat ζωὴν χαρισάμενος τοῖς πε-
πεδημένοις ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, ὡς φιλάνθρωπος.

"Ev νεχροῖς ὀφθεὶς μετὰ ψυχῆς, νέχρωσιν ἐχούσιον
ὁ τῇ σαρχὶ, Χριστὲ, χαταδεξάμενος, ψυχὰς ἠλευθέ-
ρώσας, καὶ συνήγειρας, xal φωτὶ κατελάμπρυνας,
μόνε ζωοδότα, Πάσχα τὸ σεπτὸν καὶ χαθαρτήριον.

Ὃ τυθεὶς ἀμνὸς ὑπὲρ ἡμῶν, Πάσχα τὸ σωτήριον
lx τῶν νεχρῶν ἀναδιώσας σήμερον, ᾷδην ἡἠχμαλώτευ-
σεν, ἀφελόμενος οὺς δεσμώτας κατέπιε κράζοντας"
Μεγάλη, μόνε Λυτρωτὰ, ἡ δυναστεία σον.

Ὁ παρθένον δείξας σε ἀγνὴν καὶ μετὰ τὴν χύησιν,

tum, ex mortuis resurgens post triduum creatio- D tx τῶν γεχρῶν ἐξαναστὰς τριήμερος τὴν χτίσιν Egal-

nem lztificavit, innupta sanctissima Dei sponsa,
qui ut Deus glorificatus est ; gloriose enim glorifi-
vatus est.

Effloruit eremus. sicut. lilium, Domine.

Educens vinctos in virtute, Domine, tuo sub
terram itinere, jactatorem excubantem occidisti
serpentem, morte tua,

H:ec est dies quam fecit Dominus misericors ;
spiritu et corde in ea exsultantes, laetemur et tripu-
diemus.

Persecutoris a tyrannide liberati sanguine pura
et immaculatz victima, nunc festum constituamus,
in laudatione vociferantes.

Salve tibi, dat e temulo splendens Dominus : tibi

ὄρυνεν, ἀπειρόγαμε παναγία Θεόνυμφε, ὁ δεδοξασμέ-
γος Κύριος " ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

"Etáróncsy ἡ ὅρημος ὡσεὶ κρίνον, Κύριε.

Ἑξάξας ἐν ἀνδρείᾳ πεπεδημένους, Κύριε, τῇ ὑπὸ
γὴν καθόδῳ cou ἀλαζόνα παραπικραίνοντα, ἐθανάτω-
σας ὄφιν τῷ θανάτῳ σου.

Ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ οἰχτίρμων Κύριος, αὕτη
ὑπάρχει" πνεύματι χαὶ χαρδέᾳ ἀγαλλιώμενοι, ἐν αὖ"
τῇ εὐφρανθῶμεν xal χορεύσωμεν.

'Δυύκτου τυραννίδος λελυτρωμένοι αἵματι τοῦ χα-
0apo0 ἀμώμου *& ἱερείου, νῦν συστησώμεθα ἑορτὴν
ἐν αἰνέσει ἀλαλάζοντες.

Τὸ Χαῖρε, σοὶ προσνέμει bx τάφου λάμψα. Κύριος"

Digitized by Google
