3919

dicens : Surrexit Dominus.
Tuam adumbrasti divinam exinanitionem.

Per lignum crucis quasi interfecto serpente, cum
mortuis reputatus es, cuin sis inter mortuos liber,
et liberos effecisti degentes hic omnes devinctos.

Manifeste regnavit Dominus, l:etetur omnis terra,
jam neque mors neque inferni dominantur, siqui-
dem evomuerunt quos tenebant captivos.

Pix erga Deum mulieres, quid quzritis Christum
wb mortuum jin sepulcro? Surrexit s^pnlto hic
quam habebat mors fetore, bonasque paravit. se-
mitas credentibus in se.

O immaculata, roga. Christnm egressum e sinu
iuo, et intacta servata. virgiuilate in gloria resur-
gentem, ut omnia pacificet.

Qui indutus lumine quasi vestimento.

Qui te invidia cruci affierunt, foderunt tibi, o
valde patiens Salvator, manus et pedes carnifices

 dederuntque bibere fel et acetum.

Quomodo qui vita est positus est in monumento?
quomodo absque halitu is per quem spirant omnes
homines, qui insufflat vitam mortuis et redemptio-
nem?

Felix Pascha quo erepti de orci latibulis et
exempti a dira servitute in veram prouwissionis
terfaum translati sumus!

Salve, intacta. Virgo, ab omnibus benedicta ut-
pote liberans nos a maledictione, per quam mun-
dusa lapsu surrexit, et laudibus extollit resurrectio-
nem omnia vivilicantis.

F'uriose elatam fluctibus maris.

Crucifisus, quem clauserat inobedientia aperuisti
mihi, Jesu Christe, paradisum, et surgens tecum
surgere fecisti cunctos fideles.

Poduerunt te in lacu inferiori mortuum absque
voce, vite datorem, qui mortuis insufflasti re-
surrectionem, quique in inferno degentes vivill-
casti.

Ejulantibus olim clamavit angelus mulieribus :
Christus resurrexit, ite, annuntiate ejus resurre-
ct:onem apostolis.

Salutat te, Virgo, Magister assurgens e tumulo
ut causam nostrz lztilize : apud eum funde preces
pro omnibus nobis.

Tu superexaliatus Deus patrum nostrorum,

Incompreliensibilis, carne assumpta mortalitatis
nostra, crucifigi voluit; moriens mortem destruxit
volens nos morti obnoxios facere immortales.

Omnes festivis cantibus celebremus Pascha; post

tres dies surrexit Christus e monumento, cunctos -

illuminans conclamantes : Benedictus es, Domine.
Cur nunc cffuudis fletus amaros, o mulier, aie-
bat Christus Virgini juxta monumentum hxc
modulanti : Benedictus es, Domine.
Sola ante alias mulieres contemplata est te,
: €hriste, splendide assurgentem de tumulo, san-
ctissima Virgo, suscepitque ab ore tuo salutem.

S. SOPHRONII PATRIARCILE IHEROSOL..
reassumpta letitia, ejus congaudes discipulis, A φῶς, χαρὰν ἀναλαδοῦσα τοῖ.

333)
$ μαθηταῖ; τυνέχατρες
λέγουσα ᾿᾿Ανέστη ὁ Κύριος.

Τὴν» θείαν ἐγγοήσως σου κένωσι».

Tiv ὄφιν ἐπὶ ξύλον ἐνέχρωσας,, χαὶ λογισθεὶς ἐν
τοῖς ν:χροῖς, ὁ ἐν νεχροῖς ὧν ἐλεύθερος, ἐλευθερίαν
παρέσχες δεσμώταις τοῖς ἐχεῖσε ὑπάρχοναιν.

Ὅ Küpto; σαφῶς ἐδασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω πᾶσα
γῆ, οὐ χυριεύει ὁ θάνατος, οὐ βασιλεύει ὁ τις “ οὖς
εἶχε γὰρ δεσμίους ἐξήμεσεν.

Γυναῖχες μετὰ μύρων θεόφρονες τί ἐν τῷ τάφῳ, ὡς
θνητὸν, Χριστὸν ζητεῖτε; ἐγήγερται, τὸ τοῦ θανάτου
δυσῶδες ἐνθάψας, καὶ πιστοὺς εὐωδίασε.

Χριστὸν τὸν προελθόντα kx μήτρας σου, χαὶ παρ-
θενίας μηδαμῶς σφραγῖδας λύσαντα, ἄχραντε, καὶ

Β ἀναστάντα ἐν δόξῃ δυσώπει εἰρηνεῦσαι τὰ σύμ-

παντα.
Ὃ drataAAóusvoc φῶς ὡς ἱμάκιον.

“Ὥρυξαν τὰς χεῖράς σον, Σῶτερ, xaX πόξας σοὺ οἱ
θεοχτόνο!, ἐπὶ σταυροῦ σε φθόνῳ ἀναρτέσαντες, xal
χολὴν καὶ δξο; ποτίσαντες, μαχρόθυμε.

'H ζωὴ ἐν μνήματι πῶ; χατατίθεται; τενοὴν ὁ
πᾶσι βροτοῖς παρέχων ἄπνους πῶς γνωρίζεται - τοῖς
γεχροῖς ἐμπνέων ζωὴν xat ἀπολύτρωσιν;

Πάσχα τὸ μαχάριον δι' οὗ ἀνέλθομεν Ex γῆς χευ»
θμόνων, Πάσχα δουλείας δι᾽ οὗ ἐλυτρώθημεν, χαὶ
ἐπαγγελίας πρὸς γὴν διεδιθάσθημεν.

Χαίροις, ἀπειρόγαμε xal παντευλόγητε, χατάρας
λύτις, 6€ ἧς ὁ χότμος ἀνέστη τοῦ πτώματος, xal τοῦ
ζωοδότον δοξάξει τὴν ἀνάστασιν.

Μαινομέγην καύδωνι.

Σταυρωθεὶς ἀνέῳξας χεχλεισμένον τ παραχοΐ,
Ἰησοῦ Χριστέ μου, τὸν παράδεισον, χαὶ ἀναστὰς
πάντας πιστοὺς συνανέστησας.

"Eücvzo ἐν λάχχῳ σε χατωτάτῳ ἄφωνον νεχρὸν,
«bv νεχροῖς ἐμπνέοντα ἀνάττασιν͵ Ζωοδότα, xai τοὺς
ἐν ἄδῃ ζωώταντα.

Γυναιξὶν ἐθόησε θρηνῳδούται; ἄγγελός ποτε’ Ὁ
Χριστὸς ἐγήγερται" πορεύθητε, ἀποστόλοις τούτου
τὴν ἔγερσιν εἴπατε,

Χαῖρε, σοὶ προσφθέγγεται ὡς αἰτίᾳ οὔτῃ τῆς
χαρᾶς, ἀναστὰς" Παρθένε, Ex τοῦ μνήματος ὁ Αεσπό-
τῆς, ὃν ὑπὲρ πάντων ἱκέτευε,

Ὁ ὑπερυψούμενος τῶν πατέρων Κύριος.

Ὃ ἀπερινόητος σάρκα ἐνδυσάμενος σταυρὸν χατ-
ἐδέξατο, καὶ θάνατον ὥλεσε θανάτῳ τοὺς θανόντας
βουληθεὶς ἀθανατίσαι,

Πάσχα ἡ πανήγυρις πάντες ἑορτάσωμεν, Χριστὸς
ix τοῦ μνήματος ἠγέρθη τριήμερος, φωτίζων τοὺς
βοῶντας" Ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Γύναι, τί «ol; δάχρυσι πιχρῶς νῦν συγχέχυδαι;
Χριστὸς ἀπεφθέγγετο πλησίον τοῦ μνήματος τῇ Κόρη
μελῳδούσῃ; Ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Μόνη πρὸ τῶν ἄλλων σε γυναικῶν τεθέαται, Χριττὶ,
ἐκ τοῦ μνήματος ὡραίως ἀστράψαντα, ἡ uóvr sar
αγία ἐπαχούσασα τὸ, Χαῖρε.

Digitized by Google
