3815

S. SOPHRONII PATRIARCH £ HIEROSOL.

3876

ipse remansisti incombusta, ignem generaus, Chri- A ἄφλεχτος πῦρ τεχοῦσα, Χριστὸν Σωτῆρα τὸν ἀνυζω-

stum scilicet Salvatorem qui in cruce elevatus est ;
illum exora ut liberer ego ab igne, clamans ad Do-
minum,

Deficit omnis. lingua.

Elis:eus olim supra flumen securim. per. lignuim
malare faciens, (e prwfiguravit, vivificum, crux,
lignum per quod ex sbysso idololatrice dementiae
Christus gentes revocavit, in te confixus clavis;
unde ie adorantes, potestatem illius glorifica-
mus.

Solis lumen, Salvator, tua crucifixione in tene-
bras conversum est, et lux lune diminuta est, et
elementa omnia tremore turbata sunt; quare
clamo ad te : turbatam cupiditatum tenebris ratio-
nem, Verbum, dextra tua mutans, illumina et
salva me. .

Vulnere tao auimz mes sana cupiditates, lateris
tui plaga dolorosis iu. me demonum plagis finem
impone; clavis tuis, Cliriste, confige voluptatis
cupiditatemque appetitus, dans mihi absque passio-
ne tuam venerabilem passionem adorare et tuam
resurrectionem.

Speciosum forma genuit te speciosa Virgo ; et te
considerans in tua passione neque formam neque
decus possidentem, Salvator, lugubrem caneus
odam dicebat : stupefacta sum, Fili ti, tua. quee
suentem excedit humiliatione, per quem mortalita-
tis naturam humiliatam salvas.

Super divina custodia,

Sanctiflcationis liberalem largiens nobis gratiam,
crux sancita, apostolorum gloriatio et firmamen-
tum, ad adorationem hodie toti orbi proposita es,
jejunii tempus nobis facilius reddens.

Manus crucem. adumbrantes extendens Moyses,
Amalec in fugam vertit : eam el nos elformantes,
menus extendamus, ut jejuniis et. observationibus
aguina fugemus d:emonum qui, nos prorsus invi-
diose debellant.

Divino erucis aratfo terram sulcastis, divini
discipuli, fructiferam hanc pietatem | germinan-
tem ostendentes, unde vobis supplicibus gratula-
mur vocibus, Christum semper glorificautes,

θέντα ἐν σταυρῷ, ὃν δυσώπει ῥυσθῆναί με πυρὸς
ἀναδοῶντα τὸν Κύριον.

᾿Απορεῖ πᾶσα γλῶσσα:

Ὃ Ἐλισσαῖος πάλαι ποταμοῦ τὴν ἀξίνην ἀνέχων
ξύλῳ, σὲ τὸ ζωοδώρητον ἐτύπου, σταυρὲ, ξύλον, δι᾽ D
ἐκ βυθοῦ ἀνείλκυσε Χριστὸς τὰ ἔθνη εἰδωλεκῆς μανία-,
ἐν σοὶ προσηλωθείς " ὅθεν σὲ προσχυνοῦντες τὸ χρά-
τος αὐτοῦ δοξάζομεν.

Ἡλίου σέλας, Σῶὥτερ, μετεόλήθη εἰς σχότάς τῇ at
σταυρώσει" φέγγος τε σελήνης ἐμειώθη, xal στοιχεῖα
τρόμῳ ἠλλοιώθη ἅπαντα " διὸ βοῶ σοι, ἀλλοεωθέν- α
σχότει παθῶν τὸν λογισμὸν, Λόγε, σῇ δεξιᾷ ἀλλουιώ-
σας, φώτισον, σῶσόν με.

Τῷ μώλωπί σου ἴασαι ψυχῆς μου τὰ πάθη, πλευ-
pas δου τρώσει παῦσον ἐπωδύνους μου τὰς τρώσεις
τῶν δαϊμόνων * fiot; σου, Χριστὲ, ἐξήλωσον τὰς
ἐνηδόνους καὶ ἐμπαθεῖς ὀρέξεις, διδούς μοι &za6. c
πάθη cou τὰ σεπτὰ προσχυνῆσαι xai τὴν ἀνάστα-
σιν.

ὭὯρεϊον κάλλει τέτοχεν ὡραϊά σε, Κόρη, ὃν χαϑ-
ορῶσα, χάλλος ἐν τῷ πάσχειν οὐδὲ εἶδος χεχτη μένον,
Σῶὥτερ, θρηνῳδοῦσα ἔλεγεν’ Ἑχπλήττομαξ σου τὴν
ὑπὲρ νοῦν, Υἱέ pov, ταπείνωσιν, δι᾽ ἧς σόζεις ταπει-
νωθεῖσαν τὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος.

Ἐπὶ τῆς θείας φυλακῆς.

᾿Αγιασμοῦ παρεχτιχὴν χάριν δωρούμενος ἡμῖν,
ἅγιε σταυρὲ, ἀποστόλων χαύχημα χαὶ στήριγμα, πρόπ
χειῖσαι εἰς προσχύνησιν σήμερον πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ,
τὸν τῆς νηστείας χαιρὸν χατευμαρίζων ἡμῖν.

Σχιογραφούσας τὸν σταυρὸν χεῖρας ἐκτείνας, 'Àpa-
Mx ἔτρεψε Μωῦσῆς ὃν τυποῦντες, χεῖρας ἐχπετά--
σωμεν, νηστείαις χαὶ δεήσεσι, στίφος ὅπως τρέψω-
pev δαιμόνων ἐχπολεμούντων ἡμᾶς διὰ παντὸς φθο»
νερῶς. "

Θείῳ ἀρότρῳ τοῦ σταυροῦ κατενεώσατε τὴν γῆν,
θεῖοι μαθηταὶ, καρποφόρον ταύτην ἀναδείξαντες,
βλαστάνουσαν εὐσέδειαν" ὅθεν ὑμᾶς φωναῖς altn-
αἰοις ἀνευφημοῦμεν, ἀεὶ Χριστὸν δοξάζοντες.

Boui Dei Mater, bonam eflice meam animam D Μῆτερ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ, ἀγάϑυνόν μου τὴν ψυχήν"

quam vitiosa cousuetudine malignus malam effe-
cit, funeste inescans ; ut seniper tanquam salutis
mez causam hymnis te celebrem quam tam multi
celebrant hymni.

Jpsa electa et sancta.

Salve, crux triplex divinaque, in qua unus Tri-
mitatis carne indulus confixus est, confixos nos
du ünpielatis abysso liberans, quem superexalta-
mus.

Robur valid:e crucis possidentes Verbi discipuli,
eos qui gravi inaligni imperio serviebant liberavere
clamantes : Superexalt:unus te, Christe.

Bei mibi! quodnam horrendum illud tribunal
in quo sedens, Verbum, occulte mihi peracta ma.

ἣν ὁ Πονηρὸς συνηθείᾳ πονηρᾷ ἐχάχωσεν, ἀθλίως
δελεάσας με, ὅπως ὡς σωτηρίας αἰτίαν ὑμνυλογῶ ct
ἀεὶ τὴν πολυύμνητον.

Αὕτη ἡ κιητὴ καὶ ἁγία.

Χαίροις, ὁ σταυρὸς ὁ τριμερὴς καὶ θεῖος, ἐν ᾧ ὁ
εἷς τῆς Τριάδος σάρκα φορέτας ἐπάγη, ἐμπαγέντας
ἡμᾶς ἀσεθείας εἰς βυθὸν λυτρωσάμενος, ὃν ὑπερ-
υψοῦμεν.

Σθένος τὸν σταυρὸν χραταιὸν χεχτημένοι,, τοὺς
δεινῇ δυναστείᾳ τοῦ Πονηροῦ δουλωθέντας ἡλευθέρω-
σαν οἱ τοῦ Λόγου μαθηταὶ ἀναχράζοντες ^ "Ek ὕπε:-
υψοῦμεν, Χριστέ.

Οἴμοι! τί φρικῶδες τὸ βῆμα Exstvo, Ev p, Λόγε, καϑν
σας, τὰ πεπραγμένα χρυφῇ μοι φανερώσεις, Χριτσιὰ,

Digitized by Google
