3899

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

399n

buscum vetilefis expergefacis auicum tuam fidelem, A ἀφιχόμφονος ἐδεγεῖρεις φίλον doo. πιστὸν, Ξὥτερ, τὸν

Salvator, Lazrom, qui gratias ágens. iihi cele-
brat te.

Complemento jejunii, Domine, teple cur nostrum
et mentem gaudio, per tuorum apóstolorum sup.
plicationes, misericors, qui sincere dilezerunt te
Salvatóreth animarum nostrarum. |

Fotens ulcerfbus imalitizi, tumulum inBabfto des
δά, XChríste, unde àd té climóé : Suseità me,
salva me, ut ei ege cam virtutum rámis occurrat
tibi clamans : Hosanna Deo.

' In duxbus voluntatibus et naturis gessi πους,
Virgo, Filiam Patris unigenitum factmm hominem,
ut nos Deus supremus ostenderet maturte partieljes
diviniurís, incorrupte.

Exsurge mihi, Domine.

, In eruce, Domine, obdormiendo, in sóminum mu-
tasti dominatricein mortem ; Lazarus énim amicus,
exclamabas , sopitus est ; sed ibo ut nune susel«
tem eum.

Tuorum propletarum przedictiones adimplená
przdicatas civitati qux prophetas occidit, appro-
pinquasti, Domine misericors, sponte occidendus,
me occisum servans a corruptione.

Qui corpus indomitum Verbo subjecistis per con-
tinentiam et deprecationem, solitarii οἱ ceenobitze,
Christo occurrite super pullum incedenti et ad pa-
tiendum venienti,

Guitis misericordiz tux irriga, tota irreprehen-
sibilis, cogitationem meam liquefactam incendio
peccati, et exstinctam cordis mei accende lampa-
dem, janua lucis.

Terra et omnia in ea.

Resurrectionem et Vitam habentes amicum, mu-
lieree, quid amare lameotamini? appropinquat et
vivifieabit (idelem. amicum, ipsius resurreetione
omnium suscitaüonem. prusigailicans solus bene-
factor.

Solitariorum recessus, aperiamini ad occurren-
dem ut agni spiritales principi pastorum Christo,
tanquam ramos portantes ; accedit Dominus volens
φεῦ ἢ taequam agnus, δὶ lupi fyraanideu. de-
δίγυδῖ.

Λάζαρον, εὐχκερίστως ἄνυμνοθντά σε,

Συμπχηρώσει, Κύριε, ψῆς νηστείας πλήρωδον
ἡμῶν καρδίαντε καὶ τὸν νοῦν, εὔσκλαγχνε, χαρᾶς vut;
τῶν ἀποστόλων σου ἱχεσίαις τῶν εἰλιχρινῶς ἤγαπη-
χύτων σε κὸν Σωτῆρα τῶν ψυχῶν ἡμῶν,

Ὁδιοδῶς τοῖς ἔλκεσὶ τῆς χακίαφ τἄψον . κατοικῶ
πἧς ῥαϑυμίας, Xowtt* Bev δοι βοῶ, ᾿Ανάστησον,
σῶσόν με, ὅπως κἀγὼ κλάδοις ἀρενῶν καθυκαντήσω
σοι, ἀναχράζων, Ὡσαννᾷ τῷ Θεῷ.

Ἐν δυσὶ θελήμασι xol ὀδσίαις (}) τέτακας ἡμῖν
Ὑῶν τὸν μονογενῆ, Κόρη, τοῦ Πατρὸς γενόμενόν ἄν-
ὕρωπον, ἵνα ἡμᾶς δείξῃ κοινωνοὺς φύσεως, ἄχραντε,
θειοτέρας ὁ ὑπέρθεσς,

᾿λγνάτειλόν pot, Kop.

Ἐπὶ σταυροῦ, Κύριε, ὑπνώσας μεταδέδληχας εἰς
ὕπνον, Δέσποτα, τὸν θάνατον' «Λάξαρὸς γάρ, ἔδόας, 6
φίλος κεκοίμηται " ἀλλὰ ἀπέλέύδομαι ἔξυκχνίσας vOv
αὑτόν.»

Σῶν προφητῶν χηρύγματα πληρῶν προφητευδμε-
va, προφητοκτόνῳ πόλει, Κύριε, οἰκτίρμων παρεγένου,
χτανθῆναι θελήματι, τὸν ἀποχτανθέντα με δια σάζξων
τῆς φθορᾶς,

Οἱ σῶμα τὸ δυσήνίον τῷ λόγῳ ϑποτάβαντες δὲ
ἐγχρατείας καὶ δεήσεως μονασταὶ καὶ μιγάδες, Χριστῷ
ὑπαντήσατε πώλῳ ἐπιδαίνοντι, ἔρχομένῳ τέ πα»
βεῖν.

Ῥανίσι τοῦ ἐλέους σου xat&pbtocov, πανάμωμε,
τὴν ἐχταχεῖσάν μσὺ διάνοταν φλογμῷ τῆς ἁμαρτίας,
καὶ τὸν ἐσδεσμένον μου τῆς καρδίας ἄναψον λύχνον,
πύλη τοῦ φωτός.

Γῆ καὶ πάντω τὰ ἐν αὐτῇ.

Τὴν 'Aváczasty xaX Ζωὴν ἔχουσαι, γυναῖχες, προσ-
φιλῇ, τί ἀποδύρεσθε ποεκρῶς ; παραγίνεται καὶ ζωώσει
ρὸν γνήκιον φίλον, τῇ αὐτοῦ ἀναστάσει τὴ» ἔγερσιν
πάντων προμηνύων ὁ μόνος εὐεργέτης.

ἙΚαταγώγια μοναστῶν, ἀνοίχϑητς ὡς ἄρνες λογιχοῖ,
τῷ ἀρχιποίμενε Χριστῷ ἀπαντῆσαι ὡς κλαδηφόροι,
προέρχεται. θέλων ὡς ἀρνίον σφαγῆναι ὁ Κύριος,
ὅπως τὴν τοῦ λύκου ὀλέσῃ, τυραννίδα.

Vonientis Bethpbage puleum tuorum pedum in- ἢ ἘἘρχομένον πρὸς Βηθφαγῆ, κρότου cou πρδῶν ὃ

festus audivit infernus, et pedes Lazari tetigit,
dicens : Si vooatura est Le Vita, ne tardes, sed
exi ; novi enim meam destructionem in brevi.

Saetie prophoterum, voces te preedicant. symbo-
lice portam ex qua sedentibus in. tenebris et. in
umbra ortus est sol, o Virgo, qui solus dat lu-
cem.

Quia fecit miki. magna.
Keoe ascendimus, inquiebas, Jesu, ad civitatem

δυσμενὴς ἤσθετο ἄδης, xal ποδῶν τοῦ Δαζάρο)
ἤσσπετο λέγων " EU μέλλει φωνεῖν ae ἡ Ζωὴ, μὴ μελ-
λήσῃς, ἀλλ᾽ ἔξελθε, ἔγνων τὴν ἐμὴν γὰρ κατάλυσιν
ἐν τάχει.

Ἱεραί σε τῶν προφητῶν χηρύττουσι φωναὶ. συμ-
βολικῶς, πύλην ἐξ ἧς τοῖς ἐν σκότει. χαὶ ox χαθ-
ημένοις ἀνέτειλεν ἥλιος, Παρθένε, ὁ μόνος φωτοδό-
τῆς.

“Ὅτι ἐποίησά μαι μεγάλα.
Ἰδοὺ, προανεφώνεις, ἀναδαίνομεν, Ἰηροῦ, πρὸς

NOTAE.

(1) Animadvertamus orthodezam S. Sophronii in
hurgico libro confeseionegr duarum in Christe ma-
Mm et. voluntatum, conira iunc grassantes

Monophysitas lieretieos et Monetlielitas ; ; quam ego

sane perspicuam comfessionenr emulari velim Orieg-
tales Gatholicos litergicorum librorum scri
vel editores; omni verberumr ambiguitzte re:noia

Digitized by Google
