<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
3941       TRIODIUM.       3942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
τεῖς πεπληρωμενος ἔξαγεις ἐν ἀνδρείᾳ, ἡ πάντων σω-
τηρία.
Ώφης τοῖς σοῖς μαθηταῖς ἐν πολλοῖς τεκμηρίοις,
τῷ ἡμέραις, οἰκτιρμῷ, τεσσαράκοντα, αὐτοὶ πιστοῦ-
μενοι, κηρύξαι εἰς ἅπαντα τὸν κόσμον Θεὸν ἐγηγερ-
μένον.
Σὺ εἶ ἡ πάντων ζωή, σὺ νεκρῶν καὶ τῶν ζώντων
παρηγόρια, Λόγε, καὶ χαρὰ καὶ φωτισμός· ὁ λάμ-
ψας ἐκ Παρθένου, καὶ ἀναστὰς ἐκ τάφου εἰς πάντων
σωτηρίαν.
Τῶν γηγενούς τίς ἤκουσε τοιούτον;
Ὁ σταυρωθεὶς τριήμερος ἀνέστη, καθώς προείπες,
ἐκ νεκρῶν, συναναστᾶσθαι τὸν κόσμον τὰ ἀνάστασιν
σου· καὶ νυκτὶ μεμορφόροις πρῶταις ἐφάνης φθεγ-
ξάμενος· ὦ, Χαῖρε, πάντων χαρὰ τῶν ἐχ ψυχῆς σε πο-
θουμένων, πολῖται.
Νῦν ἡ φοβὰ τῆς τρύφησης· Χριστὸς γὰρ ἠ ἀθανασία
καὶ ζωή ἐκ τῶν νεκρῶν ἐξηγέρθη, καὶ συναλλέγεται
τοὺς ἑαυτοῦ ἀποστόλους, διδάσκων τούτους τὰ χρεῖ-
στον καὶ θεῖα, καὶ προσκυνούν· Ἀπὸ Ἱερουσαλύμων μὴ
χωριζέσθω.
Μέρα ποτέ σὺν δάκρυσιν φερούσης Ἄγγελος ἔφη
γυναίξι, Μετὰ νεκρῶν τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα; Σήμε-
ρον καθώς προείπεν ἠγέρθη, οὐκ ἔστιν ὧδε, κενούσας
τὰ μνημεῖα, καὶ τοῖς νεκροῖς ἀθανασίαν ἐμπνέουσας
εἰς φιλαλήθους.
Ἐκ τῶν νεκρῶν ἴδουσα, θεοτός, τὸν σὸν Υἱὸν τε καὶ
Θεὸν, ἐγηγερμένον, ἐπλήσθης χαρᾶς, ὑπάρχουσα
πάντων αἰτία χαρᾶς τε καὶ εὐφροσύνης· διὸ σε χαρ-
μοσύνως πάσα ψυχή ὑμνολογεῖ καὶ δοξάζει, Ἀειπάρ-
θενον.
Ἐξῆλθον ἡ ἐρημία ὡσεὶ κήπος, Κύριε.
Ἡ κτίσις θεωρουμένη ἐπὶ ξύλου πάσχουσα ἰδε-
λουσία, Δέσποτα, πλησθήση καὶ ἐκμαγεύτο, καὶ νε-
κροὶ ἐκ τῶν τάφων ἐξανίσταντο.
Γενόμενον ἐν ζῇ σε, ζωοδότα Κύριε, μετὰ ψυχῆς
ὡς ἐκέλευεν ὁ παμφάγος θάνατος· ἔπιπτεν, ἀπολύων
δεσμοὺς οὓς κατείχεν.
Ἐπλήσθη πάσα κτίσις χαρᾶς, οἰκτίρμον Κύριε, ἐν
νεκρῷ ἐγείρει σε· ἐν τῇ παυτῇ κόσμον συνήγει-
ρας, καθελεῖν τοῦ θανάτου τὰ βασίλεια.
Ῥομφαῖα τὴν ψυχὴν σου, Ἀγνή, διλήθη, ἀκράντε,
δε Χριστὸν σταυρούμενον ἰδεῶσα· χαρὰ ἐπλήσθης
δε ἑγερόμενα ἐκ τάφου τοῦτον βλέψασα.
Καθῆς ποτέ πυρὸς ἐν Βαβυλῶνι.
Θνήσκεις ἐν σταυρῷ ζωὴ ὑφίστανται πάντων, καὶ
ὡς νεκρὸς ἀποινῶν ἐν μνήματι ἐτέθης, μακρόθυμε·
καὶ τριήμερος ἐγηγέρθης εἰς κόσμου ἐξανάστασιν·
διὸν ἐν εὐφροσύνη δοξολογούμεν τὸν χριστὸν σου.
Ἤκουσε Σιών τὴν ἐγέρσιν Κυρίου, καὶ εὐφροσύ-
νης νῦν πεπλήρωται· θυγατέρες τάυτης ἐς προβολ-
τὸς ἀγγέλων· καὶ φθέγγονται συνεχῶντα ἠχοῦσι· Μὴ φο-
βηθεῖσθε, ὅτι ἀνέστη ὁ Κύριος.
Σὲ τὴν φωτεινήν νεφέλην τοῦ ἡλίου τοῦ νοητοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
A mortis, et de ejus imperio devinctos tibi in fortitu-
dine tua eduxisti, o salus omnium.
Visus es discipulis tuis misericorditer apparens
eis in multis augmentis per dies quadraginta,
hortans eos ad annuntiandum per omnem mun-
dum resurrectionem tuam.
Tu es, Verbum, omnium vita, consolatio vivo-
rum et mortuorum et jubilatio et lux nobis exorta
es de Virgine et pro omnium salute surrexisti e
tumulo.
Quis mortalium nunquam audivit tale.
Crucifxus a mortuis resurrectisti tertia die, sicut
praedixeras, sic mundum resuscitans ac primum
apparuisti mulieribus aromata ferentibus, salutem
dabis illis, tu qui es valde misericors, gaudium eo-
rum qui te toto diligunt corde.
Nunc sublata est corruptio; Christus enim immor-
talitas et vita surrexit a mortuis, et quos congrega-
vit discipulos meliores et ecclesia docet injunxique
eis ne ab Hiereosolymis discederent.
Olim Angelus dixit ferentibus aromata mulieribus:
Ad quid inter mortuos quaeritis viventem? Christus
non est hic; hodie, sicut praedixerat, surrexit, eva-
cuans sepulcrum, mortuis insufflans usque nostr-
am animas, immortalitatem.
Videns Dei Mater, Filium suum et Deum surrexisse
a mortuis, repleta est gaudio, cum sis laetitiae volu-
ptatisque nostrae causa, idurco, o semper Virgo, ab
omni vivente hymnos in tui honorem decantanti
glorificaris.
Effloruit sicut lilium in deserto.
Creatura cernens te, Domine, voluntarie patien-
tem in cruce, immunata fuit et agitata, et mortui
egressi sunt et sepulcris.
Omnia absorbetns mors conterrita est statim ut
aspexit te vitae datorem cum anima venientem in
infernum, emisitque quos voraverat captivos.
Resurrectio tua ex mortuis, misericors Deus, om-
nem implevit creaturam laetitia, in hac enim die
resuscitasti mundum mortis destructis imperium.
Gladius o immaculata tuum pertransivit animam,
cum vidisti Christum cruci assfixum; sed gaudio
impleta es, viso illo e lumulo surgente.
Caminus ignis olim in Babylone.
Vita omnium moreris in cruce, et positus es
ut mortuus absque halitu in sepulcro, Deus lon-
ganimis, et tertia die, ut resurgeret mundus, re-
surrexisti: ideo tuam laeti celebramus potenitam.
Audivit Sion quia resurrexit Dominus, et supera-
bundat nunc gaudio; filia ejus aperte laetate sunt
iuncta veruntque discipulis, licentes: Nolte con-
tristari, Dominus vitae resurrexit.
Festinantes venereurunt mane mulieres ad monu-
mentum et inclinantes se ut viderent illius, Ange-
lum conspexerunt albis vestitum quem superfacie
audierunt dicentem: Nolite timere, vere surrexit
Dominus.
Nostris glorificamus te hymnis, Virgo, Deo cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada por leitura visual da imagem; alguns vocábulos gregos e latinos apresentavam traços pouco legíveis e foram transcritos segundo melhor julgamento paleográfico. Onde a leitura era incerta foi evitada a invenção de palavras inteiras.
- A letra marginal "D" foi retirada do fluxo do texto e colocada em bloco próprio tipo="nota_marginal" conforme instrução.
  </notas>
</pagina>