36:9

ctes inferni in resurgendo tertia dieconfringentem
glorificemus.

Leetamini, cceli, lxetare, terra, cum hominibus
surrexit Christus et apparens discipulis congregatis
replevit gaudio corda illorum.

Gaudete, clamavit auctor vitz flentibus mulieri-
bus qu:e suos sacratos erant complexe pedes ad
quorum incessum olia coeterrita fuit prima pa-
rens Eva in paradiso.

Canübus sacris laudamus te, Mater Dei, cunclis
sanctitate celorum ordinibus praeminemtem et
pontum divinum factam per quem nos mortales
vransferimur ad supernaturales jubilationes.

Verbum Deum de Deo.

0 Hebrzorum dementia ! quomodo injuste dam-
Baverunt ad moriem crucis Christum selum ju-
&lum εἰ insuílantem moriuis vitam gua pote-
state divina; reverenter ejus resurrectionem «ele-
brenius.

O Christe, resurrectio emnium e sepulcro sur-
rexisli sigillis integris, et discipulis apparuisti illos
arcana docens et clamans : Ite in univergum mun-
dum, gloriam meam annuntiantes.

Hime est dies sanctissima resurrectionis, conso-
latio animarum nostrarum, dies jubilationis et in-
vitans ad eam festo celebrandam exclamandum-
que : Gloria tibi, Pater, et tibi, Fili, e tibi, Spi-
ritus sancte.

Virgo, quie lumen peperisti, illumina precibus
Uii$ οἱ sensus οἱ corda noslra, cupiditatum no-
sirarum caliginem fugaus, eficiensque nos parti-
cipes hujus diei qua vesperum non habet.

Popule meus, ad legem attendite.

Tu qui bominem manu tea. plasmasti, Qmnipo-
&eus, maous tua clavis affixue sunt cruci ut nos de
wanu inimici liberares.

Postquam dirupisses virga tenebroeum inferni
carcerem conquisites ἃ te captivos Lraxisti ad Le
illoque tua. potentia exsuscitasti.

Apostoli videntes te, Clriste, post tres dies a
tumulo suscitatum adoraverunt et per orbeni ter-
farum iuam nunüsveruht recerrectionem.

Geimeutés et Rentes. iverunt. ad. inonuurentum
eàncte mulieres, et ibi didicerunt te, Ghriste,
surrexisse.

Hunc qui continet omnia. concepisti, Virgo po-

tens, qui confregit iuferorum portas, et resurrexit

tertia. die, sicut dixerat.
A Moyse conspectum $n rubo.

Exaltatus in cruce consurgere fecisti mundum
$0 positus, Salvator, in sepulero dormientes ex-
'pergefecisti , tuam laudantes misericordiam τ ἃ-
gnam.

Per tuam. ad. mortuos descensionem, mortem
attulisti inferno, confregistique portas οἱ vectes

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.
lo in carhe mandatum, portasque ferreas et. ve- A ἐθελουσίως, xal συντρίψαντα πύλας

3910
τὸς σιδη ἃς xal
μοχλοὺς τοῦ ᾷδου, δοξάσωμεν Κύριον τὸν ἐξσναστάντα
τριήμερον x τάφου.

᾿Αγαλλιάσθω, οὐρανὸς, εὐφραινέσθω χαὶ ἡ γῖ,, σὺν
τοῖς ἀνθρώποις " ὁ Χριστὸς ἐξανέστη, χαὶ τοῖς αὐτοῦ
ματηϑαῖς ἐφάνη, οἷς συναλιζόμενος, τούτων εὐφρηδὺ-
γης ἐπλήρουν τὰς καρδίας.

Δαχρυροούσαις γυναιξὶ τὴν χαρὰν ὁ ζωοδότη; éz-
ἐφώνει ἀψαμέναις τῶν τούτον ἱερωτάτων ποδῶν, ὦ;
πάλαι τὸν χρότον πεφόδηται f) προμήτωρ Εὔα Evooy
τοῦ παραδείσου. .

'[:puráta:; σε φωναῖς τὴν μητέρα τοῦ Θεοῦ Co£o-
λογοῦμεν, ὡς τῶν ἄνω ταγμάτων ἁγιωτέραν σατῶς,
καὶ θείαν γέφυραν μετάγουσαν πρὸς ὑπερχοσμίοις
βροτοὺς χοροστασίας.

Τὸν ἐκ GsoU Θεὸν Λόγον.

Ὦ τῆς "E6palov ἀνοίας ! πῶς ἐν ξύλῳ ἀδέχως $z-
νεῖν χαταδιχάζουσι Χριστὸν δίχαιον μόνον 0nápyo--
τα, καὶ νεχροῖς τοῖς ἐν ἄδῃ ἐμπνένντα ζωὴν θεαρ-
χικῶς; Οὗ τὴν θείαν τιμῶντες ὑμνοῦμεν ἐξανάστα-
σιν.

Σφραγίδων ἐπιχειμένων ἐξανέστης τοῦ τάφον, ἡ
πάντων ἑξανάστασις, Χριστὲ, xat μαθηταῖς πεφανέρω-
σαι, τὰ ἀπόῤῥητα τούτους διδάσκων, χα', Πορεύεσθε,
βοῶν, εἰς τὸν σύμπαντα κόσμον κηρύττοντες τὴν δό-
ξαν μον.

Ἢ τῆς ἐγέρσεω; αὕτη παναγία ἡμέρα παράχλτσις
ὑπάρχουσα ψυχῶν, xal εὐφροσύνη yzpuózuvo:, τοὺς
πιστοὺς συγχαλεῖται ἐυθέως ἑυρτάζειν χαὶ βυᾷν- Ὁ
Πατὴρ, ὁ Υἱός τε xat θεῖον ξνεῦμα, δέξα σοι.

᾿ δΦωτοχνῆτορ Παρθένε, τῷ φωτί σον τῷ θείῳ κατὰ
γαάσον ἡμῶν τοὺς λογισμοὺς καὶ τὰς καρδίας πρε-
σδείαι; aoo * τῶν παθῶν τὴν ὀμίχλην σχεδάζουσα, xal
πάντας κοινωνοὺς ἀνεσπέρον ἡμέρας ἐργαζομένη
χάριτι.

Προσέχετε, λαύς μου, τὸν γόμον.

Χειρί σου ὁ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον, τὰς χεῖρας
προσήλωσαι, Παντοδύναμε, ἐπὶ τοῦ ξύλου, τῆς τοῦ
Ἐχθροῦ χειρὸς ἡμᾶς ἐκλυτρούμενος.

Ῥαπίσας τὸ τοῦ Bou ἀφώτιστον, Χριστὲ, δεσμω-
τήριον, οὖς ἐκέχτητο εἷλες δεσμώτας, καὶ σεαυτῷ ὡς
δυνατὸς ἐξανέστησας,

᾿Ἰἰδόντες ge, Χριστὲ, προσεκύνησαν Ex τάφου τρι-
ἥμερον οἱ ἀπόστολοι ἐγηγέερμένον, καὶ πανταχοῦ τὴν
σὴν ἐκήρυξαν ἕγερσιν.

Στενάζουσαι καὶ δάκρυα ῥαίνονσαι τὸν τάφον τὸν
ἅγιον χατελάμθδανον θεῖαι γυναῖχες, καὶ ἐδιδάπχοντο
Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν.

Τὸν πάντων συνοχέα σννέλαδες πανάμωμε Δέσποι-
να, τὸν συντρίψαντα ἅδον τὰς πύλας, καὶ ἀναστάντα
γχαθὼς εἶπεν τριήμερον.

Τὸν ἐν τῇ βάτῳ Move.

Ἐν τῷ στανρῷ ὑψωθεὶ; συνανύφωσας κόσμον, καὶ
τεθεὶς ἐν μνημείῳ τοὺς μνήμασι, Σῶτερ, üxvouvia;
ἐξεγείρεις, τὴν σὴν δυξωλογοῦντας μεγάλην εὐσαλλγ'
χνίαν.

Σὺ κατελθὼν ἐν νεχροῖς ἀπενέχοωσας δδη, x
συνέτριψας πύλας τοῦ θανάτου καὶ ποχλοὶς, xal

Digitized by Google
