$853

TRIODIUM,.

9854

«κὸν παῖδα, ὡς γέγραπται" xal ἡμεῖς νηστεύοντες, A tuum puerum, ut scriptum est : nos quoque jeju-

σαρκικὰ φρονήματα ἀπονεχρῶσαι, πιστοὶ, χατεπειχ-
θῶμεν, ἵνα ξωῆς τῆς ἐκεῖ ἐπιτύχωμεν.

Οἴμοι! ψυχὴ, φοδερὸν τὸ χριτήριον, καὶ τοῦ κριτοῦ
ἢ φρικώδης ἀπόφασις * σπεῦσον, μετανόησον, Χριστῷ
διαλλάγηθι τῷ διὰ σὲ ἐν σταυρῷ ἀναρτηθέντι, καὶ
ῥυσαμένῳ πιστοὺς χαταχρίσεως,

Τῆς μετανοίας μοι πύλας διάνοιξον, τὰς τῶν παθῶν
μου εἰσόδους ἀπόχλεισον, ὁ λῃστῇ τὴν εἴσοδον δείξα τ
εὐεπίδατον τοῦ παραδείσου, Χριστὲ, τῇ σῇ σταυρώσε’.
ἵνα δοξάζω τὴν σὴν ἀγαθότητα.

Ὅτι εἰς βάθη κακίας ἀπέῤῥιμμαι, χαὶ λογισμοῖς
ἐναντίοις χειμάζομαι, δαίμοσι πειθόμενος, ἡδοναῖς
δουλούμενος" βοήθησόν μοι, ἀγνὴ Παρθενομῆτορ, πρὸς
σωτηρίας ὁδὸν ὁδηγοῦσά με.

- - B
Μὴ ἐν ποταμοῖς ὀργισθῇς. Κύριδ, 1) ἐν ποταμοῖς.

ὁ θυμός σου, ἢ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὄρμημα.
Μέθην ἡδονῶν ψυχοφθόρων σδέσαντες, τὸ τῆς χα-
τανύξεως πόμα διὰ νηστείας ἐμφορηθῶμεν.

Νήστευσον, ψυχὴ, ἀχρασίας βρώσεως, τρύφησον
καλῶν θεωρίαις, ἵνα τῆς ἄνω τραπέζης τύχῃς.

ΚΑνθραχες πυρὸς τοῦ ἀῦλου πέλοντες, φλέξατε
παθῶν uou τὴν ὕλην, θεῖοι ἀπόστολοι τοῦ Σωτῆρος.

Σάρχα τῷ Χριστῷ ἐχ τῆ; σῆς δανείσασα, νέχρω-
σὸν σαρχός pou τὰ πάθη, ζωοχυῆτορ ἀγνὴ Παρθένε,

Τὸν ἐν ριλογὶ τοῖς παισὶ τῶν 'Εδραίων.
Θανατωθεὶς ταῖς πολλαῖς ἁμαρτίαις, νεχρὰν προα-
φέρω τὴν ψυχὴν ἐν τῷ Bip * διό με οἰχτεέρατε ζωη-
φόροις πρεσθείαις ταῖς ὑμῶν, θεόπται μαθηταὶ τοῦ
Κυρίον.
Περισχεθεὶς ἁμαρτίας ὀμέχλῃ, ἄδῃ προσήγγισα
ἀπογνώτεως ὄντως διό με φωτίσατε, τοῦ Ἡλίου τῆς
δόξης μύσται, xal ἀχτῖνες ὑπάρχοντες θεόπτα!:.

"Anb παθῶν ἐγχρατεύου, καὶ σώζῃ, ψυχὴ ταλαίπω-
ρε" ἀποχὴ γὰρ βρωμάτων νηστεία, ἀπρόσδεχτος τοῖς
ὀρθῶς ἐχζητοῦσι, εἰ μὴ χαὶ σφαλμάτων διόρθωσις
ὑπάρχῃ. .

Βάτον πυρὶ χαιομένην Μωσῆς σε πρὶν ἐθεώρει,
θεομῆτορ Παρθένε διό μόυ χατάσδεσον τῶν παθῶν
«ἃς καμίνους, καὶ πυρὸς γεέννης ἐξάρπασον, καὶ σῶ-
σον. ᾿

Ἐν Σιναίῳ τῷ ὄρει κατεῖδέ σε.

Ποταμοὶ γεγονότες, ἀπόστολοι, τῆς πηγῆς τῆς νοη-
«Ὦς, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν εὐπορήσαντες ἐν καρδίᾳ
καθαρᾷ, τῆς ἐμῆς ἁμαρτίας τὰ ῥεῖθρα ξηράνατε
ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν, xal πρὸς σωτηρία: ὁδὸν ὁδ-
ηγήσατε,

"Apaptíac χειμάξζει χλυδώνιον τὴν ἀθλέαν μου Ψψυ-
χὴν δεξιὰν ὡς τῷ Πέτρῳ pox Éxzstvov, χυδερνῆτα
ἀγαθέ" μὴ βυθός με χαλύψῃ ὁ τῆς ἀπογνώσεως"
βρῶμα μὴ γένωμαι κήτους ψυχοφθόρον, Χριστὲ πο-
λυέλεε.

Ἀποστόλων χορὸς ἱχετεύει σε, Ἰησοῦ παμδασιλεῦ"
δυσωπιξ σε ἀγγέλων τὰ τάγματα " διὰ πλῆθος οἰχτιρ»

nantes, carnales cogitatioues morlilicare fideles
festinemus, ut vitam que ibi est. obtineamus,

lleu mibi! anima, formidandum judicium, et
judicis terrifiea sententia : festina, convertere,
Christo reconciliare qui propter te in crucem sus-
pensus fuit, et liberavit fideles a damnatione.

Pooitentig mihi januas aperi, libidinam mea-
rum introitum claude, qui latroni introitum osten-
disti facilem paradisi, Christe, per tuam cruci-
fixionem, ut glorificem tuam bonitatem,

Cum in abyssos malitiz praecipitor, et oppositis
cogitationibus jactor damonibus obediens, volu-
platibus serviens : auxiliare mihi, casta Virgo ma-
ter, duc me ad salutis viam,

Non in fluminibus irascaris , Domine, sive in flumi-
nibus cor tuum, sive in mari indignatio.

Ebrietatem libidinum qua ruina sunt animaruut
ex»tinguentes, compunctionis potu per jejunium
impleamur.

Abstine, anima, intemperantiz cibo, nutri.te

bonorum conteinplationibus , ut mensam superam

obtineas.

Carbones ab igne supernaturali, candentes, com«
burite libidinum mearum silvam, divini apostoli
S.lvatoris.

Quz carnem Christo ex (ia commodasti, morti-
fica carnis mee libidines , qux genuisti, casta
Virgo.

Eum in. flamma pueris Hebreorum.

Occisus multis peccatis, mortuam affero animam
in vita : ideo miseremini mei, ob salutares preces
nostras, Dei visione gaudentes discipuli Do.
mini.

Cireumdatus peccati nebula, desperationis in-.
ferno vere appropinquavi : ideo me illuminate,
initia Solis gloriz, et qui reperiuntur radii Deum
aspicientes.

A libidinibus abstine, et salva te, misera anima :
privatio enim alimentorum jejunium non convenit
recle quarenlibus , nisi lapsuum correctio su»
peret.

Rubum igue combustam Moyses te olim vide-
bat, Dei Genitrix Virgo: ideo libidinum mearum

p fornaces exstingue, et ab igne gehennae eveile at-

que salva.
In Sina monte vidit te.

Flumina facti, apostoli, fontis intellectualis, ct
aquam viventem fundite iu corde puro, mei pee-
cati fluctus siccate per preces vestras, et ad. salu-
tis viam ducite.

Peecati — idm  exagitant miseram — mentem
meam : dexteram, sicut Petro, porrige mihi, gu-
beruator bone : non abyssus desperationis me opee:
rial : cibus non (iau ceti qui. animas. disperdit,
Christe misericordissime.

Apostolorum chorus supplex invocat te, Jesu
Omnium rex :; suppliciter exorant le angeiorum

Digitized by Google
