3953

TRIODIUM. 3524

τησας, xal θαγάτου χέντρον, Λόγε, ἐναπήμδλυνας, A: potentiam inferni ,aculeum moitis obtudisti, et

καὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἐπήγασας ἀνθρώποις.

Ἰδοῦσα γυνὴ Σαμαρεῖτις κεχοπιαχότα σε, οἰκτίρ-
μον, καὶ ξητοῦντα ὕδωρ πιεῖν ἀθανασίας, χομίζεται νά-
ματα, ἐχθηῶπα, Δός μοι τὸ ζῶν ὕδωρ, Κύριε, ὅπως μὴ
διψήσω εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον.

Οἴχος τοῦ Θεοῦ ἐγνωρίσθης, πάναγνε Παρθένε Θεο-
τόχε, τούτῳ σάρκα ὑπὲρ λόγον ἐμψνχουμένην ἐχ τῶν
σῶν δανείσασα παναχράντων, Κόρη, αἱμάτων, παν-
ἄμωμε" ὅθεν σε τιμῶμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ἐν γόμου σκιᾷ καὶ γράμματι.

Θαμδεῖται ὁρῶν ἐν ξύλῳ ταθέντα, Χριστὲ, σὲ ἥλιος,
πλογεῖται τὰ στοιχεῖα, καὶ σαλεύεται πᾶσα ἢ γῆ, xot
δια ῤῥήγνυνται πέτραι, xal ἄδης κάτωθεν τοὺς ἀπ᾽
αἰῶνος δεσμίους ἀπολύεί ἀνυμνοῦντά; σε.

Ἐτέθης, Χριστὲ, ἐν τάφῳ, ἡ ζωὴ χαὶ fj ἀνάστασις,
ἀνέστης 9b ἐν δόξῃ, ἐν ἡμέραις πλείοσι τοῖς σοῖς συν-
αλιζόμενος φίλοις, καὶ τούτους κήρυχας εἰς πάντα
χόσμον ἐχπέμπων τῆς φροιτῆς οἰκονομίας σου.

᾿Οδούς μοι ζωῆς δειχνύων, Ἰησοῦ, ἐν συμπαϑείᾳ
πολλῇ, βαδίζεις καὶ χαθέζῃ πρὸς τὸ φρέαρ, Δέσποτα
Χριστὲ, χαὶ γνναιχὶ αἰτουμένῃ ἀθανασίας χρουνοὺς
προσεπιπέμπεις ὑμνούσῃ τὴν πολλὴν σου συγχατά
δασιν. .

Σαρχοῦται bx σοῦ Χριστὸς ὑπὲρ λόγον, Λόγος
ὑπάρχων Πατρὸς, ἁγία Θεοτόχε, καὶ σταυροῦται θέν
λων δι᾽ ἡμᾶς, χαὶ τριημέρῳ ἐγέρσει. χόσμου τὰ
πέρατα χαταφωτίζει " μεθ᾽ οὗ σε κατὰ χρέος μεγα-
λύνομεν.-

Τριστάτας κραταιούς.

Δεσμεύσας τοῦ Ἐχθροῦ τὸ ὀλέθριον χράτος, οἷς
ὑπίστης δι᾽ ἡμᾶς, φιλάνθρωπε, δεσμοῖς τῷ σταυρῷ
σου εἰρήνευσας, Κύριε, τὰ διεστῶτα, xal τῆς ἔχθρας
διέλυσας τὸ μεσότοιχον " ὅθεν ὑμνοῦμέν σε.

Ὃ Κύριος, καθὼς πρὸ τοῦ πάθους προεῖπεν ἐξαν-
£377, χραταιῶς σχυλεύσας ὡς Θεὸς τὰ τοῦ ἄδου βασί-
λεια, ἅπαντάς τε συνεγείρας τοὺς ἐχεῖσς χαϑεύδον-
τας, &m' αἰῶνος αὐτὸν μεγαλύνοντας.

Ξενίζοντα μορφῇ καὶ τῷ σχήματι βλέψας μυρον ἡ

φόρων ὁ χορὸς τὸν θεῖον λειτουργὸν, παρ᾽ αὐτοῦ
ἐδιδάσχετο’ Ἤδη ὁ Χριστὸς ἀνέστη, ἀπελθοῦσαι κηρύ-
ξατε μαθηταῖς ἀϑυμοῦσι xal χλαίουσιν.

immortalitatis fontem scaturire fecisti mortalibus,

Videns te fatigatum, misericors, mulier Samari-
tana, ek. quirentem bibere immortalitatis aquas,
porrigit. aquam dicens : Da mibi aquam vivam ut
non sitizin. in zeternum.

Habitaeutum Dei "habita es, Virgo Deipara, ex
wo enim sanguine puro carnem anima vivificatam
sumpsit, ideo laudamuste per omne szelum,

In legis adumbratione et littera...

Videns te sol mortuum in eruce obstupuit, com-
mota sunt elementa et omnis terra concussa est, ct
petrse scisste sunt, dimitiumtqueinferi quosab zter-
no tenebant. captivos, te celebrantes.

Christe, resurrectio et vita,depositus es in sepul-
cro, surrexisti vero in gloria; per dies plurimos
cum atfricis tuis conversatus, mittis eos per. omnem
mundum ut stupendam nuntient tuam dispensatic-
nem, .

Mihi ostendens semitas vite in. connuiseratione
multa incedis ac sedes lassus juxta puteum, et bi-
bere das fluenta sliern:& vite querenti et luam
celebranti misericordiam.

Qui Verbum Patris est Christus ex te carnem
sumit, sancta Deipara, et affigitur cruci. propter
208, et resurrectione sua post tres dies, fines terrae
illuminat, merito te una cum | ille extollimus.

Teriii ordinis potestates. .

Vi devincta crudelis inimici, vinculis quibus
subjici voluisti super crucem hos qui 4livisi eran£
pacificans reconciliasti, el iniuicitie parietem ever-
tisti ; quapropter laudamus te.

Domiuus, ut dixerat ante passionem, resurrexit,
ut pote Deus fortis regna spolians infernalia, ex-
suscitansque secum.ibi dormientes ab zterno ma-
gnificantes illum.

Cotus.aromata ferentium videns. mirabilem fae
cieet habitu divinum ministrum, ab eo didicit : Chri-
stus resurrexit ; euntes annuntiate hoc deaol.tis
flentibusque discipulis. :

Aviesedev, ἀγνὴ, ὡς νυμφίος ὡραῖος ix νεκρῶν D Tanquam sponsus decorus resurrexit ex. mor-

ὁ ix τῶν σῶν λαγόνων σαρχωθεὶς ὑπὲρ νοῦν ἀγα-
θότητι" ὅθεν σὺν τοῖς ἀποστόλοις κατιδοῦσα ἐδόξαζε:
τὴν τριήμερον τούτου ἀνάστασιν.

ΛΑυτρωτὰ τοῦ παντὸς παντοδύναμε.

Τὰς ἀχράντους Extelvag παλάμας σου ἐν σταυρῷ
ἐχουσίως, μαχρόθυμε, ἐνηγχαλίσω ἅπαντας, xat χει-
phe ἐλυτρώσω τοῦ ἀλλοτρίου " διὰ τοῦτό σὲ φόδῳ
διξάξομεν. :

Ὡς ἑἐτέθης βουλήσει: ἐν μνήματι, ob. χαθεύδοντες
ἐν μνήμασι τῇ Ex νεχρῶν ἐγέρσει σου συνηγέρθησαν"
φόδῳ ἀναδοῶντες, Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν
Κύριον.

Θαυμαστὰ xal παράδοξα πράγματα, καὶ τυφλοὺς

tuis qui cbaritate qua eaptum superat mentis in
visceribus tuis, o immaculata, carnem sumpsit ; quod
cum apostolis videns triduane ejus resurrectioni
dedisti gloriam.

* Tu omnium Salvator omnipotens.

Extensis voluntarie in cruce manibus impollu-
lis, ad te omnes traxisti, o longanimiter patiens,
liberastique ab aliena captivitate ; quamobrem (6
venerantes glorificamus.

Tein monumento, quia voluisti, deposito, dormien-
les in sepulcris, resurgente te, ex mortuis tecum
surrexerunt, reverenter clamantes, Benedicite, opera
Domini, Domino.

Te mirabilia patrantem et. stupenda, verbo illu-

Digitized by Google
