2935

S. SOPHRONII PATRIARCH.£ iH EROSOL.

5926

Filius tuus, o immaculata, destructis infeiis, a A Νέχρωσιν, ᾿Αγνὴ, ὁ 55; τοῦ ἄδον ἐργατάμινης

moriuis surrexit : ora illum, Virg», ut liberet a
miatulis peceati et poenis nos canizntes in fide :
Benedicat omnis creatura.

Extraordinarium stupendumque portentum | video.

Libenter pendens de cruce, sanasti nos, Salvator,
3 vulnere quod infixerat primus parens ; positusque
in sepulcro expergefecisti lecum ibi dormientes,
celebrantes iunc iuam misericordiam.

Cum apostolorum chorus vidit te olim suscita-
tum, Domine, cum. tremore et. jubilatione te ado-
raverunt prostrati ; clamabas illis: Ecce implentur
qua dixeram vobis : nolite igitur esse tristes, sed
ennuntiate gentibus,

Joseph justus ie involutum sindone mundo de-
posuit amans in sepulero novo; tu vero copfregisii
portas οἱ vectes inferni, indeque cxtrasisti mortuos
quos antea per vim absorbuerat mors.

Lataue sunt aromata ferentes cum tuam audie-
Tunt resurrectionem ; unde clamabant | apostolis :
Currite festinantes, nolite constristari, sed gaudete;
2 mortuis enim surrexit Dominus omnium.

- Virgo cum vidisses Filium incomparabili decore
surgentem de sepulcro sicut sponsus procedens
de thalamo, repleta es jubilatione : precare ut nos
laudantes te eruat a corruptione peccati et a pae-
nis.

llc est dies que vocatur. sancta.

Gloria Cliristo qui interfecit inimicum sedemque
descendens, evertit illius imperii et ad vitam re-
vocavit mortales quos per vim absorbuerat, quique
nunc collaudant. illuia per onine seculum.

Ecce, clamabat ferentibus aromata mulieribus
angelus splendore relucens, locus in quo positus
fuer.t qui potestate sua evertit. inferos : nolite
ergo querere huuc, qui vita est, inter mortuos,

Inferi contra tà Verbum, debellantes. devicti
sunt utpote imbelliores quam ut tibi resisteret ; et
brevi, jubente te, quam voraverant prz»dam evomuc-
runt ; idcirco liberati, unanimiter tuam concele-
] rant. potentiar.

Videns, o Virgo, resuscitatum a mortuis Verbum
quod ineffabiliter in cruce. pepereras, anima tua
fuit gaudio repleta, celebrasque saeculum per
. o:ue illius misericordiam. -

lluminare , illuminare.

Qui Dominus es horarum dierumque, tu Rc-
demptor in die et hora sexta conviciis onustus,
niisericors crucem subire voluisti ut liberares nos
omnes, Patrique dares satisfactionem.

Gemebundus resistit tibi infernus, o Salvator,
sed brevi quos tenebat captivos emittit, tuam, o
Verbum, incomprehensibilem potentiam οἱ bonita-
tem ce:ebrantes. .

Festinantes [A primo mane venerunt mulieres
94. ungendum corpus tuum sacratum, et. angelus
dixit eis : Magnus vit: Magister resurrexit, replete
€stote letitia. coele-ti. “

YU, Παρθέν:, ix νεχρῶν ἐγήγερται" ὃν δυσώπει
φθορωποιοῦ ἁμαρτίας λυτρωθῆναι καὶ χολάξτειυς
πάντα: τοὺς ἐν πίττει ἀναμέλποντας" Εὐλογείτω ἡ
κτίσις.

Μυστὴήριον ξένον ὁρῶ καὶ παράδοξο».

Ἰώμενος τοῦ πρωτοπλάστου τὸ ἄλγημα ἤλγησας
χρεμάμενος, Σῶτερ, ἐθελουσίως ἐν ξύλῳ, τεθεὶς
δὲ ἐν τάφῳ ἑχὼν, τοὺς ὑπνοῦντας συνανέστησα:
σαυτῷ, ἀνυμνοῦντας τὴν φριχτὴν οἰχονομίαν σου.

Ὡς ἔθλεψε πάλαι χορὸ; ἀποστόλων σε ἀναστάντα,
Κύριε, φόδῳ «s xai χαρᾷ προσεχύνει' πρὸς Co;
ἀνεθδόα:, Ἰδοὺ αἱ ἐχδάσεις τῶν ῥημάτων μον" ph οὖν
ισκυθρωπάζετε ὑμεῖς, ἀλλ᾽ ἐπαγάλλεσθε.

D zo: Σῶτερ, εἰλήσας κατέθετο Ἰωσὴφ ὁ δέχαιος

πόθι» ἐν χαινοτάτῳ μνημείῳ πύλας δὲ τοῦ δου
σαφῶ; καὶ μοχλοὺς συντρίψας ἤγειρα: νεχροὺς, ob;
ὁ θάνατος ἰσχύτας πρὶν χατέπιεν.

Ἠγάλλοντο αἱ μυροφόροι ἀχούσασαι τοῦ Χριστοῦ
τὴν ἔγερσιν, ὅθεν τοῖς ἀποττόλοις ἐθόων" δράμετε
σπουδαίως, ἰδοὺ μὴ λυπεῖσθε, ἀλλὰ χαίρετε ὑμεῖς"
ἐξηγέρθη ἐκ νεχρῶν ὁ πάντων Κύριος.

. Φαιδρότατονδλον ἐν χάλλει ἀσύγχριτον, ὡς; νυμφίον

βλέψασα, Κόρη, ἐκ τῆς τοῦ τάφου παστάδος Χριστὸν
ἀναστάντα, χαρᾶς ἐπληρώθης" ὃν ἐχέτευε φθορᾷς xal
χολάσεως ῥυσθῆναι τοὺς ὑμνοῦντάς σε.

Αὕτη ἡ «Anc καὶ ἁγία ἡμέρα.

Δόξα τῷ Χριστῷ τὸν ᾿Εχθρὺν χαϑελόντι, καὶ σχυ-
λεύσαντι ἄδην τῇ πρὸς αὐτὸν καταθάσει, χαὶ ζωώσαντι
τοὺς βροτοὺς οὔσπερ ἰσχύσας χατέπιεν ἀνυμνολο-
γοῦντας αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ἴδε, γυναιξὶ μυροφόροις ἐξόα ὁ φανεὶς ἐξαστράπτων
κόπος, ἐν ᾧ χατετέθη ὁ τὸν θάνατον, xai τὸν ἄδην
χαθελὼν τῇ δυνάμει αὐτοῦ" μὴ οὖν ἐν νεχροῖς τὴν
ζωὴν ἐπιξζητεῖτε,

"Aóng συναντήσας σοι χάτωθεν, Λόγε, ἐπικράνθη μὴ
σθένων σοι προσεγγίσαι, χαὶ τάχος οὖς χατέπιεν
ἀπεδίδου νεχροὺς τῇ χελεύσει σου, ἀνυμνολογοῦντα;
τὸ σὺν συλτώνως xpázo;.

Ἴδες ἐκ νεχρῶν ἀναστάντα, Παρθένε, ὃν σαρχὶ
ἀποῤῥήτως ἐχνοφόρησας Λόγον, γχαὶ χαρᾶς τῆν

p voxhv ἐπληρώθης, τὴν αὐτοῦ συγχατάδασιν &vouve-

λογοῦσα εἰς πάντας τοὺς αἱνας.
Φωτίζου, τωτίζου.
Ὡρῶν ἡσερῶν v: δημιουργὸς ὧν, Λυτρωτὰ, ἐν ἡ μὲξ
χαὶ ὥρᾳ ἔχτῃ ἐπονείδιστον θέλων ὑπέστη ;, οἰχτίρμου,
σταυρὸν, ἵνα ἡμᾶς πάντας ἐχλυτρώσῃς, καὶ χατλλ-

λάξης, Χριστὲ, τῷ Πατρί.

τενάξων ὁ ἄδης χαθυπαντᾷ σοι, Λυτρωτὰ, xai π᾿,»
τάχει δεσμώτας οὖς εἶχεν ἀπέστειλεν, θείαις φωναῖς
ἀνυμνοῦντάς σου τὴν ὑπὲρ νοῦν, Λόγε, δυναστείαν az
φοθερὰν συγχατάθδασι».
Ἧλθον μετὰ μύρων ὄρθργυ βαθέο; ἐν σπουδῇ τ΄"
μυρίσαι σου σῶμα γυναῖχες τὸ ἄχραντον, χαὶ «gs
αὐτὰς ἔφη ἄγγελος" Ὃ ᾿Αρχηγὸς τῆς ζωῆς Ario

χαρᾶς ξυνθέου πληρώδγητε,

Digitized by Google
