s
4363

flammam divino rore exstinxerunt; vere el nos je-
jnando fornacem omnium cupiditatum exstingua-
uus, ut gehennz effugiamus flammam.

Ex te Dei s»pientia sibi domum zdificans carnem
sumpsit, ineffabili coridescensu, puella innupta :
&ola enim tu generationum omnium electa es in-
corrupia incorrupti ut domus Verbi.

In legis umbra et littera typum videamus.

Serpentem Moyses in ligno extollens te przigu-
ravit, Christe, qui cruce libenter sublatus es et
maligni malitiam. venenum jaculantem dissipasti,
alque ad te mortales attraxisti, benigne.

igne me puriflca tui timoris, accendens in anima

mea divinum tui amorem, tuaque cruce me mu- B

niens quem dolo sedurit vetus inimicus, meam
voluptatibus, Christe, mentem offuscando.

Turpium cogitationum , actionumque pravarum
Jejunemus, fratres; purificemus cor, divinisque
virtutibus sumamus alas, atque. humilis malitize
impetus vitemus, ut Pascha magnum splendidis in-
duti contemplemur.

Ex te nostram, Virgo, paupertatem ferre voluit
qui natura dives erat; visibilis autem factus est
nobis invisibiliter a colorum choris celebratus,
quando confractam imaginem sua  bonilate re-
stauravit.

Christus foriitudo mea, Deus et Dominus.

Jejunium, lacrymas, preces, compassionem, com- c

punctam indolem, sententiam reetam, vite puri-
tatem ostendamus, fideles, ut gloria fruamur.

Sicut luminaria fulgentes in firmamento sanctze
Ecclesie splendide apparuistis, apostoli ; quapro-
prer illuminate corda nostra divino Spiritu.

Sicut divini carbones incensi igne immateríali,
cupidinosam cordium nostrorum materiam combu-
rite, sapientes Dei nostri apostoli,

Candelabrum inexstinguibile , thalamus splende-
scens, Seraphim superior, Cherubim currus, pror-
sus irreprebensibilis, a gravibus me peccaüs et
periculis libera.

Ex flamma ad sanctos.

Moysen jejunium Dei contemplatorem effecit, et
Fliam igneo curru sustulit; festina noxiarum con-
tinens esse cogitationum, anima, ut ab huwili li-
bereris seductione.

Prolabens ad deteriora progredior οἱ cicatrici-
Lus nova semper adjicio vulnera : sana, Christe,
lapidleam meam caecitatem per benignorum inter-
cessionem apostoloruin,

Mundi lumina divine l'ulgentissima, cupiditatum
rostrarum nebulas dissipate, ek proscenium inba-
bintes gloriose resurrectionis ostendite, qui
hymnis Solem ρον celebrant.

Generationes generationum te, quam beatar Deus
praidicavit, beatam jamdudum predicant, ut predi-
xisti : sola. enim mortalibus beatum genuisti Yer-
bum ineffabiliter ex te incarnatum.

S. SOPHRONIUPATRIARCH.E HIEROSOL.
Jejunil igne indurati, pii pueri erectam olim A

3864

Νηστείας πυρὶ στομωθέντες παῖδες εὐσεδεῖς, τὰ
ἐπηρμένην πάλαι φλόγα θείᾳ δρόσῳ ἔσδεσαν’ ὄντως
καὶ ἡμεῖς νηστεύοντες τὰς χαμίνους πάντων παθῶν
χατασδέσωμεν, ὅπως τῆς γεέννης ἐχφύγωμεν τὴν
φλόγα.

"Ex σοῦ τοῦ Θεοῦ ἡ σοφία, οἶκον ἑαυτῇ δομησαμένη
ἐσαρχώθη, ἀποῤῥήτῳ συγκαταθάσει, χόρῃ ἀπειρό-
Ὑᾶμε" σὺ γὰρ μόνη πάντων γενεῶν ἐκλέλεξαι, ἄφθαρ-
τος ἀφθάρτου εἰς χατοιχίαν Λόγου.

Ἕν νόμου σκιᾷ καὶ γράμματι τύπον κατίδωμεν.

Tiv ὄφιν Μωυσῆς ἐν ξύλῳ ἀνυψῶν, σὲ προετύπεου,
Χριστὲ, σταυρῷ ἐθελαυσίως ὑψωθέντα, καὶ τοῦ Πο-
νηροῦ τὴν ἰοδόλον καχίαν ἀποῤῥαπίσαντα, πρὸς kav-
τὸν δὲ τοὺς βροτοὺς ἀνελχύσαντα, φιλάνθρωπε.

Πυρί με τοῦ σοῦ χαθάρισον φόδου, ἀνάπτων pov
τῇ φνχῇ τὴν θείαν σου ἀγάπην, καὶ σταυρῷ τειχίζων
με τῷ σῷ, ὃν ἐξηπάτησε δύλῳ ὁ παλαιὸς πτερνιστὴς,
ταῖς ἡδοναῖς ἀμαυρώπας τὴν ἐμὴν, Χριστὲ, διάνοιαν.

Αἰσχρῶν λογισμῶν καὶ πράξεων φαύλων νηστεύ-
σωμεν, ἀδελφοί * ἀγνίσωμεν καρδίαν, πτερωθῶμεν
θείαις ἀρεταῖς, καὶ χαμαιζήλον καχίας ὁρμὸς ἐχχλί-
νωμεν, tva τὸ Πάσχα τὸ μέγα λαμτροφόροι θεχτώ-
μεθα.

"Ex σοῦ τὴν ἡμῶν πτωχείαν, Παρθένε, θέλων
ἐφόρεσεν ὁ πλούσιος τῇ φύσει " ὁρατὸς δὲ γέγονεν
ἡμῖν ὁ ἀοράτως τοῖς ἄνω χοροῖς ὑμνούμενος, τὴν
συντριθεῖσαν εἰχόνα ἀναπλάττων ἀγαθότητι.

Χριστός μου δύναμις, Θεὸς καὶ Κύριος.

Νηστείαν, δάχρυα, εὐχὰς, συμπάθειαν, εὐκατά-
vuxzov ἦθος, γνώμην ὀρθὴν, βίου καθαρότητα ἔπι-
δειξώμεθα, πιστοὶ, ὅπως δόξης ἀπολαύσωμεν.

Φωστῆρες φαίνοντες τῷ στερεώματι τῆς σεπτῆς
Ἐχχλησίας περιφανῶς ὥφθητε, ἀπόστολοι" διὸ φωτί-
σατε ἡμῶν τὰς χαρδίας θείῳ Πνεύματι.

Ὡς θεῖοι ἄνθραχες προσαναπτόμενοι τῷ πυρὶ τῷ
ἀλῳ τὰς ἐμπαθεῖς ὕλας καταφλέξατε τῶν χαρδιῶν
ἡμῶν, σοφοὶ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀπόστολοι.

Auyv(a ἄσόεστε, νυμφῶν ὁλόφωτε, Σεραφὶμ ὑπερ-
πέρα, XspouÓtxhv ὄχημα, πανάμωμε, ἁμαρτιῶν p
χαλεπῶν χαὶ χινδύνων ἐλευθέρωσον.

"Ex φιογὸς τοῖς ὁσίοις.
Μωῦσήν ἡ νηστεία θεόπτην ἔδειξε, καὶ Ἡλίαν πυ-

D ρίνῳ ἔλαδεν ἅρματι" σπεῦσον λογισμῶν βλαδερῶν

ἐγχρατεύσασθαι, ὅπως χαμαιζήλου, ψυχὴ, ῥυσθᾷς
ἀπάτης.

Ὀλισϑαίνων τοῖςχείρουσιπροσεπεχτείνομαι, καὶ τῷ
μώλωπι τραῦμα ἀεὶ προστίθημι" ἴασαι, Χριστὲ, τὴν
λιθώδη μου πώρωσιν ταῖς τῶν ἀποστόλων, οἰχτέρμον,
μεσιτείαις.

Οἱ τοῦ χόσμον φωστῆρες al θεαυγέστατοι, τῶν πα-
θῶν ἡμῶν νέφη διασχεδάσατςε, καὶ προσχηνητὰς τῆς
λαμπρᾶς ἀναστάσεως δείξατε, ὑμνοῦντας τὸν "Hitov
τῆς δόξης.

Γενεαὶ γενεῶν σε, θεομαχάριστε, μαχαρίζουσι, πᾶ-
Aat ὡς; προεφήτευσας" μύνη γὰρ βροτοῖς τὸν pazà-
piov. τέτοχας Λόγον ἀποῤῥήτως ix σοῦ σωματων»
θέντα.

Digitized by Google
