38C*

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HJEROSOL.

3865

fei, Christe, gusiasti ; acetum enim bibens, la- Α χολῆς ἐγεύσω, Χριστέ ὅξος γὰρ πιὼν, ὑπάρξασαν

psuto qui Adami posteris exsistebat erigis; unde
bywinis te celebramus, tuis. salvati passionibus.

Sanctissima Domina, spes mea εἴ refüugium
meum, anime mez sana vulnera, pacilicam ef-
fice meam mentem, ut et ego gaudens (ua cele-
brem maguifica, Dei Genitrix semper Virgo.

Veni in profundum maris.

Guttis vestri sanguinis piorum irrigastis corda,
impiorum vero instructas acies in eis gloriose
suffocastis, victores admiratione digni.

Propriis membris universi Dominum glorifica-
stis; nunc vero indesinenter glorificamini, atlile-
te qui fidelium estis gloria magnique protecto-
res.

ln lacu positus es  profuridissimo : omnibus B
igitur in fide mortuis, o. Pei Verbum, per san-
«torum. athletarum preces, offensionum veniam
concede,

Ut argutis te. celebremus vocibus, Virgo, has
nostras accipere voces et propitiationem pro de-
biiis postulare memento, tuum scilicet suppli-
cando Filium,

Tres pueri. Babylone.

Cui, complectens irrationalium affectus, anima,
assimilata es? Quidnam invenisti quo superare-
ris? in peccatis clama ad Christum : Salva me, o
bone.

Acquiescentem in sanctis obnixe obsecrato, san-
cti ut in sanctis his diebus omnium piorum ani- C
mos sanclificet.

Altissime, in misericordia dives et benignus,
servis Luís jam obdormientibus veniam  prebe,
c€1oris angelorum illos connumerans, tanquam
benignus.

Prater jus consuetum, naturz auctorem genui-
sti hominem faetum, immaculata; illum igitur
obsecra ut iniquitates nostras benigne aspiciat.

Redemptor universi,

Intrepidos capientes sensus, in laboriosa arena
martyres labores carnis sustulustis, et ad sortem
laboris expertem translati, omnem cordis laborem
alleviatis.

Qui corruptibilia caelestibus mutastis, earnalibus

me perditum cupiditatibus per jejunium salvate D

ct precum concentus, divini martyres omnium Do-
minum supplicando.

Supplicationibus martyrum tuorum, Christe,
misericordias tuas omnibus demitte, et ad te re-
versis post suam ex hac vita migrationem, beni-
gnam praebe debitorum veniam et divinam re-
quiem.,

Tu que Deum impeccabilem genuisU, nostra
deleas peccata tua materna mediatione, Deipara,
$»lvaque clamantes : Benedicite, opera, Domino.

Eva per. inobedientie contagium.
Qui in. petra spiritali animum stabilivistis, vi-
ctores, indeflexi ad omnes inimici astutias. reman-

ἔχπτωσιν τοῖς ££ ᾿Αδὰμ σὺ ἐπανορθοῖς * ὅθεν ὑμνοῦ-
μὲν σε οἱ σωθέντες σοῖς παθήμασι.

Παναγία Δέσποινα, ἡ ἐλπίς μου xai καταφυγὴ, τὰ
τραύματα «τῆς ἐμῆς ἴασαι ψυχῆς" τὸν νοῦν μου εἰρῆ-
γευσον, ἵνα χἀγὼ yalpuv ἀνυμνῶ τὰ μεγαλεῖά σου,
Θεοτόχε ἀειπάρθενε.

*HA0ov. εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης.

Αἰμάτων ἡρδεύσατε σταγόσι τῶν εὐσεθῶν καρδίας"
δυσσεδούντων δὲ τὰς παρατάξεις, περιφανῶς; ἐν αὖ-
«ol; ἐπνίξατε, ἀθλοφόροι ἀξιάγαστοι.

Δοξάσαντες μέλεσιν οἰχείοις τὸν τοῦ παντὸς Δεσπό-
τὴν, νῦν δοξάζεσθε ἀδιαλείπτως, δόξα πιστῶν, ἀθλτ,-
ταὶ, ὑπάρχοντες, xa μεγάλοι ἀντιλήπτορες,

"Ev λάχκχῳ ἐτέθης κατωτάτῳ" τοῖς οὖν πιστῶς θα-
νοῦσιν, ὦ Θεοῦ Λόγε, πᾶσι παράτχου, τῶν ἱερῶν
ἀθλητῶν δεήσεσι, τῶν πταισμάτων τὴν συγχώρησιν.

Ἵνα σε φωναῖς διαπρυσίοις ἀνευφημῶμεν, Κόρη"
τὰς φωνὰς ἡμῶν ταύτας δεχθῆναι, καὶ ἱλασμὸν ὀφλη-
μάτων αἴτησαι, ὡς Υἱόν σου ἱχετεύουσα.

Νέοι τρεῖς ἐν Ba6vAówi.
Τίνι στέργουσα τὰ βάθη τῶν ἀλόγων ἀληθῶς ψυχὴ
ἐξωμοίωσαι ; Τίνα ὑπερδάλλοντα ἔσχες; Ἐν ἁμαρ-
τίαι; βόησον τῷ Χριστῷ, Σῶσόν με, ἀγαθέ,

ΛἍγιοι, τὸν ἐν ἁγίοις αἰτήσασθε ἐχτενῶς ἔπαια-
παυόμενον ταύταις ταῖς ἁγίαις ἡμέραις χαθαγιά-
σαι πάντων τῶν εὐσεδῶν τὰ φρονήματα,

ὝΜΨΙστε, ὁ ἐν ἐλέει πλούσιος xot ἀγαθὸς, τοῖς δού-
λοις σου ἄφεσιν τοῖς προχοιμηθεῖσι παράσχου, χοροῖς
ἁγίων τούτους συναριθμῶν ὡς φιλάνθρωπος.

Τέτοκας νομίμων δίχα, φύσεως τὸν πλαστουργὸν,
γενόμενον ἄνθρωπον, ἄχραντε" αὐτὸν οὖν δυσώπει,
τὰς ἀνομίας παραδλέψαι ἡμῶν, ὡς φιλάνθρωπον.

Λυτρωτὰ τοῦ παντός.

᾿Απτοήτῳ χωροῦντες φρονήματι πρὸς ἐπίπονα
σχάμματα, μάρτυρες, πόνους σαρχὸς ὑπέστητε, καὶ
πρὸς ἄπονον λῆξιν μετοικισθέντες, πάντα πόνον xap-
δίας χουφίξετε.

Οἱ τὰ ἄνω φθαρτοῖς ἀλλαξάμενοι σαρκιχοῖς με
φθειρόμενον πάθεσι, διὰ νηστείας σώσατε χαὶ εὐχῶν
ἐμμελείας, μάρτυρες θεῖοι, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἔχε-
τεύοντες.

Ἵκχεσίαις, Χριστὲ, τῶν μαρτύρων σου, τὰ ἐλέη δου
πᾶσι κατάπεμφον, καὶ τοῖς πρὸς σὲ τὴν εὔσπλαγχνον,
μεταστάσει τοῦ βίον, λύσιν παράσχου ὀφλημάτων xai
θείαν ἀνάπαυσιν.

Ὡς τεχοῦσα Θεὸν ἀναμάρτητον, τὰς ἡμῶν &pap-
τίας ἐξάλειψον ταῖς μητριχαῖς πρεσδείαις sou , θεο’
τόχε, xal σῶζε ἀναδοῶντας" Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα, τὸν
Κύριον.

Εὔα μὲν τῷ τῆς παραχοῆς νοσήματι.
τυρίξαντες πέτρῃ νοητῇ τὸ φρόνημα, ἀθλοφόροι,
ἀπαράτρεπτοι πάταις Ἐχθροῦ ταῖς πανουργίαις ἐμεί-

Digitized by Google
