3938

S. SOPHRONIL PATRIARCH.E HIEROSOL.

3358

exercitus : per multitudinem — misericordiarum A μῶν τῷ λαῷ σου παράσχον καχῶν ἀπολύτρωσιν, βίον

tuarum populo tuo suppedita liberationem a ma-
lis, vite emendationem , et regni tui consor-
tium,

Virginitas et partus occurrerunt supernatura-
liter in te, arca venerabilis rei sacra, mater Vir-
goque casta: jdeo propter fidem clamo ad te,
totum me sanctifica, totum libera ab omni disso-
lutione libidinum torquentium me.

Impii non videbunt.

Domine, qui voluntarie elevatus es in cruce, et
prostrasti. inimicum voluntarie : nupc precipita-
tum me in voluptatum abyssos, misericordia tua
corrige.

Obscuram libidinibus pravis animam illumi-

διόρθωσιν, καὶ τῆς βασιλεία; τῆς σῆς τὴν οἰκείωσιν.

Παρθενία καὶ τόχος συνέδραμεν ὑπὲρ φύσιν ἐπὶ σοὶ,
χιδωτὲ τοῦ σεπτοῦ ἁγιάσματος, Μητροπάρθενε ἁγνή"
διὸ πίστει βοῶ σοι, ὅλον με ἁγίασον * ὅλον ἐχλύτρωσαι
πάσης ἀσελγείας παθῶν τῶν θλιδόντων με.

'Ace6stc οὖκ ὄψονται.
Ἑχουσίως, Δέσποτα, ὑψώθης ἐν σταυρῷ, xal χατέῥ-
ῥαξας τὸν ἐχθρὸν ἐχουσίως * ὅθεν χατεῤῥαγμένον με
ἡδονῶν εἰς βάραθρα, εὐσπλαγχνίᾳ σου διόρθωτον.

Σκχοτισθέντα πάθεσιν ἀτόποις τὴν ψυχὴν, φωταγώ-

na , Jesu, qui obscurasti solem, in cruce extensus, B 159v, Ἰησοῦ, 6 σχοτίσας ἥλιον, σταυρῷ τεινόμενος

et illuminasti, Sol, terre plenitudinem.

Sobrieiatis oceanum navigare quiete dignare
me, Christe, compescens fluctus intelligenti mez ;
et in resurrectionis portum introduc.

Castam innocent! mente. veneramur: pulchri-
tndinem quie ex Jacob processisti, per actus divi-
nitus inspiratos decoraii, pie cantabimus tanquam
Genitricem Dei nostri.

Pueros innocentes in camino.

Cruxi affixus per misericordiam, latroni para-
disum aperuisti : nune me spoliatum damonis
astutia, et in anima vulneratum vulnere immenso,
8ana me, aperiens mihi januas penitentie prz
two erga homines amore.

Jejunio extenuemus carnem, animam precibus
saginemus, pauperes nutriamus, thesaurum non
delticientem in coelis ementes, et exclamantes : Do-
minuni laudate, opera, et superexaltate.

Passione tua. turbata. est. creatura, cruci te vi-
dens affixum, Salvator optime: hinc suppliciter
oro te impetibus serpentis semper jactatum, con-
fora mentem meam, misericors, in voluntatum
tuarum inereata petra.

Janua Dei clausa, quam solus trajecit Dominus;
dirige me in semitas divinas, et aperi salutis ja-
nuas mihi, gratia Dei plena : etenim ad te con-
fugio, Virgo, solum auxilium generis humani.

Lapis non manu sculptus. montis non. compositi
ex lapidibus politis.

Petram sculptam montis te pravidit orientem
ex Virgine, Salvator, frangentem petras in (ua eru-
ciflaione : ideo gravatum lapide durhim libera
me, misericors,

Abstine a malitia, anima mea, divino amore
lux:u:iata : januas adaperi omnibus benorutm cogi-
taüonibus, claudens pravitatis introitum , per
temperantiau et orationetn.

Condemnatum salva me, qui damnasti cruce
iua, Domine Salvator, inimicam mcam; et ne
gehennze ostendas. subjectum aliquem. vulneratum
libidinibus, cet peccatis debilitatum.

xal φωτίσας, Ἥλιε, οἰχουμένης τὰ πληρώματα.

Τὸ νηστείας πέλαγος ἐχπλεῦσαι γαληνῶς καταξίω-
σόν με, Χριστὲ, κατευνάζων κύματα τῆς διανοίας
μου" καὶ τῆς ἀναστάσεως εἰς λιμένα με χαθόρμι-
σον.

Τὴν ἁγνὴν ἀγνεύοντι τιμήσωμεν vot * χαλλονὴν τὴν
«οὔ Ἰαχὼδ ταῖς ἐνθέοις πράξεσι χαλλυνόμενοι, εὖ-
σεθῶς ὑμνήσωμεν, ὡς Μητέρα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

Παῖδας εὑὐαγεῖς ἐν τῇ καμίνῳ.

Σταυρῷ προσπαγεὶς δι᾽ εὐσπλαγχνίαν, λῃστῇ τὸν
παράδεισον ἀνέῳξας" νῦν δὲ λῃστευθέντα με, δαί-
povos δεινότητι καὶ τῇ ψυχῇ ὁλόσωμον πληγὴν δεξὰ-
μένον, ἰάτρευσον ἀνοίξας μοι πύλας τὰς τῆς μετα-
γοίας τῇ σῇ φιλανθρωπίᾳ.

Νηστείᾳ λεπτύνωμεν τὴν σάρχα, ψυχὴν προσευχαῖς
καταπιάνωμεν, πένητας ἐχθρέψωμεν, πλοῦτον μὴ χε-
γούμενον ἐν οὐρανοῖς ὠνούμενοι, xal ἀναχράζοντες"
Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, χαὶ ὑπερυψοῦτε.

Τῷ πάθει σου κτίσις ἐχλονήθη, σταυρῷ σε θεασα-
μένη χαθηλωμένον, Σῶτερ ὑπεράγαθε" ὅθεν ἱχετεύω
σε, ταῖς προσθολαῖς χλονούμενον ἀεὶ τοῦ δφεωῴ, στὲ-
ρέωσον τὸν νοῦν μον, οἰχτίρμων, σοῦ τῶν θελημάτων
ἐν ἀῤῥαγεῖ τῇ πέτρχ.

Ἢ πύλη Θεοῦ ἡ χεχλεισμένη, ἣν μόνος διώδευσεν
ὁ Κύριος, ἔθυνον πρὸς τρίδους με θείας, καὶ διάνοι-
ξὺν τῆς: σωτηρίας πύλας μοι, θεοχαρίτωτε " ποὸς ck
γὰρ καταφεύγω, Παρθένε, μόνη προστασία τοῦ γέ-

Ὁ vouc τῶν ἀνθρώπων.

Αἰθος ἀχειρότμητος ὄρους ἐξ ἀλαξεύτου.

Λίθον σε τμηθέντα προεῖδεν ὄρους προφέτης ix
Παρθένου, Σῶτερ, διαῤῥήῥξαντα πέτρας τῇ σῇ otav-
ρώσει διὸ βαρούμενον ἀναισθησίας λίθῳ με, ὡς tav
οἰχτίρμων, ἐλέυθέρωσον.

Νήστευσον χαχίας, ψυχή μον, θείᾳ ἀγάπῃ ἐντρυ-.
φῶσα᾽" θύρα: ἀναπέτασον πάσαις: χαλῶν εἰδέαις,
ἐναποφράττουσα τῆς πονηρίας εἴσοδον, δι᾿ ἐγκρατείας
χαὶ δεήσεως,

Ἐρὲ τὸν χατάχριτον σῶσον, ὁ xataxpivag τῳ
σταυρῷ σον, Δέσποτα Σῶτερ, μοῦ τὴν ἔχθραν᾽ καὶ
μὴ γεέννῃ δείξῃς ὑπεύθυνον τὸν πληγωθέντα πάθεσι,
xai ἁμαρτίαις ἀμαυρυύμενον.

Digitized by Google
