3391
Τῶν γηγενῶν τίς ἤχουσε τοιοῦτο;

Ὃ Δανιὴλ νηστείᾳ πεφραγμένος ἔφραξε στόματα
θηρῶν᾽ τοῦτον ζηλοῦσα, ψυχή μου, “ὃν ὠρυνόμενον
χαθάπερ λέοντα ὄφιν, καὶ ἐχζητοῦντα χατάδρωμα
ποιῆται πᾶσαν ψνχὴν, τῇ τοῦ σταυροῦ συμμαχίφ
ἀποδίωθον.

Λόγε θεοῦ, τὴν τεϑανατωμένην ταῖς ἁμαρτίαις μὸν
ψυχὴν, xat καθειργμένην ἐν τάφῳ τῆς παραδάσεως,
ζωοπαρόχῳ σου λόγῳ ἐξαναστήσας προσφέρειν σοι
Bata τῶν ἀρετῶν, ὡς νικητῇ τοῦ θανάτου καταξίω-

σον. ᾿

Ὁ οὐρανὸν ὡς θρόνον χεχτημένος χαὶ ὑποπόδιον
τὴν γῆν, ὁ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, πώλῳ ὀχούμε-
νος, ἐπὶ τὴν πόλιν εἰσέρχεται τὴν ἁγίαν, ix στόμα-

«ος νηπίων αἶνον τερπνὸν ὡς βασιλεὺς τῶν ἁπάντων Β

καταρτίσασθαι.

Ἕν γυναιξὶ σὺ μόνη ὡραιώθης, ὦ ὑπερθαύμαστε
ἁγνὴ, τὸν ὡραιότατον Λόγον ἀποχυήσασα τὸν ὑπὲρ
πάντας φανέντα βροτοὺς ὡραῖον " αὐτὸν οὖν ἐχδυσώ-
πει τὸ εἰδεχθὲς καθωραῖσαι, Παρθένε, τῆς καρδίας

υ.

Τὴν θείαν ἐγνοήσας σου χένωσιν.
᾿Αχτῖσι τῆς ὑμῶν παραχλήσεως χατῳχισμένους ἐν
σχιᾷ ἁμαρτημάτων φωτίσατε τοὺς εὐσεθῶς, φωτοφός
ge, ὑμᾶς ἀνευφημοῦντας, ἀπόστολοι.

᾿Αγάπην συμπαθείᾳ συξεύξαντες πρὸς ἱχεοίαν τῷ
Χριστῷ, πιστοὶ, ἐχπέμψαι σπουδάσωμεν, ὅπως ἡμᾶς
ἀναστήσῃ ix τάφου τῶν κρυφίων παθῶν ἡμῶν.

Φιλίας σαρκικῆς ἀφειδήσωμεν οἱ νεχρωθέντες τῇ

ψυχῇ, καὶ προσφιλεῖς χρηματίσωμεν τοῦ Δυτρωτοῦ, (v occisi sumus,

ὅπως δου φρικτῆς ἡμᾶς λυτρώσηται χρίσεως.

Προέφης τοῦ Λαζάρου τὴν χοίμησιν. ὃν μετ᾽ ὀλίγον
ἀνιστῶν, ἐκ θηλαζόντων προσδέξῃ, Χριστὲ, χλαδοφο-
ρούντων τὸν αἶνον, τοῦ πάθους σου τοῦ θείου τὰ σύμ-
θολα.

"Ex σοῦ τὸ θεῖον ὕδωρ ἀνέδλυσεν ἀθανασίας καὶ
ζωῆς, 8eoxvsjtop πανάμωρε, οὗ οἱ γευόμενοι δίψης,
ἁγνὴ, θανατηφόρου ῥυσθήσονται,

Σοὶ τῷ Παντουργῷ.
Alfoy τὸν βαρὺν ἐχ τῆς ἐμῆς καρδίας διᾶραι πρε-
σδεύσατε τὸν πανοικτίρμονα, λίθοι φανέντες τοῦ ἀχρο-
γωνιαίου λίθου, θεηγόροι ἀπόστολοι Κυρίου.

σλγωμεν, τοῖς σοῖς προανεφώνεις φίλοις " ὃ φῇλος D Eamus,

μου Λάζαρος ἤδη χεκοίμηται * «οὔτον ἐγείρων, ἐχτρί-
ζω τοῦ θανάτου τὴν ὁὀλεθροτόχον xaxlav εἰς αἰῶ-
yas.

Πρᾶοι τὴν ψυχὴν καὶ ταπεινοὶ τὴν γνώμην γενόμε-
vot. χάριτι, ὑποδεξώμεθα πρᾶον τὸν πάντων ἐρχόμε-
voy Δεσπότην, τὴν ἀλαζονείαν τοῦ πονηροῦ συντρί-
qat.

Πύλην σε φωτὸς πεφωτισμένος βλέπει προφήτης,
πανάμωμε' τὸν φωτοδότην γὰρ τίχτεις ἀφράστως
ἡμῖν ὁμοιωθέντα, ὃν ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Ἡσαῖα, χόρευε.

Τῆς φιλίας ῥῦσαί με τοῦ δολίου, Δέσποτα Χριστὲ,

ὁ φίλους ὅον τοὺς σοφοὺς λέξας ἀαθητᾶς" μεῦ᾽ὧν

TRIODIUM,

D 3898
Quis mortalium tale quid audivit?

Daniel jejunio munitus obturavit ora leonum ;
ilum imitans, anima mea, serpentem rugientem
sicut leo οἱ querentem devorare omnem animam,
crucis auxilio expelle.

A

Verbum Dei, occisam peccatis meam animam et
in sepulcro transgressionis conclusam, verbo tuo
viiam prebente suscita, et. proferre tibi palmas
yirtutum velut mortis victori dignare,

Qui eciam ut thronum possidet et. terram vt
scabellum, Dei Patris Verbum, pulo vectus in ci-
vitatem ingreditur sanctam, ad perficiendam ex ore
infantium laudem jucundam, ut rex omnium.

Ju mulieribus tu aola speciosa facta es, ὃ ΓΝ
rabilissima Virgo pura, qua speciosissimum Ver-
bum peperisti supra omnes mortales speciosum
apparentem; illum igitur obsecra ut deforme
cordis mei, Virgo, speciosum reddat.

' Divinam (wam cogitans exinanitionem.

Exhortationis vestra radiis illuminate habitantes
ín umbra peccatorum quipie vos celebrant, luciferi
apostoli. :

Charitatem compassioni conjungentes ad suppli-
candum Christo mittere properemus, fideles, ut nos
suscitel e tuinulo absconditarum cupidinum.

Amicitiam carnalem parvifaciamus qui in anima

et amici nominemur Redemptoris, ut
ab inferni terribili damnatione nos redimat.
' Predixisti Lazari dormitionem, quem paulo post
suscitans, ex ore lactenfium ramos portantium
laudem, Christe, suscipis, lus divinse passionis
signa.

Ex te divina scatuit unda immortalitatis et vitse,
Dei Genitrix prorsus irreprehensibilis; et illam qui
guataverint a siti lethifera, pura Virgo, liberabun-
tur.

Tibi omnium Creatori.

Ut gravem lapidem de meo corde tollat. suppli-
cate. miserieordissimum , qui lapides spparuistis
angularis lapidis, divina loquentes epostoli Do»
mini.
tuis inquiebas amicis ; amicus meus La-
zarus jam sopitus est ; Illum guscitans, conteram
mortis exitialem malitiam in s:eula.

Mites corde et humiles mente facti per gratiam,
suscipiamus mitem omnium Dominum venientem
ad jactantiam maligni conterendem.

Januam lucis te conspicit illuminatus propheta,
irreprehensibilis : lucis enim datorem generos
ineffabiliter nobis factum similem, quem super-
ezaltamus in omnia szcula.

Isaia, tripudia.

Libera me ab amicitia dolosa, Christe Magister,

qui amicos tuos sapientes elegisti discipulos ; qui-

Digitized by Google
