3851

S. SOPHRONII PATRIARCH.£ HIEROSOL.

2812

pro Domino : et abstineamus a. nocivis oogitationi- A Κυρίῳ᾽ xal βλαδερῶν ἀποσχώμεθα λογισμῶν, ἵνα

bus, ut divinis deliciis gaudeamus.

Angelorom chori te suppliciter exorant, aposto-
lorum acies, el martyrum exercitus, Jesu, populo
tuo indulgentiam tribuere.

Monten absque lapide, Virginem, luciferam lam-
padem, scalam conscensu facilem Dei campum,
fideles beatain dicamus.

Manifestatum olim in monte Legislatori.

Pulchrum jejunium qvod cor saginat, divinitus
germinat spicam virtutum maturam, quam optabi-
mus in sanctis diebus, sanctificationem ex eo acci-
pientes.

Me contemplans in peccatis multis coinquinatum,

θείας τρυφῆς ἐπιτύχωμεν.

Οἱ τῶν ἀγγέλων yopol σε δυσωποῦσι, τῶν ἀποστό-
λων ὁ δῆμος, xat τῶν μαρτύρων τὰ váy uasa. Ἰησυῦ,
τῷ λαῷ σου συγχώρησιν δώρησαι.

Τὸ ἀλατόμητονδρος, τὴν Παρθένον, τὴν φωτοφόρων
λυχνίαν, τὴν εὐδιάδατον.χλίματα, τοῦ Θεοῦ τὸ yw-
plov, πιστοὶ, μαχαρίσωμεν.

Τὸν προδηϊωθένγτα ἐν ὄρει τῷ νομοθέτῃ,

ἯἩ καλὴ νηστεία πιαίνουσα τὴν καρδίαν, στάχυν
ἀρετῶν ὥριμον ἐνθέως ἐχδλαστάνει, ἣν ποθήσωμεν
ἐν ἁγίαις ἡμέραις, τὸν ἀγιασμὸν ὑποδεχόμενοι.

Τὸν ἐν ἁμαρτίαις πολλαῖς κατετπιλωμένον τετραυ-

vulneratum et condemnatum, clemens per tuam B ματισμένον ὁρῶν, xal χαταχεχριμένον, ἐλεήμων τῷ

compassionem miserere, salva me propter suppli-
cationes sanctorum tuorum.

Heu mihi! miserrima anima, quomodo justifica-
bitur? quis horror te invadet, sedente judice, cir-
cumdantibus angelorum myriadibus? festina igitur
ponitere ante. finem. '

Regale vehiculum, splendidam nubem, montem
uberrimum, !ac concretum, te suppliciter exoro,
inviolata Virgo, ut cures vulnera cordis mei.

Confortetur cor meum,

Gruci manus extendisti, tollens peccatum exten-
se olim Adami manus ad scientie arborem, per
viscera misericors, Verbum Dei optimum,

σῷ ἐλέει οἰχτείρας, σῶσόν με ἱκεσίαις τῶν ἁγίων acu,

Οἴμοι! παναθλία ψυχὴ. πῶς ἀπολογήσῃ; ποία φρῖ-
xy σε λήψεται, χριτοῦ χαθεζομένον, μυριάδων παρ-
ἰσταμένων ἀγγέλων ; σπεῦσον οὖν, πρὸ τέλους μετα-
νόησον. . ᾿

Τὸ βασιλιχὸν ὄχημα, τὴν φαιδρὰν νεφέλην, ὀρὸν τὸ
πιότατον, ὀρὸν τετυρωμένον, ἀπειρόγαμς, δυσωπῶ σε,
Παρθένε, ἴασαι τὰ πάθη τῆς χαρδίος μου.

Στερεωθήτω ἡ καρδία μου.

Σταυρῷ παλάμας ἐξεπέτασας, τῆς ταθείσης πάλαι
χειρὸς τοῦ ᾿Αδὰμ πρὸς τὸ τῆς γνώσεως φυτὸν ἀναιρῶν
τὸ ἁμάρτημα, διὰ σπλάγχνα οἰκτιρμῶν, Λόγε θεοῦ
ὑπεράγαθε.

Conforta mentem meam invidia serpentis εἰ li- Ὁ Στερέωσόν μου τὴν διάνοιαν κλονουμένην φθόνῳ

bidinum motibus jactatam , per tuam passio-
nem, amator hominum, qui passus es, et quietem
fidelibus concedens.

Jejunii gratia resplenduit, intemperantiz tene-
bras expellens : ecce jucundus. οἱ salutaris dies ;
poenitentie ostendamus fructus, et vivemus.

Qua cadeotes erigis, me voluptatum in prxci-
pitia labentem, et in profundos peccati abys-
805 immerrum resuscila, casta, et. ad vilam
induc.

Eum canentes hymnos in camino.

Qui eum impiis reputari propter. multitudinem
misericordiz dignatus es, mea peccata dele iu fide
ut te glorificein, Christe, per szxcula,

Peccatorum meorum chirographum lancea tua
lacera, et cordis mei dolores sana, Domine, per-
€ussa telo malitia pravoruin. d:emonum.

Denigratum cor peccati cruore, lava in san-

guine qui fluit ex latere, Christe mi, ut te. glorili-

cem per omnia szcula.

Que sine cultura. germinasti coelestem spicam,
Virgo, imple esurientem humilem animam meam.

Vivificantem fontem perennem.
Postquam jejunasset, Eliseus suscitavit mor-

τοῦ ὄφεως ταῖς τῶν παθῶν ἐπαγωγαῖς, τῷ σῷ πάθει,
φιλάνθρωπε, ὁ παθὼν xal τὴν ἀπάθειαν πιστοξς χα-
ρισάμενος.

Ἡ τῆς νηστείας χάρις ἔλαμψεν, ἀχρασίας σκότος
διώχουσα" ἰδοὺ εὐπρόσδεχτος xal ἡμέρα σωτήριος -
μετανοίας ἐνδειξώμεθα χαρποὺς χαὶ ζησόμεθα.

Καταπιπτόντων E πανόρθωσις, ἡδονῶν χρημνοῖς συμ-
πτωθέντα με, καὶ ἁμαρτίας χαλεπὰ ἐμπεσόντα εἰς
βάραθρα, ἐξανάστητον, ἀγνὴ, καὶ πρὸς ζωὴν ποδήγη-
gov.

Τὸν τοὺς ὑμγοϊόγους ἐν χαμίγῳ.

Ὁ μετὰ ἀνόμων λογισθῆναι διὰ πλῆθος ἑλέους χα -

ταδεξάμενος, τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας ἐξάλειψον ἐν πίστει,

D ὅπως σε δοξάζω, Χριστὲ, εἰς τοὺς αἰῶνας.

Τῶν ἁμαρτιῶν μου τὸ χειρόγραφον, τῇ σῇ διάῤῥη
&ov λόγχῃ" xal τῆς καρδίας μου τὰς ὀδύνας θεράπευ-
σον, Κύριε, πληγείσης βέλει τῆς χαχίας τῶν πονηρῶν
δαιμόνων.

Μεμελανωμένην τὴν χαρδίαν τῆς ἁμαρτίας τῷ λύ-
Opt, τῷ σῷ ἀπόπλυνον Ex πλευρᾶς ἀποστάξαντι αἷ-
ματι, Χριστέ μου, ἵνα σε δοξάζω εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Ἢ ἀγεωργήτως ἐχόλαστήσασα τὸν ἐπουράνιον
στάχυν, Παρθένε, ἔμπλησον πεινῶσαν τὴν ταπεινὴν
Ψυχὴν μου.

Τὴν ζωοδόχον πηγὴν τὴν ἀέναον.

Νενηστευχὼς Ἐλισσαῖος ἀνέστησς " νενεκκωρένιν

Digitized by Google
