3351

S. SOPHRONII PATRIARCIUE HIEROSOL.

3952

Caro facta, qux ducunt ad vitam ostendit nobis A 4300; ζωῆς ἔδειξεν ἡμῖν τοῖς εἰδόσι σε μητέρα μετὰ

δι 9129 confilentibus te post partum matrein. vir-
ginem.
Pueris Hebraeorum in. camino.

-Exaltatum in eruce omnem exaliasti tecum ho-
minum naturam, Verbum, οἱ in tumulo depositum
misericorditer suscitasti divina resurrectione tua
dormientes in sepulcris.

Non longe ab Jericho et Salem qui salutis aquas
distribuit Samaritane, quique fons est. sapieptie
venit ad puteum Jacob.

Verbo tuo caeci visum recuperarunt, et. constri-
otione soluti sunt paralytici, et triduanus mortuus
surrexisli e sepulcro, exsuscita animam meam
mortuam.

τόχο» παρθένον.

Τὸν ἐν φριλογὶ τοῖς παισὶ τῶν Ἑδραίων.

Σὺ ἐν σταυρῷ ὑψωθεὶς, τῶν ἀνθρώπων πᾶσαν «i
φύσιν συνανύψωσας, (Λόγε, χαὶ τεθεὶς ἐν μνήματι
τοὺς ἐν τάφοις ὑπνοῦντας ἤγειρας τῇ θείᾳ ἐγέρσει
σου, οἰχτίρμον.

Ἱεριχὼ καὶ Σαλὴμ τὰ πλησίον μετὰ ὑδάτων ἐπ-
ελθὼν πρὸς τὸ φρέαρ Ἰαχὼδ ἀφίχετο ἢ πηγὴ τῆς
σοφίας, ὕδωρ σωτηρίας Σαμαρείτιδι νέμευν.

Σὺ ὁ τυφλοὺ: ὀμματώσα:; τῷ λόγῳ, καὶ παραλύ-
τοὺς τῇ προστάξει σου σφίγξας, καὶ νεκρὸς τριήμε-
poc ἀνατείλας &x τάφου, τὴν νενγεχρωμένην ἀνάστη"
σὸν ψυχήν μου. :

O Virgo, facta salus totius mundi, libera me a B Κόσμου παντὸς σωτηρία, Παρθένε, γεγενημένη,

scandalis mundi et corporis inürmitatibus et ge-
"henna in sternum duratura, ut cantem gloriam

tuam.

Te rubum incombustibilem. .
Brachia extendens in cruce delevisti, o Christe
misericors, maculam qua nos contaminarat prima
7» parens nostra, manum ad fructum arboris vetitum
nefarie extendens. .

Qui verbo super plaritas consolidasti paratyticum
claudosque erexisti, eruci affixus cs, Christe, et sur-
rexisti per plurimos dies appàrens discipulis.

Vidit te Saiaritana mulier qua ante le venerat
ut aquam hauriret et accipiens a te aquam vite
abiit satiata, laudans te, ὁ Christe Deus.

O Virgo sanctissima , tu es prodigium menti nos-
tr inpervium ; nam Deum caro factum peperisti,
qui resurrectione sua salvos nos omnes fecit.

Sicut. vidit Isaias.

*Ninctus et clavis voluntarie affixus cruci, o mise-
ricors, liberasti devinetum olim vinculis iniquita-
tum ; positus vero in sepulcro exsuscitasti dormientes
nrortuos qui tuam célebrárit Stupendam resurrectio-
nen.

Dominus resurrexit post tres dies, sicut dixerat et
congregatis clamabat apostolis : Euntes per mundum
universum annuntiale qua feci magnalia, quorum
testes fuistis.

Stupore percelluntur aures et corda ad opera-

E

χοσμιχῶν με σχανδάλων xat παθῶν τοῦ σώματος xal
«ἧς; αἰωνιζούσης λύτρωσαι γεέννης, ὅπω; ὕμνο-
λογῷ σξ-.
Σὲ τὴν dxacdgAsxror βάτον.
Ὕψωσας παλάμας ἐν ξύλῳ τῆς χαχῶς ἐχταθείσης
τοῦ προπάτορος χειρὸς πρὸς ξύλου βρῶσιν ἀναστἕλ-
λων τὴν βλάδην, Χριστὲ πολυέλεε.

“Ῥήματι παράλυτον σφίγξας xat χωλοὺς ἀνορθώ-
925, ἐσταυρώθης, Ἰησοῦ, xai ἐξανέστης, μαθηταῖς ἐν
ἡμέραις πολλαῖς ὁπτανόμενος.

"Ἴδε, Σαμαρεῖτις γυνή σε προελθοῦσα ἀντλῆσαι, xal
τὸ ὕδωρ τῆς ζωῆς Ex σοῦ λαδοῦσα, ἐκορέσθη, Χριστὲ
ὁ Θεὸς, ἀνυμνοῦσά σε.

Ὦ τῶν ὑπὲρ νοῦν dou θαυμάτων, παναγία Παρ-
θένε." σὺ γὰρ τέτοχας Θεὸν σεσαρχωμένον, τὸν τῇ
θέίᾳ ἐγέρσει αὐτοῦ πάντας σώταντα.

Ὡς εἶδεν Ἡσαῖας.

Δεσμούμενος, οἰχτέρμον, καὶ ἐχουσΐως ξύλῳ προα-
ηλούμενο;, τὸν δεθέντα πάλαι ταῖς παραδάσεσι λυ-
«ροῦσαι" τεθεὶς δὲ τάφῳ τοὺς ἐν τάφοις ἀφντενώ-
σαντας νεχροὺς ἤγειρας ὑμνοῦντας τὴν σὴν φρικτὴν
ἀνάστασιν.

Ὁ Κύριος ἀνέστη Ex τῶν νεχρῶν, ὡς ἔφησε τρι-
ἤμερος, καὶ τοῖς ἀποστόλοις συναλιζόμενος 662, Εἰς
πάντα χόσμον ἀπελθόντες, διαγγείλατε τρανῶς ἅπερ
χκαθορᾶτε μεγάλα μου θαυμάσια.

δενίζεται χαρδία xat ἀχοὴ, Σῶτερ, τὴν εὐσπλαγ-

tones charitatis et misericordie tuz, ambulans ἢ) χνίαν σον καὶ οἰχονομίαν καὶ συγχατάδασιν " capxi

enim in carne super terram dedisti Samaritanz
mulieri aquam vivam quarrenli 2gnoscere te,

Sancta Dei Mater, qua sanctum sauctorum pepe-
risti, Verbum zterni Patris splendidum deprecare
semper πὶ sanctificet illuminetque animas et corda
«redentium in te el laudes tuas celebrantium.

In ignem iutolerabilem detrusi.

'Exaltatus  voluntaric in cruce omnem tecum
exaltasti naturam hominum, annumeratusque inter
mortuos tu. qui vita es, vivificasti, Salvator misc-
ricors, mortuos qui dispensationem tuam glorio-
samque laudant resurrectionem.

O dator vite, mundus pre letitia exsultatin bac
$ancia die resurrectionis tue in qua contrivisti

γὰρ ἐν γῇ βαδίζων Σαμαρείτιδι αἰτούσῃ γυναικὶ ὕδωρ
ζῶν παρέσχες ἐνθέου ἐπιγνώσεως.

᾿Αγία θεοτόχε, τὸν ἐν ἁγίοις ἅγιον χυήσασα Αὖγον
προανάρχου Πατρὸς ἐχλάμψαντα, δυσώπει αὐτὸν
ἀπαύστως ἀγιάσαι καὶ φωτίσαι τὰς ἡμῶν ψυχὰ; χαὶ
καρδίας τῶν πίστει ἀνυμνούντων σε.

᾿ἈΑστέχτῳ πυρὶ ἐγωθέντες.
ταυρῷ ὑψωθεὶς ἐχουσίως πᾶσαν σνυνανύψωσας

ἀνθρώπων τὴν οὐσίαν * ἐν νεχροῖς δὲ ζωὴ ὑπάρχων
λογισθεὶς ἐξώωσας ὑμνοῦντας, Σῶτερ, τὴν οἶχο-
vopíav σου, xal τὴν μετὰ δόξης ἀνάστασιν, οἱ-
χτίρμον.

Ὁ χόσμος χαρᾷ ἑορτάζει ἐν τῇ πκαναγίᾳ σοῦ ἐγέρ-
6st, ζωοδότα, ἐν ἧ πᾶσαν τὴν δυναστείαν δου χατεπά-

Digitized by Google
