3883

Ὅρῶσά ct ἡρτημένον σταυρῷ ἡ πανάμωμος Aà-
λαζε τετρωμένη τὰ σπλάγχνα, καὶ ἔλεγε διὰ σπλάγχνα"
Κύριε, σῶν οἰχτιρμῶν παθεῖν ἠνέσχου, πᾶσι παρέχων
ἀπάθειαν. M

Θαύματος ὑπερφνοῦς ἡ δροσοθόδος.

“Ἤμδλυνας τοῦ πονηροῦ, Σῶτερ, τὰ χέντρα, καϑ-
ἡλούμενος ἥλοις, ἐν ξύλῳ ἀχανθῶν διάδημα ἀνεδήσω
χλευαστικῶς, ἐκριζῶν τῆς παραδάσεως τὴν ἄχανθαν"
διὸ ἀνυμνοῦντες ἀνὰαμέλκομεν " Εὐλογείτω ἡ κτίσις
πᾶσα τὸν Κύριον.

πλωσας ἐπὶ σταυροῦ, Χριστὲ, παλάμας, τὸ àv-
θρώπινον ἐπισυνάγων πρὸς τὴν σὴν ἐπίγνωσιν " καὶ
“λόγχῃ τὴν σὴν πλευρὰν χεντηϑῆναι νατεδέξιο, ἀνα-
δλύσας ἡμῖν πηγὴν φωτισμοῦ τοῖς ἀναρέλπουσιν *
υλογείτω fj κτίσις πᾶσα.

Ῥείθροις εὐσπλαγχνίας σου, οἰχτίρμον, ἀποκάθα-
ρόν μου τὴν καρδίαν ἁμαρτίας δήγματι σπιλωθεῖσαν"
καὶ ποταμοὺς κατανύξεως πηγάζειν με΄ ἀξίωσον,
Χριστὲ Ἰησοῦ, ἵνα κραυγάζω σοι" ἘΕὐλογείτω ἡ κτίσις
πᾶσα.

Στάμνον σε τὸ μάννα κεχτημένην τῆς θεότητος
ἔγνωμεν, Κόρη, κιδωτὸν καὶ τράπεζαν xal λυχνίαν,
θρόνον Θεοῦ xal παλάτιον καὶ γέφυραν μετάγουσαν
“πρὸς θείαν ζωὴν ἀναμέλποντας * Εὐλογείτω ἡ χτίσις
"πᾶσα.

Τύπος τῆς ἀγνῆς Δοχείας σου.

Εἶδεν Ἠλίου τὸν Κύριον ἐν λεπτοτάτῃ αὔρᾳ λε-
πτύνας πρότερον σάρκα νηστειῶν καὶ - προσευχῶν
ἐπιδόσεσιν * ὄν ζηλοῦσα, ψυχή μου, ἀπόῤῥιψον τῶν
ἡδονῶν τὸ πάχος, ὅπως θεάσῃ τὸν ποθούμενον.

ξύλῳ ἀνυψώσας πρότερον ὁ Μωῦτῆς τὸν ὄφιν, Σῶ-
τερ, ἐτύπυυ σου τὴν ἀνύψωσιν τὴν ἐν σταυρῷ, óxep-
ἄγαθε, ἰοθόλου χαχίας τοῦ ὄφεως δι᾽ οὗ ἀπελυτρώσω
“«άντα τὰ ἔθνη προσχυνοῦντά σε.

Τάφῳ ῥᾳθυμίας χείμενος ἐπιδαροῦντα ἔχω λίθον
πωρώσεως, τὸν ἀείζωον μὴ συνιὼν, Σῶτερ, λόγον
σον, καὶ τοῦ φόδου σου μὴ αἰσθανόμενο; * οἰχτείρη-
σόν με, σῶσον τῷ σῷ ἐλέει, πολυέλεε.

Πάντων ὑπερτέρα, Δέσποινα, τῆς τῶν παθῶν χαχίας
δεῖξον ὑπέρτερον, τὸν δοξάζοντα παναληθῆ Θεοτόχον
σε xai ὀμνοῦντα τὸν τόχον 300, ἄχραντε, τὸν áxata-
ληψίᾳ, θεοχαρίτωτε, νοούμενον.

Δροσοθδόον μὲν τὴν κάμενον εἰργάσατο.

'H ὑπέρφωτος ὁμήγυρις τῶν θείων σου μαρτύρων,
πολυέλες, ἐν τῷ φωτί aou τῷ ἀδύτῳ νῦν περιπολεῖ *
αὐτῶν ἱκεσίαις φωτισμὸν xal ἱλασμὸν ἁμαρτιῶν πᾶσι
παράσχου ἡμῖν. .

Ὡς ὡραῖος ὁ χαιρὸς ὃν ἡμῖν δέδωχας τῆς Eyxpa-
τείας, Κύριε, ἐν ᾧ οἴχτειρον τὰς ψυχὰς ἡμῶν ὡς
ἀγαθὰς, εὐχαῖς τῶν ἁγίων ἀθλητῶν τῶν τὰ ὡραῖα καὶ
σεπτὰ στερξάντων πάθη σου.

Διελθόντας πολυώδννον χλυδώνιον τοῦ βίου τοὺς
οἰχέτας σου ἐγχαθόρμισον εἰς λιμένα, Δέσποτα, ζωῆς,
βοᾷν μετὰ πάντων ἐκλεχτῶν Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεύξ.

TRIODIUM.

3590

À Videns (e suspensum cruci irreprehensibilis
Virgo ejulabat, visceribus sauciata, et dicebat : Per
viscera misericordie tua, Domine, ad patiendum
obstrictus fuisti, omnibus largiens impassibili-
tatem. .

Miracula insignis vore perfusa.

Obtudisti, Salvator, maligai stimulos clavis de -
fixus in ligno, epinarum diademate redimitus es ir-
risorie, transgressionis eradicans spinam ; quare
hymnis celebrantes decantamus : Benedicat omnis
creatura Dominum.

Expsndisti in. eruce paleas, Christe, humanum
genus ad tuam cognitionem adducens, et lancea
latus teum pungi passus es, effundens nobis fon-
tem  illuminationibus decategtibus : Benedicat

B omnis creatura. ;

Fluentis miserationis tuz misericors, emunda cor
meum peccati morsu maculatarm ; ei flamina com-
punctionis effuadere me dignare, Christe Jesu, ut
ciamem ad te : Benedicat omnis creatura.

To urnam deitatis manna possidentem agno:i-
mus, Virgo, arcam et mensam et éeandelabrum,
thronum Dei ct palatium et fontem deducentem δά
vitam divinam  decantantes : Benedicat omuis
creatura.

Typus casti partus tui.
Vidit Elix discipnlas Dominum in tenuissima
&ura, postquam attenwavit carnem jejuniorum et
c orationum — incremebtis ; quem imitans, anima
mea, abjice voluptatam crassitjem ot. videas desi-
deratum. NE

: Quando prius ligno exaHabat serpentem Moyses,
tuam, Salvator optime, exaltationem in cruce fi-
gurabat, per quam a malitia venenum  jaculantis
serpentis liberasti omnesgentes adorantes (6. .

In desidie sepulcro jacens aggravantem habeo
lapidem ebdurationis, tuum seniper vivens verbuu,
Salvator, non intelligens, nee timorem tuum sea-
tiens : miserere mei, salva. me tua misericordia,
valde misericors. !

Omnibus superior, Domina, eupidiaum | inalitie
superiorem eífice qui glorificat te veriseimam Dei
Genitrieem et hymbis celebrat partum tuum, in-

p corrupta, de quo siue comprehepsione cogitatur,
ὁ Dei gratiis ornata.
. Rore per[usam effecit fornacem.

Splendida divinorum martyrum tuorum mulii-
tedo, miserieordissime, in tuo inaecessibili lumine
nune versatur; illorum precibus iHuminationem
propitiationemque peccatis omnibus nobis largire.

Quam speciosum tempus quod nobis dedisti
continentis, Bomine, in quo miserare animas no-
stras, lauquam bonus, precibus sanctorum athleta-
rum tuorum, qui speciosa et. venerabilia vulnere
tua dilexerunt.

Transgressos dolorosam vite fluctuationem ser-
vos tuos dirige, Magister, ad portum vitae, ut cla-
ment cum ounibus electis : Benedictus es, Degs.

Digitized by Google
