3859

5. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3860

Panem angelorum respuens, similis factus sum A Βρῶτιν λελοιπὼς ἀγγελιχῆν, περωμοιώθην κτήνε-

jumentis in satiando wajitiam et perversitatem ;
. convertentem vero accipe me sicut unum merce-
nariorum, coelestis Pater,

Noctem. voluptatum ex. deliciis superveuientem,
ones fideles derelinquentes, ad lucem temperan-
rice diligenter appropinquenus, ut. lucifero convi-
vio digni judicemur.

Gaude, sanctissimum templum, vellus aspersum
divinitus, signate fons immortalis profluentis, gre-
gem tuum, Domina, custodi ah omnibus hostibus
inexpugnabilem.

Loquentes de Deo pueri. in fornace.

Conswmpta hzreditate paterna eum peceatrici-
Ius, orbatus sun deliciis geatie: sed accipe ie,
Pater, per immensam misericordiant.

In. splendidissimo jejunio claritatibus precum
fu'gentes, lucidi agamus, ut peccati. tenebras. fu-
giamus.

Suppliciter exorat te spirituum chorus : supp'ices
ndsuaut Cherubim οἱ sanctorum exercitus : animas
nostras salva, Christe misericordissime.

Racemum incultum que collegisti, obscuratum
me peoesti ebrietate corrige, Dei Genitrix. Virgo,
$pes onimarum nostrarun,

Maunifestatium. in monte legislatori.

femotum ab amore tuo, Pater, et voluntarie im-
p'tibus voluptatum subjectum, convertentem ut
perdituzn aceipe ; solus enim reperiris misericor-
dissimus,

Ficus apparui sine fructu, solam malitiam ex-
volens. misere, qua ignem mihi suppeditat: tu
igitur, Dowine, fructificantem me ostende actus
bonos fructficantem tibi.

Abstine, anima mea, a malitia et segnitie, im-
pora ir: ct. voluntati, et omni peccato: Jesus euim
ialem vult abstinentiam, maximus amator homi-
yum Salvator noster.

Quie inexplicabiliter genuisti Dei Verbum, puri-
ficans spiritu peccata mundi, pro servis tuis snp-
pliciter oraus, ne cesses hoc, Dei Geuitrix, ut
uos salveimur,

Quia Deus ego sum.
Postquam adoptavit me per balneum baptismi

optimus Pa:er, divitiis me exornavil omnium bo- Ὁ

vorum : sed servivi voluntarius infructuosis cogi-
tationibus, unde pauper factus sum.

Misericurs, misericors, misericors esto, Domine :
jidica judicium meum mihi, juste jadex, parvum
suspirium meum per misericordiam magnam. ac-
cipe ,Christe, et ne oblique aspicias me,

Exuentes intolerabilem vestem intemperantia,
[ulgentem temperantike induamur stolam, et splen-
d:di facti , lucidam Liberatoris praveniamus susci-
Aatoucm.,

Salva iue, salva me, ἃ desperatione qua Salva-
torem genuisti : vide, casta, oppressionem meam,
quam multitudo iminensorum meorum malorum
&lf- rt singulis diebus debilitate anim: mea,

-

σιν; ἐν τῷ σιτίζεσθα: τὴν μοχθηρὰν χαχίαν " ἀλλ᾽ οὖν
ἐπιστρέφοντα δέξαι με ὥσπερ ἕνα τῶν μισθίων, οὐ-
ῥάνιε Πάτερ.

Νύχτα ἡδονῶν τὴν kx τρυφῆς προσγινομένην
ἅπαντες πιστοὶ ἀφέμενοι, φωτὶ τῆς ἐγχρατείας ἀπου-
δαίως προσέλθωμεν, ἵνα τῆς φωτοφόρου εὐωχίας
χαταξιωθῶμξεν.

Χαίροις, ὁ πανάγιος ναὺς, ὁ πόχος ὁ θεόδροσος,
ἐσφραγισμένη πηγὴ τοῦ ἀθανάτου ῥεῖθρον, τὴν mul -
μνὴν σου, Δέσποινα, φύλαττε Ex παντοίων πολεμίων
ἀπολιορχήτως. 4

Οἱ θευρήμογες παῖδες ἐν καμίνῳ.

Ἐχδαπανήσας οὐοίαν τὴν πατρῴαν μετὰ πορνῶν,

ἐξεθλήθην τῶν προαυλίων τῆς χάριτος " ἀλλὰ δέξαι

B με, Πάτερ, δι᾽ ἄμετρον ἕλοος.

Ἐν φαιδροτάτῃ νηστείᾳ φωταυγείαις τῶν προῦ-
εὐχῶν λαμπρυυθέντες, φωτοειδεῖς χρηματίσωμεν,
ὅπως τὴς ἁμαρτίας τὸ σχότο; ἐχφύγωμεν.

Ἐκδυσωπεῖ σε χορὸς τῶν ἀσωμάτων " τὰ Χερουδὶμ
ἱκετεύει, καὶ τῶν ἀγίων τὰ τάγματα τὰς ψυχὰ;
ἡμῶν σῶσον, Χριστὲ πολυέλεε.

Τὸν ἀγεώργητον βότρυν συλλαδοῦσα, ἐσχοτισμένον
Βερμέθῃ τῆς ἁμαρτίας σωφρόνισον, Θεοτόχε Παρθένε,
ἐλπὶς τῶν ψυχῶν ἡμῶν. :

Τὸν zpoónAwu0érra ἐν ὄρει τῷ νομοθέτῃ.

Τὸν ἀπὸ τῆς σῆς μακρυνθέντα, Πάτερ, ἀγάπης, xal
ἐθελουσίως ὁρμαῖς ἡδονῶν δουλωθέντα, ἐπιστρέφοντα
ὡ; τὸν ἄσωτον δέξαι" μόνος γὰρ ὑπάρξεις πολυ-
ἔλεος.

"Ἄχαρπος ἐδείχθην συχῇ, μόνην τὴν xaxlav γεωρ-
γῶν ὁ ἄθλιος, τὸ πῦρ μοι προξενοῦσαν" σὺ οὖν, Κὐ-
ριε, χαρποφόρον με δεῖξον, πράξεις ἀγαθὰς xapro-
φοροῦντά σοι.

Νήστευσον, ψυχὴ μου, χαχίας καὶ ῥᾳθυμίας, χρά-
τῆσον ὀργῆς καὶ θυμοῦ, xal πάσης ἁμαρτίας" "lr-
σοῦς γὰρ τοιαύτην θέλει νηστείαν ὁ φιλανθρωπότατος
Σωτὴρ ἡμῶν.

Ἢ ἀνερμηνούτως τεχοῦσα τὸν Θεὸν Λόγον, τὸν
χαθαίροντα Πνεύμαιι xóopou τὰς ἁμαρτίας, ὑπὲρ
δούλων σου δυσωποῦσχ μὴ παύσῃ τοῦτον, Θεοτόχε, τοῦ
σωθῆναι ἡμᾶς.

Ὅτι Θεὸς ἐγώ εἰμι.

Υἱοθετήσας με διὰ λουτροῦ βαπτίσματος ὁ ὑπερ-
ἀγαθος Πατὴρ, πλούτῳ παντοίων χατεχόσμησε xa-
λῶν * ἀλλ᾽ ἐδούλευσα θέλων τοῖς ἀκάρποις λογισμοῖς,
ὅθεν ἐπτώχευσα.

"Dew, ἵλεως, ἵλεως ἔσο, Κύριε " χρῖνον τὴν χρίσιν
μου ἐμοὶ, διχαιοχρίτα, τὸν μικρόν μὸν στεναγμὸν
διὰ ἔλεος μέγα προσδεχόμενος, Χριστὲ, xat μὴ παρ-
làn με.

᾿Αποδυσάμενο; τὸ δυσαχθὲς χιτώνιον τῆς ἀχρα-
cla;, τὴν φαιδρὰν τῆς ἐγχρατείας ἐνδυσώμεθα στο-
Ah», χαὶ λαμπροὶ γεγονότες τὴν λαμπρὰν τοῦ Autpu-
κοῦ φθάσωμεν ἔγερσιν.

Σῶσόν με, σῶσόν us, ἡ τὸν Σωτῆρα τέξασχ " ἴδε
«hv θλίψιν μου, ἀγνὴ, ἣν ἡ πληθὺς τῶν ἀμετρήτων
μου χαχῶν ἐμποιεῖ xa0' ἡμέραν τῇ ἀθλί uou ψυχῇ
ἐξ ἀπο υώσεως.

Digitized by Google
