3301

TRJODIUN.

3909

“κόλιν τὴν ἀγίαν καὶ χερσὶ μιαυφόνων ἀληθῶς παρα À sanctam οἱ in. manus bomicidorum vere tradar ut

δοϑήσομαι σταυρῷ ἀποχτανθῆναι σαρχέ, -

Θανάτου θέλων, Αόγε, ἐξαρπάδωι ψίλον τὸν σὸν,
σαρκὶ θανατωθῆναι δι᾽ ἡμᾶς νατεκείγῃ ἐδιοντὶ, ἀβα-
νατίξζων τοὺς βροτοὺς, μόνε ἀθάνατε.

Bata. σωφροσύνης ἐπισείσωμεν τῷ Χριστῷ, ἐν πώλῳ
μετριάζοντι σαρκὶ, xai ἀροσείτκιμεν αὐτῷ ἐπὶ τὸ
“ποᾶϑος. Ὁ ἐλθὼν εὐλογητὸς οὗ, Σωτήρ.

Φριχτή eso ἡ λοχεία, Θεοτόχε Μῆτερ Χριστοῦ"
διό σε μαχαρίζομεν πιστῶς γενεαὶ τῶν γενεῶν, δοξος
λογοῦντές σε, ἀγνὴ, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Α μήν.

Ἑπτακλασέως " .

Τότε ἐμοὶ γνωσθήσεοθε μαθηταὶ, Σὥτερ, Βεξας,
ὅτε ἐντολῶν ἀἐκπλῃρωταὶ γενήσεσθε ἐμῶν ὥσπερ
ἔφησα᾽ ἐθελοντὶ ἐρχόμενος πάθος πρὸς σεπτὸν, δι᾽
«b ἀπάθειαν κᾶς τις χομίσεται χρανγάζων, Ἱερεῖς,
ἀνυμνεῖτε.

Ἐν ἐαντοῖς ταπείνωσιν ἁληθῇ περιφέροντες, πὸν
ταταεινωθέννα. με Θεὸν μιμήσασθε, φοῖς φίλοις ἐδόη-
eas, πάθος, Χριστὲ, πρὸς θεῖον μολών. Ὃ οὖν ὑψηλὸς
θέλων γενέσθαι καὶ πρῶτος, τῶν. πάντιον δοῦλος ἔστω
«fj προθέσει, χραυγάζων * Λαὸς ὑπερυψοῦτε Χριστὸν
el; πάντας touc αἰῶνας.

Ῥῦπον παθῶν τοῦ σώματος καὶ ψυχῆς ὀχκαθάρω-
μεν, καὶ τῷ χαθαρῷ ἀκχολουθῇσαι σπεύσωμεν, πρὸς
“κάθος ἀπάθειαν παρασχάμενον πᾶσι βροτοῖς σπεύ-
δόντι Χριστῷ, ᾧ μελῳδεῖ πᾶσα χτίσις, Οἱ παῖδες, εὖ»
λογεῖτε.

“Ἄνευ ὠδίνων τέτοκας τὸν τὴν Βὔαν ῥυσάμενον
kx τῶν ὀδυνῶν, ὧν ἡδονῇ τῆς βρώσεως χλαπεῖσα
ἐχέχτητο, θεοκυῆτορ Δέσποινα" ἂν ἐθελοντὶ πρὸς τὰ
μακάριον κάθος ἐρχόμενον ὁρῶσα, ὀδυνᾶσαρλ xok
μέλπεις, Aaby ὑπὸ Χριστὸν, x. v. λ.

᾿Εξέστη ἐπὶ τοῦτο αὐρανύς.

Ἴδόντες τὸν ὁμαίμονα Ἰωσὴφ πρὸς πατρὸς, ἀδελφοὶ,
ἀφικόμενον φθόνῳ δεινῷ λάχχῳ καταφέρουσι,, xal
μαχρὰν ἀπεμπολοῦσι φέροντα πάθους τὴν εἰκόνα ποῦ
ἀπαθοῦς Χριστοῦ τοῦ βασιλέως, ὃν. μαθητὴς. δαλίως
ἀπεμπκωολῆσαι ἑτοιμάζεται.

Ὡρῶν καὶ ἡμερῶν τε ἀημωυργὲγν ἀγνοεῖν τὴν
ἡμέραν προέφησας τῆς τοῦ, παντὸς χύσμου quvum
λείας τοῖς μαθηταῖς ὄρους ἣμῖν τιθέμενος petpto-

eruce eccidee [a carne.

Morti volens auferre amicuos tuum, Verbum, ia
earse occidi propter nos ultro festinas, imesotta-
les (áciens mortales, selas immortalis.

BHemos femperanism super Christum agitemug
qui pulio modestus est in carne, et. illum alloqua-
mer: id patiendum veniens benedictus es, Sal-
wator,

Tremendus tuus portus, Deipara Mater ΠΝ t
«quare te. beato praedicamus fdeliter generstipses
generationum, glorificantes te, puro, in saculz,
Amen.

Septuplo fornacem.

Tume mei discipull- eognoscemini, inguiebes,
Salvator, quande mandata mea impleveritis sieut
dizi, voluntarie veniens, ad passionem venerabi-
lem, per quam iurpessibilitatem omnis reportabit
clamans : Sacerdetos, benedicite.

In vobismetipsis veram humilitatem. eircumée-
reates me.Deum humiliatum imitamini, clamsbas,
Christe, .&micis (uis, ad diwinam venieas pessio-
nem ; qui igitur vul superior esse οἱ primus, em-
nium. »ervus proposite fiat, elamans : Populus su-
peroxaltate Chrisuam ia emnia secula.

Sordes. cupiditatem eorporis et anime emande-
mus et purum sequi festinemus Christum qui ad
passionem omniuns prebemtem mortalibus impas-
sábiltafem: festinat, ewi psallit omnis creatura ἡ

€ Pueri, benedicite.

Sine partus doloribus genuisti ewm qui Evam ἃ
doloribus tibezavit «uos cibi .voluptate fursta
comporavorat, Deipara Domina; illum voluntarie
ad beatam passionem venientem videns, deles
et canis : populus qub Christo, eto.

Obetwpwit colum svper hoc.

Yidemtes comsangnineunr Joseph a patre ve-
mientem, fratres, invidia gravi, in fossam delo-
runt et procul vendant ferentem imagieem passio-
mis impascibilis Cbeisti segia, quem discipulus do-
lese vendere parat,

Temporom: diernmeue Conditer, dixisi disci-
pulis te neseire dieu: wundi waiversi- coneumma-
tionis : limites constituens nobis moderationis,

φροσύνης, Λόγε Θεοῦ, δι’ ἧς ἀνυψωθένεες, τοῦ πλά»- D Verbum. Doi, per quam exaliati, seductoris ele-

vov tà; ἐπάρσεις σῇ δυναστείᾳ ταπεινοῦμεν ἀπό.

Σιαυρώσωμεν τὰ μόλη δι᾽ ἀληθοῦς ἐγχρατείας,
Χριστῷ συσταυρούμενοι, xal ἡδονῶν φύγωμεν τὸ
βάρος τὸ δυσαχθὲς, καὶ ἐντολῶν γινώμεθα θείων τοῦ
Σωτῆρος ἐνπληρωταὶ, ἵνα ἐν τῇ μελλούσῃ τῆς χρί-
σεὼς ἡμέρῳ, νῆς ναχαχρίσεως. ῥυσθείημεν,

Ἣν πάλαι χατηράσω, Λόγε, auxije ἀμαρνίαρ ἂν
λοῦσαν. τὸ ἄχαρπον.

ἘΣ βυθῷ xatéecpecé xots.

Συνελθόντες δεῦτε τῷ Χριστῷ πάντος συνανέλθω»
μεν, νῶν ᾿Ελαιῶν ἐπὶ τὸ ὄρος σήμερον, κἀκεῖ ἀνου-
αόμεθα οἷα φθέγγεται τοῖς αὐνὸν ἀγαπήσααι, περὶ
τῆς δευτέρας τούτους ἐχδιδάσχων ἐπελεύσεως,

Ἐν ἐλαίῳ ἄργων ἀγαθῶν πάνφες ὁνοιμάσωκεν τὰς

vationes twa potentia semper bumiliacus.

Grocifgamus membra per veram «ontinestiam,
Christo, confixe cruci, et voluptatum fugiarhus
pondus graxissimum, mendataque divina Salvato-
ri& adámplenmus, ut in. vantura. judieii die a dam-
Bationa liberemus,

Qua olim maledixisti, Verbwun eus asborem
peocsti sterilitatem Ostendentem.

In profusdo quondam. prostrasit..

Convenientes hic cum Christo omnes. simul
aseendamua in reontem Olivarum hodie, ibique
audiemus qualia loquitur ipsum amanlibus,. δόξαι»
dum adventum cos edocena.. .

jn eleo benemum eperum omnes pasemus spi-

Digitized by Google
