3957

TRIODIUM.

3558

φρικτὴν ἀνάστασιν ἐν πίστει, δι᾽ ἧς Ex τῶν τοῦ ἄδου A rectionem, per quam ab indisselubilibus inferni

ἐλύθημεν ἀλύτων δεσμῶν, Χριστὲ Θιξ τῶν ὅλων.

Ἰησοῦν ὃν ἐσωμάτωτας ὑπὲρ λόγον, ἀγνὴ δέσποινα,
ἐγηγερμένον χατιδοῦσα ἐκ νεχρῶν ἐόόας, Τί ὡραῖον
τὸ χάλλος σου, Υἱέ μου, δι᾽ οὗ πρὸς τὸ ἀρχαῖον ᾿Αδὰμ
νῦν ἐπανῆλθε χάλλος. “Θ᾿

Ὅτι ἐποίησέ μοι μεγάζα.

Ὡς ἤρθης ἐπὶ ξύλου προσηλούμεναος τοῦ σταυροῦ,
φωστῆρες ἐναπέχρυψαν τὸ φῶς, καὶ ἐσείετο ἡ γῆ,
καὶ οἱ ἐν ἔδου τῶν δετμῶν ἐλενθεροῦντο, Σῶτερ.

Συντρίψας τοῦ 0a-átou πύλας, Λόγε, xal τοὺς po-
χλοὺς, ἀνέστης μετὰ δόξης, χραταιῶς οὕσπερ πρὶν
εἶχεν δεσμώτας, ὡς. Θεὸν δοξολογοῦντάς Ss.

vinculis. soluti sumus, ὁ Christe Deus, cum füde
celebramus.

Videns qui de te, immaculota, carpem assump«e-
rai Jesum a mortuis resurgeutew, elamas : Quid
decor tuus, o Fili mi, per quem pulchritude pri-
stina in velerem Adamuu supervesit?

Quia fecit. mihi magna,

Quando crucis ligno affizus pependisti, astra lu-
men suum abdiderunt, terra concussa est, et in-
ferorum animesuis e viaculis fueruni liberatz,
Salvator.

Contriis portis vectibusque mortis, cwm gleria
surreiisi, fortiter extraxisti inde qui delineban-
tur captivi, quiquo te ut Deum laudant.

*H γῇ πανηγυρίζει, ἑορτάζει ὁ οὐγανὺς τὴν ἔγερσιν Β Terra gaudet, ccelum resurrectionem omnium

τοῦ πάντων llotmtoü, δι᾽ ἧς ἔσωσεν ἡμᾶς ix τῶν
δεσμῶν χαὶ τῆς φθορᾶς δοξολογοῦντας αὐτόν.

ἄωτός σου ταῖς ἀχτῖσι διασχέδασον τῆς ἐμῆς
ἀγνοίας, Θεοτόκε, τὴν ἀχλὺν, ὅπως πίστεως φωναῖς
ὑμνολογῶ διηνεχῶς τὰ θαυμάσια.
Οὐκ ἐν σοφίᾳ καὶ δυνάμει.
ἸΑνῆλθες, Λόγε, ἐν σταυρῷ πρὸς ζωὴν ἐπανάγων
pr^ ἐλογχεύθης τὴν πλευρὰν, ἀθανασίας παρέχων
pot χρουνοὺς ἀνυμνοῦντί aou τὴν ἀγαθότητα,

Ἵνα ἐγείρῃς τοὺς ἐν τάφοις ὑπνοῦντας, ᾿Αθάνατε,
ἐλογίσθης ἐν νεκροῖς “ φθορᾶς δὲ μείνας ἀμέτοχος,
ἀνέστης τριήμερος ὡς παντοδύναμος.

Νεκρὸν ἰδοῦσαι τὸν ξωὴν τοῖς νεκροῖς παρεχόμενον
μυροφόροι, ἐν σπουδῇ μυρίσαι ἤρχοντο χλαίουσαι"
ἐξεγηγερμένον δὲ μαθοῦσαι, ἔχαιρον.

'Q χατὰ φύσιν τὴν οἰκείαν ὑπάρχων ἀόρατος, χαθ-
ὡράθη σαρχωθεὶς ἐκ σοῦ, πανάμωμς Δέσποινα, καὶ
ταυρὸν xal θάνατον θέλων ὑπέμεινεν.

Τὸν ἐν τῷ σταυρῷ σαρχὶ προσηωθέντα.
Σταύρωσιν ἑχὼν ὑπέστης, Λόγε, καὶ λογισθεὶς ἐν
«ole νεχροῖς τριήμερος ἀνέστης, ἀπαθανατίζων τοὺς
βροτοὺς, ἐπιγνόντας σου τὴν δυναστείαν,

Τί μετὰ νεχρῶν ἐπιζητεῖτε τὸν ζωοδότην xat Θεόν;
"Av£ozn, καθὼς εἶπεν, ἔφη μυροφόροις γυναιξὶν ὁ
ἀσώματος φανεὶς ἀστράπτων.

"Ὥφθης μαθηταῖς ἐγηγερμένος, καὶ ἐπὶ πλείοσιν
αὐτοῖ; ἡμέραις δυνηλίζου, τούτους εἰς τὰ πέρατα
τῆς γῆς, Λόγε, xfhpuxac ἐξαποστέλλων.

Κύριον Θεὸν ἀποτεχοῦσα τὸν χυριεύοντα, "Avvh,
ζωῆς καὶ τοῦ θανάτου, δεῖξον ἀχυριεύτους ἡμᾶς
ἐνεδρεύοντος ἐχθροῦ δολίου.

Ὁ τόκος cov ἄφθορος ἐδείχθη Θεὸς ἐκ Aayóraw
σου προελθών...

ὙΨώθης σαρχὶ ἐπὶ τοῦ ξύλου, ἐν λάχχῳ ἐτέθης
κατωτάτῳ, καὶ ἀνέστης δόξῃ, συνεγείρας ἑαυτῷ πάντα
τὸν χόσμον' δῆεν συμφώνω;, εὐεργέτα, ἀνυμνοῦμένσε.

“Ραινούσαις τὰ δάκρνα ὡς μύρα ὁ ἄγγελος ἔφη

μυροφόροις" Τί τὸν ζῶντα ἐν τάφῳ μετὰ νεχρῶν ἐπι-

;

rerum Creatoris concelebrat, qui quidem nes e
viaculis αἱ morte nomen ejus «ur gratiie laudantes
servavit. .

Luminis tui radiis mentis mex tenebras, Dei
Mater, expelle, ut fidei cantibus tuas sine fine ee-
lebrem laudes. .

Non in. sapientia, neque in potestate.

Ascendisti, Verbum, in. erucem, ad vitam me
redueena ; latus. wansfizum habuisü, mihi bo-
nitate tuam Jaudanti fontes aperiens. immortali-
tatis, -

Ut in βϑραϊεγο dormientes revocares ad vitam,
inter mortuos aunumersaéus es, oorruptiomis vero
wostr immunis, surrexist tribus elapsis diebus,
omnipotens.

Mortuum visure Christum mortuis vitam prz-
bentem venerant. aromata ferentes. festinantes ut
ungerent, et (lebont ; sed ilium audientes resuscita-
tein, gavise sunt,

Qui propria invisibilis est natura. visus eat in-
carnatus de 1e, immaculata Doinina, et crucem
mortemque libens passis eet.

Hunc in. carne sua crucifixum.

Crucis supplicium voluntarie passus, o Deus
Verbum, et numeratus inter mortuos, post tres dies
surrexisti, immortales 'sic reddens bomines, tuam
agnoscentes potentiam.

Quid inter mortuos quarilis vite auctorem οἱ

Ὁ Deum? Surrexit sicut dixit, ait angelus gloria

splendescens ferentibus aromata mulieribus.

Discipulis vivens apparuisti, et per plurimos dies
conversatus es cum illis, eos ad fines terre, Ver-
lun, mittens apostolos.

Dominum Deum quz peperisti, o Virgo, vitae
mortisque magistrum, doce nos imbecilles hostis
fugere insidias.

Sanctus quem genuisti, Filius sese Deum. osten-

it.

Exaltatus fuisti in crucem, in uno positus sepul-
cro, inde cum gloria surgens, omnia traxistt ad te
ipsum : idcirco te celebramus benefaetorem.

Laerymas fundentibus sicut aromata, angelus di-
xit mulieribus : Cur vivum inter mortuos in sepul-

r

Digitized by Google
