3955

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3956

minantem cacos videns, gens Hebraica damnat te À ὀμματοῦντα τῷ ῥήματι, δῆμος Εδραΐων βλέψας σε

qui morte tua negotliaris pro omnium vita, o valde
misericors Domine.

Conversatus per dies quadraginta cum apostolis
venerabilibus οἱ sanctis, nola fecisti eis qui pro
salvando disposueras mundo, qui laudibus te eon-
celebrat.

O quam stupenda res tuus, o Virgo sanetis-
sima, partus, per quem emnes erepti sumus hor-
rende damnationi, clamantes : Salve omnium salus
totiusque resurrectio mundi,

Inobedientia sua perdiderai nos. Eva.

Voluntarie afüxus es cruci, vidensque sel pre
stupore abdidit lucem; funditus commota est terra,
saxa velumque templi scissa sunt.

Unctum te Joseph involutumque sindone depo-
sui in monumento novo : at vero cum sis om-
nium vila, tertia die resurrexisti, desertis. paten-
tia tua factis inferorum locis.

Tertia die visus es resurgens ab apostolis cla-
masque, Amici et. discipuli mei, euntes annuntiate
omni genti qux vidisti, et nota facite mirabilia po-
tentia mec que mentem superant.

Cum vidisti, o castissima, surgentem e tumulo
cun gloria qui mortuis insufflat vitam, repleta es
gaudio et exclamasti : Gloriflco te, Fili, et tuam in-
comprehensibilem misericordiam.

Eo quod sim ego Deus Verbum.

Moses adumbrans crucifixionem, sole Deus rex-
que omnipotens, serpentem erexit; propter nos
erucifixus liberasti nos homines, et abstulisti gau-
dium ab hoste maligno.

Flentes ferentesque aromafa festinanter et sum-
mo mane venerunt ad monumentum, sicut enarrat
evangelista, et aspicientes juvenem forma et
vestitu coruscantem, prz timore obstupuerunt.

Verbum verbo curans morbos erigensque pa-
ralyticos et. mortuos suscitans, te gens  [lehraica
morti addicit; sed ἃ tamulo surrexisti divina po-
tentia tua, regna vertens inferorum.

Qui Deus est super omnes deos visus est in-
duisse carnem ex sanguine tuo, immaculata, et
inter mortuos annuimeratus qui est vita, propria
surrexit virtute: quod videns, repleta gaudio illum
laifdibus magnificasti.

]n flammis ignis tibi presto sunt.

Deleto Adami chirographo cruce quam sustulisti
faciensque te voluntarie maledictionem, benedictio-
nem nobis scaturire fecisti, Christe; ideo benedici-
mus te s:eculum per omne, ᾿

Saneti te viderunt discipuli resurgentem, Do-
mine, et coelesti repleti sunt. gaudio ; ad illos cla-
mias : Scientes quia ego sum Deus per quem vivunt
omnes, abite εἰ annuniiate me regem universo-
Tum,

Tuam laudamus, Jesu misericors, gloriosam cru-
cifixionem, sepuliuram tuam stupendamque regur-

xataxpivet θανάτῳ ζωὴν τῶν ὅλων χρηματίζοντα,
εὔσπλαγχνε Κύρις.

Ἐν ἡμέραις, Χριστὲ, τεσσαράκοντα τοῖς σεπτοῖς
χαὶ σοφοῖς ἀποστόλοις σου σαφῶς συναλιζόμενος,
ἐπιστώσω τὴν θείαν οἰκονομίαν, δι᾽ ἧς ἔσωσα: κόσμον
ὑμνοῦντά σε.

Ὡς φρικτός σοὺ ὁ πόχος, πανάμωμε 1 0C οὗ πάντες
φρικτοῦ χκαταχρίμαφος λελυτρωμένοι κράζομεν"
Χαῖρε, πάντων ἡ σωτηρία " χαῖρε, κόσιου παντὸς ἡ
ἀνάχλησις.

Eta μὲν τῷ τῆς παραχοῆς νοσήματι.

"Hoe θελήσει ἐν σταυρῷ, καὶ ἥλιος. θεωρῶν
8ε, ὑπεράγαθε, φόδῳ συνέστειλεν ἀκτῖνας" ἐσεέσθτ σαν
«ἧς γῆς τὰ θεμέλια, καὶ πέτραι διεσχίσθησαν, Δέ-
σποτα, καὶ τοῦ ναοῦ τὰ καταπέτασμα,

Μυρίσα: δε πάλαι Ἰωσὴφ, σινδόνι τε ἐνειλῆστας,
ἐναπέθενο τάφῳ xovip* ζωὴ δὲ πάντων ὑπάρχων
ἐξανέστης τριήμερος, κενώσας τοῦ ἄδου βασίλεια
θείᾳ δυνάμει, παντοδύναμε.

"Doé&Onc ἐχ τάφου ἀναστὰς τριήμερος ἀποστόλοις,
καὶ ἐδόησας" "Asics, φίλοι μαθηταί μου, χτρύξατε
ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν & ἴδετε, χαὶ ἔγνωτε θαύματα
«ἧς ὑπὲρ λόγον δυναστείας μου.

Νεχροῖς τὸν ἐμπνέοντα ζωὴν ὡς ἔδλεψας Ex τοῦ
τάφου, παναμώμητε, ἐγηγερμένον μετὰ δόξης, ἔπλή-
σθης θυμηδίας κραυγάζουσα " Υἱέ μου xa Θεὲ, με-͵
γαλύγω σου τὴν ὑπὲρ λόγον συγχατάθασιν.

τι ἐγὼ εἰμι d Θεὸς ὁ Λόγος.

ὝΨωσε σταύρωσιν τὴν σὴν εἰχονίζξων Μωῦτῆς τὸν
ὄφιν, μόνε Θεὲ παμδασιλεῦ, ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς,
καὶ ὄφεως δυσμενοῦς ἰοδόλον ἀφελὼν ἐξ ἀνθρώπων
χαχίαν, χαὶ συντρίψας χάραν τὴν ὀλέθριον.

Μύρα οὺν δάχρυ σι φέρουσαι ἔδραμον πρὸς τὸ θεῖον
μνῆμα, αἱ μυροφόροι ἐν σπουδῇ ὄρθρου βαθέος, χα-
θὼς ὁ Θεηγόρος φησὶ, χαὶ ἀστράπτοντα μορφῇ χαὶ
στολῇ χατιδοῦσαι νεανίαν φόδῳ χατεπλήττοντο.

Νόσους ἰώμενον, λόγῳ παραλύτους ἀνορθοῦντα, Aó-
γε, xal ἀνιστῶντα τοὺς νεχροὺς ὁ τῶν Ἑδραίων λαός
σὲ καταχρίνει θανεῖν" ἀλλ᾽ ἀνέστης ὡς Θεὸς κραταιὸς
ἐν δυνάμει, τὸ τοῦ ἄδου χαθελὼν βασίλειον.

. "Ὥφθη σαρχούμενος, πάναγνε, ἀῤῥήτως ἐκ τῶν
σῶν αἱμάτων ὁ ὑπερούσιος Θεὸς, xal λογισθεὶς ἐν
γεχροῖς πάντων ὑπάρχων ζωὴ ἐξανέστη χραταιῶς"
ὃν ἰδοῦσα ἐπλήσθης θυμηδίας τοῦτον μεγαλύνουτα,

Ἔν πυρὶ φλογὸς παρίστανταί σοι.

Διαῤῥἧξας τὸ χειρόγραφον τοῦ ᾿Αδὰμ τῷ σταυρῷ,
Κύριε, τὴν εὐλογίαν νῦν ἐπήγασᾷᾳς ἡμῖν, χατάρα
ἐχουσίως, Χριστὲ, γεγενημένος διό σε εὐλογοῦμεν
ἀεὶ εἰς πάντας τοὺς αἰῷνας.

Ἴδεν δῆμος ἀναστάντα σε ἱερῶν μαθητῶν, Κύριε,
xa θυμηδίας ἐπληρώθη μυστιχῆς " πρὸς οὖς ἔδῥας"
Γνόντες Θεόν με ζωοδότην, πορεύεσθε, χηρύξατέ μὲ
ἁπάντων βασιλέα.

"Ανυμνοῦμέν σον τὴν σταύρωσιν τὴν σεπτὴν, "In-
αοῦ εὔσπλαγχνς" δοξολογοῦμεν τὴν ταφὴν χαὶ τὴν

Digitized by Google
