3697 S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.
O Pascha, cunctis jubilationem afferens, o Ver- A

bum Dei Patris per quod a maledictione sumus erepti
«mnes nos qui te contrementes glorificamus, tuae
fac nos par:icipes gloriz in regno tuo, ἢ

O quie genuisti Deum quo mors et inferi terrore
perculsisunt visa es, Virgo inter mulieres ; depre-
care semper ut liberet nos ab omnibus malis et pe-
riculis, te confidenter magnificantes.

Tuo amore in homines in terra degentes.

Malitiam e ligno ortam per lignum delevisti, o
Jesu Verbum Pascha nostrum innocens, cuique
nihil resistit, morte tua vivificasti quos lignum in«
trfecerat,

Age in lelitia omnes agamus choros, Christus
vesurreiit, evacuans certe tenebrosum imperium
inferni, et resurrectionem instillans mortuis.

Primo mane cum venissent ad sepulcrum feren-
ics aromata, viderunt angelos superfusos splendore
à quibus magno perculsz terrore didicerunt resur-
rectiosem Salvatoris.

Salve, Deo charissima et benedicta, sola pulchzi-
tui0 es angelorum, auxilium Christianorum ,
Salve, o tu quae tuo partu clausisti nobis portas
mortis.

Qui fecisti celum ab initio.

O tn, per quem coli explicati sunt, extendisti
voluntarie manus super lignum ; positus autem in
sepulero vivi(icasti mortuos essuscilastique omnes
gloriosa tua resurrectione.

Volens, ut innocens agnus jugulatus es, lihens

«Ham, ad vitam revocasti hominem misere perdi- c

tum, eo quod inimici consilio se prastitissel inobe-
dientem, illumque misericordia tua paradisi civem
effecisti.

Ilec est festiva et leta. dies in qua. pia jubila-
fione perfunditur omnis creatura et spiritaliter
gaudet festum agens, exclamatque o resurgens
mortuus , venerabile Pascha : Gloria tibi, Do-
nine.

Te nos tui fideles Iti concelehramus, o Virgo
omnino sancta qux Deum omnium peperisti omni-
bus afferentem e tumulo cum gloria ltitiam et in-
corruptivlitatem οἱ vitam, evertentemque potesta-
iem et imperium diaboli.

Sinum Patris non deserens.

. Voluntarie affixus ligno crucis, o Jesu inisericors,
irritam deturpasii omnem inimici dominationem,
yitamque scaturire fecistj mundo.

4Eneas inferni portas confringens, libertati nos
omnes captivos, diruptis vinculis mortis, restitjisti,
Ghriste, potentia μιὰ, et die lertia, Verbum, resur-
rexisti.

Vestiimentis albis virtutum induentes nos in hoc
festo splendido latemur ; magnum enim οἱ salutare
Pascha est ; Pasclia afferens mundo redemptionem
et vitam.

Agnum Dorminumque ex te immaculata incarna-
tum videns hodie mundo assurgentem ex mortuis
Fcpleta es gaudio.

39-8

"f Πάσχα, πᾶτι πιστοῖς παρεχτιχὸν θυμηδίας. ὦ ὧ
Θεοῦ Πατρὸς Λόγε, δι᾽ οὗ ix τῆς φθορᾶς ἡμεῖς πάν
πες ἐλυτρώθημεν οἱ σὲ δοξολογοῦντες πόθῳ, χορκο-
vous ἡμᾶς δεῖξον τῆς βασιλείας σου.

Παρθένος ἐν γυναιξὶ Θεὸν τεχοῦσα ἐφάνης Ex
τῆξεν ὁ ᾷδης xat θάνατος, ἀγνὴ, τοῦτον ἀεὶ χαθιχέ-
τευξς, παντοίων χαχῶν χαὶ κινδύνων λυτρωθῆναι
ποὺς πίστει σε μεγαλύνοντας.

Νεύσει σου πρὸς γεώδη.

Ξύλῳ τὴν διὰ ξύλου ἐξαφανίσας χαχίαν, τοὺς £5-
λῳ τεθνέξαντας θανάτῳ σου ἐζώωτας, Πάτχα ἄνω-
μὸν καὶ θεῖον, Λόγε τοῦ Θεοῦ Ἰησοῦ παντοδύναμε.

Δεῦτε ἐν εὐφροσύνῃ περιχορεύσωμεν πάντες, Χρι-
στὸς ἐξεγήγερται, τὸ ζοφερὸν βασίλειον ὄντω; τοῦ
ἅδον χεγώσας xai τοῖς τεθνεῶσι πηγάσας ἀνάστασιν

Ὅρθριαι πρὸς τὸ μνῆμα οἱ μυροφόροι ἐλθοῦσαι,
ἀγγέλους τεθέαντα! λαμπρότητι ἀστράπτοντας " ὅθεν
φόδῳ συσχεθεῖσαι τὴν τοῦ Λυτρωτοῦ ἐδιδάτχοντο
ἔγερτιν.

Χαῖρε, εὐλογημένη Θεοχαρίτωτε, μόνη ἀγγέλων
εὐπρέπεια, ἀνθρώπων fj βοέθεια, χαίροις ἣ τὰς τοῦ
θανάτου πύλας τῇ χυήσει τῇ σῇ ἀποχλείσατα.

Ὁ κατ' ἀρχὰς τοὺς οὐραγούς.

Ὁ διατείνας οὐρανοὺς, ἐθελουσίως παλάμας bx
ξύλου ἕτεινας, Σῶτερ * τεθεὶς δὲ νεχρὸς; Ev τάφῳ,
Δέσποτα, ἐξωοποίησα; νεχροὺς, xal τῇ σεπτῇ Guo
ἐγέρσει πάντας τοὺς βροτοὺς συνεξανέστησας.

Ὥς γχαθαρώτατος ἀμνὸς ἐθελουσίως ἐσφάγης,
ἐχουσίως τὸν παραχοῇ Ἐχθρηῦ συμδουλῇ ἀθλίω; Ovf-
ξαντα ἀναχαλούμενος, Χριστὲ, χαὶ παραδείσου πολέ-
τὴν θείοις οἰχτιρμοῖς ἀπεργαζόμενο;.

Λύτη ἡμέρα ἑορτῆς xol πανηγύρεώς ἔστιν ἐν f
πᾶσα χτίσις εὐσεθῷς χορεύει χαρᾷ, xo χαίρει
πνεύματι καὶ ἑορτάζει καὶ βοξ " ὁ ἐχ νεχρῶν ἀνα-
πεἴλας, Ἠάσχα τὸ σεπτὸν, Κύριε, δόξα σοι.

Σὲ, Παναγία, οἱ πιστοὶ χαρμονιχῶς ἀνυμνοῦμεν τὸν
τῶν ὅλων τέξασαν Θεὸν, τὸν πᾶσι χαρὰν ἐκ τάφο"
λάμψαντα, xat ἀφθαρσίαν καὶ ζωὴν, καὶ καθελόντα
τὸ χράτος xat τὴν δυναστείαν τοῦ ἀλάστορος.

'O πατρικοὺς κόλπους μὴ «λιπών.
᾿Αναρτηθεὶς ξύλῳ τοῦ σταυροῦ ἐθελουσίως, Ἴητοῦ
φιλάνθρωπε, τὰς ἀρχὰς παρεδειγμάτιτας πάσας τοῦ
ἀλάστορος, καὶ ζωὴν τῷ χόσμῳ ἐπήγαᾳσας.

Πύλας χαλκᾶς ἄδου χαθελὼν, καὶ τοῦ θανάτου τὰ
δεσμὰ συντρίψας, Χριστὲ, τοὺς δεσμίους ἡλευθέρωτας
πάντας τῇ δυνάμει σου, καὶ ἀνέστης, Λόγε, τρι-
ἥμερος.

Λευχειμονοῦντες ταῖς ἀρεταῖς τῇ λαμπροφόρῳ
ἑορτῇ χορεύσωμεν, Πάσχα μέγα xai σωτήρίον,
Πάσχα ἡ ἀνάκλησις χαὶ ξωὴ τυῦ χόσμου xol λύτρω-
eu.

Ἢ τοῦ Θεοῦ ἄπτπιλος ἀμνὰς ὃν ἐσωμάτωστας ἀμνὴὶν
xz Κύριον, ἐκ νεχρῶν ὁρῶσα σήμερον χόσμῳ
ἀνατείλαντα, χαρμηνῆς πληροῦσσι, πανάμωμε.

Digitized by Google
