3315
xal ἀπέλυσε τοὺς πρὶν δεσμῶτας, μετὰ ψυχῆς xas-
16v. σε ἐν τοῖς καφαχθονίοις γινόμενον.

,M$pa σοι γυναίων ὡς τεθνηκότι χομίζει χορός *
ἀλλὰ βλέψας σε ἐγηγερμένον τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις
συνέχαιρε δοξάζων σε, Κύριε.

“Ἅγιον ἁγίων, ὑπεραγία, τεχοῦσα Θεὸν, τοῦτον θνή-
ξαντα ἐθελουσίως καὶ ἐκ νεχρῶν ἀναστάντα ἰδοῦσα,
εὐφροσύνης πεπλήριυσαι,

Οἱ παῖδες ἐν Βαθυ.ϊῶγι.

"O:s σε ἥλιος εἴδς σταυρῷ χρεμάμενον, Ἤλις,
ἐσκοτίσθη, xal γῆ ἐσαλεύθη, xal πέτραι ἐσχί-
σθησαν, καὶ oi νεχροὶ ἀνέστησαν ix τῶν τάφων
ὑμνοῦντές σε. '

Προπομιλῶν τοῖς iv &3n μετὰ doyns, ὁ Θεὸς
ἡμλῶν,, συνεγείρεις νεχροὺς τῇ ἐγέρτει
φρικτῇ dou χραυγάζοντος, Εὐλογητὸς εἴ, Κύρις ὁ
Θεός.

Τὰς ἀρετὰς ὡς; χιτῶνας ἀμφιασθῶμεν ἀστρά-

πῖοντες τῇ ἡμέρᾳ, πιστοὶ, τῇ τοῦ Πάσχα, καὶ λαμ- -

ToO, ἐχύοΐσωμεν" Εὐλογητὸς εἴ, Κύρις ὁ Θεός.

Τὸν νικητὴν τοῦ θανάτου καὶ σὸν Υἱὸν καὶ Θεὸν
ἡμῶν χατιδοῦσα, &yvh, ἐγερθέντα ix τοῦ τάφου
ἐκραύγαζε' Εὐλογητὸς εἴ, Κύριε ὁ Θεός.

Νόμων πατρῴων οἱ μακαριστοί.

Σ-:αυροῦσαι θέλων, ὑπεράγαθε, καὶ ἐν χαινῷ μνη-
μείῳ ἄπνους χατάκεισαι, καὶ vexpol; ἐμπνέεις,
δέσποτα, ζωὴν, ζωὴ ὑπάρχων, καὶ συνεγείρεις xó-
σμὴν ἔχυτῷ ἐξεγερθεὶ;, ἀνυμνοῦντα τὸ κράτος
σου χαὶ φύδιῳ μελῳδοῦντα " Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε,
τὰ ἔργα.

"Ev κατωτάτῳ λάχχῳ, Κύριε, σοῦ χαταδάντος,
πῖσα φύσις ἀνήνεχται τῶν ἀνθρώπων, xol λελύ-
ττρωται καθείρξεως ξζοφώδους ὑμνολογοῦσά σον
τὴν εὐσπλαγχνίαν τὴν πολλὴν, χαὶ τὴν ἄπει-
(ov δύναμιν, καὶ φόδῳ μελῳδοῦσα * Τὺν Κύριον
ὑμνεῖτε.

llázya τὸ θεῖον xai σεθάσμιον, Πάσχα σωτη-
ρ:ὥδες, Πάσχα μαχάριον ἑορτάτωμεν γηθόμενοι " χαὶ
ὕμνον εὐχαρίστως τῷ ζωοδότῃ xal χαινοποιῷ ἡμῶν
Θεῷ ἐπινίκιον ἄσωμεν συμφώνως μελῳδοῦντες" Τὸν
Κύριον ὑμνεῖτε.

Χαῖρε, πεσόντων ἐπανόρθωσις, χαῖρε, κατάρας λύ-
σις, θεοχαρίτωτε, χαῖρε, πύλη ἀδιόδευτς, χαῖρε, φωτὸς
νεφέλη, χοῖρε, τεχοῦσα κόσμῳ τὴν σωτήριον χαρὰν,
χαῖρε, γῇ ἀγεώργητε, χαῖρε, βοώντων σχέπη, τὸν Κύ-
gov ὑμνεῖτε.

ξενίας Δεσποτιχῆς καὶ ἀθανάτου.

Κατέῤῥαξας τὸν 'Εχθρὸν ὑψούμενος ἐπὶ ξύλου, xat-
ἥλθες ἐν τῷ dé χαὶ πάντας τοὺς ἐχεῖ δεσμώτας
ὄντας ἐξήγειρας, ἰσχὺν ἀπονεχρώσας, Λόγε, τοῦ θα-
νάτον, καὶ χράτος τῇ ἐξουσίζ cov.

Σὺ ἀναστὰς τὴν Σιὼν ᾧκτείρησας, ζωοξότα, σὺν
μαθηταῖς ἡμέραις ἐν πλείοσιν ὀφθείς *- καὶ τούτοις
συναυλιζόμενος χηρύττειν σε Θεὸν εἰς τὰ ἔθνη ἐν-
ετείλω, χαὶ πάντων Σωτῆρα Κύριον.

TRIODIUM.

23926

Α Domine, liberosque evomuit qui prius detine-

bantur captivi, te cernens vivum inter inferorum
incolas,

Mulieres afferunt tibi tanquam mortuo aromata;
sed videntes quia resurrexeras, congaudent cum
sanctis apostolis, glorificantes te, Domine.

Sanctissima "Virgo, qux» Sanctum sanctorum

peperisi Deum; cum hunc voluntarie mortuum.

exsuscitatum vidisses, repleta es gaudio.
Pueri in Babylone.

Sul cum vidit te divinum solem pendentem ἃ
ligno, obscuratus est, et commota est terra et la-
pides scisse sunt, et laudantes te mortui egressi
sunt e sepulcro,

Te cum anima colloquente in inferno cum mor-

τῇ B tuis expergefacis, o Deus noster, mortuos stupenda

tua resurrectione, clamantes : Benedictus es, o

. Domine Deus.

In bac die Paschatis, nos fideles virtutibus
cireumvestiamus tanquam indumentis fulgen-
tibus et aperte clamemus : Benedictus es, Do-
mine Deus.

Casta Virgo cum vidisset Filium ejus Dominum
nostrum resurrectum victorem mortis exclamavit :
Benedictus es, Domino Deus.

Legum Patrum suorum observatores wagime
laudandi.

Crucem voluntarie passus es, o clementissime,
et positus in monumento novo mortuus insufflas
vitam defunctis, Domine, cum sis vita, tecumque as-
surgere facis mundum tuam eum tremore extollen-
tem potentiam : Opera. Domini, benedicite Domino.

Te descendente, Domine, in lacum inferiorem,
inde auraxisti liominum naturam detentam in car-
cere tenebroso, celebranteni nunc misericordiam
tuam magnam vimque infinitam et h»c modulantem
€um tremore : Laudate Dominum,

Pascha divinum  preclarum οἱ saluberrimum, .
feliz. Pascha, te gaudentes celebramus, tibique stu-
pendorum pra novitate patratori et a quo habemus
vivere, unanimi cantu gratitudinis hymnum lita-
mus dicentes : Laudate Dominum.

Salve, Dco charissima Virgo, tu es eorum qui
ceciderunt resurrectio, redemptio a maledictione,
porta impervia, nubes luminis, tu parturiens attue
listi mundo salutem. et jitiam, Salve, tellus in
culla ; salve, presidium clamantium : Denedicito
Dominum.

Hospitalitatis Dominice et in eternum. duratura.

Exaltatus in cruce dirupisti, Verbum, vim ini-
mici et descensione Lua. in inferos, omncs hic agen-
tes captivitatem liberasti, et mortis potestatein ad
nihilum propria virtute redegisti.

Tu resurgens, auctor vite, misertus es Sion, per
complures díes visus es cum discipulis et babitans
cum eis quibus mandasti ut te apud omnes gentes
proclamarent Deum omniumque Salvatorem.

Digitized by Google

mM
