38565
Θεὸν ἀνθρώποις ἰδεῖν ἀδύνατον.
ὯὮὯ Θεὲ καὶ Κύριε πολυέλες, τὰ τῆς ἐμῆς καρδίας
ἀτοιάθαρον τραύματα, μετανοίας προσπλάττων μοι
4pippaxa* ἥμαρτόν σοι, οἴχτειρον, σῶσόν μα, ταῖς
τῶν ἀποστόλων σου εὐχαῖς, ὡς πολυέλεος.

ὋὉρμαϊς ἀτόποις ἐξηχολούθησα φρενοδλαθῶς, xal
ὅλος ἐμαυτοῦ ἔξω γέγονα, ἡδονῶν τὸ τραχὺ σιτιξζόμ:-
νος" χαὶ τῆς σωτηριώδους χαθυστερουμένα; βρώσεως
ὁ ἄτωτος " Χριστὲ οἴχτειρον, σῶτόν με.

Ψυχὴ xaxiag μὴ χαθαρεύουσα, καὶ ἡδονῶν σαυτὴν
φθοροποιῶν μὴ μαχρύνασα, τί ἀχαίρως ἀγάλλῃ νη-
στεύουσα; Ταυτὴν γὰρ τὴν νηστείαν οὐχ ἐξελέξατο
Κύριος, ὁ μόνος τὴν ἡμῶν θέλων διόρθωσιν.

TRIODIUM.

8:00
Deum hominibus videre inpossibile.

O Deus, et Domine multum misericors, mei cor-
dis ablue vulnera, penitentie medicamentum ap-
plicans : peccavi tibi, miserere, salva me, per tuo-
rum apostolortun preces, tanquam multum mise-
ricors.

[ns2nos secutus sum impelus, desipiens ! οἱ om-
nino impos mei factus sum, aspero voluptatunt me
umtriens el salutari inferior cibo, luzuriosus :
Christe miserator, salva me.

Anima quae tuam non purgas malitiam et ἃ vo-
luptatibus non longe te. submoves lethiferis, cum
intempestive exsultat jejunando? lloc enim non ele-
xit Dominus jejunium, qui solus nostram vul
emendationem.

ibus τῷ θείῳ με φωταγώγησον, ἡ τοῦ φωτὸς, Παρ- B — Divino lumine illustra me, Virgo Dei Mater, lo-

ϑένε Θεοτόχε, λοχεύτρια * xal ψυχῆς μου τὸν ζόφον
ἀπέλασον, ὅπως σὲ μακαρίζω, ἣν μαχαρίζουσι πᾶσαι
τῶν ἀνθρῴπων γενεαὶ, ὡς προεφήτευσας,
Ὁ ἀναδαλλόμενγος φῶς ὡς ἱμάτιον.

“Ἰασαΐ με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι, τῷ μώλωπέ σον
τοὺ; τῆς φυχῆς μου ἐκχαθάρας μώλωπας, Σῶτερ, ὁ
τὰ πάθη σαρχὶ καταδεξάμενος.

᾿Αχανθοφορήσασαν xai χερσωθεῖσάν μου ψυχὴν
παποίαις παθῶν εἰδέχις, Χριστέ μου, χαθάρισον, ὁ
«τεφθεὶς ἀχάνθαις δι’ ἄκραν ἀγαθότητα.

Ῥῦσαι τῆς καχίας με τοῦ πολεμήτορος, ἐπίστρε-
ψόν με τὸν πλανηθέντα, χαὶ ἐχδαπανῆσαντα πάντα
μὸν τὸν βίον ἀσώτως, πολυέλες.

Νέον ἀπεχύτσας ὡς βρέφος, ἄχραντε, τὸν Πλα-.
στουργόν μον, ὃν ἐχδυσώπει" πεπαλαιωμένον μὲ ἐν
πολλῇ χαχίᾳ ἀναχαινίσαι, Δέσποινα.

Σοὶ τῷ Παντουργῷ.

“Ῥπλώσας σταυρῷ τὰς, Χριστὲ, παλάμας, χειρὸς τοῦ
προπάτορος τὸ ἀκρατὲς ἀναιρῶν, ξύλῳ δὲ ξύλον ἰάσω
τὴν κατάραν" ὅθεν σε ὑμνοῦμεν εἰς πάντα,

Σοὶ τῷ θελητῇ τῆς σωτηρίας, Λόγε, προσπίπτω -
θελήματα τὰ πονηρότατα παῦσον Ev τάχει Ex τῆς ἐμῇς
xap*lac , ὁ σταυρὸν καὶ πάθη θελήσει ὑπομείνας.

“Ἄσωτον ζωὴν διεστραμμένον βίον ποθήσας ἣμαύ-
popa ἐγὼ ὁ ἄσωτος" λάμψον ἀχτῖνα ἐπιστροφῆς μοι,
Λόγς, ὁ ἡλίου φέγγος τῷ πάσχειν ἀμανρώσας.

Tiaücov τῆς ἐμῆς πολυωδύνον πᾶσαν καρδίας τὴν
χκάχωσιν, Μαρία, Μῆτερ θεοῦ, θραῦσον δαιμόνων τὰ
βέλη χαὶ τὰ τόξα, τῶν ἐχπολεμούντων τὴν ταπεινὴν
Φυχὴν μον.

"Heata, χόρενε" ἡ Παρϑένος ἔσχεν ἐν γαστρί.

Τὴν λιθώδη πώρωσιν τῆς ψυχῆς μον, εὔσπλαγχνε
Χριστὲ, ἀπάλυνον, xa πηγὴν δός μοι, àya0, θείας
κατανύξεως" ὁ ix πλευρᾶς βλύσας pow ζωὴν, τῆς
&aapslac pov τοὺς χειμάῤῥους ἀναστέλλουσαν.

Ἐμαυτὸν ἀπέῤῥιψα εἰς τὰ βάθη τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ
ὕψη καταλιπὼν τὰ τῶν ἀρετῶν" ἀλλ᾽ ἕλχυσον, σῶσόν
ps, 6 ἀνελθὼν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ τὸ ἀνθρώπινον
ἀνελκύσας πρὸς σὲ, Κύριε.

Γλυκασμὺς Gv, Κύριε, xat ἠδύτης, ὡς Δημιουργὸς,

minis Genitrix, et ab anima mea expelle caliginem,

ut le beatam prsedicem, quam beatam prsedicaut

omues hominum generationes, sicut przdixisu.
Lumine amictus sicut vestimento.

Sana me, Domine, et sanabor, qui vulnere tuo
vulnera anim: mes emundasti, Salvator, iu. carne
dolores nostros expertus.

Spinas proferentein et desolatam animam omni-
modis cupiditatum speciebus emunde, Christe meus,
qui spinis coronatus es ob extremam bo:itatem,

Libera me de malitia inimici bella agentis; con-
verte me, qui in errorem abductus sum et omnem
substantiam meais dissipavi, vivendo luxuriose,
multum misericors.

Parvulum ut infantem, immaculata, Counlitorein
meum genuisti, quem obsecra ut me in multa dis-
turbatum iniquitate redintegrel, Domina.

Tibi omnium Creatori.

P»imas in eruce extendisti, Christe, manus primi
parentis dolens intemperantiam, el in ligno ligni
sanasti maledictionem ; unde te in omnia celebra-
mus hymnis.

Tibi libenti satvationis auctori, Verbum, procum-
bo : improbas cito in corde meo coerce voliiiones,
qui crucem et passiones voluntarie sustinuisti.

Luxuriosum victum, perversam vitam ambiende,
offuscatus sum ego luxuriosus : illucescat mihi
conversionis radius, Verbum, qui solis splendorem

p patiendo offuscasti.

Coerce dolorosi cordis mei omnem malitiam,
Maria, Mater. Dei, frange. dzemonum tela et arcus
debellantium pauperem animam meam.

. Isaia, tripudia ; Virgo gravida est.

Lapideam animi me: cmcitatem emolli, Chri-
ste misericors, etda mihi, bone, fontem divinx
compunctionis, qui ex latere vitam mibi infudisti
peccatorum meorum torrentes auferentem.

Memet dedi praecipitem in peccatorum abyssum,
excelsa virtutum derelinquens; sed trahe me, salva
me, qui crucem ascerdisti et genus humanum ad
te attraxisti, Domine.

Domine, qui dulcedo es et jucunditatis aucter,

Digitized by Google
