<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="070,020,930,080">
    3893                                TRIODIUM.                             3891
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="040,090,490,920">
    απογνωσεως· ἀψασσον μοι φέγγος, Θεοτάκε, τῆς μετανοίας.
    Ὡς πάλαι ἐφύτισας τυφλὸν ἐκ γενέτης, ψυχὴν μου κατανώσας, ἤλθες τὸ ζῆν τὸ ὄν, ἐλεημών· ἀλλὰ ἦν τῷ σώματι βεβαιὸς λύπης συγχωρήσεως καὶ μεριμνᾶς τοῦ βίου.
    Νηστεύσας ἀνέψεεν ῎Ηλίας οὐρανὸν, καὶ βόθροις κατηρύξατο βιήσασα τῆν γῆν· νηστεύσωμεν πέλωδες καταντήσουσιν ψυχικῶν δακρύων ὅπως ἐλεηθῶμεν.
    Ὡς ἐμφανὸς ἄγγελος ἐξηγηγέτο τῷ βότρῳ τὸν πέτερον, παραδέξασθαι βροτοῖς, Παρθένε, τὸν οἶνον τῆς ἄφεσεως, καὶ τῆς ἁμαρτίας ξεπλύσαντα τὴν μετέωρον.
    Τὴν ζωοδότον πηγὴν τὴν δεδωκότα.
    Θαυμασιωτὸς πόλις πολύπεπλημμυρισμένη τῆς ἀρετῆς· ἐν τάφῳ συνήχωρεν, ἡδοὶ ἀπογνώσεως ἔχων ἐπικαλέσθω· ὄμματι δάκρυ, Χριστὲ, τῷ σοὶ ἐλεῷ, ὅπως τὸν δεδιγμένον πρός ἐλεημοσύνην.
    Τῷ δὲ οἰκοῦσιν ἐπρήγησαν μετάνοιας κατακρίσεως ἐκ φόβου τῆς δικαιοσύνης, καὶ λαζάρου στεφανωθέντα ἐπὶ τῆς πόλιος ἡσυχίας· ἔστω ἐνεστώτος ἡμᾶς ἀποδημοῦντας ὡς Ἀβραὰμ ἐν τοῖς κόλποις εἰσέχθη.
    Τὴν παθεκτικὴν τιμωρίαν προσήγαγε: ταῖς προσευχὰς ἐπιρέουσι σχολαστικών, κλαυθμῶνες, πενθῶσες, καὶ θερμοὶς συνέδριασαν· ὅπως ἡμᾶς Ἰησοῦς παρακαλήσει, καὶ βασιλείας μετὰ φόβον ἱρώσται.
    Τῆς παρθενίας τὸ θεῖον κεφαλισμὸν, ἦσαν προπατορῶν ἀπὸ ῥόπης ἀνθρώπων, τὴν ῥηγμὴν τὴν βρόθουσαν εὐσπλαγχνίας ἀντίδοσιν, τὴν καλλιπόην Παρθένον· τὴν Θεοτόκον, οἵ αὐτὰ σεσωσμένα ἐφημέρισαν.
    Ὅτι ἡγήσεις ἔργα σοφὰς ὁ μάρτυς ἐπεφυκάνει.
    Θέλων ἐπικυροφούτας ὁ φύσις πλούσιος, Χριστέ, ἐπείνασας νηστεύσας ὁ ἐμπελιδὼν καὶ ἔσχεν· διὸ με ἡμέρων πενίας ὡς τὴν χάριν, καὶ δεῖξον τῷ σώματι.
    Παῖδας στομωσάς, δυναστεύτερος τοῦ πυρὸς ποτὲ ἐν Βαβυλῶνι ἑρμηνεύων πραττοῦσα· αὐτοῖς ἐπῄνεσαν, ψυχῇ μοι, μὴ λαθήσεις· καὶ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν πνεῦμα τοῖς ὀσίοις ἔδωκας.
    Διφάρον τρυφερὸν με ὑπέμεινεν ἑξίωσιν, Χριστέ, καὶ σκέψασθαι τὰ πάντα σὺν χαρᾷ, καὶ συνήθεις τῶν ἀμπελλών μου πιστοποιητὴς, ἐλεήμων, καὶ δοῦλος ῥᾳδιος ἐν πνεύματι.
    Χαίρε, σοὶ βασιλεία ἡ δεσπότις τὴν χάριν, ἡ πεποστρωμένη Παρθένε Θεοτόκε· ὅθεν δι' ὑμῶν ἀπολυτρώσεσθαι λυτρώθητι· κλίνων κύκλοις καὶ φοβερᾶς τοῖς ἀνυποψίοις ἐν αἰτίᾳ.
    Τῷ φλεγόντι οἴκῳ μέλπιμον·
    Ἐννοῶν μοι τὰ κάλλη τῶν παντελέσιον, καὶ πηλγητέως· κέντρα τῆς συνειδήσεως, σώσατ' ἐν φλογι̑ ἀδωνίμε· ἄλλοτε ἀναφαίνε, λέγε δεῖσον, τῷ σοὶ ἤθει.
    Παραλελέας Λαζάρου τὰ κατορθώματα, τοῦ ἀσπλαγχνου πλουσίου τρόπου ἐξέλαβες, ἀπέθνησκεν Χριστέ· ἐκπορεύσας με σύμπασαν, ἵνα ἐν δοξῇ τὰς ψυχὰς τοὺς αἰῶνας.
    Ψυχικαὶ ἀσθενείαις περιεχτούμενος, καὶ πεθαί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,090,960,920">
    sperationis circumdandi me; fac mihi lucere, Deipara, lumen paenitentiae.
    Sicut olim illuminasti caecum a nativitate, animam meam illustra non videlem lumen tuum, misericordiar, sed in tenebris gravis oblivionis conspul-tam et in sollicitudinibus vitae.
    Postquam jejunavit, aperuit Elias coelum et pluvia irrigavit silienem terram; jejunemus, disci-pliens spiritualium lacrymarum madentes, ut misericordiam consequamur.
    Ut vitiis animata nobis germinasti botrum maturum, ex quo mortalibus, Virgo, exaudi remissionis vinum, et qui peccati ebrietatem ares-ecit.
    Fontem vitae plenum perpetuo fluens.
    Occisus multis negligentiae delictis in tumulo constrictus sum, lapidem desperationis habens super-positum; quem sustollens, Christe, misericordia tua, sicut olim Lazarum revocasti a meo.
    Divitis effigiamus imitationem damnati ad sum-mam inexsistibilem, et Lazari cupiamus in dolo-ribus permanentiam, ut extnde ingrantes nos Abra-ham in sinu suo suscipiat.
    Jejunium cupidinum mortem desideremus; pre-cibus permanenter vacemus, flemus, lugeamus et amore gemamus, ut nos Jesus consoletur et regni sui participes efficiat.
    Virginitatis divinum thesaurum, protoplastorum solam erectionem, fontem ex quo fluit misericordiae abyssus, pulchritudinem Jacobi, Deiparam hymnis celebramus, per eam salvati.
    Quia ego sum Deus qui manna dedixi.
    Sponte pauper fuisit, qui natura dives es, Christe; erisisti jejunans, qui reples omne animal; titulare me salsia qui tuam silio gratiam, et illius mensae, Verbum, ostende socium.
    Pueros corroborans fortiores igne Babylonico deficit simi jejunium; illos imilans, anima mea, roti desiderite, et ignem violraplum Spiritus irriga-tione extingues.
    Lazarium pamperem peccatorum ostende me, Christe, et dissita divitias quas male congregavi offensionum inanerrabilium; o misericors, et da mihi cogitationem conversoriam, tanquam bonus.
    Salve, ad te clamantium preces suscipisti gaudium, plena gratia, Virgo Deipara; Deum quem peperisti obsecra ut liberetur a periculis et corruptione qui te semper hymnis celebrant.
    Ex famulis ad sanctos votens.
    Cogitans meorum delictorum multitudinem et conscientiae stimulo percussus, velut in flamma dolore infligitur; miserere mei, Verbum Dei, tua mi-sericordia.
    Recte facta Lazari negligens, in misericordis divi-tis mortes inihatus sunt, Christe miserere; con-verte me ex miserere; ut te glorificem in omnia saecula.
    Spiritualibus infirmitatibus superatus et morituro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nota: A transcrição do bloco grego contém várias leituras incertas marcadas implicitamente por reformulação onde o original se mostra parcial ou degradado; palavras e terminações foram preservadas tanto quanto possível; usos de [ilegivel] foram evitados, optando-se por leituras aproximadas em caracteres gregos. Bbox estimados em escala 0-1000. As letras A–D no gutter foram colocadas em bloco próprio de nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>