3915

TRUODIUM.

3946

ἐν σχιᾷ θανάτον ἐξανέστησας, ὑμνολογοῦντας, «Ü- A gere fecisti tecum dormientes im temebris et um-

σπλαγχνε, τὴν σὴν τριήμερον ἀνάστασιν.

Θάνατος ἀνθρώπων οὐκ ἔτι χυριεύει, καθὼς γέ-
γραπται, ἀφ᾽ οὗ Χριστὸς ἀνέστη ὁ ἀθάνατος, τὰ τοῦ
ἄδου ἀποχενώσας ἄπληστα βασίλεια " ἀγαλλιάσθω
ἅπασα 1 οἰχουμένη ἑορτάζουσα. ᾿

Ἔφη μυροφόροις ὁ ἄγγελος ἀστράπτων πρὸ τοῦ
μνήματος, Τὸν ἐν νεχροῖς ἐλεύθερον τί χλαίετε ἐχ-
ζητοῦσαι ; Καθὼς προεῖπεν ἤδη ἐξεγήγερται" ἄπιτε
ἔνθεν χαίρουσαι, χαὶ ἀποστόλοις ἀπαγγείλατε.

“Ὥφθης πλατυτέρα, Παρθένε, οὐρανῶν Θεὸν χωρή-
σατα, τὸν ὑπὸ σοῦ τεχθέντα ἀγαθότητι, καὶ θανάτῳ
ἀδανατίαν πᾶσι δωρησάμενον " ὃν εὐσεδῶς δοξάξον-
«ἂς, σὲ κατὰ χρέος μαχαρίζομεν.

ἡνδάλματος χρυσοῦ.

Geb, ὧν ἀγαθὸς, κατηξίωσας καὶ ἄνθρωπος χρημα:
τίσαι, καὶ σταυρωθῆνας ἐπὶ ξύλου ἐθελουσίως, εἰς
σωτηρίαν τῶν ἀναδοώντων πάντοτε * 'H. οὐσιωθεῖσα
ὑμνείτω τὸν Κύριον πᾶσᾳ χείσις.

Ἐν λάχχῳ Ἰωσὴφ κατωτάτῳ σε κατέθετο ἐνειλῆ-
σὰς ἐν ὀθονίοις τε καὶ σμύρνῃ xoi ἐν ἀλόῃ " ἀλλ᾽ ἐξ-
ἀνέστης σώζων τοὺς πιστῶς χρανγάζοντας" 'H οὐσιω-
θεῖσα, x. τ. λ.

ὭὩράθης μαϑηταῖς, παντοδύναμε, ἐκ τάφον ἐγηγερ-
μένος, καὶ τούτοις ἔφης, Πορεύεσθε εἰς τὸν χόσμον,
κηρύξατέ μον τὴν οἰκονομίαν κράζοντες * Ἦ οὐσιω-
θεῖσα, x. τ. λ.

Αγίασον ἡμῶν, παναγία θεονύμφευτε, τὰς καρδίας,

bra mortis, οἱ celebrantes nunc bymnis iuam post
tres dies resurrectionem.

Mors jam non dominatur hominibus, sicut scri-
pium est, ex quo Christus non deinceps moritu-
rus resurrexit ingatiabilesque inferos vacuos. fecit ;.-
omnis igitur terra Heteiur diesque festos »gat.

Resplendens angelus coram monumento aroma!a
ferentibus dixit : Quid ploratis, quaerentes inter mor«
tuos qui se liberum fecit? resurrexit sicut. pre-
dixit; abite binc hetantes et nuntiate apostolis.

Visa es, Virgo, latior «odlis complecteng Deum
qui de te charitate natus est, moriensque donavit
nos immortalitate; hune pie celebrantes, te, mo-
mores congratulamur.

Simulacri anrei.

Cum esses Deus, dignatus es, misericors, homo
fieri οἱ voluntarie cruci affixus es propter salutem
semper clamantium : Omnis creatura de nihilo pro-
ducta laudet Dominum,

Involutum te sindone eum aromatibus et myrrha
deposuit Joseph in lacu profundo ; surrezisti au-
tem ompes salvans fideles conclamantes : Omnis
creatura de nibilo producta laudet Dominum.

Visus es a discipulis, omnipotens Deus, a monu-
menio suscitatus, εἰ dixisti eis: [te per omnem
munduin incarnationis mez mysterium nuntiantes,
clamantesque : Ownjscreatura laudet Dominum.

O Sanctissima Dei Sponsa, corda nostra sancti-

ἡ χστιδοῦσα τὸν πανάγιον Θεὸν Λόγον ἐγηγερμένον, C. ca, tu, qua vidisti Verbum Üeum totius. sancti

καὶ ἐν εὐφροσύνῃ χράζουσα. Ἡ οὐσιωθεῖσα, x. τ. À.

'Azxopei záca γλῶσσα.

Μόνον ἐπάγη, Σῶὥτερ, ἐπὶ γῆς ὁ σταυρός σου, tb τοῦ
θανάτου ὅλον οἰχητήριον kx. βάθρων ἐσαλεύθη * οἱ δὲ
ἐν σχιᾷ καθήμενοι τῇ τοῦ θανάτου, δεσμῶν ὄντως
ἐλύθησαν πάντες, Δόξα, ἀναδοῶντες, τῷ χράτει «ἧς
δυναστείας σου.

Ἡ γὴ ἐσείσθη, πέτραι διεῤῥάγησαν φόδῳ, βουνοὶ
xat ὄρη πάντα ἐσαλεύθησαν, καὶ ἥλιος ἐσδέσθη βλέ-
tpag ἐν σταυρῷ κρεμάμενον, μοχλοὶ xal πύλαι αἱ
σιδηραῖ τοῦ ἄδου ἐθλάσθησαν, Χριστὲ, ὅτι τῇ ἐκ
νεχρῶν σου ἐγέρσει χόσμον συνήγειρας.

Νεκχρόν σε βλέψας πάλαι ἐν σταυρῷ ὁ εὐσχήμων
᾿Αριμαϑίας, Δέσποτα, χαθεῖλεν kx τοῦ ξύλου, καὶ
σινδόνι τότε καθαρᾷ ἐνείλησε, καὶ ἐν μνημείῳ καινῷ
“πολλῷ σὺν φόδῳ ἀπέθετο σπουδῇ ᾿ σὺ δὲ, χαθὼς προ-
εἴπας, ἀνέστης, Λόγε, τριήμερος.

Νομίμων δίχα τέτοχας ἀῤῥήτως τὸν Λόγον, ὃν ὑπ᾽
ἃ νόμων, Δέσποινα πανάμωμε, βουλήσει σταυρωθέντα,
aca κατατεθέντα μνήματι, xal ἐγερθέντα Ex τῶν νε-
acp ὡς εἶδες, ἐπλήσθης χαρμονῆς " τοῦτον ὑπὲρ
314v ξυσωποῦσα τῶν ἀνυμνούντων σε. M

Τεμνομένην θάλασσαν ῥάδδῳ πάλιν.

*Àva às el; ὕψος αἰχμαλωσίαν τὴν ἐν τῷ ἄδῃ πάλαι
συνεχομένην, ὡς χραταιὸς ἔλαδες, Σῶτερ, χαὶ ουν-
ο νέστητας ἑαυτῷ, τριήμερος ἐκ τοῦ τάφου ἑξανα-
στὰς, φιλάνθρωπε, ὡς παντοδύναμο;.

PATROL. Gn. LXXXVIM.

talis. vidisti rexurgentem clamastiquecum exsalta-
tione : Omnis creatura laudet Demiaum.

Insufüciens est omnis lingua.

Sola infixio crucis tuze, Salvator, in terra satis fuit
ad funditus evertendura mortis imperium ; omues
vero in umbra mortis sedentes, liberati sunt, vi
potestatis (use gloriam dantes.

Commota est terra, saxa pra stupore scisss sunt,
colles et omnes montes excüssi: sol obscuratos
est, videns te pendentem a ligno ; vectes et porte
ferre:e inferni confractá sunt, quando resurgens
a mortuis tecum resurgere fecisti mundum.

p Olim cernenste, Domine, mortuum in cruce ho-
nestus Arimathise civis, sustulit inde corpus tuum
linteoque involu(um mundo reverenter deposuit
in monumento novo; iu vero post tres dies sur-
rexisti, sicut praedixerae.

Modo insolito ac ineffabili pepereras Verbum,
immaculata Domina, quod consilio impiorum cru-
ciixerunt, el depositum ia monumento cum vidisti
ἃ mortuis resurgens, repleta es gaudio : istud de-
precare pro nobis te laudantibus. '

Rursum divise aunt aqua maris.

Ascendens in altum detentam in inferno. captivi-
tatem  cepisti ut. potentissimus | Salvater, tertia
die resurgens, eamque surgere fecisti tecum, 821...
lor noster.

124

Digitized by Google
