3817

fiemiaatio mex impolentie, salus casta ue A
anime obsolete, salva me perditum, salva, puella,
et vestimentum immortalitatis indue me post for-
midolosos lapsus pereuntem.

Eum in camino ignis.

Qui humiliasti Leipsum, erectus in cruce, per
misericordiam elevans cadentem olim fruciw ar-
boris : ideo te, solus superlaudabilis, glorifica-
ium cantamus per szcula.

Pre incurie sepore peccati profundo somno
suecubvi : tu autem qui. dormisti in cruce propter
ame, Christe mi, excita me stupefactum, non me
deprehendat nox libidinum meorum.

Obcxscatus voluptatibus circumago aninam meam
obscuratam : et ridet considerans me dolosus ini-
sicus : ideo. me illumina, et libera de bujus ma- Ὁ
litia, Christe, per sxcula.

In seguitia vitan; consumpsi atque sopore pec-
cati ; aggravata est anima mea, ad assiduam tuam
jutercessionem recurro : ne permittas me dormire
somno mortis, immaeulata Virgo.

Qua hunc ante solem.

Animam meam lepra cooperlan) per pravas co-
gilationes, aspersione sanguinis tti purifica, Dei
Verbum, et. consortem. tux. glorie cflice. me, qui
proter me ignobilem sustulis:i volens crucitixionem.

Totus fui inclinatus. onere. pravorum actuum,
Salvator z et, inter homines. vivens, clamo ad te,
hominum amator, anin.ze mew incurabiles contu-
siones eura per tuam honerabilem flagellationem,
ut laudeii tuam divinitatem.

iniquitate vescens et potaus incuriam, ego in
omnibus manens inemendabilis, alimentorum ab-
sSünentia indesinenier gaudeo ; non enim fanc
dixit abstinentiam futuram esse Dominus.

Qux rigide veleris. damnationis abrogatio fuisti,
atque avue reformatrix, necnon. generis. liumani
cum Deo causa reconciliationis, ponsque unionis
eum Creatore te, Dei Genitrix, magnillcamus.

Opiimales potentes.

Qui solus bonus es, fons misericordie, Agnus
Dei qui tollis tanquam Deus peccata mundi, salva
me delictorum fluctibus subimersum, ad paniten-
ti portum dirigens me.

Abstinentia pura, odium peccati, alienatio a libi- p
dinibus, amor in Deum, assiduilas in oratione,
lacrymz cum compunetione, pauperumque cura,
ut Chrisius in Scripturis, demissa fuerunt.

Vutneretan onini peceati. lancea, et incipieu-
tem ictibus multis pungi, mediee animarum nostra-
rum, cura ut benefactor, suppeditans mihi remedia
augustorum preceptorum tuorum, omatorhominum.

Intemeratum tabernaculum, sanctissima Virgo,
inquinatum me horrendum in modum libidinum
motibus, fonte misericordix purifico, et da mihi
pluvias compunctionis, Domina, peccati abyssum
inundantes.

Liberator omnium.
Trajiciens vite instabile, in. furum cavillationi-

.. SOPHRONII PATRIARCH.E. HIEROSOL.

E

Ὁ φωτισμὸς τῆς ἐμῆς ἀσθενείας, ἡ σωτηρέα τῇ:

ἀμαυρωθείσης, ἀγνὴ, ψυχῆς μον, σῶσόν με, σῶτυ»

ἀπολλύμενον, Κόρη, καὶ χιτῶνα τῆς ἀφθαρσίας ut
ἔνδυσον φθαρέντα δεινοῖς παραπτώμασι.
Τὸν ἐν χαμίνῳ τοῦ πυρός.

Ὃ ταπεινώσας ἐχυτὸν, ἀνυψώθης ἐν σταυρῷ, 6"
εὐσπλαχνίαν ἀνυψῶν τὸν πεσόντα βρώσει τοῦ 21v
ποτέ" διό σε, μόνε ὑπερύμνητε, τὸν δεδυξασχμένον
ὑμνοῦμεν εἰς αἰῶνας,

"Απροσ:ξίας νυσταγμῷ, ἁμαρτίας τὸν βαρὺν ὗτ-
ἔστην ὕπνον" ἀλλὰ σὺ ὁ ὑπνώσας ἐπὶ σταυροῦ δι"
ἐμὲ, Χριστέ μου, ἔγειρον πτωθέντα με, μὴ με κατα-
λάθῃ ἡ νὺξ ἡ τῶν παθῶν μου,

᾿Εχτυφλωθεὶς ταῖς ἡδοναῖς Λοριτέρω τὴν ψυχὴν
ἐσχοτισμένην' χαὶ γελᾷ χαθορῶν με 6 δολμόφρων
ἐχθρός" διό με φώτισον xal λύτρωσαι τούτου τῆς
καχίας, Χριστὲ, εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ἐν ἀμελείᾳ τὴν ξωὴν δεπανέσας νυσταγμῷ τῆς
ἁμαρτίας, τὴν ψυχὴν ἐδαρήθην- τῇ ἀχοιμήτῳ σοὺ
δὲ πρεσδείᾳ προστρέχω μὴ Om; με εἰς θάνατον
ὑπνῶσαι, πανάχραντε Παρθένε.

Ἡ τὸν πρὸ Wdiov.

Τὴν λελεπρωμένην ψυχὴν gov τοῖς ἀτόποις ivik-
μήματι, τῷ ῥαντισμῷ τοῦ αἴμλατός σου χάθαρον,
Θεοῦ Λόγε, καὶ χοινωνὺν τῆς δόξης σού με ποΐῃ σον, ὁ
δι᾿ ἐμὲ τὴν ἄδοξον χαθυπομείνας θέλων σταύρωσιν.

Ὅλος κατεχάμφθην τῷ βάρει τῶν ἀτόπων, Σῶώτερ,
πράξεων xal σχυθρωπάζων χράζω σοι, φειλάνθρωξε,
τῆς ψυχῆς μον τοὺς ἀνιάτους μώλωπας θεράπευσον

7

C τῷ σῷ τιμέῳ μώλωπι, ἴνα ὑμνῶ cov τὴν θεότητα.

Βρῶμα τὴν καχίαν ποιούμενος χαὶ πόμα τὴν ἀμέ-
λειαν, ὁ κατὰ πάντα μένων ἀδιόρθωτος, τῶν βδρωμά»
τῶν τῇ ἀποχῇ. ἀχαίρως ἐπαγάλλομαι" οὐ γὰρ νοιαύ»
τὴν ἔφησΞ νηστείαν ἔσεσθαι ὁ Κύριος.

Τὴν τῆς ἀποτόμου ἀρχαίας ἀναίρεσιν ἀποφάφεως,.
xal τῆς προμήτορος τὴν ἐπανόρθωσιν, τὴν τοῦ γέ-
νους τῆς πρὸς Θεὸν αἰτίαν οἰχειώσεως, τὴν πρὸς τὸν
Κτίστην γέφυράν σε, Θεοτόχε, μεγαλύνομεν.

Τριστάτας κχραταιούς.

Ὁ μόνος ἀγαθὸς, ἡ πηγὴ τοῦ ἐλέους, ὁ ἀμνὸς ὁ
τοῦ 8:05 ὁ αἴρων ὡς θεὸς τὰ τοῦ χόσμον ἐγχλήματα,
σῶσόν μὲ ἁμαρτημάτων τριχυμίαις ποντούμενον,
μετανοίας πρὸς ὅρμον ἰθύνων με.

Νηστεία καθαρὰ μαχρυσμὸς ἁμαρτίας, ἀλλοςρίω-
σι; παθῶν, ἀγάπη πρὸς Θεὸν, προσευχῆς ἐπιμέλεια,
δάχρυνα σὺν κατανύξει, προμηθέα πενήτων τε, ὡς
Χριστὸς ἐν Γραφαῖς ἐνετείλατο,

Πληγέντα τὴν ψυχὴν ἁμαρτίας ῥομφαίᾳ, xat χα-
πάφτιχτον πολλοῖς ὑπάρχοντα κακοῖς, ἰατρὲ τῶν Φν-
χῶν ἡμῶν, ἴασαι ὡς εὐεργέτης, ἐπιθείς μοι: τὰ φάρ-
μᾶκα τῶν σεπτῶν ἐντολῶν δον, φιλάνθρωπε.

᾿Αμόλυντε σχηνὴ, παναγία Παρθένε, μολυνθέντα με
δεινῶς παθῶν ἐπαγωγαῖς, τῇ πηγῇ τοῦ ἐλέου; συ»
χάθαρον, καὶ δός μοι δμῦρους χατανύξεως, Δέσποινα,
ἁμαρτίας βυθὸν χαταχλύζοντας.

Λυτρωτὰ τοῦ παντός.
Παροδεύων τοῦ βίου τὸ ἄστατον, λῃστρικοῖς λογι-

Digitized by Google
