8283

S. SOPHRONH PATRIARCH.E HIEROSOL.

3984

Eutychetes, et Dioscori; Apollinasil quoque et 4 ptoi τε xal Πολέμωνες, xod πρό γε τούτων Σίμωνες,

Polemones, et ante istos Simones, Valentini, Mar-
cioncs; Dasilid:e, Manetesque (44) ac Menandri, et
que nunc omnia agitat, universa acephalorum
polycephala hizresís; quae quidem unuth. commu-
neque adversus pietatem bellum gerit, innumeta
vero ac nunquam (flnem habentia in se ipsa bella
patitur. πὸ itaque vere angusta, imo vero augu-
stissima, divinisque piorum auribus plane digna,
qu» modo annuntiamus, nos quidem suaviter in-
vitant; scd a solemni ketitia felicis eorum annun-
tiationis sceleratos illos ac stultos foras expellunt,
quippe qui impie de iisdem et sentiunt et lo-
quuntur.

XLViHl. Ego autem minimus (45) ad hzc pre-
dicanda hodie cum prodierim, ad vos solos pieta-
tis fideique fllios, ac pie illa, qua dicuntur, exci-
pientes, clamo voce magna, et palam prorulgo, et
«ὁ : « Bomtm nuntium; bonum nuntium, bonum
nurtium. » Bonum nontium Salvatoris nostri; bo-
num nundum Dei propter nos incarnati; bonutn
uuntium divini ad nos adventus ; bonum nuntium
Dei naturam liumanam e nobis assurbentis ; bonum
nuntium conceptionis Dei sine semine ; bonum nun-
tium Dei in virgineo sinu gestati; bonum nuntium
Dci cum carne sine mutatione conjuncti; bonum
nuntium, cujus virtute nos abjecti erigimur, et deifi-
camur, et dil secundum gratiam efficimur. Jam non

Amplius correptionem timemüs; hon amplius pas-.

sionibus Lerremur; non amplitts mortem ekpávesci-
mus; non amplius scelestum diabolum trepidamus ;
non amplius occultas ejus insidiis metujmus ; non
amplius manifestam ejusdem tyrannidem formida-

Οὐαλεντῖνο!, Μαρκίωνες, Βασιλεῖδαι, Μανέντες τε
χαὶ Μαίνανδροι, καὶ ἡ νῦν χαχῶς ἀνασχάλλουσα,
πᾶσι τῶν ᾿Αχεφάλων σΐρεδις πολυχέφαλος- ἡ ἕνα
μὲν πόλεμον καὶ χοινὸν πρὺς τὴν εὐσέδειαν ἔχουσα,
μυρίους δὲ πρὸς ἑαυτὴν χαὶ κανομένους ** μηξέποτε
φέρουτα 5, Ταῦτα οὖν τὰ ὄντως ἱερὰ καὶ πανίερα,
χαὶ ἀχοῶν ἐνθέων ἐπάξια τῶν εὐσεδούντων ἡμῶν
εὐαγγέλια, ἡμᾶς μὲν ἡδέως προσίεται, ἐχείνους δὲ
τοὺς μιαροὺς xai παράφρονας ἕξω διώχει ταυτησὶ
«ἧς εὐαγγελίου αὐτῶν πανηγύρ:ως, ὡς ἀσεδῶς αὐτὸ
νογῦντας ἐχείνους xal λέγοντας.

ΜΗ΄, Ἐγὼ ὃδὲ ὁ ἐλάχιστος, ὁ τούτων προελθὼν

D χῆρυξ τήμερον, πρὸς μόνους ὑμᾶς, τοὺς εὐσεδείὰς

παῖδας καὶ πίστεως, καὶ δεχομένους εὐσεδῶς τὰ λε-
Ὑόμενα, μεγαλοφώνως βοῶ, καὶ διαῤῥήδην κηρύττω
xat φθέγγομαι" € Εὐαγγέλια, εὐαγγέλια, εὐαγγέλια. s
Εὐαγγέλια" τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, εὐαγγέλια τοῦ σαρ-
χωθέντος Θεοῦ δι᾽ ἡμᾶς * εὐαγγέλια τῆς Θεοῦ παρου-
σίας πρὸς ἡμᾶς " εὐαγγέλια ἐνανθρωπήσεως Θεοῦ
«ἧς ἐξ ἡμῶν " εὐαγγέλια ἀσπόρου ὀνλλήύψεως Θεοῦ *
εὐαγγέλια χυοφοῤίας Θεόῦ παῤθενιχᾷ τ: εὐαγγέλια
ἀτρέπτου συνδρομῆς Θιὸῦ πρὸ; cápxa " εἰαγγέλια,
ἐφ᾽ οἷς ἡμεῖς οἱ ἀπόδλητοι ὑψούμεθα χαὶ θεούμεθα
Xa θεοὶ χατὰ χάριν γινόμεθα, Οὐκέτι φθορὰν δεδιτ-
τόμενοι * οὐκέτι πάθη φοδούμενοι" οὐχέτι θάνατόν
τρέμοντες * οὐχέτι τὸν μιαρὸν ὀῤῥωδοῦντες διάβολον"
οὐκέτι τὰς ἀφανεῖς αὑτοῦ προσδολὰς εὐλαδούμενοι "
οὐχέτι τὰς φανερὰς αὐτοῦ τυραννίδας δειμαΐνοντες *
ἀλλ᾽ ὅλοι θεοὶ φαινόμενοι, ὅλοι θεοειδεῖς εὐρισχόμε-
vot, ὅλοι τῆς ἄνω χοῤείας ** γραφόμενοι, ὅλοι πολΐ-

L1

VARLE LECTIONES,

?! Cod. Cres, πανομίους. ** Cod. Cres. hic. flnem. fecit hisce verbis : τέλος xat τούτων, eorum nempe

qiie ex Sophronii sermone seriptor decerpserat. δ΄ Nic.

pag. 242 omittit lec εὐαγγέλια, quam deinde

νσῦδον e$ sequenti inciso et bic et deinceps suffuratur, usque. ad πρὸς σάρκα, ubi sermoni abrupto. con-

jungit qua ἐ

$0 occurrunt : "Aga μὴ ταπεινὴ, x. τ. Δ. ** Cod. χορίας

NOT.E.

(44) Commnhior apnd Grecos. inflexio. nominis
Mauetis est Μάνης, Μάνους ; ita ehim, ut aliquos ai-
legem, Cyrillus llierosol; (Catech. vi, n.24), Nazian.
zenus (orat. 25, al, 25, $88) , Nyssenus (Contr. Eu-
nomiun, orat, 10) , Chrysostomus (De Virginit., ὃ
5$), Epiphanius (haeres. 66, $1, 2), Damascenus
(hs heres.,
Hist. eccl, lib. vin, cap. 51) nomen pro Mauetis in-
genio fleciens, utitur voce Μανεὶς, quasi ἃ poí-
νομαι (hisanio) dictus sit, utpote qui, prout idem
subdit, τὴν φύσιν μανιώδης (suapte natura furiosus)
exstiterit, el τυφούμενος ἐπὶ τῇ μανία. — Eadem de
causa licet Socrates (Bist. eccl. lib. 1, eap. $2)
de Manele scripserit: μετονομάζει ἑαυτὸν Má-
vnv, (semet Manem appellat), txwen iu — titulo
ejusdem — capitis legimus :; περὶ τοῦ Μανέν-
πος. Utramque pariter formam. liabes in. Historia
Manicheorum ἃ Petro. Sicuto conscripta, in qua
(n. Al, apud Mai, N. PP. Bibl., tom. ΕΥ̓͂, part. it,
pag. 15) et δυσώνυμος λίάνης tinfausti nominis Ma-
tes) occurrit, et (n. 21, pag. 29) τοῦ Mavévzog μα-
θητὴς Κωνσταντῖνος (Maneiis discipn'us Conastanii-
nus). quanquam Petrus, noun. secus. ac Socrates,
scribit (n. 12, pag. 17) : ἀντὶ Κουδρίχου Μάνην
ἔχυτὸν ὠνήμασεν !pro Cubrico Mauetei se nomina-
vH). AlbGren. Nicetas Cloniates (Ze. Menichiecis,

$ 66). Eusebius tamen Cesariensis D

apud Mai, ibid., pag. 410) vocem Μανέντα adhi-
bet,ubi et de nomine assumpto a Manete agit : "Exet-
νος γὰρ Κούδριχος ἐκαλεῖτο πρότερον, εἶτα μετεχά-
λεσεν ἑαυτὸν Μανέντα (Is enim antea. Cubrtcus ap-
pellabatur ; deinde semet. Manetem nominavit) ; licet
nec alia forma. desil. apud eumdem Nicetam, qui
wox δι : Δηλοῖ δὲ ὁ Μάνης τῇ Βαδυλωνίων
γλώσσῃ τὸ σχεῦος (significat autem Manes. Babylo-
niorum lingua vas). Imo apud Theodoretum cerne-
re est (Haret, (abul. lib. t, c. 26) non modo Μάνης,
et Μανέντος, sed tertia quadam inflexione εἰς Má-
νητα, Haec sdnotata fuerint, ut. pateat, quorsum
Sophronius usus fuerit voce Μανέντες, quam eadem
»iale usurpavit et sanctus Maximus, ubi (tom. ll,
p. 18) Severo exprobrat, quod et Μανέντος φαντα-
clav docuerit.

(45) EL ex bis colligi potest hane orationem a
sancto Sophronio adhnc monasticam vitam agente
habitam fuisse, antequam. scilicet Hierosolymita-
uam Ecclesiam gubernandam susciperet. Licet enim
episcopus cum episcopo agens interdum seniet ἐλά-
χιστον appellat, uti Cyrus Alexaudrinus in. inscri-
plione  epistolie ad Sergium Constantinopolitanum
(act. 15 synod. vi), non eadcm tamen ratione oves
snas pastor alloqui solebat.

Digitized by Google
