3303

5, SOPHRONII PATRHARCILE HIEROSOL.

enn
ον

rem affixem tenuit , illud : « Quod contra nos erat, A. Yvpazov ἔῤῥηξε, » χαὶ δεσμῶν ἁμαρτίας ἡμᾶς ἐλευ.

ehirograplium disrupit *, » et nos. a peccati nexil us
exsolvit ( ehirograplhum, inquam, quod. progenitor
noster Adamus, Dei mandata transgressus, $ubsi-
gnavit) effecitque, ut omnibus ketitiis pleni ince-
dere, et. instar vitulorum so'utis vinculis saltare
possinms. « Ubi enim abundavit iniquitas, ibi
superabundavit οἱ gratia *; » resurrectio. vero
mortis corruptionem exterininavit, tenebrasque
inferni expulit, et mortuos ex sepulcris excitavit,
et ab omni facie, ut cum propheta loquar, lacry-
mas abstersit ; gratiamque, quie hoereditate et suc-
cessionenon comparatur, omnibus impertivit, Non
enim particulare est resurrectionis donum, neque
ad paucos quosdam hujus beneficii amplitudo sese
extendit. Omnis namque creatur: Deus. οἱ Domi-
nus erat, qui secundum. liumanam naturam sepul-
erum vel potius resurrectionem in ipsa effecit ; qui
benelicin ad paucos manare solita dare non solet ;
apud quem personarum aeceptio nihil. loci babct.
Nam eum verissimus sit rerum omnium Dominus,
in omnes grati: salutisque dona effundit, rationem
enim habet sus imaginis, eumque perfectissime
cepto, ad similitudinem Dei efformatus est.

Crucis memoria agitur ; quis hominum se ipsum
non crucifixerit ἢ [lunc enim Deus pro maxime le-
gitimo et germano adoratore agnoscit, qui seipsum
mundo crucilixit, quique opere ipso suum erga
crucem cultum et amorem comprobat, fesurre-
ctionis encznia sunt; quis fidelium non renovabi-
tur, omni illa morte, quam passiones et inimo-
derate cupiditates afferunt, repulsa, anim:que
immortalitate et. incorruptione induta ? Alia enim
mors est animae, alia corporis ; illam enim mortem
generat peccatum, ut hujus cathedr princcps
Jacobus, frater Domini, scriptum reliquit * ; banc
vero parere consuevit resolutio elementorum, ex
quibus cujuslibet essentia constituitur. Certe  im-
mortalis itidem auiwmm separatio el quasi mors
quadam est, etiam si hoc medicorum decretis mi-
nime approbetur (quippe qui solam corporum
eurationem promittant ), nam et hoc primo hoimni-
ni, cum diviuum praeceptum privaricatus esset,
diseriis verbis, ab hujus universi procreatore, loco
poena, impositum est, Crux in allum extollitur;
quis a terra in. altum. mystice sese non Διο 63
nam ubi liberator in altum effertur, ibi oportet,
ut et is, qui liberatur, pariter. ascendat, desiderio
semper cum Servatore versandi, semperque. per-
inansurum auxilium ab illo accipiendi. llodie proce-
dil resurrectio, suaque progressione omnia illustrat
et ornat, Cras crux wanifestatur, munera culiori-
busque largitur. Hodie resurrectio expauditur,
cras crux in edito loco quodammodo supervolat ;
illa quidem. mortem publice traducens ; hec vero
turbas dzinonum ; illa per seipsam pridicaus οἱ
prockunans, mortem jam vere. deletam. esse, τὸς

* Coloss. n, 1}.

3 Rom. v, 390. * Jac. 1, 15.

θέρωσεν, ὅπερ ᾿Αδὰμ ἡμῶν ὁ προπάτωρ ὑπέγραψε,
παραθὰς τοῦ θεοῦ τὰ ἐντάλματα, καὶ σὺν θυμη δία
σχιρτᾷν παρεσχεύασεν, ὡς Ex δεσμῶν ἀνε! μένα μο-
σχάρια. « "Ev0x γὰρ fj ἁμαρτία ἐπλεόνασεν, dj χά-
ρ'ς τοῦ Θεοῦ ἐπερίσσευσεν. » Ἧ δὲ τοῦ θανάτου
τὴν φθορὰν ἐξωστράχισε, xax τοῦ ἄδου τὸν ξότον ἀπ-
ἥλασε, xai τοὺς τεθνεῶτας τῶν τάφων ἀνέσττσε,
xal προσώπου παντὸς, προφντιχῶς εἰπιῖν, EL
Qe δάχρυον, καὶ τὴν χάριν τὴν ἀληθῶς ἀδιάξοχυ»
ἀνθρώπῳ παντὶ προσχεχάριστα:. Οὐ γῦρ pep xn
5b τῆς ἀναστάσεως δώρημα, οὐδ᾽ εἰς ὀλίγους τινὰς
ἡ ταύτης ἐδείχθη χατόρθωσις. Θεὸς γὰρ ἀπάστς
ὑπῆρχε τῆς χτίσεως, ὁ ἀνθρωπείᾳ σαρκὶ τὴν τα φρὴν
ἐν αὑτῇ ποιησάμενος, μᾶλλον δὲ τὴν ἀνάστασιν * 5;

B μεριχὰς οὐχ οἶδε παρασχέσθαι χάριτας, οὐδὲ «pos-

renovat, quandoquidem omnis homo,

€

ωὡποληψία τις παρ᾽ αὐτῷ πολιτεύεται, Πάντων γὰρ
Θεὸς ἀληθὴ; γνωριζόμενος, εἰς πάντας ἀνθρώπους
τῆς σωτηρίας ἐκτείνει τὸ χάριτμα, elxóvo; τῆς ἰδίας
φειδόμενος, καὶ ταύτην ἀνανεῶν τελεώτατα, ἐπεὶ καὶ,
πᾶς ἐπίγειος ἄνθρωπος ἐν εἰχόνι Θεοῦ πελλυπτοῦρ-
γῆται. ᾿

nemine ex-

Σταυροῦ προῆλθε μνημόσυνα, καὶ τίς ἀνθρώπων
ἑαυτὸν ob σταυρώσειε ; Τοῦτον γὰρ οἷδε προσχυνν τὴν
γνησιώτατον, Τὸν ἑαυτὸν τῷ χόσμῳ σταυρώσαντα,
xal ἑαυτὸν δειχνύντα τοῖς πράγμασιν, ὃς σταυροῦ
φίλος πεφώραται γνήσιος, ᾿Αναστάτεως τὰ ἐγκαίνια,
xal τίς πιστὸς οὐχ ἀναχαιγισθήσεται, πᾶσαν παθῶν
ἀπωσάμενο: νέχρωσιν, χαὶ ἀφθαρσίαν ψυχῆς ἔνδυ-
σάμενος s "Allo; γὰρ ψυχῆς διορίζεται θάνατος, καὶ
ἄλλος τοῦ περὶ αὐτὴν γινώσχεται σώματο;. Ἐχεῖνον
μὲν γὰρ ἡ ἀμαρτία κυΐσχει τὸν θάνατον, ὡς ὁ ταύν
τῆς τῆς καθέδρας ἀρχηγὸς xot ἡγούμενος ὁ ἀδελφόν
(cog Ἰάχωδος γέγραφε. Τοῦτον δὲ ἡ τῶν στοιχείων
ἀνάλυσις γεννᾶν πέφυχεν, ἐξ ὧν οὐσιωξῶς καὶ συν-
ἔσταται. Ναὶ μὴν xai τῆς ἀθανάτου Ψυχῆς ἀναχιὺ-
ρησις, x&v ἰατρῶν παισὶ μὴ δοκῇ τοῖς μόνα Ocpa-
πεύειν ἐπαγγελλομένοις τὰ σώματα " ἐπειδὴ τῷ ἀν-
θρώπῳ τῆς θείας ἐντολῖις παραχούσαντε τοῦτ᾽ αὐτὸ
πρὸς τοῦ Κτίσαντος σαφὲς ἐπιτίμιον ἐδέδοτο. Σταυν
ph: εἰς ὕψος ἐπαίρετα:, xol τίς ἀπὸ γῆς μυστιχῶς
οὐχ ἀρθέσεται Ἔνθα γὰρ 6 Λντρωτὴς ὑπεραίρεται,
ἐχεῖ χαὶ ὁ λυπρωθεὶς φοιτᾷ χαὶ διάλλεται:, ποθῶν ἀτὶ
συνεῖναι τῷ σώσαντι, xal τὴν ἀπ᾽ ἐχείνου τρυγᾷν
οὐ φθειρομένην ἀντίληψιν, Σήμερον dj ἀνάστασις
πρόεισι, χαὶ φαιδρύνει τῇ προόδῳ σύμπαντα * αὔριον
ὁ σταυρὺὸς ἐμφανίξεται, χαὶ τοῖς προσχυνηταῖς τὰ
δῶρα παρέχεται. Σήμερον ἡ ἀνάστασις ἥπλωται, χαὶ
αὔριον ὁ σταυρὶς ὑπερίπταται ᾿ ἡ μὲν τὴν φθορὰν
στηλιτεύουσα͵ ὁ δὲ τῶν δαιμόνων τὰς φάλαγγας ^ ἡ
μὲν δι᾽ ἑαυτῆς προχηρύττουσα, ὡς ἀληθῶς τεθανά-
τωται ὁ θάνατος * ὁ δὲ διαγγέλλων τοῖς ἅπασιν, à;
πᾶσα χαχουργία δαιμόνων κατήργηται, xoi ὡς πᾶσα
αὐτῶν ἐχνενέχρωται μιαρὰ καὶ ψυχοφθόρος ἐνέργεια.
Καὶ ὦ τοῦ θαύματος ' xal τί εἰπεῖν ἀπορῶ τὸ pu»

Digitized by Google
