8203

ORATIO IÍT. — DE IHYPAPANTE.

3294

speximus, ac visa Dei prassentia ulnisque mentis A scriptum est, vel maxime ob te amentiamque tuam

admissa, novus Israel. nuncupamur, eamque (eatis
auniversariis, in oblivionem ejus nunquam ventu-
ri, celebramus.

8. Verum Christusne ubique przsens accedit (9)?
Ἀπ lux inplens omnia procedit in medium? Nihil
enim illius, cum natura non circumscripta sit,
nullaque abs re arceri valeat, velitque legem im-
plere priscam, vacuum est claritate. Imo vero ac-
cedit, ortumque suum oninino summum  prasigni-
ficans, de se Mosaico vaticinatus est ore. At quale
lioc vaticinium ? « Omne masculinum adaperiens
vulvam, inquit, sanctum Domino vocabitur !*, »
Quod quidem prz»ceptum, magis tamen denuntia-
tionem proplieticam, etiam solus implevit, cum ex
utero Virginis solus ipse prospexit, eamque ta-
men virginitate non privavit sua, ejusdemque, cum
procederet, vinculum non dissolvit : quod de solo
ipso aperte predictum erat, Nam et ipse solus e
&0la nalus est Virgine, eL a seminis experte vulva
Solus est genitus, et solus e Virginis utero pro-
gressus, ipsam Virginem conservavit, non corrup-
ta ejus gratia nascens, illius non minuto splendo-
re in lucem veniens, vinculo illius non soluto pro-
rediens : quo et Deum. ostendunt eum esse, qui
nascitur, et Deiparam declarant proprie eam esse
quz parit. Ubi scelestus iterum videtur esse  Ne-
storius, qui neque Deum dicere vult eum qui nasci-
tur ; nec Deiparam eam sustinet vocare quae pepe-
rit : ubi exsecrandus quoque Eutyches spectatur,
qui carnem negat Domino ejusdem, atque nobis,
esse naturz, Quo enim modo Verbum, quod caro
nostra fieri causa sustinuit, « Caro factum est!*, »
si natura carnis ab eo ex nobis neque vere assum-
pta, neque ita ipsi juncta erat, ut ostenderet li-
quido, eamdem, quam nos, naturam Verbum ante
corporis expers suscepisse, atque ita vere homi-
nem factum esse nobiscum, si neque habeat cor-
pis ejusdem eum corporibus nostris generis, ne-
que animam ejusdem, qua nostrze constant. natu-
rie? ΑΙ vere « Verbum caro factum, » nos servare
cupit : et exsistens ia ipso Deus vere factus homo,
nihil falsi praseferl, neque homines nos decepit ;
sed nostra natura suscepta gratificatus est nobis
Buatn.

9. Etenim, si hoc ita non erat ut eredimus, quo-
niodo, qui liec scribit, ait Evangelista : « Et post-
quam impleti sunt dies purgationis eorum !*? »
Qualis porro purgationis, o abominande Eutyches,
si caro in Christo non erat vera ? si natura huma-
ha adunata non erat Verbo? nam divina expers
corporis quali eget purgatione ? qux contaminatio
in experte carnis divinitate conspicitur ? Quanquam
ut homiaumn) conditio exigebat, humilius hoc con-

33 Exod. xin, 2; Luc. ii, 93,

12 Joan. 1, 14.
'* ibid. 51.

τ Luc, mn, 23.

imaginariam, atque instar Manichzorum attonitum
stuporem tuum. Nam neque, qui omnium est ex-
piator Christus, ulla expurgatione indigebat, ac«
cepta praesertim carne illa sola immaculata : ne-
que qu:e p^perit, inviolata illà impollutaque vere
Virgo, quae omnium genuit expiamentum, expia-
tione per legem przscripta eguit. Quanquam hoe,
secundum legem, ascriptum sit, ut ne Christus
dissolutor essc legis existimaretur,

Car. Ill. Ad occursum. admittuntur. orthodoxi , re-
pelluntur heretici.

10. Quid a»utem vel ipsa inviolatis gestavit. ul-
nis, vel quid Simeon excepit suis, prater Deum
carnem corpusque factum ? Et Deum affectu. reli-
gioso proplieta suscipiebat, ac Patri Deoque illum
deferebat, et legem implebat spiritu, « Nunc,» gratis
inquiens labiis, « dimittis servum tuum, Domine,
secundum verbum tuum, in pace !5, » Quod ei ex
Spiritu dictum erat !*, non visurum se mortis adi-
tum, nisi prius videret Christum Domini, legisque
vinculum solveretur. Senex enim ille obtinehat
personam legis. « Quia, inquit, viderunt oculi mei
Salutare tuum **. » Non enim erat Salutare lex illa
Mosaica. Lex autem vetus et senex et infirma, viso
Christo, hoc est Salutari Dei, et ab infirmitate ad
salutem reducebatur; et vetustate, qux. illi ade-
rat, convenienter novitaii renovata, eximebatur :
lumen enim veterem Jsrael omui vetustate liberans,
ad eumque gentes adducens, oculis cernebatur.
Idcirco clamat, clamansqve enuniiot : « Nunc di-
mittis servum tuum, Domine, secundum verbum
trum, in. pace ; quia viderunt oculi mei Salutare
tuum, quod parasti ante. faciem omnium populo-
rum, lumen ad revelationem gentium et gloriam
plebis tuz Israel ?*. » Exsistens novus e veleri (et
Galilea gentium illustratur, et novus Israel de-
monstratur) Christum, Iwnen, aspexit. *

11. Quid autem vidit etiam oculis, nisi cognatum
nobis corpus atque conspicuum, convincensque
inscitiam Eutychetis e Manichaica semente pro-
ductain? Ex. natura enim sua fugit aspectum Dei-
tas, nec hominum oculis cerni potest, Excedant

D ergo hac nostra celebritate simul Eutyches ac. Ne-

storius ejusdem hostes et adversarii, illiusque leti-
tiam violare certantes : hic quidem Christum di-
videns individuum, ille vero impie ea, quxe confun-
di non possunt, confundens : nec enini unquam a
talibus nostra se patitur adornari celebritas. 14 -
circo purgamini, idcirco nitescite, idcirco Christi
mysteria, velut Christo amici , colite ; etenim ali-
ler sibi obviam aceurrentes neque admittit, neque
oculis videre sustinet : veruin a celebritate sua
"5 Luc. it, 29.

14 ibid. 26. '"ibid. 30.

NOT,E.
(9) Intelligi solam Chrisui deitatem infra pitet, ubi hieretii de ea male sentientes perstringuntur,

Digitized by Google
