3213

: ORATIO II. — IN SS. DEIPAIUE ANNUNTIATIONEM. .

2254

εἰ μὴ νῦν ἐν ἐσχάτοις xaipoig τοῦ αἰῶνος, ὅτε xal A meralus est, nisi modo in novissimis diebus sa-

σπέρματος 'A6pakg ἐπελάδετο,» xol σάρχα τὴν ix
σοῦ προσανείληφε ;

Τὸ γὰρ Ἐμμανουὴλ ἐξηγούμενον, διττῆς Épun-
νείας χαθέστηχε" φύσεως ἀνθρωπίνης xa θείας, ἐξ
ὧν xat συντέθειται, ἐν αἷς καὶ γνωρίζεται. Τέλειως
γὰρ ὧν Θεὸς προαιώνιος, τέλειος ἐν τοὶ γέγονεν ἄν-
θρώπος, τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἐχ σοῦ προσλαθόμε-
νος, Χαὶ ταύτην ἑαυτῷ συνθεὶς καθ᾽ ὑπόστασιν’ φυν
λάξας " ἀναλλοίωταν, τὴν φυσικὴν ἑχατέρας ποιό-
47:3 φύσεως, χαὶ τὰ τούτων φυσιχὰ καὶ οὐδιώδη
γνωρίσματα, "O τε γὰρ θεὸς Λόγος, Θεὸ; Λόγος; με-
μένηκε, χαὶ εἶ φύσιν σαρκὸς φυσικῶς ἠμφιάσατο" ἢ
τε σὰρξ ἐμψυχωμένη λογικῶς, ἣν ix τῶν σῶν
ἀχράντων αἰμάτων πρησείληφε, χαὶ πνεύματι ζωῆς

culi, quando et « Semen Abrabz apprehendit 55.»
et carnem, qua ex te est, assumpsit ?

Emmanuel enim, si interpretemur, duplicein ha- ΄
bet significationem, natura scilicel. liumanz οἱ di-
vine, e quibus etiam consiituitur, οἱ in. quibus
cognoscitur, Perfectus enim Deus ante secula,
perfectus in te factus cest homo, humanam ex te
naturam assumens, sibique hanc coaptans secu .
dum hypostasim, naturalem utriusque naturz qua-
litatem ac naturales et essentiales utriusque pro-
prietates immutabiles servans, Nam et quod erit
Deus Verbum, etsi naturam carnis realiter indu-
tus est; itemque quod erat caro, anima rationali
predita, quam e sanguine tuo. immaculato assum-

λογικῆς ἐψύχωσε, σὰρξ λογικῶς ἐμψυχωμένη μεμέ- B psit, rationalisque vitz spiritu animavit, caro ani-

νῆχε, xai εἰ μόνου θεοῦ Λόγου σὰρξ ἐγνωρίζετο, ἧ ων
μένη αὐτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν, xal εἰς ἑνὸς προσώπον xal
μιᾷς ὑποττάσεως συνδρομὴν οὐ τεμνομένην σὺυν-
θέουσα, οὐδὲ μὴν τὰ ἐνούμενα τρέπονσαν, xai εἰς
οὐσία; ταυτότητα φέρουσαν,

Εἰ καὶ ἑκατέρων οὖν ὁ Χριστὸ; διεφύλαξε τῶν φύ-
σεων xai οὐσιῶν τὸ διάφορον " εἷς Υἱὸς καὶ Χριστὸς
ix σοῦ τῷ χόσμῳ φανήσεται, οὐ δειχνὺς υἱῶν καὶ
χριστῶν τὸ διάφορον, 'O γὰρ ὧν Θεὸς ἀληθῇ;, ἄν-
θρωπὸς ἀληθὴς xat τεχθήσετα:, ψεῦδος οὐδὲν ἔνδει-
χυύμενος, ὧν ἂν καλοῖτο χαὶ λέγοιτο, Διὰ τοῦτο
Ἐμμανουὴλ προσχληθήσεται, ὡς ἄμφω πεφυχὼς

χατὰ ἀλήθειαν, xal Θεὸς ὁ αὐτὸς; ἀπερίγραφος, χαὶ c

ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς χατὰ ἀλήθειαν" τὸ μὲν χατὰ τὴν
ix Πατρὸς ἀΐδιον γέννησιν, τὸ δὲ χατὰ τὴν Ex. σοῦ
«ἧς Μητρὸς χρονικὴν xai ἐνσώματον χύησιν, Οὕτω
γὰρ σώζειν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ηὐδόχησεν * ὅτιπερ
εἰς τοηπαύτην ἑαυτὸν χαθῆχεν ὁ ἀχένωτος κένωσιν,
ἵνα τὴν κενωθεῖσαν εἰς γῆν διαφθυρᾶ; ἀνθρωπότητα,
“πάλιν ἐχ γῆς ἀναστήσῃ, xat οὐρανίων χλήρων votf,-
£T, μέτοχον, ἀντὶ τῆς ἐν παραδείσῳ τὰ πρὶν ἀπολαύν
σεως.

MI", Καὶ πῶς τοῦτο, ὦ θεοδύχε Παρθένε, γενῆσεν

«at, ἐρῶ xat φράζω τοῖς ῥήμασιν, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο᾽

πρὺς σὲ λέξων ἐλήλυθα" « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσε-
«αι ἐπὶ σὲ, xal δύναμις "Yiísvou ἐπισχιάσει σοι"
διὸ xal τὸ γεννώμενον ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ.»
Ἔχεις σαφῇ τὴν ἀπόδειξιν, ἔχεις ἀληθῆ τὴν ἀγόρευ-
σιν. Πνεῦμα ἅγιον ἐπὶ σὲ, τὴν ἀμόλυντον, χάτεισι,
καθαρωτέραν σε ποιησόμενον, καὶ χαρπογόνον σοι
παρεξόμενον δύναμιν. « Ἐπισχιάσει δέ σοι ἡ Θεοῦ »
παντοδύναμος « δύναμις, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος xai Yib; ὁμοούσιος. Οὗτος γὰρ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ xal Πατρὸς καὶ χείρ ἐστι xai βραχίων καὶ δύ-

34 Hebr. 5, 16. ?^ Luc. 1, 55.

*! (οὐ, φυλλάξας.

D

ma rationali praedita permansit, etsi caro cogno-
scatur unius Dei Verbi, ipsi secundum hypostasim
conjuncta, et in unius persunz atque unius hypo-
sfasis indivisibilem convenieus unionem, qua sane
neque connexas naturas immutat, neque in unius
&ubstantie identitatem adducit.

Etsi igitur Christus utriusque nature ac. sul-
stantiz discrimen servaverit ; tamen unus Filius et
Christus ex te manifestabitur mundo, nullam
(plurium) filiorum et christorum diversitatem prz-
ferens. Namque idem, qui verus est Deus, verus
quoque nascetur homo, nihil eorum, qua vocetur,
ei dicatur, non verissimum ostendens. Vocabitue
idcirco Emmanuel, quippe qui verissime utrumque
sit, e Deus idem incireuinscriptus, et idem lio2.0
secundum veritatem : illud quidem secundum z'er-
nam ex Patre nalivitàtem ; hoc vero secundum
temporalem οἱ eorpoream ex (6 matre generatio-
nem. Sic enim ipsi complacuit humanam salvare
naturam ; is videlicet, qui exinaniri non potest,
in hujusmodi exinanitionem semetipsum demisit,
ut humanitatem, iu lerram corruptionis wisere
deturbatam, rursus e terra erigeret, et loco deli-
ciarum, quibus fruebatur primitus in paradiso,
haereditatis caelestis participem efficeret.

ΧΗ, Quonam autem modo, o Dei capax Virgo,
id perticiendum sit, dicam, verbisque enarrabo,
cum ad hoe quoque tibi revelandum advenerim :
« Spiritus sanctus superveniet in te, el virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi ; ideoque el quod nascetur
ex te sanctum vocabitur Filius Dei **, » Ecce liabes
perspícuam deelgrationem, veram habes explica-
lionem. In. te immaculatam Spiritus sanctus de-

'scendel, nitidiori te exornaturus puritate, virtu-

temque tibi ferendi fructum collaturus. « Obum-
brabit » autem « tibi » omnipotens « Dei virtus, »
Dei Verbum scilicet (59), atque consubstantialis

YARUE LECTIONES,

NOTE.

($9) Non singularis est Soplrouii sententia,
Verbum Dei Filium beatam Virginem obumbrasse ;

P4TROL. Ga, LXXXVIII,

id ipsum legere egt. et in homilia Joannis Geomos
wx ($ 16); imo e in Synudiea Severi Aniiu-

10)

Digitized by Google
