37

S. SOPRRONII PATRIARCHJE HIEROSOL,

324

equalis ergo utrisque et similig apparet gratia Dei. ἃ ἐπεὶ xal εἷς xal μόνος ὑπάρχει Θεὸς, ὃς δικατώσει

Propbhetico spiritu afflante, admirabile nomen Joan-
nis protulit. Zacharias et verbo et seripto : his duo-
bus loquendi signis unam adoptionis gratiam indi-
cat, qui dabitur et Jud:eis et gentibus. Omnis accipit
qni desiderat et efflazitat eum fide vera et mundo cor-
de ; dicitur euim : «Quicunque receperant eum, dedit
illis potestatem filios Dei fieri, qui non ex sanguine,
tion ex voluntate earnis, uon ex voluntate viri , sed
ex Deo nati sunt ?**. » Patet. enim Judgeos scripto ta-
bella significari, quia legi scripti serviebant ; geu-
168 autem verbo et spiritu oris, quia verbum habe-
hantet spiritu ad legem accedebant. Lex verum
duplici odo nota fuit ; modo carnali et litterz ad-
barenu, modoque. rationali et in spiritu. Hoc sensu
accipiendum est evangelicum mysterium de mystica
et duplici prolatione nominis, quod profecto non a
mobis inveuire potuimus, sed ostendit Joannes,
eum ut lucerna inexsUnguibilis effulgeat et abscon-
dita illuminet, Major nostra est admiratio quam ve-
terum, qui no0 futura, sed tantum preterito et pra-
sentia perspiciebant. [n vita proeedit Joannes : 58 -
Hendo praecedit Solem justitie, sicut matutinas
lucifer, qui flammas et splendore suo omnes supe-
rat stellas et lumen acceptum diffundit, dum oriatur

eol, magis coruecet, ardeat et effulgeat. Tantus, tam -

illustris et. incomparabilis fuit precursor.

περιτομὴν ἐκ πίστεως, xal ἀχροθυστίαν διὰ τῆς
πίστεως,» τὴν πρὸς τούτους οὖν ξχατέρους τῆς θεξας
χάριτος ἴδην χαὶ ὁμοίαν ἐμφάνξιαν, Πάλιν ὁ Ζαχα-
ρίας προφητιχῷ χινούμενος Πνεύματι, λόγῳ καὶ
γράμματι Ἰωάννον τὸ θαυμαστὸν προσεχόμιζεν
ὄνομα, τῷ ἐφαμίλλῳ τῆς ἐχατέρας δειχνὺς ἐκφωνέ-
σεως, ὡς μία τοῖς πᾶσιν τῆς υἱοθεσίας χάρις δοθή-
σεται τοῖς ἐχ νόμου xai ἐθνῶν ἐπ᾽ αὐτὴν ἐπιστρέ-
φουσιν, xal προϊεμένοις αὐτὴν καὶ λαμδάνουσι μετὰ
πίστεως ἀληθοῦς καὶ ψυχιγῆς χαθαρότητος, « "Ozot
γὰρ αὐτὸν ἔλαθον, φησὶν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέχνα Θεοῦ γενέσθα:, οἵ οὐχ ἐξ αἱμάτων οὐδὲ ix
θελήματος σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽
ix Θεοῦ ἐγεννήθησαν" » πρόδηλον γὰρ ὡς Ἰουδαῖος
μὰν τῷ τῆς πιναχίδος ἐσημαίνοντο γράμματι, ὡς τῷ
τοῦ νόμου δουλεύοντες γράμματι " τὰ ἔθνη δὲ τῷ τοῦ
στόματο; Λόγῳ καὶ Πνεύματι, ὡς Λόγου μᾶλλον μετ-
ἐχοντες xal τὰ -τοῦ νόμον προσχωρήσαντες Πνεύ-
ματι" ἐπεὶ xa ὁ νόμο; αὐτὸς διπλοῦς ἐγνωρίζετο,
τὸ μὲν ἔχον σαρχιχὺν καὶ ἐν γράμματι, τὸ ὃΣ λογι-
x5» xal ἐν Πνεύματι" αὕτη διερμηνευομένη ἣμῖν τὸ
εὐαγγελιχὸν τοῦτο μυστήριον τῆς Ἰωάννου διπλῆς
ἐν ταυτῷ καὶ μυστικῆς ἐχφωνήσεως ἡ αἰτία κατεῖ-
ληπται, ἣν οὐχ ἡμεῖς ἐξ αὐτῶν εὑρεῖν δεδυνήμεθα,
ἀλλ’ Ἰωάννης αὐτὸς ὁ λύχνος ὁ ἄσδεστος ἀστράπτων
καὶ τὰ χρύφια φωτίζων ὑπέδειξεν “ ὅθεν νῦν ἡμεῖς

μᾶλλον θαυμάζομεν ἢ Exstvot*. ἐχεῖνοι τὸ παλαιὸν ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνοις τοῖς ὁρα μένοις θαυμάζοντες " οὕτω
δὲ Ἰωάννης ἐν βίῳ προέρχεται τοῦ τῆς διχαιοσύνης Ἡλίου προτρέχων τοῖς ἄλμασιν, ὥσπερ ἑωσφόρος τις
δι᾽ αὐγῆς, καὶ λαμπρότατος xal πάντας ἐχπλήττων τῷ μεγέθει τῆς οἰχείας λαμπρότητος, ἣν αὐτῷ προ-
φέρειν παρείχετο ἡ Ἡλίου τοῦ μετ᾽ αὐτὸν εὐθὺς ἀνατέλλοντος δι᾽ ὑπερδολὴν μαρμαρυγῆς καὶ ἄχρας τοῦ
φωτὸς καὶ ἐχλάμψεως, fj μεγάλη τε χαὶ περιφανὴς καὶ ἀχώριστος πρόοδος.

47. Ha watus, ità. vocatus esi Joannes : no- ιζ΄, Οὗτος τεχθεὶς, καὶ Ἰωάννης χληθεὶς, xat τῷ

mine suo. virtutem illius. priesagit, qui ex Virgine
wascendus erat, Linguam patris et legis a vinculis
cohibentibus solvit; legi tremule et patri. muto
tribuit vocem, quia ipse erat vox ad Verbum veu-
turum alte annuntiandum, et ad przssentem vocem
Moysi legislatori adimendam., Quomodo fieri potuit
ut, voce Verbum generante, coram Verbo silueril,
eum ipsa fuerit enata ? Num δι} || — vinculis
alliganda erat liugua, ne forsan ad verbi produciionem
et generationem procederet ? Patet enim quo Jesus,
Verbum Dei, post vocem Joannis apparuerit et
lingwam legis titubantem solverit, jn. propbeta-
rum promissionibus futura erant consignata et
abscondita : ideo data est Joanni vox ingens et

οἰκείῳ μηνύσας ὀνόματι τοῦ μετ᾽ αὑτὸν Ex Παρθένου
τεχθησομένου τὴν δύναμιν, λύει τοῦ τεχόντος xal
χεχληχότος νόμῳ τὴν γλῶτταν δεσμοῖς βραδυγλωτ-
«ἰας πρὸ τούτου δουλεύουσαν, xal παρέχει τῷ 85-
ϑυφώνῳ νόμῳ καὶ Πατρὶ φωνὴν ἡ φωνὴ διαπρύτιον
τὸν Λόγον χηρύττειν τὸν μετ᾽ αὐτὸν φανητόμενον,
τῷ καὶ τὴν προσοῦσαν Μωῦσεϊ τῷ νομοθέτῃ βαρυφω»-
νίαν ἐλαύνοντι “ πῶς γὰρ ἦν δυνατὸν πρὸ τοῦ Λόγου
πιχτομένης τὸν Λόγον τῆς φωνῆς ἀφωνίᾳ τὸν ταύτῃ
γεγεννηχότα χατέχεσθαι ; f| δεσμοῖς ἀλογίας τὴν
γλῶτταν πιέζεσθαι μέλλοντος ὅσον οὐδέπω τοῦ Λό-
q^?» προϊέναι καὶ τίχτεσθαι ; πρόδηλον γὰρ ὡς μετὰ
Ἰωάννην τὴν φωνὴν Ἰησοῦς ὁ Λόγο; γενόμενος,
τὴν γλῶτταν τοῦ νόμου βραδυγλωττίας δεσμῶν ἔλευ-

resonans, ut repelleret quidquid antea. visum fuerat D θέρωσεν " ἐσφράγιστο γὰρ αὑτοῦ xal τῆς προφητι-

mutum et elinguem tribulatum propria virtute in
respondendo promptum et paratum redderet, Za-
£harias quidem erat sacerdos et propheta ut. my»
s6ca nobis forma esset : sacerdotio οἱ sepeclute
figuratur lex et legis velustas ; prophetia dono pro-
phetarum numerns, «Apertum est autem illico os ejus
et lingua ejus, et loquebatur benediceus Deum **;»
videlicet quod Christus in terris apparuerit, qui
est Verbum εἰ sapientia Patris; quod sigillum ab ore

$8 Joan. 1, 12, 15. Luc. 1, 6j.

"fe ἐπαγγελίας τὰ χρύφια, xal φωνὴν αὐτῷ μεγά-
}ην καὶ εὔρυθμον δέδωχεν ἀπελάσας αὐτοῦ τὸ πρώην
φαινόμενον ἄφωνον, xol ἐξελὼν αὐτοῦ τὴν ἀφωνίαν
πῇ φανερώσει τῆς οἰχείας ἐχλάμψεως, τὴν πρὶν αὖ-
τὸν ἀφανῶς καταθλίδουσαν᾽" διὰ τοῦτο γὰρ ἐν Ζαχα-
pix τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἱερεῖ χαὶ προφήτῃ τυγχάνοντι,
ἐτελεῖτο μυστικῶς τὰ Exázepa, ὡς ἐχατέρου σαφῶς
εἰχονέζοντι, τῇ μὲν ἱερωσύνῃ τὸν νόμον, καὶ τῷ γη-
ραλλίῳ τῷ παλαιῷ τὴν νομικὴν παλαιόφητα ^ τὸ b

Digitized by Google
