3206
(Θιοῦ καὶ Θεὸν,
ἀνθρωπότητο;, χαθὰ ἐκ Πατρὸς ἀϊδίως γεγέννηται,
Δλλὰ adoxa γεγονότα xaX ἄνθρωπον ἄνευ τροπῆς καὶ
αυγχύσεως, Aveo μεταδολῆς xal μειώσεως, ἄνευ σω-
ματιχῆς ἀλλοιώσεως " ὁ γὰρ θεὸς, ὁ καὶ τούτων δη-
μιουργὸς χραταιότατος, τούτων ἐστὶ xarà φύσιν
ἁἀπείραστος " ὑμῖν γὰρ τοὺς ὄρους, οὐχ L nid &-
ὠρίσατο.

τέξῃ οὖν Υἱὸν, ὡς προείρηνα, τοῦ Θεοῦ τὸν ἀΐδιον,
ὃς xa Λόγος ἐστὶ τοῦ Γεννήτορος * xat τοῦτον οὐχ
ἄσαρχον, ἀλλὰ σαρχὶ συμπεπλεγμένον καὶ αἵματι,
xai ψυχὴν νοερὰν xal ἀόρατον ἔχοντα, χαὶ ὅσαπερ
ἐστὶν ὁ xavà φύσιν ὁρώμενος ἄνθρωποξ " ὃς ἐπὶ σὲ,
τὴν ἀμόλυντον, « ὡς ἐπὶ πόχον ὑετὸς, κατερχόμενος,»
σάρχα μὲν ἐκ σῶν αἱμάτων καρθενιχῶν προσλαθόμε-
voc, ψυχὴν δὲ δημιουργῶν αὐτὸ, χαθὼς βούλεται,
ἐνώσας τε ταῦτα xal συμμίξας ἑαυτῷ χαθ᾽ ὑπόστα-
σιν εἰς ἑνὸς Υἱοῦ μὴ τεμνομένην ὑπόστασιν, ix σοῦ
παραδόξως τεχθήσεται, παρθένον σε φυλάττων τὴν
τίκτουσαν, xai Θεοτόχον σς ποιῶν τὴν ἀπείρανδρον,
Τέξῃ δὲ, ὅτε τῆς χκυοφορίας τὸν χρόνον πληρώσειας.
Βούλεται γὰρ ὃ φιλάνθρωπος, βούλεται xal χατὰ
τοῦτο ποιεῖσθαι τὴν ἑαντοῦ πρὸς ἀνθρώπου; ὁμοίω-
σιν, ἵν᾽ ἐν ἅπασιν ἄντρωπος γένηται, μήτε τοῦ εἶναι
Θεὸς ἐξιστάμενο;, -ἦτ᾽ ἀνθρωπείου μετασχὼν ἁμαρ-
τήματο;. Μὴ οὖν μοι λοιπὸν ἀνθρωπίνοις λέγε vof-
μασι" «€ Καὶ πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γι-
νώσχω;»"»

AZ'. Πρὸς ὃν καὶ πάλιν ἡ παναγία Παρθένος θάρ-
σος ἀδείμαντον ἔχουσα, ἁτρόμοις ἀποχρίνεται χείλε-
σιν" "Àxoue, ὦ τῆς ἐμῆς παραδόξου συλλήψεως xat
τῆς ἐμῆς λοχεία; παρθενιχῇς xat γεννήσεως ἄγγελε"
πῶς οὐχ ἔχω σον θαυμάσαι τὰ ῥήματα ; πῶς οὐχ
ἔχω σον τεῦνπέναι τὰ φθέγματα ; Πράγματα γάρ
Μοι λέγεις ὑπέρτατα, τὰ μήπω μέχρι τοῦ νῦν ἂν ἀν-
θρύποις γενόμενα, Οἱδ᾽͵, ὡς πάντα Θεὸς χατεργάζε-
ται, ἅπερ ἂν διαπράξασθαι πρόθοιτο. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ αὐ-
«ὃς εὐαγγελίζῃ μοι ῥήμασιν, οὕπω μέχρι τῆς σήμε-
pev γέγονε. .

Πολλάχις μὲν γὰρ στείρωδιν ἔχοντα γύναια, xo
πέτρας ξηρὰ; ἐχμιμούμενα, θεοῦ μετὰ ταῦτα θεσπί-
σαντος, τέτοχε. Παρθένος δὲ ἀγνείαν ἄφθορον ἔχου-

ORATIO. 11. — IN SS. ΡΕΙΡΑΚῚ ANNUNTIATIONEM.
ὦ Παρθένε, vevviseta:, οὐ γυμνὸν A tw autem, o Virgo, ipsum et Verbum Dei et Deum

3266

£igues, non humane quidem nalure expertem,
prout aeternaliter ex Patre genitus cst, sed carnem
et hominem, sine ulla tamen conversione et con-
fusione, sine mutatione et imminulione, el sine
corperali. transversione factum ; nam expers ho-
rum Deus est natura sua, licet potentissimus corum
operator ; fines enim vobis, non ipse sibi constituit,

Paries itaque, ut antea dixi, &iternum Dei Filium,
qui et Verbum est Patris; et hunc. non carnis
expertem, sed carni et sanguine adunatum, anima
intelligenti atque invisibili ac denique iis omnibus
praeditum, quibus instruitur quisquis secundum
naturam homo cernitur. Qui in te immaculatum
« descendens, tanquam pluvia in vellus ?*, » car-

B nem ex virgineo tto sanguine assumens, animam

vero, quemadmodum ipsi placet, creans, et hzc
sibimet copulans atque seeundum hypostasim in
unius Filii non divisam personam conjungens, ex
te ineffabili modo nascetur, te' virginem, dum paris,
eustodiens, et te. connubii nesciam efficiens Dei
Genitricem. Paries autem, cum gestationis in. utero
tempus expleveris, Vu!L enim hominum ille amator,
vult in hoc quoque semet homimibus similem pre-
bere, ut neque -Deus esse desinens, neque huma- -
num peccatum participans, in cseteris omnibus hue
manam io se exprimat conditionem. Ne omplius
ergo mihi illud, ex bumana cogitatione profectum,
reponas : « Et quomodo erit mihi istud, quoniam
viru non cognosco ? »

XXXVII. Ad qnem iterum quoque. sanctissima
Virgo, firmissimam habens fiduciam, securis re-
spondet labiis : Audi, o conceptionis mec ineffabilis
ac virginez pregnationis partasque mci nuntiator :
nunquid non haheo, quod in. verbis tuis plane de-—
mírer ?* Nunquid non est mihi, cur ad dicfa (wa
obstupescam ? Sublimissina quippe, el huc usque
nuspiam intet homines facta mibi enarras. Novi,
Deum, quacunque sibi agenda prestituerit, ad
opus deducere, Αἱ nondum ad bodiernam usque
diem faetum est, duod mibi sermo. fuus annmintiat,

Spe equidem mulieres, qua sterilitatelaborabant,
quaque aridse prope rupi comparandz erant, pro-
lem, Deo deinceps ita volente, couseculie sunt.

σα, καὶ συζυγίας ἀνδρὸ; χαθαρεύουσα, οὕπω μέχρι Β Virgo vero, incorruptam servans castitatem, et ἃ

τὴς σήμερον τέτοκεν. Οἶδα, στείραν τὴν Σάῤῥαν ἔτη
πολλὰ διανύσασαν * ἀλλ᾽ ὕστερον τὸν. Ἰταὰχ ἐψέννη-
«sv, ὅτε πρὸς γῆρας (pdvo βαδίξουσα, xat τρίχα
λευχὴν ἐπεχόμιζε τῆς οἰκείας παλαιότητος μάρτυρα"
ἐπεὶ Θεὸς διετάξατο, xal ἀδύνατον fiv, εἰ μὴ γένη-
ται, Οἶδα, ῬῬεδέχχαν στείραν ὑπάρχουσαν, χαὶ γο-
νὴν μετὰ ταῦτα βδλαστήσασαν δίδυμον ἣν "Taxi καὶ
Ἢ σαῦ ἐπλήρουν οἱ σύγγονοι, ἐξ ἑνὸς πατρὸς καὶ μιᾶς
ἐμφανῶς στείρας μητρὸς μετ᾽ ἔτη πολλὰ προερχόμε-
νοι. Οἷξα τὴν Ανναν τὴν ἀτεχνίαν λύουσαν, xat τὴν
στείρωσιν χλαίουσαν, τῆ: οἰχείας μητρὸς "7 ὀδυρομέ-
3. Psal. Lxx), 6.

viri consortio munda, nuspiam usque in presens
peperit. Novi Saram wultos annos sterilem exe-
gisse ; sed postea, cum ad senium properare c F-
meretur, provectzeque sLitis su: testes gereret ca-'
nos capillos, Isaacum genuit ; Deus enim prxeepit,
et impossibile erat, ut illud uon fieret. Novi, steri-
lem exstitisse Rebeccam, geminumque. deinde (oe.
tum edidisse, cum Jacobum eodem tempore yesta-
ret οἱ Esau, qui ex uno patre unaque ex malre
monif-ste sterili, post multos annos enati sunt,
Factam fecundam Annam; scio, qua et suam plora-

VARLE LECTIONES,

" Palam est, hie. μητρὸς stare pre μήτρας.

*

Digitized by Google
