3291

ORATIO IIT. — DE HYPAPANTE. *

3298

omnipotente quoque dextera et excelso omnimode- A nam servorum litterze, ip resurrectionem filiorum

que sancto brachio servat. Confitentur enim splen-
dore cognitionis divin: locupletati, preclareque
et corpore el animo, et intellectu lustrati solum
Christum etse eognoseique qui per carnis simili-
tudinem ob. rerum omnitm conditarum recupera-
tionem ad nos venit; prr quem et. manifeste ser-
vant, et antiqua. nostra vetustate. eximimtr, re-
dimimurque ac Deo efficimur nova conspersio *',
apparentes nos jam veteris acidique fermenti,

14. Nos enim vere sumus dicímurque Dei dex-
tera inexspectato modo conservate creaturP, ac
potenti ejus brachio renovatzm : de quibus David
vaticinando modulans tenere cantabat : « Salvavit
ipsum dextera ejus et hrachium sanctum ejus *5;»
salute scilicet indigebamus, ac recessum redem-
ptionemque ab  exitiali vetustate petebamus : qui-
bus Psaltes serum adventu Christi ad salutem in-
digentibus, addicit dexterz ac brachii Patris cor-
roborationem ad renovandum gloriosam , ut. in
eanticohoc divinitus inspirato exponitur : « Notum
fecit Dominus salutare suum : in conspectu. gen-
tium relevavit justitiam suam **, » Quod et Simeon
(id est, lex) suscipiens, clamitahat ad Deum, sibi
concesso salntari, id est, Christo gratificantem :
« Nune dimittis servum tuum, Domine, secundum
verbum tutum in pace ?*, » Pax enim colestibus
ec terrestribus vere Christus significatur. « Quia
vülerunt oculi mei Salutare tium, quod. parasti
ante faciem omnium popnlorum, Inmen ad revela-
tionem gentium, et gloriam plebis tue Israel **. ν
€ompletum est. vaticinium : perfecta. promissio :
Winstratum est, quod errabat : affectum est gloria,
quod erat inglorium : atque ego (et in me lex)
abii a vetustate, neque tantum evasi novus, verem
etiam tein, Domine, conspicatus Salutare, oculis-
qve senilibus gloriam tuam intuitus, vigorem pror-
$us expertem rug juvenilemque recepi. Etenim
Christus lumen gentibus facetus est, et Israelem
novum genitum voeatumque — novum, excellenti
mirificaque affecit gloria, dispertitus iili gloriam
vere expertem senii, et luce nunquam con-
senescente, neque er lege agente rugas illu-
sirans.

Car. ΤΥ, Simeonms et. Anne prophetie explicata.

15. Et ille quidem grandzvus Simeon, viso Dei:

salutari, gratis hzc eum ipso verbis sermocinaba-
tur ; illod Dei ac Patris Salutare ulnis gerens, quo
is salutem. transmisit. omnibus eximiamque dedit
redemptionem. Conversus autem οἱ ad Virginem,
qux Salntare Dei in carne genuit peperitque, et ad
Josephum, qui putabatur pater hujusce luminis,
jnnotuit tamen a carnali partu lucis omnino alie-
nus : « Ecce, inquit, positus est hic in ruinam οἱ
li; resurrectionem multorum in Israel 37 ; » in rui-

v Cor. v, 1. * Psal. xcvi, 4.
Luc. uj, 55.

** ibid. 3

luc, n, 99,

grati: ; in ruinam, legalem adhuc colentium ve-
tustatem, in resurrectionem amantium evangélicam
novitatem ; in ruinam gloriantium paternitate car-
nali Abralre, in resurrectionem factorum Abrah:ze
filiorum per fidem ; in ruinam indutorum pruden-
tiam Ade veteris, iu. resurrectionem. sapientium
indumentum Ad» novi; in ruinam sapientinm pul-
verea ac terrena, in resurrectionem. cupientium
exerlsa atque ecelestia. Primus enim Adan eterra
factus, pulvereus, terrenum bahuit affectum, Hic
antem secundus. Adam, qui etia carne meis porta-
tur manibus, et ipse me ferentem divio? fert, pe-
regre venit ad nos e ccelo, omnibusque adventum
suum fideliter admittentibus, ac primi quidem Ad:e
vestem respuentibus, novi vero nativitatem deside-
rantibus, co'estem largitur censum. Quotquot enim
eum cum fide receperint, iis adopttonem immorta-
lem filiorum apud Deum ac Patrem confert **, qui
neque ex voluntate carnis gignuntur, nequeex vo-
Inntate. viri constituuntur, sed ex Deo secundum
gratiam nascuntur : nec enim e substantia ejus
naturaque proveniunt.

16. Solus enim hie, o Virgo Mater inviolata, ex
Deo secundum naturam gen'tns est. ac Deo Patri
consubstantialis ; solus ex Deo natus genitore, Fi-
liusque ejus unicus agnoscitur, et certe ex te Vir-
gine incarnatus, generationem humanam ex te sus-
cepit. Ac tuam ipsius, quz» et magna Dei eonspe-
xisti mysteria, e! thesaurum gratiie nobis hune pe-
peristi, animam pertransihit anceps gladius ?*, ac
mentem stupore pereussam ensis percurret, 4185.»
do eum oculis conspexeris sponte clavis cruci affi-
xum atque inter latrones medium sublatum, inter-
imere ipsam mortem, a qua accidebamur; nobis
vero, qui juste moriebamur, donare vitam ; ae li-
g^üis legionibus daemonum, solvere peccotornta
vineulis hominem, antiquitus a demone alligatum.
At non persistet, neque omnino in te permanehit
gladius ille pertransiens : nunquam enim, o Dei
Mater, in divini ex te conceptus, mirzque ex te
progeneratonis oblivionem adducta fueris. Corri-
pieris certe quodam humano stupore ex iis, quie
infandz Crucifixionis tempore, eventura suut ; quo-
modo Deus qui per naturam neque mori, ac ne pati
quidem potest, in crucem agi sustineat, quomedo,
qui ab angelis sempiterna effertur gloria , idem
latronum medius contumeliis afficiatur, quomodo,
qui eseam przbet omnibus esurientibus, quique po«
tum dat omnibus sitientibus, fel bibat et acetum :
quomodo vita illa, qui dat vitam omnibus ea ea-
rentibus, subeat necem: quomodo latas il!i hasta
coníodiatur, qui lancea. sensum omnem oeulorum
fugiente mortem confoderit ; quomodo, qui mor-
tem corruptionemque sepelit, qu: sepultos tumulis
exit, qui sortitis ex Adamo corpora cadeuqua

16 ibid, 50. — *'ibid. 54. "5 Joan. s, 19.

Digitized by Google
