8279

lios et Ghiristos dividere impiissime volentibus (42), A
vulfa. (inquam) presto est sive demonstratio sive
Troetestus, ut affirmare possint, cam (carnem Verbi)
substitisse aliquando per se ipsam, et propria
habuisse personam, deinde vero sic eum Verbo
οἱ Deo. in. naturalem. unionem convenisse. Quo
enim seorsim exsistunt, alque ab jnvicetmn sejun-
«ta conspiciuntur, nuuquam uniliouem naturalem
et secundum hypostasum accipiunt. Ubi autem na-
turalis primitus non adsit unitio, neque ea, quie

5. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3239
φατις 3) πρόφατις ἕνεστιν, ὡς ὑπέστη ποτὲ χα la .-
τὴν, καὶ ἴδιον ἔσχηχε πρόσωπον, xat εἶθ᾽ οὕτως τῷ
Λόγῳ καὶ Θεῷ πρὸς ἕνωσιν φυσικὴν συνελήλυθε. Τὰ
γὰρ ἄνχ μέρος ὄντα, xaX ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐν χωρισμῷ
θεωρούμενα, οὐδέποτε φυσιχὴν, fj τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσιν δέχετα!. "Ὅπου δὲ ἕνωσις φυσικὴ μὴ προέρ-
yeso, μηδ᾽ ἡ xa0* ὑπόστασιν γίνεται σύνθεσις, οὐξὲ
μία 7* χαὶ ἡ αὐτὴ ὑπόστασις δείχνυται, οὔτε Év χαὶ
τὸ αὐτὸ χαταγγέλλεται πρόσωπον, ἀδιαίρετον ὁμοῦ
xal ἀμέριστον, καὶ πᾶσαν τομὴν διωθούμενον,

est secundum hypostasim, fit conjunctio , neque una atque eadem — assurgit hypostasis, neque una

aique
catur,

eadem, indivisa pariter et individua, omnemque respuens divisionem, persona

pradi-

VARLE LECTIONES.

?* Cod. οὐδεμία.

NOTE.

(42) Manifeste hic Sophronius docet, hunc quo- B
que errorem Nestorio tribuendum, quod Dominiex
earnis seu nature humanz exsistentiam non con-
temporaneam qualicunque, quam admisit, con-
jusctioui cuim Deo Verbo, sed. plane huic. przce-
deutem tradiderit, Et ne putes, bis Samosatensem
Pautuih. (qui $ seq. simul cum Nestorio ac Tlieo-
doro memoratur) potius quam Nestorium impeti,
videsis qux eadem de re Soplironius habet. in ce-
Jeberrima &uà Synodica (supra) : Σαρχοῦται γοῦν
kéo; ὁ Θεὸς, ... οὐ προπλασθείσῃ σαρχὶ συναπτό-
μενος. fj προμορφωθέντι χαὶ χαθ᾽ αὑτὸ προῦποστάντι
ποτὲ προσπλεκόμενος Gtogatt. .. ἀλλὰ τότε τούτοις
παραγενομένοις πρὸς ὕπαρξιν, ὅτε αὐτοῖς ὁ Λόγος...
συνετίθετο  φυσιχῶς σύγχρονον ἔχοντα τῇ ὑπάρξει
τὴν ἕνωσιν, χαὶ οὐ πρὸ τῆς πρὸς τὸν Λόγον ἀληθε-
στάτης συμδάσεως χαθ’ ἑαυτὰ γενόμενα πώποτε...
ἀλλὰ σύνϑρομον ἔχοντα τῇ φυσιχῇ τοῦ Λόγον συμδά- C
est τὴν ὕπχρξιν, χαὶ οὐχ ἐχείνης, οὐδὲ ὡς ἐν ὀφθαλ-
μοῦ ῥιπῇ ταύτην προτερεύουσαν ἔχοντα, ὡς Παῦλος
ὁ XapogateUg BojÓst καὶ Νεστόριος, "Apa γὰρ σὰρξ,
ἅμα Θεοῦ Λόγου σὰρξ, x. τ. X. Incarnatur ergo Ver-
bum Dei, .... non pre [formate carni semet σοαρίαπδ,
aut pee formato corpori aliquando. in se subsistenti
ae conjungeus, sed his ad exsistentiam (tunc. venies-
tibus, quando ipse Deus Verbum visdem. copslaba-
tur : naturalem nempe unionem habent contempora-
neam  exsislenlie, non vero exstilerunt in. se ali-
quando aute verissimum cuin Verbo conventum : ...
sed synchronaim naturali Verbi coujuuctioni exsi-
stentiam. habent, non. autem, μὲ Samosatensis
Paulus ac. Nesiorius. perstrepit, hanc. illi tempore
pracedentem habent, ne ictu quidem. oculi. Simul
"quippe caro, simul Verbi Dei caro, eic.

Porro hzc quoque conferre debeut ad abster-
geudam labein qua íuconsulto. vel sanctus. ponti-
fex Leo M. aspergitar. Scilicet eum Leo. quoque
et apertissime et sapius (vid. epist. 59, ad cler.
et pleb. Coustantinop., cap. 5, epist. 102, ad episc.
Galliar., cap. 53, et serm. 28, in Nativ. Dotw., 8,
cap. 5, edit. Baller.) Nestorium viliati dogmatis
«irca lempus unionis Verbi cum carne incuset,
jam si vera est sententia. Joannis Garnerii. (De
her..ei libr. Nestor., diss. 1, ὃ 5, pag. 286), de
wrionis tenipore Nestorium αὖ Izeclesie sententia
πο recessisse, co res adducitur, ut sanctus doctor
insigni iusprudentia. (ne. temeritate. dicamus, aul
calumnia) lalsum Nestorio crimen dicendus sit im-

osuisse. Átqui lioc ipsum morari Garnerium de-
uit, ne preceps eam in opinionem veniret. Quid
enin? Noune sanctus Leo quo tempore controver-
sia Nestoriana agitabatur, sancti Ceelestini lateri,
utpote Romane Ecclesi? archidiaconus, assidebat,

rimasque in gereadig negotiis partes agebat?
σις sanciug Cet; zued Ssrzetus non diilitctur,

D

^d manus habuit Nestorii scripta, etiam ea e qui-
bus suam Garnerius opinionem Grmat, que οἱ τος
futanda ad. Joaunem Cassianum ante ipsun syno-
dum Ephesinam transmisit? Nonue, cum synodus
Ephesina celebraretur, ad Leonem Cyrillus de
vavissimis concilii negotiis, quo ad sanctum Ca-
estinum | deferrentur , scribebat? Cuinam vero e
Momano clero, vel. quandonam apostolice. sedi
perspectas Ne-torii res affirmabimus, si tunc in-
compertas putemus sancto Leoni, qui propterea
tam crasse erraverit, atque insuper ad allir-
manda ea, de quibus ignorabat, temere progres-
sus fuerit?

Miratur Garnerius (f. c.) hominum aliud. Nestorio
iribuentium. sententiam. Atqui mirandum potius,
quod tam facile sibi ipse suaserit, tot viros do-
ctriua et sanctitate. przcelaros, quorimm prolizum
calalogui tum. ex (Oriente, tum ex Occidente, si
locus ferret, facile foret subjicere, et quorum multi
€o:wvi factis fuerunt, nihil aut. certe minus, quam
ipse viderit, de hac re pervidisse, ac te» ere seri-
psisse. Praesertim vero, quod summa argumento-
rum pro éa sentenlia in verbis demum Nestorii
sita sit, ut merito domui in sumina arena fundate
comparari queat, Numquid enim ea Nestorii dicta
evincunt, ipsum aliter docuisse nunquam? Sane
ul id aflirmes, unica tibi prosto est ratio, ut Ne-
$storii in doctrinis seinel. prolatis constantiam. vin-
dices. Atqui occurret tibi sanctus. Coelestinns, quo
auctore (Epist. ad Nestor., n. 2) Nestorius vere in-
volvens obscuris, rursus wiraque eonfundeus, vel
confitetur negata, vel nititur negare confessa; oc-
curret. tibi et Marius Mercator, lectorem monens
(Dissert. de XH l anathem. Nest.,' n. 22), ut cautus
sit de Nestorii varietate et inconstantia, quam, ait,
utrum. astutia au vecurdia ad alliciendum audito-
rem habeat, non est facile nos;e : quovis tamen. pa-
cto constat, eum varium esse, sibique contrarium.
Agitur ergo de re judicata: ac. tantumdem. con-
stantie Nestorii delerre licet, quantum fidei. tri-
buere consuevimus hominis testimonio, qui so-
lemni judicio maxime mendacissimus fuerit. pro-
clamatus. Non adeo. ergo de ea. constantia. prassu-
mendum fuit, ut tot. Patres. antiqui, quibus neino
unus e veteribus contradixerat, iusciuie damas
rentur,

Ceterum aliqua Garnerio excusatio ex eo non
defuerit, quad. Pelavius, quem oppugnandum sibi
proposuit, leviusculehoc argumentum periractave-
rat, Nunc autem eo minus. dubitandi locus super-
est, quo certius corruuut et binse. ratiuuculze, quas
Garnerius in. rem. suant addidit, scilicet 1. (Quod
Nestorius Mariam Χριστοτόχον constanter dixeiit ;
2. Quod Cyrillus ejusmodi errerem non reprehenie-
rit. Jam enim ab auno 1855 Ew. Maius sancti C.y-

Digitized by Google
