.

3255

dein David patris ejus; et regnavit in domo Jacob
in ἃ ternum, et regni ejus non erit ffhis *'. » lec
enim omuia propter carnalem ejus ex le genera-
"ionem de illo affirmantur. Postquam enim semel
propter vos liomo, vobis similis, fieri dignatus est,
simul et perfectus homo audire, et humana omnia
pati non. abuuit, ut scilicet neque se audientibus
videretur. spectrum, neque ab intuent.bus. phan-
iasma putaretur, et. miraculum verissimi sui ad
vos descensus factis probaret, uique evidentia
assumptze a se propter vos bunauge nature argu-
menta praeberet. Nam quoniodo homo, qui terrens
particeps nativitatis non fuerit, nec terrenaw ge-
λη1 abjectionem. (quid enim terra abjectius est?),
wel magnus fiet, vel verus Altissimi Filius voca-
bitur (29)? Aut quomodo (homo) zternum Davidis
ρόαι scrtiretur? Aut quo.codo in domo Jacob
(hoo) semper regnarct, et regnum ejus finem non
labebit? David enim et Jacob secundum sensui
mysticum aeceptus, ipse intelligitur Cristus,
Nam ipse fortis manu, id est virtute, exsistit, et
»upptautavit hostes vestros (30), et. victoriam ad-
versus eos. vobis donavit. Per quem iili quoque ex
Lominibus, qui in ipsum credant, merito antiquum
ilum Judzorum populum supplantabunt, et utpote
Christo egregie fideles inventi, primogenituram,
qui, si tempus spectes, illius (Jidaici) populi erat,
obtinebunt.

Yerum cum natura ipse aternam, atquo. ine
vomprehensibilem ex Patre habeat. uativitatem,
hoe (humana) assumere et in se suscipere per
indutanr ex te piissima carnem, et per nativitatem
yx te Del matre gibi eligit; ut nempe illa eadem,
que secundum. iumortalem naturam ipse possi-
det, Irc vobíig quoque, quibus sua in vos homines
i! iaritate etíam consulistantiafis secundum carnem
gecundum gratiam divinaur donaret,

XXXI. At illa. Dei capax, Deunique gestans, ac
plane imnmgculata (51), atque universis simul crea-

Lue, t, 33.

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIERÓSOL.
Sniliter et lilud ; « Dabit οἱ Do.niuus Deus se» A

3256

Ὡσαύτως δὲ xal τὸ, « Δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ θεὸς
τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ * xal βασιλεύσει
ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ εἰ: τοὺς αἰῶνας " xai τῆς βα-
σιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος. ν Ταῦτα γὰρ ἅπαντα
τῆς ἐκ σοῦ χάριν σαρχικῇς ἀναφωνεῖται γεννήσεως.
"Aral γὰρ δι᾽ ὑμᾶς γενέσθαι x30" ὑμᾶς ἀνασχόμε-
vog ἄνθρωπος, xal πάντα Ov ὑμᾶς τὰ ἀνθρώπινα
ἀκοῦσαΐ τε καὶ παθεῖν καταδέχεται, ἵνα μὴ; pisa
νομισθῇ τοῖς ἀκούουσιν, ἵνα μὴ δόχησις δόξῃ τοῖς
βλέπουσιν, fva τῆς πρὸς ὑμᾶς ἀληθοῦς συγχαταδά»
σεως τοῖς πράγμοσι δείξῃ τὸ μέγεθος, ἵνα τῇ : οἰκείας
δι᾽ ὑμᾶς ἐνανθρωπήσεως παραστήσῃ σαφῇ vk τε-
χκμήρια, Ἐπεὶ πῶς ἄνθρωπος, μὴ qout;» λαχὼν τὴν
ἐχλόχευσιν, καὶ χοϊκὴν φορῶν ταπεινότητα {τί γὰρ
χοός ἔστι ταπεινότερον ;), ἢ μέγας γενήσεται, ὃ Yit
Ὑψίστου κληθήσεται γνήσιος; ἢ πῶς Aa615 ἀδιάδοχον
θρόνον χληρώτσειεν ; fj πῶ; ἐπὶ τὸν οἴχον Ἰαχὼδ ἀεὶ
βασιλεύσειε, xal οὐχ ἔξει τέλος αὐτοῦ τὸ βασίλειον ;
Δαδὶδ γὰρ xai Ἰαχὼδ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐρμηνεύεται
πρὸς θεωρίαν μυστιχὴν λιμύανόμενος. Αὐτὸς γὰρ
χαὶ κραταιὸς χειρὶ, ἧἦτοι δυνάμει, χαθέστηχε, χαὶ
τοὺς ὑμῶν ἀντιπάλους ἐπτέρνισε, «ai τὴν κατ᾽ αὖ-
τῶν νίχην ὑμῖν ἐδωρήσατο. Δι᾿ οὗ καὶ οἱ εἰς αὑτὸν
τῶν ἀνθρώπων πιστεύοντες, τὰν πάλαι τῶν Ἰαυδαίων
λαὺν εἰκότως πτερνίσουσι, χαὶ τὰ κατὰ χρόνον αὐτοῦ
'πρωτοτόχια, ὡς καλῶς Χριστῷ πεπιστευχῆτες, XQ-
μίφονται.

τὴν

σοῦ

᾿Αλλὰ ταῦτα κατὰ φύσιν ὧν τὴν ἀΐδιον, καὶ
ix Πατρὺς ἀχατάληπτον γέννησιν, διὰ τὴν ix
τῆς θεόφρονος φάρχωσιν, χαὶ δέχεσθαι λέγεξαι " Dv"
ἅπερ αὐτὸς κατὰ φύσιν ἐστὶ τὴν ἀθάνστωον, ταῦτὰ
xa ὑμῖν κατὰ χάριν τὴν θείφν δωρήτηται οἷς xat φι-
λανθοώπως γεγέννητα! κατὰ aipxa, τὴν Ix σοῦ, τὴν
παθιτὴν xai θνητὴν ὁμοούσιος.
possibilem et mortalem ex te susceytam — factus. est,

AW, ᾿Αλλ ἡ θεοδόχος χυοφόρος Παρθένος xz! πᾶν-
αγνὸς καὶ πάσης ὁμοῦ τῆς χτίπεως προὔχουσα,

NOT£E,

(39) Sensus est : « Quonodo vere affirmari pos-
set, hominem. aut niagnum evasurmm esse, aut
veri Altissimi Filium. appellatum iri, aut Davi-
dis throng regnoque :terno. potiturtn, nisi. iste,
de quo lec priedicuntur, vere homo esset, et om-
pia, que sunt hominis, haberet, ac propterea nisi
bumaugm nactus esset nativitatem, humanamque
ahjectionem vere assumpsisset ? »

(20) lleve videlicet spectart. ad. illud. Geneseos
(xxvii, 36) : Juste vocum. est nomen ejus Jacob ;
supplantavi( (LXX. &£ncipvios). enim we en aligra
vice : uum ad illud Osee (xu, 5, 4) : In ttero. sup-
pUmntavit fratrem suum, et in fortitudiue sua directus
7st eum angelo, et inguluit ad angelum, et coufortatus
est. .

(51) Etiam iste Sophronii locus (vide enim, qua
Mias de eadem re udvertimus in not. ad $ 14 Orat.
Isidori Thessal. in Deipare Presentationem, part. i,
pg. 445) eos redarguit, qui voces &yvslz, ἀγνέ,
φάνλυνος, cum saepissime de Deipara dicantur,
uunquam pon coarctant ad virginalem ejusdeui

castitatem. siguificandam, Dum enim Sophronius
scribit, ἢ Παρθένο: xai πάναγνος, aperüssime
virginalem puritatem distinguit ab τῆς ἀγνείας, el
exinde elucet, eas voces latius ad omnimodam pu-
ritatem exprimendam usurpatas fuisse. Neque vero
putes, id singulare Sophronio fuisse; nam (ut alia
hunc missa faciam) ecce tibi eadem distinction. et
in Menzis occurrit (ilie 40 Dec. à Vesp.) : Aabv
«hv ἀνομιώύτατον ἀδίχως καθηλοῦντά σε ἐπὶ ξύλου f
Παρθένος χαὶ ἀγνὴ καὶ Μήτηρ σου ὁρῶσα, ὡς; La.
“μεὼν προέφησε, τὰ σπλάγχα, Σώτερ, διετέτρωτο -
Cum αὐ improbissimo populo inique te, o Sal-
valor, clavis in Lliquo configi cerneret innocens
illaet Virgo et Mater iua, doloris gladio corde iraus-

ebatur. | m 2c .
nd eliam adverte, quomodo SS, Patrum ani-
mis altissime d: lixa iniago tum puritatis omniwodae
tun. altissima prz omnibus. creaturis eminenti,
qux refulgent in saneta. Virgine, eiliciat, ut. le
laudes, etiam ubi nihil tale res postulat. sponte
sua e calonio fluant, ac proinde Sophronius ctiam

D

Digitized by Google
