$361

ORATIO VIII. — IN SS. APOST. PETRUM ET PAULUM.

3302

ξάμεθα χρίσματι πίστεως, xal xaxov τῶν εἰς à3M,- À praemia una cum illis consequamur; genuinos nos-

Aov; πανσώμεθα, xal τῶν ἀγάπης οὐρανίων αὐτοῖς
ἀμειδῶν χοινωνήσοιμεν, φοιτηταὶ χρηματίζοντες
γνήσιοι, xax ὄντες αὐτῶν παῖδες, χαὶ υἱοὶ γνωριξ

μένοι, ὡς χρατοῦντες αὑτῶν τὴν ἀγάπη τιν, καὶ τι-

met discipulos et progeniem demonstrantes ; ut fllii

eorum dignoscamur, quorum charitatis sumus hzre-

des, priecept;jinsuper illorum accurate servantes, nul-
lamque doctrinz eorumdem partem corrumpentes.

μῶντες ἀχριδῶς τὰ προστάγματα, xal μηδὲν παντελῶς τῶν ἱερῶν “μαθημάτων αὐτῶν παραφθείροντες-

ς΄. ᾿Αλλὰ τί τοῦτο νῦν οἱ σοφοὶ χαὶ παμμέγιστοι
πράττουσι, μετὰ Στέφανον ἡμῖν τὸν πανάριστον εἰς
θεωρίαν σαφῆ προερχόμενοι, xai τετάρτην Exovaltoz
φρᾶξιν αἱρούμενοι ; χαΐτοι τῇ ἀξίᾳ τῆς χορυφαίας
ἀποστολῆς καὶ προδλήσεως, οὐ Στεφάνου μόνον τοῦ
λαμπροῦ πρωτομάρτυρος, ἀλλὰ xat πάντων ὁμοῦ
θεοφιλῶν ἀνδρῶν προηγούμενοι, xa τῷ μεγέθει τῆς
αὐτῆς πρωτερεύοντες * οὐχ ἄδηλον γὰρ ὦ; μαρτυ-

6. Verum enimvero, cur hi demum sapientes ac
maximi, post egregium Stephanum ad publicum
nobis spectaculum prodeunt, quartum sponte dra-
matis actum sibi vindicantes? Atqui summi cul-
twiue apostolatus el electionis, non splendidum tan-
tummolo Stephanum protowmartyrem, sed omnes
simul Deo claros homines antevertuat, suwquo
dignitatis magnitudine primas ferunt. Neque euim

pod, λαμπρότης καὶ ἔλλαμψις, πολλῷ τῆς ἀποστο- p est dubium, quin martyrii amplitudo et nitor, apo»

λιχῆς αἴγλης ἡττᾶται xal στάπεως * τρίτην γὰρ μετὰ
τοῦ Χριστοῦ σωτήριον γέννησιν Στεφάνῳ δεδωχότες
λανήγυριν, τετάρτην ἑαντοῖς διετηρήσαντο (5) , τῶν
ἐντολῶν τοῦ Δεσπότου μνημονεύοντες, xal ταύτας
κἀνθάδε πληροῦν ἐφιέμενοι “τοῖς γὰρ τὰ πρωτεῖα
λαμδάνειν ἐθέλουσι, xat τὰς μείζους ἀξίας αἱρεῖσθαι
διώχουσι, τάξιν αἱρεῖσθαι τὴν ἐσχάτην ἐθέσπισεν,
ὧδέ πως διαῤῥήδην πρὸς αὐτοὺς φθεγξάμενος * « Ὁ
θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, γενέσθω πάντων ἔσχα-
«o; * » xal, « Ὃς ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν πρῶτος elvat,
ἔστω ὑμῶν δοῦλος "» xal πάλιν, ε Ὁ μείζων ἐν ὑμῖν,
γενέσθω ὡς νεώτερος, χαὶ ὁ ἡγούμενος ὡς ὁ διαχο-
νῶν. Ὁ γὰρ ὑψῶν ἑαντὸν ταπεινωθήσεται, xal ὁ τα-
πεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. » ᾿Αλλὰ xal οἱ ἔσχατοι
πρὺς τὶν ἀμπελουργίαν χαλούμενοι, πρῶτοι τὴν
μισθοφορίαν ἐδέχοντο. Ὅθεν τοῦτο σαφῶς ἐπιστάμε-
vov, καὶ τάξιν τὴν δευτέραν λαμόάνουσι, xai Στε-
φάνῳ τῷ θείῳ τὰ πρωτεῖα παρέχουσιν " ἵνα πρῶτοι
δικαιότατα γένοιντο, καὶ τὴν ἀρίστην ἡμᾶς ὁδὸν τῆς
ὑψώσεως, τὴν εὐτέλειάν φήμι καὶ ταπείνωσιν, ἣν
πρῶτος ἐνεργήσας Χριστὸς ἑτέμετο, ὑποδείγμασι
«ol; ἑαυτῶν ἐχδιδάσχουσι" μάθετε ἀφ᾽ ἡμῶν, τοῖς
ἔργοις φθεγγόμενοι, ὡς πρᾶοι xaX ταπεινοὶ τῇ χαρ-
δ'ᾳ τυγχάνομεν, xatà τὸ Χριστοῦ τοῦ Δεσπότου xai
διδασχάλου διάταγμα" καὶ διὰ τοῦτο, ὁ μὲν ἀλλήλους
ἡμᾶς ἡγεῖσθαι ἑαυτῶν ὑπερέχοντας ἔφασχεν " ὁ δὲ
«hy εἰς ἀλλήλους ἡμᾶς ταπεινοφροσύνην ἐγκομδώ τα-
σθαι βούλεται" εὍτι ὁ Θεὸς, φησὶν, ὑπερηφάνοις ἀν-
πιτάασσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν" νδιὸ xal προσ-
τίθησι τῷ τοιούτῳ διηγήματι, ε Ταπεινώθητε ὑπὸ τὴν
χραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, ἵνα ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν χαιρῷ
ἐπισχοπῆς "» ὧν, ἀδελφοὶ ποθεινότατοι, ἀχροατχὶ καὶ
μαθηταὶ χρηματίζοντες, συνάψωμεν τῇ μαθήσει
τὴν μέλησιν, vai τῇ ἀκροάσει τοῦ λόγου τὰ πρά-
Ὑματα, ἐκεῖθεν μὲν τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγάπην λαμ-
βάνοντες" ἵνα καὶ λόγῳ καὶ πράγματι τὴν πρὸς αὖ-
τοὺς ἐπισπεύδοντες μίμησιν, καὶ τὴν αὐτῶν ὁμοιότητα
φέροντις, καὶ οὕτω; αὑτῶν ἐμφερῶς τὴν ἑορτὴν
ἑορτάζουτες, εὐφράνωμεν ἡμῶν τὰ; ψυχὰς xal τὰ
πνεύματα, καὶ φαιδρύνωμεν ἡμῶν ταῖς αἰσθήσεσι

5 Marc. x, A4.

* Luc. xxi, 26; Matth. xxii, 12.

stolico splendori et gradui longe sit inferior. Nihilo
tamen minus tertiam, post Christi Servatoris natalia,
Stepliano concedentes solemnitatem, quartam sibi
reservarunt, preceptorum Domini memore:, quorum
lie quoque observandorum studium prz se ferunt,
Dowinus. enim jis qui primas partes ambiunt, ma-
joresque dignitates consequi avent, locum novissi-
mum occupare mandavit, sie diserte illos alloquens :
€ Qui vultinter vos primus esse, flat omninm postre-. .
mus; et qui vult ex vobis princeps esse, sil om-
nium famulus *. » Et rursus: « Qui major est in
vobis, flat ut junior; et prxeses, tanquam ministrà-
lor : uem qui se ipsum extollit, humiliabitur ; et
qui se humiliat, exaltabitur *. » Insuper illi υ]-

^ viui ad colendam vineam vocati, mercedem primi

acceperunt *. Quare apostoli. hoc probe scientes,
secundam stationem. deligunt, divoque Stephano
priman: concedunt; nempe ut ita primi justissime
evadant, nobisque optimam exaltaiionis viam, hu-
militatem dico atque. demissionem, quam primus
eperibus propriis Christus munivit, exemplis suis
doceant : discite ἃ nobis (voce operum clamant)
quomodo mites bumilesque cordibus sumus, juxta
Christi Domiui magistrique preceptum. Itaque alter
apostolus ut nos invicem revereamur ceu superio-
res, aduonebat : alter vero mutuam huuilitatem
insinuare vult ; quia Deus, iuquit, superbis resistit,
humilibus autem dat gratiam. Quare οἱ subdit hu-
jusmodi admonitioui : bumiliaminisub potente manu
Dei, ut vos exaltet in tempore. visitationis, Atque
horum, fratres desideratissimi, cum simus audito-
res &ique discipuli, adbibeaimus priceptis hnita-
tionem, verborumque auditioni opera ; inde scilicet
mutuam cbaritatem referentes : ut ei verbis etopere
eos imitantes, nosque similes exhibentes, et sic pari
cum illis raiioue f sium celebrantes, animos nostros
mentesque lstiflcemus, sensuumque consonantia
nostrorum exhilaremus letissimum illorum sofem-
vitatem. Hoc enim ipsi cernentes, wagis letan:ur;
atque ila exhilarati et gaudio perfu-i, suas pio nob.s

?* Matth, xx, 1 seqq.

NOTAE.
(5) Notemus morem ll er. solymitance Ecclesie celebrandi festum. sanctorum Petri et Pauli. quarto a

Christi va'a'ibus die.

Digitized by Google
