3132

41. Siniliter et his quae ad (inem cautici de suo A

flio .:prophetavit : « Et tu, puer, dieit, propheta
Altissimi vocaberis; pracedes enim ante faciem
Dowmiwi parare vias ejus; ad dandam scientiam
salutis plebi ejus, iu remissionem peccatorum
nestrorum, per viscera misericordie Dei no-
stri !6; » qui non suo fonte, sed inspiratione Syi-
: ritus sancti protulit, Sic enim in. Evangeliis scri-
ptum est : « Et Zacharias, pater ejus. repletus
est Spiritu saneto, et prophetavit dicens". » Quid
dixit? Ea sáne, qux» antea nmarravimus; patet
enim Zachariam a Spiritu. sancto. repletum. non
fuisse, nisi spiritui foret fidelis el exopiati reple-
tione dignus; neque prophetiam edidisset si non
merito ialem gratiam accepisset, llc omnia ad

eouceptionem Joarnis concurrunt et demonstrant B

illum, ante conceptionem, majorem fuisse omnibus
qni e mulieribus nati sunt ; quod Christus, ipsa
verias, verissime testatus est, ne quis suspicaret
Joannem vel uno iuter homines inferiorem esse
quia ex magnis suum ortàm non duxisset, Littera
ipsa Evangelii, in loco ad eum pertinente, hunc
sensum specialiter intendit, eum iutelligendi cupi-
dis predicet : « Erant ambo justi. coram Deo,
procedentes in omnibus mandatis et justiticationi-
bus Domiui sine offensione !*. » Quid enim? Te-
stante Evangelio, ad virtutis fastigium pervene-
runt parentes Joannis, Zacharias et Elisabeth,
quoi sumuum videre est; non solum inconcus-
sum justtie testimonium habebant in couspectu

hominum, sed et coram Deo : soli Deo justi de- €

bebant videri, secendum legem evangelicam, quam
oculo prophetico jam observabant. Novum illud
uostrum « Nesciat sinistra. quid faciat dextra !9, »
sua vita tenebant, et ad inandata Christi verbis
et operibus festinabant, Ad calculum hunc et
alium apprime adjiciebaot, videlicet. Mosaicorum
preceptorum et justificationum perfectam plenitu -
dinem, ita ut jn. utraque lege. procederent : hine
coronam insignem reporiaverunt legis veteris ,
ilinc autem in evangelicis fastigiis emicaverunt.

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3340

ια΄. Ὁμοίως δὲ καὶ ἀφ᾽ ὧν πρὸς τῷ τοῦ ἄσματος
πέρατι περὶ τοῦ οἰχείου παιδὸς προεφήτευσεν" « Kat
cb, παιδίον, λέγων, προφήτης ὙΨίστου χληθήσῃ "
προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου ἑτοιμάσαι
ὁδοὺς αὑτοῦ τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ
αὐτοῦ, ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν ἡμῶν, διὰ σπλάγχνα
ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν. » "Antp οὖχ ἀπὸ καρδίας ἀλλὰ
Πνεύματος ἁγίου γενόμενος ἔμπλεος ἔλεγε" γέ-
γραπται γὰρ £v Εὐαγγελίοις ὧδε περὶ αὐτοῦ * « Καὶ
βαχαρίας, φησὶν, ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐπλήσθη Πνεύμα-
τὸς ἁγίου, xal προεφήτευσεν λέγων" » τί λέγων ;
καῦτα δηλαδὴ ἅπερ προλαδόντες εἰρήκαμεν" πρόδη-
λον δὲ ὡς οὐχ ἂν οὗτος ὁ Ζαχαρίας ἁγίου σαφῶς
ἐνεπίμπλατο Πνεύματος, εἰ μὴ πιστός τις ὑπῆρχε
τῷ Πνεύματι xoi τῆς εὐχταίας αὐτοῦ πληρώσεως
ἄξιος xai ὡς οὐδὲ Ἰωάννου πατὴρ ἐχρημάτιζε, el
μὴ καὶ ταύτης ἦν τῆς ἀξίας ἐφάμιλλος. Ταῦτα μὲν
οὖν ἅπαντα τῆς Ἰωάννου καθηγείσθω συλλήψεως,
δεικνύντα πάντων αὐτὸν τῶν ἐν γεννητοῖς γυναιχίων
πρὸ συλλήψεως μείξονα " χαθὰ χαὶ ταύτην αὐτῷ Χρι-
“τὸς ἡ ἀλήθεια τὴν μαρτυρίαν ἀλνθῶς μεμαρτύρηκε"
ἵνα μὴ κατὰ τοῦτό τινες τὸ μὴ ἐκ μεγάλων τετέχθας
κινῶν ὑπολάδοιεν αὐτόν τινος τῶν ἀνθρώπων ἐλάτ-
«ova: ὃ καὶ τὸ γράμμα τὸ εὐαγγελιχὸν διὰ φροντίδος,
ὡς οἶμαι, τιθέμενον διὰ τῆσδε τῆς περὶ αὐτὸν προεχτε-
ϑείσης Γραφῆς τὴν ὑπόνοιαν τῶν τοῦτο μελλόντων
ὑπονοεῖν προαπεχήρυξε φῆσαν ἐναργῶς" « "Hsav δὲ
xai οἱ ἀμφότεροι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πορευόμενο: ἐν
πάσαις παῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασι τοῦ Κυρίου
ἄμεμπτοι" » τί δέ ; τοῦ τοιαύτην ἐλεῖν τότε Ζαχαρίαν
xai τὴν Ἐλισάδετ τοὺς Ἰωάννου γεννήτορας ψῆφον
εὐαγγελιπκὴν μαρτυροῦσαν αὐτοῖς τῶν ἀρετῶν τὴν
ἀκρόπολιν, τὸ ὑπερέχον ἐστὶν ἐν ἀνθρώποις δεάσα -
σθαι" οὐ μόνον γὰρ αὐτοῖς τὸ δίχαιον ἡ ἀδέχαστος
ψῆφος παρέτχετο, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ
προσήγαγεν Θεῷ γὰρ μόνῳ καὶ δίκαιοι φαίνεσθαι
νόμοις εὐαγγελικοῖς ἐπετήδευον, ὄμματι προφητικῷ
ὡς ἔδη τεθέντα: προδλέποντες " χαὶ τὸ, « Χεῖρα τὴν
ἀριστερὰν τὸ δεξιὸν ἀποχρύπτειν,ν πειρᾶσθαι πολὲ-
χευμα, φθάνειν τῆς τοιαύτης νομοθεσίας ἔργῳ καὶ
πράξει τὸ πρόσταγμα " πρόσχειται δὲ χαὶ τοῦτο τῇ

ψήφῳ σαφῶς ἡ πασῶν ὁμοῦ τῶν Νωσαϊκῶν ἐντολῶν xal δικαιωμάτων ἄμεμπτος πλήρωσις, ἕνα δείξῃ τοὺς
«αντηνὶ τὴν ἔννομον ἔχοντας, ἑκατέρους ἑχατέροις, τοῖς το τῆ; παλαιᾶς νομοθεσίας στεφανουμένους αὐχΐ,
μᾶσιν, καὶ τοῖς τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας λαμπρυνομένους ὑψώμασιν. .

Jure et debito Joannis primordia erant videnda : D

εἷς demonstratur. nobis Joannem utriusque Testo-
menti mediatorem esse, utriusque praestantiam in
se habere. Confilemur illum ad Veteris Testamenti
lupites deflnivisse, quia prophetarum cotum et
tumerum complevit: omnes. enim prophetz in die
Joannis Baptiste przdicore cessarunt, Novi autem
Testamenti initium et ductor apparet, quià apo-
$iolos praecedit; angelicum enim mandatum obti-
nuit, scilicel ut auté Christum iturus et cursurus
. esset. Jussus est velut angelus Deum priecedere,
« eva diebus Joannis Baptiste regnum eclorum
vim patitur. et violenti rapiunt iltud ** ; » adoanue

5 Loc. 1, 26-78. "1 ibid, 67, ?* ibid. 6. "5 Mauh. vi, ὅ. ** Matth. xi, 12.

ιβ΄. Τοιούτους γὰρ ἔδει xat ἔπρεπε xa τοὺς
Ἰωάννου προδολέας ὁρᾶσθαι " ἐπειδὴ xal ὁ ἐκ τού»
των ἡμῖν Διαθήχης ἑχατέρας μεσίτης ἤμελλε δεί-
χνυσθαι, καὶ συνέχειν ἐν ἑαυτῷ τῶν ἀμφοτέρων ἀλη-
θῶ; τὸ ἐξαίρετον " ὡμολόγηται γὰρ ὡς τῆς μὲν
Πρεσδυτέρας τέλος ὡρίζετο (τοῦ γὰρ προφητικοῦ
χοροῦ τὸν ἀριθμὸν αὐτὸς τετελείωχεν, ἐπειδὴ xol
πάντες οἱ προφῆται ἕω; 'leávyou τοῦ βαπτιστοῦ
προεφήτευσαν), τῆς δὲ Νεωτέρας ἀρχὴ καὶ προοΐμιον"
πάντων γὰρ τῶν ἀπουτόδων αὐτὸς προηγήσατο"
ἐπειδὴ τιροϊέναι τε xal προτρέχειν Χριστοῦ ἀξίαν
ἁγίων ἀγγελιχὴν ἀπεστέλλετο * Θεοῦ γὰρ ὡς &vye-
lo; προθαδίξειν χεχέλευστο, « Καὶ ἀπὸ τῶν ὑμερῶν

Digitized by Google
