28315 . S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL. 3416
bram quidem ac dedecus Jadieorum ; e diverso in A ἰδίας καὶ θείας σοῦ ἐνεργείας ἐν τῷ παχεῖ τούτῳ
eorum gloriam et exsuliationem, qui propriun tibi — zat βαρυτάτῳ σαρχίῳ τεθεαχότων. ᾿Αλλ᾽, ὦ σταυρὲ
ἃς. divinitus insitam vim sedulo conlenplati [πὸ- τίμιε, φύλαξ μὲν ἀσφαλέστατε τῶν Χριστιανῶν,
rint in hae. adhuc constituti concreta ae rudi ἀναιρέτα δὲ δυνατώτατε ἀπασῶν τῶν ἐναντίων ἐφ-
mole gravissime carnis. At certe, veneranda crux, ὀδων, abyasov ἡμᾶς τῇ got ἐναποχειμένῃ αὔλη᾽
Chri-tianorum quidem tutelaris et fidissima custos, φώτισον ἡμῶν τὸ ὁπτικὸν τῆς χαρδίας, ἵνα xal ἡμεῖς
universorum autem ex adverso occursantium | iju- ἑλώμεθα τοιοῦτόν τι πεπονθέναι, οἷον ἐπὶ σοὶ πέπον-
sultuum potentissima profligatrix, aspice nos eo, θενό Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ ἀοράτου Πατρὸς; ὑπὲρ αὑτοῦ
qui in te est sptendore, vim qualemcunque per- τὸ ἡμᾶς, ὥσπερ' αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν, θεῖναι μέχρε
spectivam cordis nostri, ea claritate euiteseere θανάτου τὰς ἡμετέρας ψυχάς. Καὶ γὰρ el τοῦτο ἐλέ-
facito, et i'lustra, ut. tale aliquid spontanci οἱ ga- — σθαι θελήσωμεν παθεῖν, xal τὴν καλὴν ταύτην ὁδὴν
mus perpeti, cujusmodi palientissime pertulit no- — xai χρηστὴν αἰρετίσασθαι, δυνησόμεθα μετ᾽ cóze-
stri ausa Filius ipse. et idem. Verbum invisibilis — Mag xal τοῖς πάθεσιν αὐτοῦ συμμορφωθῆναι, ἧς
Patris, uimirum ut in ipsius gratiam el nos, quem- ἀκαταχρίτους διὰ τἧς σῆς ἐνεργειῶν δυνάμεως φθά-
A dinodum ipse prior pro nobis, animas nostras σαι xal γενέσθαι θεάμονας ἀξίους xot προσχυνητὰς
ad mortem usque deponamus. Id. etenim sj vo- B τῇ ἀχαταμαχήτῳ &goustq τοῦ διὰ σοῦ θάνατον vsxquo-
lwerimus perpeti, et ejusmodi honestam atque σαντος, ποίητον, χατιδεῖν δὲ ἅμα xal τὴν λάμπρο-
perutilem non iuvii ingrediemur viam, nimirum φόρον ἡμέραν χαὶ φαεσφόρον τοῦ Πάσχα μεθ᾽ Gai;
poterimus. omui cam alacritate Christi. passioni- εὐφροσύνης ἀξίωσον, εἰς ἀῤῥαδῶνα μὲν τοῦ Excu-
lus effici conformes, quarum  saucta aimuiatine, πωτέρου 7: xil ἀλνθεστέρον llásya, εἰς ἀπόλαυσιν
p?r efficacem vim tuze virtutis efficito, ad id ut ἰη-.͵ μὲν τῶν αἰωνίων ἐκείνων ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάντας
demnati perlingamus, teque digue contemplemur, ἡμᾶς μετασχεῖν χάριτι xai φιλανθρωπίχς τοῦ Κυ-
el sumta cum observatione. σοίληη15, inexpugna- ρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
bili potestate subnixi ejus, qui per se mortem —óógx, ἄμα wai τῷ ἀγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι νῦν xat
ipsam mortificavit; simul eliam dignos reddito, ἀεὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

qui hilariter ac festive spectemus.  lucifluum diem, przducidum, inquam, dicin. Paschz, j| quod pie
obscrvamus im arrhaz quidem expressioris ac verioris Pasche, in typum vero. secuturz fruitionis
ac parlicipi. eorum, quie reposita sunt nobis, et ternum duratura, bonorum, quorum onmes — nos
contingat consortes. fieri gratia. et clementi erga. nos benignitate Domini nostri Jesu, quocum Patri
gloria una eum sancto ipsius Spiritu nunc et se« per, el in szecula seculorum. Amen.

^

VI. c bus. designemini, internos, obsecro, anime mee
accessus, a. vitiorum sordibus cxpiate, spinosaque

Sophronii Hi-rosolymorum episcopi, sanctorum. Ar- ^ wiateria quz eidem cohzret, incensa — absumpta-
changelorum, et. Angeloruin, caitterarumque cz-
lestium. Virtutum: Encomion. ; : . - ἜΝ

corlis mei tenebris penitus eliminatis discussis-

— Juterprete Theodoro , Peltano. — Cowszr. Diblioth. — que, intimos mentis mez sensus illuminate.
Conc'onat, VIII, 226, O vos, Cherubim, oculis. plena et. quadriformia,
O divini materieque expertes Dei exercitus! — quie inlernis viribus forms vestri cognatis, appo-
o mente rationeque pradiue intelligentize! At — sitaque proportione respondentibus, vi ratioci-
prisstat gradatim, et ex ordine vos przdicare, ma- — nante nimirum, et irascenie : fortitudine rursum, et
gniüca;e, et invocare. O Seraphim, qua sex alis  culesti celsitudine, ample maguiteque exculta,
exornaLi,inque prima. celestium exercituum acie — omuique sapientia plena estis (quare etiam cogni-
«ollocata, vestro ardore ceteros omnesincendis, tionis fontes el scaturigines appellamiui ), divini

Vos estis, qui propter inconcussam stabilitatem, — verbi cognitione me expolite, ilaque contra. vele- ΄

corporexsque coueretionis vacuilatem, tum ob rem serpentem incendite, et e terra in sublime po-
ilernitatem vobis communicatan, cognoscendique D teuter evehite,

et i flammandi: virtutem, expressum quod.lam | di- O Türoni ardore acceusi et inaccessi, qui Dei
vius similitudinis simulacrum prz vobis fertis; vos — Opt. Maximi sedes, vehiculum, et requies estis
secundaria lumina, emnamatione plaue beata, e — omnique linnmili: abjectaque servitute superiores :
prima luce prodeuntia, recte appellamini, ut απ utpole summum. illum omnium regem intet. vos
immensum iunfinitumque trini. unicique principa- — complexi, me ab omni fraude. et exsecrando opere
tus illius, numeris omnibus absoluti, splendorem, — liberate, Deique gloria. et majestate disuum — efli-
quantum fas esl, citra ullnai medium excipialis, — Cite.

exeeptunique exteris. mentibus οἱ iutelligentiis O veneranda Domivationes, hoc nominis ea. de
communem faciatis. Cum vosergo ob incendendi ex«.— causa sort, quod divinam auctoritalem vestro
. 3landique vim, qua polletis, quaque omnem mali- — munere exprimatis, colestiumque bonoruin com-
Tim omuemque faditatem  absumere et expiare — wunicalionem vere proprieque citra ullum pror-
cousuevistis, incensorum et calfactorum nomiui- — sus impedimentum excipiatis : douate mihi tt,

Digitized by Google

que, divinum sermonem pectori meo inserite; ac -.
