3359

$. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3360

tur ; et ubi divus bomo Paulus apparet, ibl et Pe- A συνάφειαν * ἔνθα γὰρ Πέτρος ὁ κορυφαῖος κηρύττο-

trus comes conspicilur.

4. Sic hi sapientes et eximii ineffabile sodalitium
inter se colunt, separationem respuunt, partitionem
recusant, discidium vitant, divisiones fugiunt, ἃ
dissensionibus aliborrent, tanquam odiorum cousis,
et inimicitiis occasionibus; nempe uL nos doceant
spiritalis dilectionis commoditatem, δὲ amoris se-
cundum Christum utilitatem, Nam qnidquid secun-
dum Christum non est, id verum emolumentum
prebere minime potest. Qamobrem uterque, wt
charitatis bona nobis demonstrent, atque exemplo
&uo vim ejus exprimant, communem solemnitatem

agitari gaudent, Quare horum alter, cbaritatis vin- B

culum invictum agnoscens, cunciis lianc charisma-
tibus majorem esse definivit, quz proximo suo male
facere nescit : « Charitas enim, inquit, proximo
mon nocet? : » eteos, qui hac sunt imbuti, in-
vicem tolerare julet ; neque id solum, sed alienam
quarere precipit non propriam, stimulante amore,
commoditatem ; qua virtus unum corpus atque
unam anima facit sectatores suos, el in eadem
spe vocationis collocat, et participes aeternae vila
declarat, Alter autem apostolus : « Animas, inquit,
vestras castilicantes in obedientia veritatis, sincero
amore atque ex corde invicem amate, atque ut Dei
famuli omnes nos honorate, el fraternitatem dili-
gite *. ν Sciebat enim, nos invicem fratres fleri
per charitatem : unde et ante omnia muluam im-
pense fovere charitatem mandat; quia cbaritate
multitudinem peccatorum operiri diserte definit.

ται, ἐκεῖ xai Παῦλος εὐθὺς ὀνομάζεται * καὶ ὅπον
Παῦλος ὁ ἔνθεος ἄνθρωπος φανῇ, xal Πέτρος συν-
αγελαζόμενος δείχνυταε.

δ΄. θύτως ἀλλήλων οἱ σοφοὶ καὶ ϑεσπέσιοι τὰς
συνουσίας ἀῤῥήτους ἐργάζονται, τὸν χωρισμὸν οὗ
βουλόμενοι, τὸν μερισμὸν ἐκτρεπόμενοι, τὰς διατρέ-
δεῖς ἐχκλίνοντες, τας τομὰς ἀποφεύγοντες, τὰς
διαστάσεις o0 στέργοντες, ὡς μίσους ἐχγόνους, καὶ
ἔχθρας οὔτας προδλήματα " διδάξαι διὰ τούτων
ἐμᾶς ἐφιέμενοι, τὴν τῆς πνευματιχῇς ἀγατήσεως
ὄνησιν, καὶ φιλίας τῆς κατὰ Χριστὸν τὸ ὠφέλιμον *
τὸ γὰρ xavà Χριστὸν τὸν Θεὸν o0 γινόμενον, οὐδὰ
μίαν παρέχειν οἷδε τοῖς δρῶσιν ὠφέλειαν * διὰ τοῦτο
δὴ καὶ ἀμφότεροι, τὸ τῆς ἀγάπης ἡμᾶς ἐχδιδάσχον-
τες ὄφελος, καὶ ἐν ἑαυτοῖς τυποῦντες αὐτῆς τὴν ἐνέρ-
γείαν, καὶ χοινὴν τὴν πανήγυριν ἄγουσιν. Ὅθεν, ὁ
μὲν, ἀλλήλοις ἡμᾶς τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης γιγνώ-
σχων τὸ ἄπτωτον, ἦν xat πάντων μείζονα τῶν χαρι-
σμάτων ὡρίζέτο, ὡς καὶ τὸ πλησίον καχὸν οὐκ sibutav
ἐργάζεσθαι" « Ἡ γὰρ ἀγάπη, φησὶ, τὸν πλησίον χαχὸν
οὐχ ἐργάζεται" ν. xat ἀλλήλων ἐνδέχεσθαι τοῖς αὐτὴν
ἐνδεδυμένοις ἐντέλλεται᾽ καὶ οὗ τοῦτό γε μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τὰ σφῶν αὐτῶν μὴ ζητεῖν διατάττεται, ἀλλὰ τὸν
πλησίον ποθεῖν δι᾽ ἀγάπησιν, ἥτις καὶ ἕν σῶμα, καὶ
ἐν Πνεῦμα ποιεῖ τοὺς μετέχοντας, xat ἐν μιᾷ ἐλπίδι
τῆς κλήσεως τίθησι, xal χοινωνοὺς τῆς αἰωνίου
ζωῆς ἀποδείχνυσιν * ὁ Cb, « Τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἦγνι-
χὄότες ἐν τῇ ὑπαχοῇ τῆς ἀληθείας, φησὶν, εἰς φιλ’

( αδελφίαν ἀνυπόχριτον Ex καρδίας ἀλλήλους ἐκτενῶς

ἀγαπήσατε, καὶ ὡς Θεοῦ δοῦλοι, πάντας ἡμᾶς τιμὴ-
σατε" τὴν ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε, » ἀδελφοποιεῖν
ἀλλήλοις, ἡμᾶς εἰδὼς τὴν ἀγάπησιν " ὅθεν καὶ πρὸ

πάντων τὴν εἰς αὐτοὺς ἀγάπην ἐχτενῶς ἔχειν ἡμᾶς ἐγχελεύεται" ὅτι τὴν ἀγάπην καλύπτειν πλῆθος

ἁμαρτημάτων, ὁριστιχῶς ἀπεφήνατο.

$. Atqui nos contraria horum praeceptis agentes,
nou uwodo invicem amare nolumus, verum etiam
hostili odio proximos prosequi malumus ; nescii, ut
reor, quod discordia et odium, mali spiritus geni-
mina $unt : quare proximos et injuriis afficimus, et
sexceutis calumniis quatimus, atque omini maleficii
genere affligimus, postquam semel charitatem exui-
mus; que quidem, ut ait sapientissimus Paulus,
malum proximo inferre non solet. Sed enim neque

horum divina praecepta, coelestis gratie plena, que D xaxbv οὐχ ἐργάζεται *

B2lutem ipsorum exsecutoribus, non tamen audito-
ribus tantum, suppeditant; neque rursus prudentia
exempla, transferre nos ad charitatem mutuam po-
tuerunt, Adeo diro odii morbo laboramus, tamque
exulceratis animis ad mutuas inimicitias Sumus;
qui sane malorum omnium przcipuus fous est et
pareus. Unde vos olisecro, dilectissimi, ut qui apo-
stolicam simul, et benevolenti: plenam, divorum
hominum Petri ac Pauli solemnitatem celebramus,
zemulenmur ipsorum charitatem; atque ut unus spi-
fitus wnmque. corpus. efficiamur, studeamus ; ceu
nobis in unius (idei unctione traditum est; fluemque
mutuis. injuriis imponamus, ut. celestia ebaritatis

41 Gor. xuu, ἐς * EPetr. à, 22,

ε΄. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τἀναντέα τούτων ταῖς διδασχαλίαις
σπουδάζοντες , οὐ μόνον ἀλλήλους ἀγαπᾷν οὐ βουλό-
μεθα, ἀλλὰ καὶ μισεῖν ὡς πολεμίους τοὺς πλησίον
ἐθέλοιμεν * οὐχ εἰδότες, ὡς ἔοιχεν, ὡς ἔχθρα xai pl*
δὸς τοῦ πονηροῦ xaÜécenxev ἔγγονα πνεύματος "
ὅθεν καὶ ἀδικοῦμεν τούτους, καὶ θλίδομεν, xii μυ-
ρίαις διαδολαῖς ἐχτοξεύομεν, xaX πᾶν εἴ τι χαχὺν
εἰς αὑτοὺς ἐργαζόμεθα, τῆς ἀγάπης ἅπαξ χηρεῦ-
σαντες * ἥτις χατὰ Παῦλον τὸν πάνσοφον, τὸν πλησέον
ἀγάπης γὰρ ἔργον ὄντως xt-
φώραται κάλλιστον, τὸ τὸν πλησίον χαχὸν μὴ kpyá-
ζεσθαι" ὀλλ᾽ οὔτε τούτων τὰ θεῖα διδάγματα, τὰ
θείας γέμοντα χάριτος, καὶ σωτηρίαν τοῖς ποιηταῖς
αὐτοῖς [οὐ] μόνον ἀχροαταῖς παρεχόμενα, οὔτε τὰ
σοφὰ πάλιν ὑποδείγματα μετάγειν ἡμᾶς πρὸς ἀγά-
πὴν δεδύνηται " οὕτω νοσοῦμεν χαλεπῶς τὸ μισάδελν
φον, xal ἀῤῥωστοῦμεν δεινῶς τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἀπέχθειαν, ἥτις πάντων χαχῶν καὶ πηγὴ κυρίως
ἐστὶ xat γεννήτρια᾽ διὸ παρακαλῶ, προσφιλέσταταοι,
ἵνα τὴν ἀποστολικὴν ὁμοῦ xal φιλικὴν Βέτρου xol
Παύλου τῶν θεσπεσίων ἀνδρῶν πανήγυριν ἄγοντες,
ζηλοῦμεν αὐτῶν τὴν ἀγάπησιν, καὶ τὴν εἰς Ev σῶμα
ποθοῦμεν συνάφειαν, καθὰ καὶ ἐν τῷ τῆς μιᾶς ἐδε-

Digitized by Google
