3251

ORATIO II. — IN SS,DEIPAR.E ANNUNTIATIONEM.

3958

σύλληψιν θείαν àxodcasa, xaX θαυμαστὴν xuogopíav A turis eminentior Virgo, cum de divina :onceptioue

pexvÜivouca, xal vóxov εὐαγγελιξομένη παράδοξον,
ἃ πὶ τοῖς λεγομένοις θαυμάξουσα, καὶ τὴν γυναικείαν
φύσιν γινώσκουσα, xal τὰς τούτων συλλέψεις φυσι-
κῶς ἐξετάζουσα, καὶ τοὺς τούτιον τοχετοὺς συνετῶς
ἀναχρίνηουσπα, ὡς οὐκ ἐχτὸς ἀνδριχῖς συνελεύσεω;
τοῦτα πώποτε γίνεται, καὶ ἐγυτὴν ἄθικτον βλέπουσα,
χαὶ τῆς τοιαύτης συν είας xdv μέχρις ἐνθυμέσεως
ἄγτυστον, πρὸς Γαδριὴλ φησι τὸν ἀρχάγγελον, τὸν
ταῦτα αὐτῇ τὰ μεγαλεῖα, Θεοῦ μεγάλα μηνύοντα
πράγματα, καὶ τὰ τῆς χαρᾶς εὐαγγέλια φάσχοντα *
« Καὶ πῶς ἔσται: μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω; ν
Πῶς σου πιστεύσω τοῖς ῥήμσσιν ὑπὲρ ἀνθρωπείαν
φύσιν τυγχάνουσι ; Πλεΐστας v&xoósaz γυναῖχας ἐώ-
pxxa, καὶ ἄνευ ἀδῥένων συμβάσεως οὐδεμίαν εἷ-
δον γεννήῆσασαν. Καὶ πῶς ἐπ᾿ ἐμοὶ ταῦτα γενήσεται
τὰ φυτιχὰ μὴ δραμούσῃ δρομήματα ; Καὶ πῶς υἱοῦ
μήτηρ ἄῤῥενος γίνομαι, ἡ πάμπαν ἄῤῥενος ἀγνοοῦσα
συνάφειαν; Τάχα με νομίζεις, ὦ ἄγγελε, ὡς imil-
περ ἀνδρὶ κατὰ νόμον τὸν Μωσέως μεμνήστευμαι,

τί xai κοίτην ἀνθρωπείαν ἑώρακα, ἀφ᾽ ἧς αἴ τε
συλλήψεις καὶ χνοφορίαι καὶ τόχοι βλαστάνουσιν ;
Ούπω τὴν πρὸς τὸν ἐμὸν μνηστῆρα xai φύλαχα,
γαμιχὴν πεποίημαι: σύνοδον. Καὶ πῶς σύλληψίν μοι
μηνύεις xal γέννησιν, καὶ πάντως παιδὸς τεχθησο-
Bévov γαλούχῃσιν ;

audivisset, et de mirabili perseu-isset gestatione
in utero, tum de partu illo mirabili intellexisset ;
enimvero ad hos sermones mirabunda hzercbat;
neque enim muliebrem uaturam ignoralal ; consi-
derabat proinde conceptiones, qux secundum na-
ture leges fiunt, prudeuterque. animadvertebat ,
etiam sequentia puerperia absque virili congressu
uunquam !oeum habere Porro cum semet infa-
ctam, atque. ab. hujusmodi consuetudine, imo et
ab hujusmodi cogitationibus plaue illibatam nos-
sel; ad Gabrielem arebangelum, qui ipsi singula-
ria hac magnalia, ac. divina magnificentize opera
significabat, ferebatque faustum gaudii ntintium,
reponit : « Et. quomodo erit hoc wihi, quoniam
virum uon cognosco 1$? » Quomodo. verbis tuis,
que a legibus nature humane statis adeo. rece-
dunt, (idem habebo? Mulieres. parientes equidem
vidi plurimas ; at quampiam earum, qua genuerit
sine congressu virili, nullam novi. Quoniodo ila-
que in me, qua hasce natura vias nuspiam cal-
cavi, lieri hrec. poterunt? Quo. pacto. iater. siia
ipsa waseuli, quie masculi consuetudinem prorsus
ignoro? Nanquid quia viro secundum legem Moysis
despousala sum, propterea existimas, o angcle, ie
eubile hamanum, e quo initium dicunt. et con-

€cptiones et praegnationes et partus, vidisse? Nunquam ad sponsum et custodem meum  conjugali
consuetudine accessi. Quomodo ergo concepiiomem, et generatiouem , et omnine masciuri filii

Iactationem tihi memoros ?

, AP. Μᾶλλον ἀγνοεῖς, ὦ τῶν ὑπὲρ φύσιν eJayye- XXXI. An. vero ignoras, o supernaturalium

λίων διάχονε, ὡς οὐχ ἀνδράσι Μαρία συντέθραπται,
οἱδὲ παισὶ προσωμίλησεν ἄῤῥεσι ; Γνῶθι παρθενίας
τῆς ἐμῆς τὴν λαμπρότητα, καὶ οὐ φήσεις μοι τὴν
ἀπείρανδρον σύλληψιν. Γνῶθέ pou τῆς ἁγνείας τὸ
μέγεθος, καὶ οὐ λέξεις μοι χνοφορίαν ἀνύμφευτον.
Γνῶθί μου τῆς σωφροσύνης τὸ ἄμωμον, xat οὐχ εἴ-
ποις μοι τόχον ἀφύτιχον. Γνῶθί μου τὴν ἀθιγῆ xa-
θαρότητα, xal οὐ βοήσεις μοι γαλούχισιν ἄπι-
Giov.

Μᾶλλον οὐκ ἔμαθες, ὡς &x πρώτης εὐθέως vevvt-
σεως εἰς τὰ τῶν ἁγίων ἀνατέθραμμαι ἅγια, ἔνθαπερ
ἀνὴρ οὐχ εὑρίσχεται, ἔνθα τις ἀνδρῶν οὐχ εἰτέρχε-

ται. ἔνθαπερ ἀῤῥένων οὐδεμία χατοπτεύεται πάροδος. D

Γνῶθι τῆς ἐμῆς ἀναστροφῆς τὸ σεδάσμιον, καὶ μή
pot σαρχιχὰς ἐννοίας ἀγόρευε. Γνῶθι τῆς ἐμῆς διαί-
τῆς τὸ πάναγνον, καὶ μή μοι συνηθείας μητέρων
ὑπόπτευε.

Οὐ ταυτὸν παρθενία καὶ γάμος, ὦ ἄγγελε" ob
** Luc, 1, 54.

rerum nuntiandarua rainisier, Mariam neque eum
viris elucatam (52), neque inter pueros masculos
versatam unquam fuisse? Nosce splendorem virgi-
nitatis meg ; et de conceptione ista sine viri con-
gressu verba sane non facies. Nosce castilatis med
exrelleniíam ; et de. ista. pregnatione conjugii ex«
perte sermonen! non injicies. Nosce pudoria mei a
quavis labe immunitatem; et non dices mibi i«to
de priu prater natura leges. Nosce integerriu au
puritatem. meam; et lactationem istam incredibi-
lem mihi nequaquam loqueris.

Quin etiam et illud incompertum tibi videtur,
ine a prima statim nativilate in Sanctis sancto-
rum, uhi vir nullus occurrit, quo nemo virorum
pedem infert, quo nullus cernitur viri cujusvis
accessus , enutritam (fuisse. Cognosce sanctam
vile. mez rationem, et ne carnales menti mes cu-
gitationes objicias. Considera summam conversa-
tionis meg puritatem; neve illa, qua, matribus
δι} consueta, de me suspiceris.

Nou unum idemque sunt, o angele, virginitas el

NOTE.

hoc loco Deiparam et. purissimam (πάναγνος) et
ereaturis omnibus przecellentiorem (πάσης τῆς
χτίσεως προὔχουσα) concelebret.

. ($2) Hiec referenda sunt ad historiam. qui tra-
dit Mariam templo oblatam, atque in ejusdem
templi recessibus educatam fuisse. Luculentius id
patet. ex iis, qui angelus inducitur Virgini respon-

dens (inf. $ 54). Marire ex voto parentum Anne
ac Joachimi templo oblate testem habes. eii;an
Cosmam, cujus Commentarios in S. Gregorii Na-
zianzeui Carmina, Grzce edidit vir Em. Apngems
Mai, Spic. Rom. tom. fl, part. u. (Vid. Comm. ud.
Carm. AM, v. 425, p. 56.)

Digitized by Google
