3261.

ORATIO II. — IN SS. DEIPAR/E ANNUNTIATIONEM.

3x2

. θεν σο! καὶ πάλιν φυσικῶς ἀποχρίνομαι " «Καὶ A. “Ας proinde, habita naturalium legum tat one,

πῶ; Ésta: μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα ob γινώπχω, ν καὶ
ἄνδρα, καθὼς ἔφης, τέξομαι; “Απιστον διάγγελμα *
λόγων ἀκολουθίας ὁ λόγος ἀλλότριος, xal τῆ: χοινῆς
συνηθείας ἀπόξενος. Διόπερ οὐκ ἂν αὐτὸν πώποτε
δέξωμαι, cb μὴ λόγον ἀχόλουθον cfssia; τῆς τῶν
παρὰ go) λεγομένῶν ἐχθάσεως " λόγου "5 γὰρ ἐχτὸς
ἀποδόσεως, οὐκ ἄν τι τοιοῦτον τὸ σύνολον γένηται.
Δὸς οὖν λόγον τοῦ σοῦ διαγγέλματος, καὶ τότε σου
πιστεύσω τοῖς ῥήμασι. Σωφρονεστέραν με καὶ ἔμ-
φρονα τῆς Εὔας ποιεῖ τὸ παράπτωμά " εἰς ὅπερ ab-
τὴν, ἀπόνηρον οὖσαν xoi ἄπλαστον xaX λογισμῶν
ἐρεύνης ἀμέτοχον, τὸ δολερὸν ἐχεῖνο κατήγαγε τοῦ
ἀρχεχάχου δράχοντος σύριγμα. Δευτέρα γοῦν Εὔα
οὖχ ἄν ποτε γένωμαι, λόγοις ἀηθέσι πιστεύσασα:

iterum dico. tibi : « Quomodo erit hoc mihi, quo-
niam virum non cognosco ; » et virum nihilominus,
ut, inquis, pariam * Haud. fide dignum proponis ;
ἃ colizerentia cujusque sermonis propria alienus, ét
ἃ communi consuetudine ablierrens est iste sermo,
Quamobrem nunquam illi aequiescam, nisi declares,
qua congrua ratione, qua a te dicuntur, ad exitum
deduci queant. Ac sane nisi ratio explicetur, quid-
quam simile prorsus won flet. Da. itaque rationem
propositionis Ue, el tunc dietis tuis eredi. Cau-
lorem me ae prudentem facit Eve preceps lapsus,
iw quem, cum adliuc malitie expers ac simplex
illa esset, et. incuriosa sernoaes perpendendi,
fraudulentus ille totius malitiae principis draconis

sibilus ipsam dejecit. Absit itaue, u', inaudilis istis sermonibus fidem habeus, altera. Eva aliquando

e€vadam.,

AX, Τούτων ἀχηχοὼς ὁ ἀρχάγγελος τοῦ παρθενι- Β XXXIV. Haec archangelus ab ore virgineo et

'κοῦ πρὸς αὐτὸν xal ἁμώμου φάαχοντος στόματος,
πάλιν ἡμέρως πρὸς αὐτὴν &moxplvetat* xal τῶν
φυσιχῶ; ἠπορημένων, ὑπερφυῶ; τὴν λύσιν map-
ἔχεται, xaX λογισμῶν ἐρεύνης ἀπαλλάττει τὴν πάν-
αγνον. .

υἵδα, ὦ Παρθένε, xoi πέπεισμαι, ὡς κοίτην ἀνδρὸς
o) τεθέασαι " βλέπω σου τῆς παρθενίας τὸ ἄχραντον"
θεωρῶ σου τῆς διανοίας τὸ ἔνθεον " βλέπω σου τῆς
᾿ἀγνείας τὸ ἄθιχτον" κατανοῶ cov τὴν ἀκραιφνῆ χα-
θαρότητα. Ἐπίσταμαι, ὡς εἰς τὰ τῶν ἁγίων ἀνετρά-
qns xat ηὔξησας ΓΑγια᾽ καὶ τὴν ἐχεῖθεν ἔχεις χατά τε
φῶμα καὶ ψυχὴν ἁγιότητα. Γινώσκω, ὡς μόνον ὄνομα
πράγματος ἔρημον ὁ Ἰωσὴφ χεχλήρωται " οὐ γὰρ ὡς
τόχου δοι γεωργὸς προελήλυθεν, ἀλλ’ ὡς ὑπηρέτης
«όχου πιστὸς ναὶ φιλόθεος.

᾿ ἕξ μοι σὺ φθέγγῃ νῦν τὰ ἐξαίρετα ; Ἐγώ σοι τὰ
τούτων ὑπέρτερα φθέγξομαι", Σύ μοι λέγεις φυσικὰ
xaX ἀνθρώπινα * ἐγὼ δέ σοι ὑψηλὰ βοῶ xal θειότατα,
El τῶν ἐμῶν ἐγνώχεις λόγων τὴν δύναμιν, οὐχ ἄν
pot γυναίων συνηθείας παρέφερε: " οὐχ ἄν μοι Àó-
γοὺς ταπεινοὺς προσεχόμιζες ^ οὐχ ἄν pot νόμους
ἐχραύγαξες φύσεως, ὧν ἐχτὸς οὐδέποτε τίχτει τὰ
θήλεα. Οἶδα xaX αὐτὸς τὴν ἀνθρωπένην συνήθειαν,
xiv εἰ χαὶ δ᾽ ἄνθρωπος τὴν φύτιν οὐ πέφυχα. Οἶδα
κἀγὼ, ὡς ἀνδρὸς ὁμιλία καὶ θήλεος γεννᾷν εἴωθε τὸν
τιχτόμενον ἄνθρωπον. Οὐχ εἰμὶ τούτων ἄγνωτος *!
τὴν εἴδησιν, εἰ καὶ τούτων εἰμὶ τὴν ἐνέργειαν ἄπει.-
ρὸς΄ ἄλλη γὰρ φύσις ἐστὶν ἡ ἀσώματος, xal ἄλλη
πάλιν ἡ σωμάτων φύσις χαθέστηχε" καὶ ἄλλος; τῶν

immaculato ad ipsum loquente cum accepisset, pla-
eide vicissim ad eam respondet ; et qui naturali
ratione explicari non poterant, borum solutionem
e supernaturalibus praebet, atque innocentissimam
illam a rationum investigatione relevat.

Novi (inquit), o Virgo, et certum mihi est, viri
torum te nunquam vidisse, Scio, quam intemerata
virginitas tua ; perspicio , quam divine sint cogi-
fationes tue ; video, quam intacta castitas lua ;
perspectam habeo, sincerissimam puritatem tuam.
Non ignoro te in Sanctis sanctorum enutritam
fuisse, atque ibi adolevisse, et quam exinde et
eorporis et. animae sanctitatem serves. Novi, Jose-
phum merum (conjugis) nomen sine re surli-
tum esse; neque enim tanquam sator tibi prolis
comparuit (54), sed ut fidelis et Deo charus fllii. tui
minister, .

- At quorsum qui ad rem non pertinent, lixec. mibi
tu modo. pronis ? His. sublimiora ego pandam tibi.
Tu narras mihi nature consentanea et humana ;
ego verq excelsa tibi dicturus veni ac. divinissima,
Si sermonum meorum vim nosses, non mihi mu-
lierum objiceres eonsuetudines ; uon mihi huwilia
illa reponeres ; non. commemorares mihi naturae
leges, preter quas femine nunquam pariant. Ipse
quoque, quanquam natura homo non sim, huma-
nam novi consuetudinem. Novi et ego, viri οἱ mu-
lieris conversatione homines, quotquot nascuntur,
generari consuevisse. Non sum horum iguarus,
quanquam rei οἱ operis plane exsors, cum alia sit
natura incorporea, et alia contra eorum natura

VARUE LECTIONES.

** Cod. λόγον. 9 Nic. pag. 247, φθέγγομαι.

80 Nic. omitt. εἰ καί. *! Nic. ἀγνώτης.

NOT.E.

ruptione (φθορᾶ;) immunem, quam esu ligni prior
ἕνα incurrit.

In confesso igitur esse debel, coniparationem
Mariam inter et Evam eo spectare, ut Maria-Evie
ante lapsum innocenti ceu nova ac nobilior Eva
aquiparetur, quemadmodum novus Adam Christus
veteri Adamo. suffectus. (uit. Quod ütrumque Zeno
Veronensis complectitur, cum divinam charitatem

mundi restauratricem alloquens inquit (lib. 1, traet.
H, n. 9, p. 25, Veron., 1759) ; Tu Evam in Mariani
redintegrasti : ty Adam in. Cliristo renotasti. Sed de
his plura in Commentario, '

(51) Nisi quis potius quam προελήλνθεν legendum
putet προσελήλυθεν, ut seusus Sit: meque enim
adjunuctus est ἰδὲ tanquam prolis sator.

Digitized by Google
