3301
mystice vero, αἱ Patri Spiritui que. videbatur, he-
nignum Christi adventum, quem extremis tempo-
ribus per amorem miseri:ordie vere plenum, ex-
kibui. Érat quippe tunc. quoque vespera, eum ad
Noe, secundum ab auctore generis Adamo vit ge-
nitorem, frondifera illa prophetice revolavit ; at-
qve ad fuiuram nebis inclinante seculo. Christi
Dei misericordiam pranuntiavit.

91. Vult ergo Christus manifestissime, ad se ac-
cedentes temperantiz cum prímis habere puritatem
innocentizque splendorem sapere, atque his magis
illustrari, ipsumque Christum, qui eos condidit, et
ea qua erga homines fuit misericordia, eosdem
servaturus descendit, exbilarare; ut is et videat
et ketetur, libensque illos simul occurrentes exci-
piat. Nec enim alia re ulia sic Deus colitur, atque
temporantim οἱ castimonize omnisque innocentiae
perfectione. Est. autem honestum, suave ac quie-
unn, negoliorumque δῖ liberum, et Deo, quoad
fieri id quidem potest, adhzrere, et nulla ab re
implicari studiosius, distraetum scilicet atque oc-
eupationibus nmundanis avulsum : quibus etiam il-
lud canticum videtur dicere : « Vacate et videte,
quoniam ego sum Deus ^ , » tanquam in. solitaria
sibi vita vacatluris semper amans commonstrare
sanctimoniam suam illuminaptem. IHlonestate efful-
gent etiam similiter tum mansuetudo, (um commu-
nio amorque mutuus, quo quis agere recte poterH,
tum qua convenienter erga proximum  afliciatur
misericordia, eum eaque naturaliter conjuncta
hInumauitas, in quibus fitipso cum Deo pragrandis
assimilatio.

22. Cur antem volucres binas attulit? sic enim
lex afferre imperabat : quia. unus idemque Chri-
stus naturis duplex cernitur, e duabus quidem na-

3? Dgal, xt , 41. * Matth, v, 48.

ORATIO 1V. — IN EXALTATIONEM 5. CRUCIS.

3302

A turis adunatus, atque in duabus sinc divisone
eoufusioneque inuotescens, tàm divina. quam Liu-
mana, ex quibus etiam est compositus. Veram nos
ipsi etiam constantes animo atque corpore, consti-
*uti sumns duplices, apparentesque et. in animo ct
in corpore, ut ambobus etiam, quod honestum est,
faciamus ; neque altera. quidem parte expleamus
virtutem, claudicemus autem altera, virtutumque :
splendore carcamus. Atque hoc ipse Domiuus, qui
virtutis universe bonus dator agnoscitur, cum. do-
ceret, uielat ; « Estote perfecti, sicut et Pater ve-
ster coelestis perfectus est **. » Imperfeqtum euim
inexpletumque si quid est, Deo etiam non accep-
tum continuo esse judicatur.

25. lloc itaque scientes etiam nos, desideratissi-

B mi, Christo Deo ita simul eamus obviam : teaxpe:
rantiam affercntes, apporiantes castimoniam, fe-
rentes innocentiam, injuriarum oblivionem osten-
dentes, separantes nos ipsi a curis secularibus,
Deoque sistentes puros, conferentes morum lenita-
tem, benevolentiam, amorenmque habentes in omnes
muluum, addicentesque ad liz»c omnia miserentem
omnium animum, prodeuntique ex animo commi
serante misericordia abundantes, ita Christum ac-
cipiamus accedentem, ita spectemus Christum, ita
Christum divina quadam ratione stringamus ulnis,
verbisque coram confiteamur propheticis, illius ad
nos adventum laudantes, eamque, quam erga nos
exercuit, misericordiam ore magnisque vocibus
pridicemus, ut et regnum coelorum adipiscamur,
eU zlernis fruamur. bonis in ipso Christo Redem-
ptore. ac Salvatore nostro Deo, cum quo optimo
Deo Patri sanctissimoque Spiritui gloria, honor,
et adoralio uudique 8}} el nunc et semper et in
secula saeculorum. Ámen.

Iv.

Σωρρονίου ἀρχιεπισκόπου Ἱεροσολύμων Aóyoc
εἰς τὴν ὕψωσιν τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ elc
thy ἀγίαν' ἀγάστασιν.

Sophronii patriarche Hierosolymitani oratio (1)
ín exaltationem. venerande crucis, el in sanctam
resurrectionem.

Interprete Godfrido Tilmano. — GnktseR, III 226.

Σταυροῦ πανήγυρις, καὶ τίς οὐ σχιρτήσειεν ; ἀνα-
στάσεως χήρυξις, χαὶ τίς οὐ γελάσειεν ; Ὁ μὲν γὰρ
ἐν τόπῳ Κρανίου παγεὶς χαὶ τὸν Δεσπότην προσ-
ἡλωμένον ἔχων τῆς κτίσεως, « τὸ χαθ᾽ ἡμῶν χειρό-

Crucis panegyris est et solemnitas, quis non
exsultaverit? fiesurrectionis' praedicatio est, quis
non in hilaritatem diffundatur? Nam crux, quz in

p Calvarie loco (fixa fuit, universorumque condito-

NOTAE.

(4) Habemus hanc orationem ex bibliotheca
Maximi Margunii. Latine versa est jam olim — ab
Achille Statio, Lusitano, cujus, versio, postquam
hanc novam confeceran, Roma ad me missa est
a R. P. Hieronymo Brunello, Societatis nostra:
presbytero. Auctor orationis hujus est Sophronius
patriarcha Hierosolymitanus, cujus. anniversariam
menoriam Greci et Latini. agunt. 2. die Martii.
Graci hoc Elogio : « Sancti Patris nostri. Sophr.
patriarelize Hierosolymitaui, ex civitate Daniasco,
iultiplici eruditione, divinarum litterarum scien-
tia et pietate insignis. Floruit temporibus Heraclii,
cujus anno 19 ad sedem illam evectus est, mortuus
anno 28 ejusdem : « Cum, ut inquit Cedrenus,
diu multumque adversus Heraclium, et cum eo sen-
tientes Sergium, ac Pyrrlium Mouotheli:as, decer-

tassel, » et mu!ta scripta Ecclesise reliquisset ;
inter qua liber qui Pratum spirituale inscribitur ;
Vita Marie Agyptiace, varia Encomia in sanctos,
due homilie in crucem ; et Epistola synodica ad
Joannem Pontif. Max. et Sergium episcopum Con-
stantinopolitanum, Vide Cedrenum,et Zonaram in
Meraclio. Habuit Sophronius oraiionem hanc pridie
Exaitationis sancta: crucis, nempe 15 Septenibris ;
quo die celebratur Hieroselymis dedicatio. temp!i,
quod Anastasis seu Resurrectio vocabatur. Typicum
Sahe, 15. die, Τὰ ἐγκαίνια τῆς ἁγίας Χριστοῦ Θεοῦ
ἡμῶν ἀναστάσεως - Dedicatio sancta Christi Dei
nostri Resurrectionis. Et de hac resurrectione lo-
quitur in tota hac oratione Sophronius ; uon autem
de festo Resurrectionis seu Pascha.

Digitized by Google
