3x3 ORATIO lif. —

DÉ HYPAPANTE. 4300

mit Lyczeum (2), Athen: proctleata sunt. : nt ne, A thagorz, Aristoteles, Platones, sapientiz jam cor-

relicto Doo omnium Conditore, deos faciant res ab
ipso creatas. Haec enim contra. Deum Deiqne mi-
litan; sapientiam, quie ea. que videntur, Deo esse
majora judicant, neque Deum eorundem. Coudito-
rem videre. cupiunt. Propterea. tradita ea silentio
sunt, aique in profundum oblivionis projecta.

9. M;nc potius Nazareth. predicatur, in qua
Evangelia Dei recitata sunt : prenuntiatur hinc
Bethleliew, ubi Deus in carne nascitur (5). . . . ubi
Deus miracula patrans vitam degit. Prsignatur
hinc Golgotha, ubi Deus crucem suscipit : hinc
eanitur resurrectio, in qua. e sepulcro Deus rur-
sum exsurcgit * : przdicatur hine Sion, ae latera
Aquilonis przesignificantur, ubi Christus, cum a

mortuis resurrexisset, apparet : hinc. gloria mona B

Olivarum aíficitur, e quo cum humana natura in
calum Deus revertitur. Ablata, sunt priora, atque
alia introducta : infatuata illa, hac demonstrata
gunt : illa in cinerem redaeta, hzc illustrata : ilia
juste, quia Deum non lionoravere, contempta sunt;
convenienter bxc, quia Deo, ut oportebat, dedere
gloriam, vicissim glorie commendata sunt. fla
enim lominibus erant offensioni, trahebant ad in-
teritum, in inferni barathrum deferehant ; ast hzc
hominibus et saluti sunt, eosque e morle ad vitam
reducunt, οἱ e terra in eclum revehunt, [llis in
oblivionem actis, hxc festo jam colimus : hxc ho-
dierna die universi concelebramus : his, ut par est,
initiamur. Dei enim festa. sunt, atque mysteria ,
qme, eum juxta. hominum conditionem apte perfi-
Ciuntnr, tüm mystice sese perficientem ipsa perft-
ciunt.

5. At quod nune etiam hioc mysterium sit (hujus
enim est praesens hoc celebritas) vel que hec
Christi magnificentia (hujus enim est liec pompa

atque progressus) continuo nos roget quispiam, |

vel infidelitate detentus, vel etiam ignorantiam re-
ligioris affeetans. Ecclesie namque filiis, initiatis-
que a sancto Spiritu, omnia, qui Christum atti-
went, manifesta sunt atque cognita, nihilque est
eorum, que peraguntur, ignotum. Ego vero et cla-
mabo, aique eloquar, prediceaboque, quz festi hu-
jus sunt propria. « Non enim erubesco Evangelium
Christi, » quod clamavit ante nos Paulus, sed. ex-
wrancormm sapientum per ipsum fastus pudore
suffundo. « Virtus enim Dei, qui comprehendi ne-
quit, est in salutem omni credenti *. » Εἰ vero qui
possit fieri, ut potentiam Numinis ineffabilem pro-
ferre eruhescam ? mysteria nostra frustra ne incu-
sent Aristagora (4), Anasagorz, Anaximandri, Py-
'

* Psal. xtv, ὅ. * Rom. t, 16.

rupte sapientissimi defensores, qui qux dicunt
nesciunt, eaque qua asserunt intelligere nequeunt,
quos inerito et piscatorius (5) nota perstrinsit ca-
lamus, et artis sutorix scalpellum demessuit mor-
tuaque et insensilia ostendit esse terrz retrimenta ;
verum bis c sapiente nostra celebritate dimissis
(quippe qui Dei sapientiam et ex se ipsi expule-
runt, et inani se vanaque stullitia repleverunt) nos
ore cuncti theologico miranda atque ἃ Deo recte
facta accinamms, purisque mentibus celebremus.
Moc enim οἱ divinis Dei festis conducit maxime,
atque lic cos, qui festa sua concelcbrent, re-
quirit.

4, Natus est :eternus ille Christus in catne, ac
more nostro sibi matrem sumpsit, qux ipsum in-
dubitate et ineffabiliter genuit : atque hanc nos,
qui salutem ex ipsa decerpsimus, mystice nupcr
festo die coluimus. Post quem rite octavus dicg
exspectatam carnis circumcisionem excepit ; Lum
vero tanquam mystee clientesque Dei, quique divi-
na Dei dona acceperimus, rursum mystice hauc
peregimus. Aliud autem nunc succedit illis nyste-
rium alioque mortalibus dono gratificatur. Nihil
enim a. Deo nato proficiscitur, quin. ad hominum
uüilitatem omnino referatur : prze desiderio certe
humiles abjectosque extollendi, nostra hominum
causa natus est, Quodnam autem nunc etiam illud
est, quod ut Deum decet, celebramus mysterium ἢ
Progressus Christi perquam admirabilis, adventus
Christi felicitate plenissimus, Christi. perdifficilis
explicatu oblatio, Christi .e divinissimo quidem
Betlileemo excedentis, adventantis autem banc in
urbem llierosolymam (6), de locoin locum trans-
gressio.

δ. Ecquis potest hanc Dei ex alioin alium locum
migeationem effari ? Quapropter, ὁ viri, eadem no-
biseum sapientia repleti, ineffabilia Jesu Christi
mysteria, atque ejusmodi ut neqneat ea flumen ora-
tionis complecti. Quomodo enim. Dei non cireum-
scripti progressum, ejusdemque ex alis iu alia
loca transgressionem audiens, non continuo ride-
bit dicentem, tanquam incredibilia in hominum
mentes nulloque pacto recipienda inducentem ?
p Prodit tamen incireumscriptus (reprehendant licet

gentiles huc praeconium, insipientia ejus. notata),

prodit qui naturalem. ambitum (quippe Deus) non
sustinet, imo, qui natura potenliaque infinitus est,

(flnita enim hacc. natura est flnit:eque virtutis) no-

stro hominum more prodit : rumpatur licet, qui

Filium ait esse a'ium, qui processerit, in alioque

NOT.E.

(3) Gymnasium Athenis, in quo docnit. Aristo-
teles. .

(5) Desunt. nonnulla, potissimum de urbe fliero-
solymitana. 2l

(4) De his philosophis agit Laertius in libris Dc
Vitis philosophorum, et passim antiqui.

΄

(3) Apostolos Petrum et Paulum intelligit : i!a

eosdem S. Chrysostomus aliique Patres descri-
bunt.

(6) Grece ταύτην τὴν πόλιν, ubi se degere in-
dicat.

Digitized by Google
