3309 ORATIO V. — DE FESTO S. C'UCIS. 2310

"Amip ix φωνῆς τῆς ἐμῆς ἐπαχούσητε, πάσῃ A ("τ ergo ex me jam audiistis, omni studio, di-
σπουδῇ καὶ προθέσει διώχωμεν xaX χτώμεθα, xai ligentia el conatu sectemur, mentibus iufigamus,
ἀρπάξζωμεν, xai Χριστῷ δι᾽ αὑτῶν συναπτώμεθα, οἱ cupide arvipiam:s, eorumque interventu cum
τὴν χαλὴν καὶ μαχαρίαν συνάφειαν, Τὸν γὰρ οὕτω — Christo, przclaro illo et felicissimo nexu. copule-
πρὸς αὐτὸν ἀφιχνούμενον, οὐ μὴ ExÓixim ἔξω τῆς — anur. Nam eum, qui hac ratione instruclus ad
αὐτοῦ ἀγαθότητος xoi μαχαριότητος, ἅπαγε ! Xmi)- — ipsum accedit, non repellet ἃ sua bonitate et. bea-
σωμεν οὖν ταυτηνὶ τὴν συμφωνίαν πρὸς αὐτὸν xsf- ctitudine; absit ! Quapropter posita mora enitamur,
σασθαι, ἧς οὐκ ἔστι τι προτιμότερον, val τὸ ζῇν — ut hane conjunctionem eum Deo nobis. compare-
Χριστὸν ἐν ἡμῖν ἐξωνήσασθαι δράμωμεν, οὗπερ mus, qua nihil est. excellentius ; euremusque ut
οὐδέν ἐστι χραταιότερον, ἵνα τοῦτον τὸν πλοῦτον — Chrivus in mobis vivat, quo nihil est. validius
χτησάμενο!, xal βασιλείας οὐρανῶν ἀπολαύσωμεν, οἱ potentius, ut his opibus ditati potiamur etiam
xai ζωὴν τὴν αἰώνιον εὕρωμεν ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ reguo caelorum, vitamque zternam inveniamus, in
θεῷ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δύξα σὺν — ipso Christo Deo ct Salvatore nostro, cum qua
ἁγίῳ Πνεύματι νῦν χαὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν Patri, et sancto Spiritui gloria nune et semper, et
&lovtov, "Apt. in szcuia sieculorum. Amen.

V.

Zopporlov τοῦ ἐν tovayoic ἁγιωτάτου, μετὰ ταῦ- p Sophronii monachorum sanctissimi, postea patriar-
ra δὲ πατριώρχου ᾿ἹΙεροσολύμων, diuAla. .1ε- che llierosolymitani, oratio dicta in adorationem
χθεῖσα εἰς τὴν προσκύνησιν τοῦ τιμίου xal reueraudea ac. virificee crucis media S. Quadra-
ζυοποιοῦ σταυροῦ τῇ μέσῃ ἑδδομάδι τῆς ἁγίας gesimte. liebdomade ; et quod. menie yer jejunium
Τεσσαρακοστῆς * καὶ ὅτι διὰ γηστείας elAuxpi- δίπσο — purificata  Eucharistie εἰ diwinortun
γοῦς δυνατὸν ἐκκαθαρθέντας τὸν νοῦν, d«ata- mysteriorum possimus compotes fieri.
κρίτως προσελθεῖν, xal μετασχεῖν τῶν 05 ων

μυστηρίων.

Interprete. Godefrido Tiimanno. — GnrtssR. ii, 4220.

Οἱ τῶν ἰατρῶν πάντες (2), πολλάκις μὲν ἐπιγιγνώ- Ki quidem medici. plerumque omnes, simul ac
σχόντες τὰς εἰσόδους τῶν ἐπερχομένων fuly νόσων, cognoverint morborum nobis ingruentium assultus
φάρμαχά τινα ἐξ:πίτηδες χεραννύντε:, ἀποτρέπουσι — primos, solerti quapiam et ex composito temperata
πὰς δι ἀνορεξίαν τοῦ σώματος μελλούσας ἐπεισέρ- — pernistione pharmacorum, multifariam | infirmi-
χεσθαι ἀῤῥωστίας, πρὸς τὸ μὴ νομήν τινα λάδῃ καὶ — tatem, per stomachi fastidium alioqui in nobis co-
δυσφόρητον ἄλγο: ἐμποιήσῃ τῷ χάμνοντι. Πολλάχις — orituram, depellunt e corporibus, et ita abalienant,
δὲ εἰώθασιν Ex τῆς πολυπειρίας za τὰ ἐγχρονίξοντα ΜΙ u'cus nullum depascens adeat zgrotus, nullo in-
πάθη col; σώμασιν εὐχερῶς ἀποχρούεσθαι, καὶ gá- — commodior aut toleratu difficili sensu doloris affli-
λιστα εἰ τύχοϊ ὁ χάμνων Exutbv! ἐπιδεδωχέναι ταῖς C. Cletur. Quin el illi ipsi, mulla. sme artis freti peri«
ποῦ ἰατροῦ χερσὶ, καὶ πειθήνιος γενόμενος ἕποιτο — dia, subinde consueverunt diuturnos quoque affe-
ταῖς πράξεσι ταῖς τούτου. Τὸν αὐτὸν ξὴ τρόπον χαὶ — cuis, nullo prope negotio, velnt ab radice reveliere
ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Θεὸς πεπυίηχε. xal φάρμαχον ἀκεσώ- 6 corporibus ac profligare, idque cumpriwis contin-
δυνον προστίθησιν ἡμῖν τὴν ἱερὰν ταύτην xai παν- — git, si qui incommode liabet, elocet se. totum ἃς ἀ6-
ἄριστον νηστείαν, οὐ χρόνοις xaX καιροῖς ὁριζομένην, — dat manibus medicantis, et iis, qus ab illo pre-
ἀλλὰ διηνεχῶς φυλαττομένην, ὡς τὰς ὀρέξεις τῆς — scripta sunt observanda, per omnia moriger obse-
σαυχὺς γαλινοῦταν, καὶ τὴν νομὴν τὴν ἐχ τῆς füu- — cundet. Ad eum sane modem benignus οἱ clemens
παθείας τῷ σώματι ἐπιγινομένην προσανχστέλλους Deus noster nobiscum egit. Pharnaeum siquidem
σαν, πρὸς tb μὴ καταστρατευτάμενον Ex ví]; x30 — nobis suggerit. doloris omnis. delinitivum, sacrum
αὐτὸ φιληδονίας ὑποδρύχιον τὸ πνεῦμα ποιήσῃ. xal — neipe loc ac longe optimum jejunium. Non id in-
πτῶμα οὐ μιχρὸν ἀπεργάσηται. Καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς — telligi velim, quod stata. dimensione temporis cir-
κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου χήρυκος Παύλου φωνὴν ἀλλή- — Cuwseribitur, aut certe. per occasionem se offert,
λων προσάντη παρατάττονται, «'H σὰρξ γὰρ, φησὶν, — sed quod continenter et ansia se.luiitale observatur,
ἐπιθυμεῖ xarà τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ πνεῦμα xazk — quippe quod intemperantem carnis appetitum om-
«ἣς capxóz. Ταῦτα 0b ἀλλήλοις ἀντίχεινται. » Ὁ μον, veiut. freno. quopiam injecto, coercel ac
frangit. Adde quia. et i uleeris, quod insinuarese assolet, corporis pec captataun. studio illecebram | vo-
luptatum, ipso statim aditu. supprimit: nelum spontesua militans adversum se, per eam. vite in-
dulgentioris motli&e:, in. barathrum. perdit:onis pracipitet et immergat spiritum , ac. proinde ruinam
operetur haud mediocrem. Revera enin juxta mentem eximii illius. przeconis Pauli, adversum se luc
velut in acie consistunt ac decertant. « Caro euim, ail, concupiscit adversus spiritum, et. spiritus. ad-
versus carnem. προ enim sibi invicem adversantar 19, »

19 Galat, v, 17.

NOTE.

(93 Mendose Gretserus. Οἱ τῶν ἰατρῶν πάντες — V tieni, Οἱ τῶν ἰατρῶν mos; πολλάκις, Medici
49 λάσις, Medici plerunque omnes, pro. vera le-— sempeuumzro, Ang. Moi, Spieleg. Hom, A, pret.
CuUone quam res ipsa Cau eb couirmant codiees— pis. is,

Digitized by Google
