3291
. delirat, qui non processerit ,
Christoruaique par nobis somniat miser ille Ne-
storius. Hle vero potius et ex sesibi persuadet im-
pie, et. Christi mysterium nefando ausu dilacerat,
Voluit enim procedere duntaxat natum ex Virgine,
non autem natum ex Patre Filium, Verbum illud
sempiternum. Αἰ veruui manifestamque Deus fecit
progressum. Vere enim erat caro factus et corpus,
comprehensusque fuerat circumscriptione corpo-
rea : exasperetur licet is, qui naturam carnis in
Verbo negat, quod caro factum est, Wogressionem-
que merum spectrum fuisse somniat, miser Euty-
clies. Si enim Verbi, quod caro factum est natura
mausísset unica, fuisset spectrum, quod apparebat,
et nuda umbra lioc Christi esset mysterium, nec
vere Verbum incarnatum. Etenim quomodo Ver-
bum, si non assumpsit naturam carnis, immutabi-
liter caro faetuui est? At Verbum revera caro fa-
cuim est, conversionemqtue in carnem nullo modo
sustinuit; inviolataque ex Virgine accepit natu-
ram carnis, secunduin Q'iam ex ea etiam est pro-

genitam. Idem et dissolutionem non admittit natu«

varum, et jn naturis innotescit duabus : neque ob
differentiam earum divisum, quemadmodum insa-
nus furebat Nestorius : neque confundens substan-
tiam (7), quorum in hypostasi faeta est conjunctio,
Jta unus. iden:que et in eodem exsistens, Deus in-
notescit el lomo, exhibet personaln unieam, con-
siituiam, ex ambabus constantem naturis; alta-
men, que erant ambarum propria, non confun-
dentem : ex quibus enim immutabiliter compone-
batur, iudivise in iisdem apparet, nec mysterium
confundens suum, neque suam personam divi-
deus.

Ca». Occursus. Christi. Lumina collata, Uics

purgationis.

6. Vta eolestis ille Dethilemita procedit : ita ap-
paret aspectabilis, qui fugit aciem oculorum : ita
expers ille corporis in carne monstratur : ita ve-
nit. circumscriptus, qui circumscribi non potest.
Δι in occursum curramus ejus universi, qui tam
pie illius colimus veneramurque mysterium, pro-
penso cuncti animo eainus, Quis illi primus occur-
ret ? Quis Deum oculis cerne primus? quis Deum
primus excipiet ? Quis primus ulwis portabit
Deum? Neminem pigeat cursus accelerati, nemo
ad gressum concitatum  claudicet, nemo piuni
abrumpat exitum, nemo ad divinum occursum
taridet : nemo colebritatis degustate specteturexpers,
n2mo mysteriorum exsors appareat, nomo [uci-
fera hilaritate privelur : nemo ad eursum Si-
meouis senis velocissimum fiat languidior, newo
anu ila Auna pede tardior judicetur, ut. ne quo
modo senes vereque. grandazevi. illum, quem. defi-

* Joan. ut, 19. 7 Luc. 1, 718. 5 Joan. in, 19.

S. SOPHRONII PATRIARCH.E fI[ÉROSOL.
atque ita filioriin A cientem viderint pedibus, citoque cursu destitui,

3292

non» solum incusent, sed remissum etiam animum,
forlasse et iuüidelem, eidem propheticis verbis
exprobrent. Nenfo igitur sit occursus uon parti-
ceps, nemo ab Ince. (8) ferenda alienus.

7. Cereorum etiam splendorem addimus, tunr
ostendendo splendorem accedentis divinum, a quo
cuncua splendescunt, pessimisque depulsis tenel.r:s
illustrantur abundantia lucis φίδι ; tum vel ma-
xime manifestando splendorem anim, quicum
nos occurrere Christo necesse sit. Ut enim Dci
Mater Virgoque integerrima, veran ulnis tulit lu-
cem, iisque adfuit, qui jacebant in tenebris ; ita et
iliustrationibus illius nos illustrati, ac lumen ome
nibus apparens tenentes manibus, ei qui vcte lux

B est, obviam ire festinemus. Nam profecto, quia lux

C

D

? Joan. 1, 5.

venit in mundum δ, eumque tenebris cireumfusum
illustravit, et quia visitavit nos Oriens ex alto,
alque his qui in tenebris sedebant, affulsit 7 ; hoc
nostrum est mysterium ; idcirco lampades tenenteg
incedimus, idcirco lumina ferentes accurrimus,
tum ita. designantes, quod illuxit nobis, lumen ;
tum splendorem, ab eo nobis affuturum, innuen-
tes. Quapropter curraimus una, Deo cuncti occur-
ramus : ne, si facere id piguerit, vel de animo ab.
60 ingrato aliquando aceusemur, vel de metuendo
ipsius eontempti crimine : audiamusque, quo:
etiam dicentem eum prius audierant teuebris illis
involuti, nec illustrandi Judaei: « Quia Lux venit
in mundum, et dilexerunt homines magis tenebras,
quam Ducem : erant enim eorum mala opera * (sem-
per enim. animum obscurat malitia, nec eum sinit
videre lucem) : vel etiam illa (quod sacrum ait
Evangelium) « Lux in tenebris lucet, et tenebrae
eam non comprenenderunt *. » lux ergo illa ve-
τὸ, que. illuminat omnem hominem venientem in
liunc mandum 7"?, venit. Omnes ergo, ὁ fratres,
illuminemur; omnes illustremur. Nemo nostrum
maneat hoc non initiatus splendore, nemo oppletus
illum nocte persistat ; sed prodeamus omnes spleu-
didi : illustrati eamus obviam simul universi, lu-

'vemque illam claram ac sempiternam excipianus

cum seue Simeone : exsullantesque cum eoanimis,
Genitori Patrique lucis, qui misit. lucem veram,
caliginemque depulit, ac nos omnes effecit splen-
didos, cum gratiarum actione hymnum concina-
mus, Dei enim salutare, quod paravit ante faciet
omnium populorum atque ad nostram novi [s-
raelis gloriam manifestavit, etiam nos per ipsu
vidiuus, fuimusque veteri. illo obscuroque erimi-
ue, uti vite preesentis vinculis viso Christo Simeon "ἢ,
confestim absoluti. Nos etiam Christum e Bethle-
hemo ad nos profectum complesi fide, facti sumus
ex gentibus, Dei populus (ipse enim Dei Patrisque
salutare est) oculisque Deum carnem factum con-

10 Joan, 1,3. !! Luc. it, SI.

NOTE.

(Ὁ Crace, οὔτε Ξπυγχέων τὴν ἕνωσιν (potius o5-
9/2v) τῶν ἐξ ὧν ἡ x20. 25597871

γέγονεν ἔνωτις.

(8) Griece φωτοφορίας ἀλλότοιο;, allasione ad 66
reos qui ferebantur, facta.

Digitized by Google
