3363
preces Deo offerunt, vitam nobis tanquillam peten- A
tes, regunaique carlorum expostulantes; cujus uti-
pam (postquam nos recle composuerimus, et ad
Deut conversione expiavernnus, charitatisque vin-
culis invicem  constrinxerimus) gloria et gaudiis
emnes potiamur, οἱ siernm juventz? vitam nun-
quamque desinentem: consequamur in Christo Jesu
Domino nostro; cum quo Deo Patri et sancto Spi-
ritui gloria, honor, potentia, magnificentia, et lau-
datio ubique, nunc et semper, et in secula seu-
jorum, Amen.

S. SOPHRONTI1 PATRIARCILE HIEROSOL.

3364
τὴν αὑτῶν φαιδροτάτην πανέγυριν " τοῦτο vip Bero-
ρθῦντες πλέον εὐφραΐνονται, καὶ πλέον ἀγάλγλονται,
xat χαίροντες ὁμοῦ χαὶ γαννύμενοι, τὰς ὑπὲρ ἡμῶν
Θεῷ δεήσεις προσφέρουσιν, εἰρηναΐαν ξωὴν πρεσδευό-
μένοι καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ἐξαιτούμενοι" ἧς γά-
γνοιτὸ πάντας ἡμᾶς ἑαυτοὺς, ὡς δέον ῥυθμίσανταζ,
χαὶ μετανοίχ τῇ θείᾳ λαμπρούνοντας, xoi ἀγάτιτις
συνδέσμῳ συσφίγξαντας, τὰς ἀπολαύσεις καὶ τὴν ἔχ-
λαμψιν δρέψασθαι, καὶ τὴν ἀγήρω ζωὴν xat μὴ f-
γουσαν δέξασθαι, ἐν Χριστῷ Ἴησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
μεθ' οὗ τῷ Θεῷ Πατρὶ xal τῷ παναγίῳ Πνεύ-

μᾶτι δόξα, τιλὴ, χράτος, μεγαλωσύνη τε xal ἀνύμνησις πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας

«τῶ» αἰώνων. ᾿Δμήν.

ΙΧ,

CorELER. Pair, Apostol p. 288.

Soplironii sanctissimi archiepiscopi Hierosoly- p
mitani, Ex Encomio sancii Joannis Theologi et
evangelistz, quod iueipit ab bis verbis : Joannes toni-
trui. filius ista Louat : « In principio erat Verbum.»

Et post alia.

illuxit Joannes filius Zebedrni et Salomes. Hoc
qvippe nomen matris compertum est : quemadmo-
dum eiiam quj Spiritu Dei locuti sunt sancti Patres
aynoverunt, ideoque et aliam bonam sortem sorte
omni prosperz sortis multo meliorem ac majorem.
Hiec aut^m erat matris qu:e peperit, ut sororis Dei
gloria. Etenim Salome que magnum Joannem genuit,
erat. filia. Josephi, qui omnium nostrum Salvatoris
£hrisii pater exisiimabatur : sieuti. sapientissimus
Lucas retulit *.. Neque. enim pater revera erat :
quandoquidem nec vere Dei Genitricem ae. semper c
Virginem Matrem Domini ullateuus coguovit, aut eam
jianaculatla. virginalique gratia privavit. Fuit etiam
Salo«pe Jacobi, Josz, Jude, et Symeonis, neenon
Marie ac Anu:e soror atque consors : quos Namine
ει} Patres ἀδελφοθέους, hoc est, fratrem habentes
Deum, praclare appellant, et omine tenus nec ul-
wa illos ea dignitate ornant : quia plane procreati
sunt ab eo qui pater Christi putabatur esse ab. ho-
minibus ; quique ila in Evangeliis voeatur : sicut et
Josepbum nuncupare cernitur ipsa purissima et
prorsus immaculata Virgo Mater Dei, que nuaquam
omnino virum cognovit. « Fili enim, inquit, et ego,
et pater tuus dolentes quarebamus te*, »

Σωφρονίου τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισοχύπου "l:po-
σολύμων £x, τοῦ ἐγχωμίον τοῦ εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην
τὸν Θεολόγον καὶ εὐαγγελιττὴν, οὗ ἡ ἀρχὴ, Ἰωάννης
ὁ τῆς βροντῆς vibe, τὸ ε Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, » βροντᾷ.

| Ka? μεθ᾽ ἕτερα,

Ζεθεδαίου Ἰωάννης παῖς καὶ Σαλώμης προέλαμψεν.
Abt γὰρ καὶ τῆς μητρὸς fj προσηγορία ἐπεφώρατο

᾿χαθάπερ xal ταύτην οἱ Πνεύματι Θεοῦ λαλοῦντες

Πατέρες ἐφώρασαν ἅγιοι. Ὅθεν χαὶ εὐχληρίαν ἄλ.--
λην, χλήρῳ πάσης εὐχληρίας πολλῷ χρείττονά τε xa
μείζονα. Αὕτη δὲ ἣν ἡ τῆς τεχούσης μητρὺς ἀδελφό-
τητος εὔχλεια, Σαλώμη γὰρ d τὸν μέγαν Ἰωάννην
κυήσασα, τοῦ μὲν Ἰωσὴφ θυγάτηρ ἐγένετο, 5; τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ πατὴρ ἐνομίζετο,
ὡς ὁ πάνσοφος Λουχᾷς ἀπεγράψατοδ. Οὐ γὰρ ἣν
πατὴρ ἔργῳ καὶ πράγματι" ἐπεὶ οὐδὲ τὴν ἀληθῶς
Θεοτόκον xal ἀειπαρθένον Μητέρα τοῦ Κυρίου τὸ
δύνολον ἔγνωχεν, ἢ τῆς ἀχράντου χαὶ παρθενιχῇς αὐ-
τὴν ἀπεγύμνωσε χάριτος. Ἰαχώδου δὲ καὶ "usi; χαὶ
Ἰούδα καὶ Συμεῶνος, καὶ μὴν xal Μαρίας xat "Avvrg
ἦν ἀδελφὴ γνησία xal σύγκληρος οὖς καὶ Πατέρε; οἱ
ἔνθεοι ἀδε:λροθέονς καλῶς ὀνομάζουσι, μέχρις ὀνζ»
ματος xai μόνου τῷ τοιούτῳ χαταχοσμοῦντες αὐτοὺς
ἀξιώματι" ἐπειδὴ ὅλως ἐκ τοῦ παρὰ ἀνθρώποις vo-
μισθέντος εἶναι τοῦ Χριστοῦ καὶ κληθέντος ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις πατρὸς ἀπετέχθησαν χαθὰ τὸν Ἰωτὴς
χαὶ ἡ πάναγνος αὕτη χαὶ πανάχραντος Παρθένος
Θεομήτωρ προσαγορεύουσα φαίνεται, fj μηδαμῶς
ἄνδρα τὸ παράπαν γινώσχουσα " "ε Τέχνον γὰρ, qn,

p "αὶ ἐγὼ xaló πατήρ σον ὁδυνώμενοι ἐξητοῦμέν σε.»

Et posi pauca.
Salomen novam Saram Zebedwus in medium
vocavit, quo tanquam seror Christo supplicaret
* Luc. ui, 93.

gu——

* Luc. 1. A8.

mies pum À—— i p — ü—

Kal μετὰ βραχέα.
Ὡς Σαλώμην τὴν νέαν Σάῤῥαν ὁ Ζεθεδαῖος εἰς μέσον
ἐχάλεσεν, iva ὡς ἀδελφὴ τὸν Χριστὸν ἰχετεύσειεν,

MONITUM IN SEQUENS OPUSCULUM.
Ang. Mai, Spicileg. Rom. t. WM, p. xv.

Quanquam de novis aliquot S. Sophronii scriptis supra col. 5125, scq. 5572, locutus sim, hoc tamen
loco non incojumodum est unum ex liis commemorare, quod in. Greca quidem bibliotheca nou recenset
Fabricius, sed. tamen nuper a Pitboo didici, in quem casu. incidi, qui in bistorica synepsi eorpori Juri«
canonici praposita scribit inter ceteros canonum collectores Sophronium patriarcham Hierosolymitanum,

Digitized by Google
