3323

S. SOPIRONil PATRIARCILE HIEROSOL

3321

sumus muneribus quam majorum tuorum. omnium. Δ Ἐπειδὴ 8i πάντων πλέον ix προγύνων ouo ταῖς

Cum grates. debitas à nobis cffundere. nequea-
mus, denuo a4 te benignum confugimus datorem,
ut. prieconiis nosiris dux et. magister adesse. velis;
ne forsan ie solis verbis predicantes, propter
verborum exilitatem et. dedecus, glorie tux de-
wactoreg potius videamur quam grati. laudatores.
Qui verborum. vostroram. simplicitatem | ignoraut,
&ermonem requirunt — comparem magnitudini et
dignitati Prxcursoris, uec unquam. veniam  conce-
dunt. oratori, cum viribus deficientibus, propositum
suum non attingit, ei flamman ab aliis exspectatam

non accendit, Quicunque te. glori: corona redimire:

voluerit, semper a digna longissime aberit; nemo eum
totis. exclamat faucibus, nisi furat el. mente so-
Hia excesserit, Quid igitur mihi agendum vest,
«ui, per singulas horas, muneribus 1uis  innu-
meris veluti arbor ad aquas, undis indesinenter
iffülnentibus, sna againa sumit, ila. ex vivificamne
infusione tua meum profectum capio ? Quid gra-
tius, an silere οἱ nullatenus. clunare, si quis. di-
gue profari nesciat ?. An clamare quo. quis. posit
odo ita ut indomitum mentis. sensum demon -
stret, etiamsi pro vocis imbecillitate ingentem. cla-
nmerem edere. nequeat? lic. profecto. venis di-
guus est, quia sapientium partes — complee:itur.
luter decem leprosos a Domiuo mundatos, fuit
quidam alienigena, ex Samaria oriundus ; ingratze
lurbz aduumeratur qui  beuefactori suo fausta
€x viribus uon. depreeabantur ὁ languore enim pur-
gati, gloriam Deo non tribueruut, qui ipsis mur-
dationem dederat.

2. ldeo non est silendum, sed tibi laudes ex
ilf. ciui tribuendz sunt, etiamsi ad celsitudinem tuain
non auingamus, Nequaquam carpanius probrum illo-
rum noveni, celebratam autem. societatem — illius
habeamus, qui gratior. judicatus fuit, Clama in
nobis, o Baptista, sicut prius clamasti: in de-

- Serio: deserti enim sumus ei verbo el voce
et splendore, quibus glorie (u$ corona coun-
plectitur. Imo et altius clama. in nobis: claina-
bimms cum clamaveris, et silebinius cum — siluer.s,
€tsi ingentes edituri essemus. clamores. Clamor
noster ad. nihilum reputabitur, nisi ex divino cla-
more iuo suum íragorem hauserit, el. nusquam
terrarum. vox nostra audietur, nisi € voce Lua ma-
gna sonitum sumpserit, Ideo plus magisque te iu
adjutorium invocamus et adprecamur, ut linguam
nostram, voce carentem, ἃ vinculis absolvas, v«dl-
uti nascen'o lipguam patris Zacliarüe sulvisti!
Ua quoqne supplicibus nobis vocem ad. piecouia
tua. longe. lateque diffundenda, quemadmodum | in-
fams genitorem — (uum. voce. donasti. ad. nouen
tuum publice proferendum. Si lingua. ejus. alli-
gita fuit. dum. per adventum tuum. illam. solve-
Tes eb ad salutandum teipsifm, moveres, quomodo
linguam nostram. in. laudem tuam. movcbimus,

ξωρταῖς ἐντθρύνθημεν, καὶ οἴχοθεν τοῦτο δρᾷν οὗ
δυνάμενοι, πάλιν ἐπὶ σὲ τὸν φιλόδωρον τρέχομευν,
xaX σὲ γενέσθαι χορηγὸν ἡμῖν τῶν ἐπαίνων aizos-
μεθα. Ἵνα μὴ σε μόνον τοῖς Eg ἡμῶν λόγοις γερᾶξ-
poress, ὑδρισταί τινος εἶναι τῆς μικροπρεπείας τῶν
λόγων χαὶ ἀτιμίας δόξωμεν, ἣ ἐπαινέται τε καὶ
εὐχάριστοι, παρὰ τοῖς οὐκ εἰδόσι τὴν ἡμῶν Ev λόγοις
εὐτέλειαν, ἀλλὰ τῷ μεγέθει ἢ ἀξίᾳ τοῦ τιμωμένον
ἀπαιτοῦσιν εἶναι τὸν λόγον ἐφάμιλλον " xaX μὴ δι-
δυῦσι συγγνώμην τῇ προθέσες τοῦ λέγοντος,
πόθου τὴν φλόγα μὴ φερούσῃ, εἰ τὸ ὑπὲρ αὐτὴν
βίας ἐφάπτοιτο. Ὅτι μὲν γὰρ οἵ σε
τεφανοῦν ἐθελήσοιεν πόῤῥω mov τῆς

τοῦ
ἔκ
παῖς εὐὐημέαις.

ἀξία: xai

:
-—.
mnes

Ὁ

B paxphw ἀπολείπονται, οὐχέτι οὐδεὶς ὡς οὐχ ὅλῳ

C

χιρύξεις τῷ στόματι, εἰ μὴ μέμηνε xai τοῦ χατὰ
φύσιν ἐξέστη φρονήματος. Τί οὖν χρὴ διαπράττεσθα:
τὸν οἷον ἐμὲ μυρίοις σου χαθ' ὥραν ἑκάστην δωρεαῖς,
ὥσπερ τι δένδρον map. ὕδασι τὴν φωτείαν λαχὺν,
ἀρδενόμενον καὶ ἀλήχτως παραῤῥέουσαν ἔχοντα τῇς
σῆς ἐνεργητιχῇς χύσεως τὴν ἐπίδοσιν; "Aga σιγᾷ»
xai μηδὲν ὅλως βοᾷν χαριστήριον ὅτι xat! ἀξίαν μὴ
δεδύνηται, ἢ βοᾷν ὡς οἷός τε εἴη xa δύνηται, καὶ
ταύτῃ δεικνύναι τῆς ἐνούσης αὐτῷ γνώμης τὸ ἄσχε-
«0v ; x&v ἡ βοὴ ταύτης τὸ μέγεθος δι᾽ οἰχείαν φανε-
οὖν μὴ ἰσχύσῃ σμιχρότητα. Ὃ μὲν γὰρ xat ἀποῖο-
χῆς ἄξιος κρίνεται, κἂν τὴν τῶν εὐγνωμονούντων
μοῖραν λογίζηται" χαθὰ χἀχεῖνος ὁ ἐν τῇ δεχάδι
τῶν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος χαθαρθέντων λεπρῶν ἀλλογ ς-
vhi xat ἀλλόφυλος " ὁ 0b τῷ τῶν ἀχαρίστων στίφε

συνάπτεται, τὸν εὐεργέτην οὐχ εὐφημῶν χατὰ δύνα-
μιν, καθὰ xol οὗτοι εἰληφότες μὲν τῆς νόσου τὴν
χάθαρσιν, οὐ δεζωχότες δὲ δόξαν Χριστῷ τῷ ταύτην

. αὐτοῖς δεδωχότι τὴν χάθαρσιν.

D

β΄. Οὐχοῦν οὐ σιωπητέον, λεχτέον δέ σοι ποθττῶς
τὸ ἐγχώμιον, εἰ καὶ χατόπιν τῆς σῆς μεγαλειότη τος
λέξοιμεν’ ὡς ἂν μὴ τούτων τῶν ἐννέα τὸν μῶμον
δρεψόμεθα͵ ἀλλὰ τοῦ χριθέντο; εὐγνώμονος τὴν
ἐπαινετὴν ἑταιρίαν ἁρπάσωμεν, Bónsov τοίνυν, ὦ
Βαπτιστὰ, χαὶ νῦν ἐν ἡμῖν ὡς ἐν ἐρήμῳ τὸ πρότε-
pov. "ἔρημοι γὰρ xaY ἡμεῖς λόγου xai φωνῆς xal
ταῦτα βλαστώσης αὐγῆς χαθεστήχαμεν" ἐξ ὧν σοι
xai 6: ὧν ὁ τῆς εὐφημίας ἀναπλέχεται στέφανος"
βόησον xa νῦν ἐν ἡμῖν γεγωνότερον. Bonaóue6a
Ὑὰρ εἰ βοΐσειας, καὶ σιγήσομεν εἰ σιγήσειας, xàv
μεγαλοφώνως βοᾷν προῃρήμεθα. Ei; οὐδὲν γὰρ
ἡμῶν ἡ βοὴ λογισθήσεται, μὴ τῇ θειοτέρᾳ σοὺ βοῇ
τὸ σθένος λαμθάνουσα * χαὶ οὐδαμόθι γῆς ἡμῶν ἡ
φωνὴ ἀχουσθήσεται, μὴ Ex τῆς μεγάλης σου (uvis
δεχόμενοι τὸ εὔηχον. Διὸ μᾶλλον xal μᾶλλον εἰς
συμμαχίαν σε προχαλούμεθα χαὶ λῦσαι δεόμεθα τὴν
γλῶτταν ἡμῶν ἀφωνίᾳ δουλεύουσαν, ὥσπερ καὶ
Ζαχαρίας τῷ πατρὶ πάλαι: γενόμενος ἔλυσας" xai
δοῦναι φωνὴν ἱκετεύομεν πρὸς τὴν τῆς σῆς εὐφημίας
ἀνάῤῥησιν, χαθὰ χἀχέίνῳ τιχτόμενος δίδωλας πρὸς
ἣν τοῦ σοῦ δημηγορίαν ὀνόματος. Εἰ τὰρ ἐχεῖνος
ἣν γλῶτταν πεπέδῃητο ἕως αὐτὴν ἡ σὴ προέλενοι:ς

νῷ.

"

E

ἔλυσε, xal τῆς of; προσηγορία; χεχίνηκε πρόοζος,
πῶς ἂν ἡμεῖς πρὸ; τὴν σὴν εὐφη λίαν τὴν γλῶτταν

Digitized by Google
