9207

5, SOPHRONII ΡΑΤΆΙΛΗ Ἢ ΑΕ HIÉROSORL.

3205

bat sterilitatem, et mortein proprio την lamen- Α vx" τὴν νέκρωσιν, xal διὰ τοῦτο βρώτεως ἀπεχομέ-

labatur, ac. propterea a cibo potuque abstinebat,
«qnod infecunditatis calamitatem non ferret ; sed
ista quoque cum universorum Deum cum lacry-
nis deprecaretur, Samnelem generavit, et abrogat
sterilitatis leges, quoniam Deus voces ipsius exau-
divit, ac desiderium eius, utpole potens, explevit.
Hisce et eam connumera*o, quie me post sterilita-
tem protulit, ac per pieces genuit me, Mariam.
Etenim ipsa quoque Aune (56) nomen gerebat,
communemque babebat cum. nomine. infecundita-
iem. Sed οἱ ipsa cum Deum, cui omnia subsunt;
exorasset, ἃς multas ei preces oblulisset, ut mater
evadere assecuia est : ipsa ex Dei ordinatione
generat, infecunditatis legibus abrogatis. Alias

quoque plures steriles. enumerare licet, quo ex B

singulari Dei providentia matres effecte sunt. Af
virginem quampiam in vità swà gennisse, quod
ipse, ut inquis, nustiare advcnisti, ad hanc usque
diem nondum audivi,

XXXVII. Non itaque Dei jussis fidem abnuo;
nam eorum omnium, qua operari ipse voluerit,
operator omnino ostenditur. Sed eorum, qui dixi-
δι}, vii miror; εἰ quod ipsa praeferunt. inopinati
simul et. novi, hominumque auribus inauditi, id
obsinpesco : ac merito inquiro, quo pacto liec fient,
et qua ratione exitum sortientur, ldeirco. neque,
cuim responsum tibi facerem, dixi : « Nom erit
hoc mihi prout. dixisti, quoniam virum non co-
gnoseo ; » sed scíscitata a te sin, « Quomodo erit
hoe mihi, quoniam virum non coguosco ? » Neque
enim id aliquando faclum est, neque virgo nosci-
tur, quie genucrit; quamobrem interrogavi, ut
modum discerem, quo virgo mater fium, ac ΠΕ
germinisque semen cum non susceperim, filium
pariam. Atque eadem de causa prorsus merito a
te denuo sciscitur, inquiens : « Et. quomodo erit
hoc mihi, quoniam virum non. cognosco? » Non
enim incredulitatis verba profero; iantummodo
sccuratam rei posco declarationem. Dicito conce-
piionis modum, ac generationis causam explica;
meque non verbis incredulam, sed mandatis obse-
' quentem habebis. Impossibile est enim, ut non fiat,
quidquid Deo placitum futrit,

XXXIX. liac ab illa vere Dei Genitrice futura
cum audisset archangelus nuntiorum lator, ipsius
responsum liujusque sapientiam admiratus, repos
nit : Optime profecto et s»pientissime, o Dei Ma-
ter. Virgo, memorasti, quomodo olim mulieres,

γὴν xoi πόσεως, ἐπειδὴ τῆς στειρώσεως τὴ ἄλγος οὐκ
ἔφερεν ἀλλὰ καὶ αὐτὴ σὺν δάχρυσι τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν ἱχετεύουσα, Σαμουὴλ ἀποτέτοχε, καὶ τῆς atet-
ρώσεως τοὺς θεσμοὺς παραγράφεται, ἐπεὶ Θεὸς αὖ-
τῆς τῶν φωνῶν ἑπαχήχοε, xat τὴν αἴτησιν, ὡς δυνα-
τὸς, ἀνεπλήρωσε. Ταύταις συναριθμήσω xai τὴν ἐμὲ
μετὰ στείρωσιν φύσασαν, κἀξ ἱχετείας με τὴν Μα-
ρίαν γεννήσασαν. ΓΑννης γὰρ xal αὐτὴ τὴν προῦ-
ηγορίαν ἐκόμιζε, καὶ σὺν τῇ προσηγορίᾳ τὴν στεί-
ρώσιν. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν δυτωπή-
casa, xal δεήσεις αὐτῷ πολλὰς προσχομίσασα, τὸ
γενέσθαι μήτηρ προσείληφεν᾽ ἥτις γεννᾷ, Θεοῦ &a-
τάξαντος, τῆς ἀγονίας τοὺς θεσμοὺς ἀθετήσασα.
Καὶ στερίφας πολλὰς ἀριθμήσασθαι δύναμαι, μητέ-
ρας kx θείου γενομένας προστάγματος. Παρθένον δὲ
οὕπω μέχρι τῆς σήμερον ἤχουσα, καθ᾽ ὅλον τὸν
βίον γεννήσασαν, ὅπερ αὐτὸς λέγειν, ὡς λέγεις,
ἐλήλνθας. .

AH', Οὐχ ἀπιστῶ γοῦν Θεοῦ τῷ προστάγματι " ἐρ-
γάτης γὰρ ἀναδείκνυται πάντων, ὧν ἐργάσασθαι θ4-
λέσειεν. ᾿Αλλὰ θαυμάζω τῶν λεγομένων τὴν δύνα-
pav. καὶ τούτων ἐχπλήττομαι τὸ παράδοξον ὁμοῦ xal
παράξενον, xal ἀχοαῖς ἀνθρώπων ἀσύνηθες " xal
ζητῶ διχαίως, πῶς τοῦτο γενήσεται, ἢ τρόπον δποζον
ἔξει τὴν πλήρωσιν. Ὅθεν οὐδὲ ποιιωμένη xpà; σὲ
τὴν ἀπόκρισιν, Οὐχ ἔσται μοι τοῦτο, χαθὼς ἔφηϑας,
ἔφησα, « ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχον "5, » ἀλλὰ, « Πῶς

€ ἔσται μοι τοῦτο, » σὲ "" προσηρώτησα, ε ἐπεὶ ἄνδρα

οὗ γινώσχω; » Οὐδὲ γὰρ γέγονε πώποτε, οὐδὲ παρ-
θένο; ὁρᾶται γεννήσασα" διὸ τὸν τρόπον μαθ:ἷν ἐπε
εὐήτησα, χαθ᾽ ὃν ἐγὼ μήτηρ παρθένος γενήσομαι.
xal τέξω παῖδα, παιδὸς μὴ δεξαμένη σπορὰν καὶ
γεννήματος “5. Καὶ διὰ τοῦτό δε πάλιν ἐρωτῶσά φημ
σωφρονέστατα" « Καὶ πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄν-
6pa o0 γινώσχω ; » 09 γὰρ ἀπιστίας ῥήματα προφέ-
ρομαι, ἀλλ᾽ ἀκριδείας ζητῶ τὴν ἀπόδειξιν. Τὸν τρό-
πὸν εἰπὲ τῆς συλλήψεως, xal τῆς γεννήσεως τὴν
αἰτίαν ἑρμήνευσον, xal ἕξεις με οὐχ ἀπιστοῦσαν
τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ πειθαρχοῦσαν τοῖς φθέγμασι 5".
Τὸ γὰρ Θεῷ δοχοῦν τῶν ἀδυνάτων ἐστὶν, εἰ μὴ γέ-
γηται,

D ΛΘ΄. Ταῦτα πρὸς αὑτῆς τῆς γενησομένης ἀληθῶς

Θεομήτορος ὁ τῶν εὐαγγελίων ἀχηχοὼς χῆρυξ ἀρχ-
άγγελος, θαυμάσας αὐτὴς τὴν ἀπόκρισιν χαὶ τὸ ταύ-
της συνετὸν, ἀπεχρίνατο" “Αριστά γε καὶ σοφώτατα,
ὦ θεομῆτορ Παρθένε, διείλεξαι, ὡς πάλαι γυναῖχες

VARLE LECTIONES.
Ἢ Ni^.. pag. 215, om. ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω. — Nic. om. σέ. ** Nic. seqq. omittit usque ad οὗ 4p.

ἣν NOTE ᾿

*! Nic. φθέγμασιν.

($6) Si viro Em. Angelo Maio visum est nox ne-
gligendum Gosnue testimonium, utpote priscum, pro
Ánna dive Virginis Genitrice (iw not. δὰ Gosm,
Comm. in Carm. οἱ Greg. Noz., Spic. Rom. tom. WM,
part. u, p. 217) ; sane neque. Sophronii, qui Co-
smam seculi intervallo antecessit, testimonii vie
debitur conteunendum, Sed et antiquius. ejisdein

traditionis testimonium Ef** Maius nobls suppedi-
tavit. in. Carmine Victorini de Nativitate, Vita,
Passione et Resurrectione Domini, in quo ista 1e-
guntur ( Classic, Auct, tom. V, pog. 5 d) :

Anna. Deo placuit, Genitriz que sancta docetur.
Edidit hec Mariam, Dominum que Virgo recepit,
Conceptum verbo, spiritalis gratia fudit.

Digitized by Google
