3239

ORATIO IL. — IN SS. DEIPAFUE ANNUNTIATIONEM.

3210

στεῖραι τυγχάνουσαι πρότερον, μητέρες παίδων γε- Δ steriles antea cum- essent, matres deinde lihero-

Ὑόνασιν ὕστερον, xat φύσιν τρόπον τινὰ τὴν &ao-
πῶν ἱἰδιάσαντο, xal παῖδας ὑπὲρ φύσιν τετόχασι,
σπλαγχνισθέντος Θεοῦ xal οἰχτείραντος τοῦ Δεσπό-
σοὺ καὶ Κτίστου καὶ Πλάστου τῆς φύσεως. Ὅπου
yàp Θεὸς ἐπινεύσεις, τῆς φύσεως ἀργεῖ τὰ ὁρί-
σματα. ᾿ ,

“Ὥσπερ οὖν ἐχεῖναι, Θεοῦ διατάξαντος, τῆς οἰχείας
τὰ πάθη νενιχήχασι φύσεως, xal πάθη μεγάλα παρα-
λύσασαι φύσεως, χοιλίας χαρπὸν προσηγάγοντο" οὔ-
τῷ xat σὺ, 3j ἐκ στείρας τῆς Ἄννης βλαστήσασα, xat
«ἧς τεχούσης τὴν φύσιν νιχήσασα, ἀγνὴ παρθένος
«υγχάνουσα, καὶ παρθένος μετέπειτα μένουσα, τέξῃ
παραδόξως υἱὸν ἄσπορον καὶ ἀνήροτον, αὐτοῦ σε τοῦ
«ιχτομένον κελεύοντος. Αὐτὸς γάρ ἐστι xal τῆς φύ-
σεως Κύριος, ὡς Κτίστης αὐτῆς τυγχάνων χαὶ πρύ-
«ανις, Θεὸς γάρ ἔστιν ἀκατάληπτος, χἂν ὡς ἄνθρω-
πος ix σοῦ τῆς Παρθένου τεχθήσεται. Ἐπεὶ xal
ἔπρεπεν αὐτῷ, xa ὠφείλετο, ἀνθρώπῳ φιλανθρωπίᾳ
Ὑινομένῳ δι᾽ ἀνθρώπων ἀπάντων ἐκλύτρωσιν, Ex μό-
νης Παρθένον τὸν τοχετὸν ἐπιδείξασθαι, ἡδονῆς ἐχτὸς
γαμικῆς xai συμθάσεως ποιησαμένῳ τὴν ix σοῦ
περιφανῆ καὶ σωτήριον σάρχωσιν.

Μ΄. Εἰ δὲ ὅτι παρθένος καθαρὰ xat ἀμόλυντος οὔ-
πῶ μέχρι xal τήμερον τέτοχεν, οὐδὲ μήτηρ ἀσπόρου
ποτὲ παιδὸς ἀνηγόρενται, ἀμφίδολόν σου ποιεῖ τὴν
διάνοιαν, καὶ μαθεῖν ἐπιζητεῖς, “πότε παρθένος γε-
γέννηχεν᾽ κἀγώ σε διερωτῷ καὶ πυνθάνομαι, πότε

rum facte sunt, ac miserante Deo et propter mi-
sericordiam suam indulgente Domino et Creatoré
2€ Conditore naturis, propriam quodammodo natu-
ram vicerunt, ac supra aotur vires filios procrea-
runt. Übi enim Deus annuerit, cedunt natura fines
ac leges.

Quemadmodun ergo ille, Deo disponente, pro-
prie nature vicerunt infirmitatem, domitoque
acerbo naturz vitio, uteri fructum attulerunt ; κιὸ et
tu, quo e sterili nna progenita, gignentis quoque
naturam devieisti, pura exsisteus virgo, et virgo
dein perseverans, filium sine cujuspiam opere aut
semine, ipso id ate volente, qui ex te nascitur,
ineffabili modo paries. Ipse enim Dominus est et
naturse, utpote natur: ipsius creator et provisor.
Est enim Dets incomprehensibilis, etiam ex te Vir-
Εἶπα nasciturus sit tanquam homo. Deinde vero
eum propter suam in homines charitatem ad om-
nium hominum redemptionem ipse fiat homo, con.
veniebat etiam, atque ipsi debebatur, (37) ut, remoto
quovis conjugali congressu' ac voluptate, conspi-
cuam ac salutarem ex te perficiens incarnationem,
nalüivitate ex sola Virgine gloriari posset.

XL. Quod si hoc animum tuum suspensum tenet,
quod needum ad hodiernam usque diem inteme-
rala ac munda virgo pepererit, nec sine viri opera
quepism unquam mater pueri fuerit compellata,
ei dici tibi postulas, quandonam virgo pepererit ;

γὰρ 8: ἐνηνθρώπησεν" fj πότε σαρχωθῆναι Θεὸς ( 880 qnoque te interrogo, et percontor, quandonam

χατεδέξατο' ἢ πότε Θεὸς γέγονεν ἄνθρωπο: * ἣ πότε
Θεὸς ἀσπόρως συνείληπται ἣ πότε χυοφορίας Θεὸς
ἠνέδχετο᾽ ἣ πότε θΘεὺς σαρχιχὴν ix γυναιχὸς ἐπ»
εδείξατο γέννησιν * ü πότε Θεὸς γυναιχείων μαζῶν
ἀπεθήλαπεν" f| πότε Θεὸς χλαυθμυρισμὸν ἀπηνέγχα-
το f| πότε Θεὸς ἡλικίας αὔξησιν εἴληφεν * ἢ πότε
Θεὸς σὺν τοῖς ἀνθρώποις ἡμῖν 99 πεπολίτευται " ἢ
πότε Θεὸς ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀπέθανεν" fj πότε Θεὸς

σταυροῦ προτήλωσιν ἔσχηχεν" ἣ πότε Θεὸς λόγχῃ

τὴν πλευρὰν ἐχχεχέντηται " ἢ πότε Θεὸς τριήμερον
ταφὴν ὑπελήλυθεν ἢ πότε Θεὸς πάντα ταῦτα πά-

Deus bumanam naturam indverit, vel quando Deus
dignatus fuerit incarnari, vel quando Deus factus
sit homo, vel quando Deus sine semine conceptus
fuerit, vel quando Deus in utero gestari tulerit,
vel quando Deus carnalem ex rfulieré. nativitatem
habuerit, vel quando lac. Deus e femineis suxerit
uberibus, vcl quando vagitus Deus eniserit, vel
quando :etatis. aceeperit incrementum, vel. quando
Deus inter vos homines conversatus fnerit; vel
quando Deus pro hominibus mortuus :*it; aut
quando eruci affigi Deus passus fuerit; vel quaudo

σχὼν τεθέαται, ἵνα παθῶν ἀπάντω" τὸν ἄνθρωπον p Deus lutus transfizus sit lancea : vel quando Deus

4“: Cod. ἡμῖν. e

VARI LECTIONES.

NOTE.

(97) Dignum sane est, quod animadvertatue So-
phronio quoque suffragante, nonex absoluta rei
necessitate, sed ex decentia repetendum esse, quod
Verbum Uei Filius, carnem lhumanam- assumens,
e maire Virgine preter nature ordinem nasci vo-
Wuerit. Quz quidem doctrima explorata adeo et
sehole theologis fuit, ut eximius Suarez (in part.
s, q. 22, disp. 10, sect. 5), cum hane thesim sta-
tuisset : Dicendum veroest, absque ulla dubitatione,
potuisac Deum hominem concipi et generari ez mu-
liere opera viri ; continuo subdat : Hanc assertionem
eeuseo adeo ceram, «t. contraria nec probabilis mec
verisimilis sit. Exinde vero liquet, haud rem acu
eos tangere, qui putant, ideo ejusmodi conceptio-
nis rationem in Christo repugnasse, quod repugnet,
€hristum originali Ade peccato infici potuisse,
atque hinc permoveri seafürwant, ue Virginem

Deiparam, qu: consueto nature ordine concepta
est, ab Adamitico peccato exemptam fuisse exieti-
went, Etiam si, inquit idem Suarez (in ui part,,
quaest. 15, disp. 53, sect. 2), per seminalem pro-
pagationem conciperetur (Christus), εἰ supponamus
factam. esse unionem a primo instanti. conceptionis
ejus, etiam non posset ex vi talis conceptionis pecca-
ium originale contrahere. Curnam vero? Quia scili-
cet non adeo necessarius est nexus inter generalio-
nem ab Adam ordinario modo deductam. et origi-
nalem labem, ut hxc duo invicem sejungi, Deo
sie dispensante, non queant. Hinc et iHa nonnul-
lorum Patrum sententia, sanctum Domini .Pracor-
Sorem, quem nemo ceite credidit. sine seminali
propagzatione conceptum, ab originis vitio fuisse
nrieservatuin.

4

Digitized by Google
