.9M5

ORATIO VIL. — ENCOMIUM IN S. JOANNEM BAPTISTAM.

al ἀναμφίδολος" ἡ τεκ ῦσα μὲν γὰρ τὴν φυχὴν. ἐλ- A illustrata erat, Joannem illum appellari veluit ;bocne-

λαμπομένη τῷ Πνεύματι, Ἰωάννην αὑτὸν. ἠδούλετο
λέγεσθαι ὃ δὲ Ἑδραϊχῇ μὲν ἐχφωνεῖται φωνῇ, εἰς
«ἣν Ἑλληνίδα δὲ μετερχόμενον, Θεοῦ χάριν δηλοῖ
καὶ παράστασιν" οἱ δὲ συγγενεῖς xal τῆς συναγωγῆς
φέλοι xal τρόφριμοι τῆς προφητιχῆς ἐπωνυμίας ἀχού-
σαντες, χαὶ παρεῖναι τῷ χόσμῳ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς
τὴν χάριν οἰόμενοι, ταύτην “ἠρνοῦντο, xal μετὰ τῆς
οἰχείας ἐμφάσεως ἔφευγον,, καὶ δὴ xal ἀμείδειν αὐ-
hy ἐπειρῶντο xal ἤθελον, xal τολμηρότερον πρὸς
τὴ φύσασαν ἔλεγον" εὍτι οὐδείς ἐστιν ἐν τῇ συγγενείᾳ
σου ὃς χαλεῖται τῷ ὀνόματι τούτῳ * » ἤμελλον γὰρ ol
τὴν Ἰουδαϊχὴν ἀποπληροῦντες συγγένειαν. ὁ δὲ
«υξίδα λαδὼν διὰ νεύματος, ἐπεὶ λαλεῖν μὴ ἐδύνατο,
« Ἰωάννης τοὔνομα τοῦ παιδὸς, » ἀπεχάραττεν᾽ οὐ μό-
νον δὲ τοῦτο τοῖς χηρίοις ἐνέγραφεν, ἀλλὰ χαὶ γράφων
τοῖς γράμμασιν, ἐδόα͵ τοῖς ῥήμασιν, τῷ τῆς χειρὸς
χινῆματι, σύνδρομον τῆς γλῴττης ἐμφαίνων τὴν
κίνησιν, χαὶ τῇ γραφίδι τρεχούσῃ δεικνὺς τὸν λόγον
συντρέχοντα " τοῦτο γὰρ σημᾶναι βουλόμενος xat ὁ
μακχάριο; εὐαγγελιστὴς ἐμφαντιχώτερον ἔφησεν’ «Καὶ
αἰτήσας πιναχίδιον ἔγραψεν λέγων " Ἰωάννης ἕδται
«ὃ ὄνομα αὐτοῦ * » ὅμα γὰρ ἔγραφέν τε xat ἔλεγεν,
"xol σύγχρονον παρεῖχεν ὁρᾷν τὴν ἑκατέρου μέρους
Ὑλώττη: xal χειρὸς ἑχατέρας ἐνέργειαν" οὐ γὰρ
ἔγραφε μὲν, οὐκ ἔλεγεν δέ" ἣ ἔλεγε μὲν, οὐχ ἔγρα-
φεν bk, ἀλλ᾽ ἔλεγεν ἴσως χαὶ ἔγραφεν" xol ἡ χεὶρ
κάτωϑεν ἔθεεν, χαὶ ὁ λόγος ἄνωθεν ἔῤῥεεν " xal οὐδεὶς
ἐχατέρων χατὰ θατέρου τὴν νίχην, ἀλλ᾽ ἄμφῳ φίλοι
'τοῦ δρόμου τὴν νύσδαν ἠσπάζοντο" xaük xai βαλᾶί-
δῶν ἔξω δραμόντες, καὶ ἄμφω νίχης στεφάνους si-
λήτασιν οὐδενὸ; τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν ἐθελήσαντος ".
ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐθαύμασαν ἅπαντες " θαύματος γὰρ ἦν
ἀληθῶς τὸ πραττόμενον ἄξιον " χαὶ εἰ τοῖς τότε τὸ
χρῆμα θαυμάζουσι, μόνον σωματιχῶς ἐθαυμάζετο,

men Hebraicum si in linguam Gricam verteris, gra-
tiam et adjutorim Deisonat. Vicinisynagogseque devo-
ti et discipuli, prophetico nomine audito, atque gratia
Dei et Patris mundum jam illuminante, istiusmodi
titulum. respuerunt, propriam significationem effu-
gere etaliam inducere conabautor. liaque audaeius
"genitrici dixerunt : « Quia non est in gente tua, qui
nomiue isto appelletur, » Judeorum enim morem In-
. tencebant, Pater, cum loqui non posset, et indicium
liaberet, sumpsit tabellam et « Joannes. est uomen
ejus ?**, » exaravit ; lioc pon tantum in ceris seripsit,
^ed quod literis scribebat exclamavit et. verbis ;
manum suam ad motum linguz una conduxit, ita ut
manuset verba simul procederent, Αὐ hoc signifi-
B candum beatus evangelista pr:clare dicit: « Et po-
stulata tabella, scripsit dicens : Joannes erit noinen
, ejus. » Simul scripsit et dixit, uno eodemque tem-
pore lingua et manus cjus operantes videre erat ;
non enim una ex parte scripsit et ex altera dixit,
neque ex una dixit eL altera scripsit, sed pariter
dixit et scripsit; deorsum currebat manus, sus-
,sum currebat verbum, neutrum vicit aHerum, sed
ambo, adamanter currentes, melom — salutabant,
et cum una ab aditu stadii currerent, una victoris
coronam reporiarunt, et neujrum. devictum re-
cedere voluit. lllud mirabantur omnes, et profecto
sdmirationis dignum erat ; sed rem tantum corpo-
raliter. mirabantur, quia corporalem prz oculis ha-
hebant ; mystici autem et spiritu imbuti non. stabunt
ad visibilia, sed spiritu inquirimus et investigamur,
quid spirituale eL absconditum in verbis sit. Si ad lu-
cernam attendimus, hujus radios nobis filiis suis di-
iniit Spiritus, ad alimenta spiritualia eurramus.!
ἐπεὶ xal μόνον σωματιχῶς ὑπ᾽ αὐτῶν xacspalveto.:

ἀλλὰ μὴν τοῖς μύσταις τοῦ Πνεύματος οὐ μέχρι τῶν ὁρωμένων τὰ τοῦ Πνεύματος στήσεται, ἀλλ᾽ ἔχειν τι
κρυπτὸν ὁ λόγος ἐνδείχνυται, ὃ διερευνῶντες τῷ Πγεύματι, πνευμᾳτιχῶς ἀνιχνεύσωμεν, καὶ τούτου
θηράσαντες τοῦ λύχνου δηλᾳδὴ τὴν αὐγὴν ἡμῖν καταπέμποντος τοῖς τοῦ Πνεύματος τέχνοις ὑμῖν, εἰς τροφὰν

παραθώμεθα πνευματιχήνς

ις΄. Θεοῦ χάριν ἐλέγομεν Ἰωάννου σημαίνειν τὸ
διομα, ἐπειδὴ καὶ ταύτης ἐπέμπετο πρόδρομος, μη-
νυτῆς ἀγαθὸ: ἀπεστέλλετο“ Θεοῦ δὲ χάρις ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος εἶναι πιστεύεται, ὁ δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἁμαρ-
τίας αἴσχεφι βρίθοντας, ἐν σαρχὶ καθ᾽ ἡμᾶς ἐσχη-
χὼς τὴν φανέρωσιν. xai τῶν μὲν τοιούτων. ἡμᾶς
λυτρωσάμενος αἴσχεων, δάξης 6b τῆς οἰχείας πλη-
ρώσας καὶ χάριτος " οὕτως γὰρ ἀπάντων Θεὸς καὶ
Πλάστης καὶ πρύτανις πᾶσιν. ὁμοίως ἐπέλαμψεν,
Ἰουδαίοις, “Ἕλλησι, βαρδάροις, ἰδιώταις, σοφοῖς, ἀσό-
qnte, δούλοις, δεσπόταις, χαὶ πᾶσιν ἴσην τὴν τῆς
οἰχείας φιλανθρωπείας αἴγλην προτέθειχεν, χἂν ἐξ
Ἰουδαίων σαρχιχῶς ἀπετίχτετο διὰ τὴν πρὸς
᾿Αδραὰμ τὸν πατριάρχην ἐπαγγελίαν καὶ ἔντευξιν,
πὸν ἐξ ἐθνῶν μὲν τὴν γέννησιν ἔχοντα, Ἰουδαίων
δὲ τὸ γένος γεννήσαντα" CH γὰρ,» ὁ Παῦλός φησιν ὁ
σοφώτατος, «fj Ἰουδαίων μόνον θεὸς ὁ Θεὸς, οὐχὶ δὲ
xai ἐθνῶν ; ἔστι γὰρ ἀληθῶς xat ἐθνῶν Θεὸς ὁ Θεός"

* Luc, jy, 65. 9 Rom. 1Π, 290-94.

16. Gratiam Dei, jain diximus, signifieat nomen
Joannis, quia missus fuit ut gratiae esset precur-
sor et przco. Gratia Dei Verbum Dei esse auditur,
quod propter nos homines, peccati. ignominiis de-
formatos, in carne nostra apparuit, ut nos 8 sordi-
.bus lavaret, οἱ sua gloria. cumularet atque gratis.
Ha Deus omuibus visus est factor et instaurator,
Judzis et Graecis, Barbaris et idiotis, sapientibus
et iusipientibus, servis et dominis ; omnibus. quo-
que parem benignitatis et humanitatis sug splein-
dorem immisit. Etsi carnaliter ex Judzis natus sit,
attamen patriarcha Abralie promissus et optatus
fuit, qui ipsesuum ex. gentibus ortum ducit-et. Ju-
diorum genus procreavit. « Annon, » dicit sapientis-
simus Paulus, « Deus Judzeorum tantum. 651 Deus ?
nonne et gentium ? certe et Deus gendium. est Deus,
quia unus et unicus est Deus, qui circumcisionem
ex fide jugtiücat, et. preeputium per fldem ** ; :

Digitized by Google

TETTE
