3365

DE PECCATORUM CONFESSIONE.

3306

eujus collectionem quamdam ex synodis exstitisseait late sua in bibliotheca regint Galliarum. Quantum
vero aut cujusmodi id opus fuerjt, silet PPiihoeus, atque ego ἃ Gallicano codice absens divinationibus
indulgere vix ausim, Ecce tamen iu codice Vat. brevem qindam Sophronii nostri seriptiunculam reperi
De peccatorum confessione. ( sic euim eum Cangio interpretor titulum Περὶ ἐξαγγελιῶν ) ubi. vir sanctus
ἀγροὶ, quantopere oporteat, ut is qui peccatorum confessiones a peeuiteniibus excipit, morali canonicaque
doctrina instructus sit, quo et culparum diversa genera cognoscere, et remedia idonea adhibere queat,
Reapse olim sacerdotum audiendis confessionibus prrpositorum sapientia in eo pricipue versabatur, ut
canones poenitentiales probe scirent, quibus nulla Ecclesia seu Latiua. seu Graeca seu denique Orientalis
earujt, Postquam vero ejus scienti necessitatem demoustravit Sophronius, canones ipsos ponitentiales,
legam instar. peenalium, poni! ; qnos videlicet canones apud Hierosolymorum Ecclesiam usi:atos fuisse
credendum. est. Et quoniam hujusmodi canones in sypodis plerique condi solebant, binc fortasse, ui
fallor, Parisiacus regime codex, opusculum hoc Sophroni, collectionem ex. synodis appellavit, Sed ut-
cunque Regius codex se habet, mihi quidem Vaticanam Sophronio inscriptam lucubratiunculam recitare

hoc loco placet.

ΠΕΡῚ EZATTEAION

«-..-“ὦ

EK TOY ATIOY ΣΩΦΡΟΝΙΟΥ͂ IEPOZOAYMAON.

DE PECCATORUM CONFESSIONE

A SANCTO SOPHRONIO HIEROSOLYMITANO.

-

Βολλοὶ τρόποι τῶν ἐξαγγελιῶν εἰσιν" ἄλλος yáp A — Peccalorum confitendorum. multi sunt. moli :

στιν ὁ ἐχουσίως ἐξαγγέλλων, χαὶ ἄλλος ὁ ἀπὸ
πειρασμοῦ ἢ ἀῤῥωστίας " xol τινὲς μὲν φεύγουσι
τοὺς ἐστυμμένους xal τὴν Γραφὴν μεμνημένους,
Ttpostp£youat δὲ τοῖς ἰδιώταις " ἄλλως γὰρ ὠφελεῖται
ὃ εἰς ἰατρὸν δόχιμον ἄῤῥωστος περιοδευόμενος, χαὶ
ἄλλως ὁ εἰς ἄπειρον τῆς ἰατριχῇς τέχνης " xal ἄλλος
πρόπος πάλιν τῆς ἐξαγγελίας τῶν ἀρχόντων, xal
ἄλλος τῶν στρατευομένων, καὶ ἄλλος τῶν πλουσίων,
xai ἄλλος τῶν πτωχῶν χαὶ πενήτων, καὶ ἄλλος
τῶν γερόντων, καὶ ἄλλος τῶν ντωτέρων * καὶ ἄλλος
€ τρόπος τοῦ; ἐχχλησιαστικοῦ τάγματος, xd ἄλ-
λος τῶν μοναζόντων, χαὶ ἄλλος τῶν ὃν xotvo-
᾿ δίῳ, καὶ ἄλλος τῶν ἡσυχαζόντων, καὶ ἄλλος τῶν
ἀναχωρητῶν" obo ὀφείλει ἀχριδῶς εἰδέναι ὃ τὰς
ἀναδοχὰς δεχόμενος " ὥσπερ ὁ δόχιμος ἰατρὸς ἐχά-
στου πόνου xal ὀδύνης xat ἀλγήματος, τάς τε βοτά-
νᾶς καὶ τὰ χενωτιχὰ χαὶ τὰ ξύρια xol τὰ οὐλωτιχὰ
γινώσχε: χαὶ ἐπίσταται, οὕτως xat οἱ τὰς ἐξχαγγελίας
δεχόμενοι ὀφείλουσιν εἰδέναι, τί ἐστι ψυχικὴ νόσος
xaY ve, ἀῤῥωστία χαὶ χαρδίας ταραχὴ χαὶ πάθος
σωματιχὸν, καὶ τί ἐστι πορνεία νοὸς, xal μοιχεία
ψυχῆς, *al αὔρας διανοίας, xal παραριπισμοὶ συνει-
δσεως, τέ ἐστιν ἁμαρτία, xav sU ἔστιν ἀδιχία, τί
ἐστι πλεονεξία, τί τὸ ψεῦδος, χαὶ τί ἡ ἐπιορχία "
γαὶ ὥσπερ ὁ μετὰ αἱρετιχῶν δογματίξων ἐὰν οὐ
γινώσχει τῷ ἔστι ἡ οὐσία xal φύσις, τί ἐστιν ἡ
ὀπόστασις καὶ πρόσωπον ἄτομον, τί ἐστιν ἡ δια-
φορὰ καὶ ποιότης καὶ ἰδίωμα, ἑαυτὸν μὲν βλάπτει,
ἄλλους δὲ οὐκ ὠγελεῖ, οὕτως xal οἱ τὰς ἐξαγγελίας

δεχόμενοι " ἑαυτῶν γὰρ τὰ ἴδια πάθη μὴ ἰατρεύσαν- C

«ἃς, καὶ διλ τῶν γραφιχῶν βοτανῶν, χαθαρσέων, xal
“Δλειμμάτων, τὴν χολὴν τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὸ φλέγμα
«ἧς ἀδικίας, καὶ τὴν δυσωδίαν τῆς πλεονεξία: Ex
«T4 ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος αὐτῶν μὴ καθαρίσαντες,
xci τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν μὴ θεραπεύσαντε:, καὶ

alius est, si. quis libenter confiteatur ; alius autem
si quis propter tentaüonem vel intrmitatem ΕἸ
peragat, Quidam 2 rigidioribus el in Scriptura
e doclioribus recedunt confessoriis wt indoctos
adeant, Ást qui sanitatem requirit. infirmus «liter
a probato tractatur medico quam ab imperito.
Rursus alius. est confiteudi modus eorum qui civi-
tati pr:esunt et eorum qui rem. militarem ducunt ;
alius. divitum et alius. pauperum; alius senum et
alius juvenum. Iterum inter. Ecclesi: ordines alius
est monachorum modus el alius. cuenobilarum ;
alius in tonasteriis. quiescentium οἱ alius degen-
tium iu. eremo; qui tales recipit, rerum adjuncta
sedulo cognoscere debet. Quemadmodum expertus
medicus pro ratione mali punctionis et doloris her-
bas noscit, purgativa, scalpella et coalesceutia a -
plicat, ita qui confessiones excipiunt, scire debent
quid sit morbus animae, mentis. infirmitas, cordis
perturbatio et corporis afflictio; quid sit fornicatio
spiritus, animz adulterium, intelligenike turl ies
el voragines couscientize; quii sit peccatum, inju-
stitia, avaritia, mendacium et perjurium sicut «ui
cum hzreticis disputat, ui apprime resciverit quid
essentia sit et natura, hypostasis et persona. juse-
parabilis, quid sit differentia, qualitas, et proprie-
tas, sibimetipsi nocel et aliis non opitulatur ; ita et
qui confessiones excipiunt. Euimvero qui proprias
passiones non sanaverint, et saluliferis scripture
herbis et unguentis cholum peccati non purgaveriut,
uec tumorem injustiti:e, nec. avaritke fetorem de-
pulerint ex anima et corpore, qui propriam non
curaverint infirmitatem nec in se ipsos fuerint mise-
ricordes, quomodo aliorum giisereri et eos adjuvare
poterunt? Sacros enim qui ignorant canones, vana-
que gloría et hominu obsequio falsilicant, coufes-

Digitized by Google
