3705
στήριον ; πάλαι μὲν Ὑὰρ τῆς ἀναστάσεως Ó σταυρὸς
προηγήτατο, ἄρτ', δὲ ἐγεμόνα χαὶ πρόδρομον ὁ ozau-
ρὺς τὴν ἀνάστατιν κέχτηται.

ORATIO IV. — IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

3:06
A autem omnibus aununtians, omnem dcmonum im-
probitatem exinanitam, omnemque animas perdendi
perniciosum conatur) jam ad mibilum recidissc.

O miraculum, et quid cunctor mysterium elicere? Olim. quidem crux resurrectionem antecede-
bat ; nune. vero resurrectio dux et velut anteambulo . crucis est.

Ὦ τῆς θαυμαστῆς ἀνταμείψεως Ὁρῶ γὰρ κἀν-
θάξε τοῦ Σωτῆρος τὸ λόγιον ἀναφανδὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἐχπλιηρούμενον" « Ἰδοὺ γὰρ οἱ ἔσχατοι γεγόνασι mpi.-
πιστοι, καὶ τὸ ἔμπαλιν οἱ πρῶτοι πεφήνασιν ἔσχατοι.»
Καὶ τίς ἄρα φάναι δυνήσεται τουτωνὶ τῶν ἀμο:δῶν
xat ἀλλαγμάτων τὸ αἴτιον ; Οὐ γὰρ δρόμοις τισὶ τού-
τῶν χρωμένων, fj μὲν προπεπήδηχεν, ὁ δὲ ὡς βρα-
δὺς ἐφυστέρησε. Τί γὰρ μὴ, ὡς χαὶ πρότερον, ὁ μὲν
θεῖος σταυρὸς προανατείλας ἐξήστραψεν, ἡ ὃΣ φωτο-
φόρος ἀνάστασι; μετ᾽ ἐχεῖνον τριήμερος ἔλαμπε;
Καὶ τί μὲν συνειδότες ἡμῶν οἱ γεννήτορες τούτων
τὴν ἀμοιδὴν ἐποιήσαντο, λέγειν ἀναμφιδόλως οὐχ
ἔχομεν. Οἰόμεθα δὲ χαὶ στοχαζόμεθα, τοὺς ἐχ τῶν
περάτων ἀφικνουμένους πρὸς τὴν αὐτῶν ζωηφόρον
προσχύνησιν τῆς ὑστερήσεως καὶ τῆς προπορεύσ:ως
εἶναι τὸ αἴτιον * ὅπως πρότερον οὗτοι τῆς ἀναστά-
σεως τὴν περιχαρῆ καὶ λαμπρὰν ἑορτὴν ἑορτάσαν-
τες, μετὰ δὲ ταύτην εὐθὺς σταυροῦ τὴν paxapíav
ὕψωτσιν βλέποντες, ἐφόδιον χαλὺν καὶ σωτήριον τὴν
αὐτοῦ πανσθεν: στάτην συμπόρενσιν ἔχοιεν, ἐν ὁδοι-
πορίαις συνθέουσαν ἐν πελάγει συμπλέουσαν, καὶ
thv πανταχοῦ δωτηρῤειῖν βρχδεύουσαν, καὶ £x πάντων
ἐναντίων φυλάττουσιν, χαὶ αὐτοῖς ὑμῖν δειχνῦσαν
κοῖς πράγμασιν, ὡς πᾶντα τῆς οἰχουμένης τὰ πέ-
pzsa fj παναλχεστάτη τοῦ σταυροῦ περιείληφε δύνα-
μιξ, καὶ ὡς τὰ πάντα πληροῖ, χαὶ ἀκόπω; πανταχοῦ
παραγίνεται, τῶν δυσχερῶν τοὺς πιστοὺς διασώζουσα
xal σωτηρίαν αὐτοῖς εὐσεδοῦσι πυρσεύ:υσα, xai τὰ
πάντων ἐχθρῶν καταργοῦσα βουλεύματα.

Táya δὲ τις χαὶ ἕτερος λόγος ἔνεστι χρύφιος, ὃν
ἴσασι χαὶ ἐπίστανται οἱ πάλαι γεγονότες ταντησὶ τῆς
ἐχχλησίας διδάσχαλοι, ὃν ἡμεῖς οἱ ἐλάχιστοι μὴ εἰ-
δέναι τανῦν σαφῶς ὁμολογεῖν οὐκ αἰδούμεθα, Δοίη
δὲ ὁ Θεὸς χαὶ τούτου τὴν εἴδησιν, ὡς ἀραρότως πι-
στεύομεν, διὰ μόνην ὑμῶν τῶν πιστοτάτων ὠφέλειαν,

ΤΙ τοίνυν τούτων ἡμῖν τῶν μαχαρίων ἑορτῶν ὑψν-"

λότερον; τὶ τούτων ἡμῖν τῶν ἱερῶν πανηγύρεων ἐν
τοῖς οὖσίν ἔστιν ἱερώτερον ; ἢ πῶς χαρησόμεθα xai
σχιρτήσομεν τούτων τὰς ἑορτὰς ἑορτάξζοντες ; ᾽Ανα-
στάσεως ἔλλαμψις, καὶ σταυροῦ δχδοῦχος προσχύνη-
σις, Ταῦτα ἡμῖν τῆς πάσης σωτηρίας τὰ τρόπαια.
Ταῦτα ἡμᾶς θανάτου xai παθῶν λυτρωσάμενα, χαὶ
τῆς δαιμόνων καχίστης λυμάνσεως, πρὸς τὸν A:
σπότην ἡμῶν ἐπανήγαγε, τὰ χατηφῆ χαὶ σχυθρωπὰ
καταλύσαντα, χαὶ τῶν χαροποιῶν ἡμῖν τὴν αὐγὴν
ἐχπετάσαντα, Ἢ οὐ ζωῆς ἡμῖν ἡ ζωοτόχος ἀνάστα-
σις δωρεῖται τῆς ἀθανάτου τὴν εἴσοδον ; fj οὐ παθῶν
ἡμῖν ἀπολύτρωσιν ἐγγεννᾷ xal ὁ σταυρὸς ἀνυψούμε-
νος ; Καὶ γὰρ ἀληθῶ; ταῦτα τῆς πρὸς Θεὸν olxsub-
σεως πάλιν ἡμᾶς μετόχους ἀνέδειξε, t ἂν χαὶ γε:-
γέννηται xol πᾶσιν ἡμῖν τοῖς ἐπὶ γῆς ἀνατέ-
ταλχε. |

? Matin. xix, 50
PasnoL. Cn. LXXXVIII,

O admirandam permutationem! Video enim

«t hie Salvatoris verbum — perspicue impletum

esse : « Ecce novissimi facti sunt. primi ?. »

Et quisnam hujus vicissitudinis et. permutationis

causam explicare poterit? Neque enim cursus velo-

vitale usa, illa antegressa est; lc, ut tardior,

subsecuta. Cur igitur non, ut prius, divina crx

prius exorta refulsit ; luciflua vero resurrectio

triduo post illam resplenduit? Equidem quid ma-

jeres nostri spectarint in lac permutatione facien-

da, nemo nostrum pro certo οἱ explorato dixerit.
D Arbitramur autem, nobisque, conjectura ducti, per-
suademus, eos, quiex finibus terre ad utriusque
adorationem sese covfcrunt, hujus. subsecutionis
ei antegressionis causam fuisse, ut obito prius οἱ
celebrato le:issino et splendidissimo Resurrectionis
festo ; post hioc autem slatim. crucis exaltatione
conspecta, potentissimum ejus comitatum, quasi
egregium et salutare. viaticum secum asportent ;
habcantque crucem in terra qnidem simul gradien-
tem, in mari simul navigan:em couitem ; tanquam
salutis utique largitricem, omniumque incomimogu-
rum profligatricem, qua reipsa demoustrel, quo-
1u0do immensa. erucis virtus. onmes. fines. terre
complexa sit, et ut omnia compleat ; et quam om-
nibus locis absque labore priesens sistatur; eri-
piens fideles ex cunctis difficultatibus salutemque
piis concilians, et omnia Lostium consilia irrita
reddens.

Forte subest alia occultior ratio comperta vete-
ribus hujus Ecclesiz magistris; quam nobis igno-
tam esse publice fateri non erubescimus. Dcus
det, ut et hujus cognitionem consequamur, ut me-
ri:o credimus, propter solam vestram, qui iaxi-
me fideles estis, utilitatem. Quid igitur beatissinis
liisce solemnitatibus sublimius? Quid bis sacris
convenibus et festis in tota. rerum  universitat »
«$t sanctius ? Quomodo non efferemur gaudio, et
exsultabimus, dum hac festa celebramus ? Eu. vc-
surrectionis claritas, et. crucis fulgida adoratio :
D haec omnis nostre salutis tropsa sunt. He" a

morte cunctisque pravis animi molibus nos libe-
rarunt; et a durissima dimonis vexatione expedi-
10s ad Dominum nostruia. veduxerunt, fugataque
omni tristitia et anxietate, lucem eorum, qux. [:e-
titia. refertissima sunt, expauderunt. Annon. vii.e
genitrix resurrectio iugressum ad immortaleim vi-
tam nobis largitur ? Annon Érux exaltata ἃ pase
sionibus perturbationibusque nos liberat? Vero
hac similitudinis illius cum Deo et. familiaritstis
denuo nos participes fecerunt ; eujus iratia. etiam
instituta. et. nobis- omnibus terram | incolertibug
exorta suit,

C

1.

*

Digitized by Google
