ERE

Vu99

5. SOPHRONII PATRUIARCH.E HIEROSOL.

6^
“ἴων,

quam debuisset, Magua εἴ voci clamantis apta non Α vn; ἀπιστίας τὰ ῥήματα ε Kazà τί γνώσομα!

protulit Zacharias, sed personat gerebat legis vo-
cem coarctantis et. retinentis: quam qui scripsit
Moyses, vecew coarcians et. retineus. nomicatur,
1deo expeditus esse debuissel, qui iu se onmia
commissa habebat et. silentium legis pizeliguratat ;
quia Cliristus, magnus. legisiator, in carne appa-.
ruit nobis, legi flnem dedit et legis πον facius est
exemplar Augelo cjus silentium purificanti (ilem
adhibuit Zacharias : « Ego sum Gabriel astaus co-
ram Deo et inissus suin. locutum. ad te el evange-
lizatum bac tibi : el ecce eris laceus et non. pote-
ris loqui usque ad. diem. quo. bxc fiant, quia. nou
«redidisti verbis meis, quie in temporc suo. imple-
buntur *. » Quam optime silentium impouit angelus ;
siquidem: faetor. vocis. nasceudus erat: et typus
fuit non tautum eorum qui legi non credebant, sel
etiam eorum qui. fidem dare tiolcbant, quod vox. ad
pradicaudum a se. fueril emissa. Merito sua. voce
privatur Zacharias, sapiente Salomone dicente :
« Per qui peccat quis, per hac et torquetur !* ; à
scilicet uj voci egredieuti ex. deseito fidem adhibere
disceret. De ierra infecunda, id est matre sua,
surrexit Joannes : in deserto clamat ad. Judicorum
animas, quie fidei fructum uou afferebant ; clamat
ad geules, qua prius nou habebant fructum. duicem
et exsculeniinp, quem. Christus, velut. cibuin Sama-
riauum, sumere quivisset, Uisque. fait Joannes
in deserto vox inagua ei magna clamans : salutem
annuntiat, frugiferum semen in aridas. Judieorum
et σον terras. iuruiitit.

n

τοῦτο; ἐγὼ γάρ εἰμι πρεσθύτης, xai ἡ γυνή pou
προθεθη γυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς "» ἅπερ εἰπεῖν
Ἰωάννου τὸν πατέρα, παυτελῶς οὐκ ἔπρεπεν" εἴρτ-
xtv δὲ οὐχ ὅ Ἰωάννου πατὴρ τῆς μεγάλα τε καὶ
ἐξαίσια βοώσηῃς φωνῆς, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ στενοφώνου xai
βραδυγλώστον νόμλου φέρων τὸ πρόσωπον" στενόν
qwv0; Yào 6 Μιῦσῆ; καὶ βραδύγλωσσος ὃ τοῦτον
γεγραφὼς ἀναγέγραπται" ὅθεν εὐθὺς xal d πᾶν
ἐπετάττετο, xal εἰχονίξζειν d ἐν ἑαντῷ νόμου τοῦ
Μωδϑαῖχοῦ τὴν σιώπησιν, ἣν ἐπιφανέντο; ἡμῖν ἐν
σαργὶ τοῦ μεγάλου νομοθέτου Χριττοῦ σεσιώπηχεν,
ὡς νόμου βουληθεὶς γεέσθαι προτύπωμα " ἐπείθετο
γὰρ τοῦ ἀγγέλον τὴν σιωπὴν αὐτοῦ χαθαρίζοντος"
« Ἐγὼ εἰμι Fa6pd. ὁ παρεστηχὼ; ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἀπεστάλην λαλῆσαι πρὸς σὲ xal εὐαγγε-
λέχασθαί σοι ταῦτα " xa ἰδοὺ ἔσῃ σιωπῶν, xol μὴ
δυυάμινος λαλῆσαι ἄχρ! ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα,
ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ἐπίστευσας τοῖς λόγοις pov, οἵτινες
πληρωθήπονται εἰς τὸν χαιρὸν αὐτῶν" » xdi μάλα
εἰκότως ἐπιτιμᾷ τὸ ἄφωνον, εἰ xax τῆς φωνῆς γεν-
νήτωρ ἤμελλεν γενέσθαι " οὐ μόνον ὅτι τῶν ἐν νόμιὮν
διαπιστούντων γενέσθαι τύπος ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ ἔτι
μηδὲ τὴν ταῦτα χηρύττειν στελλομένην φωνὴν ác
αὐτοῦ προϊέναι πεπίστευκεν, xal τῇ τῆς φωνῆς
ἀπιστήσας προΐδῳ, διχαίως τῆς φωνῖς ἐστερίσχετο.
Ἐπειδὴ δὲ, «A? ὧν τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων, ὡς ὁ
σοφός φησιν Σολομὼν, κολάξεται,» ἵνα μάθοι τῇ ἐξ
ἐρήμου προϊούσῃ φωνῇ μὴ ἀπιστεῖν" ἐξ ἀγόνου γὰρ
γῆς ἤτοι μήτρας: ὁ ᾿Ιωάννης ἐξέθορε, χαὶ ἐν ἐρήμῳ

ς βοώσῃ 9 ταῖς ᾿ευυδχίων πίστεως χαρπὸν οὐ τιχτού-

cats ψυχαῖ;, ἢ χαὶ «fj ἐξ εὐνὴν Ἐχχλησίᾳ ὡς καρπὸν οὐχ ἐχούσῃ τὸ πρότερον fuspóv τε καὶ τρόφιμον καὶ
τρέφειν Χριστὸν κατὰ τὴν ἐν Σαμαρείᾳ βρῶσιν δυνάμενον " ἑκατέρῳ γὰρ τούτων Ἰωάννης ἐν ἐρήμῳ ἡ
μεγάλη καὶ μεγάλα pola φωνὴ τὸ σωτήριον ὄντως; βεδόηχεν κήρυγμα, τὸ καὶ χλρποφόρον εἰς γῖν

μετχθαλεῖν ἐκχτέραν ἱκανὴν ἄχαρπον ἔρημον.

9. Cur igitur senex ille et sacerdos legisque do-
€tor el discipulus, qui cousolationem Israel. exspe-
€tabat, supplices indesiuentesque offerebat preces,
angelicis dictis non credidit? Nonne quia diffi.ien-
Uam, sub lege exsistentem, ad vivum in se expres-
sit? Si angelum Dei altari astantem. sensit et ipsum
alloquenteut, cur verba ejus. fiducialiter non. audi-
vi? Ad morem Abralami et Sare lidem suant
gerebat Zacharias ; siu aliter, Deo credendum fuis-
set mirum quid et. super naturam. operanti, Quid p
eim exsistil, quoJ noo citius ad nutum Dei omnipo-
testis inclineiur? Mirabilis Job, ἃ Deo, voce de
nube delipsa, eruditus, mirabiliter. excjJamavit :
4 Scio quia. o:nia potes, et nili] impossibile apud
tiU. Nisl vim quamdam sibi. inimicam Deo au-
lean contrariam suspicatus. esset, num quiasivissrt
quinam dietis addenda sit fides, interrogans « Quo-
modo cognoseam illud » ? Sciebat mendacem quem-
dam esse ab. initio et veritatis dicend:e igaorau-
lei :sicull prius mentitus est et tolus iu. menda-

*ibiJ. 19, 20.

? Sap. xj, ΕἼ. 7 Job ann, 2.

XARUUE
ἃ lc. sixivii tv. * Ie. ξθόητε.

9. Τί yàp ἄρα xav ὁ πρεσδύτης ἐχεῖνος xat ἱερεὺς
xai τοῦ νόμηυ παιδευτὴς xal διδάσκαλος, xai τὴν
παράχλητι» τοῦ Ἰπ:ρχὴλ προσδεχόμενος, xal ὑπὲρ
ταύτης ἀτὶ προσάγων σύντονον δέησιν, μὴ τοῖς ταύ-
τῆ; εὐαγγελίοις ἐπείθετο, εἰ μὴ τὸν ὑπὸ νόμον ἕν "

-éavtip προεζωγράφει ἄπιστον; Εἰ μὲν γὰρ ἄγγελον

ἅγιον (2:0. τὸν τῷ θυσιαστηρίῳ παρεστῶτα, xal
ταῦτα πρὺς αὐθὺν ἐχεῖθεν φθεγγόμενον, διὰ τέ μετὰ
πίστεω: τῶν λεγομένων οὐκ fixcuz, τῷ xarà τὸν
'λθραὰμ xai τὴν Σάῤῥαν πρὸς τὸ πιστεῦσαι ῥὲ-
θμίζων ἐχυτὸν ὑποδείγματι; χαΐτοι εἰ xal τοῦτο
μὴ ἦν, ἔδει πάντω; Θεῷ πιστεῦσαι θεσπίσαντι ξένον
*: xal ὑπὲρ φύσιν ἐργάτασθαι " τί γὰρ ἐν τοῖς οὗτί»
ἔστιν ὃ μὴ θάτερον πρὸς ὕπαρξιν τῷ τοῦ Θεοῦ παν-
αϑενεῖ συντρέχει προστάγματι; ὃ xav Ἰὼξ ὁ θαυμά-
610; ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ διὰ τῆς πρὺς αὐτὸν ἐν τῷ
νέφει πειθομένης διδασχόμενος, θαυμασίως πω;
ἀνξεβδητε" « Οἶδα ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δὲ cat
οὐδὲν" » εἰ 9$ δύναμιν ἐχθράν τινα χαὶ ἀντίθεον τὴν
ποὺς αὐτὸν φθεγγομένην ἐτόπαζε, τί τῶν λαληέν-

LE TIONES,

Digitized by Google
