38i5-

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

31

feri concedit : « Benedictus fructus ventris tui. A δεσμοῖς ἐνεπόδιζε, καὶ χατεῖχεν ἄχοντα δέσμιον, sl

Uode hoc mihi ut mater Domini mel ad me ve-
niat. » Quod Joannis praconium est, ab ore Elisa-
beth prolatum. Vocem similem et eadem verba ad-
hibuit, dum baptizaus turbam in Jordane, Chri-.
sium ad ee venientem sensit; appropinquanti Sal.
vatori et baptismum . expeteuti clamavit Joannes :
« Necessitotem habeo ut a te baptizer, et tu venis,
ad me! » Audisti vocis similitudinem, noscas et
eumdeni esse loquentem : hzc enim ore suo effun-
dit, illa autem per os matris.

ἀνεδόησε γὰρ xai τότε ὡς ἴδεν αὐτὸν προσεγγίζοντα"

μὴ τὴν φωνὴν αὐτῷ θᾶττον δανείσασα πρὺς τὴν μα-
xapíav Παρθένον διαῤῥήδην φράσαι δι᾽ αὐτῆς συν-
ἐχώρησε" « Εὐλογημένος ὁ χαρπὸς τῆς χοιλία: σου"
xai πόθεν μοι τοῦτο ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ Κυρέον
pou πρός με; » Ἰωάννου γὰρ τάχα τοῦτο τυγχάνει
τὸ χήρυγμα, xol εἰ τὸ τῆς Ἐλισάδετ διεκεκήρυχτο
στόματι" ἐπειδὴ καὶ τὴν συγγενῃ φωνὴν xal ταυτό-
Aextov πρὸς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἀναχέχραγεν, ὅτε
πάλιν πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ τὸν ὄχλον βαπτί-
ζοντα, ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτισθῆναι καὶ αὐτὸς παραγέγονε"

€ Ἐγὼ χρείαν ἔχω σοῦ βαπτισθῆναι, xat σὺ ἔρχῃ πρὸς

pt! o ἐγνώρισας τῆς φωνῆς τὴν συγγένειαν ; γνώρισον τοῦτον εἶναι τὸν χἀχείνην καὶ ταύτην φθεγξάμενον"
καὶ τὴν μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, τὴν δὲ διὰ τοῦ τῆς μητρὸς ἀνεφθέγξατο στόματος.

14. Puto fervidum istum Christi pricouem se B

500 pacilicc habuisse ad matrem qua illum suis
gestabat visceribus et ab egressu impediebat.
Nonne «mitteutem Deum sic alloquitur : Domine,
ad ineffubilem adventum Lum in terra pradican-
dum misisti me, et mater alligatum detinet ; tu cla-
mare jubes, Hla autem linguam implicat; ad pra-
eurrendum me posuisti, illa eursum includit : ast
naturz Dominator es, jubes et natura jussum per-
ficit; tantum mande, et mater impedire non potest ;
dic tantum, et statim juxta. dictum flet ; voluntati
tuc coupar astat potestas, et omnipotenti imperio
two inserviunt omnia. Si talia exsequenda non
wandas, ne cursum delicientem mihi crirnini vertas,
eum defectus ἃ lege tua pendeat, Ipse terminos na-

ιδ', Οἶμα!: δὲ τὸν οὕτως θερμὸν πρὸς τὸ χήρνγμα
Χριστοῦ κατὰ τῆς χνοφορούσης καὶ τῆς πορείας εἰρ-
γούσης ἀλαλήτως ἐντυγχάνειν τῷ στείλαντι" Δέσποτα,
95 μὲ κηρύττειν ἀπέστειλας τὴν σὴν ἐπὶ γῆς ἀνεχδι-
ἥγητον ἄφιξιν, καὶ ἡ μήτηρ κατέχει πεδήσασα " σὺ
κελεύεις βοᾷν, καὶ αὕτη τὴν γλῶτταν συνέδησεν *
σύ με προτρέχειν πέπομφας, καὶ αὕτη μοι τὸν δρό-
μὸν συνέχλεισε “ Δεσπότης ὑπάρχεις τῆς φύσεως "
χέλευσον, χαὶ ἡ φύσις τὸ χ:λευσθὲν διαπράττεται "
μόνον πρόσταξον, xal χωλύειν ἡ μήτηρ οὐ δύναται "
μόνον εἰπὲ, καὶ τὸ λεχθὲν εὐθέως γενήσεται " σύν-
δρόμον γὰρ ἔχεις τῇ βουλῇ xal τὴν δύναμιν, xol
πάντα τῷ σῷ παντοδυνάμῳ δουλεύει θεσπίσματι" εἰ
δὲ τοῦτο μὴ χελεύεις με διαπράξασθαι, μὴ χαταδι-
χάσῃς μοι ῥᾳθυμίαν τοῦ δρόμον, ὁ τοῦ δρόμου νομο-

turs posuisti quos transgredi nequeunt, qui legibus C θετήσας τὴν χώλυσιν - αὐτὸς γὰρ τοὺς ὅρους ἔθου

w»turie subjecti sunt. Verumtamen propter Joutnis
fervorem pr:edicandi nulla jussa dedit Dominus na-
Urge, qui ab initio imperium ejus fidelis exsequitur,
e cujus legibus semetipsum subjicere dignatus est,
eum propter nos homines et δὰ similitudinem no-
stram factus est homo. Edit verba, qua posterius ad
baptismum accedendo educet: « Sine modo, sic
enim decens est nobis implere omnem justilicatio-
nem *!,» Quibus auditis, uti conjiciendum est, quievit
Joannes et amplius loqui ausus nou est, quaravis
vehementissime expaverit tempus delinitum ut e
βίου matris egressurus sitet divinitus commissum
preeconium incepturus. T res adhuc affluxere urenses,

᾿ quibus Creatorem sibi cobabitantem vidit et iisdem

ealurm vinculis detentum. Adveuit aulem tempus
pariendi, tres enim menses Virgo priegnaus remau-
eerat apud Elisabeih, ut termino suo egrediatur
praco veritatis, qui in mundum | missus. fuerat. ln
visceribus matris su:e. initialus e&t. mysteriis altis-
aiu Trioitatis, sicut olim Moyses in nube. Nascitur
stem jussu. Dei, qui adliuc in alvo virginis erat
ebsconditus,

, A5. Nascens quidem, matris sue probrum statim
ademit, quoilla slerilitatis causa alliciebatur. Sed
frenum lingas, quo pater laborabat propier. diífi-
deutie offensionem, non solvit filius. Astautes
omnes de puero decertabant ; mater, qua ἃ Spiritu

3: Matth, ju, 18.

τῆς φύσεως oc ὑπερδαίνειν οὐχ ἔνεστιν τοὺς νίμους
δουλεύοντας φύσεως " ἀλλ᾽ οὐδὲν ὁ Δεσπότης διὰ τὴν
Ἰωάννου πρὸς τὸ χηρύττειν 0 puótn va, xai τῆς ἀρχῇ-
θεν αὐτῷ καλῶς θεσπισθείσης προέταττε φύσεως, ἧ;
καὶ αὐτὸς διὰ τοὺς ἀνθρώπους ἡμᾶς; καθ' ἡμᾶς γέγονεν
ἄνθρωπος, νόμοις δουλεῦσαι σὺν ἡμῖν xar Sicav: ἀλλ᾽
ἐχεῖνα τάχα χἀνθάδε πρὸ; αὐτὸν ἀπεχρίνατο,ἃ xat μετὰ
καῦτα προσιὼν τῷ βαπτίσματι, « Age; ὄρτι" οὕτω γὰρ
πρέπον ἐστὶν ἡμῆς πληρῶσαι πᾶσαν δικα:οσύνην"» 5,
ὡς εἰκὸς, Ἰωάννης ἀχούσας͵ ἡσύχασε καὶ ἔτι λαλεῖν οὐχ
ἐτόλμησεν * καίτοι λίαν τῆς συνεχούσης αὐτὸν vr-
δύος τοῦ διορισαμένου πᾶσιν τοῖς χυϊσχομένοις και-
«ῥοῦ προεξελθεῖν ἐπειγόμενος, καὶ τοῦ θεόθεν αὐτῷ

D δοθέντος χηρύγματος ἄρξασθαι * οὕτω δὲ piva; ἔτι

τρεῖς καὶ συνοιχοῦντα τὸν Ἀτίπαντα βλέκοντι, xai
τῶν αὐτῶν τῆς φύσεως θεσμῶν ἀνεχόμενον, ὁ τοῦ
τόχου χαιρὸς ἐπιγίνεται " τοὺς τρεῖς γὰρ ἡ τοῦτον
χυοφοροῦσα Παρθένος τῇ Ἐλισάδετ συμπαρέμεινεν,
ὅπως ἐντελῶς ὁ ἐξ αὐτῇς προερχόμενος, καὶ χήρυςξ
ἀληθὴς τῷ χόσμῳ στελλόμενος, τῆς ὑπερτάτης Τριά-
δὸς ὡς iv νεφέλῃ Μωσαϊχῇ τῇ μητρῴᾳ γαστρὶ
μνηθῇ τὰ μυστήρια * xol τέχτεται τοῦ ἐν μήτρᾳ τῇ
παρθενικῇ χρνπτομένου Θεοῦ διατάξει.

ιε΄. Καὶ τεχθεὶς τῆς μὲν τεχούσης μητρὸς εὐθέως
τὸ ὄνειδος; ἔπαυσεν, ὃν ix. τοῦ τῆς ἀπαιδίας ἔσχεν
ἐγχλήματος " τῆς δὲ τοῦ τεχόντος πατρὸς γλώτεης
τὸν χαλινὸν οὐκ ἀπέλυσεν, ὃν Ex τοῦ τῆς ἀπιστίας
ἔσχε προσχόμματος " χαὶ παῖς μὲν τοῖς ὁρῶσι πᾶσιν

“ὦ 2

Digitized by Google
