4511

$. SOPHRON!I PATRIARCHE HITEROSOL.

31:2

triduanum) subierit sepulerum; sut quando Deus A ῥύσηται, καὶ Gavá: o» μὲν χοὶ φθορᾶς ὀλοθρεΐσῃ «kv

perferre haee omnia visus sit, wt hominem π|8}}8
universis eriperet, et mortis quidem atque cormm-
ptionis impelum frangeret, suam vero imaginem,
houinem videlicet, incorruptibilen restitueret at-
que immortalem. Si itaque, o Virgo, nunquam ᾿ς
facta sunt, sed in tempus praesens fuerant reserva-
12, atque eadem implenda per ie fore jam antea
praedictum divinitus fuerat ; qui fieri potuit, ut alia
virgo (hoc enim, ad probandum et confirmandum
partim tuum virgineum, a we audire voluisti) ante
té geueraret ? Nunquam virgo peperit, ὁ Virgo,
punquam peperit; sed neque virgo altera post te,
o Vivgo, aliquando pariet ; sed neque, o "Virgo,
unquam exstitit virgo Dei mater, neque post te so-

lain Dei matrem, o Virgo, alia quepiaum virgo (Dei B

Mater) exsistet. Tu enim, et tu sola inter mulieres
virgo es paritura, et iu sola. inter mulieres Dei
mater es appellanda. « Semel enim in consumma-

ἔφοδον, ἄφθαρτον ** xal ἀθάνατον ἀναστήσῃ τὴν oi-
χείαν εἰκόνα, τὸν ἄνθρωπον. El toivov μηδέποτε
ταῦτα, ὦ Παρθένε, γεγέντται, εἰ; τὸν παρόντα B.
καιρὴν ἐτετήρητο, καὶ πληροῦσθαι διὰ σοῦ προτιθέ-
σπιστο᾿ πῶς ἂν ἄλλη παρθένος σου προτέρα γεγέν-
γήχεν, ὅτι τοῦτο παρ᾽ ἐμοῦ μαθεῖν ἐπεζήτησας πρὶ ς
πίστωσιν καὶ παράστασιν τῆς σῆς παρθενιχὴς ἀπε-
«ἕξεως ; Οὐ τέτοχέ ποτε παρθένος, ὦ Παρθένε, οὐ τέ.
τοχεν * ἀλλ᾽ οὔτε μετὰ σὲ παρθένο; ἑτέρα, ὦ Παρθέ-
να, πώποτε τέξεται * ἀλλ᾽ οὔτε Θεομήτωρ, ὦ Παρθένε,
σαρθενος γεγένηται" οὔτε μετὰ σὲ παρθένος τις ἄλ)τ,,
ὦ Παρθένε, τὴν μόνην Θέομήτορα, γίνεται δ. Σὺ
γὸρ καὶ μόνη γυναικῶν παρθένος γεννήσειας, xal
σὺ γε μόνη Θευμήτωρ ἐν γυναιξὶ χρη ματίσειας.
« Ἅπαξ γὰρ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων » ὁ pove-

. γενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἐνανθρωπήσειε,

καὶ τὴν ἐχ σοῦ xai μονῆς θαυμαστὰν ἐπιδείξεται
σάρνωσιν.

tione s:culorum **, » unigenitus Filius Dei ac Patris natur«m humanam induturus erat, οἱ ear-
nem ex te, alque ex te sola, mirabiliter assumptam ostendet,

. XLI. Hoc porro Dei propositum per te, ac per te
solam, exitum accepturum 6586, propheticis libi
verbis persuadebo. Mirabilis ergo ille Jsaias, pra-
videns Dei ac Verbi ex te incaroationem, divinam-
que alque seminis expertem conceptionem, tum
dolorum  exsortem gesiationom , οἱ nativitatem
ineffabilem , atque inenarrabilem lactationem, sie
mauifesto ante proclamavit : « Ecee virgo in
utero habebit, et pariet filium, et vocabunt nomen
ejus Emmanuel ($8).'» Videsue, Virgo pura et
inuaculata, quomodo eam, quie paritura crat
Emmanuelem, absolute virginem. appellavit? quz
quidem tu, et sola exsistis, non auten alia quie-
piam ante vel post-te. videbitur. Nou enim ille, a
Deo inspiratus, dixit : Ecce virgines in utero ha-
beiunt, et parient filios, et vocabunt nomina eo-
rum Emmanuel , adeo ut. etiam alteram parientem
virginem tibi exhibere possim. Unus enim est
Emanuel, quem tu, o Virgo, gignes secundum
carnem, olius sutem Emmanuel, ut alia quoque virgo
Sdwirandum sortiatur partum, neque prius exsti-
tit, neque posthac exsistet, et tu unica es, o Vir-
go, divina hujusce genitriz, neque altera quispiam
vel apte te Dei inater nominata est, vel post te in-
super erit.

XLI. Aptüissime igitnr et cenvenientissime tibi
neclamavi : « Ave, gratia plena, Dominus tecum. »
Quod enim lingua Hebraica dicitur Emmanuel, in
Οὐαὶ οἷν sermonem transigtum | intelligitur. « No-
biscum Deus. » Αἱ vero, quandonai Deus cum lo-
minibus conversatus, vobisque liominibus connu-

8᾽ Blebr. ix, 96.

MA'. Καὶ ὅτι τοῦτο Θεοῦ τὸ ἐπάγγελμα διὰ σοῦ xal
μόνης τὴν πλήρωτιν ἔμελλε δέξασθαι, προφητιχοῖς
σι πιστώσομαι ῥήμασιν. 'Hootac γοῦν ὁ θαυμάσιος
τὴν ἐκ σοῦ τοῦ Aóyou καὶ θεοῦ προορώμενος δάρχω»
σιν, σύλληψίν τε θείαν καὶ ἄσπορόν, καὶ χυοφορίαν
ἀνώδυνον, xal γέννησιν ἄφραστον, xal γαλούχησιν
ἄλεχτον, ὧδε φανερῶς προαναχέχραγεν᾽ « Ἰδοὺ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, xat τέξεται υἱὸν, xat xaA£-
σουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ "Eppavovfi. » Ὅρᾷ;, Παρθένε
ἁγνὴ καὶ ἀμόλυντε, à; παρθένον ἀναντιῤῥήτως npo-
ηγόρευσε τὴν τὸν Ἐμμανουνὴλ τέξεσθαι μέλλουσαν ;
ἥτις σὺ xal μόνη χαθέστηχας, χαὶ οὐχ ἑτέρα τις πρὸ
σοῦ ἣ μετὰ σὲ θεαθήσεται. Οὐ γὰρ, Ἰδοὺ αἱ παρθέ-
vot, φησὶν ὁ θεόπνευστος, ἐν γαστρὶ ἕξουσι, xax τέ-
ξονται υἱοὺς, καὶ χαλέσουσι τὰ ὀνόματα αὐτῶν Ἔκᾳ-
μανονὴλ, ἵνα καὶ ἄλλην παρθένον παραστήσω sot τί.
χτοῦσαν. Εἷς γὰρ ὁ Ἑμμανουὴλ, ὃν σὺ σαρχιχῶς, ὦ
Παρθένε, γεννήσειας, καὶ οὐκ ἄλλος ὁ Ἐμμανουῆλ d
πρότερον γέγονεν, ἢ μετὰ ταῦτα γενήσεται, (va. καὶ
ἄλλη παρθένος τόχον τέχοι παράδοξον" xai μία σὺ
εἴ, ὦ Παρθένε, ἡ τούτου θεία γεννήτρια 99, xax οὐχ
ἄλλη τις πρὸ σοῦ Θεομήτωρ πεφήμισται, ἢ μετὰ οἱ
προσγενήσεται,

*

ΜΒ΄. Οὐχοῦν χἀλλιστά σοι xol πρεπωδέστατα xi-
xpaya* «Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ ποῦ.»
Τὸ γὰρ Ἐμμανονὴλ Ἑδραϊκῇ διαλέχτῳ λεγόμενον,
εἰς Ἑλλάδα φωνὴν ἀμειθόμενον, c Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ
Θεὸς, » ἐχλαμθδάνεται, Πότε δὲ Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων
γεγένηται, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὑμῖν συνηρίθμηται **,

VARLUE LECTIONES.

** Excidisse hinc videtur particula δέ.
Θεομήτωρ. “45 Cod. γεννήτρεια.

4 Aut. excidit, aut. eerte subintelligitur hie repetita vox
** Cod, συναρίθμηται.

NOT.£.

(58) Isa. vn, 13, sec. LXX. Vulgatus enim paulo aliter :

vocabitur nomen ejus Emmannct.

Ecce Virgo concipiet, et pariet. filium, εἰ

Digitized by Google
