3981

ORATIO II. — IN SS. DEIPARE ANNUNTIATIONEM.

39382

MZ'. Ὥτπερ δὲ τοὺς τοιούτους παράφρονας 4 A — XLYM. Quemadmodum autem inseparabilis hzc

ἀδιαίρετος ἐχκλίνει τοῦ Λόγου xat ἀμέριστος σάρχω-
σις, καὶ πάντη τῶν τῆ; εὐσεδείας τροφίμων ἐξίστησιε
(Νεστόριοι οὗτοι καὶ Παῦλοΐ εἰσι, χαὶ Θεόδωροι, καὶ
€i τούτων πρὸς θεομάχον μανίαν συνόμιλλοι "), οὕτω
καὶ τοὺς συγχέειν τὰς φύσεις θέλοντας, χαὶ φύσιν
μίαν τξ ἀμφοτέρων ἐργάσασθαι σπεύδοντας φύσεων,
συλλόγων ἔξω τῶν £9a:60v ἀποπέμπεται, Οὔτε γὰρ,
χατὰ τὴν ἐχείνων μανίαν, ὁ Λόγος σαρχούμενος,
πρέψας ἑχυτοῦ πρὸς σάρκα τὴν φύσιν σεσάρχωται,
ἀλλ᾽ οὔτε τὴν σάρχα τὴν ἔννουν καὶ ἔμψυχον, ἣν ἐκ
Παρθένον ταυτησὶ τῆς Θεοτόχου προσείληφε, πρὸς
φύσιν ἑαυτοῦ τὴν θείαν᾽ ἠλλοίωσε, καὶ θεϊχὴν πρὸς
οὐπτίαν μετέθαλεν " ἀλλ᾽ ἔμεινεν ἄτρεπτος, χαὶ peza-
Θολῖς παντοίας ἀνώτερος, xal συγχύσεως πάσης

ἐλεύθερος, καὶ σάρκα σαρχωθεὶς τὴν ἡμῖν ὁμοούσιον, Β

xmi γενόμενος δι᾿ ἡμᾶς xav ἀλήθειαν ἄνθρωπος.
ΜΕεμένηχε δὲ χαὶ f, σὰρξ ἀναλλοίωτος, καὶ πάσης ἔξω
τροπῆς χαὶ συγχύτεως " xol τῷ λόγῳ συμόᾷσα πρὸς
σύστασιν, xal ἐνωθεῖσα καθ᾽ ὑπόστασιν αὐτῷ τὴν
ἀμέριστον, ἔχουτα μὲν τὸ πρὸς ἡμᾶς ὁμοούσιον ἄτρε-
πτον, χαὶ σώζουσα, ὅσον εἰς φύσιν xal οὐσίαν καὶ
ὕπαρξιν, ἀπαράλλαχτον πρὸς ἡμᾶς τὴν ὁμοίωσιν,
οὐδένα δὲ τοῦ Λόγου μερισμὸν ὑπομένουσα, 7| τομὴν
καὶ διαίρεσιν πάσχουσα " ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Λόγου ἰδία
καὶ ἰδιχὴ χρηματίζουσα, καὶ πρὸς ὑπόστασιν αὐτῷ
μίαν συντρέχουσα, διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν χαθ᾽ ὑπόστα-
σιν ξνωσιν, ἐπὶ τῶν ἰδίων ὅρων τῆς φύσεω; ἑστῶσα
καὶ μένουσα δείχνυται" διαφορὰν μὲν φυσιχὴν πρὸς
αὐτὸν ὑποφαίνουσα, διαφορὰν δὲ προσωπιχὴν πρὸς
αὐτὸν οὐ γινώσχουσα, ἀλλ᾽ εἰς μίαν μὲν σὺν αὐτῷ
πελοῦσα καὶ μόνην ὑπόστασιν, xal ταύτην ἑνιαίαν
καὶ σύνθετον (οὐ γὰρ ἁπλῆν xax ἀσύνθετον), οὐχ εἰς
μίαν δὲ φύσιν συνθέουσα σύνθετον - ἀρχὴ γὰρ τοῦτο
τυγχάνει συγχύσεως, xal χρηπὶς ὑπάρχει τρεπτιχῆς
ἀλλοιώσεως.

et individua Verbi incarnatio tali stultitia insigue:
praeterit, cujusmodi sunt Nestorii, Pauli, et Theo-
dori, horumque in furore adversus Deum collegz, t
alque cos proinde a vers pietatis alumnis plane
excludit; sie a piorum celu eliam eos removet,
qui conantur naturas confundere, atque ex ttra-
que natara unam oituntur naturam efficere, Neque
enim Verbum, dum carnem assumeret, suam ipsius
paturam in carnem (secundum illorum insaniam)
verlendo incarnatus esi; neque rursus carnem.
mentis compotem εἰ animatam, quam er liac ea-
dem Virgine Deipara assumpsit, in suam ipsius
divinam naturam immutavii, in. divinamque sub-
stantiam convertit; sed imimutatus permansit, et
a qualibet conversione remotus, ab omnique con-
fusione immunis, et carnem nobis consubstarntia-
lem induit, ac verus propter nos homo factus est.
lItenique caro nihil prorsus mulata pcriansit caro,
cujuslibet et conversionis et confusionis expers ;
et conjunela Verbo, ut consistere possit, ipsique
secundum individuam hypostasim adunala, id qui-
dem, quod nobis est cousubstantiale, sine ulla
mutatione retinet, et in nullo pariter mutatam no-
biscum similitudinem, quoad naturam et essentiam
et substantiam, servaL ; neque tamen ullam a Verbo
divisionem sustinet, uere scissionem aut sejun-
etionem ullam patitur; sed ipsius Verbi propria
eat et peculiaris; dümque propter unionem ctun

QC eo secundum hypostasim in wnam cum ipso per-

sonam convenit, propriis lamen natura suz fini-
bus consistens ac perseverans ostenditur; diver-
sam quidem ab ipso (Verbo) prielerens naturam,
won tamen diversam ab eodem personam ullatenus
habens, sed in unam et solam cum ipso hyposta-
$im, eamque unitam οἱ compositam (43) (non enim

simplex ea est et ineomposita), non autem in unam eompositam naturam conveniens; binc enim suum
confusio ducit initiwn hoc convertentis illius mutationis exsistit fundamentum.

“Ὥσπες οὖν τοὺς διαιροῦντας xal τέμνοντας ὁ Aó-
γος; σαρχωθεὶς ἀποσείεται, οὕτω χαὶ τοὺς ἄμφω τὰς
φύσεις συγχέοντας, χαὶ χρᾶσιν αὐτῶν χαὶ ἀλλοίωσιν
φάσκοντας, περιδόλων ἱερῶν ἀποδάλλεται δ᾽" Σευῦ-

Verbum igitur incarnatum quemadmodum illos
rejicit, qui scissionem. ac divisionem inducunt ;
fta et cos, qui ambas naturas eenfundunt, ipsa-
rumque mistionem atque mutationem praedicant,

po« οὗτοι ** xal Εὐτυχεῖς, xai Διόσχοροι, ᾿Απολινά- D a sacris septis repellit, Ejusmodi sunt Severi, et

VARLE LECTIONES.

** 18 cod. pro συνόμελοι, vel forte pro συνάμιλλοι, quanquam usitatum reperiamus quidem ἀμιλλότερος,
mon vero ἅμιλλο;. *! Cod. Cms. ἀποφαίνεται. - δ Codex Cassareus duplici mendo sic binas voces in

unnm contrahit : σευχροιοῦτοι,

NOTE.

18 homi'iam Grece edidit (Collect. vet. seript.,
vol. Vill, part. ui, pag. 108), eamque an. 1814 rur-
s"s dedit versione auctam (Nov. PP. Bibl., vol.
Á, pas. 75), qua. utraque ea ratio plane eliditur.
$u tibi vel unam Cyrilli sententiam, qua et errorcin
ὁπ arguit, οἱ ideo abusive ab iis Mariam dici
C€hristiparom contendit (n. 10, pag. 82) : El δὲ με-
τὰ τὴν ἕνωσιν χέχριστα', τὴν δὲ ἕνωσιν οὐ βθούλον-
«ται λέγειν πρὶν ἐκ τῆς Παρθένου τεχθῆναι, οὐδὲ
Xg:iavozóxoz οὐχέτι πρὸς αὐτῶν fj Παρθένος ὁμολο-
τηθήσεται" Jam. εἰ post conjunctionem Jesus unctus
[nit. conjunctionem autem. nullam dicere vofunt an-
4€ cjus ex Virgine ortum, sequitur. wt isti ne Chri-

"

stiparam quidem. Virginem fateantur. Et hiec. qui-
dem pauca pro argumenti, nimis forte multa pro
loci ratione, aid tuendos Patres dicta fuerint.

(43) Consuetum fuisse SS. Patribus, maxime
Grxcis, ut Christi Domini personam compositam
dicereut, ostendit Dionysius Petavius, idque altero
ejusdem sancti Sophronii testimonio. ex encyclica
ilius epistola confirmat : simul vero egregie, pro
more suo, disputat.quo sensu hiec accipienda seu-
tentia sit, et quomodo conciliari commode queat
€um eorum sive veterum sive esfhola recentiorum
qui simplicem dicendam esse Christi persona con-
tendunt. Vid. De incarnat., lib. vi, cap. 12 16.

Digitized by Google
