326

S. SOPHRONII PATRIARCIHLE HLEROSOL:

EAT!

evi corpore constant ; aüque alia. corpore caren- Α ἀσωμάτων ὅ τε νόμος ἐστὶ xol ἡ δίαιτα, xat ἄλλη

Cbus lex sit et vitis ratio (35), alia corpus haben-
tibus consuctudo, Sepone, quaso, abjecta et terre-
na, et excelsa potius ac celestia intuere :. vilia illa
atque hunillima relinque, et mecum in adwiranda
$e plane gublimissima oblutim defige. Non partum
juxta natura leges nunc tibi propono, qui procedat
ex viri οἱ carnis voluntate ?* ; sed tibi partum
annuntio, qui et supra naturze leges, et a communi
ordine remotus sit.

XXXV. Virginem nunquam genuisse, 8Cio, ὁ
Virgo ; attamen tu. generabis virgo perspecta, et
virgo pers: veraus, Novi, citra viri consortium mu-
lierem nunquam peperisse ; at certe voluntate sua
Deo partum deceruente, tu (virgo) paries. Haud-
qu.quam semet ipsa condidit humaua natura, adeo
ul leges quoque suas sibi definiat. Deus, qui na-
tur:m | fabricavit, et congruas ei leges statuit, po-
test etiam, quotiescunque ipse velit, ejusd«u leges,
quas ipse condens prz(inivit, immutare. Deus est,
qui vult ; ecquis Del se decretis. opponat ἢ Utique
mulieres omnes, quie matres flant, prius cum viris
conveniunt, et tunc. matres evadunt : tu. vero, Deo
ia volente, nafer fles, virgo tamen, custodieute
te Deo, exsistens el permanens. Aliam in te Deus
novo opere efficiet conceptionem ; aliam in te
exstructionem Deus ostensurus est. Nam nihil
prorsus eorum, qui facere velit, impossibile el
est ; sed. velle ipsi simul est efficere, creaturarum,
quarum ipse conditor est. potentissinus, nulla ei-
dem obsistente. Quomodo ergo Deus, qui omnia
poiest, te quoque, o Virgo, matrem efficere nori
poterit ? Nisi forte prreünitis limitibus, et consueto
ordini, quein ab initio constituit, ille quoque sub-
jiciatur, atque ipse serviat legibus, quibus voluit
ut. homines. deservirent. Hfaud probanda ista sen-
tentia ; haud satis pium hoc est responsum ; haud
Deo accepta ejusmodi dicta : Deum nempe statuere
kegibus suis obnoxium, et contendere, Deum ordini
servis prestituto jpsum servum κυ εἰ. Gratulor
tuam cernens prudentiam ; gaudeo animadvertens
eautelai tiam ; letor iuam perspiciens sapientiam,
etsi verhis meis contradixeris. Non enim ab incre-
duliate profectos sermones tuos judico, "neque
sapientisque investigationis, et mentis acvcutate

XXXVI. « Concipies igitur in utero, » sicuti dixi:
quin imo, wt video, et jam concepisti, ex quo. tibi
illud Ave protuli, vocemque gaudii effectricem 105
cutus sum : « Et paries filium, » qui et te, cum
non esses, creavit, et ante te omnes condidit erez-
tiras. Cuncta. enim per Dei Verbum | facta sunt ;

80 Joan, 1, 15. . '

σωμάτων ἐστὶν ἡ συνήθεια, "Aqez μοι tà χαμερπῇ δ᾽
καὶ ἐπίγεια, xai βλέπε μοι τὰ ὑψηλὰ καὶ οὐράνια "
ἄφες μοι τὰ εὐτελῆ xal ἐλάχιστα, xaX ὅρα μοι τὰ
θαυμαστὰ χαὶ παμμέγιττα. Οὐ φυσιχόν σοι τόχον εὖ-
αγγελίζομαι σήμερον, τὸν ἐκ θελήματος ἀνδρὸς καὶ
σαρχὸς προερχόμενον * ἀλλὰ xóxov σοι τὸν ὑπὲρ φύσιν
φημὶ καὶ συνήθειαν.

AE'. Οἷδα, ὡς οὐδέποτε παρθένος, ὦ Παρθένε, γε-
γέννηχεν᾽" ἀλλὰ σὺ γεννήσεις, παρθένος ὁρωμένη
καὶ μένουσα. Οἶδα, ὡς ἀνδρὸς ἄνεν συμδάσεως οὐδέ-
ποτε τέτοχε γύναιον ἀλλὰ σύ γε τέξῃ, Θεοῦ τὸν τό-
xov θεσπίζοντος. Οὐχ ἑαυτὴν ἢ ἀνθρωπεία φύσις
εἰργάσατο, ἵνα xaY νόμους οἰχείους ἐρίσηται, Θεὸς, ὁ
ταύτην τενξάμενος val νόμους ὀρίσας τοὺς πρέπον-
τας, καὶ δύναται, ὅτε xal βούλεται, τοὺς νόμους
ἀμεῖψαι τῆς φύσεως, οὃς αὐτὸς τεχνουργῶν διωρίσα-
40. Θεὸς ὁ βουλόμενος " καὶ τίς Θεοῦ θεσ'λοῖς ἀντι-
πάξοιτο ; Πᾶσαι μὲν γὰρ αἱ γυναῖχες μητέρες γινόμς-
vat, πρῶτον ἀνδράσι συνέρχονται * * σὺ δὲ, παρθένος;
τηρουμένη xaX μένουσα, μήτηρ ix θείου γενήσῃ θε-
λήματος. “Αλλὴν ἐπὶ σοὶ Θεὸς καινουργήσει τὴν σύλ-
ληψιν" ἄλλην ἐπὶ σοὶ Θεὸς τὴν ἀπότευξιν δ᾽ δεί-
ξειεν 99, ᾿Αδυνατεῖ γὰρ αὐτῷ τὸ παράπαν οὐδὲν, ὧν
ἂν ἐθελήσειε ποιεῖν " ἀλλ᾽ ἔργον εὐθέως τὸ θέλημα
γίνεται, κτισμάτων αὐτῷ μηδενὸς ἀντιπίπτοντος, ὧν
αὑτὸ; ἐργάτης ἐστὶ δυνατώτατος. Πῶς οὖν θεὸς, ὁ

C πάντα δυνάμενος, καὶ σὲ, ὦ Παρθένε, μητέρα ποιεῖν

οὐ δυνήσοιτο; εἰ μὴ νόμοις xa ὅροις καὶ ἔθεσιν, οἷς
αὐτὸς πρότερον ἔθετο, ὡς ἐχείνοις xal αὐτὸς ὅπο-
χείμενος, καὶ νόμοις δυυλεύων, οἷς ἀνθρώπους δου-
λεύειν ἐθέσπισεν. Οὐ χαλὸν τὸ ἀπόφθεγμα" οὐκ εὖ-
σεδὴς ἡ ἀπόχριαις" οὐ θεοφιλὴς dj ἀπόφασις, Θεὸν
ποιεῖν τῶν οἰχείων νόμων ὑπόδουλον, Θεὸν δουλεύειν
τοῖς τῶν δούλων ἐθέλειν ἐθίσμασι "5, Χαίρω δου θεω“
ρῶν τὸ νηφάλιον" χαίρω σου κατανοῶν τὴν ἀσφάλειαν"
χαίρω σου βλέπων τὴν φρόνησιν, κἂν τοῖς ἐμοῖς
ἀντιφθέγγῃ προσφθέγμασιν. Οὐ γὰρ ἀπιστίας χρίνω
τὰ ῥήματα, οὐδ᾽ ἀντιλογίας οἶδα τὰ φθέγματα, ἀλλὰ
σοφῆς xal συνετῆς ἐρευνήσεως καὶ διανοίας ζητητι- ^

Ὁ χῆς καὶ φρονήσεως.

contendentis voces in his reperio, sed prudentis

atque inlelligeuter omnia scrutantis responsum.

AG'. « Συλλήψῃ οὖν ἐν γαστρὶ, » χαθὼς εἴρηχα"
μᾶλλον δὲ ἤδη, ὡς ὁρῶ, καὶ συνείληφας, ἀφ᾽ οὗ σοι τὸ
Χαίρειν Ἰγόρευσα, καὶ φθογγήν σοι χαροποιὸν διαλέ-
λεγμαι" « Καὶ τέξῃ υἱὸν, » τόν ac μὴ οὖσαν ποιήσαν-
«a, xoi πᾶσαν τὴν χτίσιν πρὸ σοῦ τεχτηνάμενον.
« Λόγῳ γὰρ θεοῦ τὰ πάντα γεγένηται" » καὶ Λόγον

VARLE LECTIONES.

9 Nie. τὰ χαμηλά, ** Nic. pag. 249, xai τότε μητέρες προέρχονται : neque. prorsus hanc lectionem
shjecevim, praseruüm cum in similibus vocibns, συνέρχονται et dein προέρχονται, vaio prostet, CUF

alera particula oculo excidere potuerit.
ἐθίμασι :

9* Nisi furte legendum sit ἀπότεξιν, Ἢ
suspicari autem et illud licel, Θοριγοιίνν, qui, ut. inquit Phoiius (cod. 253), ἐννειτερίξῳ

95 Nie, δείξει. 95 Cod.

πινταχοῦ τοῖς ῥήμασι, scripsisse ἐθήμασι, quod iotacisini vitio versum sit in ἐθίμασι.
NOT.E.
(35) Vide exploratam in. Ecclesia doctrinam. de angelorum natura. p'une incorporea.

Digitized by Google
