941} ORATIO V. — DE FESTO S. CRUCIS. A314
mediator Dci el. hominum providit, qui salutem nostram operatus cst in modio terrm, huie. cruci
apprime salutari afüxus, perque hoc jejunium spem bonam secutura resurrectionis. nohis inlicavit.
*AXX ὦ νηστεία, 0e6300tov&pyalcios, fj τυγχόπτου. A — Sed cniin, o jejunium, organum plane. ferreum
σα ὡς πέλεχυς τὰς ἀναφυείσας ἡμῖν ἐμπαθεῖς épf- nobis Dci providentia: subministraium, quo. ceu
ξεις, ὅπερ ἀπολέσας ὁ 'Aüku, ἐξόριστος δέδειχται acutissima bipenuni intempestivi vitiosique appeti-
τῆς τοῦ παραδείσου συμδιώσεως, συντηρῆτας δὲ  tusinnobisrepullulascentes prasecantur, Et quidem
Μωῦτῆς θεόπτης ἐγένετο. Ὦ νηστείχ δυνατωτέρα — Adam moxéd ut perdidit, extorris. declaratus. est
πορὸξ, f τὸ πῦρ τὸ Xa)jatO τεφρώτατα, χαὶ τὺς ἃ communione paradisi : contra, Moyses, co peues
τρτῖς παῖδα; ἀτρώτους διαφυλάξατα. Ὦ νηστεία dj — se conservato, Deum videre promeruit, O jejunium
τὸν προφήτην Ἰωνᾶν λυπήσασα, χαὶ τὴν Νινευϊτῶν — igne quovis prepo'lentius, quoJ et. Chaldaicu

πόλιν φυλάξασα " χαὶ εἴ τις τὰς ὁδοῦ; τῆς νηστείας jum  iguem redegi du cineres, tresque pueros.

“ἐθελήσειεν ἐξιχνιάσαι, τάχα ἂν δυνηθῇ χαταλαδέσθαι — conservavit citra. vulneris vestigium. O jejunium,

πὰ θεοῦ ἄπειρα χρίματα. quod cum aliquantum moeroris Jose proplietg. iu-
vesisset, civitatem Ninivitarum servavit incolumem. Si quis poinle velit. persequi. vestigiatim. multifa-
riam jejunii viam, utique nullo. prope negotio assequi possit, quin οἱ που, ex arcanis Dei judi-
ciis percipere valebit.

'AXX. ἵνα μὴ τὴν νηστείαν μόνην xal τὰ ζωυποιὰ Ne interim solitarium quidem jejpaium depse-
αὐτῆς χαρίσματα ἐγχωλιάσωμεν, píps προθῶμενέν — dicemus, aut ceile ea. soa, qua per jejunium cen-
μέτῳ τὸ ἐν μέσῳ τῆς νηστείας προτεθὲν ἡμῖν Quo- y feruntur homini, ben^ücia meritis attollamus pr:e-
ποιὸν ξύλον τοῦ τιμίου σεχυρηῦ, καὶ bv μέσῳ τῆς — coniis : agite, in. medium depromamus, quod ia
γῆς προτπαγὲν εἰς σωτηρίαν ἡμῶν. Tixat πῶς αὐτὸ — medio jejunii adorationis gratia proponi solet,
ἀνυμνοῦντε: ἕν τΞ στόματι xal χαρδίτ ; Οὕτως efzo- — lignum vitale venerznde Crueis, quodque nostra
μὲν βοῶντες xai λέγουτες αὐτῷ" Xalpou, e:aopi — saiutis causa deficum est in medio terre : quid
«lgte, ἐν ᾧ τὰς χεῖρα: ὑφαπλύσας ὁ τοῦ θεοῦ YUg — aut certe quo uos pacto debitas iili exsolvemus
καὶ Aóyo; ἐνηγχαλίτατο ἡ λᾶ;, xal προσήγαγε v — laudes? Ore nimirum. juxta ac corde. Hunc plauo
ἐπουρανίῳ Πατρί. Χαίρυις, σταυρὲ, δι᾽ οὗ £xzaüzí- — in modu ei ipsi voce exserta dicamus : Salve, crux
povtxt ἡμῶν αἱ αἰσθήσεις πάτης χηλίδος διὰ τῆς — pretiosa, in qua ipse Dei Filius ac Verbym exphn-
ὁλοχαρδίου ἡμῶν ἐν σοὶ περιπτύξεως, Xaípot; o:20- — sis manibus cireumplexus mos est, el ceelesti suo
ph, ὁ χαρὰν ἀνεχλάχτιον τοῖς πατράτο) ἡμῶν διὰ — conciliavit Patri, Salve, erux, cujus salutari inter-
τοῦ ἐν σοὶ χαθηλιυνέντος ἀψεύστως προξενήσας. ventu, nostri sensus ab omni probro expurgantur
Χαίροις, σταυρὲ, ἐκθάμδωσις τῆς φλογίνης ῥομφαίας, —sordenlis macule, per humilem complexum toto
ὡς νῶτα δούσης διὰ σοῦ τῷ εὐγνώμονιε X551]. Xal- — corde nostro sibi exhibitum, Salve, erux, qus incf-
pote, σταυρὲ, ὃν κατέχοντες ἡ πεῖς νυνὶ ὁ πιστὸς λαὺς, fabile gaudium patiibus nostris conciliasti, per
τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον εἰς ἱχετηοίας σου προσάγομεν τῷ C cum qui tibi clavis confixus est. Salve, crux, hebe-
iv σοὶ προσπαγέντι Χριστῷ καὶ Θεῷ, διὸ καὶ πάνυ — tatio flammes illius rhompheez aciem obtundens,
χαυχώμεθα ἐπὶ σοὶ, ὡς τοῦ Δεσπότου ἡμῶν ἐν oo — acsi lerga det tui unius. gratia, non male grato
τὰς ἀχράντους χεῖρας ἐχτανύπαντος, καὶ ἐν σοὶ &xyo- — latroni, Salve, crux, cujus presentiam. nunc ob-
θέντος τοῦ θεοῤῥύτου αἴματος τοῦ Υἱοῦ xal Λόγου, — tinentes nos populus fidelis, gens saucla, supplici
τοῦ ἀοράτου Πατρὸς, οὗτινος οἱ εὐσεδῶς μετέχοντες — cum devotione offerimus te Christo ac Deo, ci
σήμερον ἐξιλεοῦνται τῷ ζωοποιῷ ἡμῶν Θεῷ ἐπὶ τῶν utique, qui confixione clarorum tibi col:erere. τὸς
ἤδη κακῶν αὐτοῖς πλημμεληθέντων, καὶ τὴν λύσιν luit. Eoque in tui unius gratiam magnifice gloria-
αὐτῶν διά τε τὴν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς γενομένην ἄχραν — mur el exsultaunus, nimirum quoniam Domiuus
συγχατάθασιν, καὶ διὰ τῆς ἀναμνήσεω; τοῦ ζωο. — noster innoxius prorsus, nec ullius macuke colore
παρόχου αὐτοῦ πάθους εὐχερὺς ποριζόμεθα, interpunctas manus expaidere in te dignatus. cet,
in te quoque effusus sanguis ille est, a Dco profluens, nempe a. Filio, qui idem — sanguinis partici
pes hodie effecti, quicunque pie te colunt, repropitiantur vivificanti Deo nostro pro eatenus male sibi
«ommissis, eorum ue absolutione:;n facile promeremur accipere per su:nmai. ejus condeseensionem, qui
lanta gessit. nostri causa, perque commemorationem vivificz passionis ipsius.

Χαίροις, σταυρὲ, νιχοποιὸν ὅπλον τοῦ μεγάλου D — Salve, crux, magni illius Regis scutum, cnjus
ἰασιλέως, ὁ ἐν τῇ δευτέρᾳ xal φρικτῇ αὐτοῦ ἐλεύσει pratenta paratur victoria omnis, quod ct in se-
βάλλων συνδιαπορευθῆναι ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσι, — cundo ac formidabili ejus adventu viam przmuniet
καὶ val; τῶν διχαίων ἀπάντων ὁμηγύρεσιν, οἵ καὶ — coelestium. virtutum choris, et universo justoruu
συνεχλάμψουσί σοι ὡς φωστῆρες, δηλοῦντε; καὶ —ectui, qui instar luminarium tibi preradiabunt
πρηοδοποιοῦντες τὴν ἔλευσιν τοῦ Βασιλέως τῆς κτί- — praenuntiantes, ct. adventui Regis universa crea-
σιως ἁπάσης, οὗ ἡ ἐνέργεια τῆς χάριτος, xo τοῦ (ura progredientes, cujus quidem vis gratia effi-
ἀμηχάνου κάλλους, τῆς ἐν σοὶ ἐναποχειμένης δόξης, —cax adeo, neque non inimilabilis decor gloriz ii
ἧς ἔλαδες παρὰ τοῦ ἐπὶ σοὶ προσηλωθέντος Ἰησοῦ te reposite, quam ab ipso mutuata es Jesu, qui
ἐχφαντιχώτερον σὺν vol; δικαίοις συναστράψει el; — tibi cohmsit. clavis suffizus, et idem expressius,
αἰσχύνην μὲν τῶν Ἰουδαίων εἰς καύχημα δὲ τῶν τὰξἨ — palamque conspiciendus una cuin justis, in. pro»

"

: Digitized by Google
