3399

mnortua ob contractam cjusdem Adami primi pa- A

reutis labem éircumferentibus, vitam reddit a mor-
te excitatis, ferat tridui sepulturam !. percelleris
enim nonnihil, bzc videns omnia : at non diu pa-
rebis ambigens : auimam quippe tuam ac mentem
pertrausibit perculsionuim Llantarum tamque terri-
bilium gladius. At non persistet : nec mansionis
stationisve loeum occupobit, ocissime quippe de-
pulsus abs tuo illo seminis experte conceptu, atque
àbs tuo illo semper virgineo partu.

41. His omnino nihil est vel horribilius, vel, iis
qui non intelligunt, visu incredibilius. Idcirco re-
velantur ex multis cordibus cogitationes, qui con-
spicere nequeunt divina tua ac mira inysteria, quie
nec cadorum virtutes quidem videre potuerunt.

Mdcirco cadit, qui non credit, przeconio : resurgit B

autem atque ad vitai immortalitatemque illustra-
tur, qui preli tu:e credit, ipsumque ore Deum prz-
dicat, teque, qui genueris, sentit esse Deiparam.
Idcirco Christus ita ex te natus, jgnaris mysterio-
rum ejus vere ponetur in signum, cui contradice-
tur ?*, patienturque illi lapsum, a quo erigi non
poterunt, participes redditi infidelitatis ; excitatio-
nemque a mortuis, vitamque, quie in coelis est ,
propterea quod vite zelernzs non crediderint, nun-
quam contemplabuntur,. Hzc locutus desistit, do-
minationemque legis, ipsum legislatorem jam ad-
venientem suaque ipsius legis consilio perfecie
stantem conspicatus, simul sistit. Processit enim

S. SOPHRONII. PATRIARCILE HIEROSOFL.

3390

quam tamen, qua ἃ lege injuucta erant, consums
massent (omnia namque qua legis erant, Clrisios
vencrat iniplere et legalibus finem praeceptis ja po-
nere); revertuntur. in Nazarelh, ubi a Gabricie
archangelo fuerat salutata, quie mundo genuit
Salvatorem, οἱ de seminis experte conceptu gra-
vida, el virgo a partu manens, videntibusque εἰὸ-
clarans universis, notum factum esseSalutareDei*,
jumen gentibus illuxisse, omnibus terrarum fini-
bus justitiam redemptionemque Dei apparuisse :
ac divinam gloriam claritatemque aternam omnis
interitus, corruptionisque nesciam in'luisse eos ,
qui illum exspectabant,

Car. V. Mysterium. turturum et. columbarum. ob-

latarum. Epilogus.

90. Quid autem volunt et turtures, aut cur pulli
columbarum accepli sunt, que Christus adiens
Hierosolymam ad sistendum se Genitori Deo in sa-
erilicium deferebat? aut quam ob rem par unum
ex alterutro genere obtulit, si, que hunc genuit ,
virgo manserit? offerebat pro se Patri haec anima
lia, quie pura deprehenduntur, interque volucres
eximia: ac, preterquam quod ambo munda sint
nee profana, borum genus utrumque simul, pro«
priam quamdam virtutem continet : ostenduntque
aves ille, eximium esse aliquid atque selectum ,.
prater czetera, innatum silii, quod spiritaliter con-
templantibus afferat utilitatis haud parum. Prz«
ceptum namque servandae legis ncn intra solam

Christus, complementum Jegis ; Paulique sententit (C consistit litteram : abditum etiam quiddam conti-

qui — contradicat est nemo, Unde in salutem qui-
dem credenti est?!, atintidelem habenti animum in
interitum ac ruinam.

18. Adstat Ánna eliam huic operi, anilibus in-
cedens gressibus. Nam et illam advocabal myste-
rium impleturam propheliz gratiam, jum prophe-
tice spiritu testatur quod notum fecit Dominus àa-
lutare suum, ac quod in conspectu gentium reve-
lavit justitiam suam : et quod non sit lex **, quae
in umbra figuraque przevaluerit, hominibus impo-
mens onera importabilia 35, revelata jam cunctis
gratia, suave habente jugum et onus leve facileque
portatu **.. Et quod. non sit lex vaticinantur de
Christo propheta, ubi, qui iisdem inspiravit vati-
€inia, valicinatumque eos misit, ipse jam adventa-
rit. Que quidem Anna cum prophetiz clareret gra-
lia, diceretque ad eos, qui exspectabaut. redem-
ptionem Israel **, consolationem ingenerabal iis
undique divinam, venisse omnium Redemptorem,
apparuisse Salvatorem universi, qui velit imagi-
nem redimere suam, cupiatque homini a se ereato
salutem conferre, Nam ideo Christo est nomen Je-
sus : quippe et Jesus Salvator exponitur.

19. Hic autem omnia cuin et re ipsa fierent, et
propalarentur verbis, stupebat Maria Dei Mater ,
admirabatur una cum ipsa preeseng Joscpbus. Post-

8. puc, n, 255.

98. δ Lec. 11, 7... 9 HF Cor. in, 6.

net, et eminens magis eo, quod apparet, atque in»
comparabili prelio exceilens. [deo littera me occi-
dit, solam sequentem litteram ; Spiritus autem vi«
vificat spiritui bene obtemperantem *' : et dum lit-
tera a. velamine dehiscit quodammodo, spiritus
subeuntem fundum, ac denudantem thesaurum il-
lie abditum, atque ita opes illas infinitas adeptum
perficit. Pura erant aves turtures et columbe,
sicuti dictum est, ac turtures quidem summa tem-
perantia, quam adeo amplectuntur, ut, si conjugi
mors contigerit, nec superstes eum alio convenire
sustineat, vitain reliquam agat: cxlibem, viduita-
temque colat polius quam ut connubialem cum
alio mare contactum sufferat. Columbx vero sunt
purissimze a malitia, omnisque noxie expertes,
quas ideo ob simplicitatem suaw vacuitateique
waits Chrisius simplices vocat **, quisque sd
suos quoque persecutores, tanquam mali nil pass,
mox redeant : quod summa siguum eet. innocen-
tie, mulueque ut sic dicam, simplicitatis indicium.
Et quidem casti turtures, degunt privati ac solita-
rii ; at insontes columba non modo cicures, do-
morumque incole, sed etiam hominum peraman-
tes. Id persuadeat illa peramabilis columba, ad Noe
in arcam rediens, olez ramum ore afferens, et
misericordiam declarans Domini diluviique finem ,

À Rom. 3,46. 9* Paal, xcvi, 9. 35 Matth, xxu, 4. 3) Mauh, xi, 90. ?* Luc. ut,
? Math, x,

6.

Digitized by Google
