.9351

S. SOPHRONII PATRIARCHLE HIEROSOL.

3352

.minibus sive in urbe, sive Iu vico liabitasset * In A δρώπινον, μὴ οἶχον, μὴ τροφὴν, μὴ σχέπην, μὴ φι-

desertum exivit, non eo fine ut cum Moyse viro
,prestantissimo a'mularetur ; in divinis enim magis
eruditus fuit quam Moysee, ad suos reversus est ut
Aeges indiceret, populum errantem liberaret et
JEgyptiaca sapientia tribulatum ad pietstem redu-
ceret, Non exivit ut Eliam antiquum imilaretur,
4} tanta prodigia in terris patraverat; attamen
vovus appellatus fuit Elias ; in. virtute et. spiritu
Klig procedit ; egreditur ut Herodem , novum
Achab, reprehendat et ab Herodisde, altera illa
Jezabel, vexatur, persecutusque occiditur. Nec quem
alium inter viros famosum sibi in vitz scopum
proponit, siquidem prudentes et iuspirati. non mi-
norem zmulantur virtutem, sed cum perfectioribus

λίαν, μὴ συναλλαγὴν, μὴ πρὸς γένος συνάφειαν, μὴ
πρὸς γυναῖχα ὁμόνοιαν, μὴ ἄλλο τι τῶν ἐν κώμαις
δρωμένων καὶ πόλεσιν, ἀνθρώποις αυνῴχῃ σεν ἐν πό-
λεσιν, ἣ κώμαις συνῴχησεν ; ἔξεισιν δὲ o0 Μωῦσέα
ζηλώσας τὸν ἄριστον, εἰ καὶ πλείω Μωῦσέως τὰ θεῖα
παιδεύεται, χαὶ νομοθετῶν ἐπανέρχεται, χαὶ λαὸν
λυτροῦται πλανώμενον, καὶ ποδηγεῖ χαλῶς πρὸς &ü-
σέθειαν ὑπ᾽ Αἰγυπτίων νοητῶν χαχῶς ἐχθλιδόμενον"
οὐδ᾽ Ἡλίαν τὸν παλαιὸν ἐχμιμούμενος τὸν μεγάλα
χατὰ γῆν ἐργασάμενον τέρατα, x&v νέος Ἡλιυῦ προτ- :
ηγόρευται, xol ἐν Ἡλιοῦ δυνάμει xal Πνεύματε
πρόεισι, xat Ἡρώδην τὸν νέον ᾿Αχαὰδ σωφρονίσων
ἐπάνεισιν, καὶ ὑπὸ τῆς Ἡρωδιάδος τῆς ἄλλης Ἴε--
ζάδελ διώχεται, καὶ διωχόμενος χτείνεται, οὐδέτε-

contendere soleant; natura autem non permisit ut B ρόν τινα τῶν κατὰ τούτους τοῦ ἰδίου βίαυ σχοπὸν

quis iuter homines videndus sit melior Joanne. Inter
homínes dico, id est inter viros, Christus enim nullo
concedit modo ut quis suspicetur sanctissimam Vir-
ginem et venerabilem Dei genitricem, qux? omnes
viros et feminas superát, Mauifesto Joannes non
ad homines sed ad angelos coli imitandos exivil
in desertum, quia corum nomen accipere meruit.

προτιθέμενος, εἰ μὴ πρὸς ἥττους τὴν ἀρετὴν τοῖς
ἐνθέοις καὶ σώφροσιν, ἀλλὰ πρὺς τοὺς χρείσσους
εἴωθεν ἡ ἅμιλλα γίγνεσθαι εἰ δὲ ἃ παρ᾽ ἀνθρώποις
Ἰωάννον τὸν χρεΐττονα βλέπειν ἡ φύσις οὐχ ἤνεγχεν
ἄνθρωπαν, ἄῤῥενα δέ φημι διὰ τὴν ὑπὲρ πάντας ἀν-
θρώπους θηλείας καὶ ἄῤῥενας Παναγίαν Παρθένον
καὶ σεπτὴν Θεομήτορα, αὔτε Χριστὸς ἐννοεῖν συν-

ἐχώρησεν, φανερῶς ὡς οὐκ ἀνθρώπων τινὰς μιμησόμενος, ἀλλ' οὐρανίους ἀγγέλονς εἰς τὴν ἔρημον ἕξει-

σιν, ἐπειδὴ xal τῆς αὐτῶν προσηγορίας Ἀξίωτο.
: 19. Jure et merito cum illis bonum et. Deo gra-
ium certamen babuit, qui solus in corpore angelus
terrenis apparuit ; ciheres dignitatis fuit parti-
4. eps, ccelesti ministerio Christum in fluctibus Jorda-
nis baptizaturus erat et totum servitium suum au-
gelico moro, vita autem humana, erat perfecturus.
Τα! proposito focos paternos reliquit Joaunes, ut
regionem quamdam elevatam et celestem, desertum
videlicet, habitaret ; ita omnibus, quasi. in speculo,
videri fuitquod gratia Del, quod Christus recessurus
esset ἃ patrum synagoga, secundum carnem
genita, ut. desertam gentium ecclesiam esset adi-
turus. Hoc non ad tempus sed pro semper acturus
erat, usque dum secundo a coelis apparuerit cum
gloria multa et majestate, ut verum lsrael ostendat,
« At puerulus crescebat et corroboraboatur spiritu,
et erat in deserto usque in diem ostensionis sud ad
Israel ** .». Qui. spiritt. pollent perspicaci, illud
Christi tenent δὰ Judavos: « Ecce domus vestra
relinquetur vobis. deserta **, » domum suam a de-
serta gentium ecclesia facit, vocatos autem in cor«
pus suum habet et omnes 2546 eapite suo dirigil.
« Corpus Christi sumus et membra de membris,
fidem caput habemus ** ,» ut docet nos pracla-
rissimum vas electionis, Cbristus inhabitans in nobis,
membris et corpori nostro dat. incrementum, con-
fortatur spiritn. qui spiritualem | fortitudinem  no-
stram confortat, quam suam propriam propter uos
' esse putat. Quam belle demonstratur in desertis !
Sie luculentissime apparet Clristum non in sola
geute, scilicet in. solo Jarae] fuisse et subsistere,
verum in omuibus gentibus et ecclesiis, qua suam

84 Luc. 1, 80. 7? Matth, xxi, 98.

tU. Ἔσχε δὲ δικαίως πρὸς αὐτοὺς τὴν τοιαύτην
ἔριν ἀγαθὴν καὶ φιλόθεον à μόνος φανεὶς ἐπὶ γῆς
ἐνσώματος ἄγγελος, ὡς καὶ τῆς αἰθρίας αὐτὸν ἀξίας
συμμέτοχον, xal τὴν ἴσην μέλλων Χριστῷ λειτουρ-
γίαν προσάγειν Ἰορδάνου βαπτιζομένῳ τοῖς ῥεύ-
μᾶσιν, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν ὑπηρεσίαν ἣν δι᾽ ὅλης
αὐτοῦ τῆς ἐπιγείου ζωῆς ἀγγελιχῶς ἐχτελῶν els-
ayfjoyev: μετὰ τοιαύτης γοῦν Ἰωάννης τῆς ἐφέσεως,
τὴν πατρῴαν ἑστίαν ἀφεὶς, ὡς χῶρον ὑψηλόν τινα
καὶ οὐράνιον τὴν ἔρημον (xot, πᾶσι διδοὺς ἐνορᾷν
τῷ αἰνίγματι ὡς τὴν κατὰ σάρχα γεννήσασαν xal
πατρῴαν συναγωγὴν ἡ τοῦ θεοῦ χάρις Χριστὸς χατα-
λείψειε, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν ἔρημον Ἐχχλησίαν οἰκή-
σειε" καὶ τοῦτο οὐκ ἐπὶ χρόνον τινὰ, ἀλλ᾽ εἰς ἀεὶ
διαπράξοιτο, καὶ ἕως ἀναφανεῖν πάλιν τὸ δεύτερον
ἀπ᾽ οὐρανοῦ μετὰ δόξης πολλῆς καὶ δυνάμεως πρὸς
τὸν ἀληθινὸν Ἰσραὴλ ἀναδεικνύμενον. ε Τὸ δὲ παι-
δίον ηὔξανεν, xal ἐκραταιοῦτο πνεύματι, καὶ ἣν ἐν
ταῖς ἐρήμοις ἕως ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν
Ἰσραήλ" » ἴσασι γὰρ οἱ ἀγχινοίᾳ πατριχῇ στεφόν
μενοι, ὡς τοῖς Ἰουδαίων δήμοις εἰπὼν ὁ Χριστὸς,
«Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος,» οἶκον ἑαυ.
τοῦ τὴν ἔρημον τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίαν πεποίηται,
χαὶ σῶμα ἴδιον τοὺς χεχλημένους ἡγούμενος, χαὶ ἐν
ἴσῳ χεφαλῆς αὐτοῖς ἐπιχείμενος" σῶμα γάρ ἔσμεν
Χριστοῦ xol μέλη ἐκ μέρους, xal χεφαλὴν αὐτὸν
ἔχομεν, ὡς τὸ τῆς ἐχλογῆς ἐχδιδάσχον σχεῦός φησιν'
αὔξει τὴν ἡμῶν τῶν μελῶν καὶ τοῦ σώματος οἰχειού-
μένος αὔξησιν, καὶ χραταιοῦται πνεύματι ὁ τὴν
πνευματικὴν ἡμῶν κρατύνων κραταίωσιν, ταύτην
Ἰδίαν διὰ τοὺς ἰδίους ἡμᾶς λογιζόμενος * εὖ δὲ xal τὸ
ἐν ἐρήμοις αὐτὸν εἶναι φάτχειν τὰ Δόγια " δείκνυσι

" ] Cor, χη, 27; Coloss. 1, 18.

Digitized by Google
