330

ORATIO VII. — ENCOMIUM IN S. JOANNEM BAPTISTAM.

33:0

47: προφητείας χάρισμα, τοῦ προφητιχοῦ καιροῦ A prophetarum adempium fuerit et vineulum lingum

τὴν ὁμήγυριν" € ᾿Ανεῴχθη γὰρ, φησὶν, τὸ στόμα αὐτοῦ
παραχρῆμα, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ, xal ἐλάλει εὖλο-
γῶν τὸν Θεόν " » xal γὰρ ὡς ἀληθῶς Χριστοῦ χατὰ
γῆν τοῖς ἐπὶ γῆς ἐπιφανέντος, ὃς xaX Αόγος ἐττὶ xal
σοφία τοῦ Πατρὸς, xat τοῦ προφητικοῦ στόματος ἡ
σφραγὶς ἀπεσφράγισται, καὶ τῆς νομικῆς γλώττης
ὁ δεσμὸς ἀπολέλυται " χαὶ ὁμοίως ἑκάτεροι ὅ τε vó-
po; xai ob προφῆται λαλοῦσε φανερῶς Χριστοῦ τὸ
μυστήριον, καὶ εὐλογοῦσιν αὐτὸν ὡς Θεὸν προαιώνιον,
τῷ εὐαγγελιχῷ συναϑλοῦντε: καὶ συμδροντῶντες χη-
ρύγματι. Διὰ ταῦτα τῶν τότε παρόντων ὁ σύλλογος

xal τῶν γειτόνων ποιουμένων τὴν οἴκησιν,

legalis solutum ; quod lex et prephet simul et
aperte mysterium Christi annuntient, ipsum céu
Deum benedicant aeternum et quod evangelicse pra
dicationis cooperatores sint e& tonitrua. Circa hc
versabatur praesentium sermo et vicinorom in domo
affluentia : magno detinebantur timore δὲ selliciti
inquirebant et perscrutabantur : « Quid et. quis
erit iste Joannes **, » quia in nativitate ejus tanta
inirabilia evenerunt, quauta abalio nunquam audias
mus?

φόδῳ

μεγάλῳ συνείχοντο" καὶ περιμερίμνως περὶ αὐτὸν διελέγοντο. Καὶ τί ἄρα καὶ τίς Ἰωάννης ἔσται, συν-
εἐχῶς διεσχέπτοντο" ὅτι γεννώμενος τοιαῦτα θαυμαστὰ συμδέδηχε πράγματα οἴαπερ ἐπ’ ἄλλου τινὸς

ph συνήχαμεν,

"η΄. ᾽Ἀλλ᾽ ἐγὼ φήσω πρὸς τὴν ἐχείνων διάσχεψιν, B.

ἐπεὶ μηδ᾽ ἄλλος τὶς xat! αὐτὸν μέχρις αὐτοῦ γυ-
γαικὸς ἀποτίχτεται, ἵνα xai τοιαῦτα συμδαίνῃ θαυ-
pastà καὶ παράδοξχ᾽ ἐπειδὴ γὰρ μείζων εἶναι τῶν
ἂν γεννητοῖς γυναιχῶν μεμαρτύρηται, ταύτῃ τοι xol
δόξης ἠξίωται τηλιχαύτης γενέσθαι, ἵνα χαὶ διὰ
τοῦτο δοξάσοι Χριστὸν τὸν μετ᾽ αὐτὸν δι’ ἡμᾶς τε-
χθησόμενον" οὐ μόνον δὲ ταύτῃ τῇ διὰ τεράτων
Χριστὸς τὸν οἰχεῖον ἡμφίασε Πρόδρομον, ἀλλὰ καὶ
ἀοράτως αὐτῷ συνὼν ὡς Θεὸς παρὰ πᾶσιν ἐποίει
μέγα χαὶ ἐπίδοξον φαίνεσθαι" ἔχει γὰρ αὐτὸ περὶ
κούτων τῆς εὐαγγελιχῇς φωνῆς ἡ ὑφήγησις " « Καὶ
ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόδος τοὺς περιοιχοῦντας αὐτοὺς
καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρεινῇ τῆς Ἰουδαίας ἐλαλεῖτο πάντα τὰ
ῥήματα ταῦτα" χαὶ ἔθεντο πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐν

τῇ καρδίᾳ αὐτῶν λέγοντες" Τίς ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο C.

ἔσται; χαὶ χεὶρ Κυρίου ἦν pet! αὐτοῦ" ν εἴργετο
γὰρ οὐδαμῶς fj τοῦ Κυρίον χεὶρ, 6 Μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος τοῦ εἶναι μετ᾽ αὐτοῦ τῇ θεότητι καὶ με-
γαλύνειν αὐτὸν ὥσπερ πρῶτον αὐτοῦ καὶ μέγιστον
χήρυκα" αὐτὸς γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ δεξιὰ καὶ χεὶρ καὶ
βραχίων ὠνόμασται, ὡς πάντα δρῶντος δι᾽ αὐτοῦ τὰ
γενόμενα, χἂν ἐν μήτρᾳ παρθενιχῇ σεσαρχωμένος
συνείληπτο, xai ὡς ἐν θαλάμῳ βασιλιχῶς χατευ-
νάζετο * ὅθεν ὁ Ἰωάννη; γεννώμενος πάντας ὑπερ-
ἔχων τοὺς ἐχ γυναιχῶν γεννωμένους ἐδείκνυτο,
καὶ φόδον ἐγέννα καὶ ἕτιχτε μέγιστον, οὐ μόνον τοῖς
συνοιχοῦτιν αὐτῷ καὶ ἐμόφροσι καὶ ποθοῦσι Χρι-
στοῦ τὴν θεϊκὴν εἰς ἡμᾶς ἐπιφάνειαν" ἀλλὰ καὶ τοῖς
περιοιχοῦσι xal ἕξω τῆς χάριτος μένουσι διὰ τὴν ἐν
κῷ τοῦ νόμου γραπτῷ δυσαπόσπαστον οἴχησιν" πε-
ριοικεῖν γάρ πως ἡμᾶς οὗτοι νομίζουσι μεριχῶς τὸν
νόμον δεχόμενοι, χαὶ μονοστοιχοῦντες τῷ γράμματι"
6 οὗ καὶ ὑφ᾽ ἡμῶν γεγόνασιν ἕξοιχοι καὶ τῆς αὖ-
τῶν νοουμένης ἀποιχίσθησαν χάριτος * ἐχεῖνοι μὲν
οὕτως οἱ δείλαιοι δι᾽ οἰκείαν καχόνοιαν τῆς ἐν νόμῳ
χεχρυμμένης ζωῆς ἐξεδλήθησαν" ὁ δὲ ταύτης κήρυξ
xai Πρόδρομος μετὰ τοιαύτης τεχθεὶς γαλουχεῖται
δυνάμεως" xal μετὰ μαζὸν εἰς; τὴν ἔρημον ἔξεισιν,
παντὶ τὰς ἐν ἀνθρώποις διατριδὰς ἀρνούμενο;, ὡς
οὐχ ἀξίας τῆς ὑπὲρ ἀνθρώπους αὐτοῦ διαγωγῆς καὶ
διώξεως * πῶς γὰρ ὁ μηδὲν ἔχων χαμερπὲς xol &v-

φυς. 1, 66. *' ibid. 65, 66.

18. Ast de vicinorum perserutatione aliquid di«
cendum est, quia nec alius e muliere nalus est:
usque ad Joannem, cui talia et tanta mirabilia.
atque portentosa contigerunt. Major inter natos e
muliere perhibetur, tantaque dignatus est originis
gratia tit Christum post ipsum et pro nobis ríasci-
turum glorificaret; suum Pracursorem non tautum
bis cireumdedit prodigiis, sed cum ipse invisibiliter
eeu Deus adfuerit, hunc raagnum et illustrem om^
nibus videri effecit. Sic euim babet evangelica nar-
ralio : « Εἰ factus est timor super omnes vicinos
eorum et in omni montana Jude divulgabantur
omiiia verba haec, et posuerunt omnes audientes. in.
corde suo, dicentes : Quisnam puer isteerit? Et manus
Domini erat cum illo*, » Nullus obex implicabat
mauum Domini, ne unigenitus Dei Filius in sua.
adesset divinitate, e magnum atque primum suum
Pricursorem maguiüicaret; ipse enim Joannes dextra
Dei et mauus et brachium vocatur, quia facia ejus
operabatur Deus, etsi. per incarnationem suam ím
utero Virginis conciperetur et veluti. in lecto re-
gali recubaret. Inde Joannes nativitate sua omnes
e muliere natos superat, et nascendo magnum in-
fundit limorem, non solummodo comparibus ejus
vicinis, divinum Christi adventum expetentibus,.
sed et conterminis et extra gratiam habitantibus,
quia sub lege scripta difficillime convertebantur ta-
bernacula. Qui partim legem recipiunt. et litteras
inbxreut, forte et nos ipsos in numerum conf(lni-.
Lorum reponeni; se antem a nobis separant οἱ a.

D gratia. impertienda recedunt, quia timore et de»

pravalo sensu a vita in lege abscondita aberrant,
Hujus vitae praeco et pracursoc tantam, in. nativi«
late recepit virtutem, eaque cum lacte pascilur; a.
mamma autem exivit in desertum et communem .
hominibus vivendi rationem respuil, quasi conversae
tione et vita sua, non fuissent digua. Quomodo. ille, .
qui nibil terreni, neque humani, nec. domupi, uec
vicium, nec tectum, nec amicitiam, neque. necessi-
tatem, neque ad sexum affectus, nec ad. mulierem
obsequium et mentem, nec quidquam eorum qua
in vicis εἰ, urbibus perficiuntur, babebat, cum ho-

Digitized by Google
