3857

ORATIO VIII. — IN SS. APOST. PETRUM ET PAULUM.

3358

A;sy0pbv γὰρ Θεῷ τυγχάνει τὸ ἄταχτον ^ μήτε τῆς À visa enim Deo perlurbatio) nequé gratia dignitatis,

ἀξίας ἡ χάρις εἰς ἀνίσους διατέμνεται χάριτας"
ἀμεταμέλητα γάρ εἶσι τὰ χαρίσματα, καὶ τὸ ὅριον ὅπερ
αὐτὸς διορίσοιτο, οὐδαμῶς, ὡς ἡ μελῳδία φησὶ, παρ-
ελεύσεται " οὗτος ὁ πάντα ζυγῷ καὶ σταθμῷ διοι-
χούμενος, xat ἐχάστῳ διδοὺς ἀπροσωπολή πτῳ βουλῇ
τὰ χαρίσματα, μετὰ τὴν πρώτην ἐχλογὴν, ἦν ἐπ᾽
ἀποστόλοις πεποίηται δώδεχα, καὶ τὴν δευτέραν, ἣν
ἐπὶ μαθηταῖς δύο καὶ ἑδδομήχοντα τέτευχε * μετὰ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἐχ τῶν ἐπιγείων πραγμάτων ἀνάθασιν,
ἥτις διὰ τὴν σάρχα γεγένηται, ἣν ἐξ ἡμῶν προσελάδετο
(ἄσαρχος γὰρ χαὶ ἀσώματος τὸ πρὶν ὡς ἡμᾶς χατα-
δέθηχε), καὶ τρίτην ἐκλογὴν ἐπιδείκννται, αὔξων τῶν
ἀποστόλων καλῶς τὴν ἀρίθμησιν, οὐχ ἀποστολῇς
διαφορὰν ἐργοζόμενος " ἐξουσίαν γὰρ ἔχει ὁ πάντων

χεραμεὺς ἡμῶν Θεὸς, τοῦ πηλοῦ καὶ τοῦ πλάσμα- Β

τὸς σχευοποιεῖν, xal παράγειν ὡς βούλεται, μηδενὸς
αὐτοῦ ταῖς βουλαῖς ἀντιπράττοντος " ὃς καὶ τὸν
Παῦλον σαφῶς ἐχλεγόμενος, ἔφασχε πρὸς ᾿Ανανίαν
τὸν ᾿Ιαύλου βαπτιστὴν xal διδάσκαλον “ ἐκεῖνος γὰρ
αὐτὸν xal τυφλωθέντα πεφώτιχε, καὶ φωτισθέντα
βεδάπτικς, χαὶ βαπτισθέντα δεδίδαχε τὸ θεόπνευστον
δίδαγμα * « Πορεύον » πρὸς τὴν τούτου θείαν xat-
ἐχησιν, οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἀνάδλεψιν, « ὅτι σχεῦος
ἐχλογῇ: μοί ἔστιν οὗτος, τοῦ βαστᾶσαι τὸ ὄνομά
μου ἐνώπιον ἐθνῶ» xal βασιλέων υἱῶν τε Ἰσραήλ᾽
ἐγὼ γὰρ ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματός μου παθεῖν, ν» ᾿Αλλὰ καὶ Παῦλος αὐτὸς ὁ
θαυμάσιος, τῆς οἰχείας ἀξίας δειχνὺς τὴν προχεῖς-

inzqoali gradu. beneficii uteretur. Sant enim sine
penitentia dona; et terminum ab eo prafinitum,
ut ait Psalmus, nemo transgredietur. Cum is itaque
euncia cum pondere et statera fecisset, δὲ unicui-
406 libera sua voluntate dona attribuisset, post
priorem duodecim spostolorum delectum, alterum
quoque discipulorum sepluaginta duorum fecit.
Denique post suum, cum ea carne quam a nobis
sumpsit, in coelum reditum (etenim sine carne ullove
corpore ad mos antea descenderat) tertium quoque
peregit deleelum, ut apostolorum numerum prz-
elare augeret, quin propterea differentiam in aposto-
latum. inveheret, £st enim in Dei arbitrio, utpote
omnium figuli, luto et forma ad plssticen prout vult
utendi, et pro libito moderandi, quin quispiam ipsius
voluntati obsistere queat, Atque is quidein post Pau-
lum publice electum, Ànsniam Pauli postea baptiza-
torem magistrumque admonuit. Quippe ille hune et
cxcum illumiuavit, et illuminatum baptizavit, et bap-
tizatum caelesti doctrina imbuit, «Perge, inquit Chri-
sius, ad bunc divinitus erudiendum, nec non visul
restituendum ; quia vas electionis mihi iste est, ut
deferat nomen meum coram gentibus, regibus, flliis-
que lsrael : ego enim ei ostendam, quanta ipsum
eporteat pro nomine meo pati t. » Quin adeo
Paulus- ipse iiriflcus, sus dignitatis initium de-
monstrans, ai: « Qui operatus est Petro in cir-
eumcisione, idem mihi inter ethnicos operatus

ρισιν, ἔγραφεν, ὡς « Ὁ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς τὴν ς est *. »

περιτομὴν, ἐνήργησε χἀμοὶ εἰς và ἔθνη. »

γ΄. Τῆς οὖν τοῦ Σωτῆρος κατ᾽ ἐχλογὴν προχειρίσεως,
Πέτρῳ τῷ πρώτῳ τῶν ἀποστόλων καὶ χήρυχι Παῦλον
συναρμοσάσης τὸν ἔνθεον, xat ἕν ἀμφοῖν δεδωρημέ-
νης ἀξίωμα, κἂν εἰ τὸν μὲν εἰς ἀποστολὴν τῶν ἐν
περιτομῇ προεδάλλετο, τὸν δὲ ἀγέλαις ἐθνιχαῖς προσ-
ἐχλήρωσε' χαὶ χάριν μίαν, καὶ θεόσδοτον ἀξίωμα,
s^ τῆς υἱοθεσίας φημὶ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Γεννή-
«opa, τοῖς δι᾽ αὐτὸν ὡς Χριστὸν αὑτὸν ἐπιστρέφουσι
δέδωχε, χαὶ ὄνομα ἕν ἀμφοῖν προσχεχάρισται, τὸ ἀπ᾽
αὐτοῦ Χριστοῦ Χριστιανοὺς ὀνομάζεσθαι" εἰχότως
καὶ ἡμεῖς οἱ τούτων μαθηταὶ καὶ ἀχόλονθοι, πέστιν
φὴν αὑτῶν περιέποντες, καὶ δίδαγμα τὸ αὐτῶν
ἀσπαζόμεντι, ἀλλήλοις τούτους συνήψαμεν, οὖς ἢ
χάρις συνῆψε τοῦ Πνεύματος xal χοινὴν αὐτοῖς
συνιστῶμεν πανήγυριν, ὡς κοινὸν λαχοῦσι xai ἰσο-
χλεὲς τὸ προχείρισμα * καὶ μίαν Χριστῷ ἑορτὴν
ἑορτάζομεν, ὡς μιᾶς ἡμῖν πνευματικῆς αὐτῆς διὰ

«ἧς ἀμφοτέρων ἐπασεραπτούσης φαιδρότητος * οὖς ᾿

γὰρ Χριστὸς αὑτὸς συνηρμόσατο, xal μιᾷ κατεχό-
epos χάριτι, τούτους ἀλλήλων διαιρεῖν οὐκ ἀκίνδυ-
yov, oi εἰς Χριστὸν τετοχότες ἡμᾶς ἐψηφίσαντο διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ μίαν αὐτοῖς πανήγυριν ὥρισαν, ἵνα
μὴ Χριστοῦ τῇ ψήφῳ φανῶσιν μαχόμενοι * οἷς xol
ἡμεῖς οἱ ἐλάχιστοι, ἐν πᾶσιν ἀκόλουθεῖν ἐπισπεύδον-
πες, καὶ κοινὴν αὐτοῖς συνδρομὴν συνιόντες ἀθροΐ-
ξοιμεν, καὶ ταύτῃ φανότατα τιμῶμεν αὐτῶν τὴν

€ Actas, D, 46. ! Galat. n, 8.

$. Cum igitur Servator per electionem suam Petro
principi apostolorum divum Paulum associaverit,
unamque ambobus dignitatem contulerit (quanquam
illum circumceisorum apostolum fecerit, hunc autem
gregi eihnico destinaverit), cumque unam eamdem»
que grotiam, snpernamque dignitatem, ut filii
scilicet Dei et Patris flant, quicunque per ipsum ad
Christum convertuntur, dederit ; et uomen utrique
simul largitus fuerit, ut Christiani ab ipso Christo
muncuparentur; merito οἱ nos. qui sumus horum
discipuli et assecle, fidem eoram amplexi, doctri-
namque secuti, alterum alteri copulavimus, quos gra-
tia spiritus jam conjunxerat : communemque ipsis
solemnitatem agimus, utpote qui commune et par

D ofücium sortiti sunt : unumque Christo festum

celebramus, quia una nobis spiritalis per ambos
letitja illuxit. Quos enim ipse Christus conjanxit,
et eadem gratia ornavit, hos invicem separare, peri-
eulosum ii. judicarunt qui nos. Christo. genuerunt :
qnamobrem unam ambobus solemnitatem. indixe-
runt, me Christi senteutize adversari videreutur.
Quibus et nos pusilli, in omnibus obsequi satagen-
tes, ad communem utrique apostolo festivam con-
cionem concurrimus, atque hoc publico testimonio
sodalitium ipsorum honoramus : ubi enim l'etrus

orypheus praeiicatur, ibi statim el Paulus 20mina-

Digitized by Google
