iu

S. SOPHRONIL PATRIARCIH.E HIEROSOL.

3212

Dirimendi igitur istius duelli causa, dilectissimi, A Διὰ τοῦτο οὖν, ἀγαπητοὶ, τὴν» τεσσαραχονθήμερον

wniversorum Deus universis nobis magnopere pro-
futurum hoc jejunium dierum quadraginta propo-
suit, ad tolerandos fortiter, qui supersunt, agoncs,
εἰ ad profligandos spiritus, circumsistentis nos
neris incolas, ut extersa taudem vitiligine peccati
per vita munditiam ad diem Dominicam pertinga-
mus vivificantis et triduanz resurrectionis, puri-
que purum Deum propius conteniplemur, ipsi coex-
citemur ad vitam, cum ipso glorificemur, denique
« ab eodem amanter escipiamur. Nam οἱ viator,
cuih ob destinatum initio locum debeat quotidie
gradum promovere, si modo contempletur aliquando
interquieturum se a defatigatione arrepte. peregri-
nationis; etiamsi is sit quamlibet lassus de proli-
xitudine vie difficilioris, spe tamen quam optima
dum alitur ohtinendi retrigerii, majori accingitur
alacritate ad iter conficiendum. Et ipsi plane viato-
res sumus hanc nostram perbrevem vitam trajicieu-
tes celeri adinodum curriculo. Et bi quidem qui
probe fuerint perfüncti vita, prene occursu pro-
velhentur ad supernam illam regiam, ubi eatenus

B

νηστείαν προῦπτον ἅπασιν ἡμῖν προτέθειχεν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, πρὸς τὸ περισσοτέρους πάντως ἀγῶνας
χαὶ ἀ ατροπὶν τῶν ἁερίων πνευμάτων " ἵνα τελέως
αὑτοὺς ἐχχαθάραντες, φθάσωμεν διὰ χαθαρᾶς βιὼ-
σεως εἰς τὴν Κυρίαν ἡμέραν τῆς τριημέρον xat
ζωηφόρου &ávastássus, χαὶ χαθαρ οὶ τῷ χαθχρῷ ἡμῶν
Θεῷ ἐποφλείημέν τε καὶ συναναστησώμεθα, xat σὺν
αὐτῷ δοξασθησώμεθα, καὶ φιλιχῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ προσ-
δεχθείημεν. Ἐπεὶ xoi ὁδοιπόρο;, ὅταν ἐφ᾽ ᾧ τόπῳ
ὀφείλῃ xa0' ἡμέραν ἐπιδαίνειν, εἰ μόνον θεατὴς
γένοιτο τῆς χαταπαύσεως, τῆς ὁδοιπορίας πλείονα τὴν
προθυμίαν πεποίηται, χἂν ἄρα εἴη χεχμηκὼς τῷ
πλήθει τῆς χαλεπωτάτης 6509, τῇ ἐλπίδι τῆς ἀνα γύ
"feu; λίαν τρεφόμενος. Kal yàp xai ἡμεῖς dis αἱ
ἔσμεν, διὰ τῆς βραχείας ἡκῶν ζωῆς ἀνατρέχοντες,
καὶ τὴν διόδευσιν ἡμῶν ποιύυντες "οἱ μὲν χαλῶς
ζήσαντες πρὸς τὰ ἄνω βασίλεια, ὅπου ἡ μῶν τὸ πολί-»
τευμα, καταντῶντες᾽ οἱ ὃὲῇὲ ἀσεδῶς, χατ' ἐμὲ, βιο-
τεύσαντες, ἐν λάκκῳ ποῦ χατωτάτῳ τῶν ἑαυτῶν πα-
θῶν, οἷς xal καταδουλωθέντες βιοῦντες χατεἔχοντο,
ἐν αὐτοῖς ἐχεῖθεν χατωρυγμένοι φανήσονται

ficrat illorum conversatio. Contra, qui improbe (sicut ego) comperientur vixisse in lacu longe im-
fimo, at. illorum congruenti vitiis, quibus superstites adhuc in miserandam Servitulem totos $6

addixerant, eum iisdem illic defossi couspicientur.,

Dieris : Ecqua tandem ratione possit quis cursu
contendere ad ea, quie sursum sunt, tantisper dum
vita liec superstes cst ? Qui. id flat, rogas ἢ Fgo
d.co : qui evpurgata mente. per contemplationem
sublimiter evolant, et supernis illis virtutibus col-
ketantur ; qui-liostis 4otius generis umani demoli-
lionem celebrant festiviter ac jucunde. Itaque per
jejunium neutiquam — observatu difficile, perdet
contactum intemerati ac vivificantis ligni, perinde
ac utraque hominis porte, perpurgati (ceu. dictum
jam es!) exsuliemus una cum virtutibus illis ewlo-
rum uiunicipibus, quibus nos concives fore spes
est, quando e colis judex advenerit. Rogas, qui
id fiat? Quo. primum tempore coitus aspiratam
menti nosir: affuigentian per adversantium nobis
spirituum depulsionem, digui habebimur, qui mun-
dis labiis reverenter attingamus vivificantein et in-
taminatam crucem, Et quando benignus Deus noster
per sanctorum Patrum traditionem bane uobis in-
dixit viam, viam dico inagnopere commodi et utilis
jejunii, ut cum. quidvis quamlibet pusillum de no-
stro labore adjecerimus, a squalenti situ peccato-
rum expiati ac repressis surrepentium affectionum
insidiis, absolutam remissionet percipere merca-
mur, per venerabilem attactum vivificantis ligni,
ipso clementer indulgente, qui eidem affixus, est,
ceu deinceps perspicuum evadet. Alioqui quonam
pacto alterutrum alteri profuerit, nosque velut
manu deducat ad. Doiinieam diem sancta: Besur-
rectionis ? Jejunium quidem agilitatem parit cor-
pori, venerand:e autem. crucis adoratio, quze. sine
cera prorsus sit, mentem remolitur et avocat. ab
obscenorum maxime operu:m confnsanea turpitu-

C

D

Καὶ πῶς, φασὶν, οἷόν τέ τινα ἀναδραμεῖν πρὸς τὰ
ἄνω ἔτι περιόντα ἐν τῷδε τῷ βίῳ ; Πῶς ; Ἐγὼ λέγω"
διὰ τοῦ χαθαρτιχοῦ νοὸς ἀναπτερούμενοι, χαὶ ταῖς
ἄνω δυνάμεσι συναγαλλόμενοι, τὴν κατάλυσιν ἑορτά-
ζοντες τοῦ πανόλου ἐχθροῦ * ὥστε ψυχῇ καὶ σώματι
διὰ τῆς πραεία; νηστείας, xoi τῆς προσψαύσεως
ποῦ ζωοποιοῦ χαὶ ἀχράντου ξύλον, ὡς ἑκατέρωθεν
καθαρθέντες συτχιρτῆσαι, ὡς ἔφαμεν, ταῖς οὐρα-
νίαις δυνάμεσιν, αἷς καὶ πολῖται! γενησόμεθα, tivixa
xa*' οὐρανῶν ὁ κριτὴς παραγένηται. Καὶ πῶς, φησὶ,
τοῦτο γένοιτο; Ὅταν ἀγνοξ; τοῖς χείλεσι διά τε τῆς
ἡγεμονικοῦ ἡμῶν ἐλλάμψεως, καὶ τῆς ἀποτροπῆς
xal ἐναντιώσεως τῶν ἐναντίων πνευμάτων, τοῦ ζωο-
ποιοῦ χαὶ ἀχράντου σταυροῦ τῆς καθαρᾶς προσγαύ-
σεως ἄξιοι φανησόμεθα " ἐπεὶ xat ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν
Θεὸς διὰ τῆς τῶν ἁγίων Πατέρων παραδότεως
τὴν ὁδὸν ἡμῖν ταύτην ἀνεδείξατο, τῆς: ἐπωφελοῦς,
φημὶ, νηστείας " ἵνα μικρὸν ἀναθέντες τῆς ἡμῶν τα-
λαιπωρία;, τοῦ ῥύπου τε χαθαρθέντες, καὶ τὰς τῶν
παθῶν ἐπιδουλὰς ἀναστείλαντες, τὴν τελείαν ἄςεσιν
τῆς τοῦ ζωοποιοῦ ξύλου προσψαύσεως παρὰ τοῦ ἐν
αὐτῷ παγέντος ληψώμεθα, ὡς λοιπὸν ἔστιν ἰδέσθαι"
ἑτέρως πῶς τῷ ἑτέρῳ συναντιλαμύχνόμενον, καὶ
χειραγωγοῦν πρὸς τὴν fiuéos) τῆς ἀναστάπεω; ἢ
μὲν νηστεία τὸ χοῦφον τοῦ σώματος ἀποτελοῦπ-, fj
δὲ τοῦ θείου σταυροῦ χαθαρώτατη προσχύνῃησις τὸν
νοῦν ἡμῶν ἀπάγουσα τῆς τῶν αἰσχίστιυν ἔργων συγ-
χύσεως, καὶ πρὸς τὰ ἄνω βασίλεια ἐπάγουσα. Ἐχῦτα
ὁ μεοίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων γενέσθαι πεποΐτχεν,
ὁ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς τῇ σωτη»ἕῳ
αὐτοῦ τοῦ σταυροῦ προξηλσξι, κατεργασάμενυς,
καὶ τῷ μετχσιλῷ τῆς θείας ταύτης νηστείας χρηστὰς
ἡμῖν ἐλπίδας ὑπέφηνε τῆς ἀναστάσεως.

dine, nosque ccu reduces ad caelestem iliam revocal regiom. [lae :are 9 nmcbis vt. ebservortr,

Digitized by Google
