33:9

ORATIO VII. — ENCOMIUM IN S. JOANNEM BAPTISTAM.

3330

κτίσεως. Τοιαύτη ἡ 'λννα ἡ τὴν πολυχρόνιον ἐκείνην A templo Domini , tunc spiritu prophetico astitit et

xrpstas χοσμίω: ἀνύσασα, καὶ νύχτα xaX ἡμέραν ἐν
τῷ ἱερῷ Θεῷ προσεδρεύουσα, à τότε προφητιχῷ
παραστᾶσα τῷ Πνεύματι, xol παρόντα Χριστὸν
τοῖς τότε παροῦσιν ὑπέφαινε, Τοιοῦτος ἣν ὁ 'Δριμα-
θαῖος Ἰωσὴφ ὁ τῆ; ἁπάντων ζωῆς τολμηρὸς bvra-
φισστὴς, xat διὰ τοῦτο μᾶλλον εὐσχήμων βουλευτὴς
"τ΄ ρυττόμενος, ὅτι τὴν μὲν τῶν Ἰουδαίων χατὰ τοῦ
Σωτῆρος βουλὴν ὡς αἰσχρὰν παρῃτήσατο καὶ ἀσχή-
μονα. « Οὗτος γὰρ, φησὶν, οὐκ ἣν συγχατατιθέμενος
τῇ βουλῇ καὶ τῇ γνώμῃ αὐτῶν. » Ταύτην δὲ μόνος
αὐτὸς ὡς λαμπρὰν καὶ εὐτχήμονα, εὐσχημόνως xat
λαμπρῶς ἐθδουλεύσατο. Τοιοῦτο; χαὶ Ζαγαρίας ὁ
πρεσθύτης τε xal ἱερεὺς ἐγνωρίζετο, ὃ: xal διά τὸ
«ἧς ἡλικίας ὑπέραχμον xaX τοῦτο γήρᾳ πανεπομένην
θανάτου τὸν ἄδετον δεήτεις ἐχτενεῖς καὶ συχνὰς τῷ
Θεῷ προσεχόμιζε μὴ στερηῦζιναι τοῦ πᾶσι προσδο-
γωμένου θεάματος, μτδὲ πρὸ τῆς τούτου θέας τὸν
ἐλπιζόμενον xat ἐπὶ θύραις ὄντα θεάτασθα: θάνατον.
Ταύτην ὁ πρεσθύτης ἀεὶ προσῆγεν τὴν δέησιν " τοῦτο
μὲν ἅπασι ταχέως ἐχλάμψαι τῆς σωτηρίας τὸ φῶς
ἐπευχόμενος; " τοῦτο δὲ xal ἑαυτῷ τὴν τούτου τοῦ
φιυτὸς ἀνατολὴν ἰδεῖν ἐξαιτούμενος. Καὶ ἵνα μὴ
xa à τὸν ταύτης αὐτὸν τὸν χρύνον ἀχμάξοντα ταύτη;
ἀρπαγῆ,ναι τῆς θεωρίας ἀμέτοχον, περὶ τούτον δι-
ηνεχῇ τὴν πρεσδείαν ποιούμενος, xal μάλιστα ὅτε
Θεῷ τὰς χατὰ νόμον λατρείας προσέφερεν, ἵνα τού-
τῶν ταχέως ἡ ἄμειψις ἐπὶ τὸ πνευματικώτερον xal
τελειότερον γένηται, χαὶ λυτρωθῶσι τοῦ βάρους οἱ

Christum ργαβθη θη | assistentibus | manifestavit ;
talis erat Joseph ab. Arimathza, qui Dominum vitz
audacius sepelivit. llic praedicatur. consiliarius
houestus, quia Judzorum consilium in. Salvatorem
tanquam malum et indecorum rejecit ; « Is enim,
dicitur, eorum consilio et sententize non adumneratus
est ; » sua solus uti splendida et honesta lioneste et
splendide cousiliavit, Talis ostenditur. Zacharias
senex et sacerdos, qui annis jam  iucurvatus,
supplices et frequeutes Deo. effundebat preces, wo
morte senectutem iusequente, orbaturus esset illo
ab ownibus exspectato intuitu ; neque, ante aspectum
il'um, speratam et portis insidentem mortem vide-
ret, Postulationem indesinenter deferebat senex, ut

B citius omnibus effulgeret lux. salutis et. ipse lucis

hujus ottum. videret. Ne. forsan, tempore jam in-
stante, hujus spectaculi non fieret. particeps, et ad
eumilem semper et in omnibus respiciebat finem, et
maxime cum Deo praescripta obsequia pr:estaret, ut
servitium illud quam citissime mutaretur in cultum
magis spiritualem et perfectum ; atque. onere libe-
rarentur, qui comparem sibi sortem  hahebon!,
Nam pro ratjone temporis ei vicis cum incenso
stabant ad. introitum iu Saneta sanctorum;  illue
autem solus summus sacerdos et semel in auno in-
grediebatur, sanguinem suis deferens manibus et
evideuter ostendens hoc z2nigmate, unicam et solam
Chris Salvatoris futuram oblationem, quam sibi

τὸν αὐτὸν ζυγὺν ἐπικείμενον ἔχοντες κλῆροι, κατὰ (» Deo et Patri summus sacerdos et. agnus ;acrilicium

τῶν τῆς ἐφημερίας καιρὸν τὴν εἰς τὰ Λγια τῶν
ἁγΐων μετὰ θυμιάματος εἴσοδον, ἔνθα τοῦ ἔτους

pro nobis hominibus obtulit,

ἅποξ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ μόνον εἰσέτρεχεν, αἷμα ταῖς χερσὶν ἐπαγόμενος καὶ διαῤῥήδην δεικνὺς τῷ αἰνίγο
ματι τὴν ἐσομένην μίαν καὶ μόνην Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος προσένεξιν, ἣν ἑαυτῷ τῷ Θεῷ xaX Πατρὶ
ἀρχιερεὺς xal ἀμνὸς ὑπὲρ ἡμῶν εἰς σφαγὴν τῶν ἀνθρώπων προσήγαγεν.

ς΄. Ἔ νταῦθα γοῦν xaX Zayapiag γενόμενος (ἦν
γὰρ τῆς τοιαύτης λειτουργίας ἐπάξιος), xa τῷ θυ-
σιαστηρίῳ παρεστὼς, καὶ περὶ τῆς ἐπιδημίας τοῦ
Λόγου τὸν φύσαντα προσδεχθεὶς τῇ ἐπιμονῇ τῆς
δεήσεως, δεξιὸν τοῦ θυσιαστηρίου χαθ' οὗ τὴν τοῦ
θυμιάματος εὐωδίαν προσέφερεν, οὐράνιον ἑστῶτα
γατενόν σεν ἄγγελον, ἀγγελίαν αὐτῷ δεξιὰν καὶ
οὐράνιον φέροντα, Γαδριὴλ οὗτος ἣν ὁ τουτωνὶ τῶν
μηνυμάτων διάχονος, ὁ καὶ τῇ προσηγυρίᾳ πρὸ τῶν

λόγων δηλῶν τὸ ἐξάγγελμα" τὰ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ

Λόγου θείας ἐνανθρωπήσεως μηνύσων ἧχει προοίμια,
περὶ ἧς καὶ ὁ πρεσθύτης ἐχτενῶς ἐλιτάνευεν " ὅν
ἰδὼν 6 θεασπέσιος ἄγγελος ἐπὶ τῇ ὀπτασίᾳ χλονούμε-
νον, χαὶ τῷ φόξῳ τὸν χλόνον συναύξοντα, «'Exapáy0n
γὰρ, φησὶ, Ζαχαρίας ἰδὼν, καὶ φόδος ἐπέπεσεν "» τοῦ
νόμου γὰρ ἐν ἑαντῷ τὴν σάλον εἰχόνιζε, χαὶ τὴν πρὸς
τὴν εὐαγγελικὴν ὑ πετύπον πολιτείαν μετάθεσιν" ἀφαι-
p: Uca πρῶτον τοῦ φόδου τὸν τάραχον, xal εἶθ᾽ οὕτω
τῶν Ἐῤαγγελίων ἀπάρχεται. Οὐ γὰρ φόθου ἦν τὰ λεγό-
μενα, ἀλλ᾽ ἀφοδίας καὶ τερπνότητος πρόξενα " τί λέ-
ui ; « Μὴ φοδοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηχούσθη ἡ δέησίς
σου.» Movovouyt βοῶν, Τί δέδοικα;, ᾧ πρεσδύτα; τί ξέ-

* * Luc. 1, 12. * ibid. 15.

6. Eo deveuerat Zacharias, qui tali ministerio
dignus, aute altare stabat, iu adventum. Verbi ge-
nitorem eoutiunis efflagitabot precibus οἱ ad. dex-
tram altaris. incensum suavitatis offerebat, cum
astantem angelum de coelis perspiceret, ipsi nuntia
optata et coelestia reportantem. Quorum imninister
erat Gabriel, et data salute, verbis autem noudum
datis, ja. mandatum suum ostendit : venit. euin

D aq Verbi Dei. divinam incarnationem. prinuntian -

dam, quam senex ilie suppliciter. expostulabat,
lone mirabilis angelus visione commotum intelligit
et limore plus magisque commotum : € Turbaius est
dicitur, Zacharias videndo et timor. irruit ***, ; ia
seipso fragorem legis significabat et trauslatiouem
vitae figurat» in. Evangelium. Motum timoris. toll.t
primo angelus, deinde nuntiaadorum initium faeit :
res enim dicenda non ad timorem sed ad fiducia
et gaudium provocant. Quid ergo nuntiat ? «N^
timeas , Zacharia , quia exaudita est deprecotio
tua; »? ac si diceret : Quid. times, o senex ? quid
times, eum tuis. respondeatur. efflagitatiouiluts ?
quid trepidas, cum cuere legis eximaris ? quid wr-

Digitized by Google
