3327

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEBOSOL,

7398

ulero conceptus fucrit, maguum esse. futurum. et A νεύσειεν, Τάχα δὲ xal ταύττς ἀνωτέρω τὸν λόγον

cxsapectantibus bona majora oriturum, propter
deflebile Adami nobis haud ignotum excidium.
Cujus ruinz causa omnes miserrime versamur et
in terram corruptioneraque  abibimus, qui semel
omnes andivimus: « Terra es et in terram rever-
teris **.» lloc enin cóntra naturam nostram lata est
sententia ; hoiniuum vite immista est uon sola infe-
licitas, sed. et quid contra Deum. Creatorem et Do-
nioum Lotius mundi reliquimus et minorem haliui-
pius quam conservos nostros creatos, imo et faciu-
ras manuum nostrarum. Deos, appellavirius!. [60
ignowiniz passionibus inserviebamus, quia igno-
miniosis idolis et daemonibus tribuebamus lionorem

Dei solius honorandi |! Talis naturae nostre. erat —

infirmitas, qua supereminentem non acceperat
maguoitudinem, ut maxima indigeret medele, sci-
licct. ut Creator noster suis similis esset crea-
Iuris, ut Deus quoad nos fleret homo per conjun-
ctionem. cum carne bumana, omuium nostrum
maturales passiones in se susciperet et diabolo
non afficere, Sic demonstranda eral summa rerum
differentia! Sic sub collo. salvaudus erat lomo,
voluntarie euin suis vinceudus οἱ constringendus
possionibus, ad pristinam felicitatem, qua: iili Deus
ob initio comparaverat.
σώσασθαι τὸν τούτοις ἐχουσίω: κρατηθέντα τε xol
ἐπανάγειν μαχαριότητα, ἣν αὐτῷ xal ἀπ᾽ ἀρχῆς
$. IHLnc felicitatem — proinisit. Dcus primo | illo
Abraham, in cujus semine omaes tribus terez bene-
dicere largitus est, propter unigeniti Filii
«t Verbi. incarnationem ; post Abraliam hanc et
Davidi per juramentum confirmavit: de fructu enim
lumborum ejus statuit Regem | glorite in thronum
suum, ex omnibus maxime regalem, ponere, cum
&x culum presens ad finem pervenerit et lex scrip:a
ju definito tempore. plenitidinem | aeceperit. Hanc
videre et contemplari desideraverunt uon solum
Abraham et David, qui tantas promissiones acci-
pere meruerunt, sed. et. multi prophetze et. rege».
- Quemadoiodum jin Evangeliis beata. discipulorum
conjungebatur societas, ila sanclorum omnium
vehemens desiderium ibat ad Christum ; novissiua
hujus seculi jam aderant : Evangelium salutarem
habebat promulgationem, et lex per Cliristum ex-
spectatam plenitudinem consequebatur ; prophet:
et justi emnes. in Jerusalem. exspectabant redem-
jt onem Israel, qua iustante a Spiritu edocti, przsen-
tem. intueri. cupierunt non solis aninrz sed. cor-
voris quoque oculis, antequam ex hac vita
discesserint. Non modo desiderabant sed etiam depre-
cabaitur ct Deo supplicationes offerebant, et quoniam
digni erant, petitiones suas. consecuti sunt, Talis
erat Simeon, qui Christum ut sacerdos in uluas
accepit et. Domino totius creationis benedixit; lalis
erat Anna, qux longum viduitalis sux tems
honeste perficiendo, dies nactesque consumendo in

*: Gen. ni, 19.

$ui, c

ἀγαγεῖν οὐκ ἀπύμφορον" δείξεις γὰρ xaX oDte
αὐτὸν χαὶ πρὸ ταύτης τῆς Ev χοιλίᾳ συλλέψεως μέγαν
πινὰ γενησόμενον καὶ ἐπὶ μειζόνων ἀγαθῶν προσδο-
χίᾳ φανούμενον, τὴν ἐν ᾿Αδὰμ ἡμῶν οὐχ ἀγνοούμε-
νον ἔχπτωσιν, Διὰ ταύτης γὰρ πάντως ἀθλίως
ἐπράττομεν χαὶ εἰς γῆν xat φθορὰν ἀπελήγομεν, ὡς
ἅπαξ οἱ πάντες τὸ, € Γῇ εἶ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. »
πειθόμενοι" τοῦτο γὰρ τῆς ἡμῶν ἐτύγχανε φύστ:ως
ὑπὲρ τῆς ἡμῶν παρακοῆς τὸ χατάχριμα. Οὐχ αὐτὴ
δὲ μόνη τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ἡ ἀθλιότη; ἐδείκνυτο,
ἀλλ᾽ εἶχεν αὐτῇ συμμεμιγμένον τὸ ἄθεον. Τὸν γὰρ
Κτίστην τοῦ παντὸς καὶ Δεσπότην ἐάσαντες τοῖς
ὁμοδούλοις ἐλατρεύομεν κτίσμασιν, χαὶ θεοὺς ὦνο-
μάξομεν τῶν ἰδίων ἡμῶν χειρῶν τὰ ποιήματα. Διὸ
xai τοῖς τῆς ἀτιμίας ἐδουλεύομεν πάθεσι, ἐ πε:δὴ
τοῖς ἀτίμοις εἰδώλοις xaX δαίμοσιν τοῦ μόνου τιμίου
Θεοῦ τὴν τιμὴν προσεφέρομεν. Τοῦτο τῆς ἡμῶν
φύσεως ἦν τὸ ἀῤῥώστημα, ὃ μεγέθους ὑπερδολὴν
οὐ δεγόμενον μεγίστης ἰατρείας ἐδέετο. Αὕτη δὲ ἦν
τὸ τὸν Κτίστην ἡμῖν ὁμοιυθῆναι τοῖς χτίσμασιν, xal
τὸν Θεὸν ἄνθρωπον γενέσθαι καθ᾽ ἡμᾶς διὰ τῆς πρὸς
σάρχα τὴν ἀνθρωπίνην συνθέσεως " xat πάνξων
ἡμῶν ἀναλαδεῖν ἐν ἑαυτῷ τὰ quotxà χαὶ διαό»λὴν
οὐχ ἐμποιοῦντα παθήματα" xxi τοῦτον παντελχῇ τὸν
ἀφορισμὸν ἐπιδείξασθαι, καὶ οὕτω περιφανῶς ξια-

χρατούμενον ἄνθρωπον, xal πρὸς τὴν πρώτην αὑτὸν
δημιουργήῆσας συνέζευξε.

ε΄. Ταύτην Θεὸς καὶ ποιεῖν πρώτῳ τῷ 'A€paày
ἐπηγγείλατο, xal ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ πάσα;
εὐλογηθῆναι τὰς φυλὰς τῆς γῆς ἐχαρίσατο, διὰ τῆς;
ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ xai Λόγου
σαρχώσεως ταύτην μετὰ τὸν ᾿Αθραλμ τῷ Δαδιδ
ἐπωμόσατο, καὶ ἔχ χαρποῦ τῆς χοιλίας αὐτοῦ ἐπὶ
τὸν βασιλικώτατον αὐτοῦ θρόνον τὸν βασιλέα τῆς
δύξης τιθέναι συνέθετο, ὅτ᾽ ἂν ὁ παρὼν αἰὼν ἐπὶ τὸ
πέλος ἀφίχοιτο χαὶ τοῦ γραπτοῦ νόμου ὁ διορεσθεὶ;
ὑπ᾽ αὐτοῦ καιρὸς τὸ πλήρωμα δέξοιτη, Ἣν ἰδεῖν
καὶ θεάσασθαι οὐ μόνος ᾿Αδραὰμ καὶ Δαζὶδ οἱ τὰς
ποιαύτας ἐπαγγελίας ἀξιωθέντες χληρώσασθσι, ἀλλὰ
xal πολλοὶ μετ᾽ ἐχείνους προφῆταί τε χαὶ βασιλεῖ;
ἐπεθύμησαν, καθάπερ ἐν Εὐαγγελίοις πρὸς τὴ» τῶν
οἰχείων μαθητῶν μαχαρίαν ὁμήγυριν, αὐτὸς fj πάν:
των ἁγίων ἐπιθυμία Χριστὸς ἀπεφήνατο. Παρῆν
οὖν τοῦ παρόντος αἰῶνος τὰ ἔσχατα, καὶ ἡ ἐπαγγέε-

D λία τὴν οἰκείαν ἑκάστον ἐνέχθασιν, καὶ ὁ νόμος τὴν

προπδογωμένην αὐτῷ διὰ Χριστοῦ προσεδέχετο
πλήρωσιν " xal πάντες οἱ ἐν Ἱερουσαλὴμ προφῆται
xat δίκαιοι τὴν τοῦ Ἰσραὴλ προσδεχόμενοι λύτρωσιν,
xai Πνεύματι ταύτην ἐφεστῶσαν μανθάνοντες, ἐπό-
θουν αὐτῆς τὴν παρουπίαν θεάσασθαι, οὐ μόνον
ψυχῆς ἀλλὸ xul σώματος ὄμμασιν πρὶν τῆς παρού-
ση; ζωῆς ἐχδημήσωσιν. Καὶ οὐ μόνον ἐπόθουν, ἀλλὰ
xai ηὔχοντο xal Θεῷ δεήξει; προσέφερον, xal τῶν
αἰτουμένων (ἄξιοι γὰρ ἦσαν) ἐτύγχανον. Τοιοῦτο; ἦν
ὁ Σιμεὼν ὁ Χριστὸν ὡς ἱερεὺς ἐν ἀγχάλαις δεξάμδ-
yo; καὶ Α:σπότεν αὐτὸν πάσης ὁαολογήτας τὴν

Digitized by Google
