sii

ORATIO VIT. — ENCOMIUM IN S. JOANNEM BAPTISTAM.

354

Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν A sumit/ violenti Initium , attamen illud rapiuat

βιάζεται, xa βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτῆν'» ἐξ ἐχεένου
γὰρλαδοῦτα τὴν ἀρχὴν βιάζεσθα’ διὰ τῆς εὐαγγελι-
xü; ἀγωγῆς ἑἐχνουσίως ὑπὸ πάντων ἁρπάζεται" ἐξ"
ἱερέως τοίνυν xal προφήτου πατρὸς καὶ τἄλλα λαμ-
προῦ xaY θεόφρονος ἐν χοιλίᾳ μητρὸς ἱερᾶς xa πρὸ»
φήτιδος, Ἰωάννης οὗτος ὁ ἐν πᾶσι προφήταις ἔχων
«ὃ περισσὸν συλλαμδάνεται, ὃς xai μόνος ἐν γαστρὶ
προεφήτευσεν" ἐπεὶ παρόντα γαστρὶ παρθενιχῇ τὸν
Δεσπότην ἥνωσε, xal μόνος ἐν γαστρὶ Πνεύματος
ἁγίου γέγονεν ἔγχυος, χυοφορῶν ἐν ἑαυτῷ καὶ xvo-
φορϑύμενος * χυοφορούμενος μὲν στείρᾳ μητρὶ, xvuo-
φορῶν δὲ τὴν χάριν τοῦ Ἠνεύματος καὶ ὠδῖνα προφη-
τιχὴν πρὶν ὠδινηθῆναι ποιούμενος, xal πρὸ τοῦ
τεχθῆναι τίχτων τὸ Πνεύματος χάρισμα * εἴπερ ἐν

γαστρὶ, κατὰ τὸν θεῖον Ἡσαΐαν, λαμδάνουσι καὶ ὠδί- B

νούσι" καὶ πάλιν ἔπειτα τίχτονσιν οἱ προφητιχῶς
ὑπηρετοῦντες τῷ Πνεύματι, καὶ τὴν κρύφιον τούτου
βουλὴν εἰς οοὐμφανὲς ἐξαγγέλλοντες“ ἀλλὰ ταῦτα
μὲν Ἰωάννης ὕστερον ἔδρασεν μετὰ τὴν αὐτοῦ παρά-
δόξον σύλληψιν" ἐν δτείρᾳ γὰρ μήτρᾳ συνείληπτο
καὶ ἐν πρεσδύτιδι μητρὶ ὑπὸ πρεσδύτου πατρὸς
κατεδέδλη co * πρὸ τούτου δὲ τέως ἡσυχάζει βίᾳ μὲν,
μητρικῇ δὲ ὅμως χελεύσει πειθόμενος " οὐκ ἡδούλετο
γὰρ ἀνενέργητον φέρειν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
ἧς χατὰ τὴν ἀγγελικὴν φωνὴν ἐγχόλπιος ἔτι τελῶν f
ἐκίμπλατο " ἐπειδὴ -δὲ ὁ πενταμηνιαῖος kxelvoc ypó-
νὸς παρῴχηχεν ὁ τὸν αἰσθητὸν ἡμῖν νόμον παραδη»

omnes evangelicis viis οἱ bona sua voluntate:
Jgitur ex sacerdote οἱ propheta, de esteroque
illustri οἱ devoto patre, in saneta οἱ vaticimante
matre eoncipitur Joannes qui omnes superat pro-
phetas, quod solus, in utero degens, prophetavit ;
quia in Virginis visceribus presentem Dominum
agnovit. Ja utero quoque solus Spiritu sancto re-
pletus est, ideoque concipiens et conceptus : conee-
ptus ἃ matre sterili, concipiens gratiam Spiritus,
factum propheticum, antequam ipse partibus [uerit
solutus et dona Spiritus producens priusquam ipse
editus fuisset. Secundum divinum [Isaiam conci-
piunt in utero et parturiunt, postea autem gene-
rant, qui spiritui prophetico inserviunt, id est abs-
conditum ejus consilium in publico denuntíaut.
Jeannes vero non multum post admirabilem con-
ceptionem suam id perfecit. In. alvo sterili recubat,
& patre seniore in matrem seniorem conjectus est,
ad tempus ibidem quiescit cedendo et vi superna et
imperio niatris; ast iuefficacem gratiam Spiritus
in se portare noluit, qua, secundum angelicam vo-
cem, in sinu matris adaugescens, fuit repletus.
Quinto enim mense elabente, lex sensationis io
nobis monifeMatur, quinque sensus corporel et
promptiores excilari solent; quo tempore semet.
ipsam abscondidit Eligabeth tanquam matrem et
prophetam, jam nen silentem, secum abscondidit.

λῶν διὰ τὴν σύστοιχον αὐτῷ πεντάδα xal προσφιλῇ τῶν σωματιχῶν καὶ ταχυτέρων αἰσθήσεων, Ov) ἢ
μήτηρ ὡς em μήτηρ ἑαυτὴν περιέχρυδε, καὶ τὸν ἀσίγητον τοῦτον προφήτην ἑαυτῇ συναπέχρυπτεν.

ιγ΄, Μὴν δὲ λοιπὸν ὁ ἔχτος παρῆν * καὶ παρῆν ἡ C

Παρθένος τὸν ἄχτιστον ἐν γαστρὶ χτιζόμενον φέρουσα"
ἐν ἔχτῳ γὰρ αὕτη συλλαμόάνει μηνὶ τὸν ἐν ἐξ ἡμέ-
ραις τὸν ἑξαήμερον χόσμον τευξάμενον, χαὶ ἡμέρᾳ
τῇ ἔχτῃ τὸν ἄνθρωπον χτίσαντα, xal πάλιν αὐτὸν
διὰ σταυροῦ πεπραχότα χαχῶς, ἀναχτίσαντα " οὐχέτι
«hv ἡσυχίαν ἄγειν ὁ Ἰωάννης ἡνίσχετο, οὔτε τοῦ Aó-
qoo παρόντος ἡμερεῖν d φωνὴ χατεδέχετο " ἀλλὰ
κήρυξ ἐγίγνετο πρόωρο;, μηδαμῶς τῆς χηρύξεως
διὰ τῶν τῆς γλώττης δεσμῶν χωλυομένης * 66a γὰρ
«ol; σχιρτήμασιν ὡς πάρεστιν ὁ δεσμῶν ἡμᾶς τοὺς
ἀνθρώπους λυτρούμενος " xol τὸ σχιρτᾷν ἡμῖν ὡς
ἐχ δεσμῶν ἀνειμένων δωρούμενος
ζων τῷ Πνεύματι, 0; ἀφίχετο πᾶν δάχρυον ἀπὸ προσ-
ὠποῦ παντὸς ἀφαιρούμενος, xal σταθερὰν ἀγαλλία-

ἡγαλλίᾳ χρά-“.

45, Verumtamen sextus aderat mensis, adetat
quoque Virgo qux increatum, sed modo faetum,
in utero $00 gestabat. 1n sexio. mense concepit i£
]um qui intra sex dies mundum constituerat et die
sexio creaverat hominem ; hominem autem male
degentem per crucem denuo creavit, Quiescere non
diutius sustinuit Joannes : Verbo enim presente,
vocem cohihere non "potuit : pramaturus fuit pra-
€o et nullatenus preeconium ejus vinculis lingus im-
plicatur : etenim saltibus suis clamat illum adesse
qui homines liberaret a vinculis et nos ἃ vinculis
solutos essilire sineret. Exsuliavit clamans spiritu
illum advenisse qui 2b omnium facie lacrymas tol-
leret; protendit indicem et Agnum Dei ostendis,
qui propter hircorum peccata maetandus, delicta

ev» τῷ γένει παντὶ χαριζόμενος * ἧπλον τὸν δάκτυλον D totius mundi ablaturus. erat. Suas extendit manus

x& τοῦ Θεοῦ τὸν ᾿Αμνὸν ἀπεδείχνυε, xal τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν δι' ἀμχρτίαν ἐρίφων σφαττόμενον, χαὶ τοῦ
χόσμου τὴν ἁμαρτίαν τέλεον αἴροντα * ἄμφω τὰς
χεῖρας ἐξέτεινεν, χαὶ τὸ τοῦ σταυροῦ προεχήρυττε
τρόπαιον " ὅπερ ὁ ἐν γαστρὶ Παρθένου παρὼν κατὰ
δαιμόνων ἰστᾷν παραγέγονεν * ὄρθιος ἴστατο καὶ τὴν
ἐξ δου πάντων ἀνάστασιν μυστιχῶς ἐχελάδει τῷ
σχήματι" ἣν ὁ ἐν ἀσπόρω μήτρᾳ τότε χρυπτόμενος ἐν
τάφῳ κχρυφθεὶς ἐπεδείξατο" καὶ τάχα ἂν τῇ μητρὶ
διεμάχετο, ὅτι τὰ τοιαῦτα βοᾶν ἐφιέμενον φυσιχοῖς

VARLE LECTIONES,

f fc. τελεσφορῶν.

ei crueis tropaeum ita proclamavit , in utero Vir-
ginis exsistens, advenit ut staret eontra demones :
recie stetit et omnium resurrectionem sb inferis
mystice denuniiavit, quam etiam prefügoravit €
sepulcro, dum ipse in matre sua intemerata recu-
baret. His perspectis, contra matrem euam pupgna-
turus erat. Joannes, quod ipsum praedicandi cupl-
dum natare vinculis cohiberet, et. reluetantem ian
captivitate detineret. Ast. vocem suam ipsi. citis. .
sime tribuit mater, et his verbis beatam Virginem af»

upper A

Digitized by Google
