)

Li

23D

meam quoque infelicem
grata quadam venustate, internaque letitia, ct luce
perfunde, qui bLbeatissimam | inculpatissimamque
sacratissimz purissimeque Donirve nostre Gewi-
tricis Dei Marie animam, ᾿πἴὰ salutarique annun-
tiatione ingeni gaudio imbuisti *; Evsque tristi-
tiam, ejusdemque luctum, certze salutis sponsione
in laetitiam trausformasti ; paucis, qui totius n:un-
di neerorem in gaudium convertisti, vesteque ]u-
€tuosa discissa, omnes latitix stola. induisti; 1e
eliam atque etiam, o Gabriel, verze Eetiti:e conci-
liator et. dator, rogo obtestorque, ut me, gravi
zgritudiue pressum, clementer visites, divinaque
virlute aique animi jucunditate impleas, necnon
a tormzniis B.lial, aspectabiliumque et inaspecta-
bilium hostium periculis exemptum, per tuam a:-
«toritatem et apud. Deum intercessionem, justo-
rum et sanctorum coetui a^'jungas, οἱ tanden
ju locis illis, qux omnibus deliciis affluunt, tuto
colloces,

O vos, reliqui omnes angeli et arebangceli, σας
ius coelestis, corona impenetrabilis,  phalaux
praestantissima, multitudo immensa, exercitus innu-
n;erus, celsitudo inaccessa, ni»gnitudo incompre-
hensa, chorus iucomparalilis, notitia omni indaga-
tione superior, letitia inexplicabilis, pompa summe
Δι ΓΑ 0} 5, quantitas cogitationem omnem exce-
vens, subtilitas mensuram ignorans, agilitas cui
alia nulla est similis, ordo infinite multip'ex, cete-

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL. 3:

efliciamque animam, A — Cum igitur tali. tantaque gloria. sitis. exornzti,

U

ritas infania, substantia qme Circumscribi ne- c

«quit , gloria mentis cegitatione. "con prehendi
nescia, vis omni virtule el robore major; vos oin-

! pium Regis estis administii, vos venti, et spiritus,
f et aque, οἱ Principes, eL. equi, et exercitus, οἵ
diacoui, et apostoli, et pr:edicatores, et propheta,
et evangeliste, et rerum divinavum interpretes, ei
custodes, et priesides, et conservatores, et abactores,
et conductores et vi: duces, et inquisitores, et libri-
yenies, et caleulatores, et euratores, et illuminato-
res, εἴ opum datores, et luminaria, et lucernz, οἱ
lampades, et montes, οἱ colles, et nubes, et judi-
ces, et susceptores, οἱ relatores, et. defensores, et
decertatores, ét propngaateres, οἱ divina specula,
ei. simulacra, et imagines, ct nautze, et. naves, et
gubernatores. Vos ii estis, qui coelum cursu. expe-
dilissimo transmittitis ; qui motu celerrimo incita-
tissimoque per aerem disexrritis; qui ealum el

* gethera reptetis; qui nulli non homini custodes et
comites adestis; qui Creatoris. voluntatem iude-
flexe perficitis, qui. vocem. sermonum ejus citra
jntermissionem auditis, qui semper crescitis et
proficitis, perpetuaque increuienta sumitis. (solus
eniin. Deus est, in quem nulla. cadit mutatio) ; qui
coelestia corpora vocamini ; qui mentes. Deique ta-

| Wernaeula appellamini ; qui carbones, ct turbines, ct
, Üaumnge nomínamini : qui viyste , mysteriorum-
' que interpretés, et omuium fiegis amici, et musici,
'"ecnon sacrorum. ministri, ei diaconi diciniut.

* Luc, 1, 28, * Luc. xv, 6.

D

20

tot ne. przerogativis. cumnufati, meiito. vestram be-
nignitaàtem rogo el obsecro, o boni oumisque
maeule essortes angeli et. archangeli : vestir, o
impolluti spiritus, magnificentiz supplico, conser-
vare vitam meam inoffensam, spem infiactanm, nio-
res inculpatos, dilectionem erga. Deum οἱ proxi-
mum integram, et ab. omni offensione liberam.
Manu me, quxso, ducite et. deducite, et ad omuem
salutarem — Deoque acceptam — semitam dirigite.
lterum, o divini spiritus, vos rogatos plurimum-
que ob:estatos cupie, quando in ultimo vitae meae
hiatu, ex luteo hoc vase excedere compellar, vos-
que omnes actiones meas (rutina. expensuri. estis,
cunctaque, qux vel palam, vel clam designavi, cal- |
eniaturi, ut tunc vel omues, vel ii certe, quos Deus
ex vestro ordine tum mittel, quo infelicem mise-
ramque animam meam excipiart, placidos. cle-
mentesque vos mihi exhibeatis, Litancemque, quam
pravis meis operibus perdite gravavi, dextere sub-
levetis, eamdemque. tanquam solies clementis Dei
ministri, quavis ratione et arte exonerare studea-
tis. Porro autem bonorum  honestorupque operum
loco, de quibus spem concipere licebat, immensam
Doniini wisericordiam, in mediu: proponi:e, be- -
nefieu elementemque Deum, o laudatissima prze-
slantissimeque mentes, orantes, ut per vestram
intercessionem, ounmes. afflictiones, et morbos, et
ealamilates, quie unquam in. vita pertuli, in crimi-
nuu meorim compensationem condemnationisque,
et crueiatuuni non vulgarium, quos juste promcri-
t$ füerain, relaxationem et condonationem διε
tere, eorumdemqee. vice et Ioco liabere et caleulare
dignetur : quo, inimico per divinam graiiam per-
fete. semel supe:ato debellatoque, ob servatam mi-
seram auimam meam, ingens. gaudium oriatur in
colo : conditore ler benignissimo vos convocante,
et dicente : « Congratulamini milii, amici, quia in-
veni ovem *, » qui olim in montibus aberraveral.
Denique, cum consummationis dies advenerit, et
mundi (inis jam pr:e foribus urscrit, et celi con-
treiniscent, et fimnnamentam nutabit, et terr. fun-
damenta quatientur, et abyssus abyssi pre timore
obrigescet, et inferi. formidine horrebunt, et im-
mensi maris divisiones in ignem vertentur, et ele-
menta. omnia 3 facie ignis, ut eera, dissolveitur,
et qui in terre recessibus obruti jacebunt, exsusci-
tabantur, et mundi hujus figura. pertrausibit, et
tremeadus. judex in limine ipso assistet, vosque
a. lventum illius autevertentes, terminos finesque
tere pereurretis, uo universos mortales, qui 8
δου οἷο wmortem obierant, in unum cogatis, illosque
ineorrupto judizi simul omnes sistatis, quo singuli
de omni opere, omnique cogitatione, et animi eon-
ceplione ralionem reddant : tunc, Obsecro vos,
neque un juam usque ad vite finem absecrare de-
sinam, qui ownia lusiratis, publicaque Dei. mini-
sleria nen absque auctoritate. ohitis, et. hoc. ipso

Digitized by Google
