8271

ORATIO II. — JN SS. DEIPAR.E ANNUNTIATIONEM., 3218

ἀδυνατήσει παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα. à Καὶ τοῦτό A erit inpossibile apud Deum omne verbum ?', »

σοι δεῖγμα γενήσεται χράτιστον, ὡς πάντα pou τὰ
ῥήματα, πρὸς σὲ, τὴν πᾶσι σεπτὴν, εὐαγγέλια, τέλος
ἀληθὲς χαὶ σωτήριον δέξεται πρὸς ἀνθρώπων ἁπάν-
των ζῳὴν xai ἐκλύτρωσιν. Τῆς γὰρ αὐτῆς παρὰ Θεῷ
τυγχάνει δυνάμεως, καὶ τὸ, στείραν τεκεῖν τὴν οὐ
τίκτουσαν, καὶ τὸ, παρθένον τεχεῖν τὴν ἀνύμφεντον.
Σὺ οὖν χαῖρε, ὦ κεχαριτωμένη παρθένε καὶ ἔνθεε,
ἐφ᾽ οἷς σοι Θεὸς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης κεχάρισται,
xaX ἐφ᾽ οἷς Θεοῦ τὸν ΥἹὸν, τὸν πάντων γαρὰν γενησό-
μᾶνον τῶν ἀνθρώπων τῷ γένει, γεννήσειας.

ΜῈ ὕρὺς ὃν ἡ Θεομήτωρ Παρθένος πιστεύσασα,
χαὶ ὡς ἔσται πάντως τελείωσις τοῖς λελαλῃ μένοι;
αὐτῇ παρὰ Κυρίον, θαρσήσασα, πράως ὁμοῦ xoi

ταπεινῶς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παρθενιχῶς ἀποχρίνεται" Β

τὸν « πρᾶον yàp καὶ ταπεινὸν τῇ χαρδίᾳ ν Χριστὸν
γεννᾷν ἡ πάναγνος ἔμελλε, καὶ πλοντεῖν αὐτὴν ἔδει τὴν
αὐτοῦ ταπεινότητα xal πραότητα " « Ἰδοὺ ἡ δούλη

Κυρίου * γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σον. ν

Mq'. Γοδριὴλ μὲν οὖν ὁ ἀρχάγγεληος ταῦτα πρὸς
fs Θεοτόχου Παρθένου !! πυθόμενος, εἰς οὐρανὸν
ἀνελέλυθεν, ὅθεν πρὸς αὐτὴν xat ἀπέσταλτο τ. Ἢ
δὲ Θεὸν ἐκυοφόρει τὸν φτείλαντᾷ, τὸν ἄνω μὲν σὺν
Πατρὶ δοξαζόμενον, κάτω δὲ xai ἐξ αὐτῆς, capxuxig
κυοφορίας ἀνεχόμενον, "Apa γὰρ ὁ Λόγος xaX Θεὸς
πρὸς αὐτὴν παραγέγονε, καὶ διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου
gtovie, εἰς τὴν θείαν αὐτῆς γηδὼν εἰσελήλυθε xal
φεσάρχωτο, xal ἄνευ τροπῆς σεσωμάτωτο, σάρχα
προσλαδὼν ἐξ αὑτῆς τὴν ἀνήροτον, καὶ ταύτην ἐνώ-
σας ἑαυτῷ χατ᾿ ἀλήθειαν, λογιχῶς μὲν ἐμψυχωμέ-
yn», οὐ προῦποστᾶσαν δὲ τὴς 15 πρὸς αὐτὸν ἀνεχφρά-
στοῦ συνθέσεως. "Apa γὰρ σὰρξ, ἅμα Θεοῦ Λόγου
aáp& ἅμα σὰρξ ἔμψυχος λογική 15ἐν αὐτῷ 15 γὰρ
τὴν ὑπόστασιν 7*, καὶ οὐ πρὸ αὐτοῦ τὴν σύστασιν
ἔσχηκεν. .

Οὔτε τινὸς ἑτέρου σὰρξ τῶν xa ἡμᾶς ἀνθρώπων
γέγονε πώποτε, καὶ τότε τῷ Θεῷ Λόγῳ συνέδραμε "',
καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο σύνθεσιν" ἀλλ᾽ ἐν τῷ "^,
«5 εἶναι σὰρξ ἔμψυχος λογιχὴ, καὶ θεοῦ Λόγου σὰρξ
ἔμψυχος λογικὴ ἐκ παρθενιχῶν χαὶ ἀχράντων αἰμά-

loc utique validissimum tibi argumentum erit,
omnia verba mea, fausta. hic ad te omnibus vene». '
randam nuntia, certissimum ac salutarem exitum
ad universorum hominum vitam ac redemptione
esse receptura. Divine cnim virtuti perinde est
elicere sive ul pariat sterilis, quie impos eral
gignendi, sive ut pariat virgo ignara connubii. Tu
ergo, o Virgo, gratia plena ac divina, letare de
muneribus quibus Deus, universorum Domiuus,
te cumulavit, el quibus Filium Dei, qui universo
hominum generi gaudio futurus. est, generabis.

XLV. Ad quem Virgo Dei Genitrix. plane cre-
dens, et confidens, omnia prorsus perfectum iri,
quecunque sibi a Domino dicta fuerant, man-
suete simul et humiliter (nam « mitem et buui-
lem corde .** » Christum purissima illa. genera-
tura erat, atque oportebat (M) ut propria illius
bnmilitate et. mansuetüdine eximie ornaretur),
imo vero et ratione Virgini consentanea respon-
dit : « Ecce ancilla Domini, fiat mihi secunduty
verbum tunm *), » ,

XLVI. Porro. eum Gabriel archangelus hoc a
Virgine Deipara responsum tulisiet, in celum,
unde et missus ad eamdein fuerat, reversus est,
]psa vero Deum, qui illum miserat, gestabat in
utero, in colo quidem cum Patre glorificatum, in
lerris vero et ex ipsa in utero secundum carnem
gestari sustinentem, Simul enim Verbum ae Deug.
ad ipsam descendit, ac per angeli vocem divinum
ejus ingressus est- sinum el incarnatus esl, ct
sine sui mutatione corpus induit, carnem non
saíam ey ipsa assumens eL sibimet lapc vere
uniens, atque eam rationali quidem anima predi-
tam, non tamen ante ineffabilem cum ipso σοι}.
ctionem jam subsistentem. Simul enim caro, si-
mul Dei Verbi caro, simul caro animata rationa-
lis; subsistentiam enim habuit in ipso, exsisten-
tiam vero ante id ipsum non habuit.

Neque enim ea aliquando caro fuit cujuspiam
alterius hominis nobis similis, qux dein cum Deo
Verbo conjuncta fuerit, in compositioneinque cum
ipso concurrerit ; sed simul atque esse ccepit caro
animata rationalis, ex virginali atque intemerato

τῶν ληφθεῖσα τῆ: ἀχράντου Παρθένου χεχλήρωχεν. p Virginis immaculatze sanguine desumpta, accepit

Οὐδεμία γὰρ τοῖς διαιρεῖν τὸν ἕνα Υἱὸν καὶ Χριστὸν
εἷς δύο υἱοὺς καὶ Χριστοὺς ἀσεδέστατα θέλουσιν ἔμ-

V Luc, 1,57, ?? Matth, x1, 29. 9? Luc. 1,58.

eliain at esset. caro animata rationalis Verbi Dei,
Nulla euim unum Filium et Christum in duos fj.

VARLE LECTIONES.

T (od, πρὸς τὴν Θεοτόχον Παρθένον. ldem etip Cesar, codjcis fragmento legitur.

τῷ Cod. Cs,

ἀπέσταλται. Ὁ Cod. τῆν. 7" Nie. pag. 221 addit, ἅμα Θεοῦ Λόγου σάρξ’ sed furte e precedentibus, qua

ipse non affert, huc ea wanstnlit, "5 Nic, ἑαυτῷ.

** Nic. intra. parenthesim addit, ἤτοι τὸ elvat, sed

plane inscite ; caro enim in Verbo quidem subsistehat, zed in seerat, atque esse sui proprium habebat ;

nec minus inscite, uti patet, illud αὐτῷ immutav 4 ;n ἐχυτῷ.

ἐν αὑτῷ τῷ.

τ Nic. sequens incisum onitlit. 15. Nic,

NOT.E.

(44) Ecce doctrinam illam apud SS. Patres ex-
ploratissimam, oportuisse ui Filio quau simillima
Geniirix exsisteret. E quo principio eum S. So-
phronius summam: sancte Virginis. humilitatem
80 mausuetudinem hic arguat, alii, ut vidimus,

L4

pari jure eam in Virginis puritatem innocentiam.
'que deducant, quie ἃ quavis labe. immunis. μετ
dicanda sit. Vid. Orat. Isidor. Thessalon. in Nq-
tiv. Deip. $ 17, part. 1, pag. 243,

Digitized by Google
