3259

S. SOPHRONII PATRIARCH,E HIEROSOL.

3260

eounubium : non idein sunt continentia et conju- A ταυτὸν ἀζυγία xal σύμδασιξ:᾽ οὐ ταυτὸν & vela παν-

ga!is consuetudo; non idem sunt puritas plane
sacra, et feminz virique conventus. Etsi enim
« honorabile sit eonnubium, et torus » secundum
legem Moysis sit cimmaculatus?*;» at certe multum
illis eminet gratia virginitatis. Magnum ista inter
et illam discrimen interest; neque illam omnino
inter se comparationem invicem admittunt. Quo-
nam igitur pacto eximias virginitatis prarogativas
ipse posthabens, que sunt connubii ac tori, nun-
tixs ac proponis ἢ

Propterea nuntium istud tuum formido; pro-
pterea sermonem tuum timeo; propterea saluta-
tionem tuam non admitto, antequam omnia ma-
lure dispiciam, et prudenter explorem, ac diligen-
ter perpendam ; nequaudo, sermonibus ab humana
fide alienissimis fidem habens, ipsa quoque mente
decipiar, et matris mez» Eve vestigia premam, ae
tmiseris hominibus majorum adhuc malorum, gra-
viorumque calamitatum auctrix evadam (52).

*? [lebr. xni, i. :

iepoz, καὶ θήλεος xol: xal ἄῤῥενος. El γὰρ xol
« τίμιος ὁ γάμος » καθέστηχε, « χαὶ ἡ κοίτη» κατὰ
νόμον ἐστὶ τὸν Μωτέως « ἀμίαντος, » ἀλλ᾽ οὖν πολὺ
τούτων τῆς παρθενίας ἡ χάρις ὑπέρχειται. Πολὺ
τούτων χἀχείνης ἐστὶ τὸ διάφορον " καὶ οὐδεμίαν
πρὸς ἄλληλα ταῦτα τὸ παράπαν δέχεται σύγχρισιν.
Πῶς οὖν αὐτὸς ἀφεὶς τὰ παρθενίας γνωρίσματα, τὰ
γάμου καὶ χοίτης ἀγγέλλεις προδλήματα ;

Διὰ ταῦτά σον δειλιῶ τὸ διάγγελμα * διὰ ταῦτά σον
φοβοῦμαι τὴν πρότρησιν᾽" διὰ ταῦτά 009 τὸν χαιρε-
τισμὸν οὗ προσίεμαι, ἄνευ συνετῆς ἐρευνήσεως, ἄνεν
σοφῆς ἀναχρίσεως, ἄνευ ἀληθοῦς ἐξετάσεως, μήπως

B λόγοις ἀπίστοις πιστεύσασα, ἀπατηθῶ xal αὐτὴ τὴν

διάνοιαν, καὶ μητρὸς ἐμῆς τῆς Εὔας βαδίσω τοῖς
ἴχνεσι, xaX γένωμαι τοῖς ἀθλίοις ἀνθρώποις μειζόνων
χαχῶν καὶ συμφορῶν χειρόνων προμνήστρια.

NOT.£.

($5) Haud putaverim, ita. hbzec. sensa Deiparz a
S. Sophironio tribui quasí persuasum reipsa saneto
doctori fuerit, tunc sanctam Virginem hec elocu-
tam. fuisse. Citius dixerim, more eorum, qui ex
Gr. laudibus celebrantes sancti Pracursoris nativi-
tatem, hunc utut in utero. matris adhuc inclusum
anücipatione quadam inducunt sublimia quaeque
de divinis disserentem, sic sanctum Sophronium
ista de sancta D«i Genitrice pro sensis potius, quae
fidelibus inesse de eadem noverat, quam pro rei
gesup verisinilitudine protulisse, atque eadem
plane de causa factum cernis, ut Gabrielis archan-
geli ad Virginem alloquiis illa Sophronius inter-

C

misceal, qu:e. δὰ refutandas h:ereses Nestorii et .

Eutychetis adversus iuearnationis Dominicm myste-
rium opportuna videbantur, licet ea. ab angelo
tunc dicta fuisse, nemo sibi persuadeat.

Caeterum haud. levis momenii faerit, apud chri-
stiauam plehem exyploratissima tunc ea fuisse, quae
in hae Sophronii oratione legimus. Concludi enim
inde potest, vulgatissimam ergo in Ecclesia doctri-
nam exstitisse, qua tradit, eum locum in divina
regeneralionis human arconomia Lribuendum esse
Deiparz, qui in prima olim liunani generis coudi-
tione veteri illi Evie datus. fuerat, adeo ut. qui-
€unque primz hujus matris propria fuerunt, ad
sanctam Dei Genitricem transferenda sint. Et sane,
nonne ex his Sophrouii verbis patet, comp ratio-
fem Mari. inter οἱ Évam eo usque. perductam
fuisse, ut sancte Virginis deceptio (si qua locum
habuisset), et lapsus nonuisi prinze matris de-
ceptioni οἱ lapsui aequiparanda forent, neque minus
ab illins quam hujus gestis aut rectis aut pravis
universi humani generis seu sospitas seu perni-
cies penderei ἢ ᾿

Sed οἱ ulterius aliquid ex his elucet, quod pres-
sius ad rem praxente:! spectat, nempe ex recepta
tnc doctrina non aliam, ac Evz fuerit ante lapsum,
Mari:e conditionen) exstitisse, Propterea bypothe-
licam illam sancte Virginis deceptionem nou cum
ulla ex omnigenis prievaricalionibus corum, qui
n staur naturie. lapse versantur, sed. cum Eve
errore conferri lic cernis. Propterea Virgo se
comparat Ev; ( sup. $8 25 ), cum ad liane. serpens
primo accessit, et quam idcirco ( & pries. paulo
uif. ) diserte dicit. adhuc. malitie expertem, Pru-

D

pterea angelus ( $ 5ὲ et 25 ) cum plura verset, que
testetur se non eum esse, qui in. errorem ac per-
niciem impellat, nullas insidias memorat ac nullas
ruiuas, nisi qux ad protoparentum lapsum perti-
nent. Huc et illud spectat, quod ejusmodi fingitur
deceptio, quie, nou secus ac Eve factum est, a
divina charitate ( $ 23 ) dejiciat: nam hzc utique
idoneum sensum babent, si. sanctam Virginem eo
loci constitutam reputes, quem tenuit Eva ante
peccatum ; contra vero nonne carenL omni sensn,
$i Mariam quoque lapsis hominibus accenseas ἢ
Orationis enim series non aliter lapsos homines
exhibet aut exhibere hic potest (vid. a $ 12 ad 18)
quam peccati tenebris et umbra mortis involutos,

uibus idcirco restauratio per incarnationis opus

iviuitus paratur ; nullus ergo locus superest di-
vine gratim luci, e qua Maria excidere possil,
siquidem ipsam quoque inter lapsos connumeres,
Huc denique collineat, quod graviores adhuc ruins
universo humano generi ex hypothetica Marise
rnina. impendere perhibeatur ( $ pres. ) : nunquid
enim hac palam non faciunt, ex recepia. tunc do-
ctrina veteri Eve sic Mariam fuisse substitutam,
ut, non secus atque illa, novi ordinis principium
foret, novumque denuo quoddam periculum ac
veluti certamen in ipsa instauraretur, cujus exitus
novie sut. felicitatis aut. infelicitatis origo humano
generi. exsisteret ? llinc est, quod et sanctus Pro-
elus ( homilia 6, ἃ 16) dieuones non. modo. con-
silia de sancta Virgine expugnanda tanquam. de
summa rerum agilantes, sed. eijam expresse tan-
quam cum secunda Eva, xque ac prior illa, adliuc
innocenti et integra bellum parantes inducat : Αἱ
iterumne (inquit) cum. secunda. Eva. nobis. instat
certamen ὃ Instruendane. acies adversus impollutam
mulierem 7. ..... Quonam. itaque modo. naviculam
ejusmodi tempestate jaciabimus ? .. ... Quonam
modo discerpemus ovem ? ..... (Quonam modo
diripiemus civitatem ? ᾿Αλλὰ πάλιν ἡμῖν ἔστι πρὸς
δευτέραν ὁ πόλεμος, πρὸς ἄφθορον γυναῖχα ἡ παρά-
ταξις: Quo in loco ut vim earum vocum ἄφθορον
γυναῖχα plene percipias, adverte, quod contra Pro-
elus subdidit de priori Eva : Ἐχείνη τῆς φθορᾶς
μεταλαδοῦα:, τῇ: ὑπερχειμένης ἀξίας λαόέσθαι δι»
εὐοεῖτο- {|4 cum corruptionem sibi assumeret, emi-
nentem dignitatem. capessere se. existimabal ; "Ag8o-.
9o) ergo Proclus Mariam dicit, utpote a» illa cur-

Digitized by Google
