3395 -
χκινήσοιμεν, μὴ σοῦ ταύτην χινοῦντος xal στρέφουτος
χαὶ πρὸς τὸ σὸν αὐτὴν χατευθύνοντο; στάδιον ;

γ΄. ᾿Αλλά μοι πρὸς τὴν βαλδίδα τῶν λόγων ὁ λόγος
ἐλγὼν, χαὶ πρὸς τὴν τῶν σῶν θαυμάτων πληθὺν
ἐχθαμθούμενος, ἀπορίᾳ συνέχεται μείζονι, ὅθεν τῆς
κατὰ σὲ διηγήσεως ἄρξηται. Τὴν γέννησιν εἴποι
πρώτην ἣν ὁ Γαδριὴλ προεμήνυσε ὡς χαρᾶς ἐσομέ-
vr» τῷ χόσμῳ προοίμιον; ᾿Αλλὰ τὴν χυοφορίαν ἣν
ἡ στεῖρα γραῦς ὡς ὑπερφυᾶ περιέχρυθε; ᾿Αλλὰ τὴν
ἐγγάττριον ὄρχησιν τὴν πρώτην Θεὸν ἐγγάστριον
πᾶσι χηρύξισαν; ᾿Αλλὰ τὴν ἐχ στείρας ἀπότεξιν
ἱστορεῖν ἐπεθύμησε; ᾿Αλλὰ καὶ πορείαν τριήμερον
Ἦνυσε καὶ χρόνον τριμηνιαῖον παρέμεινεν, ἵνα τὴν
θαυμαστὴν cou θεωρήσασα γέννησιν τὸ τῆς Τριάδος
ἑνὸς μήτηρ ἀπειρόγαμος ἔσεσθαι οὐ συνελήφθη βε-
θαίῳς τὲ καὶ ἀραρότως πιστεύσειεν;
γαλούχησιν ἣν ξηρός σοι μασθὸ: θηλὴν διὰ γῇρας
βαθὺ παραδόξως προέχευεν; ᾿Αλλὰ τὴν ἐν ἐρήμῳ
δίαιταν ἣν ὁ χόσμος γωρεῖν οὐκ ἠδύνατο, τὴν ix τῆς
ἐρήμου πρὸς τὸν Ἰσραὴλ τελευταίαν καὶ πρώτην
ἀνάδειξιν δι᾽ ἧς αὐτοῖ; τὸν Χριστὸν ἐξεχάλυπτε, καὶ
τὴν τῶν οὐρανῶν βατιλείαν ἐχήρυττε. ᾿Αλλὰ τὸν
Ἰορδάνην ἐν ᾧ τὸν λεὼν ἐχαθάριζες, xat δι᾽ οὗ σε
Χριστὸς ἐκαθάρισε, λειτηυργόν σε λαβὼν ποιήσας
τοῦ οἰχείου βαπτίσματος ; Τὴν νομοθεσίαν ἣν φιλαν-
θρώπω; τοῖς πειθομένοις ἐθέσπιζες ; Τὴν ἀπειλὴν
ἣν ἐμδριθῶς τοῖς ἀπειθοῦσι προέφερες; Τὴν παῤ-
ῥηπίαν δι᾽ ἧ; ἄρχοντας καὶ βασιλέας κατέπληττες,
χαὶ ἣν ἀξίως ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης ἐτρόμασε, καὶ εἰ
πάθει γυναίου τὸ δέος; ἀπέδαλε ; Τὴν γενναίαν ἀπο-
τομὴν καὶ τῆς τιμίας χεφαλῆῇς τὴν ἀφαίρεσιν, δι’ ἧς
σεαυτὸν διπλοῦν τοῦ Σωτῆρος χατέστηστας Προόδρο-
pov, οὐχ ἐπὶ γῆς μόνον αὐτοῦ προϊὼν καὶ προτρέ-
χων, ἀλλὰ χαὶ εἰς ἄδην γιγνόμενος Πρόδρομος χα-
ραδοχοῦσ:ι xal μένουσιν, ὥσπερ τοῖς ἐπὶ γῆς προ-
κηρύττων αὐτοῦ τὴν σωτήριον ἄφεσιν ;

δ΄. ᾿Αλλὰ τί τῶν σῶν ἐπέλθωμεν πρότερονς ἣ τί
χαταλείψωμεν δεύτερον; ἑἐχάστου τὴν ὑπεροχὴν
σύγχληρον ἔχοντος xal φιλονειχοῦντος εἰχότως tl;
προυέμιον τάττεσθαι καὶ τὸ πέρας ἐφ᾽ ἑαυτῷ πάσης
τῆς παρούσης ἐγχωμιαστιχῆς διαλέξεως δέχεσθαι,
xai μὴ συγχωροῦντος ἐπ᾽ ἄλλο τι τὴν γλῶτταν δι-
ἦγημα φέρεσθαι, ὅπως ἂν ἀτελὲς αὐτῷ μὴ ἑαθῇ καὶ
ἀποτκλήρωτον, Δοχεῖ δὲ ἡμῖν ἔχειν χαλῶς εἰ τοῦ
χρόνου xoi ἡμεῖς τὴν τάξιν φυλάξοιμεν, xal τῷ
χρόκχρ πρωτεύουσαν, xal νῦν πρωτεύσοι ταῖς λέξε--
σιν" ἵνα χαὶ τάξιν λάθοι τὴ» πρέπουσαν, ἀρμόδιον
ἐχάστῳ xa βραχεῖαν παρέχων διήγησιν, καὶ φύγοι
«ἧς χρονιχῖς ἐναλλαγῆς τὴν ἀνάχυσιν" ἐπαινῶν ἐν
τούτῳ Λάβαν τὸν δόλιον, ὅτι τῶν θυτατέρων τὴν
ἥττονα πρὸ τῆς πρεσθυτέρας γάμῳ χατεγγυᾷν οὐχ
ἠνέσχετο, καὶ ταῦτα ποθουμένην xaX πρύχριτον vo-
μισθεῖταν τῷ γήμαντι οὐ μόνης χάριν σωματ'»
χῇ;, ἀλλὰ xol ψυχικῆς ὡραιότητος ἕνεχα ; Οὐχοῦν
ἐπαναγέσθ πάλιν ἐμῖν ὁ λόγος ἐπὶ τὴν ἀρχὴν
^5you xai τοῦ θαυμαξομένου τὴν σύλλτινεν, εἰ τῆς
εἰς τὸ εἶναι παρύδου προοίμιον κα! πάντων ἐφ-
εξῆς ἐν τάξει τιθέτω τὸν ἔιταινον, ὡς αὐτὸ; ὁ παρ᾽
ἡμῶν εὐφημούμενο; zh. λίγον ἡμῖν χυρηγεῖν inv

402

ORATIO VIL— ENCOMIUM IN S. JOANNEM BAPTISTAM.

᾿Αλλὰ τὴν D

920
A nisi illam moveas, verias et ad. cur:um tuuni εἰ τίς
gas?
$9. Verbo autem. ad exordium verborum staute,
pre mulitudiue prodigiorum obstupesco et qua
progrediar via mais obstupesco, cum mirabilia
iua sint. proferenda. Quid prius dicendum? An
generatio. Quà, quam Gabriel archangelus ceu gaudii
initium mundo annuntiavit? Àn preguatio tua, quam
mulier sterilis οἱ superadulta in se aliscondidit? An

saltatío interna, qua Deum in visceribus mundo.

indicavit? Quis generationem ex sterili enarrare
audebit? Nonne ei trium dierum | iter. perfecit et
tres permansit menses, ul adinirabilem ocium tuum
vi'srel et. firmiorem alque gratiorem ex priesen-
tia carperet fidem intemerata mater illa, quie
conjugii expers, unum e Trinilate editura fuii?
Quis lactationem dicet, quam tibi ex siccis. ubc-
ribus prastavit mulier annis incurva? Vivendi ratio-
nem in deserto, quam inündus. capere non potuit?
Minifestationem ex. deserlo, quie ultima et prima
ad Isracl faeta est, Christum revelavit, et regnum
colorum  priedicavit? Jordanem, | in quo populum
purificasti, per quem Christus teipsum purificavit,
cum teipsum in ministrum baptismatis sui assum-
pserit? Praecepta, que perhumaniter dedisti obsc»
quentibus, el minas quas in perfringentes duri-
ter protulisti? Libertatem qua reges δὲ principes
corripuisd, qua llerodes rex werito contremuit
etiamsi propter libidinem inulieris terrorem ex-
cusserit? Generosam venerabilis capitis tui abla-
tionem, per quam duplex Salvatoris Pizcursor
constitulus es; non enim ia terris solum praiis i
οἱ autevolasti, sed. iu. inferos descendisti procure
sor illis qui ibidem exspectabant et. remanebant,
quemadmodum in terra salutiferam. redemptionem
praedicasti.

4. Nerum ad quienam tuorum procedemus prius,
el qux secundo reponemus loco? Qui superabuu-
dantem substra'am habet. materiam, et palmam rc-
ferre desiderat, aptissime qui&danr ad exordium or-
dinat et ad finem suum singula laudis momenta
dirizit ; nec unquam concedit ut lingua ad extranea
coníugiat, ne forte incompleta sit oratio et a pro-
posito aberret. Nobis igitur pulebrum videtur δὲ
p tmperis ordiuem sequamur. (prestat. enim tempus

gestis, prastet quoque verbis); ita couveniens ex-

ponitur rerum series, consonans ct brevis fluit
factorum narratio, attamen. temporum variantium
confusio vitabitur. Nonne callidus ille celebratur

Labon qui filiarum suarum παῖ minorem aute

majorem desponsari non permisit, etiamsi a spouso

desiderata et iu premium efflagitata fuerit, propter
gratiam corporis el doles animi? Reducamws
igitur verbum ad initium verbi et adinirabilem con-
cepiionem illau, quie iutroitus fuit aJ vitam et ad
res subsequentes. Adsit nobis praedicandus ille Prze-
cursor et. laudes nostras. ad liuem perducat, Atti-
menu inopportumum non eritotem alius desu-
mamus ; app:rebit eain iu[utesn antequam im

Digitized by Google

!
