3901

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3:08 .

Cognita igitur horum plena mysteris virtute, ἃ Τούτων τοιγαροῦν τὴν μυστιχὴν γινώσχοντες δύ -

et quantis beneficiis nos affecerint , ct que dona
uobis itidem conciisrint, ita prieclare et. pie illa
celebremus, prout ipsamet coli exoptant : uon. in
'«cubilibus et. impudicitiis; non in contentione
eb zmulatione; non in rapinis οἱ injustitiis *. »
Owitto reliqua scelera commetiporare ; audeo enim
dicere, fratres charissimi, ejusdem fldei nobis-
cum consortes, iisdemque spiritualibus fructibua
et donis eumulati, s$' quis hoc modo ea venerari
velit, futurum, ut talem iion tantum non respiciant
8} admittant, sed et aversentur et abominertur,
tanquam hominem, qui vitam illis indignam agat ,
et facta illis plane exosa perpetret, Quapropter
liortor ct admoneo, ut illa fugiamus οἱ caveamus,
qui odio esse scimus tam augustis et. venerandis
viysteriis : illa autem omni studio amemus et aga-
mus, quia ipsis grata et accepta novimus. Grata
vero sunt et jucunda omnia ; quie agentem ad salu-
tem ducunt, et qui viam ad aeteruam . vitam pre-
monstrant. Annon. vitam nullo fine teriinandam,
Incemque minime celeriter diffugere solitam homi-
nibus impertierunt, postquam a. Christo respleu-
duerunt? [gitur et nos mutemus nostrum vivendi
instititum, depositaque priore conversatione, t:n-
quam noxia et perniciosa, in novitate vitz, facili
«cursu, feremur. Annon
liominem crucifixit ?

Si igilur resurrectionem. colimus, et hujus fe-
stum feriamur, vitam quoque novam diligamus,
qua non solun, verbis amici erimus, sed et ipsius
quam nmnaxime germani et legitimi antistites et
sacerdotes. Si vero crucem salutamus et exoscula-
mur, cur non et cupiditates simul « cum membris »
(que super terram) crucifigimus, ut. cum Paulo
clamare liceat : « Christo confixus sum cruci ; vi-
vo ego jam non ego, vivit vero in me Christus *. »
Si ergo Christus vivere dicitur in illis, qui seipsos
muido crucifixerunt, et « membra, qu» super ter-
ram sunt, mortificarunt *, » αἱ Paulus. clamat. et
aHestatur, eur non et nos. similia opera suscipi-
imus, el omne, quod super terram. est, membrum
mortificamus, passiones, appetitiones malas, οἱ
czlcra de genere eodem, ut et in. nobis Christus
vivat, vitamque senii. expertem largiatur? Secte-
mur igitnr pacem cum omnibus, et simul eum illa
sanctificationem nobis comparemus; nam sine his
« nénio unquam Deum videbit ?, » ut Panlus. testis
eat : qua de causa. Christus pax nominatur : « lpse
euim est, inquit, pax nostra *. » Quin et « sancti-
ficatio * » appellatus est. Pax quidem, ut paciftcze
concordiz et conjunctionis auctor, uniens coelestia
terrestribus, unamque ex ambobus Ecclesiam con-
slituens: Sanctificatio vero et. redemptio (nam et
loe nomen pricter eztera. adeptus est) eo quod
sit liberator noster, qui captivi. fuimus ; neque a

vitae hxreditatem resurrectio nobis donat?

vautv, καὶ ósov ἐμᾶς εὐεργέτησε, xal Ovwep ἡμῖν
ταῦτα γεγένηται πρόξενα, οὕτως αὐτὰ xaAüg xai
εὐσεδὺς ἑορτάτωμεν, ὡς αὑτὰ τιμώμενα βούλεταε,
4 μὴ κοίταις xal ἀσελγείαις, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ, μὴ
&pzayal; xal ἀδιχίαις " » καὶ τῶν λοιπῶν σιγῶ τὸν
χατάλογον. Τολμῶ γὰρ εἰπεῖν, ἀδελφοὶ γνησιώτατοι,
χαὶ τῆς αὑτῆς ἡμῶν πίστεως σύγχληροι, χαὶ γονὰς
τὰς αὐτὰς πνευματιχὰς συμπλουτήσαντες, ὡς τὸν
οὕτως αὐτὰς ἑορτάξειν ἐθέλοντα, οὐ μόνον οὐχ ὁρᾷ,
οὗ προσίεται, ἀλλὰ καὶ ἀποστρέφεται, xai βδελύτ-
τεται, ὡς ἀπρεπῶς αὑτοῖς πολιτευόμενον, xoi τὰ
μισητὰ πάμπαν αὐτοῖ; ἐογαζόμενον, Διὸ παραχα)ῶ
xai προτρίπομαι, ταῦτα μισεῖν καὶ ἐχτοέπεσθαι,
ἅπερ ἡμῶν μισεῖ τὰ σεθάσμια ^ χἀχεῖνα φιλεῖν καὶ

ἐργάζεσθαι, ἅπερ ἀρέτχειν αὐτοῖς ἐπιστάμεθα, "A-

ρέσχειν δὲ xal τέρπειν ἐπίστανται, ὅσα πρὺς σωτη-
ρίαν ἐπανάγει τὸν πράτσοντα, xaX ὅσα πρὸς ζωὴν
ὁδηγεῖ τὴν αἰώνιον. Ἢ οὐ ζωὴν ἡμῖν μὴ τελευτῶσαν,
xai φῶς ἡμῖν o) δυόμενον ἔστραψε Χριστόθεν ἀν-
θρώποις ἐχλάμψαντα ; Οὐχοῦν ἀμείψωμεν xat ἡμεῖς
τὰ ἑαυτῶν πολιτεύματα, xal τὴν προτέραν ἀναστρὸ-
qv ἀποδυσάμενοι ὡς βλαδερὰν χαὶ ὀλέθριον, ἐν xat-
νότητι ζωῆς εὐδρομήσωμεν, Ἢ οὐ ζωῆς ἡμῖν ἡ ἀνά-
στασις δωρεῖται τὴν χλήρωσιν; Jo) τὺν παλαιὸν
ἡμῶν ὁ σταυρὸς ἀπεσταύρωσεν ἄνθριυπον ;
Án non crux uostrum veterem
Ei οὖν τὴν ἀνάστασιν σέδομεν, xol ταύτης τὴν
ἑορτὴν ἑορτάζομεν, xa καινοτέραν ζωὴν ἀγαπῆ-
σιυμεν, δι᾿ ἧς οὐχ ἐσόμεθα φίλοι μόνῳ τῷ στόματι,
ἀλλὰ wal μύσται αὑτὴς οἰχειότατοι, Εἰ δὲ καὶ τὸν
ταυρὸν ἀσπαζόμεθα, τί μὴ χαὶ τὰ πάθη συσταυροῦ-
μεν τοῖς μέλεσιν, ἵνα Παύλῳ καὶ ἡμεῖς συμδοΐσω-
μὲν" « Χριστῷ συνεσταύρωμαι, ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ,
ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός; ν» Εἰ οὖν ἐν τούτοις ζῆν ὁ
Χριστὸς ἐπαγγέλλεται ἐν τοῖ: ἑαυτοὺς τῷ χότυιρ
σταυρώσασι, xal « τὰ ἐπίγεια μέλη νεκρώσασιν, » ὡς
Παῦλος βοᾷ καὶ μαρτύρεται, τί μὴ τοιαῦτα χαὶ ἡμεῖς
ἐργαζόμεθα, χαὶ μέλος ἅπαν νεχροῦμεν ἐπίγειον,
πάθος, ἐπιθυμίας χαχὰ;, xal τούτων τὴν λοιπὴν συν-
αρίθμησιν, ἵνα xat ζήσῃ ἐν ἡμῖν ὁ Χριστὸς, xat
ζωὴν τὴν ἀγήρω δωρήσηται; Οὐχοῦν τὴν μετὰ
πάντων εἰρήνην διώχωμεν, καὶ τὸν ἁγιασμὸν σὺν
αὐτῇ πορισώμεθα " τούτων γὰρ χωρὶς « οὐκ ἄν ποτέ
τις τὸν Κύριον ὄψεται, ν ὡς Παῦλος πάλιν ἡμῖν με-
μαρτύρηχε. Καὶ διὰ τοῦτο χαὶ εἰρήνη Χριστὸς xatav-
γέλλεται᾽ « Αὐτὸς γάρ ἔστι, φησὶν, ἡ εἰρήνη ἡμῶν * »
καὶ « ἁγιασμὸς ν» προσωνόμασται. Εἰρήνη μὲν, ὡς εἰ-
ρηναίαν κομίσας ὁμόνοιαν, ἐνώτας τε τοῖς ἐπὶ γῆς
τὰ οὐράνια, καὶ Ἐχχλησίαν μίαν ἄμφω τευξάμενος.
᾿Αγιασμὸς δὲ xol ἀπολύτρωσις (πρὸς γὰρ τοῖς προ-
πέροις xal τοῦτο χηρύττεται), ὡς δυτρωτὴς ἡμῶν
τῶν αἰχμαλώτων γενόμενος, xat οὐ μόνον ἡμᾶς δαι-
μόνων καὶ παθῶν λυτρωσάμενος, ἀλλὰ καὶ ἀγια-
σμὸν ἡμῖν ἐμφυτεύφας τὸν ἔνθεον.

dxmonum duntaxat οἱ pevizrbationum jugo nos liberavit, sed οἱ divinam ᾳυδηνίαιν sanetificationein

pectoribus nostris inspersit,

* Bon, xin, 13. * Galat. n, 19,

* Coloss. 1n, 5.

* Hebr. xi, 16. * Ephes. ἡ, 14. * 1 Cor. 1, 80.

.

Digitized by Google
