3253

σοῦν, » ὅπερ ὄνομα Σωτὴρ ἑρμηνεύεται. Ἔδει γὰρ,
ὦ Παρθένε, τὸν Σωτῆρα τῶν ὅλων τικτόμενον, αὐτὸ
χληροῦσθαι τοῦ Σωτῆρος τὸ ὄνομα * ἵνα χἀξ αὐτοῦ
ποῦ ὀνόματος δηλῶται V τοῦ τεχθέντο; ἡ δύναμ'ς.
καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις στ μαίνηται τοῦ σοῦ παιδὸς ἡ
σωτήριον λόχενσις. -

A'. « Οὗτος ἔσται μέγας, » ὡς « μεγάλης βουλῆς
ΚΑγγϑβλος; » χαλούμενο;, χαὶ ε Θεὸς ἰσχυρὸς » ἀνύ-
μινούμενος xal « θαυμαστὸς τοῦ Πατρὸς » χελαδού-
μένος « σύμθουλος, » καὶ εἴλρχων εἰρήνης » φαινό-
μένος, καὶ πάσης, ὡς Ποιητὴς, ἐξουσιάζων τῆς χτί-
σεως, καὶ τοῖς ἐπιγείοις εἰρηνοποιῶν τὰ οὐράνια. Τὰ
γὰρ τῆς οἰχείας ἀρχῆς κατορθώματα Eni τοῦ οἰκείου
ὥμου φορεῖ xaX βραχίονος * οὐ γὰρ ἑτέρου δυνάμει,
οἰκείᾳ δὲ μᾶλλον χατορθοῖ τὰ πραττόμενα, εἰρηναίαν
τοῖς nds. πηγάζων κατάστασιν. ᾿Αλλὰ xal « πατὴρ
αἰῶνός » ἔστι « τοῦ μέλλοντος, ν ὁ μόνος &x μόνου τε-
χθεὶς θεοῦ τοῦ γεννήτορος, καὶ πατὴρ ὑπάρξας αἰῶ-
νος τοῦ μέλλοντος, xal πρὸ πάντων αἰώνων συναὐτῷ
εὖ Πατρὶ δοξαζόμενος. Περὶ οὗ xoi Ἡσαΐας προ-
λαθὼν προεφήτευσε’ « Παιδίον, λέγων, ἐγεννήθη
ἢμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν" » τὸ σὸν, ὦ Παρθένε,
παιδίον, οὗ oot νῦν ἀγγέλλον τὴν γέννησιν, εοὗ ἡ ἀρ-
xf ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ * . καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, μεγάλης βουλῆς “Αγγελος, θαυμαστὸς, Συμ-
€ovXo;, θεὸς ἰσχυρὸς, ᾿Εξουσιαστὴς, Ἄρχων εἰρήνης,
Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνο:. »

t Οὗτος ἔσται μέγας" ν οὐχ ὡς μὴ μέγας ὧν,

ORATIO II, — IN SS. ὈΕΙΡΑΒΕῈ ANNUNTIATIONEM.
« Καὶ » διὰ τοῦτο « χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰη-

3224

«Et » propterca « vocabis nomen. ejus Jesum ; »
Cujus sane nominis interpretatio est Salvator.
Oportet euim, o Virgo, ut qui nascitur in omnium
salutem, nomen ipsum Sulvatoris sortiatur ; ut ex
ipso quoque nomine manifestetur nati potestas, ac
filii tni. nativitas universis hominibus salutitera
ostendatur.

XXX. « Hic erit magnus, 1» quippe *'* « magni
consilii Angelus » appellatus, et « Deus fortis "»
celebratus, et predicatus « mirabilis consiliarius
Patris, » et declaratus. « Princeps pacis, » ct, ut«
pote Conditor, creaturarum omnium dominator,
ac ** terrestribus pacem. cum coelestibus. cenci-
lians. Praeclara euim principatus sui facinora feret
super humerum brachiumque suum ** ; quippe nori
alterius, sed sua ipsius virtute ac potentia rein ge-
ret, pacificam omnibus comparans conditionem.
Sed est priterea « Pater futuri seculi **, » solug
ex solo Deo genitore genitus, οἱ futuri seculi a-
ter exsistens, et onte omnia ssecula cum ipso Pa-
tre gloríücatis. De quo 1saías qnoque, tempora
precurrens, prophetavit inquiens : « Parvulus na-
tus est nobis, et (ilius datus est nobis, » tuus nempe
parvulus, o Virgo, cujus tibi nunc nativitatem an-
nuntio : « Cujus principatus super huinerum ejus :
et vocatur. nomen ejus magni consilii Angelus, Mi-
rabilis, Consiliarius, Deus fortis, Dominator, Prin-
ceps pacis, Pater futuri seculi (28). »

« Hic erit magnus ; » non instar illius, qui, ma.

μετέπειτα δὲ γεννησόμενος, ἀλλ᾽ ὡς ἀεὶ μέγας ὧν, € gnus cum non sit, magnus postea sil evasurus,

καὶ μετὰ ταῦτα δὲ γενησόμενος. Μεγάλου γὰρ θεοῦ
x2t Πατρὸς κατὰ φύσιν ΥἹὸς γνωριζόμενος, μέγας καὶ
αὐτὸς διορίζεται, xat τῇ φύσει Θεὸς χηρυχθήσεται *
συμφυὴς γὰρ ὧν Θεῷ τῷ γεννήτορι, πάντως καὶ τὴν
σὴν ἕξει κατ᾽ οὐσίαν ταυτότητα. "Avusov γὰρ ἑαυτῷ
Θεὸς Υἱὸν xal ἀνόμοιον οὐχ ἄν ποτε τίκτων γεννή-
σειεν, ἀλλὰ πάντως συμφυῇ xal τανόμοιον,, χαὶ ἐν
πᾶσι φυσιχοῖς ἀπαράλλακτον.

sed tanquam qui semper magnus et. est. et. dein-
ceps permanebit. Cum enim eum Deí ac Patris
Filium secundum naturam esse constet, ipse quo-
que magnus decernitur et natura. Dees. przdica-
bitur. Et profecto ille eàmdem tecum substantiam
babebit, qui prorsus cjusdem etiam cum Deo Pa-
tre nalurzg exsistit. Neque enim, dum: generat
Deus, inzqualem sibi dissimilemque posset pro-

lem gignere, Sed eadem omnino essentia praditam, et perfecte similem, et omnibus naturalibus

proprietatibus sibi prorsus zqualem.

ΔΑ’, € Οὗτος ἔσται μέγας, xat Υἱὸς ὙΨίστου χλη-
θήσεται. » Μέγας μὲν γάρ ἐστιν ἀεὶ, χαὶ ὑψίστου
Θεοῦ Υἱὸς προσηγόρευται, ὡς ἀπ᾽ absol τοῦ μεγάλου
Θεοῦ, xai ΥἹὸς αὐτοῦ μονογενὴς κηρυττόμενος "
ἔσται δὲ,, φημὶ xa χληθήσεεαι, οὐχ ὡς ταῦτα
μὴ ὧν, μὴ οὕτως ὑπόπτευε" ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχ σοῦ
ταῦτα βοῶ πολυθαύμαστον γέννησιν, xoi τὴν ix
σοῦ σαρχικὴν ἐνανθρώπησιν. Τὸ ἔσται γὰρ xol
κληθήσεται, χρονιχὰ πεφυχότα προτρήματα, ὡς
καθ᾽ ὑμᾶς τοὺς ἀνθρώπους γενόμενος ἄνθρωπος εἴ»
ρηται, ἐπεὶ xol xa0' ὑμᾶς χατ᾽ ἀλήθειαν πρό-
εἰσιν.

55 ἢ ix, 6,
8. Coloss. 1, 20.

sec. LXX.

38 |sa. 1t, 6. ** ibid.

9? Cod. δηλοῦται,

** ibid. sec, communiorem lectiones ; nam a €od. Vat.

XXXI. « Hic erit magnus, et Filius Ahissimi
vocabitur. » Semper enim magnus est, et Filius
proclamatur Altissimi, utpote ab ipso magno Dco
natus et unigeniius ejusdem Filius declaratus. Dico
autem erit et vocabitur, non quasi reipsa ejusmodi
ipse modo non sit; ne id suspiceris; sed hmc
propter summe -admirandam ejus ex te. nativita-
tem, et propter human: carnis ΟΣ te assumptio-
nem dico. Hla enim verba erit et. vocabitur, que
locutiones sunt temporis, de illo dicta sunt, qua-
tenus hemo, vobis hominibus similis, faetus est;
nom vere etiam vobis similis enascitur.

hec abeunt.

VARDE LECTIONES.

NOT.£.

(28) Isa. 1x, 6. Cum tam varia sit. prnes veteres
sive Grxcos sive Latinos. celeberrimi liujus ver-
siculi lectio, haud inutile. fuerit ex hoc Soplironii

loco nosse, quamnam lectionem Palestini codices
praferrení. .

Digitized by Google
