3353

ORATIO VII. — ENCOMIUM IN S. JOANNEM BAPTISTAM.

395

γὰρ τοῦτο ἐμφαντιχώτερον λέγοντα, ὡς οὐκ àv ἔθνει A ex illis constitutionem habent. Hoc multis in locis

μόνον ἑνὶ χαθὰ καὶ πρώην ἐν μόνῳ τῷ Ἰσραὴλ
Χριστός bot: καὶ γίνεται, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι
γχαὶ ταῖς Ex τούτων λαχούσαις '᾿Εχκλησέαις τὴν σύστα-
σιν. Οὕτως γὰρ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς πληθυντιχῶς
ὀνομάζονται" νῦν μὲν ὄρη τὰ ὑψηλὰ, νῦν δὲ βουνοὶ,
ἄρτι δὲ πηγαὶ, xaX ἄλλοτε νῆσοι τῶν ἐθνῶν, καὶ ἀλ-
λαχοῦ πλοῖα Καρχηδόνος τροπιχῶς σημαινόμενα.
Σὺ μὲν οὖν, ὦ μαχάριε Βαπτιστὰ (χαλέσω γάρ σε
Χριστοῦ βαπτιστὴν, καὶ εἰ μήπω σε τοῦτο ποιεῖν ὁ
Λόγος ὑπέδειξεν), οὕτω τε καὶ διὰ ταῦτα τὰς ἐρή-

Scripture etabundantius quidem enuntiatur: vocan-
iur nunc montes altissimi, nune colles, modo fontes,
modo insule gentium, alibi sub tropico nomine Car«
tbaginensium navium designantur. Tu igitur bea-
tissime Baptista, te enim Christi baptistam nomino
(etiamsi sermo te baptizantem nondum ostenderit),
desertum petivisti ut modo mystico, sicuti fntelli-
gere et dicere possuin, ibidem nuntiaturus gratiam
Dei et salutem citius adventuram esse atque per-
mansuram.

μους κατέλαδες, ὡς ἐγώ σε νοῆσαι xal φράσαι δεδύνημαι, μυστικώτερον πως αὐταῖς εὐαγγελιζόμενος
τὴν χαταλειψομένην θᾶττον αὐτὰς τῆς θείας χάριτος σωτήριον ἄφιξιν,

X. Ἐγὼ δὲ σοι πρόθεσιν ἔχων τῷ λόγῳ συνέπε-
σθαι εἴργομαι xal χαρτερῶς κωλύομαι" τοῦτο μὲν
δι᾿ ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν (σοὶ γὰρ λέγειν τἀληθὲς
οὖκ αἰσχύνομαι, ταύτην εἰδότι xai πρὸ τῆς ἡμῶν
ἀγορεύσεως) " τοῦτο δὲ, ὅτιπερ ὁ τῆς ἱερᾶ; λειτουρ-
γᾶς καιρὸς, ὡς ὁρᾷς, παραγέγονεν, καὶ πάντας ἡμᾶς
ὡς ἑαυτὸν χατέχειν βιάζεται χαὶ σὺν σοὶ πρὸς τὴν
em» χωρεῖν οὐκ ἀφίησιν ἔρημον" ὅν x3v πρὸς
βραχὺ οὔτε σοὶ ποθητὸν, οὔτ᾽ ἐμοὶ δυνατὸν, οὔτε τῇ
σῇ κανηγύρει πρέπον χαθέστηχε" διό aot συγγνώ-
pene προσάγων τὴν αἴτησιν παραχαλὼ συμπαραμεῖναι
τῷ Πνεύματι, xÀv εἰ τῷ σώματι χωρεῖς πρὸς τὴν
ἔρημον, xa τὴν σὴν ἀρωγὴν ἀπαύστως παρέχεσθαι
τοῖς ταύτης ἡμῖν ἀδιαλείπτως ἐγχειρίζουσιν" εἴργει
Tip ας τόπο; οὐδεὶς βοηθεῖν ἐπινεύσαντα, ἐν οὐρανῷ
παρόντα τῷ Πνεύματι, καὶ πάντας ἡμᾶς εὐχερῶς
χατοπτεύουτα" xal ταύτην μέν σου τὴν σεδασμίαν

40. θυ ip laadem tnam addere et coujungere
desidero, proferre prohibeor et vehementissime

B impedior. Dine obsit humana fragilitas, verita-

tem enim tibi confiteri non vereor, quam ante ser-
monem jam noveras; illinc autem sacrosancto
actionis tempus vides quantum instet : nos omnes ad
litargica premit et non sinitut tecum in peramatum
desertum tuum abeamus. Si brevius dixerimus quam
ipse desideras, quam possumus et hzec festivitas ex-
postulat, veniam nobis concede. Supplices te pre-
camur ut spiritu nobiscum remaneas, etsi corpora-
liter abeas in desertum et indigentibus nobis quoque
momento indeficiens tuum auxilium przstes. Cum
volueris, nullus te impedit locus quin nos adjuves:
es quidem presens in coelis, et nos onines facillime
conspicis; da igitur nobis ut hane venerabilem
festivitatem debito celebremus gaudio, veluti pree-

πανήγυριν δίδου μετὰ τῆς ἀξίας ἡμᾶς πανηγυρίσαι C. cursori gratis et conversationi tus ἃ Deo tribute

τερπυότητος, xaX ὡς σοί τε φίλον τῷ Προδρόμῳ τῆς
χάριτος, καὶ τῇ Θεῷ σοι κεχαρισμένῃ πολιτείᾳ χατάλ-
ληλον" τῆς παρούσης δὲ Qui; τὸ ἐπέλοιπον μόριον
οὕτως ἄτγοις xal περιέποι;, ὡς ὁ νόμος χελεύει τοῦ
Ἡνεύματος, οὗ τύπος αὐτὸς ἡμῖν ἐν Χριστῷ προχε-
χάθικα:, ἵνα τούτου πληρωταὶ ταῖς cal; ἐπιπνοίαις
γιγνόμενοι, xal τῆς ἐνθάδε Qui; χαλοίη Χριστὸς ὁ
ταύτης χορηγὸς χωριζομένοις ἐν μιᾷ τῶν ὑπὸ σὲ τε-
λουσῶν πόλεων, ὧν διδόναι σοί τε καὶ τοῖς μετὰ σὲ
θείοις ἀνδράσιν’ οὐ γὰρτολμήτω χατὰ σὲ φάναι, Xpt-
στὸς ἐπηγγείλατο, ὡς ταῖς ἱεραῖς σου χἀνθάδε νολο-
θεσίαι: βρᾳχέω; πως πειθαρχήσαντι " ὅπως χαὶ ἡμεῖς
ἐν ταύταις γινόμενοι, xal σοὶ μὲν ὡς ὑπασπιστῇ καὶ
προπτάτῃ xai φύλακι νομοθέτῃ τε xxi παιδευτῇ τοῦ
λαμπροῦ πολιτεύματος, τοῖς δὲ col; ἤγουν τοῖς ὑπὸ
σὲ ὡς συνδούλοις ἐνθάδε τελέσασιν καὶ γνησίοις μα-

couveuit. Per reliquas vitae. hostr:e semitas du^, et
eustodi nos in lege spirituali cujus formam in Christo
nobis proposuisti, ita ut inspiratione tua legem
spiritus adimpleamus, et Christus vitz hujus ductor
invocetur ab iis qui in civitatem tibi devotam se-
cesserunt. Dicere non audeo Christum post teipsum
apparuisse, ut quodam modo sanctis institutis tuis,
qus tibi et divinis viris dedit, inserviret ; sed nosmet
homines in illis dirige, ut aub. galea, defensione,
custodia et institutione tua pie atque sancte con-
versemur, ut cum famulis tuis et. generosis disci-
pulis hic degentibus conjungamur et participes
efficiamur illius ztern:x οἱ repromisse vite, in
Christo Jesu Domino nostro, per quem et in. quo

D cum Deo Patre. et Spiritu sancto gloria, bonor et

virtus. jn saecula szeculorum. Amen,

θηταῖς συναπτόμενοι χοινωνοὶ χαὶ τῆς ἀποχειμένης sot Quis αἰωνίου γενοίμεθα, χαὶ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν»
δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, χράτο;, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμήν,

Digitized by Google
