8235

ORATIO II. — IN SS. DEIPAR/E ANNUNTIATIONEM.

3236

ται τῆς ἄνω πόλεως Ἱερουσαλὴμ θεωρούμενοι. Ἔνθα A mus; 561 omnes dii cernimur, omnes Deo similes

γὰρ ἂν τχῶμεν ἡμῶν τὸ πολίτευμα, Exct. xat τοὺς
χλήρους δεξόμεθα, καὶ τὰς ἀῤῥήτους μονὰς χατοική-
σομεν "΄,

ΜΘ΄. Τούτων ἁπάντων, ἀδελφοὶ, τὰ εὐαγγέλια φέ-
ροντες, πρὸς τοὺς φιλτάτους ὑμᾶς ἀφικόμεθα τήμε-
ρον. Τούτων γὰρ ἁπάντων ἀρχὴ καὶ ῥίξα xal χρηπὶς
καὶ θεμέλιος τὰ νῦν πρὸς ὑμᾶς εὐαγγέλια πέφυκεν.
"Ex τούτων γὰρ, ὡς ἐμάθετε, πᾶσα ἡμῖν τῶν ἀγα-
θῶν ἡ ἀφθονία πηγάζει, ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τινος ἀνα-
θλύζουσα, xai πᾶσαν ὁμοῦ τὴν οἰχουμένην ἀρδεύουσα,
καὶ εὐφραίνουσα xaX ἐχτρέφουσα, xal εἰς οὐρανίους
αὐλὰς ἀναφέρουσα, καὶ τῶν ἐχεῖσε θειοτάτων μονῶν

καὶ μαχαρίων δωρεῶν χοινωνοὺς ἀποφαίνουσα. Kat B

διὰ τοῦτο πολλάκις βοῶ γεγηθὼς διαπρύσιον’ « Εὐαγ-
γϑλια, εὐαγγέλια, εὐαγγέλια", πρὺς ἅπερ ὑμᾶς χαλῶ
καὶ πρυτρέπομαι, xal ἅπερ ὑμᾶς ἑορτάξειν βεδού-
λημαι σήμερον. Ἔνθεν γὰρ ἡμῶν ἢ σωτησΐα προέρ-
χετχι" ἔνθεν ἡμῖν ἡ ἐλευθερία᾽ πυρσεύεται ἔνθεν
ἡμῶν fj πρὸς Θεὸν υἱοθεσία μαιεύεται " ἔνθεν ἡμῶν
ἡ ἀνάχλησις «ἔχτεται “ἔνθεν ἡμᾶς ὁ Λόγος σώζειν
καὶ Θεὸς ἀφιχόμενος τῆς σωτηρίας ἀπάρχεται. Ταύ-
τὴν τῆς εἰς ἡμᾶς εὐσπλαγχνίας ποιεῖται προοίμιον *
ταύτην τῆ; ἡμῶν θεουργίας τὴν ἀρχὴν ἐπεδείξατο"
ἧς ἀνυρώποις οὐξὲν θυμηρέστερον " ἧς γηΐνοις οὐδὲν
τιμαλφέστερον" ἧς τοῖς θνητοῖς οὐδὲν χαριἔστερον.
Ὅθεν ὁ δεύτερος ᾿λδλμ, τὴν παρθένον γῆν προτλαδό-

μενος, ἀναμορφώσας ἑαυτὸν ἀνθρωπίνῳ τῷ σχήματι, ς

δευτέραν ἀρχὴν τῇ ἀνθρωπότητι τίθεται, τὴν τῆς
προτέρας ἀναχαινίζων παλαίωσιν, xai δευτέραν
ἢαῖν δεικνὺς ἀπαλαίωτον, τὸ μὲν συγγενὲς πρὸς
ἐχείνην xaX ὁμόψυλον ἔχουσαν, οὐ φέρουσαν δὲ πρὸς
αὐτὴν τῆς ζωῆς τὸ ὁμότροπον, οὔτε τῆς ἀξίας καὶ
δύξης ἱερᾶς τὸ ἰσόῤῥόπον. Ἐχείνη διὰ τὸν πρῶτον
᾿Αδὰμ χατεχρίνετο" αὕτη διὰ τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ
ἐδευθέρωται μέμψεως. "Exsiv διὰ τὸν πρῶτον
᾿Αδὰμ, θεϊχῶν αὐγῶν ἐξωρφάνισται * αὕτη διὰ τὸν
ξεύτερον ᾿Αδὰμ, οὐρανίων αὐγῶν ἀναπέπλασται.
Ἐχείνη διὰ τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ, τὸν ix γῆς χουϊκὸν
καὶ χοόφρονα, δουλείας ζυγὸν ὑπεθάσταξεν * αὕτη
διὰ τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ χαὶ Θεοῦ Υἱὸν ὁμοούσιον,
νἰοθεσίας ἀξίωμα δέχετα: * xat, « ᾿λθθᾷ, ὁ Πατὴρ,»
χράζειν xal Body Xa 3£ 0.007136 7.

. Ν', "Apa μὴ μικρὰ ἡμῶν, ἀδελφοὶ, τὰ εὐαγγέλια ;

ἄρα μὴ εὐτελὴς τῶν ἡμετέρων εὐαγγελίων ἡ xtpu-

ξις; dpa μὴ ταπεινὴ xal κατάπτυστος * τῶν ἡμῶν

εὐαγγελίων ἡ ἔχλαμψις ; ἢ 9* οὐ πᾶσαν ὑπερθαίνει
δ) Cor. xv, 47. *! Rom. γι!» 1ὅ.

deprehendimur, omnes coelesti chorcze ascripti,
emnes supernz civitatis Jerusalem cives conspici-
mur. Ubi enim consersationem nostram. habe-
mus (46), ibi hareditotem quoque accipiemus, et
ineffabilem. mansionem obtinebimus.

XLIX. Horum omnium bonorum nuntium lx-
tissimum ad vos dilectissimos, fratres, hodie per-
venientes attulimus. Namque horum omnium
9:igo, et radix, εἰ fundamentum, et basis ea sunt,
quz modo vohis annuntiavimus, Ex his siquidem,
uli nostis, lanquam e fonte quodam dimauans,
nobis omnis bonerum copia profluit, atque univer-
sam pariter terram irrigat, ei exbilarat, el nutrit,
ct ad euelestes. aulas reducit, οἱ divinissimarum,
qua illic sunt, mausionum, ac beatorum mune-
rum participes efficit, Ac propterea sxpius vehe-
inenti voce cum gaudio exclaino : « Bonum nun-
Uum, bonum nuntium, bonum nuntium ; » propter
lioc vos voco et excito, et ut hodierna die hoc
festive celebraretis, optavi. Inde enim salus nostra
procedit; inde nobis elucet libertas; inde nostra .
in Uei filios adoptio enascitur; inde nostra rcvo-
catio paritur; inde Verbum ac Deus ad nos sal-
vandos accedens salutiferum opus inchoat. Hoc
sux jn nos misericordie facit exordium ; hoc $ta-
tuit deificationis nostra initium, quo nihil jucun-
dius hominibus, quo nibil terrestribus pretiosius,
quo nihil mortalibus gratius; unde secundus
Adam, terra virgine (47) assumpta, se ipsum hu-
mano babitu (ut primum quondam Adamum) for-
wans$, alterum humanitati creationis initium facit,
prioris renovans vetustatem, et se&undam nobis
cxbibens non inveteratam, qua cjusdem cum
(priori) illa est naturz atque ejusdem propaginis,
non tamen eosdem habet cum illa vitz: mores,
neque dignitatis et sublimis glori:& pondus. lila
per primum Adam condemnota fuit; hiec a cri-
mine per secundum Adam est liberata. llla per
primum- Adam divinis exspoliata fuit splendoribus ;
lise per seeundum Adam. coelesti luce est. restau-
rata. Illa per primum Adam « e terra terrenum *9, κα
9c terrena sapientem servitutis jugum subiit; hic
per secundum Adam et consubstantialem Dei Fi-

D lium « adoptionis in filium » dignitatem recepit,

οἱ clamandi ac vocandi, 4. Abba, Pater **, » po-
testate aucta cst.

L. Nunquid, fratres, levis momenti lioc nostrum
€&t nuntium? Nunquid nullius pretii annuntiationis.
nostre est priconium ? Nunquid exiguus ac despi-
ciendus nuntii nostri Splendor? An potius non.

VARLE LECTIONES..
“ Cod. κατοικήσωμεν. "5 Nic. pag. 282 omitt. καὶ xavázzusto;. ** N'c. omitt. fj.
NOTE.

(46) Potet e contextu liec Soplironii verba ad il-
1l Apostoti spectare (Phibpp. μι, 20) : Ἡμῶν γὰρ
S^ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, nostra autem
€enversatio in calis est.

(7) Frequentissima apud SS. Pstres. occuniit

comparatio saucte. Virginis eum terra ills virgire,
€ qua prinus Adam formatus. est, Comparationem
autem dinde etaa institui, quoJ. utraque. terra
purissima fuerit, nec maledictioni subjecta, in Comis
Ineutario prosequimur.

Digitized by Google
