3321

ORATIO VIT. — ENCOMIUM IN S. JOANNEM. BAPTISTAM

΄

3922

regiam quamdam dignitatem pra vobis geritis , A cors, peculium, quod pra celeris omnibus tibi

«juod οἱ sceptra, et virgas, et hastas defertis ( per
hzc enim coercendi, el puniendi vim, qua polletis,
€ videnter ostenditis), tunc, inquam, tunc, obsecro,
propitii adeste, miseroque, et infelici tanquam ter
optimi regis illius principes, parcite, et me a tristi
illa, iracundaque sententia, qua in ignem acterpum
2wandal, per vestram apud Deum intercessionem
lJiberate. Contra vero lztz, et jucundz illius voca-
tionis, vizque, que omni maerore caret, nullane
1e indiget, me una eum incis synergis, et coguatis,
quorum nonina, el vocationem novit ís, qui nibil
nescit, pariicipem efficite, et gaudii 1andc.n quod
nunquam finem facit, hzreleu  declarate.

O Domine, Servator, Deus ct Verbum, qui do-

charum, diaboli tyrannis oppresserat, nequaquam
aspernatus es; verum tremendum illud mysterium,
quod ante omnia secula definieras, expleturus,
teipsum, qui Patris es s.pientia, et mens, et Ver-
τ, ct ebiaraeter, et terminus, et imago, et sigil-
Im, et Filius, et foriia. expressa, exinanivisti,
Nam et in casta Virgine per Spiritum sanctum

"inhabitasti, et ortu: ex ea, qui omnem ratiouem

excedit, sumpsisti, Nee. enim virginea. claustra
omnino solvisi; sed carnis expers, modo, quem
tu nosti, in cam ingressus, carne indutus ex^ «a
denuo egressus es, uterj ostio ciauso, uL ante erat,
relicto, Mox crucem subiisti, felle, el aceto. inter
se permistis, potatus, lanceaque ad latus tuum

minatum in execlso. obtines : qui principio carcs, P adact», confossus. Mortem tandem sponte perpes-

wniversaque contines : qui ingenti robore polles,
omnibus vitam, omnibus timorem affers; qui ce.
Ium et ferram, omniaque, qux illorum amb'tu
continentur; solo ntu condidisti ***; qui primum
quidem angelos mente concepisti, (iusque. con-
€eptus opus fuit : quod enim mente conceperas,
id. solo verbo explesti, οἱ absolvisti. Mox pari arte
et. facilitate hominem e terrz pulvere, secunduin
tiam. imaginem et similitudinem. formas *, effor-
matumque, et. modicum quid ab angelis diminu-
tum *, et libero arbitrio ornatum, omnium crea-
farum rerum. regem. et. dominum constituisti ;
nempe quo bonis illis, quie illi in paradiso praepa-

raver«s, frueretur, quibus etiam tantisper frzitus

$us, mortem ipsam peremisti, nundumque univer-
sum immortalitate donasti; et. prolapsam, defor-
matamqaue imaginem, in integrum instaurasti, et
veterem. maledictionem, qu:e. per lignum irrogata
fuerat defevisti, Tu ergo ubiversorum Rex et Con-
ditor, qui unus tantarum, tamque adwmirabilium
rerum architectus es, cunctaque, αὐ usque ex.
stant, in communem mortalium utilitatem condi-
disti, ac ponz obnoxios non sine paterna affectione
punire «onsuevisti, quando pro tribunali sedens,
oun: 8 ad judicium es sdducturus, statione dextera
cum iis omuibus, quorum twemoriam in mente
babeo, me dignare. Ó omnium inspector, occulto-
rumque cognitor, criminibus, qu:& ullo u»qnam

est dum a serpente, et uxore captus, atque sedu- € teirpore perpetravi, oblivioni traditis, immortalis

cius, divina tua. mandata. prevaricatus est, degu-
stando nimirum lethiferz arboris pouum : quare ὁ
regia dignitate e vestigio excidit, paradisoque ex-
«lusus, in ponam factis suis dignam incurri:;
pita in fleiim, et. serviiem babitum, in sudoren,
laborem et iolestiam, in tristili.m el dolorem, οἱ
quod suppliciorum amnium vere est acerbissimum,
in. justam tandem mortem, dissolutionenique. in
terram, ex qua primo susceptus, productusque
fuerat. Tu autem, Domine, vere clemens, et wiseri-

thalami os:iutn, lioc est, cadlestem gloriam mihi
pande. Ὁ immortalis Sponse, benedictionis vocem
fae nos audire, O benefice, justorum numero n e
üccense, tuique gaudii, inculpate Matris tu, an-
gelorumque sanctorum, et apostolorum, οἱ pro-
phetarum, et martyrum, et justorum omnium, qui
a seeulo fuerunt, precibus intercedentibus, con-
sortes nos eífice, qui cum Patre (uo, et Spiritu
sanclo es benedictus nunc et semper, et in secu'a
saculorum. -Auen. '

*-* Esther. xi, 10. * Gen. 1, 26, 27. * Pal, vin, 6.

vi.

'Evxójioy εἰς τὸν ἅγιον" ᾿Ιωάγγην τὸν
Πρόξρομον.

D — Encomium fn sanctum. Joannem P'recursorem.

ANc. Mat S,icileg. Itom. 1. 1V, p. 150.

α΄. Δίδον, ὦ φωνὴ τοῦ Λόγον, φωνήν" δίδου ἡμῖν, ὦ
γύχνξ τοῦ φωτὸς, τὴν αὐγήν’ δίδου ἡμῖν, ὦ τοῦ Aó-
Y^» Πρόδρομε, τοῦ λόγου τὸν δρόμον, ἵνα σε πρὸς
ἀξίαν τοῖς σοῖς εὐφτημήσαντες ἐντρυφήσωμεν σὲμε-
(097^ ὑμνεῖν γάρ δὲ χατὰ χρέος πατρῷόν 8 τε xal
Ἰδι ὧν πάντων πλέον, ὦ Βαπτιστὰ, προθυμούμεθα.

πατρίων

4. O vox Verbi, da vocem! Tu lucerna. luminis,
da nohis splendorem! OQ Verbj Priecursor, εἶδ
nobis verbi cursum, ut hodie exsuliemus. dignis
teipsum. celebrando. lawlibus! Nos. enim. inulit
animus ut majora. tíbi canamits. quam. patribus et
coztaueis tuis, o beate Joannes! plus tuis cumulati

VARLE LECTIONES. "

Digitized by Google 7
