3281

S. SOPHRONIÍ PATRIARCHE HJEROSOL.

5883

omnem fulgorem, omnemque mitorem superat, A λαμπρότητα, καὶ πᾶσαν ὑπεραίρε: φἀιδρότη ta, xal

atque omnem obscurat venustatem ἢ Propterea ad
vos consortes, endemque sapientes clamo, et cla-
tnane, « Bonum huntium, bonum nuntium, bonuni
nuntium, » non satior. Sermonem excurrere adhuc
volentem εἰ ulterius expedito gressu progredi eu-
pientem, cohibeo. Jam enim defessos auditores
cefno, quanquam sublimium annuntiationum no-
strarum auditione nondum satiatos. Spiritum si-
quidem promptum habetis, sed carnem inüirmam **;
quoniam et sermonis satietate tenemini, et laborem
ferre ulterius non valetis. Scio autem satietatem
sermonis, utut. divinus hic sit et sublimis, etian
audiendi alacritati inimicam esse, presertim vero
si quis in sermonibus audiendis ad fastidium sit
pronus. Sancte igitur et sublimi sensu sublimium
ac sanctarum anuuntiationum nostrarum subli-
mem sanctamque celebremus solemnitatem, ac
digno ipsam ac decenti honore prosequamur, ut
per ipsam invittissime consequamur bona illa
celestia, quorum ipsa nobis radix et fons, et mater
apparuit in ipso Christo Jesu Domino nostro, que-
eum Patri et sancto Spiritui gloria, honor, impe-
tium, majestas in secola seculorum. Àmen.

πᾶσαν). ἀποχρύπτει χομψότητα ; καὶ *! διὰ τοῦτο
βοῶ πρὸς τοὺς χοινωνοὺς ὑμᾶς χαὶ ὁμόφρονας χαὶ",
« Εὐαγγέλια, εὐαγγέλια, εὐαγγέλια, » βοῶν οὗ χορέν-
γυμᾶι. Ἔτι τρέχειν βουλόμενον xat χαλῶς εὑδρομεῖν'
ἐφιέμενον, ἐπέχω τὸν λόγον. Κεχμηχότας γὰρ ὁρῶ
ποὺς ἀχούοντας, καὶ ταῦτα μὴ χορεσθέντας τῆς τῶν
ἱερῶν εὐαγγελίων ἡμῶν ἀκροάσεως, Τὸ μὲν γὰρ
πνεῦμα πρόθυμον ἔχετε, ἀλλ᾽ ἀσθενῆ τὴν σάρχα"
ἐπεὶ καὶ λόγου κόρον περίχεισθε, xai ἐπὶ πλεῖον
μοχθεῖν οὐκ ἰσχύετε, Οἶδα δὲ ταῖς ἀχοαῖς καὶ λόγου
χόρον πολέμιον, χἂν θεῖος T] καὶ ὑπέρτατος, καὶ μά-
λιστα ταῖς ἀψιχόρως " πρὸς λόγων ἐχούται; &xpóa-
σιν. Ἱερῶς τοίνυν xal ὑψηλῶς τῶν ὑψηλῶν ἡμῶν
εὐαγγελίων καὶ ἱερῶν τὴν ὑψηλὴν καὶ ἱερὰν ἑορτὴ»
δυρτάσωμεν * καὶ ἀξίως αὐτὴν xal πρεπόντω: τιμῆ-
δωμεν * ἵνα δι᾽ αὐτῆς ἀμαχότατα τῶν οὐρανίων» ἀγα-
θῶν ἐπιτύχωμεν * ὧν ἡμῖν αὕτη ῥίζα χαὶ πηγὴ xai
γεννήτρια πέφηνεν, ἐν αὐτῷ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνέύματι
δόξα, τιμὴ, κράτος, μεγαλωσύνη, εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

It.

: Oratio de Hypapante sive occursu. Domini,
Ex ms. Greco Mediceo Regis Franca. Edid. Bollandist. Act. Sanet., Februar. t. I, p. 274.

--

Cav. 1. Mysteria Christi celebranda. ilujus (esti C observationem inquisitionemque Dei, vanoque et

solemnitas.

4. Aliud Christi est hoc mysterium, alia bec ost
Christi Dei nostfi magnificentia. Magua enim sem-
per sunt. illius miracula, ut qux orationum aditus
sccessusque vincant omnium, emnisque excedant
virtutem sapientie, non humane. modo, sed etiam
angelicarum, earumque que sub aspectu non
cadunt, Virtutum, Sermo namque et lingua que-
dam, que a nobis hominibus comprehendi ne-
queat, colestibss angelis seorsum data est. Qua-
propter et magna voce cum magno Paulo exciama-
bo: Ubi sapieus? Ubi: scriba? Ubi conquisitor
liujus sceculi ? »*^* 170] rhetorum ornamenta? Ubi
pli'osophorum problemata? Ὁ} grammaticorum fa-
cete artes? Certe stultam fecit. Deus sapientiam
hujus mundi, οἵ supervacaneam vanamque, et
inutilem vel idco magis demonstravit, quia hxwe
sapientia donum etiam ac munus grati erat, ad

errore resipiscendum, incredulis gentibus data, Ve-
rum « quia per mundi sapientiam non cognovit
mundus Deum , placuit Deo per stultitiam przdica-
tionis salvos facere credentes *.» Et hiec jure cum
Paulo clamo, ipseque etiam nunc admirabundus
exelamabo : « O altitudo divitiarum et sapientie et
scienti Dei ? Quam incomprehensibilia sunt judi-
cia ejus, et investigabiles vise ejus? Nullus enim
cognovit sensum Domini, neque quisquam consi-
liarius ejus fuit *. » Nam quo modo res creata
mentem videat Conditoris, vel ingenium intellec-
tumque illius possit compreliendere ἢ Vel quo
"modo figmentum det consilium el, qui ipsum fin-
xerit, quasi committenti se figmenti consilio, iudi-

D gentique imperfecto. ad perfectionem ᾽ Ideo apud

insipientes, quod predicatur, stultitia est: quia
sapientia bominum infatuata est, Ideo Academia
obdormiit, Stoa (1) conticuit, vacat Peripatus, dor-

" Matth, xxvi, 41. *! LCor 1, 90." * E Cor. 1, 91. ? Rom. xi, $5, 31.
VALE LECTIONES.

*^ Nic. πᾶσιν.
ἀψικόρως.

-*! Nic. omitt, καί. Nic. partic. χαὶ postpohit ter. tepelita voci εὐαγγέλια, "5 Cod,

NOT&.

(1) Scliola. Stoicorum et Peripatelicorum.

Digitized by Google
