3317

ORATIO VI. — DE SS. ANGELIS ET ARCHANGELIS.

3318

animi perlurl.ationibus, quie mentem corrumpunt, A degunt in n:omento (2), et quasi in ictu ocu'i emo

iwperare, duimonisque insidiis, qui: aninium gra-
viter Iedunt usque ad vltimum vitie spiritum  do-
minari queam.

Ὁ Potestates, qua appellationem functioni vestrae
consentaneam consecul, nulla prorsus servitute
valetis premi, nullo turbine concuti : quaque ab
iio solo principatu, a quo. omis potestas fluit,
potestatem et. firmitatem nacte estis : impertia-
m;ni mihi potestatem — contra. aspectabiles εἰ in-
aspectabiles liostes, qui contra animam menn .in-
surgunt, mentemque meam in captivitatem redizere
contendunt, et gressus incos, ne secundum Deum
Qirigantur, evertere nituutur.

O immotz  masculieque. Virtuies, qua propter

animi robur et. fortitudinem invictamque virium .

praestantiam, divinam potentiam et vim adumbra-
tis ; me debilem ac infirmum divino robore οἱ fur-
titudine circumcingite, et quo. spiritales illos an-
gues, el scorpios viriliter. propulsem proterainque,
idoneum reddite.

0 flecti moverique nescit. Principatus, qui a'di-
vino principatu omnis principii experte, ounisque
principatus auctore, et noaeu, ct dignitatem prin-
cipatus citra controversiai accepistis, quique ter-
tio angelorum ehoro praelati estis, fidi adeste : οἱ
quo de infestissimis hostibus triumphem, iisdeiu-
que ad finem. usque. imperterrite et sine vulnere
resistàam, sedulam operam navate.

Ὁ ter sanctissime, suumeque amande, οἱ vene-
rande sacre militie princeps, et. administer. Mi-
€5ael, angelorum  coryphie, omni cultu. omni-
que laude et. celebratione diguissime ; qui Judaici
populi ductor quondam  exstitisii, ipsique planzm
ad meliora salutique vieiniora viam, summa fide
ostendisti, quique ingenti illa horrendaque, ac
leuge lateque per omnia sonitum spargente tuba,
olim personiturus es : cujus quidem terribili clan-
gore, qui a sxculo inortui fuerant, ex abilitis terrze
receptaculis resurgent ; et terra veluti funda rota-
ta, e fundamentis movebitur ; et elemcuta. dissol-
ventur, et sol atro colore. perfundctur, et in cili-
ciui sacci modum  obscurabitur ; et luna tota in
sanguinem converltetur ; οἱ stella. perinde ac gros-
sus e ficu, duin valida vi venti agitantur, e ccelo in
lerram decident ; et nniversus aer, quasi tetris nu-
libus obductus, in noctem vertetur ; et coelum instar

rienlur, statiwque. iumnmtabuntur ; quando. mare
et lumina, οἱ infernus ingenti impendentium ma-
lorum formidine metuque concussa, quos. dcline-
bant, mortuos emittent ;. quando justi. quidem,
aeris nubibus subvecti, obviam Christo Domino
rapientur, in omnem zlternitatem. vitam cum co
aeturi ; peccatores autem ad supplicia, quae in illos
constituta sunt, amandabuntur ; quando. landem
emnia illa admirabilia, quxe exspectantur per. so-
situm quein. daturus es, consumimabuntur ; tunc,
o sancte' archlsatrapa, errantium ductor, prolapso-
rum exeitalor, auiimorum propugnator, corporum
conservator, demonum extermiuator, universa que
creatur illustrator; tunc, obsecro le, tunc. fidos
caus mei patronus adesse ne gravere. Ὁ sanctis-
sime Michael, qui populum Isracliticum Dei. mau-
dato per mare tiajectum, in terra. promissionis
constituisti, et Jesum Nave contra adversarios ar-
masti, οἱ Moysi tabernaculum a sangninario hoste
liberasti, et multorum aliorum sanctorum. animas
illuminasti, neos quoque internos sensus illustra,
interi. uique anim mex oculum illumina ; et cor
meum, vitas hujus fluctibus agitatum, confirina ; et
mieutem meam ad terrena. iuclinatam, sufsum a
caelestem prudentiam subleva ; et remissas mauus
meas, conira bello assuetos hostes confirma ; rt
emortuos pedes meos, ne semilam, quie ad. coelos
ducit, deserant, corrobora ; et cervicem meam

C peccatis onustam subrige; ct cicatrices meas, quie

D

graveolentiam exhalant, planeque. computrescuai,
sana ; et ardentium libidinum perturbationumque
incendium seda ; et cieteras tandem miseriarum et
laborum meorum melestias cura. lterum, re et
nomiue Michael, te oro, et quanto. possum sensu
obtestor, ut e vite liujus curriculo cxituro, letus
pacatusque appareas, meque sub lionorato. alarum
inavum — velamine abscondas atque ex angustis
obscurisque inferorum locis ereptum, in. loca. (a-
bernaculi admirabilis constituas, deducens « us-
que ad domum. Dei, in voce exsullationis, et con-
fessionis et soni festum celebrantium *. »

Tu quoque, divinissime angelorumque pr:estau-
Uissime Gahriel, qui mundi es exoptatissimus, gau-
diique et letitia dator optimus; qui divinorum
arcauorum interpres es. scientissimus, bonorum-
que omnium administer et procurator primarius ;

libri involutum e medio facessel; et mons omnis, et V qui sacrorum tandem ministrorum dux et prin-
vallis, et insula. et civitas e sedibus suis emove- ( ceps es augustissimus ; agedum inentem et. cot
LI

buntur; et imagnates, et polentes, et duces, et terrae
judices, et. reliqui populi huniliabuntur ; ct quod
gra*issimorum dolorum, et gemituum, stridorum-
que dentium, ae owne genus suppliciorum, tempus
jam adesse cernent, pr& timore et horrore exani-
nabuntur. Quando ergo omnes, qui in vivis adhuc

: Psal, xtv. ? Ezech. 1, £ 5.44. ? Luc, 1, 56.

(3) Vivi tempore judicii in ἢ
Ti4Aui0$5, sed tantum iuunutan?c

͵

meum  instrue, et ad universa Dei judicia et justi-
licationes dirige. Qui Ezechieli * in. Chobàr visio-
nem illam plane divinam  patefecisti, sterilitatis
niea labem dissolve. Qui iufecundum ante Elisa-
bethis uterum a vinculo, quo tenebatur, Dei jus-
sione solvisti *, eamdeuique. fiuctuosau effecisti,

NOTAE.

c^minnt,

non nQ«

Digitized by Google
