3331

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

enc
o

batis, cum umbre declinationem videas? Vene- À &otxag περὶ ὧν αἰτεῖς λαμδάνων ἀπόχρισιν ; τί φοξῇ

randa sunt nuntia niea, sed audientibus non terribi-
lia : magna enim tibi committenda sunt. inystería,
et audientem te, graviler non. decet. commotione
et terrore detineri, sed mecum Letari et. congau-
dere, Eteuim in gaudium et letitiam hzc eveniunt :
hominum redemptio adest, dejectorum propiuquat
resurrectio, finis legis accedit et tempus gratie ex-
oritur. Non longe abhinc, tuis autem oculis horum
eaput cernes ; Verbum Dei ex. Virgine carnem fa-
cium et vestrum hominam more genitum et omne
genus humanum liberatum ; non. solum rerum quas
videre desiderasti eris speculator, sed. et beatus
usuister. Ut verbis meis fidem adhjheas, novo
prodigio in fiducias te conducam,ea. tibi indicando

vous ἀχθηδόνος λυτρούμενος ; τἰταράττειτῃς σχιᾶς
ὁρῶν τὴν ἀπόξασιν;; τί χαταπλήττει τῶν σαλευομέ-
νων ὁρῶν τὴν μετάστασιν; φυδερὰ μὲν γάρ εἶσι τὰ
ὑπ᾽ ἐμοῦ μηνυόμενα, ἀλλ᾽ οὐ φόδου ποιητιχὰ τοῖς
ἀχούουσι" xal μεγάλα cot λέγειν ἔχω μυστήρια,
ἀλλ᾽ οὐ πρέπει 0: τούτων ἀχριθόῶς ἀκροώμενον τας
ραχῇ xaX φόδῳ συνέχεσθαι" ἀλλὰ χαίρειν σὺν ἐμοὶ
xat εὐφραίνεσθαι " εὐφροσύνης γὰρ καὶ χαρᾶς ποιτ-
τιχὰ ταῦτα χαθέστηχε. Πάρεστι τῶν ἀνθρώπων ἢ
λύτρωσις * ἐλήλυθε τῶν πεπτωχότων ἡ ἔγερσις" τοῦ
νόμου τὸ πέρας ἀφίχετο" τῆς χάριτος ὁ xatph;
ἀνατέταλχε. Καὶ ὄψει τούτων οὐχ εἰς μαχρὰν ἐν
ὀφθαλμοῖς τὸ κεφάλαιον, τὸν Θεὸν Λόγον ἐκ Παρθένου
σαρχούμενον, χαὶ χαθ᾽ ἡμᾶς b τοὺς ἀνθρώτους τι:-

qwe de cmtero nunquam videre speras. Quinam D χτόμενον, καὶ ὅλον τοῦ ἀνθρωπείου γένους τὸ φῦλον

sunt  εὕχον iua. Elisabet. gignet filium tibi, et
vocabis nomen ejus Joanuem : et erit. gaudium
tibi et exsuliatio, et multi in nativitate ejus gaude-
bnt : erit enim magnus corum Domino : et vinum
et siceram non bibet, et Spiritu. sancto. replebitur
ex nlero inatris sue; et. mul'os fiiiorum. Israel
convertel ad. Dominum Deum ipsorum ; et ille
priece:let in spir.(u et virtute Eliz, et converlet corda
patrum in natos et incredulos in prudentiam justo-
rum, parare Domino plebem expeditam *. »

δυόμενον. Καὶ σὺ τούτων οὐ μόνον ἔσῃ θεατὴς ἅπεο
ὁρᾷν ἐπεθύμησας, ἀλλὰ xal ὑπηρέτης γενήτῃ μα-
χάριος. "Iva δὲ τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις πιστεύ-
σξιᾶς, xal ξένῳ σε θαύματι πρὸς πέστιν ἐπάγομα:,
ἐκεῖνά σοι διηγούμενος ἅπερ ὁρᾷν τὸ λοιπὸν οὐχ
ἐπίστευε: τίνα ταῦτα; ε« Ἧ γυνὴ σου Ἐλισάθετ
γεννήσει υἱόν σοι, χαὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ἰωάννην" καὶ ἔσται χαρά cot. xal ἀγαλλίασις, καὶ
πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ χαρήσονται ἔσται
γὰρ μέγας ἐνώπιον Κυρίου, καὶ οἶνον καὶ σίχερα

οὐ μὴ πίῃ, καὶ Πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται ix χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, καὶ πολλοὺς τῶν υἱῶν Ἰσρατλ
ἐπιστρέψει ἐπὶ Κύριον κὸν Θεὸν αὐτῶν χαὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐν Πνεύματι καὶ δυνάμει Ἡλλοῦ, xai

ἐπιστρέψῃ καρδίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονῆσε: δικαίων,

ἐτχευασμένον. »

τοιμάσαι Κυρίῳ λαὸν xat.

1. Audis quomodo angelorum. vocibus celebretur σα ζ΄, Ὁρᾷς οἷα τῆς Ἰωάννου καὶ πρὸ αὐτῆς τῆς ἐν

Joaunes antequam in utero concipiatur ? Ex sterili
natus est Samuel, ast non ex longxva et patre annuis
provectiore ; natus quidem est [»aac ex. senioribus
ab wvo et virtute gignendi decidentihus, sed a
Spiritu sancto ín utero non est repletus. Verum
ct ezeteris privilegiis nullus alius ante. naliviuuem
suam insiguitus est veluti Joannes, Propheta erat
Samuel et. videns vera praedixit; nàm. futura. tun-
quam prisentia vidit : vinum quoque οἱ siceram
uon bibit : ast desertum non. iuhabitavit πὲς ali-
mentis utebatur alienis, neque in nativitate sua
multorum facetus est. gaudium sicut Joannes, qui
ortu Suo. Letitiam attulit. orbi. universo, Fructus
«quoque ex sterili celebratur Joseph ille continens ;

verum aniea. jam benedictus erat Jacob quam illum D

ex sterili Rachel genuerat: continens erat. Joseph,
el contra. /Egyptiacam stabilivit mirabile conti-
menti τορι, sed denuntiatus nou fuit dux
virginitatis uti Joannes : quantum igitur virginitas
a vonlinentia distet, ipsamet virtutum | dignatio
demonstrat et prestantissimus | ille filiorum filia-
rumque locus, iis tantum in. ceuelo concessus, qui
virginitatem Clicisti aima et corpore simul colunt
€t imitatores. facti sunt ipte:znerate Virginis que

* Luc.i, 14 07.

χοιλίᾳ συλλέψεως εἶναι μαρτυρεῖται φωναῖς ἀγγε-
λικαῖς τὰ αὐχήματα, ᾿Ετέχθη μὲν γὰρ ἐχ στείρας
xx Σαμουὴλ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐκ γηραιᾶς οὐδὲ πατρὸς προ-
Θεδηχότος xol γέροντος. Ἐτέχϑη χαὶ Ἰσαὰχ Ex γη-
ραιῶν μὲν xal τοῦ τίκτειν ἐνηλλαχότων τὸν χαιρὴν
χαὶ τὴν δύναμιν" ἀλλ᾽ οὐ Πνεύματος ἁγίου ἐκ νηδύος
αὐτῆς ἐνεπίμπλατο " ἀλλ᾽ οὔτε τοῖς ἄλλοις ἅπασιν
τούτων οὐδεὶς ὡραΐξετο, οἷς Ἰωάννης xat πρὸ τοχε-
τῶν Φραΐζεται. Καὶ προφήτης μὲν ἦν ὁ Σαμουΐλ,
χαὶ ὡς βλέπων ἀληθῶς ἐχρημάτιζε " ἔδλεπεν γὰρ ὧὡ;
παρόντα τὰ μέλλοντα καὶ οἶνον οὐ πέπωχεν οὐδὲ σί-
χερα, ἀλλ᾽ ἔρημον οὐ κατῴκησεν οὐδὲ ξέναις ἀνθρώ-
ποῖς τροφαῖς διετρέφετο' ἀλλ᾽ οὗτε γεννώμενος χαρὰν
πολλοῖς ἐνεποίησεν, ὥσπερ Ἰωάννης ὁ μέγιστος
ἔδραμε τῆς παγχοσμίον χαρᾶς προγεννώμενος ἡγοῦ-
μενος. Ἐγεγόνει στείρας χαρπὸς καὶ Ἰωσὴφ ὁ o7-
φώτατος " xal πρὸ τοῦ γς ὁ x στείρας αὐτὸν Ῥαχὴλ
γεννησάμενος ᾿Ιακὼ ὁ μαχάριος " xat σώφρων μὲν
ἦν Ἰωσὴφ (ἔστησε γὰρ κατὰ τῆς Αἰγυπτίας τὸ τῆ;
σωφροσύνης ἀξιάγαστον τρόπαιον), ἀλλ᾽ οὐ παρθενίας
στρατηγὸς ὡς Ἰωάννης ἐγένετο" ὅσον 05 παρθενίας
xai σωφροσύνης τὸ μεταξὺ, αὐτὰ βοᾷ τὰ τῶν ἀρετῶν
ἀξιώματα " xal ὁ χρείττων υἱῶν xa θυγατέρων
τόπος, ὁ μόνοις ἐχεῖσε διδόμενο: τοῖς ψυχῆς ὁμοῦ

YARLE LECTIONES.

b χαϑ᾽ ὑμᾶς.

Digitized by Google
