3331 ORATIO VII. — ENCOMIUM

IN 8. JOANNEM BAPTISTAM. 314

*toy ἐπεζήτει τὴν πίστωσιν, λέγων, Κατά τί γνώσο- A cio versatur, ita nec secundo in. mendaciotum angu-

pax τοῦτο; εἰδὼς ὡς ψεύστης ἐστὶν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ
ἀλήθειαν λαλεῖν οὐχ ἐπίσταται" καὶ ὡς τὸ πρῶτον
ψευσάμενον, καὶ ὅλως δεχθεὶς ἐν τῷ ψεύσματι, οὐκ
ἀπορήσει χαὶ τὸ δεύτερον ψεύσασθαι" ὅπως μείζοσιν
ἀπάταις αἰχμάλωτον τὸν ἀλόντα ταῖς πρώται; αὑτοῦ
προσδολαῖς ἀπενέγχοιτο" ἀλλ᾽ οὐ τοιοῦτός τις εὖ-
ἦθης ὁ Ζαχαρίας ὁ Ἰωάννου τοῦ μεγάλου πατὴρ
ἐτύγχανεν, ἄπαγε οὐδ᾽ ix ῥίζης τοιαύτης οὕτω
μωρᾶς ὁ γλυχύτατος οὗτος χαρπὸς ᾿Ιωάννης ἐφύετο,
ὁ καὶ διὰ τοῦτο τάχα τρεφόμενος μέλιτι" ὅτι πᾶσι
τοῖς τὴν ἑξαίρετον ἀγαπῶσι ζωὴν ἡδύς ἐστιν xal
γλυκύτατος, πρὸς τὴν οἰχείαν αὑτοὺς δι᾽ ἔνθεον
ἡδονὴν προσχαλεῖταί t& xai προτρέπεται μέμησιν "

stiis hzesitabit; imoimojoribus fallaciis captivum suum
in majora vincula conjiciet. Is autem ductu facilis non
fuit Zacharias, pater magni Joannis, procul abhinc !
Non ex radice tam insipienti (rutex dalcis germi-
navi Joannes, qui modo pasceudus erat melle ;
omnibus vitam selectam diligentibus dulcis et suavis
est, omnes divina quadam jucunditate ad suam imi.
tatiunem advocat et exbortatur. Uti. jam iunuimus,
exstasi tanquam Isaac detentus fuit senex, qui legis
silentium et diffidentiam sub lege ostenderet, pre-
nuntiaret quoque fragorem Evaugelii, ad fines terra
pertiugentem el gentes ad fidem gratie perdnucen-
tem.

ἀλλ᾽ ἔκστασιν ὁ πρεσδύτης, ὡς ἔφημεν, οἶμαι, κατὰ τὸν Ἰσαὰκ ἐχεῖνον ὑπέμεινεν, ἵνα τοῦ μὲν νόμου τὴν
σιγὴν, χαὶ τὸν ὑπὸ νόμον προδηλώσοι τὸ ἄπιστον" τοῦ δὲ Εὐαγγελίου τὴν βροντὴν τὴν πάντα τῆς οἱ-
xoupivne καταχτυποῦσαν τὰ πέρατα, xo τῶν ὑπὸ χάριν ἐθνῶν τὸ πιστὸν προμηνύσειεν,

t. Οὐχοῦν μέγας ὁ ἱερεὺς καὶ μυστικῶς ἀπιστεῖ Ν

καὶ μυστιχώτερον ἀφαιρεῖται τοῦ λόγου τὴν πρόοδον
διὰ τὸ τῇ; Ἰουδαϊχῆς ἀπιστίας ἀλόγιστον" x&x τούτου
Ἰωάννης ὁ τοῦ Λόγου πρόεισι Πρόδρομος φέρων ἐν
ἑαυτῷ τὴν ἀρετὴν τοῦ γεννήτορος " εἴπερ ἐχ τοῦ
xapnoó τὸ δένδρον γιγνώσχεται, xai οὐ δύναται
δένδρον σαπρὸν καρπὸν καλὸν ποιεῖν, χατὰ τὴν θείαν
ἐκείνην φωνὴν καὶ θεότευχτον᾽ εἰ γὰρ μὴ οὕτως τι;
τοῦ πρεσδύτον τὴν ἀπιστίαν νοεῖν ἐθελήσειεν, ἔσται
πολὺ τῆς Ἐλισάδες ἐν ἀρεταῖς ἐλαττούμενος * ἐχείνη
Ἱὰρ καίτοι τούτων μηδαμῶς ἐπαχούσασα (ἄναυδος
γὰρ ὡς αὐτὴν ὁ πρεσδύτη:), ἀνέλυσε τὴν μακαρίαν
Παρθένον ἐλθοῦσαν πρὸς αὐτὴν θεωρήσασα, χαὶ τῆς
παρθενιχῆς πυθομένη προσρήσεως, Θεοτόχον αὐτὴν
εὐθὺς ἀνηγόρευσε" « Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν,» με-

γόλῃ βοῶσα τῇ φωνῇ, « καὶ εὐλογημένος ὁ xapnb; τῆς c

χοιλίας σου. Kal πόθεν μοι τοῦτο ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ
τοῦ Κυρίου pou πρός με; ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγένετο ἢ
φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ ὦτά μου, ἐσχίρτησεν
τὸ βρέφος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ χοιλίᾳ pov, » fjv χαὶ
ἀξίως ἐμαχάριζεν λέγουσα, καὶ « Μακαρία d) πιστεύ-
caca, ὅτι ἔστι τελείωσις τοῖς λελαλη μένοις αὐτῇ παρὰ
Κυρίου. νΟὐ μόνον γὰρ ἔγχυον αὐτὴν οὖσαν ἐπέγνω
τῷ Πνεύματι, ἀλλὰ xaX τῶν παρὰ Θεοῦ λελαλημένων
αὐτῇ δι᾽ ἀγγέλου φωνῆς ἐπλούτει τὴν εἴδησιν * ὅπερ
ἄπιστον ἂν εἴη παντελῶς xal ἀπίθανον * δείχνυσι γὰρ
Ζαχαρίου τὴν πρὸς Θεὸν τελειότητα, οὐ μόνον τὸ πρὸς
αὐτὸν ἀπεστάλθαι τὸν ἄγγελον τὸν τὰ τοιαῦτα χατα-
χοσμήσαντα ἐπὶ γῆς ἐπαγγελίᾳ, χαὶ τὸ Ἰωάννου τοῦ
Βακπτιστοῦ γενέσθαι, τὸ τῇ Χριστοῦ συγγενείᾳ σε-
μνύνεσϑαι" c" Hob γὰρ, φησὶν, Ἐλισάθετ ἡ συγγενής
σον, » αὑτὸς ὁ τὴν ἁγίαν Παρθένον εὐαγγελισάμενος
ἄγγελος " ἀλλὰ xal ἐξ ὧν μετὰ τὸν Ἰωάννου τόχον
κροφητιχῶς μεμελῴδηχεν, καὶ τὰ περὶ Χριστοῦ
«ροδιήγγειλεν, « Εὐλογητὸ;, βοῶν, Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ
Ἰσραὴλ ὅτι ἐπεσχέψατο καὶ ἐποίησεν λύτρωσιν τῷ
λαῷ αὐτοῦ, χαὶ ἤγειρεν χέρας σωτηρίας ἡμῖν,
ἂν οἴχῳ Δαδὶδ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, καθὼς ἐλάλησε
διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος προφητῶν

B 10. lgiur sacerdos magnus mystice diffdit et
majori mysterio orbatur usu sermouis propter
Judeorum irrationabilem diffileptügm : ex illo au-
tem procedit Joannes Verbi precursor qui virtu-
lem patris prae se portat, Si arbor cognoscitur a
Íructibus suis, et si arbor mala, secundum  divi-
nam illam vocem **, « non polest bunos fructus
facere,» et si quis diffideutiaw senis hcc sensu ca-
pere nollet, multo minoris virtutis erit Zacharias
quam Elisabeth. Horuni onim particeps mater non
fuit, cum mutus a4 illam redierit senex ; ut bea-
tam Virginem ad se venientem vidit et ejus salu-
lationem. audivit, Deiporam Virginem protinus
appellavit : « Benedicta tu in mulieribus, » voce
magna exclamavit, « et benedictus fructus ventris
tui. Et unye bec mihi ut mater Domini mei ad me
veniat? Ecce enim ut vox salutationis tux facia
est io auribus meis, exsultavit infaus in gaudio,
in utero meo !*, » Quam et digne laudavit, dicen-
do : — « Et beata qua. credidisti, quia perficieutar
qui tibi a Domino .dicta sunt **. » Non solum
spiritu cognovit illam przegnantem, sed etiain qua
angelica voce a Deo dicta fuerunt, scientia tenel,
quod secus a fiducia et suasu longe abesset. Per-
fectio Zacharia relate ad Deum demonstratur,
quod ad ipsum angelus de celis iu terram demissus
fuerit et mandata sua decore perfecerit, quo.!
Joannem Baptistam genuerit et Chrisii cognatione
fuerit insignitus, « Ecceenlm Elisabetb, cognata tua, »
D ait angelus, qui beatam Virginem salutavit. Coguo-
scitur ejusdem perfectio, quod nato Joanne, pro-
phetico cantu, qua ad Christum pertinent, annun-
tiavit: « Benedictus, exclamavit, Dominus Deus
Israel, quia visitavit et fecit redemptionem plebis
$us; οἱ erexit cornu eslutis nobis in domo Da-
vid pueri sui; sicat locutus est per os sanctorum,
qui a saeculo. sunt, prophetarum ejus '*. » Demon-
stratur et cxteris quz: de Christo adjecit et ante
mortem videre singula hora deprecatus est.

0*0 *» xal τὰ ἕτερα ὅσα περὶ αὐτοῦ τούτοις ἐπήγαγεν, ἃ xai πρὸ θανάτου θεάσασθαι ἑχάστης ὥρας

προσηύχετο.
ΜΝ. vi, 18. ** Loos), 483-44. !* ibiJ. 45.
ParROL. Gn. LXXXVIII.

19 jbid, 68-70.
105

Digitized by Google
