3295

S. SOPHRONII PATRIARCH/E HIEROSOL.

3296

eos exsules esse jubet, profanosque constituit et A cum sene Simeone et eum anu ae vate Anna exci

occursus ad seexsortes. Abeant una eum bis Eu-
nomii et Eudoxii (10-11) et Asterii (12), et cum
ipsis Maniehxi οἱ Apollinarii (15), Severi ac (14)
Dioscori (15), omnisque Acephalorum (16) misera
illa ac vere capite carens gangramna. llli quidem
quia ob caruem Christi conspicuam, et inaspecta-
bilem perfectamque deitatem imminuere et abro-
gare conati sunt, eamque alterius efficere naturx,
substantieque a matura, qua est in Patre, qui
genuij, contendere divers, in creatis eam rebus
audacter numerantes, ac decernentes Christum
Deum creatum esse, et, secundum utramque na-
turam, divinam, inquam, et humanam adorandum
essc. Hi vero ob iliam Christi, 40: non videtur,
deitatem, etiam caruem ejus eludere ementirique
volunt : qui ea qui unius solum. naturz propria
sunt, abripientes, coujunctarum confusionem sub-
stantiarum imaginantur : et. miseras Apollinarii
Voleinonisque (i7) przstigias libenti animo acci-
piunt. Quibuscum Fbiones (48) ac Samosateni (19),
Pauli et Bardesanz collocentur, nostroque e festo
hoc exigantur. Hi quidem, quia Christum solum-
modo nudum hominem ac nobis parem arbitrati
sunt, iisque qu. deitatis sunt propria, carentem,
ac ne Deum quides ullo modo nominaverunt. Illi
vero, quod Christum non :xternvuim esse Deum Da-
trique :eternitate parem, sed ex Maria affirmabant
solum ex ipsa ineffabili incarnatione Deum exsti-
tisse rati.

Ἶ9. Et si quidem universi, quotquot vel impie
seeundum ipsos insanierunt, vel secundum eosdem
evaserunt insane impii, ἃ divino Christi occursu
repeltantur, ut nos, qui reete sentimus, cuncti
] unc festo colentes die, lixzsrescos multifarios nulla
labe suscepta. Cliristo Deo ex:iüs obytam, eumque
19 jLid.

19 Psal, xcvti, 1. 1! ]bid.

pianus. Ambo enim antiquabautar, et lex videlicet,
et secuti illam prophete, dimissionem exspecta-

. bant. Nam usque ad repletam luminibus Christi

ostensiouém, et obtinuit lex, et prophete vatici-
nantes, à Deo erga Christum sapienter peracta
mysteria, admirandaque de Christo oracula prz-
diszerunt. Nos ab ethnicorum multitudine in. no-
vum translati Israel, novusque Dei populus appel-
lati, confiteamur vicissim, ac Psalmos accinentes,
* Cantemus Domino canticum "novum “. » Nos
pulehre renováti Christique pr:esentia in altum
sublati, abjecto splendore vetustateque gentili si-
mul ac legali universa, omnique eam, quz carnem
sapiat, clarissimaque hac Christi celebritate in-
digns, cantemus Domino canticum novum. Reno-
vati etenim sumus, novique facti e veteribus, jus-
sique canticum novum canere Deo ac P'atri, qui
Christi nos prgsentia et innovavit universos et
populum illius novum esse demonstravit. « Can-
temus Domino canticum. novum : quia mirabilia
fecit **, » atqueper Christi quidem przsentiam mi-
rabilius, per quam omnia innovantur, recuporan-
tur perdita vetera, nova conspiciuntur, atque in
Deum sublata in primam juventutem  transfe-
runtur.

15. Qualia autem h:ec sint, evidenter tradit lyra
Spiritus : « Salvavit ipsum dextera ejus, inquiens,
et brachium sanctum ejus δ΄. » Et quaenam bac,
quiso, dextera Dei ac genitoris, et brachium san-
ctum exstitit, nisi solus ille, per quem oninia fee:t
Filius? per quem, que ante non erant, condidit, et

, €non exsistentibus ad exsistendum perduxit : qua

postea ad interitum ac vetustatem repentia (vete-
rascens enim res unaquaque et consenescens ex
nature sud labitu semper ad interitum vergit)

.

NOTA.

(40-15) Eudoxius Arianus Constantinopolitanzin-
vasor sedis hiaptizavit Valentem imperatorem, eui
se adjunxit Aetius magister Eunomii, dein ab Eu-
doxio eonstituti episcopi Cvziceni, quem expulsum
apud se Constautinopoli delinuit. fta Soer. ἢ. iw, c.
4 et 7, et S. Epiphan. haeres. 75, n. ὅδ, qui hezre-
licis Auomseis annunerat, quorum princeps Euno-
iius habebatur.

(132) Asterius Sophista in persecutione Maximia-
xi Christianam lidem cjravit. S. Epiphan. lieres.
Y6, n. 5. Aguut de co liomine Cappadoce et Ária-
90, ejusque. libris Sorr, 1. 1, c. 24; Sozom. l. i,
€. 94 ; S. Athanasius De Synodo, aliique.

(15) Apollinaris Laodiceni haereses describit
Epiphaa. lisresi 77, n. 22; scilicet Chrisium eor-
pus e celo detulisse, »nimam non assumpsisse,
corpus divinitati consubsiantiale fuisse. Agit de eo
Sezewen. [. v1, c. 23, οἱ alii : eum S. Damasus
papa lounge in. synodo damnavit anno 573.

(14) Severus sedem Antioclienam expulso S. Fla-
viano per vim invasit anno 515, ex sccta Acepha-
lorum, oppugnator coucil. Chalcedonensis. Colun-
tur SS, Flavianus, et Elias tunc quoque per ipsum
ἃ seile IHierosolymitana pulsus, 4 Julii.

(15) Dioscorus episcopus Alexandrinus patronus

Eutvehetis, cum eo in concilio Chalcedonensi
daninatus. De co agemus 18 Febr. ad Vitam S. Fia-
viani episcopi Constantinopolitani, ab ejus factionis
hominibus in exsilium pulsi,

(16) Cum Petrus Mozgus in sedem Alexandrinam
anno 482 receptus, lHenotico Zenonis imperatoris
adinisso, Catholicos simul et h:wreticos offendisset,
Eutychiani plures ab utrisque delicientes, Acepha-
li, id est, sine capite sunt appellati : in varias mox
sectas divisi.

(11) Polemonem ex seriptis Apollinarii ansam nac
Uim, dixisse in Christo substantiarum confusionem
factam, et commistionem divinitalis el. corporis
tradit Theodoretus, l. 1v. H aret. fabul. cap. 9.

(48) Ebion princeps bewresis, qua Christum πη -
dum bon;inem appellavit, contra que.» et. Ceriu-
thum S. Joannes suuin Evangelium scripsit. Agunt
de eo Theodoretus in eompendio fiereticarum fabu-
larum, earumque lib. 5, cap. 1; S. Epiphanius
heresi 51, aliique.

.(19) De Paulo Samosateno agit S. Ephr:em Syrus
in Teatamento quo Bardesanem streuue. conluta-
tum esse tradit Theodoretus lib. 1 Har. fab., cap.
22 ; de hoc etiam agit S. Epiphanius Laeresi 22.

Digitized by Google
