3335

.S. SOPHRONII PATILLARCILE HIEROSOL.

vil.

S. Patris nostri! Sorhronii archiepiscopi Hieroso- ἃ ToU ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Σωρρονίου ἄρχ'εξε-

Iymorum Laudes BB. Apostolorum Petri et Pauli
dicte die quarta festi SS. Natalis.

cxózov Ἱεροσοιζύμων slc τοὺς ἁγιόυς Πέτρον
καὶ Παῦ.1ον τοὺς μακαρίους áxoctáAouc τῇ δ'
ἡμέρᾳ τῶν P'ersüAior.

Asc, May Nor. Collect. τι. V, p. xxv.

3. BRyrsus nobis inseporabile par illuxit, rursus
$s0lalitos indissolubilis nobis effloruit, rursus nobis
connexio indivisibilis pullulavit, apostolicis neipe
solemnitatibus in unum festum concurrentibus ac
solemnitatem ;. qui& cum duplici hilaritate reful-
geant, unicum tamen, veluti lux. solaris, fulgore
demonstrant, Petrus enim summus apostolorum
apex hodie celebratur; simulque Paulus gratia
vmulus, et apostolatus dignitate proxime accedens :

a'. Πάλιν ἡμῖν δνὰς ἀδιάλυτος ἔλαμψεν, πάλιν
ἡμῖν συζυγία ἀδιάζευχτος ἤνθησε, πάλιν ἡμῖν συν-
άρεια ἀδιάτμητος ἔδρυσεν, ἀποστολικῶν ὁμοῦ παν-
ηγύρεων εἰς μίαν συνδραμουσῶν ἕορτὴν καὶ παν-
ἦγυριν, xa διπλαῖς ἡμᾶς λαμπρυνοντῶν ταῖς φαι-
δρότησιν, ἐν μιᾷ φωτὸς ἡλιαχοῦ φαινομένων
λαμπρότητι, Πέτρος γὰρ τῶν ἀποστόλων ὃ χορυ-
φαιότατος σήμερον, καὶ Παῦλος ὁ Πέτρῳ τὴν χάριν
ἐφάμιλλος, καὶ τὴν ἀξίαν τῆς ἀποστολῆς παραπλή-

quanquam is minime ad duodenarium illum pertinet B σιος. χἂν εἰ μὴ τῆς ἱερᾶς δωδεχάδος Exelvng τῶν

splendidorum apostolorum numerum, cujus dele-
€ium ac. designationem haud homo aliquis simplex
curavit, non propheta, non patriarcha, non justus
quivis, non coelestis et incorporeus angelus ; quippe
hi omnes servi, nobisque hominibus conservi fuere,
etsi nos virtutibus et spiritalibus meritis gratiisque
longe. superarunt; verum ipse Christus omnium
herus simnl et Deus ac Dominus ; ille, inquam,
matura duplici personaque unica praeditus, ille ex
divina humanaque constans uatura, quem divinam
simul humanamque substantiam liabere manifeste
dignoscimus; qui neque in has duas secatur, neque
ullam divisionem patitur, propler scilicet muta-
tionis omnis ac partitionis nesciam conjunctionem :
neque enim illa, ex quibus constat, confudit, licet
ea lypostatice copulaverit : neque ea in quibus sub-
&istit, mutuo distraxit; quamvis in iisdem — perfe-
etus cernatur Deus et liomo, eumdem nempe in eodem
conspiciendum se praebens : qui corda et renes
novit, animaque igvisibilis consilia spectat, quz
- unusquisque videlicet clam in corde molitur, et
eos qui ejusdem naturae sunt callidissime celare
putat.

$. Sic ergo salutis nostra sollicitus, cujus rei
gratia ad nos quoque de celo venit, piscatorum
delectum fecit, hisque gratiam contulit apostolatus,
ipsorum utique numero congruam, quin tamen id-
circo divideret eorumdem dignifatem, aut pertur-
bationem ordini induceret, sed cum apostolica
dignitatis gratieque unitate, differentiam ordinis

conservavit. Praeclara enim Dei sapientia virtusque.

atque intellectus omnium mentium solertissimus,
et unitatem in apostolatus dignitate conservandam,
et ordinis differentiam inconfuse denotandam judi-
cavit, ut neque in perturbationem verteretur (in-

φωτοφανῶν ἀποστόλων ἐτύγχανεν, ἧς τὴν ἐχλογὴν
xai πρόχλησιν, οὐκ ἄνθρωπός τις ψιλὸς τεχτήναιτο,
οὐ προφήτης, οὐ πατριάρχης, οὐ δίχαιος, οὐχ οὐρά-
νιος xal ἀσώματος ἄγγελος " δοῦλοι γὰρ οὗτοι χαθ-
εστήκασιν ἅπαντες, xal ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις ὁμόδον-
λοι, xà» εἰ ἀρεταῖς ἡμῶν xai πνευματιχαῖς ἀξίαις
xai χάρισι μέτρῳ πολλῷ διαφέρωσιν " ἀλλ᾽ αὐτὸς 5
Χριστὸς ὁ Δεσπότης πάντων ὁμοῦ χαὶ Θεὸς καὶ
Κύριος, ὁ τὴν φύσιν διπλοῦ; καὶ μοναδιχὸς τὴν
ὑπόστασιν (1), ὁ x θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης συγχεί-
μενος φύσεως, καὶ ἐν οὐσίᾳ τε θείᾳ καὶ ἀνθρωπίνῃ
φανερῶς γνωριζόμενος, καὶ οὐδαμῶς εἰς αὐτὰς δια:-
ρούμενος, οὐδὲ τομὴν τὴν οἱανοῦν προσδεχόμενος,
διὰ τὴν ἄτρεπτον χαὶ ἀμέριστον ἕνωσιν " οὐδὲ γὰρ
τὰ ἐξ ὧν ἔστι συνέχυσεν, εἰ xal ἀλλήλοις ταῦτα
xa0' ὑπόστασιν ἤνωσεν οὔτε τὰ ἐν οἷς ἔστιν ἀλλή-
λων διέστησεν, χἂν εἰ ἐν αὐτοῖς τελείως γνωρίζεται
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ὁ αὐτὸς χαὶ ἐν αὐτῷ θεωρούμε-
νος * ὁ καρδίας καὶ νεφροὺς ἐπιστάμενος, xat Ψυχῆς
ἀφανοῦς θεωρῶν τὰ βουλεύματα, ἅπερ ἕχαστος
ἄνθρωπο: ἐν χαρδίᾳ κρυφαίως βουλεύεται, κἂν el
λανθάνειν δοχῇ ληστριχώτατα τοὺς τῆς αὐτῆς ὑπάρ-
χοντας φύσεως.

β΄. Οὕτως ἡμῶν τῆς σωτηρίας κηδόμενος, δι᾽ ἣν
xai πρὸς ἡμᾶς ἐξ οὐρανοῦ κχατελήλυθεν, ἀλιέων
ἐχλογὰς ἐποιήσατο, xal χάριν ἀποστολῆς αὐτοῖς xat-
ἐμέρισε, συναριθμουμένην μὲν αὐτῶν τῇ ποσότητι,
οὐ διαιροῦσαν δὲ αὐτῶν τὸ ἀξίωμα, οὔτε τὴν τάξιν

p σνγχέουσαν (8). ᾿Αλλ᾽ ἐν τῇ ἑνότητι τῆς ἀποστολιχῆς

ἀξίας καὶ χάριτος, τὸ τῆς τάξεως τηροῦσαν διάφορον"
χαλὸν γὰρ dj σοφία τοῦ Θεοῦ xal ἡ δύναμις, καὶ ὁ
Aéyo; ὁ πάντων γνωστῶν γνωστιχώτατος, χέχριχε
καὶ τῆς ἀποστολῆς τὴν ἀξίαν ἐνιαίαν φυλάττεσθαι,
xai τῆς τάξεως τὴν διαφορὰν ἀσυγχύτως γνωρίζε-
σθα!:, ὡς ἂν μὴτε ἡ τάξις εἰς ἀταξίαν μετέρχηται

NOTA.

(1) Notemus 5. Sophronii doctrinam eontra. Mo-
nophysitas, Monothelitarum fratres, quorum hie-
reseos malleus ipse fuit. ς

(2) Eu ut S, Sophronius primatum Petri in apo-
giolico ordine belle tuetur, etium.supra l'aulunt ;

qvorum dignitatem neoterici aliquot, male erga
sedem Petri Romanam affecti, ;quare volebant :
ita ut ipsorum doctritia inter damnatas merito pro»
positiones relata sit.

Digitized by Google
