3569

DE PECCATORUM CONFESSIONE.

3710

Τοὺς ἀμφιγνοουμένους el ἐδαπτίσθησαν, ἢ μὴ, fics- A cmteris fuerit dignus, flat episcopus ; attamen ez-.

σαν βαπτίζεσθαι, μήποτε τῷ δισταγμῷ στερηθῶσι
τῆς θείχς χαθάρσεως.

Θυσιαστήριον ἐν ἀγρῷ ἢ ἐν ἀμπελῶσι γενό-
μένον ἐν ᾧ λείψανον οὐκ ἐναπόχειται μαρτύρων,
καταστρεφέσθω. Καταστρεφέσθωσαν δὲ καὶ τὰ δι᾽
ἐνυπνίων χαὶ ἀποχαλύψεων συνιστάμενα θυσια-
στήρια " σχότος γὰρ ὧν ὁ διάθολος, φῶς ὑπὸο-
κρίνεται, χαὶ προφάπει δῆθεν εὐλαδεία; τὰς τῶν
ἀνθρώπων δελεάζει ψυχάς, Εἴ τις φωραθῇ ἀποχείρων
τινὰ χωρὶς παρουσίας τοῦ ὀφείλοντος αὐτὸν εἰς ὑπο-
παγὴν παραλαθεῖν ἡγουμένον, αὐτὸς χαθαιρείσθω"
ὁ δὲ ἀποχαρεὶς ὑποταγῇ xa μοναστηρίῳ διδόσθω.
ΕΓ τις χληριχὸς πορνεύσαι, τοῦ μὲν βαθμοῦ τῆς
ἱερωσύνης xatá vexat, τῆς θείας δὲ χοινωνίας οὗ
κωλύεται, ἀλλὰ μετὰ τῶν λαϊκῶν χοινωνεῖ, Ὅτι οὐ
χρὴ μεταδιδόναι τῶν θείων μυστηρίων τοῖς λαμδά-
νουσι τόχους, f] συνεσθίειν αὐτοῖς ἐπιμένουσι τῇ
παρανομίᾳ. Εἰ ὀφείλει ὀνειρωθεὶς χοινωνῆσαι, ἢ οὔ ;
Εἰ μὲν ἐπιθυμίᾳ γυναιχὸς, οὐχ ὀφείλει" εἰ δὲ ὁ Σατα-
νᾶς πειράζων αὐτὸν, χοινωνείτω τῶν θείων μυστη-
ρίων, ἐπεὶ οὐ παύσεται ὁ πειράξων ἐπιτιθέμενος
αὐτὸν κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν ὅτε ὀφείλεις χοινωνῇ-
σαι. Εἰ μὴ δυνατὸν ἐν ἐχχλησίᾳ προϊέναι, κατ᾽ o'xov
συνάξεις, ὦ ἐπίσχοπε, ἵνα μὴ εἰσέρχητα: εὐσεδὴς εἰς
ἐχχλησίαν ἀτεδῶν οὐχ ὁ τόπος γὰρ τὸν ἄνθρωπον
ἁγιάζει, ἀλλ’ ὁ ἄνθρωπος τὸν τόπον" φευχτέον σοι
ἔστω διὰ τὸ βεθηλῶσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν ὡς γὰρ ὅσιοι
ἱερεῖ; ἀγιάξηυτιν, οὕτως οἱ ἐναγεῖς μιαένουσιν * εἰ δὲ
μὴτε ἐν οἴχῳ ἅμα μὴτε ἐν ἐγχλησίᾳ δυνατὸν συν-
αθροισθῆνα:, ἕχαστο; ἑαυτῷ ψαλλέτω, ἀναγινωσχέτω,
προσευχέσθω’ ἣ ἅ:ια δύο f| τρεῖς" ε Ὅπου γὰρ ἐὰν ὧσι,
φησὶν ὁ Κύριος, δύο f| τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ tp
ὁ ὁματι, ἐχεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν, » Ἐὰν ἱερεὺς πίῃ
οἶνον καὶ ξεράσῃ, ἡπέρας p! μὴ χοινωνείτω" ὁμοίως
δὲ καὶ μοναχός. Εἴ τις ἐπίσχοπος ἣ πρεσδύτερος ἣ
διάχονος πέσῃ cl; ἁμαρτίαν γυναιχὸς, χαθαιρείσθω.
E! τις ποιήσει μετὰ ἑτέρου, xal ἀποθάνῃ τὸ Bv
μέρο;, ἵνα ποιήσῃ ἐπιτίμιον ὁ ζῶν, ἤτοι παρηγ-
γέλθη ὑπὸ τοῦ πνευματικοῦ, καὶ χρόνον ἕνα εὐχό-
μενος ὑπὲρ τοῦ τελευτήσαντος. Τοῖς διδοῦσι χρήματα
πρὸς τὸ διαφυγεῖν βασάνους, οὐκ ἔστιν ἔγχλημα"
δζλοντο γὰρ χρήματα ζημιυθῆναι ἢ ψυχήν" xo

cus vel surdus nunquam fiat. Si quidam. dubitent
an baptizati sint necne, prestat baptizari, ne du-
bii causa divina purificatione indigeant.

Si quod alare in agris sive in vineis exstructum
fuerit, et martyrum reliquie non subjaceant, ever-
tatur, Ecertantur quoque. altaria quae propter some
nia et visiones aedificata fuerint ; etenim eum dia-
bolus sit umbra, lucem simulat, et sub specie pie-
tatis incautas hominum mentes. irretit. Si. quis ali-
quem totonderit absque praesentia superioris, ton-
sum in subjectum accipientis, et deprehensus fue-
rit, deponatur ipse: tonsus autem subjiciatur et
monssterio tradatur. Si clericus fornicatus fuerit,
descendat a gradu sacerdotii, a sacra vero c€out-
munione non arceatur sed communicet cum lai-
cis. Profecto sacris mysteriis participare non de-
bent, qui usuram accipiunt, nec cum illis mandu-
candum est duin in sua permanent iniquitate. ΑἸ,
somnio pollutus communicare debet necne? Si de-
siderio mulieris, non debel ; si a diabolo tentatus
fuerit, coinmunicet divinis mysteriis, quia tentator,
ratione temporis quo communicandum est, insi-
diari nou. desinit. Si tibi impossibile fuerit, o epr
scope, in ecclesiam progredi, populum in domum
convoca, ne forsan pius in ecclesiam impiorum
intret; etenim locus hominem non sanctiflcat,
homo autem locum : tibi fugiendum es! ab illis ne
profaneris : quemadmodum enim sancti sacerdo-
tes sanctificant, ita. maculant impii, Si neque domi
neque in ecclesia populum — congregare poteris,
unusquisque sibi ipse cantet, legat et oret, vel duo
Simul aut tres. « Ubi enim duo vel tres, ait Domi-
nus, iu nomine meo congregaü fuerint, ibi sum
ego in medio eorum !*, » Si quis sacerdos vinum bibe-
ritet evomuerit, dies quadraginta non communicet ;
similiter et. monachus. Si episcopus, vel sacerdos,
sive diaconus in peccatum mulieris inciderit, depo-
natur. Si quis tractaverit cum alio et una pars
mortua fuerit, debitum peragat vivens vel a con-
fessore jubeatur per unum annum pro defuncto
preces fundere, Qui facultates suas effundunt ut
tormenta. effugiant, accusari non debent : maluc-
runt euim opes perdere quam animam, et ]ytron

λύτρον ἀνδρὸς ὁ ἴδιος πλοῦτος. Οὐδὲ τοῖς τῇ φυγῇ Ὁ honinis sunt. ipsius diviti. Ne ipsi quidem accu.

τὴν σωτηρίαν πορ'σαμένοις ἔστιν ἐγχαλεῖν, κἂν ἀντ᾽
αὑτῶν ἕτεροι κατεσχέθησαν" ἠδύναντο γὰρ xàxstvot
φυγεῖν, Εἴ «i; πρεσδύτερος f| διάχονος, ὡς δῆθεν
ἐπ᾽ ἐγχλήματι τοῦ οἰκείου κατεγνωχὼς ἐπισχόπου
πρὸ συνοδιχῆῇς διαγνώδεως ἀποστῇ τῆς αὐτοῦ χοι-
νωνίας, xat μὴ ἀναφέρῃ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, χαθαιρεί-
σθω. Καὶ εἴ τις ἐπίσχοπος αὐτὸ τοῦτο τολμήσει
χατὰ τοῦ ἰδίου μητροπολέτου, καθαιρείσθω. Ὡσαύ-
“ὡς καὶ εἴ τις ἐπίσχοπος fj μητροπολίτη;: χατὰ τοῦ
πατριάρχου ταῦτα τολμήσει, τῆς ἱερωσύνης παυέ-
σθωσαν. Εἰδέ τινες ἀπο: αἵδ᾽) τινος οὐ διὰ πρόφασιν
ἐγκλήματος, ἀλλὰ δι᾽ αἵρεσιν ὑπὸ συνόδου ἢ ἁγίων

"9 αι, xvin, 20.

PaTRo1. Cn. LAXXVIL,

sandi sunt, qui fugientes salutem obtinuerunt, eti
eorum loco alii fuerint deprehensi : hi enim efTu- .
gere potuissent. Si quis sacerdos aul diaconus,
cum proprium episcopum de crimine accugave-
rit, ante. sSynodicam disquisitionem recesserit ab
ejusdem communione, neque nomen sumn mani-
festavit, deponatur. Si quis episcopus idem ausus
fuerit contra suum wetropolilam, depozsatur. Si-
militer, si episcopus vel metropolita id coutra pa-

, Wriarcham ausi fuerint, a munere sacerdotali desi-

βίαν, Si qui autem ab alio recesseriut non accue
sationis pretextu, sed propter haeresin a synodis οἱ

10

Digitized by Google
