8301

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

sos occidunt spiritualiter, cum aliud pro alio do- A ἑαυτοὺς μὴ ἐλεήσαντες, mio; δύνανται ἄλλου; EXcf-

ceant el peccatores ingravatos mortí ztern: pra-
mittunt. In die autem judicii sanguinem conflten-
tium ab istis doctoribus requiret justus Judex.
ἄλλο ἀντ᾽ ἄλλου διδάξαντες, καὶ τοὺς ἁμαρτήσαντας,
᾿ κῶν ἐξαγγειλάντων, ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως

Ex sacris canonibus, — Si quis post sumptionem
corporis et sanguinis Domini balneo usus fuerit,
maledictus. Si quis ad communicanduin jejunarit
et in os ejus, dum se lavavit aut balneo usus fuit,
aqua ex adverso inieril, non recedat a communione
ne Satanas occasionem illius removendi habeat.
Qui obligationes parentum sive vivorum sive mor-
tuorum  infregerit, anathema sit. Qui parentum
corripuerit pannos et vultum percusserit, vel illos

cat, βοηθῇσαι ; καὶ χενοδοξίας καὶ ἀνθρωπαρεσχέας
«οὺς θείους χανόνας πσραχαράττοντες μὴ ἐπιστά--
μενοι (1), ψυχικῶς ἐθανάτωσαν τοὺς ἐξαγγέλλοντας,

πεφορτισμένους τῷ θανάτῳ παρέπεμψαν" τὸ δὰ αἶμα
ἐκ τῶν τοιούτων διδασκάλων ἀπαιτήσει ὁ ἀδέκαστος Κριτή;.

Εἴ τις μεταλαδὼν τοῦ σώματος xal αἵματος τοῦ
Κυρίου, λούσεται, ἐπικατάρατος. Ὃ νηστεύων εἰς
τὸ χοινωνῆσαι ἐὰν bx^ τοῦ ὑπεναντίου εἰσέλθῃ ὕδωρ
εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, ἣ νιπτομένον Tj λονομένου, οὐχ
ἀποστραφήσεται τῆς χοινωνΐας, ἵνα μὴ εὕρῃ ἀφορμὴν
ὁ Σατανᾶς τοῦ χυυλῦσαι αὐτόν. Ὁ λύων ὄρον γονέων
ἣ ζώντων ἣ τεθνεώτων, ἀνάθεμα ἔστω. Ὁ τριχῶν
ἀπτόμενος καὶ τὸ πρόσωπον τύπτων, ἢ ἁπλῶς περ:-
φρονῶν τοὺς γονέας αὐτοῦ, κἂν ἐπὶ ζωῆς χἂν ἐπὶ

simpliciter despexerit sive in vita sive in morte. B θανάτον, ἐπικατάρατος. El τοὺς στάχυας τοὺς ἀπο-

sit maledictus. Qui non permiserit ut pauperes
spicas elapsas colligant, sit maledictus. Si quis
pro vita aliquid hariolis tribuerit, scriptum accepe-
rit vel cecinerit, sii maledictus. Si quis aree et
torcularis primitias Ecclesie et pauperibus non de-
derit, maledictus. Qui fratrem. calumniatus fuerit,
cum calumnianti diabolo condemnetur. Si mona-
€hus.inebriatus fuerit, fornicatus est, Si e. nimia
repletione evomuerit, fornicatus est. Si monachus
de populo riserit, fornicatus est. Si praposito re-
fragatus fuerit, fornicalus est. Si monachus. de-
cinctus decubuerit in lecto et ita dormierit, peeni-
tentiam cL. dierum habeat, Qui cum schigma-
tico oraverit, sit et ipse schismaticus. Qui cum
hzretico, sive in ecclesia, sive domi, oraveril, sit
et ipse separatus, Qui cum deposito oraverit, depo-
natur et ipse. Qui cum excommunicatis communica-
verit, sit et ipse exconmnunieatus. Si quis episco-
pus, vel presbyter, vel diaconus mundanas curas
susceperit, deponatur. Clericus nom fidejubeat;
spondens autem deponatur, Presbyter, qui fidelem
vel infidelem percusserit, deponatur. Qui pretio
sacerdos factus fuerit, cum episcopo ordinante,
deponatur, sicut Simon, Sacerdos, qui fenus repe-
fit, ni cesset, deponatur. Vagans et vinolentus sa-
cerdos, ni cesset, depouatur. Qui propriam ejecerit
uxorem et aliam duxerit, separetur. Sacerdos,
qui non propler itineris necessitatem, in taverna

πίπτοντας οὐχ ἀφίησιν συλλέγειν τοῖς πτωχοῖς,
ἐπικατάρατος. ΕΠ τις δίδοι τοῖς μάντεσιν ἀντίψυ-
yov, καὶ λαμδάνει γραπτὸν, ἣ ἄδει, ἐπικατάρατος.
Εἴτις ἀπαρχὰς ἅλωνος χαὶ ληνοῦ οὐ δώσει τῇ "Ex-
πλησίᾳ καὶ τοῖς πτωχοῖς, ἐπικατάρατος. Εἴ τις
ἀδελφὸν διαδάλλῃ, σὺν τῷ διαθόλῳ καταχρίνεται.
Ἐὰν μεθύσῃ μοναχὸς, ἐπόρνευσεν. Ἐὰν ἀπὸ γα-
στριμαργίας ἐμέσῃ, ἐπόρνευσεν. "Ev μοναχὸς γε-
λάτῃ ἐπὶ δήμου, ἐπόρνευσεν. Ἐὰν ἀπολογηθῇ τῷ
ἡγουμένῳ αὑτοῦ, ἐπόρνευσεν. E! τις μοναχὸς ἀπο-
ζώννυται ἐν τῇ χοίτῃ αὐτοῦ, xai οὕτως xotuv Of,
ἐχότω μετανοίας ρν΄. Ὁ συνευχόμενος ἀχοινωνήτῳ,
ἀχοινώνητος ἔστω xal αὐτός, Ὁ συνευχόμενος alpe-

C “ιχῷ ἐν ἐχχλησίᾳ ἣ ἐν οἴχῳ, ἀκοινώνητος ἔστω xal

αὐτός. Ὁ συνευχόμενος χἀθῃρημένῳ, χαθῃρημένος
ἔστω xa αὐτός, Ὁ χοινωνῶν τοῖς ἀχοινωνήτοις, ἀχοι-
γώνητος ἔστω χαὶ αὐτός. Κοσμιχὰς φροντ δας ἐπίσχο-
πὸς ἣ πρεσθδύτερος ἣ διάκονος δεχόμενος, χαθαιρεῖται.
Κληρικὸς ἐγγύας οὐ δίδωσι, δοὺς δὲ καθαιρεῖξαι.
Ἱερεὺς πιστὸν fj ἄπιστον τυπτήσας, καθαιρεῖται.
Ὃ ἐπὶ χρήμασιν ἱερεὺς γενόμενος, μετὰ τοῦ yet-
ροτονήσαντος ἔσται χατὰ τὸν Σίμωνα χαθαιρουύμε-
νος. Ἱερεὺς τόχους ἀπαιτιῦν, εἰ οὐ παύεται, χαθαι-»
ρεῖται. Ὁ χυόιστὴς xai πάροινος ἱερεὺς, εἰ μὴ
παύοιτο, χαθαιρείσθω. Εἴ τις τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα
ἐχθάλῃ, xaX ἑτέραν ἀγάγηται, ἀφοριζέσθω. Ὁ δίχα
τῆς χατὰ τρίδον ἀνάγχης χληριχὸς εἰς καπη)εῖον
ἐσθίων, ἀφοριστέος. Ὁ ἐμπαίζων χωλὸν ἢ τυφλὸν 1

mauducaverit, separandus. Qui claudo, vel czco, Ὁ κωφὸν i] ἄλλως τὸ σῶμα πεπηρωμένον, ἀφορίζεται,

vel surdo aut aliter niutilato illuserit, separetur,
quia factorem ejus arguit, Episcopus, qui pietatem
non docuerit, separetur; deponatur autem si iu-
doctus permanserit. Cum episcopus clerico indi-
genti non benefecerit, separetur, Qui virgini non
spousalze vim intuleril, eamque corruperit, separe-
tur; non ficcbit psi aliam ducere, sed quam im-
pregnaverit habeat, etsi hzc fuerit pauper. Qui
de vierima suffocata sive venatione capta, sive dis-
rupla, gustaverit, sacerdos deponatur, laicus vero
separetur. Claudus, aul utio oculo privatus, si de

ὡς ἐπιμεμφόμενος τὸν πλάσαντα αὐτόν. Ὁ «iv
εὐσέδειαν μὴ διδάσχων ἐπίσχοπος, ἀφορίζεται"
χαθαρεῖται δὲ μένιυν ἀδίδακτος, Ἐπιδεῆ χληριχὸν
οὐχ εὐεργετῶν ἐπίσχοπος, ἀφορίζεται, Ὁ βιασά-
μενος παρθένον ἀμνήστευτον, συμφθαρεὶς αὐτὴν,
ἀφορίζεται, καὶ μὴ ἐξέστω αὐτῷ ἑτέραν λαμδάνειν,
ἀλλ᾽ ἐκείνην κατέχειν ἣν ἡρετίσατο, χἂν πενιχρὰ
τυγχάνῃ. Ὁ γευόμενος θυτοῦ πνικτοῦ ἣ θηριαλώτου
ἣ θνησιμαίου, χαθαιρεῖται " ὁ δὲ λαϊκὸς ἀφορίζεται.
Γίνεται χωλὸς ἣ ἑτερόφθαλμος ἄξιος ὑπάρχων ἐπί-
σχοπος" ὁ μέντοι τυφλὸς f χωφὸς οὐ γενήσεται.

NOTA.

“ὐντες.

(1) Sensus. requirit : τοὺς θείους χανόνας μὴ ἐπιστάμενοι χενοδοξίᾳ xat ἀνθρωπαρεσχείᾳ παραχαράτ-

Digitized by Google
