3323

ORATIO ΥἹΙ. -— ENCOMIUM IN S. JOANNEM BAPTISTAM,

3334

xai capxb; τὴν ἐν Χριστῷ παρθενίαν τιμήσασι, xat A Deum genuit, lloc etiam 3alvator — luculentissi-

μιμηταῖς τῆς τοῦτον τεχούσης ἀχράντου Παρθένου
γενομένοις τε xal ὑπάρξασιν, Τοῦτο δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ
Σωτὴρ πᾶσιν ἐπιφανὲς ἐφανέρωσε, μὴ πάντας εἰπὼν
τούτου τυγχάνειν χωρητιχοὺς, τοῦ τῆς παρθενίας,
λέγω, χαρίσματος, ἀλλὰ μόνους ἐχείνους ὁ Ἰησοῦς ὡς
ἀξίους κατὰ θείαν ηὐτρέπιτται πρόγνωσιν, Ἠγαπήθη
Θεῷ καὶ ἸΙαχὼδ ἕτι κατὰ τὴν μητρῴλν νηδὺν διαι-
τώμενο, - ἐῤῥέθη γὰρ θείᾳ φωνῇ πρὸς τὴν τοῦτον
ἐγκχόλπιον φέρουσαν, « Τὸν Ἰαχὼδ ἢγάπησα, xal τὸν
Ἢ αὖ ἐμίσησα" » ἀλλ᾽ οὐ Πνεύματος &yloo κυοφορού-
μενος γέγονεν ἔμπλεως χαὶ Θεῷ παλαίειν παννύ-
χιος ἴσχυσε νὺξ γὰρ ἀγνοίας τότε Θεοῦ «ol; πᾶσιν
“ἐχέχυτο. ἀλλ᾽ οὐ Θεοῦ προτρέχειν xol Θεὸν βαπτί-
ζειν δεδύνητο, ὅ μόνος ἐν ἀνθρώποις ᾿Ιωάννης ποιεῖν

me ostendit diceus : « Non omnes capiunt illud *, »
virginitatis donum affirmo, sed ii soli quos Jesus
per divinam suam pr:scientiam disposuerit. Α Deo
amatus esi Jacob eum adhuc in utero. matris ex-
sistere ; matri enim filinm sinu gestanti voce di-
vinitus delapsa dietum fuit : « Jacob dilexi et Esau
odio liabui 5; » attamen. intero. gesiatus. 9. Spiritu
sancto non fuit repletus. Nocte quidem Deo collu-
celare potuit, tunc enim mox iguorantie divine ubi-
cumque diffundebatur : ast Deo praecurrere et Deum
baptizare nequivit : unicus inter homines id facere
ausus est Joannes. Aurora surgente, surrexit et
notitia Dei et splendor veritatis per diem colluxit :
invictus sed femore claudus de lucta recessit Jacob,

ἀπετόλμησεν, Ὄρθρος γὰρ ὁ τῆς θεογνωσίας ἀναδε-- D ( ratiene eorum qui. ex femore ipsius erant orituri),

€f χει, λοιπὸν χαὶ τῆς ἀληθοῦς ἡμέρας ἡ φαιδρότης
ἐπέλαμπε' κἀχ τῆς πάλης ὁ ἀπάλαιστος τῷ μηρῷ διὰ
τοὺς ἐξ αὐτοῦ Ex μηροῦ γεννησομένους, ἐπέσχωυζε,
χαὶ ὅλως ὀξυδρομεῖν οὐκ ἠδύνατο, προμηνύων αὐτῶν
ἐμφανῶς τῷ αἰνίγματι, τὸ πρὸς τὴν θείαν χάριν
ἐπιδν μοῦσαν τῷ βίῳ βραδὺ καὶ δυσκίνητον xal τὴν
ἐκ τούτου φανησομέγην αὐτῶν πανολέθριον χώλαν-

ideo cilius currere nou. poluit, et. hoc. zenigmate
significat vitam et ardufm et immobilem, quz divina
gratia afflante, in perniciosam paralysin abiit. llanc
omnino expertus non est Joannes, etiamsi ex Jacobo
descenderit : e coutra. celerrime ad gratiam cucur-
rit et Domino przcucurrit : procul. secedendo a Ju-
daorum infidelitate et a mysteriis nocturnis.

σιν, fjv 'loávvgg παντελῶς οὐχ ὑπέμεινε, xaltow χατ᾽ ἐχείνους ἐξ "laxi 6 κχαταγόμενος" ἀλλ᾽ εὔδρομός;
τις πρὸς ταύτην xai Πρόδρομος γίγνεται τῆς ᾿Ιουδαϊχῆς ἀπιστίας, καὶ νυχτὸς πόῤῥω καταλείπων τὰ

μυστήρια. .
η΄. Ἠδουλόμην δὲ καὶ τὸν Σαμψὼν παραγαγεῖν
εἰς παράθεσιν. 'Ex στείρας γὰρ xai αὐτὸς ἐγεγέν-
νήτη, xai δεήσεως τῆς πρὸς Θεὸν βλαστὸς ἀναπέ-
qve, καὶ τὴν χεφαλὴν ἐγὼν οὐχ ἐχείρατο * « Ξυρὸν
γὰρ, φησὶν, οὐχ ἀνέθη ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ" » καὶ
ἄλλοις δὲ θείοις τισὶν ἐχόμα δωρήμασιν ἀλλ᾽ ἡ
Δαλιδὰ xal νῦν τὸ πορνίδιον πάλιν αὐτὸν γενναίως
χρατήσασα ἀχολουθεῖν ἡμῖν πρὲς ᾿Κυάννην οὐχ
εἴασεν. Καὶ μεγάλοι μὲν ἐνώπιον Κυρίου πάντες
ἐτύγχανον, ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺς τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐπὶ
Κύριον τὸν Θεὸν αὑτῶν ἐπιστρέψαντες φαίνονται"
οὔτε Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ προωδεύχασιν ἐν Ἠλιοῦ δυ-
νάμει xai πνεύματι, οὔτε χαρδίας πατέρων ἐπὶ
^ πέχνα τῶν ἐν νόμῳ τραφέντων ἐπὶ τοὺς γεγονότας
ἐν χάριτι μεθαρμόσαντες δείχνυνται, οὐδ᾽ ἀπειθείας
Ἰουδαίους ἐν φρονήσει δικαίων τῶν ἐν Χριστῷ δεδι-
χαιωμένων ὧὠδήγησαν, οὔτε Κυρίῳ ἐπὶ γῆς ἀναλάμ-
ᾧαντι λαὸν χατεσχενασμένον ἡτοίμασαν, οὔτε τὰ
τούτων ἐσχήχασιν μείζονα. Τί γὰρ μεῖζον τοῦ ἰδεῖν

8. Samsonem quoque in comparationem adducere
statuimus. llic etenim ex sterili natus est, germen
€x precibus apparuit et sponte sua. caput non to-
tondit: « Novacula, dicitur, non ascendit super
caput ejus? , » aliisque munusculis ἃ Deo insignitus
fuit. Verumtamen cum ipsum Dalila meretrix. $x-
pius et viriliter devicerit, ad Joannein conferre non
licet, Fuerunt omnes magni. coram. Dowiuo, sed
uon multos e filiorum Israel ad Dorinum Deum
suum convertentes. exhipentur, neque Christum
Deum przcedunt in. virlute et. spritu Elie, neque
corda patrum ad liberos, videlicet lege enutritos, in
filios grati: transformantes dicuntur, neque inobe-
dientes Jud:eos δά prudentiam — justorum, scilicet
in. Christo justificatorum deduxerunt, neque Do-
mino in. terris apparenti plebem expeditam paravc-
run, neque majora perfecerunt. Quid enim majus
est, num Dominum in carne videre et aqua. bapti-
Zare, an ex matre sterili suum ducere originem ?

ἂν capxi xol βαπτίσαι τὸν Κύριον ὕδασιν, καὶ ἐκ D Aliis quoque vigueruut facultatibus, et. magnis qui-

στεέρων ἔσχον € μητέρων τὴν γέννησιν ; xat ἄλλοις
«tol πλεονεχτήμασιν ἔθαλλον, μεγάλοις μὲν εἰ πρὸς
ἑτέρων ἀρετὰς παραθάλλοιντο, μιχροῖς δὲ λίαν εἰ
“«οἵξ Ἰωάννου χαρίσμασε τολμοῖεν συγχρίνεσθαι,
Niph; ἃ δι' ὑπερθολὴν ἀνυπέρόλητον χαὶ Ζαχαρίας
αότε ὁ μέλλων Ἰωάννου πατὴρ ἀναδείχνυσθαι τὸν
γοῦν ὡς iz ἀμηχάνοις τισὶν ἐχπληττόμενος, τῆς
ἀπιστίας τὸ κέντρον ἐδέχετο" χαὶ δὴ τούτῳ πληγεὶς
σιρὺς τὸν μακάριον ἔφασχεν ἄγγελον ἐχεῖνα τῆς δει-

5 Matth xix, 11. * Gen, xxv, 25; οι. is, 15.

€ ἔχϑιν, σχεῖν

den, sí cum ceterorum hominum virtutibus compo-
más, parvis autem nünis, si a:l charisin»ta Joannis
audeas conferre; horum copia et ubertate per-
specta, mente captus csi Zacharias, futurus iile
Joannis pater, et stimulo diffidentie fuit lacessitus.
Perculsus euim ad angelum Dei sequentia. dillideu-
tige verha convertit : « Quomodo cognoscam illud ?
ego sum senex, et uxor mea processit in dicbus
Suis *; » qui profecto emittere. pater Joannis nun-

* | Reg. 1, 1l, * Luc. 1, 18.

YARLE LECTIONES.

Digitized by Google
