ὁ

DE ΙΝΥΈΝΤΙΟΝΕ SANCTE CRUCIS.

40:6

ἐκθακχεύων αὐτοὺς ὁ πονηρὸς δαίμων, οὐχ εἴασεν A pore, eo confluxeruni, celeriterque civitas est xdili-

αὐτοὺς hpeuslv, ἀλλὰ ἀποστάντες τῆς Ῥωμαίων
ὑποταγῆς, κατέστησαν ἑαυτοῖς στασιώτην τινὰ χα-
λούμενον Βαρχωχίδαν. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Καῖσαρ ἀπ-
ἐστειλεν ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατόπεδα πάμπολλα, xal πολυ-
χρονίως ἐπολιόρχουν τὴν πόλεν, ἕως οὐ λιμῷ καὶ
δίψῃ διεφθάρη πᾶς ὁ λαὸς ἐν αὐτῇ.

Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐσχάτη ἐρήμωτις τῆς Ἰουδαίας.
Πάντας γὰρ τοὺς Ἰουδαίους ἐξολοθρεύσας καὶ εἰς
παντελῇ ἐρημίαν χαταστήσας τὴν πόλιν, ἐχέλευσε
τοῖς Ἕλλησι κατέχειν αὐτὴν, γράψας νόμον δογματι-
κῶς κελεύοντα, μηχέτι τοὺς Ἰουδαίους ὀφθαλμοῖς
ὁρᾷν τῆς πατρῴας γῆς τὸ ἔδαφος. Οἱ δὲ οἰχήτορες
τῶν Ἱεροσολύμων ἐξ ἀλλοφύλων τυγχάνοντες στήλην
τῷ αὐτοχράτορι ἴδρυσαν ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ παρὰ τὴν
ὡραίαν πύλην, καὶ ἀμείψαντες τὸ ὄνομα τῆς πόλεως,
ἐχάλεσαν αὑτὴν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ κρατοῦντος
Δἰλίαν. Ἢ δὲ πρὸ τούτων τῶν χρόνων ἐν Ἱεροσολύ-
pots ἁγία ἘἜχχλησία ἐξ "E6palov συστᾶσα οὐχ ἐδέχετο
ἐπίσχοπον ἀπερίτμητον. Τοὺς δὲ χρόνους αὐτῶν
συγχωρήσει μοι ἡ ὁσιότης ὑμῶν ἀπορήσαντι μὴ δια-
σημᾶναι, οὐ γὰρ ἂν εὐχόλως εὕροι τις πώποτε, Τὰ
δὲ ὀνόματα αὐτῶν ἔστι ταῦτα. Πρῶτος Ἰάχωθδος ὁ
τοῦ Κυρίου ἀδελφὸς, Σιμεὼν ὁ τοῦ Κλεόπα, Ἰοῦστος,
Ζαχαῖος (40), Τοδίας, Βενιαμὶν, Ἰωάννης, Ματθίας,
Φίλιππος, Σενέχας, Ἰοῦστος, Λεδῆς, ᾿Εφρῆῇς, Ἰω-
che , Ἰούδας. Οὗτοι πάντες ix τῆς περιτομῆς
ὑπῆρχον, δέχα καὶ πέντε τὸν ἀοιθμόν. Καὶ συνάγον-
ται ἀπὸ τῆς ἁλώσεως Ἱεροσολύμων, ἕως τῆς ὑστέ-

: ρᾶς πολιορχίας καὶ τῆς τῶν Ἰουδαΐων τελείας Ex6o-
λῇς ἔτη πεντήχοντα ὀχτώ (47).

Ἡ δὲ κατὰ τὴν Αἰλίαν συστᾶσα ἁγία Ἐκχλησία
ἐξ ἐθνῶν τυγχάνουσα, πρῶτον καθιστᾷ ἐπίσχοπον
ἐξ ἐθνῶν Μάρκον, ἄνδρα χατὰ πάντα ἁγιώτατον.
Ἀϊαθόντες δὲ ἐκ παραδόσεως οἱ πιστοὶ τὸν τόπον τοῦ
ἁγίου Γολγοθᾶ χεχωσμένον ἔτι xal ἀφανῆ τυγχά-
νοντα, ἐρχόμενοι καθ᾽ ἡμέραν σεθασμίως προσεκύνουν"
ὅπερ θεωροῦντες οἱ εἰδωλολάτραι, τοῦ διαδόλου ὑπο-
δάλλοντος αὐτοῖς, ᾧχοδόμησαν ἐχεῖσε ναὸν τῷ ἀγάλ-
ματι τῆς ἀκαθάρτου δαέμονος 'Agpoblenc. Κωλυθὲν
δὲ τὸ τῶν Χριστιανῶν πλῆθος τῆς ἐν τῷ τόπῳ προ-
ὅδου, ἄγνωστοι τοῖς πολλοῖς λοιπὸν οἱ ἅγιοι τόποι
ἐγένοντο.

᾿Απέθανε δὲ ᾿Αδριανὸς, xal ἐθασίλευσεν ᾿Αντωνΐ-
νος ὁ Εὐσεδὴς ἀντ᾽ αὐτοῦ εἴχοσι xal δύο ἔτη. Μετὰ
τοῦτον δὲ Μάρχος ᾿Αουρήλιος Οὐῇρος, ὃν καὶ ᾿Αντωνῖ-
νος ὁ υἱὸς αὐτοῦ σὺν χαὶ Λουχίῳ ἀδελφῷ διαδέχεται
ἔτη, τεσσαρακχαίδεχα (48), Διωγμοῦ δὲ κινηθέντος πολ-
λοὶ γεγόνασι μάρτυρες θανόντες προθύμως ὑπὲρ
XptetoU. Σημεῖα δὲ μεγάλα ἐγίνετο, ὥστε αὐτὸν
τὸν Καίσαρα Μάρχον, σὺν παντὶ τῷ στρατεύματι
αὐτοῦ, σπάνει ὕδατος μέλλοντα διαφθείρεσθαι, τῇ

cata. Verum malus iterum genius illis mentem

eripiens, quietos e:se non sivit. liaque a lKtomano-

rum deficientes imperio, sibi pro rege seditiosum
quemdam, Barchocheban nomine, constituerunt.

Quod statim ut Cxsar audivit, magno in eos exer-

citu misso, urbem corum tandiu obsedit, donec

omnes, qui in ea erant, fame ct siti conficerentur.
Atque bzc fuit ultima Judaicze gentis devastatio.

Ownibus enim Judzis internecione cxsis, urbeque

ad meram solitudinem jam redacta, rursus eam

instauravit, et ἃ Grzcis habitari precepit, legen
eis przescribens, qua expresse càvebatur, ne cui

posthac Judzorum patrie solum oculis intüeri li-

ceret. Incolze. autem Hierosolymitani, extern: na-
B ijonis homines, columnam imperatori in ipso tem-
plo statuerunt, prope portaui Speciosam, nomeu-
que immulantes civitatis, ab imperatoris nomine
JAEliam appellarunt. Sancta autem, quis ante id
tempus fuerat ilierosolymis Ecclesia, neminem
nísi circumcisum ad episcopi munus admiserat.
Dabit autem veniam sanctitas tua , si tempus,
quo quisque eorum fuit, cum minus compertum
habeam, non demonstravero, utpeie quod haud
facile a quoquam inveniri potuerit, Ceterum 105
mina illorum hac sunt: primus Jacobus [rater
Domini, dein Simeon fllius Cleophz, Justus, Za-
chzus, Tobias, Benjamin, Joannes, Matthias, Plii-
lippus, Seneca, Justus, Levi, Ephres, Joseph, Ju-
das; qui omnes quindecim ex circumcisione fue-
runt. Colliguntur autem a. vastalione IHlierosolymo-
rum usque ad hanc postremam obsidionem, Ju-
d:orumque ultimam ejectionem, anni quinquaginta
Octo. :

Sancta interim Ecclesia JElie constituta, cum
ex gentihus essel, primum ex gentibus creat epi-
scopum Marcum nomine, virum vitz? sanctimonia
cumprimis conspicuum, Ceterum fideles, cum ex
traditione majorum locum | sacri montis Golgothie,
qui jaw obscurus ac obrutus erat, didicissent,
quotidie ad illum accedentes, religiose adorabant :
quod idololatre copspicati, diabolo eos instigante,
mdem illie statue impurissima: dez Veneris di-
catam construxerunt; prohibita itaque Christiano-
rum multitudine, ne ad eum locum posset acce-
dere, ignorari tandem a multis sacra loca Cope-
runt.

Moritur autem. Adrianus, et loco ejus imperavit
Antoninus Pius, annos duos el viginti : post bunc
vero Marcus Aurelius Verus, cui etiam Antoninus
filius cum Lucio fratre succedit per annos qua-
tuordecim; cumque ingens persecutio esset orta,
multi martyrio affecti sunt, forti. infractoque ani-
mo pro Cbristo morientes. Magna autem signa (ie-
bant, ut, cum ipse imperator Marcus, eum uni-
verso exercitu in maximum discrimen esset addu-

NOT,F.

(16! Nicephorus in. Chronico, Zacharias pro Za--

«haus.

(47) Co. Crypt. Ferr. ἔτη zevztxovza.
(48) Pollux ἔτη 0’, Ἶ if

Digitized by Google
