4055

ALEXANDRI. MONACHI

405

in. ipso. naturiz, nullam partitionem ant divisionem A φύσεων μηδαμοῦ ἐπιδεχομένων μερισιεὺν 3 διχέρες:».

recipientibus. In eraee enini atque in sepulcro in-
divisibilis utrarumque naturarum «conemia pet-
mansit, in quibus unus et solus Dominns Jesus
€hrisias, unieus. Filius ac Verbum Dei vivi agnosei-
tur. Et quandoquidem erux in universo gloriosa ex-
s'iterat, cunctaque ia modum eruciscondita fuerant,
sient supra demonstratem est, reete Dominas crucis
mortem sastinere voluit, et suo sanguine omnía
sanctificaret, nosque 8 maledietione legis redimeret,
et a petestate disboli vindiesret, ex ejusque tyran-
ride atque omni prorsus corruptione liberos asse-
rerct, Mortuus itaque pro nobis vere, et non imagi-
narie, est Dominus [ἢ eracem actas, sab Pontio
Pilato preside, et sepultus, resorrexitque tertia die
secendom  Soripturas vere, &ndecimo Kalendas
Aprilis, sub sequinoetium vernum, non tamen ipsa
deitate in aliquam passionem aut mortem incidente,
nequaquam (asit ab omni Christiano hujusmodi
epinio : emríis namque passionis expers est. quid-
quid divinrn est. atque immortale), sed potlus prze-
sens eonstitit. unitte sibi secundum subsistentitim
carni ejusdem essentiw, atque. iisdem passionibus
atque afflictionibus subjecto, quibus et nostra, et
verta tantum dispensatione, ea qui» carnis sunt,
iibi ascivlt : concilians etiam nobis per mysticas
illas epntas veri corporis et sanguinis, rationalis
istius Agri, Christi Dei nostri, peccatorum nostrornm
remissionem vitamque perpetuam. ME

Perfecto igitor erucis resurrectionisque mysterio,
Judei, Domini inieremptores contra seipsos, ia
proprismque persiciem apud semetipsos exquisio-
runt, quomodo tam sumendum miraculum occulta-
vent. Pilatus. magna vi pecunia onerant, atque
persuadent ut. sepulcrum | sigillo- comaignaret , et
wilitum praesidio eustodiri imperaret. Deus vero
jlis omnia hxc facere permisit, ut. quibus ipsi in
malum abutebantur, ipse magis veritatem confir-
wmaret, Nisi. enim sepulerum custodiri. jussisset,
forte dicere potuissent, licet falso et mendaciter, &
discipulis furto. sublatum. fuisse, muc. vero eum

Ἐν σταυρῷ γὰρ καὶ ἐν τάφῳ ἀμέριστος ἔμεινε ἡ
οἰχονομία τῶν δύο φύσεων, ἐν αἷς γνωρίζεται ὁ ek
καὶ μόνος Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μονογενὲς
Y95; xoi Λόγος τοῦ ζῶντος Θεοῦ. Καὶ ἐπειδήπερ 6
τῷ “παντὶ ὁ σταυρὸς ἔνδοξος χαὶ τὸ πᾶν σταυρηειδῶς
ὑπέστη, χαθὼς προλαξὼν ἀπέδειξεν ὁ λόγος, εἰπό-
τως (56) ὁ Κύριος τὸν διὰ σταυροῦ ἀπέμεινε θένα:
τον, ἵνα διὰ τοῦ αἵματος τοῦ ἰδίου ἁγιάσῃ τὰ σύμ-
παντα, καὶ ἐβαγοράσῃ ἡμᾶς ἐχ τῆς κατάρας τοῦ ν΄-
Bou, καὶ ἐλευθερώσῃ ἡμᾶς ix 75q xacaóuvastiis;
τοῦ διαδόλου καὶ λυτρώσηται ἡμᾶς ἐκ τῆς τυραννὶ-
δὸς καὶ φθορᾶς. Ἀπέδανεν οὖν ὑπὲρ ἡμῶν ἀληθῶς
χαὶ ob κατὰ φαντασίαν ὁ Κύριος (5 ἢ, σταυρωθεὶς
ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τοῦ ἡγεμόνος, καὶ ἐτάφη, χαὶ
ἀνέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφὰς, ἀλτθῶς,
τῇ πρὸ δεκαμιᾶς Καλανδῶν (88) ᾿Απριλλίων χατὸ τὴν
ἐὰρινὴν ἰσημερίαν, οὐ τῆς θεότητος αὐτοῦ xavrx
σούϑης εἰς πάθη xal θνῆσιν (μὴ γένοιτο " ἀπίοι γὰρ
xal ἀπέστω ἀπὸ παντὸς τοῦ Χριστιανοῦ τὸ τοιοῦτο
φρόνημα, ἀπαθὲς γὰρ τὸ ϑεῖον καὶ ἀθάνατον), συμ-
παρούσης δὲ μᾶλλον τῇ ἐνωθείσῃ αὐτῇ καθ᾽ ὑπόσεα-
ety ὁμοουσίῳ ἡμῖν καὶ ὁμοιοπαθεῖ σαρχὶ, xal obxstov
μένης τὰ τῆς σαρχὺς πάθη οἰχονομιχῶς, καὶ δωρου-
μένης ἡμῖν, διὰ τῆς μυστιχῆς βρώσεως τοῦ ἀληθινοῦ
σώματός καὶ αἵματος τοῦ λογιχοῦ ᾿Αμνοῦ, Χριστοῦ
τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν xdi ζωὴν αξώνιον,

Τὸ δὲ χατὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ἀνάστασιν μυστί»
piov. ἐπιτελέσαντες (53) οἱ χυριοκτόνοι "loslaio εἰς
ξαυτοὺς ἐδραματούῤγουν, ὅπως χρύφωπε τὸ θαῦμα,
καὶ πρῶτον μὲν χρήμασιν ixevolg πείθουσε τὼς Di
λάτον σφραγισθῇναι τὸν τάφον xat φυλαχθῆναι δπὸ
τῇ; τῶν στρατιωτῶν χουστωδίας. Ὁ δὲ Θεὸς συνεχώ-
ρῆσεν αὐτοῖς πάνξα ποιεῖν, ἵνα δι᾽ ὧν αὐτοὶ smmug-
γοῦσ', μᾶλλον συνιστῶσι τὴν ἀλήθειαν. El γὰρ μὴ
ἐφύλαξαν, εἶχον ἂν εἰπεῖν, εἰ καὶ ψενδὲς τὸ λεγόμς-
vov, Ott ἐχλάπη ὑπὸ τῶν μαθντῶν αὐτοῦ. Nuv &
μετὰ τοταύτης ἀσφαλείας περικαθίσαντες τῷ τάτῳ,
ἀναμφίθολος ἡ ἀνάστασις γέγονε, τῶν φετρατιωτῶν

ΝΟΤΑ͂.

, (66) Omzia ab ille εἰχότως usque ad illa, ἡμᾶς D die Martii, qui est tertius ab obitu; sic enim omnii

ix τῆς τυραννίδος, addila sunt ex. codice Crypte
Ferratz.

(57) Sch. cod. additur, σαρχὶ κατὰ τὰς σάρχος,

δὲ vocem Κύοιος,

(58) lta. habet co4. Bav. ita. οἱ Schotti ; sed
Ciypte Ferr. cod. πρὸ ὀχτὼ χαλανδῶν, ut et supra
3eco δεκατριῶν χαλανδῶν babet ὀχτὼ, sed lectio bec
non potest subsistere; alioquin Dominus, secundum
Alexandri opinionem , eodem die passus. esset et re-
surrexissel, nempe viii. Kalend. Apriles, hoe est
95 die Martii, Quo die, licel multi veterum dicant,
PBominnum ceruüciixum esse, δὲ in cruce spiritum
misisse , nemo tamen vere simul affirmare potest,
Christum eodem die resurrexisse. Lego igitur supra
quidem, πρὸ δεκατριῶν, hic autem τῇ πρὸ δεχα-
μᾶς, ut. Christus. Dominns ex Alexandri senteutia
mortuus sit xim Kalend. Aprilis, hoc est 30 die,
et resurrexerit undecimo Kal. Aprilis, hoc est 22

sibi constant. Theophilus Czssariensis episcopus ia
concilio Cxsariensi, sub  Victere Rom. Pentifice,
teste Beda lib. De equinoctio verno, ita vel dixit, vel
scripsit : Passus namque Dominus est x1 Kalende-
rum Aprilium, qua noctea Judeis traditus est, et vi
Kolendas resnrrezit, Ex eujus. sententia. dicendam
esj, Christum 8. prodiiore venditum 22 die Martii ;
crucifixum ix Kalend. Apriles, hoc est 2& die Mar-
tii, et resurrexisse 26 die Martii, Pollux ita : Péyo-
ve τὸ σωτήριον πάθος πρὸ δεκάτῃ τρίτῃ (δεχάτης
τρίτης) Καλαυδῶν ᾿Απριλλίων, τῇ τρίτῃ ἡμέρα ἀνέστῃ
yx». Μαρτίῳ χβ'. lta ut ex Pollucis sententia Dona-
Tus sit mortuus 30 Martii, et resurrexerit 92 eju--
dem. Confirmat ergo Pollux emendationese »e-
siram.

(59) Sch. τοῦδε κατὰ τὸν σταυρὸν xai τὴν ἀνάστο"
σιν μυστηρίου ἐπιτελεσθέντος, ete.

Digitized by Google
