DE INVENTIONE
ix

ΔΩ
τανναχοῦ τὸ θαῦμα κηρυττόντων, καίπερ λαύόντες
ὧν ἀρχιερέων χρήματα obx ὀλίγα.
Lupendau
onducti.
Τοῦ δὲ Κυρίου ἀναληφθέντος xal θαυμάτων μεγί-
ttov (40) ἐπιτελουμένων ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ διὰ
:Gw ἱερῶν ἀποστόλων, πάλιν διεπρίοντο ἐν ἑαντοῖς
"ὦ ἀρχιερεῖς, λέγοντες " Τί ποιήσομεν; ὅτι μὲν
(Xp σημεῖα καὶ τέρατα μεγάλα ἐπιτελοῦνται διὰ τοῦ
ὑνόματος. τοῦ Ἰησοῦ ὑπὸ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, πᾶσι
φανερὸν, καὶ οὐ δυνάμεθα ἀρνήσασθαι, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπὶ
πλέον διανεμηθῇ εἰς τὰς μετέπειτα γενεάς, δεῦτε
«ρύψωμεν τὸν τόπον τῆς ταφῆς αὐτοῦ. Ἐὰν γὰρ ἴδω-
σιν οἱ λαοὶ κενὸν τὸν τάφον, πάντες πιστεύσουσιν εἰς
εὐτόν. Τότς ἐχέλευσαν χωσθῆναι τὸν τάφον xal τὸν
τόπον τοῦ ἹΚρανίου, ἐν ᾧ ὑπῆρχεν ὁ ἁγιώτατος σταυ-
25g, τὰ τῆς σωτηρίας σημεῖα λήθῃ παραδοῦναι φιλο.
γεἰπκυῦντες, Kat αὕτη μέν. ἐστιν ἡ χαχίστη συμθουλὴ
«v παρανόμων Ἰουδαίων. Ὁ δὲ Θεὸς πάντα συνεχώ-
γησεν αὑτοῖς ποιῆσαι, σαφῶς οἰχονομῶν τὰ μέλλοντα,
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἡ πόλις ἐρημωθῆναι xal πυρὶ
καραδοθῆναι, συνεχώρησεν ὁ Θεὸς χρυθῆναι πρὸς OX(-
(ὧν τὸ ζῳοποιὸν ξύλον καὶ τὴν ἔνδοξον ἀνάττασιν, ἵνα
xh ἐν τῇ ἀναστάσίᾳ ὑπὸ Ἰουδαίων xoi ἐθνῶν πυρὶ
X τόποι παραδοθῶσιν' δες γὰρ ἐν τῷ δέοντι χαιρῷ
a&£tk δόξη; πολλῆς ἀναδειχθήσεσθαι μέλλοντα.

Ὁ ἕξ Πιλάτος πάντα τὰ πεπραγμένα ἐπὶ τοῦ σταυ-
208 ἀνήγαγε τῷ Καίσαρι, καὶ ὅτι ὁ σταυρωθεὶς ἴη-
ποῦς, ὁ λεγόμενος Χριστὸς, ἀνέττη τριήμερος, xal
θαυμάσια μεγάλα ἐπιτελοῦνται ὑπὸ τῶν αὐτοῦ μαθη-
τῶν ἐν τῷ ὀνόματι αὑτοῦ. Τιδέριος δὲ,ἀχούσας ταῦτα
καὶ θαυμάσας, ἐπίστευε τῷ Κυρίῳ xaX ἐδούλετο πα-
ρα χρῆμα τοῦτον διὰ βασιλικοῦ πύπου ἀναγσρεῦσάι
ϑεόν. "᾿Αντεπράχθη δὲ ὑπὸ τῆς ἰδίας συγχλήτου, μω-
ρίαν ἡγησαμένης τὸν λόγον τοῦ δταυροῦ, Ὁ δὲ Καῖσαρ
ἐκράτει τὸν λόγον αὐτοῦ Ev τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, xal τοῖς
διαβάλλουσι Χριστιανοὺς ὄλεθρον ἠπείλησε. Μαθὼν
8k ὅτι Ἡρώδης συνήνεσεν εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χρι-
στοῦ, xat ὅτι διὰ. "τῆς ἀθεμίτον αὐτοῦ μοιχείας τῆς
εἰς τὴν Ἡρωδιάδα κακὰ πολλὰ ἐγένετο χατὰ τὴν χώ-
ραν ἐκείνην, καὶ ὅτε Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν, ἄνδρα
δίχαιον ὄντα, διὰ τὸν ἔλεγχον τῆς παρανομίας ἐφόνευ-
ὅς, λίαν ἡγανάχτησε. Καὶ αὐτὸν δέσμιον μετὰ τῆς
μοιχαλίδος εἰς Ρώμην ᾿ἀπενεχθῆναι ἐχέλευσε, καὶ
γυμνώσας αὐτὸν τῆς ἀρχῆς χαὶ δημεύσας, σὺν τῇ
Ἡρωδιάδι παρέπεμψεν ἐξόριότον εἰς σπανίους (44),
κἀχεῖσε τὸν Bi: χαλεπῶς χατέστρεψε, Τὴν δὲ xa-
x; ὀῤχησαμένην χόρην κατέπιεν fj τῇ ἔτι ζώσης
τῆς γεννησαμένης ἐχίδνης.

᾿Απέθανε καὶ Τιδέριος βασιλεύσας ἔτη χδ’, χαὶ ξθα-
οαίλευσε Γάϊος ἀντ᾽ αὐτοῦ ἔτη τέσσαρα. Obxo; ἦν ἀν-

" Tertull. Apol. cap. 5.

^* Aliter Jose, h. lib.
t. £0. ᾿

promulgantibus , licet, αἱ tacercent, a

SANCTA CHUCIS. 4033

A tanta. cura. sepulcrum obsederint, liaudquaquam
dubia resurrectio evasit, militibus ubique rem tam
suminis sacerdotibus non parvo pretio fuissent

Postquam antem. Dominns in. ccelum assomptus
fuisset, et maxima miracula in nomine ipsius a
'sauctis apostolis designarentur, rursus summi sa«
cerdotes. furore correpti sunt, dicentes : Quid
faciemus ? signa enim mirandaque prodigia, in
nomine Jesu, ab ejus discipulis fleri omnino clarum
est, neque enim id negare possumus ; verum ne
amplius id in futuras generationes diffundaiur, ve-
fite, occultemus locum sepulture ejus. 9i enim
popull videriut vacuum sepulcrum, omnes cre-
dent in ilium. Tunc jusserunt obrui sepulcrum

B tocumque Calvariz, in quo sanctissima erux jacne-
rat, hxc salutis signa oblivioni mandare conten-
dentes. Atqne hoc fuit pessimum prevoricate:um
Jad:orum consilium. At vero Deus cuncta ab Illis
fieri perinisit, prudenter interim futura disponens.
Quandoquidem civitas jam erat devastanda; atque
igui conflagratura, concessit Deus "vivifleum ti-
gnum locumque gloriose resurrectionis ad exiguum
tempus occultari, ne in tanta rernm confusione ἃ
Judsis vel gentilibus igni hxc loca traderentur ;
qui tempore opportuno magna gloriz etant reve.
lauda,

' Jamque Pilatus ad- perpetuam rei. memortam
Cuncta, qua de cruceacciderant, ad C:sarem trans-
miserat, nempe Jesum qui dicebatar Christus, poste
quam eum cruci suffitisseht Judaei, tertia die ΓΘ.
surrexisse, quodque stupenda quxdam ac portentosa
In ejus tüomine fierem'*t. Quo Tiberius audlens,
admiratüsque , Domino credidit, statimque eum
decrevit, more regio, Deumr declarare, cui hac fa
fe ἃ senatu repügnatum est, stültitiam existimante,
Qux de cruce ferebantur. Czesar tamen fixam sen-
tentiam in animo suo retinuit, mortem interminae
tus, quicunque Christianos aliqua calumnia impe-
tere ausi essent **. "Cumque intellexisset Herodem
etiam in mortem Christi consensisse, et propter
nefarium ejus" adulterium, mafa quam plurima
evenisse in Judxa, et Joannem Baptistam, virum
justum, quod ipsum improbitatis su coarguisset,

p occidisse, vehementi in ipsum íra conchiatus est,
vinctamque Remam cum adultera perduci jnbet,
'Tegnoque exuens, bonaque ejus proscribeus ,' una
cum Herodiade, exsilio multatum , in  Hispautas
misit, ubi in stmmis rerum angustiis vitam fini-
vit, Puellam autem, qui scelernte ae nefarie tri«
pudiaverat, terra. absorpsit, viva adbue vipera iHa,
qu:e illam pepererat **.

Moritur. autem. Tiberinus, rerum potitus annos
viginü duos, ct pro eo in imperium successit Caias,

xvin, cap. 9. — *! Ilegesip. lib. xxxn ; Nicephi lih. t,

NOTAE,
(40) θαυμάτων μεγίστων, et seqq. ex Polluce omnia, usque ad ἀναδειχθήσεσθαι μέλλογτα,

(Ὁ) Pollux,eig Σπανίους.

Digitized by Google
