4011

DE INVENTIONE SANCT.E CRUCIS.

i012

1ότε ὅλον τὸ dvo; τὴν πρὸς Ῥωμαίους ἀποστα- A — Atque hoc. quiem. tempore, universa Judworum

σίαν εἰργάσαντο. ᾿Αγρίππας δὲ φυγὰς ᾧχετο ἐπὶ τὴν
Ῥώμην. Τότε Νέρων ἐν ὀργῇ καὶ θυμῷ ἔγραψε τῷ
«f: Ἑῴας στρατηγῷ (Οὐεσπασιανὸς δὲ fjv τὸ τηνι-
καῦτα) χελεύων αὐτὸν συνεγείρειν πᾶσαν τὴν ὑπ᾽
αὐτῷ στρατιὰν, καταλαμθάνειν τὴν Ἰουδαίαν γῆν, xal
ἄρδην ἀπολέσαι αὐτήν. Οἱ δὲ δυνάμενοι τῶν Ἰουδαίων
ἀκούταντε:, κατέλαθον τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἅτε ὀχυρω-
κάτην οὖσαν τοῖς τείχεσι καὶ πύργοις μεγίστοις ἦσφα-
λισμένην. Ὁ δὲ στρατηγὸς προλαδὼν τὴν χώραν, πά-
σᾶς τὰ; πόλεις τῆς Ἰουδαίας χαταστρέψας, ἐξανεΐλε
mpl. Καταλαδὼν δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ xaX πολιορχή-
σας αὑτὴν ἐνιαυτὸν ἕνα, χαὶ πολλὰ μηχανήματα xa-
τασχευάσας, οὐδὲν ἴσχυσε ποιῆσαι, διὰ τὴν τῆς πό-
λεως ὀχυρότητα * ἀλλὰ xal ἐξελθόντες οἱ τῆς πόλεως
αἰφνιδίως πολλοὺς ἔπληξαν τῶν ᾿Ρωμαίων. Καταβὰς
δὰ εἰς Καισάρειαν Οὐεσπασιανὸς ἀφῆχεν ἀναλαθεῖν
τὸν στρατόν.

"Ev τούτοις δὲ ἀνῃρέθη Νέρων ἐπὶ τῆς Ῥώμης,
καὶ ἐκράτησε Γάλόας μῆνας ζ΄, Κἀχεῖνος ἀνῃρέθη,
καὶ ἐχράτησεν ὁ “Ὄθων τρεῖς, καὶ μετὰ τοῦτον
Βιτάλιος ἐχράτησε μῆνας: τρεῖς. Ἐν πολλῷ οὖν χιν-
δύνῳ καὶ ἀκαταστασίᾳ τῶν πραγμάτων ὑπαρχόντων,
καὶ βαρθάρων τινῶν ἐπικειμένων τῇ Ῥωμανίᾳ (43),
ὁ κατὰ τὴν 'Eoav στρατὸς ἄχοντα τὸν Οὐεσπασιανὸν
ἔστεψε βασιλέα, συναινέσει πάντων χατὰ τὴν Ανα-
πολὴν ἀρχόντων. ᾿Απαίρων δὲ ἐπὶ τὴν Ῥώμην,
χειμῶνο; ὥρᾷ, τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ Τίτον xal Δομε-
πιανὸν Καίσαρας ἀναδείξας, τὸν μὲν Τίτον πολιορ-
κήσαντα Ἱεροτόλυμα χατέλιπε, Δομετιανὸν δὲ ἀπ-
ἐστειλεν εἰς ἐχστρατείαν ἐπὶ τοὺς βαρδάρους. "Ey-
Ὑίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη τῇ Ῥώμῃ, ὁ ἐχεῖσς στρατὸς
μετὰ τῆς συγχλήτου, ἀνελόντες τὸν ἄνταρτον, σὺν
εὐωχίᾳ μεγίστῃ καὶ κρότοις συνήνεησαν αὐτῷ, Καθ-
εσθεις δὲ ἐπὶ τοῦ θρόνου κατέσφαξε πάντας τοὺς
ἀτάχτου:, καὶ ἐξαίφνης τὰ Ῥωμαίων αὖθις ἐπ-
ανωρθώθη, τοῦ Δομετιανοῦ ἐξολοθρεύσαντος τοὺς
ἐπανισταμένους βαρδάρους.

Πολιορκουμέντς δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ ἔτη δύο,
πάντες οἱ ἐν αὐτῇ λιμῷ ἐτάκησαν, τὰ τέχνα αὖ-
πῶν φαγόντες ἐν τῇ πολιορχίᾳ. Παραλαδὼν ὃὲ a5-

τὴν ὁ Καῖσαρ, καταχόψας τὸν λαὸν τὸν ἐν αὐτῇ, χαὶ D

σχυλεύσας πᾶσαν μετὰ τοῦ λαοῦ (44) πυρὶ παρ-
ἐδωχε. Τότε ἐπληρώθη ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, ὁ, Οὐ
ipt ἀφεθήσεται «1ίθος ἐπὶ 1ἰθον ἐν αὐτῇ. Τοὺς δὲ
ἀναιρεθέντας διαγράφουσί τινες εἰς τριαχοσίας μυριά-
δας. Μετὰ δὲ τὴν ἄλωσιν τῆς πόλεως πάλιν ἐπανελ-
θόντες οἱ πιστοὶ cl; τὴν ἁγίαν Σιὼν, προεδάλλοντο
δεύτερον ἐπίσχοπον Ἱεσορολύμων Σιμεῶνα,, τὸν τοῦ
Κλεόπα τοῦ ἐν Εὐαγγελίοις ἐμφερομένον, αὐτόπτην
xai ἀχροατῆν, καὶ ἀνεψιὸν ὑπάρχοντα τοῦ Κυρίου,
λούπας δὲ ἀδελφὸς ἣν τοῦ χατὰ χάριν πατρὺς τοῦ
3. Matib,. xxiv, 2.

vatione defectiorem a Romanis inceptante, Agrippa
fugiens, Romam proficiscitur : tune Nero, summa
ira ac fnrore incensus, ad Vespasianum exercitus
Orientalis. ducem scripsit, ut ex tempore omnem
exercitum cogat ad Judzorum terram invadendam,
penitusque devastandam. Jud:orum vero potentis
simi, hujus rei certiores facti, Hierosolymam, ut qu»
urbs triplici muro esset munitissima, turribusque
maximis tuta, sibi prassidio ac propugnaculo cepe-
runt. Vespasianus autem exercitus dux regionem
invadens, omnes civitates Jud::e ac Galilze depo-
pulatus, igne delevit, llierosolymam etiam expu-
8naré aggressus, cum eam annum integrum obse-
disset, multasque belli maebinas ad eam expugnan-
dam exstruxisset, nihil, propter Singularem ejus
urbis munitionem, efficere potnit. Quin ipsi cives
ultro eruptiones facientes, multos Romanos ceci-
derunt. Vespasianus itaque Cxsaream descendens,
exercitui, ut se rellceret, permisit.

Home interim — Nero, jugulatur , imperavitque
Galba nienses septem, qui et ipse ciesus est. Regna-
vit deinde Otho menses tres, et post hos Vitellius
menses totidem. Rebus itaque in summo periculo
confusioneque maxima constitutis , barbarisque
nonnuliisin Romanam ditionem irruentibus, omnis,
qui in Oriente tunc erat, exercitus, Vespasianum
nihil tale cupientem, imperatorem coronavit, con-
sensu ac voluntate omnium ducum Orientalis mi-

C litie, Romam igitur sub initium hiemis decedens,

filios suos Titum et Domitianum Casares declarans,
illum in obsidione Hierosolymitana reliquit, hunc
in externam militiam contra barbaros misit, cum-
que jam Rome propinquaret, omnes, qui tunc illie
aderant, milites sublato zemulo, simulque senatus,
eum malto applausu, magnaque ketitia excipientes
deduxeruni ; qui simul ac fastigium imperii conscen-
disset, protinus omnes rerum perturbandaruin
auctores jugulari precepit, atque ita preter spem
res Romana est mirum in modum reparata, bar-
baris a Domitiano internecione deletis.

Cum autem biennali obsidione Hierosolymorum
urbs premeretur, eo necessitatis omnes, qui in ca
erant, redacti sunt, ut fame tabescentes, suos ipso-
rum Pberos propter obsidionis angustias edere
cogerentur, Capta vero urbe, populoque omni fuso,
Cesar illam ac cives prerdatus igne succendit. Tunc
exitu comprobotus est Doinini sermo : Non relin-
quetur lapis super lapidem in ea 38, Sunt qni traduni,
occisorum numerum trigesis centum fuisse millia.
Post devastatam autem urbem redeuntes omnes
fideles in Sion, crearunt. secundum episcopum
Simeonem filium Cleophz, cujus in Evangelio men-
tio. fit ; qui Dominum ipsum viderat, audiverat,
ejusque consobrinus fuerat. Cleophas vero frater

NOT.E.

(V Cod. Bav. ἐπιχειμένων τῆς "Popzvia. Sch.
τὶς Ῥωμανίας * scripsi, τῇ ᾿ΡῬωμανίᾳ, Sunt autem
τι qua antecedunt, et qui: sequantur excerpta. ex

PATRoL. Gn. LXXXVII.

Pelluce,
(14) Cod. Sch. μετὰ τοῦ ναοῦ, eum templo,

127
Digitized by Google
