4001

Hora sezta, cant. ἃ bis.

Adeste, fideles, exaltemus divinum e colis iu
Bethicem descensum ad nos visibilem ; et animum
vita pura ornantes pro unguentis virtutes offera-
mus, przparantes accurate genethlíaca dona inm
spiritualibus thesauris, clamantes : Qai in altissi-
mis est, gloria Deo in Trinitate, per quem benevo-
lentia in hominibus apparuit; qui Adam ab origi-
nMi maledicto liberavit, ut homines diligens.
Vers. Deus ab Austro veniet, cant. 4 bis.

« Aud: ccelum, et. ausculta, terra, exceutiantur
fundamenta, tremor occupet. terrestria; quia Deus
el Creator carnis formam induit; et qui potenti
mami creaturam finxit, ejus in opus suum charitas
poseitur, « O altitudo divitiarum, sapienti et
scientie Dei ! quam inscrutabilia sunt ejus judicia, et
javestigabiles viz ejus * ! » Vers. Domine, obaudivi,
cant. 81 bis.

Adeste, Christiani populi, aspiciamus prodigium
omnem cogitalionem percellens et superans ; et pie
€antantes, fide adoremus. Hodie enim ad Dethleem
pregnans puella appropinquat Dominum paritura.
Angelorum — chori pracurrunt; et hzc ceruens
Joseph sponsus clamat : Quale est in te stipendum
mysterium, Virgo? et quomodo parere debes, jugi
inscia puella? Et nunc idem.

Hora nona , cati. gravis.
Conturbatus est llerodes videns Magorum pieta

S. SOPIIRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.
Α

tem, et. ire sum inpos, anni spatium accurate B

computavit, Matres liberis orbatz sunt, et imma-
tura puerorum  zias amare demessa est; ubera
evacuala sunt, et lactis vie constricte; magua
fuit clades ; ideo pie, fideles, concurrentes adore-
mus Chris nativitatem. Vers. Deus ab Austro ve-
niet, cant. 2 bis.

Quando Joseph, o Virgo, maerore adliuc vulnera-
retur ad Bethleem pergens, dicebas iili: Quid
videndo me pregnantem mres et turbaris, non
cognoscens omnino meum stupendum mysterium?
Deinceps amove metum omnem, prodigium agno-
scens,. Deus enim in terram descendit per miseri-
cordiam intra uterum meum nunc degeus, et quan-
do carnem assumpsit, hunc uatum videbis quomo-
do bonus fucrit; et gratitudinis plenus adorabis
tanquam tuum Creatorem, quein angeli canunt sine
fine et glorificant, cum Patre et sanctio. Spiritu.
Vers. Domine, obavdivi, cant. 82 bis.

Modic nascitur e. Virzine qui manu omnem crea-
tonem coutinet; panno tauquam mortalis involvi-
tur qui in substantia sua impalpabilis est. Deus
in prxsepio reclinatur, qui firmavit ccelos olim in
principio; ex uberibus lacte nutritur, qui in de-
serio manna roravit populo; Magos ad se vocat
Ecclesi Sporgus; illorum :unera sumit Filius
Virginis, Adorawmus tuam nativitatem, Christe;
ostende quoque nobis divinam tuam manifeslatio-
nem. Et nune itetüt ilem.

* fom. 31, 22.

4708
Ὥρα c', ἦχ. α' δίς.

Δεῦτε πιστοὶ, ἐπαρθῶμεν συγχατάδασι. θεϊχὴν
ἄνωθεν, ἐν Βηθλεὲμ nph; ἡμᾶς ἐμφανῶς - καὶ νοῦν
καθαρθέντες τῷ βίῳ, προσενέγχωμεν ἀρετὰς ἀντὶ
μόρου, προευτρεπίζοντες πιστῶς τῶν γενεθλίων τὰς
εἰσάδους ἐπὶ Ψψυχιχῶν θησαυρισμάτων χράζοντες, Ὁ
ἐν ὑψίστοις, δόξα Θεῷ τῷ ἐν Τριάδι, δι᾿ οὗ ἐν ávüpo-
ποῖς εὐδοχία ἐπεφάνη" τὸν ᾿Αδὰμ ἐχλυτρούμενος τῆς
ἀρχεγόνου ἀρᾶς ὡς φιλάνθρωπος. Στιχ. Ο Θεὸς ἀπὸ
Θαιμᾶν ἥξει, ἦχ. δ'. δές.

εἴἌχους, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ, σαλευθέτω τὰ
θεμέλια, ἐπιλαδέτω τρόμος τὰ καταχβόνια" ὅτε ὁ 8:7,
τε xai χτίστητ, σαρχὺς εἰσέδυ πλάσιν" xai χρατα ἃ

τίσας χειρὶ τὴν κτίσιν, σπλάγχνον ὁρᾶται πλόσια-
«oc! « Ὦ βάθος πλούτου xal σοφίας xal γνώσεως
Θεοῦ ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὑτοῦ, xai ἀνε-
ξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Σείχ. Κύριδ, εἰσαχήχοα
δο' ἦχ'. πα΄. δίς.

Δεῦτε χριστοφόρο: λαοὶ, χατίδωμεν θαῦμα πᾶσαν
ἔννοιαν ἐχπλῆττον xal συνέχον" xal εὐσεδῶ: àv-
υμνοῦντες, πίστε: προσχυνήσωμεν" σήμερον vào
πρὸς τὴν Βηθλεὲμ ἐγχύμων οὖσα χόρη παραγίνεται
τοῦ γεννῆσαι τὸν Κύριον" χοροὶ δ᾽ ἀγγέλων προτρέ-
χουσι" xal ταῦτα βλέπων ἐδόα Ἰωσὴφ ὁ μνήστω; "
Τί τὸ ἐν σοὶ ξένον μνστήριον, Παρθένε ; Καὶ πῶς μέλ-
λεις λοχεῦται ἣ ἀπειρόξυγος δάμαλις; Kol νῦν τὸ
αὑτό. ᾿

Ὥρα θ', ἦχ. βαρύ.

Ἐξεπλήττετο ὁ Ἡρώδης ὁρῶν τῶν Μάγων τὴν εὖ-
σέθδειαν, καὶ τῷ θυμῷ νιχώμενος, τοῦ ἕτους ἢχριδο-
λόγει τὸ διάστημα " μητέρες ἠἡτεχνοῦντο, xal ἡ ἄωρος
$jsxla τῶν βρεφῶν πιχρῶς χατεθερίξζετο " μαζοὶ ἐξη-
ραίνοντο, xal πόροι γάλαχτος συνεστέλλοντο" μέτα
ἣν τὸ δεινόν διὸ εὐσεδῷς, πιστοὶ, συνελθόντες πρι» ,
χυνήσωμεν τοῦ Χριστοῦ τὴν γέννησιν, Σειχ. Θεὸς
ἀπὸ θαιμᾶν ἥξει, ἦχ. B. δίς.

Ὅτε Ἰωσὴφ, Παρθένε, λύπῃ ἐτιτρώσχετο ποῖς
Βηθλεὲμ ἀπαίρων, ἐδόας πρὸς αὐτόν" Τί ὁρῶν με
ἔγχνον στυγνάζεις καὶ ταράττεσαι, ἀγνοῶν ὅλως τὸ
ἐμὸν φριχτὸν μυστήριον; Λοιπὸν ἀπόθου φόδον
ἅπαντα, τὸ παράδοξον ἐννοῶν" Θεὸς χάτεισ: γὰρ ἐπὶ
«ἧς γῆ; δι᾽ ἔλεον ἐν τῇ μήτρᾳ μὸν νῦν" xiv σάρχα
προσελάδετο᾽ ὄνπερ τιχτόμενον ὄψει ὡς ηὐδόχησε *
xal τῆς χαρᾶς πλησθεὶς προσχυνήσεις ὡς χτίστην
σου" ὃν ἄγγελοι ὑμνοῦσιν ἀπαύστως xal δοξάζουσι,
σὺν Πατρὶ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι. Στιχ. Küpie, εἰσ-
ακήκοα δο', ἦχ. πβ'. δίς.

Σέμερον γεννᾶται ἐκ Παρθένου ὁ δραχὶ τὴν πᾶταν
ἔχων κτίσιν * ῥάκει καθάπερ βροτὸς σπαργανοῦται ὁ
τῇ οὐσίᾳ ἀναφής - θεὸς ἐν φάτνῃ ἀναχλίνεται, ὁ στε.
ρεώσας τοὺς οὐρανοὺς πάλαι xav' ἀρχάς" ix μαζῶν
γάλα τρέφεται, ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ μάννα ὀμδρήσας τῷ
λαῷ " μάγους προσχαλεῖτα! ὁ νυμφίος τῆς "Exxàr-
σίας * δῶρα τούτων αἴρει ὁ Υἱὸς ttc Παρθένου * προσ-
χυνοῦμέν coo τὴν γένναν, Χριστέ᾽ δεῖξον ἡμῖν xal
τὰ θεῖά cou θεοράνια. Καὶ νῦν. πάλιν τὸ αὐτό.

Digitized by Google
