3983

habeant, Ecclesia. ita nominatur, quod in. ea or-
wodoxi congregantur et convocantur; complexus
quoque vocatur, quia mirabilia Dei in se habet;
concha, juxta Bethlehewmitieum stabulum et spelun-
eom in qua sepultus est Dominus; synthronus
typus est throni ecelestis, in quem, cum carne sua,
assumptus victor hujus mundi et quo insedit.
Synthronus dicitur et non simpliciter thronus,
quia Filius cum Patre in eo consedit ; c:teri au-
tem synthroni honorem indicant, quem post. re-
surrectionem swam consequentur justi juxta illud :
« Ego dixi, Dii estis *, » Consident. sacerdotes,
perinde ac si cum Christo erneifixi essebt eum pas-
sionibus suis et desideriis ; ministri vero in ange-
lorum modum astant.. Mensa sancia sanctum. mo- B
numenium  Tefert, in quo sepultus. est ; saneta
prothesis calvariam loci in. quo crucifixus est : ideo
saerilicatut in ea ; ciborius, in modum Noemitiee
arem [rib a eibete (arca). et oritis ab "horario ordi-
nato] desumitur ; convolutr autem columngz ad iwi-
tationem | quatuor. animalium accipieada — sunt,
quie vidit propheta.

5. Altore sic nominatur, vel juxta c«lestem et
spiritualem aram, ita ut. sacerdotes terreni hier-
archias reprssentent spirituales et immateria-
les, que more ignis ardentis splendescunt, vel
juxta sacrum Chrisii monumentum, in quo Filius se
victima Deo Patri obtulit, Myax (volutze uper
ara) primum figurat celum, et alia Ecclesiz (,
structura reprsesentat firmamentum visibile, et quae
infra succeusa sunt candelabra rationem siderum
habent; gradus coelestem imilantur aram, el sicut
ibidem ministrant angeli Dei, sic et terreni sacer-
doles iu. gradibus astant et Domino cultum. debi-
tum semper tribuunt. ldeirco couveuit. sacerdotem
esse iguem ardentem, irrepreheusibilem, ab omui
macula et improbatione liberum ; sacerdotes enim
archangelorum vicem gerunt, et quemadmodum
Seraphim carbonem suscepil et tradidit Jsaiz *,
sic sacerdotes sutmunt panem, id est corpus Domini
et dant populo. Ne quis igitur opinetur figuras re-
pra&entativas tantum esse sancias corporis el
sanguinis Christi; ast credat quisque panem et vi-

S. SOPIHIRONH PATRIARCILE HUEROSOL.
coucha, synthronus, myax et alia ejusdem generis Ἀέστηκεν ἡ χόγχη, τὸ σύνθρονον, ὁ μύχξ

25
» καὶ τὰ τοῖν
ava: Ἐχχλησία λέγεται ὡς ἐν ταύτῃ͵ συναγε:ρομένων
καὶ καλουμένων τῶν ὀρθοδόξων" ὀνομάξεται δὲ πε

οχὴ, ὥτπερ ἔχουσα τὰ τοῦ Θεοῦ τεράστεια" xóyym H
κατὰ τὸ ἐν Βηθλεὲμ σπήλαιον, xal xazà τὸ σπήλαιον
ἔνθα ἐτάφη τὸ σύνθρονόν ἐστι τύπος τοῦ Δεσποτι-
κοῦ θρόνο", ἐν ᾧ νικήσας τὸν κόσμον μετὰ σαρχὸς
ἀνελήφθη, καὶ ἐν αὐτῷ ἐχάθισε" σύνθρονον δὲ λέγεται
χαὶ οὐ θρόνο:, διὰ τὸ συγχαθέξεσθαι τὸν YUv μετὰ τοῦ
Πατρός" τὰ λοιπὰ σύνθρονα δηλοῦσι τὴν τεμὴν, ἣν
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὀφείλουσιν ἀπολαδεῖν οἱ δίχσ:οι"
χατὰ τὸ, ε« Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε" » συγχαθέζονται δὲ οἱ
ἱερεῖς ὡς τῷ Χριστῷ συνσταυρωδέντες σὺν τοῖς matf-
pass καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις, τῶν διαχόνων ἐσταμένων
εἰς; τύπον τῶν ἀγγέλων ἁγία τράπεζα δηλοῖ τὸ ἅγιον
μνημεῖον, ἐν ᾧ ἐτάφη" ἡ δὲ ἁγία πρόθεσις ὁ τοῦ
Ἀρανίου τόπος ἐν ᾧ ἐσταυρώθη * xat διὰ τοῦτο θύε-
ται ἐν αὐτῷ ὁ χυδώριός ἔστιν εἰς τύπον τῆς χιξω-
100 τοῦ Νῶε * τὸ μὲν γὰρ χὶ δ κιδωτὸς, τὸ δὲ ὥριον
τουτέστι διάταξις αὑτοῦ - τὰ δὲ παραχιόνια χατὰ
μίμησιν τῶν τεσσάρων ζώων τῶν ὀφθέντων τῷ πρὸ-

φήτῃ.

Ye θυσιαστήριον λέγεται χατὰ τὸ ἐπουράνιον. xai
γοερὸν θυσιαστήριον ἐν (p ἀντιτυποῦσι τὰς νοερὰς
xai ἀῦλους ἱεραρχίας οἱ ἔνυλοι ἱερεῖς" τούτους δὲ
εἶναι ὡς πῦρ φλέγον * ἣ κατὰ τὸ ἅγιον μνῆμα Χρι-
στοῦ, ἐν ᾧ θυσίαν ἑαυτὸν προσήγαγεν τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ ὁ Χριστός. Μύαξ ὁ ἐπάνω τοῦ βήματο;, τύπος
τοῦ πρώτου οὐρανοῦ " τὸ δὲ λοιπὸν στέγος τῇς Ἔχ-
χλησίας εἰς τύπον τοῦ φαινομένον οὐρανοῦ, τὰς xav-
δήλας ὑφαπτούσας κάτωθεν ἔχον ἀντὶ τῶν ἀστέρων"
πὸ δὲ βῆμά ἔστι κατὰ μίμησιν τοῦ ἐπουρανίου θυ-
σιαστηρίου" καὶ ὥσπερ λειτουργοῦσιν ἄγγελοι τοῦ
Θεοῦ, οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ βήματι ἴστανται χαὶ οἱ
ἕνυλοι ἱερεὶς παρεστῶτες xai λατρεύοντες τῷ Κυρίῳ
διαπαντός" καὶ διὰ τοῦτο ἁρμόζει τὸν ἱερέα, ὡς mop
φλέγον εἶναι, χαθάπερ τε xal ἄμεμπτον ἀπὸ παντὸς
ῥύπου καὶ μώμου᾽ οἱ ἱερεῖς ὁμοιοῦνταε ἀρχαγγέλοις"
ἣ γὰρ ὥσπερ Σεραφὶμ ἔλαδε τὸν ἄνθραχα xai δ. δωχε
τῷ 'Hsatg, οὕτως καὶ οἱ ἑερεῖς λαμδάνουσι τὸν ἄρ-
τὸν ἦτοι τὸ Δεσποτιχὸν σῶμα xal διδόασι τῷ λαῷ.
Μηδεὶς οὖν δοχείτω ἀντίτυπα εἶναι τὰ ἅγια τοῦ
σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ τὸν ἄρτον

numoblatum converti in corpus οἱ sanguinem Christi. D χαὶ τὸν οἶνον πιστευέτω προσφερόμενον μεταθάλλε-

Alia explicatio, Gradus (podium scilicet sacrum)
est elevatus et sub pedibus locus; secundam
Christi indicat praesentiam, qui insidens judicabit
vivos et mortuos.

4. Ornatus. fit juxta sacrum οἱ legalem cultum ;
Christi crucifixi mortem incruce exornatam demon-
strat, $;ve velaminis forinam refert; cancelli ad morem

cancellorum sunt sepulcri ; opera aenea quie sinpli-
eem ingressum adimuut, locumorationis iudicant, ab
introitu. populum — exteriorem cohibent, interius
3 [sa. vi, 6.

* Pyal. Lxxvi, 6.

σθαι εἰς σῶρα xal αἷμα Χριστοῦ (1). "Αλλω: Τὸ
βῆμα ἐστὶ τόπος ὑπόδαθρος" ὑποδεικνύει δὲ τὴν Oz».
πέραν παρουσίαν, διὰ τὸ χαθέντα ἐν αὑτῇ μέλλειν
κοῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς.

V. Κοσμητῆς ἐστὶ κατὰ τὸ νομιχὸν καὶ ἅγιον
χόσμιον, ἐμφαῖνον τοῦ σταυρωθέντος Χριστοῦ τὸ
ἐκοφράγιαμα διὰ σταυροῦ χοσμούμενον, ἣ εἰς τύπον
ὁ χοσμητὴς τοῦ χαταπετάσματος " τἀχάγχελλα ἀντί- "
τυπα τῶν τοῦ τάφρου καγχέλλων' χαλχᾷ δὲ διὰ τὸ
μὴ εἰσέρχεσθαξ τινα ἁπλῶς * δηλοῦσι δὲ καὶ τόπον

(1) Διμμμάνοιιο praeclarum ἐς SS, Eucharistia testimonium.

Digitized by Google
