4055

ALEXANDRI MONACHI

46

Commissa pugua inimici virlute crucis contriti A Συμδολῆς δὲ γενομένης, συνεξρίόηταν zb «fq

δι, maximaque eorum parte occisa, reliqui cum
lyrauso versus civitatem fugerunt, cumque pons
multitudine nimia fatisceret, in flumine perierunt
sicut Pharao tyrannus. haque ceruere erat totum
fluvium equis simul atque insessoribus constratum,
Cives autem. Romani Constantinum — coronatum
magna cum letitia, faustisque acclimationibus in
urbem susceperunt, crucemque victori» aucto-
rem, inperatoren; vero salutis suz? asserlorem ap-
pellarunt, Tunc precepit iioperator. reliquias san-
ctorum inartyrum in uuum. conferri, magnaque
cum veneratione sepulturze tradi, et injuria affe-
€tis facullates suas restitui. Celebrarunt autem
festum victori: partz septem perpetuos dies, sum-

mis laudibus atque honore Christi crucem afficien- Β

tes. Atque hzc septimo anno imperii Constaptini
acciderunt,

Quibus cognitis, Galerius Maximianus progressus
eamdem belli aleam tentavit, atque ita paulum a
Cliristiauis persequendis abstinuit. Magnus vero
Constantinus in. Crucis invictissimis armis omnem
*pem repouens, contra ipsum movit, habuitque
secum Licinium in bello contra tyrannos socium,
qni prz se ferebat, quasi Δ Christianorum decre-
tis instiutisque non prorsus abhborreret. Tyrannus
autem magicis suis imposturis totus incumbens, in
aclem contra sanctum imperatorem processit, in-
finitis. militum copiis inprimis conspicuus. Cum-
que acies jam «committerentur, defensores iy-
ranni, conspecto venerabilis erucis signo nostro-
rum inpetum non sustinentes, in fugam acti
sunt, quautaque potuerunt celeritate tergo verte-
runt, imperatoriis militibus summo eos conatu
insequentibus, — multisque illorum  ewsis, qui a
imperatorem coufugerunt.

Impius vero diadema, quo indignus erat, a se
abjiciens, ne in fuga posset aguosci, tanquam
gregarius miles aliquis, inter reliquos fuit, ex
uno autem vico in alium profugiens , seque occul-
tans, vix cum paucis amicis nudus evasit, cou-
gregatosque. deorum suorum — scilicet. sacerdotes,
prophetas, vates, et quotquot in vaticinando clari
habebantur, omnes, velut inpostores ac decepto-
res, salutisque suz iusidiatores jugulavit. Cum-
que jam vivus in Ciesaris manus esset venturus
(instabat enim ipsi adhuc bellum) , eo miserie
divina eum vindicta corripiens redegit, ut proje-
«lus in solum supinus opem imploraret, neque
eam a quoquam consequeretur, flamma autem ex
intimis visceribus, medullisque accensa, incredi-
piles οἱ graviter anhelanti, et nunc huc, nunc
Πὰς sese vertenti dolores pareret, ita ut oculi
ei exsilirent in terram, ccumque relinquerent.
Fi»s!ma outem illa interna in immensum quotidie
ardescente, iia ei corpus computruit, ut jam
»ssibus non hereret, ultroque mortem advocaret,
stque hoe modo totus ille tabe peresus, tandem
vitam. abrupt,

toU σταυροῦ δυνάμεως οἱ ὑπεναντίοι, xal χαταχο-
πέντες οἱ πλεῖστοι, οἱ λοιποὶ σὺν τῷ τυράννῳ, ὡς
ἐπὶ τὴν πόλιν ἔφυγον, τῆς δὲ γεφύρα; χρεΐττονε:
δυνάμει διαῤῥαγείτης, κατεποντίσθησαν ἐν τῷ
ποταμῷ κατὰ τὸν Φαραὼ πανστρατί. Καὶ fjv ἰδεῖν
ὅλον τὸν ποταμὸν πεπληρωμένονϊΐππων σὺν ἀναδάταις,
Οἱ δὲ πολῖται τῆς Ῥώμης στεφανώσαντες αὐτὸν
εἰσεδέξαντο μετὰ χαρᾶς μεγάλης καὶ εὖφη μιῶν, τόν τε
νιχοποιὸν σταυρὸν xal τὸν νιχηφόρον βασιλέι
σωτῆρα ἀποχαλοῦντες. Ὑ7ότε ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσε
συναχθῆναι τὰ λείψανα τῶ» ἁγίων μαρτύρων xai
6sla ταφῇ ταῦτα παραδοθῆναι, xaX τοῖς ἀδιχηθεῖδιν
τὰς οὐσία: αὑτῶν ἀποδοθῆναι * καὶ ἦσαν ἄγοντες
ἐπινίκιον ἑορτὴν ἑπτὰ ἡμέρας γεραίροντες τὸν
σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ. Οὗτος ἣν ξόδομος ἐνιαυτὸς
τῖςς βασιλείας Κωνσταντίνου.

Ταῦτα ἀχυύσας ὁ Γαλέριος Μαξιμιανὸς ἐξεληλύθει.
Ἐξεδέχετο γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν αὐτὸν μόρον, xai
μικρὸν ἀπέστη τῆς κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἀπειλῆς. Ὁ
δὲ μέγιστος Κωνσταντῖνος θαῤῥῷν τῷ ἁτττήτῳ ὅπλῳ
τοῦ σταυροῦ, ὥρμησεν ἐπ᾽ αὐτάν. Εἶχε δὲ xal Αικΐνιον
συμπολεμοῦντα αὐτῷ xatà τῶν τυράννων, προῦ-
ποιούμενον χαίρεσθαι τοῖς Χριστιανικοῖς δόγμασιν.
Ὁ δὲ τύραννος ταῖς γοητικαῖς ἀπάται: ἐπερειδόμε-
νος, παρατάξεσθαι τῷ εὐσεδεῖ βασιλεῖ ἐξελήλνθεν
ἀναριθμήτῳ πλήθει τῶν στρατοπέδων φανταζόμενος,
Γενομένης δὲ τῆς συμθολῆς, χαὶ τοῦ τιμίου σταυροῦ
φανέντος, οἱ τοῦ τυράννου ὑπασπισταὶ, τὴν προσόολὲν
μὴ ἐνέγχαντες, ἐτράπησαν εἰς φυγὴν, καὶ οἱ μὲν Egev-
γον κατὰ τάχος, οἱ δὲ κατὰ χράτος ἐδίωχον, πολλῶν χ'-
λιάδων τῶν ἐναντίων καταπεσουσῶν. Οἱ λοιποὶ χαταλι-
πόντες τὸν τύραννον προσεχώρησαν τῷ αὐτηχράτορι.
€lade reliqui. fuerunt, tyrannum — descreutes. ad

Ὁ δὲ δυσεεθῆς ῥίψας τὸ βασίλειον, οὗπερ ἀνάξιος
ἐτύγχανεν, 0; ἂν μὴ ἐπιγνωσθῇ φεύγων, περιερχή-
μενος δὲ ἀπὸ κώμης εἰς κώμην χαὶ χρυπταζέμενος
μόλις μετ᾽ ὀλίγων τῶν εὐνουστάτων διεσώθη γυμνός.
Συναγαγὼν δὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν δῆθεν θεῶν, καὶ τοὺς
προφήτας, καὶ τοὺς μάντεις, καὶ τοὺς ἐπὶ μαντείᾳ
βεδοημένους, o9; πρώην ἀγαπῶν ἐτίμα, ὡς ἀπατεῶ-
νας xai πλάνους, ἐπιδούλους θ᾽ ἑαυτοῦ σωττρίας

D κατέσφαξεν. Μέλλοντα δὲ ζῶντα εἰς τὰς χεῖρας τοῦ

βασιλέως ἐμπεσεῖν (ἐπέχειτο γὰρ αὐτῷ ἔτι ὁ πόε-
μος), προλαδοῦσα θεήλατος ὀργὴ οὕτως αὐτὸν διέθη-
xzv, ὡς χεῖσθαι αὑτὸν πρηνῇ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους δεόμε-
vov ἐπιχουνοίας, xat μὴ τυγχάνοντα. Φλὸξ δὲ ix. Bá-
θους τῶν σπλάγχνων καὶ μυελῶν αὐτοῦ ἀναφθεῖσα
ἀνυποίστους αὐτῷ τὰς ὀδύνας ἐνεποίει ἀσθμαένοντι,
xal τῇδε κἀκεῖσε περιστρεφομένῳ, ὥστε ἀμφότερα
τὰ ὕμματα αὐτοῦ ἐχπηδῆσαι ἐπὶ τὴν γὴν καὶ χατα-
λιπεῖν αὐτὸν τυφλόν, Τῆς δὲ ἔνδον φλογὸς εἰς ἄπει-
pov ἐξαπτομένης, αἱ σάρχες αὐτοῦ συνεσάπησαν, x.l
τῶν ὀστέων ἀπεχωρίζοντο, ὥστε ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἐπιχα-
λέσατθαι τὸν θάνατον. Οὕτως δὲ δι᾽ ξλον «ττοπαπεὶς
ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχὴν.

Digitized by Google
