8015

S. SOPHRONI1 PATRIARCILE HIEROSOL.

3016

jungens, illum extollanus gloriicemusque vene- A σεκτῶς τοῖς οὐρανοῖς, τούτῳ μεγαλωσύνην xal δόξαν

rantes.
Repulsa in Eden natura visa est in altissimis
$edens mirabiliter super thronum Patris tui, Chri-

ste, οἱ undique suscipiens adorotiones Angelorum,

Archangelorum, Tlironorum, Potestaium et Domi-
nationum : gloria Deo nostro ita in eam benefico,

Exspeciate, inquis, o Verbum, discipulis tuis.

ob ascensionem tuam gmestis : sedete exspectan-
ies usque dum. veniat ad. vos Paraclitus divinus

fons omniun  charismatum indeficiens; ile quo

mclior nemo docebit vos omnia,
Tu fortitudo omnium in te confidentium.
Tu, Domiue, naturam jam condemnatam trans-
gressionibusque maculatam super angelos utpote
misericors extulisti.

Dowine, angelis ut suum Creatorem ac Deum.

Postquam in calum ascendisti, misisti, o cle-
mentissime, apostolis tuis Paracletum Spiritum
veritatis qui doceret eos,

Verbum de te assumpta carne venit ad nos, im-
maculata, sua molus misericordia, ut nos primo
parentum nostrorum peccato lapsos reficeret.

]u intolerabilem ignem deirusi,

Peractis omnibus qux» praordinaveras propter
nostram salutem,assumptus es, Domine, in gloria,
videntibus te discipulis et cum tremore concla-
manptibus : Omnia opera Domini, benedicite Domino.

Viri Galilei, dicebant angeli, quid 515 attenditis
ad Dominum vestrum in colum revertentem ;
quen sic videtis rursus veniet ad judicandam om-
nem creaturam, constitutus omnium judex.

O qui celum conscendis cum gloria nube vectus,
emitte nobis juxia promissum tuum Spiritum re-
etum, Spiritum divinum, Spiritum. indivisum a te,
c'amabant. divini apostoli, ut te per omne sieculum
laudemus.

Eligene sibi liabitaculum ex te, Virgo innupta,
carnem sumpsit ineffabili misericordia ; sola enim
filiorum hominum electa es impiaeulata ut imma-
οὐκ} fieres. domus.

Nova ei digna Deo miranda res.

Qui medios inter lztitite cantus ascendit in coe- D

lum cuni gloria, ut olim. praedixerat propbeta, ille
est Dominus ei Deus omnium ; gentes, psallite,
páallite in fide et tremore gloriücentes qui inve-
sligabilia el inenarrabilia fecit.

Tristibus dixit discipulis : 8, obediens Patri
meo qui me misit discedo a vobis, hac mon in
geernum erit separatio ; abite per totum mundum;
illum docete quia ego eui vere Deus qui feci qux
audistis el vidistis.

Pace data omnibus, nubes te, Christe, suscepit et
assumptus es de ierra videntibus te discipulis
cunctis ; el in celum assides Patri super omnea
Principatus et Potestales.

φόδῳ προσάξωμεν.

'H ἀπωσθεῖσα φύσις ἐν Ἐδὲμ καθορᾶται ἐν «οἷς
ὑψίστοις θρόνῳ πατριχῷ ἐνιδρυμένη παραδόξως, xol
προσχυνουμένη πάντοτε ὑπὸ ᾿Αγγέλων, ὑπ᾽ ᾿Αρχαγγέ-
λων, Θρόνων, Δυνάμεων, ᾿Αρχῶν " δόξα τῷ εὐδοχήσαντι
οὕτως μόνῳ Θεῷ ἡμῶν.

Ὁρᾶτε, ἔφης, Λόγε, μαθηταῖς λυπουμένοις τῇ σῇ
ἀνόδῳ " χάϑησθε προσμένοντες ἐν πίστει ἕως ἔλθῃ
θεῖος πρὸς ὑμᾶς Παράχκλητος àx τῶν ὑψίστων, τῶν
χαρισμάτων πάντων ἡ ἄφθονος πηγή" οὗτος ὑμᾶς
διδάξει τὰ πάντα ὡς ὑπεράγαθος.

Τὸ στερέωμα τῶν ἐπὶ σοὶ xexodiócor.

Τὴν χατάχριτον καὶ παραδάδει φθαρεῖσαν ἀνΐγα-

γες, Δέσποτα, φύσιν ἀνθρώπων ὑπεράνω τῶν ἀγγέ-

B λων, ὡς εὔσπλαγχνος.
Cum gloria ecelum conscendisti, laudantibus te, .

᾿λνελήλυθας πρὸς οὐρανὸν μετὰ δόξης, ὑμνούντων
σε, Κύριε, τῶν ἀσωμάτων ὡς τῶν ὅλων Ποιητὴν xal
Θεὸν αὐτῶν.

Τὸν Παράκλητον, τῆς ἀληϑείας τὸ Πνεῦμα, ἀπέστει-
λας, Δίσποτα, τοῖς μαθηταῖς cou, ἀνελθὼν εἰς obpa-
γοὺς, ὑπεράγαθε.

Σωματούμενος ἐκ σοῦ προῆλθεν ὁ Λόγος, τὴν ἔχ-
πτωσιν, ἄχραντε, τῶν προπατόρων διὰ σπλάγχνα olx-
τιρμῶν ἀνορθούμενος.

᾿Αστέχτῳ πυρὶ ἑνωθέντες.

Πᾶσαν ὁ Θεὸς ἐχπληρώσας τὴν ὑπὲρ ἡμῶν olxove-
μίαν ἀνελήφθης, χαθορώντων τῶν μαθητῶν σου, xal
φόδῳ βοώντων σοι, Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὸν Κύ-
ριον.

"Avboec ἀληθῶς Γαλιλαῖοι, τ ἐνατενίζετε οὕτω τῷ
Δεσπότῃ πρὸς οὐρανοὺς ἀνερχομένῳ, ἔλεγον οἱ ἄγγε-
λοι; Ὃν ὁρᾶτε, πάλιν οὗτος μέλλει ἔρχεσθαι χρῖναι
πᾶσαν χτίσιν, χριτὴς κάντων ὑπάρχων.

Πνεῦμα τὸ εὐθὲς, Πνεῦμα θεῖον, Πνεῦμα τὸ συνόν
σοι ἀμερίστω;, ὡς ὑπέσχον, πέμψον ἡμῖν, ὁ ταῖς
νεφέλαις δόξῃ ἐποχούμενος, Θεοῦ Λόγε, θεῖοι ἀπός-
στολοι ἔχραζον, ὅπως σε ὑμνῶμεν εἰς πάντα; τοὺς
αἰῶνας.

*Ex σοῦ τοῦ 8:05 ἡ σοφία οἶχον ἑαυτῇ δομησαμένη
ἐσαρχώθη, ἀποῤῥήτῳ συγχαταθάσει, Κόρη ἀπειρό-
qat * σὺ γὰρ μόνη πάντων γενεῶν ἐκλέλεξαι ἄτθο-
poc ἀφθόρου εἰς κατοιχίαν Λόγον.

Καινγὸν θαῦμα xal θεοπρεπές.

Ὃ μετὰ δόξης ἐν ἀλαλαγμῷ ἀνερχόμενος, ὡς ὁ
προφήτης πάλαι φησὶν, οὗτος πάντων Κύριός ἔστι
xat Δεσπότης " ψάλατε, ἔθνη, τούτῳ ἐν πίστει ψάλατε,
xai τρόμῳ αὑτὸν δοξολογεῖτε τὸν ἐργασάμενον ἀνεξ:-
χνίαστα xal ἀπόῤῥητα.

Κατηφιῶσιν ἔφη μαθηταῖς, Οὐ χωρίζομαι εἰς τὸν
αἰῶνα ὅλως ὑμῶν, εἰ καὶ πρὸς τὸν πέμψαντα Πατέρα
ὑπάγω" ἄπιτε, κόσμον ὅλον μαθητεύσατε γιν-
σχεῖν Θεὸν ἀληθινόν με, τὸν ἐργασάμενον ἃ ἐθεάσα-
σθε καὶ ἰχούσατε.

Εἰρήνην πᾶσιν ἔφησας, Χριστὲ, καὶ νεφέλη σε
ὑπολαδοῦσα αὖθις φωτὸς, πάντων καθορώντων, ἀπὸ
γῆς ἀνυψώθης * καὶ ἀνελθὼν ἐπέχεινα ἐχάθισας ἀπά-
σῆς ᾿Αρχῆς χαὶ Ἐξουσίας " διὸ ὑμνοῦμεν τὴν πολὺ»
ὑμνητον δυναττείαν σου,

Digitized by Google
