AC51

Τῶν δὲ τυράννων Ex ποδῶν γενομένων, καὶ μονο-
χράτορος γεγονότος τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἐν βα-
θείᾳ εἰρήνῃ ὑπῆρχεν ἡ οἰκουμένη, καὶ τὰ τῶν Χρι-
στιανῶν ὁσημέραι: εἰς ὕψος ἐγείρετο, xal ἐν πᾶσιν
ἔθνεσιν ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ ἐδοξάζετο. Τῷ δὲ A:-
χινίῳ, ὡς συμμαχήσαντι αὐτῷ εἰς τὴν τῶν cupáv-
νων χατάλυσιν, ἐξέδοτο Κωνσταντῖνος τὴν ἀδελφὴν
αὐτοῦ εἰς γυναῖχα, Καὶ ἀφορίσας αὐτῷ μοῖραν ixa-
νὴν τῆς Ῥωμαίων γῆς, ἀνέδειξε βασιλέα, ἀπαιτῆσας
αὐτῷ συνθήχας μηδὲν κατὰ τοῦ δόγματος τῶν Χρι-
στιανῶν πράττειν, Ὁ δὲ Λικίνιος χρατήσας τῆς ἀρ-
χῆς, οὐχ ἤνεγκε τὴν εὐτυχίαν, ἀλλ᾽ ὥσπερ λήθην λα-
δὼν τῶν συμδεδηχότων τοῖς πρὸ αὐτοῦ τυράννοις,
εἰς εἰδωλολατρείαν ἐξώχειλε, Καὶ ὧν τῆς πιχρᾶς
χαταστροφῆς θεατὴς γέγονε, τούτων τὸν βίον ἐζηλώ-
χει, γυναιχομανῶν, ἀδιχῶν xal φονεύων τοὺς Χρι-
στιανούς. Ταῦτα μαθὼν ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ Κωνσταν-
τῖνος σεθαστὸς, xal συσχεθεὶς τῇ λύπῃ ἔγραψεν αὐτῷ,
παραινῶν ἀποστῆναι αὐτὸν τῆς χατὰ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν τοῦ Χριστοῦ μανίας. Ὁ δὲ καταφρονήσας μα-
νιχωτέρως τὸν διωγμὸν ἐχρήσατο, καὶ λοιπὸν κρυπτῶς
χατὰ τοῦ εὐεργέτου ἐπιδουλὰς ἐπενόει, ὕστερον xal
δημόσιον πόλεμον auvexpóves χατ᾽ αὐτοῦ, ὑπὸ θείας
δυνάμεως φρουρουμένον τοῦ αὐτοχράτορος. Καὶ συμ’
δολῆς γενομένης ἐν τοῖς τῆς Βιθυνίας μέρεσι, καὶ

τοῦ ἐνδόξου σταυροῦ προάγοντος, ὑποχείριος yévovev.
ὁ δείλαιος τῷ αὐτοχράτορι, ζῶν σνλληφθείς. Φιλαν-

θρώπως ὃὲ χρησάμενος ὁ κατὰ πάντα πραότατος
βασιλεὺς τῷ δυσμενεῖ, ἐκέλευσεν αὐτὸν ἐν Θεσσαλο-

νἰχῇ διάγειν ἡσυχάζοντα. Ὁ δὲ μιχρὸν ἡσυχάσας c

ἐφωράθη βαρδάρους τινὰς μισθωσάμενος πρὸς τὸ
αὖθις ἀναμαχέσασθαι " μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ Κωνσταν -
«ἶνος ἐχέλευσεν χεφαλιχὴν αὐτὸν ὑποστῆναι τιμὼ-
ρίαν. Τότε τελείως τὰ πράγματα ἡσυχίας καὶ γαλῆ-
νης ἀπήλαυσε τῇ τοῦ στανροῦ ἀηττήτῳ δυνάμει, τῆς
τῶν τυράννων μοχθηρίας ἀπαλλαγείσης.

Kaz' ἐκεῖνον τὸν χρόνον ὁ τῆς Αἰλίας ἐπίσχοπος
Μακάριος ὁ φερώνυμος ἦν Ἑρμωνᾶν διαδεξάμενος.
Ὁ δὲ μέγας Κωνσταντῖνος μονοχράτωρ γένόμενος
πᾶσαν τὴν φροντίδα εἰς τὰ θεῖα μετήνεγχεν, ἀνοι-
χοδομῶν ἐκχλησίας xal φιλοτέμως πλουτῶν αὐτὰς ἐκ
τοῦ δημοσίου λόγου ἕν τε χρήμασι καὶ ἀναλώμασι,
καὶ παντοίοις χειμηλίοις, χαὶ πρῶτον νόμον ἔγραψε
ἀποδίδοσθαι τὰ τοῖς εἰδώλοις ἀφιερὼωμ ἕνα (54) τῇ
τῶν Χριστιανῶν ᾿Εχχλησίᾳ, καὶ τοὺς ἔτι εἰδωλολα-
«ροῦντας κεφαλιχαῖς ὑφίστασθαι τιμωρίαις " δεύτε-
pov νόμον ἔγραψε, Χριστιανοὺς μόνους στρατεύε-
σθαι, ἐθνῶν τε xal στρατοπέδων τούτους ἄρχειν.
Τρίτον νόμον ἔγραψε, ἀπράκτους εἶναι τὴν τε τοῦ
σωτηρίου πάθους ἑδδομάδα, καὶ τὴν τῆς Διακαινη-
σίμου (38). Καὶ ἦν λοιπὸν εἰρήνη βαθεῖα καὶ χαρὰ

DE INVENTIONE SANCT/E CRUCIS.

4053
A Tyrannis itaque de medio sublatis, soloque
Constantino Magao ja: rerum potiente, profuuda
statim pace alque otio universus orbis frui cepit, iu.
diesque Christianorum res majoribus incremen-
lis sunt. adauctz:e, cunctisque in. gentibus Christi
crux glorificata. Licinio autem, qui ipsi ad ty-
ranuos de medio tollendos socius fuerat, Constan-
tinus sororem suam matrimonio junxit, partem-
que provinciarum , que Romano parebant imperio,
eamque satis amplam  designans, regem decla-
ravit, hac prius ab eo conditione pactoque exacto,
ne quid unquata contra Christianoram dogma mo-
liretur. Licinius autem. jam regnum consecutus,
prosperisque rebus iusolescens oblivionique tradens
quis tyrannis ante se evenerant, ad primum deo-
rum eculium «conversus e&t, ei quorum infeli-
cem exitum conspexerat, eorum vitam imilatus
Christianos morte omnique contumelia affecit.
Quod ubi rescivit Constantinus, magno dolore
perculsus, monet eum, ut ab.hac vesana in
Christi Ecclesias rabie abstineat; quibus ille
spretis, Jonge impotentius in Christianis perse-
quendis debacchatus est, ac primum quidem  oc-
culte contra eum, a quo tantis beneficiis cumulatus
fuerat, consilia machinasque inire cepit, postea
vero in manifestum adversus imperatorem divina
virtute custoditum , erupit bellum. Commissa ita-
que pugna in Bithynime partibus, et venerabili
cruce precedente, vivus capius in manus Caesaris
infelix. devenit. Imperator autem cum esset mi-
tissimus, humanissime eum traetaus, jussit ut
Thessalonicze vivens modeste se gereret, qui
paulum inibi quiescens , mox ad ingenium rediens,
barbaros stipeudio conduxit ad bellum restauran-
dum, quo coguito capite eum genas exsolvere
Constantinus precepit. Ac tunc. demum perfecla
tranquillitas quiesque rebus data est, erucis invicti
virtute, tyrannorum improbitate sublata.

Eodem tempore JEliz episcopus Macarius Her-
moni succedit. Cum ad unum jam Constantinum
imperium devenisset, omnem sollicitudinem ad res
divinas transtulit, templaque exstruens , et benigne
pecuniis reliquisque impensis dotavit, ac. primam
legem tulit, ut quz idolis offerri solita erant, Chri-
D stianorum Ecclesiis darentur, et ut qui deinceps

idela colere ausi fuissent, capite plecterentur;

alteram. item legem scripsit ut Christianis solis

militare liceret, ipsique in gentes ac milites im-

petium haberent ; tertiam insuper edidit leger , ne

quid operis in hebdomade Passiouis salutaris,
neque in hebdomade Renovationis, exercere liceret,

'fuitque deinceps pax alta el ketitia iu universo

orbe, omnibus nationibus ad divinum baptisma

NOTE.

(54) Sch. ᾿Αποδίδοσϑαι τοὺς τῶν εἰδώλων ναοὺς
«οἷς τῷ Χριστῷ ἀφιερουμένοις, Paulo post, Κεφα-
λικαῖς ἐπιτιμᾶσθχι τιμωρίαις,

(59) ha. seribendum et legendum: est autem heb-
donas τῆς 6iaasomsiuoo, hebdomas. paschalis, qua

resurrectio Domini celebratur, Id ostendo primnm
tesiimouio Maximi Margunii, episcopi Gr:eri, qui
consultas quidnam hoe. vocabulo. significetur, re-
spondit his. verbis: Σημαίνεται παο᾽ fjuly διὰ τηύ-
259 τοῦ ὀνόματο: 9)m ἡ πρώτη ἐῤδυμὰς τῆς Ava.

Digitized by Google
