3993
pscrunt. evangelistze,
indicarunt

τοὺς νόμους οὖς ἡμῖν ἔθετο, ck πάθη, τὴν ταφὴν, τὴν ἀνάστασιν, xal αὐτὴν τὴν ἀνάγνωσιν *

S. SOPHRONII ΡΑΤΆΙΛΆΓΗ HIEROSOL.
magis ea quasi transeundo A ὡράθη ἡμῖν οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων, ἀλλ᾽ ἐμφανῶς ᾿ δηλοῖ

1000

οὖν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τοὺς λόγους, τὰς ἐντολὰς,
τῶν γὸρ

θαυμάτων οἱ εὐαγγελισταὶ ὀλίγους ἐποιήσαντο λόγους, ἑνὶ ῥήματι πλέθη ἄπειρα θαυμάτων παραδιλώ-

σαντες.

49. Quauor Evangelia ordinantur ad formam
quatuor auimalium, quibus Deus, mundi rector, in-
silet et est super Cherubim. Facies quatuor ani-
malium similes sunt, prima bovi, secunda vitulo,
tertia homini et quarta aquilze ; prima igitur facies
actionem et imperium exprimit ; secunda, ordinem
sacerdotalem adumbrat; tertia, liumanam Dei pr-
sentiam el manifestationem describit ; quarta, aquila
volans, Spiritus sancti superveuientis virtutem ape-
rit. Evangelium secundum Joannem Christi impe-
rium, aclionem et. receptionem exponit ; scribitur
enim : « In principio erat Verbum **, » Evangelium
seeundum Lucam, sacerdotii figuram exprimit, cum
a Zacharia sacerdote, incensum deferente, incipiat,
Mattlieus generationem juxta carnem. narrat : « Li-
ber generationis Jesu Christi, » videlicet habei for-

mam humanam Christi. Marcus autem cum pro-
phetico spiritu, qui a sublimibus ad homines devenit,
initium suum fecit, diceus : «Initium Evangelii, sic-
vut scriptum est in prophetis, » aligeram Evangelii
imaginem ostendit.

ιθ΄, Τέσσαρα δὲ τὰ Εὐαγγέλια κατὰ τὰ τετράμορξτα
ζῶα, ἐν οἷς χάθηται ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, πρὸς ὅν ἀνα-
φέρεται ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδίμ" ὧν τέσσαρα
φαινόμενα πρόσωπα, τὸ πρῶτον ὅμοιον λέοντι, τὸ
δεύτερον ὅμοιον μόσχῳ, τὸ τρίτον ὅμοιον ἀνθρώπῳ,
τὸ τέταρτον ὅμοιον ἀετῷ " τὸ μὲν οὖν πρῶτον τοῦ

“λέγοντος τὸ ἔμπρακτον αὐτοῦ χαὶ ἡγεμονιχὸν χα-

ραχτηρίζει" τὸ δὲ δεύτερον τὴν ἱερουργιχὴν τάξιν
ἐμφαίνει" τὸ τρίτον τὴν χατὰ ἄνθρωπον αὐτοῦ παρ-
ouclav xai φανέρωσιν διαγράφει " τὸ τέταρτον ὅμοιον
ἀετῷ πετομένῳ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφιπταμέ-
γὴν δύναμιν σαφηνίζει. Τὸ μὲν οὖν κατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγέλιον τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἡγεμονικὴν αὐτοῦ
xal πραχτιχὴν καὶ ἔνδοξον γέννησιν διηγεῖται - γρά-
qst γὰρ, ε Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.» Τὸ δὲ χατὰ Λουχᾶυ,
τὸν τοῦ ἱεραρχιχοῦ χαραχτῆρος τύπον παρίστησιν"
ἀπὸ γὰρ τοῦ Ζαχαρίωυ ἱερέως θυμιῶντος ἄρχεται"
Ματθαῖος δὲ τὴν χατὰ σάρκα γέννησιν αὐτοῦ διηγεῖ-
ται" € Βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ * » ἀνθρωπό-
μβορφον δὲ τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον, Μάρχος δὲ ἀπὸ τοῦ
προφητιχοῦ Πνεύματος τοῦ ἐξ ὕψους ἐπιόντος τοῖς

ἀνθρώποι; τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο λέγων" « "Apyh τοῦ Εὐαγγελίου, ὡς γέγραπται ἐν προφήταις "ν τὴν
πτερωτὴν εἰχόνα τοῦ Εὐαγγελίου διὰ τούτον δειχνύς.

20. Qus evangelicam lectionem subsequitur be- C

pedietio pontificis facta in populum, ostendit futu-
ram Christi przseutiam auno 20, 000 fore, testimo-
nium enim digitorum sexies quiuque millia
indicat. Quz post divina Evangelia fiunt lectio,
preces et postulationes, usque ad Cherubicum
canticum, trium. temporum doctrinam Christi Do-
wini nostri innuunt, et catechesim quie ad sanctum
praeparat baptismum, cum catechumneni, et non-
dum initiati et divino nondum dignati baptismo,
ἃ sanctis Christi mysteriis recedunt, Qus interdum
effunduntur preces, fiunt. pro. catechumenis, pro
fidelibus et pro sacerdote. Admirabiles enim Patres
intellexerunt, quales esse debeant anitaa et manus
su:cipientis sanctissimum corpus Christi Dei nostri;
et quia. cor purius esse oportet quam solis radii,
δὲ veniam peeccatoruu. et. benignitatem — divinain
conciliaudam, orationes fieri statuerunt, — Eiliton
, devolvunt diaconi, quemadmodum Joseph et Nico-
demus fecerunt cuin. sepelirent. Dominum. Dicitur
autem : € Catechumeypi, procedite ; » ter repetitur,
«quia « ]u ore duorum vel trium testium stabit
Qune verbum ". » Cum inclinatus orat. sacerdos,
subinissionem demonstrat. Deinde clamat diaconus :
Sapientia, id est, divina ; clamat. quoque sacerdos
3d Deum : « Ut per potestatem. tuam ; » et cauta-
tores, angelos imitantes, populum ad canticum Che-
tubicum convertunt, Omnes adliortatur Cherubicus
cantus ub ad finem usque actionis. attentiori astent

τὸ Jeans 1 15. 7 Deut. xvin, 6,

x'. Τὸ μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ Εὐσγγελίο" σφρα-
γίσαι τὸν λαὸν τὸν ἀρχιερέα, ὑποδειχνύει τὴν μέλ-
λουσαν παρουσίαν ἔσεσθαι ἐν τῷ Cor ἕτει, τῆς
Ψηφίδυς τῶν δαχτύλων ἐμφαινούσης ἑξάχις χίλια
πέντε. Ἢ δὲ μετὰ τῶν θείων Εὐαγγελίων ἀνάγνω-
σις, εὐχαὶ καὶ αἰτήσεις ἄχρι τοῦ χερουθδικοῦ ὕμνου,
τὴν ἐπὶ τρισὶ χρόνοις διδασκαλίαν ὑπεμφαίνουσι τοῦ ἡ
Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν, xai τὴν πρὸς τὸ ἅγιον
βάπτισμα εὐτρεπιζομένην χατήχησιν, ὅτε δὴ καὶ οἱ
χατηχούμενοι ὡς ἀμύητοι καὶ μήποτε χαταξιωθέν-
τες τοῦ θείον βαπτίσματος xai τῶν τοῦ Χριστοῦ
μυστηρίων ἐξέρχονται. Αἱ δὲ ἐν τῷ μεταξὺ τούτων
γινόμεναι εὖχαι, ὑπὲρ αὐτῶν τε γίνονται τῶν χατ-
ηχουμένων, πιστῶν, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἀρχιερέως "
ἐννοοῦντες γὰρ οἱ θεσπέσιοι Πατέρες ὁποίαν εἶναι χρὴ
τὴν Ψυχὴν xaX τὴν χεῖρα τοῦ μέλλοντος ἅπτεσθαι τοῦ
παναχράντον σώματος Χριατοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xal
ὡς καθαρωτέραν τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων δεῖ ταύτην
τυγχάνειν, τὰς: ὑπὲρ τῆς συγχωρήσεως τούτων
εὐχὰς διὰ φιλανθρωπίαν Θεοῦ ἐσομένην ἐξέθεντο. Οἱ
διάχονοι ἁπλοῦσι τὸ εἰλιτὸν, ὡς Ἰωσὴφ καὶ Νιχόδη-
pos μέλλοντες xal αὐτὸν ἐνταφιάζειν τὸν Κύριον.
Λέγετα: δὲ τὸ, « Οἱ κατηχούμενοι, προέλθετε,» τρὶς,
ἵνα ἐπὶ στόματος δύο f| τριῶν μαρτύρων σταθῇ πᾶν
ῥῆμα. Κλίνων ἑαυτὸν ὁ ἱερεὺς ἐν τῇ εὐχῇ δείκνυσι τὴν
δουλείαν. Εἶτα φωνεῖ ὁ διάκονος, € Σοφία, ντουτέστι,
Θεέ" βοᾷ ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸν Θεὸν,ε Ὅπως ὑπ᾽ τοῦ xpá-
ποὺς σου“ » εἶτα οἱ ψάλται ὡς μελισσῶν ἀγγέλων
προτρέπουσι τὸν λαὸν εἰς τὸν χερουθιχὴν Duvov, Ὁ

Digitized by Google
