4011

ALEXANDRI MONACHI

1012

nemo seipsum decipiat vana referendo, fabulosas- À xai μηδεὶς ἑαυτὸν ἀπατάτω ματαιολογῶν ἀσύμφορα

que narrationes peregrinis nominibus contextas ar-
gumenio huic inserendo. Neque enim ullus alius
episcopus prater przedictos fuil, neque alius Ro-
manorum inperator, πη alio modo veneranda
crux depradicata est οἱ promulgata, Ab Augusto
enim imperatore, sub. quo Christus secundum car-
nem natus est, usque ad. Coustantiuum. Magnum,
wiginta quinque imperatores intercesserunt. Siimi-
liter a Jacobo (fratre Domiui, usque ad hujus impe-
rium, triginta quinque. fuerunt Hierosolymis epi-
scopi. Venerandam autem diem exaliatiouis sancte
crucis et dedicationis templi Patres ex imperatorio
jussu delinierunt quotannis celebraudam decimo
quarto. die Septembris, in honorem Patris, et Filii,
ct Spiritus. sancti.

Quoniam vero, divina nos adjuvante gratia, ora-
tione processimus ad splendida festi nostri diem,
qui est ostensio δι exallatio sancla crucis, age,
quantum in nobis est, crucem paucis quibusdam
salutationibus prosequamur, sicque sermoni nostro
finem imponamus. Salve igitur, crux pretiosa; salve,
quia in te Dominus noster Jesus Christus. exalta-
ius est, in. quo sunl omnes thesauri letitide et
gratiz. Salve, crux pretiosa, per te enim | aterna
latitia in celo simul atque in terra paratur. Salve,
crux pretiosa ; salve, quia diu ante, atque adeo ab
omni principio Conditor rerum in. universa crea-
tura tuam imaginem depinxerat, Salve, crux. glo-
riosa , quia omnes potestates coelorum in [ἃ exal-
tatione inenarrabiles Deo hymnos offerunt. Salve,
crux, per te eniut tu. civitatibus, insulis, omnibus-
que nationibus Ecclesi ortliodoxorum fundameuta
accipiunt, Salve, crux, quia per te omnia fidelium
ora in sermones de Deo resolvuutur, Salve, crux,
per te enim angeli cua hominibus super terrain
Choros ducentes Christum celebrant, Salve, crux,
quoniam per te howines in coelis cum angelis siui-
liter ante Deum consistunt, cum ineffabili gaudio
Onnium rerum Conditorem glorificantes. Salve,
€rux, per te enim. Adam a maledictione liberatus
est, saliens ei exsultans αἱ in. paradisum rediit,
recepta pristina dignitate. Salve, crux, per te enim

xai μυθοποιίας δι᾿ ὀνομάτων παραξένων παρεισαγα-
γεῖν τῇ ὑποθέσει. Οὐδὲ γὰρ ἐπίσχοπος ἕτερος γέγονε
πώποτε παρὰ τοὺς προγεγραμμένους, οὐδὲ βασιλεὶς
ἕτερος Ῥωμαίων, οὐδὲ ἑτέρῳ τρόπῳ ὁ τίμτος σταυ-
ρὸς ἀνεκηρύχθη. ᾿Απὸ γὰρ Αὐγούστου τοῦ βατιλέως,
ἐφ᾽ οὗ ὁ Χριστὸς χατὰ σάρχα (ἐγεννήθη), ἕξω: τοῦ
μεγάλιυ Κωνσταντίνου τριάχοντα πέντε γεγόνασι
βασιλεῖς" ὁμοίως καὶ ἀπὸ Ἰαχώδου τοῦ ἀδελφοθέου
ἕως τῆς αὐτῆ; βασιλείας τριάχοντα πέντε γεγόνασιν

“Ἱεροσολύμων ἐπίσχοποι. Τὴν δὲ σεθάσμιον ἡμέραν
s ὑψώσεως τοῦ τιμίου στανροῦ, καὶ τῶν ἐγχαινίων

ὡρίσαντο οἱ Πατέρες μετὰ βασιλικοῦ προστάγματος
τελεῖσθαι ἀνὰ ἔτος ἔχαστον τῇ τεσσαρεσχα:ιδεχάτῃ

03 Σεπτεμῦρίου μηνὸς, ἥτις ἐστὶν ἡ πρὸ δέκα ὀχτὼ

Καλανδῶν Ὀχτωδρίων, εἰς δόξαν ᾿ϊατρὸς, Yico xal
ἁγίου Πνεύματος.

Ἐπειδὴ (73) ὃὲ χάριτι Θεοῦ χατηντήσαμεν τῷ
λόγῳ εἰς τὴν εὔσημον ἡμέραν τῆς ἑορτῆς ἡμῶν fio
ἐστὶν ἀνάδειξι: τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, φέρε χαθὼς
οἷόν τέ ἐστιν, μιχρά τι χαιρετήσαντες τὸν σταυρὸν,
χαταπαύσωμεν τὸν λόγον. Χαέροις τοΐνυν, σταὺυρὲ
τίμιε. Χαίροις, ὅτι ἐν σοὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς
ὑψώθη, ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς χαρᾶς xa
«ἧς χάριτος. Σταυρὲ τίμιε, διὰ σοῦ γὰρ ἡ ἀένναος
χαρὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς βραδεύεται. Χαΐροι;,
σταυρὲ τίμιε, ὅτε ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς ὁ Δημιουρ-
γὸς ἐν πάσῃ τῇ χτίσει τὴν εἰχόνα σου ἐζξωγράφη εν,
Χαῖρε, ctaupk ἔνδοξε, ὅτι πᾶσαι αἱ δυνάμε:ς τὰν
οὐρανῶν ἐπὶ τῇ σῇ ὑψώσει ἐξαισίους ὕμνους ἀνα-
πέμπουσι τῷ Θεῷ. Χαΐροις, σταυρέ " διὰ σοῦ γὰρ ἐν
πόλεσι, καὶ ἐν νήσοις, xal ἐν παντὶ ἔθνει, αἱ Ἔχχλτ-
alat ὀρθοδόξων τεθεμελίωνται. Χαῖρε, σταυρέ" Gi
σοῦ γὰρ πᾶν στόμα πιστῶν εἰς θεολογίαν ἀνέῳχται.
Χαίροις, σταυρὲ μαχάριε " διὰ σοῦ γὰρ ἄγγελοι σὺν
ἀνθρώποις ἐπὶ γῆς χορεύοντες τὸν Χριστὸν ἀνυμνοῦσι.
Χαίροις, σταυρέ " διὰ σοῦ γὰρ ἐν οὐρανοῖς ἄνθρωποι
ὁμοίως σὺν ἀγγέλοις παρίστανται τῷ Θεῷ, μετὰ
ἀνεχλαλήτονυ χαρᾶς τὸν Ποιητὴν δοξάζοντες. Χαῖρε,
σταυρέ᾽ διὰ σοῦ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ τῆς χατάρας ἐλυτρώθτ,
σχιρτῶν zal ἀγαλλιώμενος εἰς τὸν παράδεισον, ὡς
ἐλήλυθεν, ἀπολαδὼν τὸ ἴδιον ἀξίωμα. Χαίροι:,
σταυρὲ" 300 γὰρ πᾶσα διαδολικὴ δύναμις καταδέδλη-
ται, καὶ πᾶσα δαιμονιχὴ ἐνέργεια κατα πεπάτηται.

omnis diabolica potestas prosirata est, et. omnis D Χαίροις, σταυρὲ ἅγιε" διὰ σοῦ γὰρ ἡ ἁγία xai

operatio dzemonis conculcata. Salve, crux sancta,
per te enim sancla et cousubsiantialis Trinitas
ubique terrarum creditur, cantatur, celebratur,
glorificatur, cognoscitur. Salve, crux, per ie
enim omnis anima Christo credens salvatur.
Salve, crux, per teeuiin bona. nunquam auferenda
hominibus conferuntur, Et quid tandem dicemus ,

ὁμοούσιος Τριὰς ἐν παντὶ τόπῳ πιστεύεται, xX.i
ἄδεται, ὑμνεῖται, δοξολογεῖται xat γνωρέζεται. Xac-
ροις, στανρέ " διὰ σοῦ γὰρ πᾶτα ψυχὴ Χριστῷ πι-
στεύουσα σώζεται.

Χαίροις, σταυρέ" διὰ σοῦ γὰρ τὰ ἀναφαίρετα
ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις δεδώρηται. Καὶ τί εἴπωμεν,

ΝΟΤΕ.

tam tradunt, modo yplaue diverso »b ilo, qui
communi Patrum οἱ Gistoricorum consensu. lirma-
tir. Tale narrationem apocryphis fabellis plenam
de crucis luventione legumus. in. manuscripto. co-
codice Graeco biliothece Augustang, quo nonnullze
sanctorum. Vite. continentur, quam edidimus in
Élorto sanctg crucis, nuneque huic. secundo. toto
Inserumus, dt. si. quem. talia. delectant, babeat

quibus ae oblectet,

(15) Qui Schoti exemplar contulit cum cod. Cry-
pue Ferrate, notat multo plura encomia | in illo co-
dice contineri, quam sint in exempl. Schotti, vcl
etiam in. Bavarico, quod cum Sch. cod. ubique
propemodum convenit. Utinam vero ut alia, ita et
€rucis przeconia euotasset! rem piis gratam, cruci-
que honorificam praestitisselt.

Digitized by Google
