3985

COMMENTARI1US LITURGICUS.

$3986

προσευχῆς, ἐν ᾧ σημαίνει τὴν μὲν ἔξωθεν τοῦ λαοῦ À Sancla sanctorum definiunt et solis presbyteris ac»

εἴσοδον, τὴν δὲ ἔσωθεν τὰ "Apta τῶν ἁγίων ὑπάρ-
xoucav, xal μόνοις τοῖς ἱερεῦσι βατήν. Ἡ σωλεία
εἰς τύπον τοῦ ποταμοῦ τοῦ πυρὸς τοῦ χωρίξοντος
κοὺς ἁμαρτωλοὺς Ex τῶν διχαίων, χατὰ τὸν Παῦλον
λέγοντα «'"Exáotou τὸ ἔργον τὸ πῦρ δοχιμάσει. » Ὁ
ἄμδων ἐχφαίνει τὸ σχῆμα τοῦ λίθου, ὃν χυλίσας ὁ
ἄγγελος ἐχάθητο ἐπάνω αὐτοῦ, πλησίον τῆς θύρας
τοῦ μνήματος, ἀναδοῶν ταῖς μυροφόροις τὴν ἀνά-
στασιν" αἱ βαθμίδες τοῦ ἄμδωνος δηλοῦσι τὴν τοῦ
Ἰαχὼδ χλίμακα. 'H γυναιχωνῖτις γέγονεν ἵνα διαι-
ρῶνξαι αἱ γυναῖχες ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν' χαθὼς αἱ μυ-
ροφόροι οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὸν τάφον μετὰ Ἰωσὴφ καὶ
Νιχοδήμου,, ἀλλ᾽ ἱστάμεναι ἔξω ἐθρήνουν, Νάρθηξ
ἐστὶ διὰ τὸ ἑστάναι τὸν λαὸν ἔξω ἐν τῇ τοῦ θυμιά-

ματος ὥρᾳ. Τὰ κατηχούμενα εἰς τύπον τῶν μὴ xast B

ἐρχομένων ἀγγέλων ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ Ex τῶν οὖρα-
γῶν σχοπούντιον τὰς ἐν γῇ ἱεροτελεστίας * ἢ διὰ τὸ
λέγειν τὴν Γραφὴν, « "Ἄρατε πύλας. o

ε΄. Τὸ σημαντήριον αἰνίττεται τὰς τῶν ἀγγέλων
σάλπιγγας, ἐν αἷς οἱ ἄγγελοι μέλλουσιν σαλπίσειν ἐν
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ καὶ ἐξυπνίσαι πάντα τὰ ἔθνη. Ἡ ἐνδοτὴ
[ἐνδυτὴ 3] ὁ κόλπος τῆς Θεοτόχου. Τὸ εἰλιτὸν [εἰλητὸν ?
ἢ σινδόνη μεθ᾽ ἧς ἐνεταφιάσθη. Ὃ δίσχος γεφέλης
τύπον ἐπέχει ἐν μιχρᾷ περιγραφῇ. Τὸ ποτήριον,
περὶ οὗ εἶπε’ e Πίετε πάντες. ν» Ἡ λαδὶ; χατὰ τὸν
προφήτην Ἡσαῖαν λέγοντα" « ᾿Απεστάλη πρός με ἕν
πὧῶν Σερχφίμ' » σημαίνει δὲ xai τὴν Παρθένον, βα-
στάζουσαν χαὶ αὐτὸν τὸν οὐράνιον ἄρτον. ᾿Αστερί,

cessum  prabent, Sola in imodunr fluminis igniti
peccatores a justis separat, juxta divum Paulum
dicentem : « Cujnsque opus per ignem probatur *, »
Ambo petrz formam induit, qua revoluta insedit
angelus ad ostium mouumeuti, οἱ mulieribus, myr-
rham  deferentibus, resurrectionem. annuntiavit ;
gradus sutem ambonis scalam Jacobi commemo-
rant. Mulierum vero statio exsistit, ut femin:x
,ab hominibus separeptur ; sicut. mulieres unguen-
tum deferentes, cum. Josepho et Nicodemo in se-
pulerum ingress? non sunt, ast steteruut. foras
et fleverunt.. Est narthex, ut populus thymiamatis
liora foris astet, Catechumenorum divisio in modum
angelorum est, qui noun in terram descendunt, sed
de eocelis effusas in lerra preces perspiciunt ; vel
juxta illud Scripture : « Attollite portas *. »

5. Signaculum angelorum tubas representat, qui-
bus angeli in ultima die canent οἱ omues gentes
e somno &uscitabunt. Sacr» mensa instratum sinum
Dei Genitricis significat ; corporale sindonem qua se-
pultus est, Discus in parvo eireuitu, uubis formam re-
fert. Calix, de quo dictum fuit : « Bibiteomnes*. » La-
bia, juxta illud prophetzlsaiz : » Misit ad me unua
ex Seraphim ", » Virginem significat, qui& panem
de coelis portabat. Sidus et quatuor. animalia, qu.e
coli fulgorem obtegunt, signiflcant margaritas. in

σχος καθὼς τὰ τέσσαρα ζῶα ἐπικαλύπτει τὸν οὐρά- C adversa disci facie non esse conglutinandas. Colum

νιον ἄνθρακα" ἔστιν δὲ xo διὰ τὸ μὴ κολλᾶσθαι τοὺς
μαργαρίτας ἐν τῷ δισχοχαλύμματι. Ἡθμὸς διὰ τὸ
μὴ τι χοινὸν ἐμπεσεῖν εἰς τὸν θεῖον χρατῆρα, Αἱ χαν-
δῆλαι xal οἱ κηροὶ τύπος εἰσὶ τοῦ αἰωνίου φωτός"
δεικνύουσι δὲ χαὶ τὸ φῶς ὅπερ ἐκλάμψουσιν οἱ δίχαιοι,
Κυριαχὴ λέγεται διὰ τὸ τὸν Χριστὸν ἐν αὐτῇ ἐγερ-
θῆναι" σημαίνει δὲ ἄχος παρὰ Κυρίου ἐν αὐτῇ γὰρ
ἐθεράπευσεν τὸ ᾿Αδαμιαῖον πάθος" οὐ χλίνομεν δὲ
γόνυ ἐν αὑτῇ, διότι τὰ πίστεως ἀνωρθώθη διὰ τῆς
ἀναστάτεως τοῦ Χριστοῦ" οὐ κλίνομεν γόνυ μέχρι
«ἧς Κυριαχῆς τῆς Πεντηχοστῆς, διά τε τὰς ἑπτὰ
ἡμέρας μετὰ τὸ ἅγιον Πάσχα ἑπταπλωμένως χρᾶ-
πεῖν" ἤγουν ἑπτὰ ἐπὶ ἑπτὰ μθ' καὶ ἡ Κυριακὴ v,
ἥτις τύπος τοῦ μέλλοντος αἰῶνο;" εὐχόμεθα δὲ χατὰ

adest, ut nibil impuri in sanctum ealicem incidat.
Candelabra et cerei. ziernam ducem flgurant ; in-
nuunt justos, lucis more, splendescere. Duminica
sie vocatur, quod ea die Christus resurrexit; me-
delam Domini significat, quia Adami morbum eo
die sanavit. Dominica non flectimus genu : fid«s
enim per resurrectionem Doinini exsurgit ; ad Pen-
tecosten nsque genu non flectimus, ut septenarium
septies numerum efferamus ; septem per septem [49]
et Dominica 1, efficiunt 50, quod futuri szculi figura
est. Si ad orientem conversi nostras preces effundi-
wus, hac inter alias ratio potissima, quod fru-
ctum ex Eden carpere speramus , qui ex orieute
proveuit.

ἀνατολὴν xalóv ἄλλα μὲν, μάλιστα [δὲ] διότι ἐλπίζομεν τὴ ἐν Ἔδὲμ ἀπολαμόάνειν τροφὴν τὴν κατὰ ἀνατο-

λὴν πεφυτευμένην.

φ΄. ᾿Αρχιερεὺς τύπος ἐστὶ τοῦ Δεσπότου" ὥσπερ Ὁ 6. Pontifex locum Domini tenet : φαδιναηνούμιη

γὰρ ὁ Δεσπότης ἀποστέλλει τοὺς ἀγγέλους, ob-
τῶς χαὶ ὁ ἐπίσχοπος τοὺς ἱερεῖς. Λευκὴν στο-
λὴν περιδέδληται ὁ ἐπίσχοπο; διὰ τὴν μορφὴν
τῶν ἄνω δυνάμεων, τουτέστι τοῦ Δεσπότου - χαθὼς
xo “Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ λέγει " « Τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ
λευκὸν ὡσεὶ χιών, » Τριπλοῦν τὸ ὠμοφόριον περιθέ-
ὄληται, διότι τὴν Τριάδα ὑφίεται. Ἡ ἐν τῇ χεφαλῇ
τοῦ ἱξρέως στρογγύλη χουρὰ, δηλοῖ τὸν ἀχάνθινον
στέφανον, xai ὅτι ὁ διπλοῦς στέφανος ἐχ τῆς τῶν
τριχῶν σημειώσεως, εἰκονίξει τὴν τοῦ χορυφαίου

* 3 Cor. im, 15, ^ Psal. iUt, Τὶ

5 Matili xxvit- 2T.

enim Dominus suos angelos mittit, ita. episcopus
Sacerdotes. Stola alba inilnitur sacerdos, in formam
colestiam potestatum, videlicet Domini; de hoc
enim dicit Joannes : « Vestimentum ejus album
sicut nix*, » Triplici (Humerali) cireumdatur, iJeo-
que Trinitatem | induit. )n sacerdotis capite cir-
cinata tonsura spineam coronam siguificat ; du.
plex autem corona. qui ex capillorum forni clfi-
citur, venerandum  coryph:ei apostoli caput ad
vivum exprimit, «um Petrus pertousus. ab insulsis

* Fa. vr, 6. * Maul, xvii, 2.

Digitized by Google
