4053

DE INVENTIONE SANCT.E CRUCIS.

404

οὕτως ἄπραχτα ἔμειναν τὰ τοῦ τυράννου προστάγ- A vise sunt, in tanlum, ut vivi sepeliendis mortuis

ματα.

non βιοθγθηι. Crebra item fulmina et portent

immittebantur, ex quo factum est ut. quilibet de rebus suis solliciti fuerint, tyrannique jussa infecta

permauserint.

Ὁ δὲ «à πάντα χρηστὸς Κωνσταντῖνος διεσώθη
πρὸς τὸν οἰχεῖον πατέρα. Ὁ δὲ δεξάμενος αὐτὸν ὑγιῆ,
καὶ πολλὰ τῷ θεῷ εὐχαριστήσας, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ πα-
ραδοὺς αὐτῷ τὴν βασιλείαν, μετήλλαξε τὸν βίον. 'Av-
Ἡγορεύθη δὲ βασιλεὺς ὁ μέγας Κωνστατῖνος ἐν τῷ πρώ-
τῳ ἐνιαυτῷ τῆς διαχοσιοστῆς ἐδδομηκοστῇς πρώτης
᾿θλυμπιάδος, μηνὶ Ἰουλίῳ, εἰκοστῇ καὶ πέμπτῃ. Ὁ
δὲ Μαξέντιος πονηρότατος πάντων τῶν πρὸ αὐτοῦ
γεγονὼς τοὺς τῇ Ῥώμῃ ἐνοικοῦντας ἀπέτριδε xai
μάλιστα τοὺς Χριστιανούς. Πολλοὺς οὖν τῶν πρώτων
φονεύσας, καὶ πολλοὺς ἐξορίσας, τὰς οὐσίας αὐτῶν
διήρπαζεν. Τῇ δὲ αὐτῇ τοῦ Γαλερίου χρώμενος
ἀκολασίᾳ πολλὰς τῶν ἐλευθέρων γυναικῶν ἐμίανεν,
ἑτέρας δὲ μυρίας ἀνοσιουργίας xal ἀῤῥητοποιῖας
ἐπιτηδεύων, ἀφόρητος πᾶσιν ὑπῆρχε, γοητικαῖς xa-
κχομαγγανείαις χρώμενος. Τοῦ δὲ μεγάλου Κων-
σταντίνου τὰ βόρεια χαὶ δυτιχὰ μέρη ἕως αὐτοῦ
τοῦ Ὠκεανοῦ ὑ τοτάξαντος, ἦν εἰρήνη πολλὴ καὶ
θυμηδεία (52) καὶ κατάστασις ἐν ὅλῃ τῇ κατ᾽ αὐτὸν
οἰκουμένῃ.

B

Occidentis partes usque ad Oceanum subegissel,

quas ipsi parebant, est exorta,

Οἱ δὲ ἹΡώμης οἰκήτορες δέησιν πρὸς αὐτὸν ἐστείλαντο
παραχαλοῦντες, μὴ παριδεῖν τὴν μητέρα τῶν βασι-
λέων ἀπὸ ἀπηνοῦς τυράννου, μᾶλλον δὲ σαρχοδόρου
θηρίου ἀπολλυμένην. Ταῦτα ἀχούσας ὁ μέγας Κων-
σταντῖνος xa συμπαθήσας αὐτοῖς, ἐφρόντιζε τοῦ
ἐλευθερῶσαι αὐτοὺς ἐκ τῆς δουλείας, ἐδεδίει δὲ
τοῦτο διὰ τὰς γοητείας xoi αὐτοῦ χαχομαγγανείας.
[Ἤδη γὰρ ὡς πολλὰ ἀνέτεμε παιδία προφάσει τῆς
ἀθεμίτου αὐτοῦ μαντείας. "Ev πολλῇ οὖν φροντίδι
καὶ σχέψει ὑπάρχοντι ὥρθη αὐτῷ ἐν χάμπῳ διάγοντι
μετὰ τῶν στρατιωτῶν περὶ μεσημθρίας στηλοειδὴς
σταυρὸς ix φωτὸς χατεσχευασμένος (53), ἐν ᾧ ἐπ-
εγέγραπτο, « Ἐν τούτῳ νίχα. » “Ἔμφοθος δὲ γενόμε-
νος ὁ βασιλεὺς, ἠρώτα τοὺς σὺν αὐτῷ, εἰ xal αὐτοί
τι ἐθεάσαντο. Οἱ δὲ ὁμολογήσαντες τὴν αὐτὴν αὐτῷ
ἑξωραχέναι ὁπτασίάν, τότε ὁ βασιλεὺς ἀναῤῥωσθεὶς
τῷ φρονήματι, θάρσους τε χαὶ προθυμίας ἀνάπλεως
ἦν. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ ἐπιστὰς ὁ Κύριος εἶπεν

αὐτῷ - Χρῆσαι τῷ φανέντι σημείῳ, καὶ ἔσῃ νιχῶν D

πάντας τοὺς ἐχθρούς δου. Ἥμέρας δὲ γενομένης
ἀμελητὶ σχεδιάτας σταυρὸν, ὅσπερ μέχρι τῆς σήμε-
gov ἐν τοῖς βασιλείοις φυλάττεται, ἐχέλευσε προ-
ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον. Ὁ δὲ δυσσεδὴς
τύραννος, θαρσήσας τοῖς δαίμοσιν αὑτοῦ, καὶ γε-
φυρώσας τὸν παραρέοντα ποταμὸν πολλαῖς ναυσὶν,
ἐξῆλθον εἰς πόλεμον.

Constantinus autem per omnia fhiumanissimus ἃς
benignissimus, apud patrem vivus est conservatus,
quem ille sanum validumque suscipiens mulis
Deo gratiis actis, non multo post, cum llli impe-
rium tradidisset, vitam cum morte commutavit,
Creatus autem est. iinperator Constantinus magnus
anno primo Olympiadis ducentesimz septuagesi-
ne prime mense Julio, die vicesimo quinto.
Maxentius vero, omnium, qui ante ipsum impera-
veruni, pessimus ac scelestissimus cwm esset,
multos Romx commorantes exstinxit, et potissi -
mum Christianos. Cum itaque multos ex illis,
eosque praecipuos occidisset, multosque exsilio
multasset , bona foriunasque invadens diripuit,
alque eadem, qua Galerius intemperantia usus,
multas ingeuuas mulieres foede contaminavit, aliae
que id genus mille flagitia perpetrans, quz dici
nefas sit, intolerabilis cuuctis esse cepit, magica-
rum artium imposturis impotenter deditus. Cum-
que Constantinus magnus, Septentrionis atque
magua pax ac leta tranquillitas iis regionibus,

Cives Romani inter hec ad eum supplicatum
mittuntur: ne eam urbem, qux: mater imperato-
rum fuerat, quaque a pessimo Iyranno jam ferme
perierat, despectui haberet. Quibus intellectis,
Coustanfinus magnus, miseratione illorum ductus,
ex servitute. illos in libertatem asserere in ani-
mum induxil, in quo tamen aggrediendo non me-
dioeriter trepidabat, propter magic:e artis, quo ille
instructus erat, improbas technas. Videbat enim
quomodo infinitos pueros ad nefariam iucantatío-
nem suam perficiendam dissecuisset. Cum itaque
in summa cura atque animi sollicitudine versare-
tur, visa ipsi est cum exercitu, in campo agenti
versus meridiem crux ex luce clarissima, columua:
ad modum facta, cum hac inseriptione : « In hoc
signo vince. » Qua re attonitus inperator, quasi-
vit ex illis, qui cum ipso erant, num et ipsi siuile
quid vidissent, qui omnes cousentientibus animis
fassi sunt eamdem sibi speciem fuisse visam : tunc
imperator sollicitudine liberatus, animoque ac bona
spe plenus est redditus, cui etiam eadem nocte
astans Dominus, ut signo sibi viso uteretur, mo-
nuit, futurum eniin. ut. omnium suorum Mhostiu :
potiretur victoria. lllucescente ità3que die, continuo
crucem, qui usque adhuc im regia asservatur,
construi, et ante se in bellum przferri jussit. lm-

pius vero tyrannus, auxilio dzemonum suorum confisus, fluvium, qui  praterfluebat, ponte. jun-

gens inagnis navium copiis, ad puguam processit.

NOTE.

(52) Pollux θυμηδία, cod. Bav. θυμηδεία,
(95) De hae visione crucis Coustanüno. divinitus

elata, vide lib. t De sancta crce, eap. ὧδ et
PIA

Digitized by Google
