402*

ALEXANDRI MONACHI

1021

uotam gerit, lignum videlleet. vite ex. quo ser- A δι’ ὑπερδολὴν φθόνου συνεχώρησε (17) τὸν ἄνθρωπον,

pens, malorum ille architectus, propter immen-
s2m suam in.nos in*idiam , homini 0t comederet
persuasit, quo citlus fallacibus eum suis techuis,
divinis prsceptís obaudientem, paraíso. eficeret ,
pessimoqne hoc astu. peccato traderet, per pec-
catum vero in acerbissimam morlem przecipitaret.
Grassatum est. enim peccatum ἃ teterrimo hoc

principio per wniversas generationes generationum,

pervenisset.

Divinum vero Verbum ne síc quidem a suo pla-
smste se avertit. Neque enim dereliquit, quem
ad imaginem suam condiderat, neque repulit illum
diaboli tyrannide maleficioque miserriue oppres-
sum, sed siugulis zlatibus cepit eum | invisere,
οἱ per symbola, velut in asnigmate, nempe per
vivificam crucem, seductum bominem ab errore
revocare. Neque enim sustinuit. Deus, utpote
optimus, quem ad incorruptionem et imsginem
su: proprietatis condiderat, prepter diaboli im-
probam malitiam in perpetuum ioteritum interne-
cionemque concidere. Cum autem totus orbis ob
nefarios absurdosque concubitus interiret, con-
d*emnatus , ut funditus deleretur, tunc justus Noe
cum tota sua domo instaurando orbi ab univer-
sali isto diluvio per minimum lignum servatus
est *, Similiter Abraham  magune patriarcha ,
promissiones Dei, cum jurejuraudo, accepit;

θᾶττον διὰ τῆς ἐξ ἀπάτης παραχοῆς ἔκδαλῶὼν τοῦ
φπαραδεῖσον, χαὶ διὰ τῆς χαχίστης παοαχοῆῇς παρα-
δοὺς αὐτὸν τῇ ἁμαρτίᾳ, διὰ δὲ τῆς ἁμαρτίας χα-
ταδαλὼν αὐτὸν εἰς τὸν πιχρότατον θάνατον. ΠΙροέχοψα
δὲ ἡ ἁμαρτία τῆς χακίστης ἀρχῆς χατὰ γενεὰν καὶ
γενεὰν, ἕως οὗ χατήντησεν εἰς αὐτὸν τὸν πυθμένα
τῶν xaxGv. —

donec tandem in imam malorum voraginem

Ὁ δὲ θεῖος Λόγας οὐδ᾽ οὕτως ἀπεστράφη τοῦ ἰδίου
φλάσματος,, οὐδὲ ἐγχατέλιπεν, ὃν κατ᾽ εἰχόνα
ἐποίησεν, obf ἀπώσᾳτο τὸν τυραννηθέντα ὑ πὸ τῆς

p τοῦ διαθόλου κακοτεχνίας, ἀλλὰ καθ᾽ ἐχάστην γενεὰν

ἐπισκεπτόμενος οὐ διέλιπε, καὶ ἀνακαλούμενος
σνμξολιχῶς, ὡς ἂν αἰνίγματι, διὰ τοῦ ζωοποιοῦ
στανροῦ τὸν πλανηθέντα ἄνθρωπον. O2 γὰρ ἐδούλετο
ὡς ἀγαθὸς, τὸν ἐπὶ ἀφθαρσίας (18) χτισθέντα aal
εἰχόνα ὄντα τῆς ἰδίας ἰδιότητος, διὰ τὴν τοῦ διαδόλου
κακουργίαν εἰς παντελῆ ἀπώλειαν χωρῆσαι. Ὅτε δὲ
ἐφθάρη πᾶσα ἡ τῇ ταῖς ἀτόποις ἐπιμιξίαες καὶ xaz-
bacio εἰς ἐξάλειψιν, τότε τὸν δίκαιον Νῶε πανοικεῖ
εἰς παλιγγενεσίαν τοῦ χάσμου ix τοῦ οἰχουμενικοῦ
ναναγίου δι᾿ ἐλαχίστου ξύλου ἔδωσεν. ᾿Αδραὰμ δὲ
ὁμοίως ὃ μέγας πατριάρχης διὰ ξύλου τὰς ἐπαγγελίας
«οὔ Θεοῦ μεθ᾽ ὁρκωμοσίας ἐδέξατο, ὁπηνέχα εἷς τὴν
γῆν τὴν ὑψηλὴν ἀπεστάλη ἱερουργῆσαι τὸν ἀγαπητὸν
υἱὸν, οὗ ὁ Θεὸς τὸν τρόπον «r.c ὑπακοῆς δεξάμενος,

quando in loco mazime edito charissimum fllium ( ἐνέδειξεν αὐτῷ χριὸν (19) τοῖς κέρασι κατεχόμενον

missus est sacrificare '* . Cujus Deus ohedieutiz
modum amplectens, oetendit ipsi arietem corni-
bus detentum in planta Sabec, quod est remis-
sio, futuram aliquando remissionem  universo-
rum orbis scelerum per iJntelligibilis Agni in li-
gno suffixionem aperte przfigurans; terra vero
sita sacrificio haie delecta, juxia veterum tra-
ditionem, sacer mons fuit in. Golgotha.

Qvid vero sibi vult, quod Jacob virg» eztrewi-
tatem: adoravit **, nisi ut prophetico Instinctus spí-
ritu propheta demonstraret, alinam  erucem ah
omnibus Christi fidelibus adorandam esse et vene-
randam ? Quecunque vero Moyses signa atque pro-

ἐν φυτῷ Za6ix , ὃ ἑρμηνεύεται ἄρεσις, διὰ τοῦ
τύπου τὴν μέλλουσαν ἔτεσθαι τῶν τοῦ παντὸς κόσμου
ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, διὰ τῆς τοῦ νοητοῦ ᾿Αμνοῦ ἐπὶ
ξύλον προσηλώσεως, σαφῶς προμηνύων. Καθὼς
δὲ ἔχει ἡ παράδοσις, ἡ ὑψηλὴ γῆ ὁ ἅγιός ἐστι
Γολγοθᾶς,

T( δὲ βούλεται τοῦ Ἰαχὼδ ἢ ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς
ῥάδδου προσχύνησις, ἢ ὅτι προφητιχῶς ἐμήνυσεν
ὁ πατριάρχης, ὅτι δεῖ προσχυνηθῆναι τὸν ζωοποιὸν
'σταυρὸν ὑπὸ πάντων τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων;
Ὅσα δὲ τέρατα καὶ σημεῖα ἐποίει Most, ἂν τῇ

digia ex divino praecepto in terra. /Egypti, atque in Ὁ Αἰγύπτου (20), καὶ ἐν τῇ ἐρήλῳ τεσσαράχοντα ἔτη

* Gen. vii et vint,

"9 Gen. xxi, sqq... ! Gen, xpein, 51; bebr. xi, 21.

NOTE.

(97) Cod, Crypt. Ferr. οὗ συνεχώρησε.

(18) Fort, ἐπ’ ἀφθαρτίᾳ. Paulo post, Cod. Dav.
«fc ἑαυτοῦ ἀϊδιότητος, sum celeritatis.

(19) Apud LXX interpretes Gen. xxu, cum Abra-
ham filium. immolare. volens, prohibitus esset ab
angelo, subdit Seriptura : Καὶ ἰδοὺ χριὸς cf; χκατεχό-
μενος ἐν φυτῷ Σαδὲχ τῶν κεράτων * Et ecce. aries
unus harens in planta Sabec cornibus, In qui verba
Grecum Seholium : Τὸ Za6ix ἄφεσιν τινὲς ἐχδεδώ -
χασιν, οἱ Bt ὄρθιος, ὡς εἶναι αὐτὸ τὸ λεγόμενον,
τράγος ὀρθὸς ἐπαναδεδηχὼς φυτῷ, ἐνταῦθα δὲ ὀρθὸς
τῶν κεράτων χατεχόμενος, ὡς elvat φανερὸν τύπον
σταυροῦ. Διὰ τοῦτο δὲ οὐχ ἑρμηνεύεται, ὅτι ἡ Ἑδραϊκῆ

ia οὖσα λέξις πολλὰ σημαίνει ἑρμηνευομένη * πρὸς

ἃ τοὺς πυνθανομένους δεῖ ἀποχρίνεσθαι xal λέγειν,
ὅτι τὸ Σαδὲκ ἐπηρμένος ἑρμηνεύεται. Sabec quidam

reddiderunt, remissionem, alii vero, erectus, wt sen-
sus sit , aries seu. hircus rectus supra plantam ascen-
dens. Hic autem rectus cornibus herens. wt sit mani-
festa. crucis pras: Eam vero οὐ ceusam interpreta-
tionem nou admittit, quia. Hebraica dictio, qua una
est, varias habet. interpretata. significationes. ]!lis
vero, qui interrogant , oportet. respondere et dicere,
Sabec interpretatum , idem esse quod in. altum ect.
cius. Eamdem plantam Sabec, hoc est, remissionis
seu €oncessionis, crucis figuram fuisse, docet Leon-
tius Neapolitanus in Cypro episcopus, quem citat
sanctus Joannes Damascenus, orat. 1 et 5 de ima-
ginibus, et Patres coneilii Niezni 1, act. 4.

(20) Cod. Sch. hac verba addit: Καὶ ἐν "Eputpi
θαλάσσῃ καὶ ἐν τῇ ἐρέμῳ. Et in. ἴνῦτο mari etu
deserto,

Digitized by Google
