eÁ et assem

5991

—— d

8. SOPHRONII PATRIARCH/E HIEROSOL.

3992

anie baptismum οἱ pradicationem effluxit, adim- A ἐν Βηθλεὲμ, ἔνθα γεγέννηται ὁ Xptagós * ὁμοῦ δὲ

plet propthesis,

11. A summo ponüfice assignatur tempus, quo
primus sacerdotum res divinas incipiat, Tewpus
illud iudicat Isaias propheta, cum nativitatem Prze-
cursoris et adventum Christi annuntiat ; prx cm-
teris enim vatibus tempus illud peroptinie designa-
vit Isaias. De Joanne quidem praedixit : « Ecce ego
mitto angelum meum ante faciem tuam, qui prapa-
Tabit viam tuam ante te !*, » et extera quz vati-
cinatus est; de Christo autem : « Ecce Virgo in
utero. habebit ?*, » quzcunque de passione, sepul-
iura et resurrectione ventura. aperuit. In illo tem-

καὶ ὡς ἐν τῇ Ναζαρὲτ, 1j ὡς ἐν τῇ Καπερναοὺμ, xat
ἁπλῶς εἰπεῖν τὸν τριαχονταετῆῇ χρόνον τὸν πρὸ τοῦ
βαπτίσματος καὶ τῆς διατριδῆς ἡ πρόθεσις ἀπυπληροῖ.

«a', Δίδοται ὁ χαιρὸς παρὰ τοῦ ἀρχιερέως τῷ πρώ-
τῷ τῶν ἱερέων μέλλοντι ἄρχεσθαι τῆς θείας μυττ-
αγωγίας * οὗτος δὲ ὁ χαιρὸς σχηματίζει τὸν περὶ
ποῦ προφήτου 'Hoatou ἀναφωνηθέντα καιρὸν cic
Προδρόμου Ἰωάννου γεννήσεως, xai τοῦ Χριστοῦ
πρὸς ἡμᾶς; ἐπιδημίας * ἀμφοτέρων γὰρ τούτων τῆς
γεννήσεως τὸν χαιρὸν μετὰ τῶν ἄλλων θεηγόρων
Ἡσαΐας ἀριδηλότατα προεφήτευσεν. Περὶ μὲν
τὸν Ἰωάννην οὕτως εἶπεν’ εἾδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου oov, ὃς χατασχευά-
det τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου» χαὶ τ᾽ ἄλλα ὅσχ

pore wanifestari debuit mysterium , quod ante B περὶ αὐτοῦ προηγόρευσε, Περὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ"

coustitutionem | mundi absconditum fuerat. Qui
initium sacrz liturgiz facit sacerdos, figuram refert
Joannis Pracursoris et Baptiste praedicationem
suscipientis et dicentis : «Peenitentiam agite; appro-
piuquavit enim. regnum colorum !*. » Diaconus
vero, sicut angelus, dicit : « Jube, domine, benedi-
cere; » requirit a sacerdote, id est a Divinitate, ut
sancta mysteria. perficiantur. Qui interpellatus fuit
sacerdos ut sanctissimam Trinitatem in perfectio-
nem mysteriorum invocet, dicit : « Benedictum sit
regnum ; » populus antem vice sua. divinitus per-
mutatus, quemadmodum apostoli truusformati fue-
runt, cum gaudio et timore respondet : « Amen,»
id est : veritas. Incepta jam sacra actione et prima
oratione perfeeta, leguntur quzdam ex prophetis,
60 fine ui perspectum sit predicta suam habuisse
impletionem et Vetus praecessisseTestameutum τ unus
est legislator, qui in ultimis diebus apparuit.

« Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει"» xoi 63a περὶ τοῦ
πάθους καὶ τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως προυηγό-
ρευσεν’ ἐν τούτῳ γὰρ τῷ καιρῷ καὶ ἡ τοῦ ἀποχεχρυμ-
μένου μυστηρίου πρὸ χαταθολῆς χόσμου φανέρωσις,
τὸ πέρας ἐνεδέξατο' ὁ δὲ ἱερεὺς ὁ τὴν ἕναρξιν τῆς
θείας λειτουργίας ποιούμενος, εἰχόνα φέρει τοῦ Προ-
δρόμου Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, προχαταρξα μένου
τοῦ χηρύγματος καὶ λέγοντος " « Μετανοεῖτε ^ Ἦγγιχε
γὰρ fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Λέγει οὖν ὁ διάχονυς "
«Ἐὐλόγησον, δέσποτα,» αἰτούμενος ὑπὲρ «f. θείας
μυσταγωγίας πρὸς τὸν ἱερέα, τουτέστι πρὸς τὴν θεό-
τῆτα’ xal προσχαλούμενος ἱερεὺς τοῦ ἐπιφοιτῖ, σαι τὴν
ἁγίαν Τριάδα τοῖς μυστηρίοις, λέγει" « Εὐλογημένη i
βασιλεία’, ὁ δὲ λαὸς ἀλλοιωθεὶς τὴν θείαν ἀλληΐωτιν,
ὡς ἐπὶ τῆ: μεταμορφώσεως οἱ ἀπόστολοι, μετὰ χα-
ρᾶς καὶ φόδου ἀποχρίνεται *« ᾿Αμήν᾽ » τουτέστι, ἀλή-
θεια. ᾿Αρχομένης δὲ τῆς θείας ἱερουργίας παραλέγεται
μετὰ τὴν πρώτην αἴτησιν τὰ προφητιχὰ, ἅμα μὲν

ὡς προαναχῃρυχτὰ τὰ ἀναφανέντα, ἅμα δὲ xal ὡς προηγησαμένης τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης" εἷς νομοθέ-
φης, οὗτος ὁ γεννηθεὶς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐχρημάτισεν.

12. Sciendum est quod initio cujusque officil, sive
watvtini sive serolini, primo canuntur psalmi Ve-
teris Testamenti : deinde cantici legis gratiz, ut
omnes cognoscant unum esse et eumdein Deum et

'" DBowinum Christum, qui nova et. vetera. condidit,
Expleta prima oratione, uti jam dietum fuit, ca-
nuntur antiphonz, primo ut omne bonum confi-
teatur οἱ deferatur Domino, qui salutem generi hu-
mano tribuit; deinde magua voce proclamant :
€ Dominus regnavit, » id est : Magis regeat Domi-

nus, Rex ante. swcula, qui humilem carnem no-.

suam induit et carnem hanc virtutem proclamavit,
etsi. plerisque in eruce ignominia apparuerit et
ipse habuerit servi cognomen, Sicut rex qui pote-
statem et virtutem in se ipso habet, ét his ad de-
p Hendos inimicos non utitur , serius autem cum
subuJitos ulcisci voluerit, exsurgit et parvulo quo-
cam [010 bostes confodit, et ju abyssum perditionis
detiudit, ab omnibus tyraunide liberatis, has audit
voces : « Nanc regnavit Dominus noster, nunc vir-
putem. inJuit ; » consilium ejus. et ultionis. desi-

7 [mo Malech. nn d; Lug, vir, 97.

15. fa, vir, Εἰ; Maul, à, 25.

ιβ', Χρὴ δὲ γινώσχειν ὅτι ἐν ἀρχῇ πάσης ἑωθινῆς
τε xal λυχνικῆς τελετῆς, πρῶτον τῆς Παλαιᾶς ψά)-
λονται οἱ ψαλμοὶ, εἶτα τῆς νέας χάριτος ἄσματα, tv!
ἔχοιεν εἰδέναι πάντες, ὡς εἷς καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς χαὶ
Δεσπότης ἐστὶν ὁ ταῦτα χἀχεῖνα νομοθετήσας Χριστός.
"Abovrat τοιγαροῦν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὴν πρώτην
αἴτησιν τὰ ἀντίφωνα, πρῶτον μὲν προτρεπόμενα τὸ

D ἀγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ τῷ τεχθέντε ἐπὶ

σωττρίαν παντὸς τοῦ ἀνθρωπίνον γένονς" δεύτερον
χηρύττοντα μεγαλοφώνως τὸ, « Ὁ Κύριος ἐξασέλευ-
σεν,ν τουτέστι, νῦν μειζόνως βασιλεύει ὁ πρὸ αἰώνων
βασιλεὺς Κύριος, ἐνδυσάμενος τὴν ταπεινὴν ταύτην
cápxa ἡμῶν, ἣν xat δύναμιν προσηγόρευσε, καῦά-
περ τὴν δυχοῦσαν τοῖς πολλοῖς αἰσχύνην τὴν ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ, δοῦλον αὐτὸν ἐπωνόμασεν * ὥσπερ γὰρ βα-
σιλεύς τις ἀεὶ μὲν τὸ χράτος χαὶ τὴν δύναμιν ἔχων
ἐν ἑαυτῷ, καὶ μὴ κεχρημένος τούτοις πρὸς ἄμυναν
τῶν ἐχθρῶν, ὕστερο» δὲ θέλων ἐχδιχῆσαι τοὺς ὑπ-
ἡχόους, διαναστὰς ἐν σμιχρῷ τινι ὅπλῳ θραύει τοὺς
πολεμίους" καὶ βυθῷ ἀπωλείας τούτους “παραδοὺΐ,
ἀχούει παρὰ πάντων τῶν ἐλευθερωθέντων τῆς τὸ

16 M utis di, 2.

Digitized by Google
