1013

DE INVENTIONE SANCT.£ CRUCIS

q4

ἢ τί παραλίπωμεν ; Πῶς ἀνυμνήσωμεν τὴν δύναμιν A quid loquemur? Quo:iolo pro dignitate virtute Po*

τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ ; Ὦ ὄνομα σταυροῦ, ἐν ᾧ τὰ
μεγαλεῖα τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων χέχρυπται,
ἀγγέλοις αἰδέσιμον, xal ἀνθρώποις σεθάσμιον ἱ Τί
γὰρ ἐρασμιώτερον ὀνόματος σταυροῦ, ἡδύτερον Χρι-
στιανοῖς ; Τί δὲ τούτου ἐνεργέστερον εἰς θαυματουρ-
qíav; Σταυρὸς Ἐχχλησίας θεμέλιος, Σταυρὸς θείας
δυναστείας σημεῖον. Σταυρὸς ἀγγέλων χαρὰ καὶ
δαιμόνων πένθος. Σταυρὸς ὀλετὴρ δαιμόνων. Σταυ-
phy παντὸς χόσμου ὁ φωστὴρ ἀειφανὴς xai πᾶντο-
φαῆς. Σταυρὸς τεῖχος ἀχράδαντον, ἀῤῥαγὲς καὶ &xa-
ταπολέμητον πάσης τῆς οἰχουμένης. Σταυρὸς ἱερέων
δόξα καὶ χράτος. Σταυρὸς στρατοπέδων παντεὺ la.
Σταυρὸς πόλεως φυλαχτήριον. Σταυρὸς διαδόλον
πανολεθρία. Σταυρὸς λαῶν εὐφροσύνη. Σταυρὸς Χρι-

miniee erucis celebraliimus? Ὁ crucis nomen , in
quo magrelia inysterierum Christi abscondita sunt ,
angelis reverendum hominibusque veneraudum ! Quid
enim anmabilius est nomine crucis, quid suavius
Christianis? Quid vero ea potentius ad miracula ope-
randa? Crux Ecclesiz est fundamentum. Crux prinei-
patus indicitm. Crux angelorum voluptas, diemo-
nem dolor. Crux. pernicies diaboli ; totius — iunt
astrum, semper et. ubique resplendens, Crux mu-
rus inconvulsibilis et inexpugwnabilis totizs orbis.
Crux sacerdotum gloria et robur. Crux. exercituum
armatura, Crux civitatis presidium. Crux populo-
rut gaudium. Crux Christianorum spes. Crux :grotan-
tium medicus. Crux hene habentium firmissima salus.

στιανῶν ἐλπίς. Σταυρὸς ἀσθενούντων ἰατρός. Σταυρὸς Β Grux naufragantium portus. Crux beHigerantium

εὐεχτούντων ἀδιάπτωτος ὑγίεια. Σταυρὸς χειμαζο-
ζομένων λιμήν. Σταυρὸς πολεμουμένων εἰρήνη.
Σταυρὸ; ὀρθοδόξων καύχημα χαυχημάτων. Σταυρὸς
εἰδωλολατρείας κατάλυσις, καὶ εὐσεδείας ἀνόρθωσις.
Σταυρὸς παρθενίας διδάαχαλος, xoi σωφροσύνης

pax. Crux orthodoxorum gloriatio gloriatiunum. Crux
idololutriz solutio, pietatis instauratio. Crux virgini-
tatis magistra, et temperantize custos, Crux justorum
tuta defensio, et peccatorum paenitentia. Crux mona-
chorum ornamentum pieque viventium gloria,

φύλαξ. Σταυρὸς διχαίων ἀσφάλεια xal ἀμαρτωλῶν μετάνοια, Σταυρὸς μοναζόντων ἐγκαλλώπισμα, καὶ

σεμνῶς βιούντων δόξα.

Σταυρὸς νηπίων φύλαξ, xoi νέων σωφροσύνη,
χαὶ γερόντων βαχτηρία. Σταυρὸς πτωχῶν ἀδαπάνη-
τος πλοῦτος, πεπλανη μένων ἀπλανὴς ὁδηγός. Σταυ-
phe ἀνάπαυσις ἐν χόποις ἡμερινοῖς. Σταυρὸς ἐθνῶν
εὐταξία καὶ παντὸς τοῦ χόσμον γαλήνη. Καὶ τί
εἴπω, ἢ τί παραλίπωμεν; ἢ πῶς σε ἀνυμνήσωμεν,
σταυρὲ ἁγιώτατε. "Ott σὲ μόνον ἀπὸ πάσης χτίσεως

Crux parvulorum servatrix, juvenum prudeaua, sc-
num sustentaculum, Crux mendicantium inexbaust;e
divitiz. Crux errantium vlzx index certissima. Crux in
laborequotidiano requies. Crux nationum disciplina, et
mundi universi letitia. Et quidtandem dicam, autquid
omittam aut quomodo digue te celebrabo ? Te enim so-
lam Rex ex omni creatura elegit et fecit armaturam in-

ὁ βασιλεὺς ἡρετίσατο, xal ἀνέδειξεν ὅπλον ἀήτητον C expugnabilem contra diabolum ac mortem ; quamob-

κατὰ τοῦ διαδόδου xai τοῦ Üavátou. Διὸ μαχάριοι
πάντες οἱ χαταξιωθέντες ἰδεῖν τὴν σὴν ἀνάδειξιν.
Σὺ εἴ τῶν προφητῶν τὸ χήρνγμα. Περὶ σοῦ γὰρ
ἀγαλλιώμενοι ὁσημέραι χελαδοῦσι λέγοντες πρὸς τὸν
Θεὸν, « “Ἔδωχας τοῖς φοθουμένοις σε σημείωσιν τοῦ
φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου. » Σὺ εἶ τὸ καύχημα τῶν
ἀποστόλων " ἀδιαλείπτως γὰρ βοῶσι δι᾽ ἑνὸς αὐτῶν
ἱεροκήρυχος, « Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ
μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου. » Σὺ sl τῶν μαρτύρων
στέφος, Σὺ εἴ τὸ χαύχημα τῶν ἐν ὄρεσι χαὶ σπη-
Aaíotg, καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς τὴν σάρχα σταυρω-
σάντων σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.
Ὦ τῇς ἀνεχλαλήτου χαρᾶς Δεσποτιχοῦ σταυροῦ ! Ὧ
τῶν ἐν αὐτῷ ἀκχαταλήπτων μυστηρίων, καὶ ἵνα τὸ
τοῦ ᾿Αποστόληυ φθέγξωμαι, « Ὦ βάθος πλούτου xai
σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρί-

ματα αὐτοῦ 1« Παρὰ γὰρ τοῦ ξύλου νεχρωθέντες, παρὰ

τοῦ ξύλου τῆς καταχρίσεως ἐζωοποιήύθημεν. "D τῆς
ἀμέτρου χάριτος τοῦ δεδωκότος !

Δέον οὖν ἡμᾶς τὴν πανέορτον ταύτην ἑορτὴν συ-
στήσασθαι « ἐν τοῖς πυχάζουσιν (14), ἕως τῶν χερά-
τὼν τοῦ θυσιαστηρίου. » Πυχάζοντες δέ εἰσιν, ὥς
φασιν ol περὶ ταῦτα δεινοὶ, τὰ ἐξ ἀμελείας f] παλαιδ-

15 Psal. Lx. 6.

39. Galat. vi, 14... 39 Rom. τι, 55.

rem boat in primis illi omnes qui digni habiti sunt te
intueri. Tu prophetarum es prophetia, de teenim con»
tinuis vocibus proclamantes ad Deum inquiunt ; «Dedi-
δι} metuentibus te significaüonem, ut fugiant a facie
srcus** "Tu es exsultatio apostolorum ; indesinenter
euim unius ex illisore clamant : «Mihi autem absit glo-
riari nisi ineruceDomini**.» Tues martyrum corona ;
tu es voluptas eorum , qui in montibus, speluncis ac
terr cavernis carnemferuciigunt cum passionibus et
concupiscentiis suis. O ineffabilis Dominica crucis vo-
luptas! Ὁ memerabi!ia, qui in ea abscondita suni, uy-
stería! denique, ut cum Apostolo dicam : « O altitudo
divitiarum sapientiz et scientiz Dei ! quam iucompre-
hensibilia sunt judicia ejus**1» Per lignum enim
semel mortificati, rursus perliguum a condemnatione
vivificati sumus. O immensa grotia cjus, qui nos sal-
vavit, Douini!

Aquum itaque est, ut hane diem oninium solemnis-
simam t in condensis eonstituamus, usque ad cornua
altaris?*, » Condensa verodicuat , qui harum rerum
periti sunt, ea qui , per neglectum ac. vetustatem

9! Psal. cxvir, 27.

NOTE.

(74) Πυκάζουσιν. Scholia Greca explicant σκιά ζου-
61V, χαλύπτουντιν,χοτμοῦσιν. υἱοί auteu legen-
dum πυκάζοντα, pro πυκάζοντες αἱ infra οὐ], 4085 D.

PATROL. 6R. LN3XXVIL.

Hactenus in Alexandrum, qui totus es Potlace eon-

testus est auL ille ex lioc, aul teri 0x tertio,

ut initio dixi, exeepio lamen cejslizo, cb ntiaciquo.
128

Digitized by Google
