2995
spectant. « Preveniemus faciem ejus in coufessione,»
hoc significat, quod ille, qui nunc apparet, Deus est
aute szecula, ccelum et terram et mare creavit ; homo
autem factus est pro nobis et omnes human: natur:
proprietates in se habet, absque peccato; rursus vero
in novissimis temporibus, cum eadem facie et lypo-
s'asi venturus est judicare vivoset mortuos : hoc non
cum simili, necsine corpore flet. Venite adoregiuseum-
dem. Deum credentes, procidamus propter peccata
nostra, praveniamus et commoveamus faciem ejus
in hoe seculo per confessionem οἱ coutritionem
€ordis, ut in futuro judicem propitiatum inveniamus,

S. SOPIHiONIL PATRIARCILE IHEROSOL.

3628
A ἐκείνην to χαὶ τ᾽ ἄλλα ἁπλῶς ὅσα ἐχύμενα τοῦ 81.
πτίτματος. Tb,« Προφθάτωμεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ
ἐν ἐξομολογήσει,ν τοῦτο δηλοῖ" Ἐπειδὴ, φησὶν, οὗτο;
ὁ νῦν φανεὶς, προαιώνιος μέν ἔστι Θεὸς, χαὶ οὖρα-
νοῦ καὶ γῆς xat θαλάσσης δημιουργός" γέγονε δὲ νῦν
ἄνθρωπος χαθ᾽ ἡμᾶς πάντα τὰ τῆς ἀνθρωτεῖντ:
φύσεως ἴδια ἔχων πλὴν μόνης τῆς ἀμαρτίσς" μέλλει
δὲ αὖθις ἐν ὑστέροις; καιροῖς μετὰ τοῦ αὐτοῦ  mpos-
ὦπου χαὶ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως ἔρχεσθαι χρῖναι
ζῶντας xal νεχρούς' οὐχέτι μὲν τοιούτῳ σώματι,
οὐκ ἀσωμάτως δέ. Δεῦτε, προσχυνήέσωμεν αὐτῷ
πιστεύοντες ὡς θεῷ, προσπίπτοντες ὑπὲρ ὧν uip-

τόμεν' προφθάσωμεν δὲ καὶ χαταλάδωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐνταῦθα ἐν ἐξομολογήσει καὶ συντριδῖ
χαρδία;, ἵν᾽ αὐτὸν ἔἐχεῖθεν ὕλεων εὕροιμεν χρίνοντα t

15. Quibus adimpletis, cantus Trisagios canitur,
qii divinitatis Filii hypostasiu demonstrat, imo et
Pris ejus et Spiritus vivificautis. « Agios o Tlieos »
(ssuetus Deus j, hypostaseos proprietates discernit
ei: pateraitotem tribuit Patri; « Agios ischuros »
(sanctus fortis), Filii et Verbi hypostasin commemo-
ral; « Agios ailanatos » (sanctus. iimmortalis),
tonsubstantialem et vivificantem Spiritum indicat.
lec. cuique et singul:e lypostasi conveuiunt : nam
uraquieque persona est sancta, foris et. immorta-
Jis; tribus una est natura et substantia; uomen
commune Divinitas, Hujus trisagil cantici verba
prope assecutus fuerat David propheta, cui. dico-
ret : « Sitivit anima mea ad Fortem, γίνει !'5;»
et alibi: « Verbo Domini coli firmati sunt ....
spiritu oris ejus, omnis virtus eorum !*. » EL alio
1oco: « lu. lumine tuo videbimus lumen *, ». Qui
ab jsais proclamatus fuit cantus seraphicus, el

tria agia in unam contrahit dominationem, quan-

tum a nostro Trisagio diserepet?

16. Post Trisagion a4 synthronum | revertitur
pontifex, stipatus a diaconis sicut ab angelis;
comilantur. eum sacerdotes quemadmodum apostoli
cum Jesu. Christo in montem transtigurationis pro-
diere. loe ascensum de terra in celum significat
et trausformationem conversationis Judaicse quie
in terris. dejecta repebal ; mauifesto enim lex. gra-
tie post. Domini baptisma incepit. Consessus in
synthrono innuit, quod Filius Dei in ea. quam as-
swmpsit carae (sicul et aguns. quem in. humeris
imposuit, unde humerale desumptum est, videlicet
Adamiiicum genus), ascendit super omnes. princi-
vains, virtutes, dominationes, et seipsum ad Deum
'et Patreu contulit ; una ex parte divinum habuit et
ex altera tribuit, Vlelicet. subjecto assumpto per
dignitatem suscipientis et puritatem assumpti ; Deus
vero Pater illum ceu sacritieium et. oblationem ac-
(eptam. collegit pro genere huznano, Forsan cousi-
denk. in. syntbrono ad morem David, qui thronum
ad judicaudum stabilivit. Cuin in. syathrouo. stat,
tiviuama Crausformationem | indieat pontifex, ma-
15 Psal xt, $.. ruat

ep 6, 7t

HAN

Β ιε΄, Μετὰ δὲ τὴν πλήρωσιν τούτων, εὐθὺς ὁ Τρι--
ἅγιος ὕμνος ἄδεται, τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ δηλῶν τὴν
ὑπόστασιν, ναὶ μὴν xai αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς xat τοῦ
ζωοποιοῦ Πνεύματος " τὸ, « Ἅγιος ὁ Θεὸς,» οἱ τῆς
ὑποστάσειος ἰδιότητα διαιροῦντες τῷ Πατρὶ προτ-
víuoust. Tb.« ὕλγιος ἰσχυρὸς, » τῇ ἰδιότητι τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ xai Λόγου ἀφορίξζουσι * τὸ Gb,
εἴλγιος ἀθάνατος, » τῇ τοῦ ὁμοουσίου xat ζωοποιοῦ
Πνεύματος; ἀφιεροῦσιν- ἁρμότιει δὲ ταῦτα καὶ μιᾶ
ἑχάστῃ ὑποστάσει * ἐχάστη γὰρ τούτων χαὶ ἁγία ἐστὶν
xal ἰσχυρὰ καὶ ἀθάνατος " φύσις μὲν γδρ καὶ οὐπία
τοῖς τρισὶ μία " ὄνομα δὲ χοινὺν ἡ θεότης * τούτου
μέντοι τοῦ Τρισαγίου ὕμνου διὰ βραχέων τὰς ῥί-
αεις ὁ Δαδὶδ προαναχέκραγεν" ε Ἐδίψησε, λέγων, ἡ
Ψυχῆ μου πρὸς τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα " » xal ἀλλι-
χοῦ" « Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,
xai τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ * Πνεῦμα ἡ
δύναμις αὐτῶν" » xa ἑτέρωθι * « "Ev. τῷ φωτί
c2» ὀψόμεθα qO;. » Ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ Ἡσαΐου ἐχφωνη-
0:3; σεραφιχὺς ὕμνος, xal τὰ τρία ἅγια εἰς μίαν
κυριότητα συνάγων, τίνα διαφορὰν φέρει τοῦ παρ᾽.
ἡμῶν ἀλομένου Τρισχγίου ;
tZ'. Μετὰ δὲ τὸ Τρισάγιον ἀνέρχεται ὁ ἀρχιερεὺς
ἐν τῷ συνθρόνῳ βασταζόμενος ὑπὸ τῶν διαχόνων ὡς;
ἀγγέλων, συνερχομένων καὶ τῶν ἱερέων, καθὼς οἱ
ἀπόστολοι συνῆλθον τῷ Ἰησοῦ ἐν τῷ ὄρει τῆς μετα-
μορφώσεως " δηλοῖ δὲ τὴν ix γῆς πρὸς οὐρανὺν ἄν.
οὗον, χαὶ τὴν Ex τῆς γῆς χαμερποῦς πολιτείας τῶν
Ἰουδαίων μετάθεσιν * ὡς ἐντεῦθεν δηλαδὴ μετὰ τὴν
p ἀνάδειξιν τοῦ βαπτίσματος ἀρχὴν λαδούσης «2c
χάριτος. Τὸ δὲ χαθίζειν ἐν τῷ συνθρόνῳ, δηλοῖ ὅτι
ὁ γἱὸς τοῦ Θεοῦ τὴν σάρχα ἂν ἐφόρεσεν, χαὶ τὸ πρό-
6axov ὃ ἔλαθεν ἐπὶ τῶν ὥμων, ὅπερ σημαΐνει τὸ ὧμο-
φόριον,ὃ ἐστι τὸ ᾿Αδαμιαῖον φύραμα, ἀνεθδίθασεν ὑπερ
ἄνω πάσης ἀρχῆς χαὶ δυνάμεως xal χυριότητος, καὶ
προσήγαγεν αὐτὸ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί " ἐπειδὴ γὰρ
55 μὲν ἐθέωσε, τὸ δὲ ἐδεώθη, τουτέστι τὸ πρόσλημμε
διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ προσενεγχόντος xal τὴν καθασό-
τῆτα τοῦ προσενεχθέντος, ἐδέξατο αὐτὸν ὁ Πατὴρ
xaX Θεὸς ὡς θυσίαν xal προσφορὰν εὐάρεστον ὑπὲρ
τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἣ καθέζονται ἐν τῷ συν-
θρόνῳ, κατὰ τὸν προφήτην Δαῤὶὸ, ὅτι ἐκεῖ Exáfin-o
θρόνον εἰς zzi. "Ev τῷ δὲ ἑστάναι αὐτοὺς ὃν τῷ

yx, 10,

Digitized by Google
