3e)
&À, (va μὴ ἐπιλανθανέμεθα τῆς ἐν τῷ ἁγίῳ πάθει τοῦ
σταυροῦ μετὰ λόγχῃς νυγείσης ἀχράντου πλευρᾶς,
ὅπηνὶ καὐθέως ἐξῆλθεν αἷμα xal ὕδωρ, εἰς ἀφθαρ-
σίαν χαὶ ἀνάπλασιν τοῦ παντὸς, ἅπερ προσφέρει ὁ
ἱερεὺς θυσίαν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ.

θ΄. Τὸ γοῦν προσαγόμενον πολλοῖς ὀνόμασιν $vo-
μάξεται * καλεῖται γὰρ εὐλογία, προσφορὰ, ἀπαρχὴ,
ἄρτος * εὐλογία μὲν ὡς τῆς ἀρᾶς τῶν πρωτοπλάστων
ἀναίρεσις * προσφορὰ δὲ, ὡς ἐξ ὅλου τοῦ ἀνθρωπείου
φυράματος, οἷα τῆς φιλοτιμίας τῷ Θεῷ χαὶ Κτίστῃ εἰς

“πὰ τῶν ἁγίων για προσηνέχθημεν * ἀπαρχὴ δὲ, d,
πάντων τῷ Θεῷ προδενηνεγμένων τυγχάνουσα ἱερω-
τέρα καὶ ἀνωτέρα. "Aprog ὃὲ λέγεται, ὡς τὸν οὐρά-
viov ἄρτον παραδηλοῦν, τροφὴ ἡμῶν μεταλαμῦα-
νόντων γινόμενον.

Τὸ δὲ σφραγίζεσθαι τὴν προσφορὰν ὁ μέγας Βατί-
Ἄβιος παρέδωχεν " προσχομίξεται ἡ προσφορὰ διὰ
τὸ χοινωνεῖν τὸν λαὸν ἔχαστον μερίδα * εἰ δὲ πλη-
θύνει ὁ ὄχλος, χρὴ μελίξειν τὰς μερίδας, προχομί-
ζοντες τὸν ἄρτον xal ἀποτιθέντες αὐτὸν ἐν τῷ δίσχῳ,
ὡς ἐν νεφέλῃ, λέγομεν οὕτως" € Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφα-
γὴν ἤχθη.» Ἢ πρόθεσις ἰσοδύναμος πέφυχε τοῖς τῶν
ἀγίων "Aytotz, μᾶλλον ὃὲ xa πολὺ ταύτης μείζων" ἣ
καὶ τοῦ σπηλαίου τῆς Βηθλεέμ" ἢ τὸ ἐστρωμένον
ἀνώγεον, ἐν ᾧ συνδειπνήσας ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς

- ἔφη" € Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν " νλέ-
γει δέ’ « Eig τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. »
᾿Αλλὰ τίς ἡ τάξις Μελχισεδὲχ, xa τί παρ᾽ αὐτοῦ
Tpo3Qroóueva ; ἄρτος xal οἶνος οἷς τὸν ᾿Αὐραὰμ
ἐδεξιοῦτο " εἰ οὖν ἐξ ἑτέρας φυλῆς ὁ Μελχισεδὲκ, τύ“
πος δὲ τοῦ Χριστοῦ xal λογίζεται xal πιστεύεται,
ἐχθέδλητα: pa ἡ Λευϊτικὴ ἱερωσύνη " ταύτης δὲ
ἐχθαλλομένης, ἀνάγχη πᾶσά ἔστιν χαὶ τοῦ παλαιοῦ
νόμου καὶ λατρείας γενέσθαι μετάθεσιν.

V. Περὶ δὲ τῆς ἡμετέρας λατρείας φησίν " « Ἰδοὺ
θυμίαμά pot προσφέρεται ἐν πάσῃ τῇ γῇ * ὥσπερ
γὰρ δὑπερούσιος Θεὸς cápxa ἐκ τῆς Παρθένδυ προσ-
λαθόμενος ἕν “μιᾷ ὑποστάσει τέλειος ἣν Θεὸς καὶ
πέλειος ἄνθρωπος, ὅμοιος ἡμῶν χατὰ πάντα χωρὶς
ἁμαρτίας, οὕτω xat τὸ χαινὸν σῶμα ὡς Éx τινος
κοιλίας καὶ αἱμάτων, xal σαρχὸς τοῦ παρθενιχοῦ
σώματος, τοῦ ὅλου ἄρτον, φημὶ, παρὰ τοῦ διαχόνου ἣ
καὶ τοῦ ἱερέως διατέμνεται σιδήρῳ τινὶ, ὅν λόγχην
λέγουσιν, ὅπερ ἀνωτέρω εἴρηται " xal οὕτω: ἰδιο-
ὑποστατιχῶς ix μέσου ταύτης ἀφιεροῦνται" τοίνυν
ἄρτος τῆς προθέσεως, εἴτ᾽ οὖν ὁ ἀποχαθαιρόμενος
ἐμφαίνει, ὅτε ἀνέλαδε τὸ φύραμα ὅλης τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως xal προσηνέχθη ὡς ἀπαρχὴ, καὶ ἑξαί-
ρετον ὁλοκάρπωμα τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" δ᾽ μέντοι διά-
χονος f| ὁ ἱερεὺς ἑτοιμάσας σὺν αὐτῷ xai τὸ μέλ-
λον ἀποτελεῖσθαι Δεσποτιχὸν αἷμα ἐν τῷ προσήχοντι
πάθους καιρῷ διὰ τῆς τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος ἐπι-
φοιτήσεως, ἀφίησι ταύτην͵ ἐν τῇ προθέσει, τὴν

4)

εὐχὴν ἐπιλέγοντος τοῦ ἱερέως * οὗτος δὲ ὁ τὸ σῶμα

διατέμνων ἀπὸ τῆς εὐλογίας τὸν ἄγγελον μιμεῖται τῇ
παρθένῳ τὸ, Χαῖρε, προσφθεγξάμενον" οὕτω τοιγαρ-
οὖν ἀφίεται "τὸ θεῖον süpuz ἐν τῇ προθέσει ὥτπερ

"tds. pin, 7. 7 Luc. xxn, 19. 15 Malach. i, 11

COMMENTARIUS LITURGICUS.

35?

A quod ín sancta crucis passione, "lancea. perfossum
fait latus, obliviscamur ; ind« exivit sanguis et aqva,
ad incorruptionem οἱ refectionem | liufus. mundi,
quod sacerdos offert sacrificium pro populo.

9. Actio sancta multis appellatur nominibus : vo-
catur benedictio, oblatio, primitiie, panis : bene-
dictio, uti protoparentum maledictionem adimeus;
oblatio, quia illud, quod in toto hominum gencre
opimum habemus, honoris gratia Deo Creatori no-
stro in. sacrificium sanctissimum offerimus ; primi-

"día, quod nibil sanctius, nihil przstantius Deo. de-
ferre possumus. Panis dicitur, quia panem celestem
wanifestat, quod nobis suscipientibus in. manduca-
tionem traditur.

B Oblatiouem signare magnus nos docuit Basilius ;
lianc antem deferunt, ut unusquisque epopulo quam-
dam in communione partem recipiat : Αἱ turba fuerit
abuudantior, dividendz sunt ips partes. Portamus
pouem in disco populoque apponimns, sicut in nube,
dicentes : « Sicut agnus ad occisionem ductus es !!*.»
Prothesis eamdem, imo multo majorem habet vir-
tiem quam Sancta. sanctorum; Detli'ehemiticam
indicat speluncam, vel caenaenlum stratum, in quo
post ceenam Dominus suis dixit discipulis : « lloc
facite in meam commemorationem "3, » id est in
$ternum, secundum. ordinem. Melehisedech. Quid
est ordo Melchisedech et quid ab ipso fuit oblatum ?
Ponis et vinum quibus Abrahamum suscepit; si ex
alienigena tribu fuerit Melchisedech, in hoc figu-
ram Christi fuisse putatur οἱ creditur, Sic respuitur
sacerdotium Leviticum, quo rejecto, necesse cst ut
lex et cultus antiquus pernutentur.

10. De nostro autem cultu. dicHur : « Ecce sacri-
ficium mihi offertur in omni terra 9. » Sicut enin
immsierialis Deus. carnem e Virgine suscepit, et
in una bypostasi perfectus. Deus erat. et. perfectus
homo, nobis in omnibus similis absque peccato,
ita el novum corpus ex cujusdam uiero et sanguine,
carnemque do Virgine desumptam, id est ex sub-
stantia panis, diaconus et. sacerdos disseeant ferro,
scilicet lancea, de qua supra quiestio fuit, Hoc mode
bypostatice consecrant. Panis enim in. protbesi ja-

D cet, ast ille apparet espians. Qui totam homiuum
naturam Suscepit, in primitias seipsum defert Dco et
l'atri et in electum e fructibus omnibus sacrificium.
Attamen diaconus, vel sacerdos cum illo, res pavat,
ut convenienti Pass:onistempore, per adventum Spiri-
Lus. vivificantis perficiatur sanguis Domini. fte in
prothesi posita, iuvocationem facit, saeerdos, Cum
ἃ beuedictis corpus Domini separat, angelum imi-
tatür, qui Virgini Ave. nuntiavit, Sie enim in altare
adest divinum corpus, quemadmodum fuil in
Petlilelhem, ubi natus est Christus; eodem nodo
quo fuit jn Nazareth, quo fuit in Capharnaum , vel ut
simpliciter dicam, tempus triginta. »nnorum quod

Digitized by Google
