4095

DE INVENTIONE SANCT/E CRUCIS. —

4025

διὰ προστάγματος Θεοῦ, διὰ τῆς ῥάδδου ἐποίησε, A deserto, totos quadraginta annos designavit, per

σημαίνοντος κἀνταῦθα τοῦ νομοθέτου διὰ συμθόλου,
ὅτι πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι εἰς τὸν σταυρωθέντα
Χριστόν. Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ πάννων προφητῶν,
οἴτινες ἀναφανδὸν τὸν ἔνδοξον σταυρὸν καὶ τὴν δι᾽
αὐτοῦ ἔσεσθαι μέλλουσαν σωτηρίαν τῷ κόσμῳ
ἐχήρυξαν; Τί γὰρ ἀναφανδότερον τοῦ εἰπεῖν" « "Ev
πυπαρίσσῳ xal πεύχῃ xal κέδρῳ ἅμα δοξάσαι τὸν
τόπον τὸν ἅγιόν μου (21) ; » Ἐπειδὴ vào ἡ ἁγία καὶ
ὁμοούσιος Τριὰς ἐν μιᾷ τῶν ἑαυτῆς ὑποστάσεων
τὴν τῶν ἀνθρώπων διὰ σταυροῦ χονόμησέ σωτη-
ρίαν, εἰκότως καὶ τὸ τῆς σωτηρίας ὅπλον Ex τριῶν
συνήρμοστο ξύλων. Τόπος γὰρ ὁ ἅγιός; ἔστιν ἢ ἁγία
χαθολιχὴ Ἐχκχλησία, ἐν fj πάντες οἱ πιστοὶ τὸν
ζωοποιὸν avaoph) περιφέροντες, τὴν ἄχραντον καὶ

virgam ea universa est exseculus, monstrante per

' hee - summo illo legislatore, tanquam per notam

non dubiam, omnia possibilia esse ijs qui ereduat
in eum qui est crucifixus. Et quid de reliqais pro-
plíetis dicemus, qui omnes aperté venerabilem
gloriosamque erucem, per quai salus toti mundo
esset futura; palam przdiéarunt ? Quid enim clarius
dici pótest illo : « In cyparisso et picea, et cedro
glorificare locum sanetum meum ?*? » Postquam
enim sancita ei consubstantialis Trinitas in. una
susrum hypostaseon decrevieset humanam salutem
per crucem operari, merito hzc salutis nostrze arma
ex tribus liguis cooptavit, Locus vero sauctus ille
vst sancta atque uuirersa Ecclesia, ín qua. omnes

πανύμνητον ἐν εὐφροτύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει δοξολογοῦσι B. fideles vivificam crucem praferentes, glorificandam

Τριάδα.

Οὕτως πάντοτε ἀπὸ Αδὰμ τοῖς σωζομένοις πᾶσιν,
ἕως τοῦ Χριστοῦ, συμδολιχῶς διὰ τοῦ τιμίου σταυροῦ
ἢ διχαιοσύνη ἑδραδεύετο. Ὅτε δὲ Ἦλθε (41 τὸ πλή-
ρώμα τοῦ χρόνου τῆς ἐνδόξου διὰ σαρχὸς παρονσίας
τοῦ θείου Λόγου, τότε δὴ τότε πάντα τὸν πλοῦτον τῆς
ἐμφύτου αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς ἐξεχάλυψε φιλανθρωπίας,
οὐ διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν αὑτῷ τῷ εὐεργέτῃ
πρέπουσαν ἀγαθότητα. Οὐ γὰρ ἐδούλετο διὰ σπλάγ-
χνα ἐλέους τῆς αὑτῆς φιλανθρωπίας, ἕως τέλους
τυραννίξεσθαι τὸν ἄνθρωπον ὑπὸ τῆς διαθόλου χαχίας,
ἀλλὰ βσυλῆσει τοῦ Πατρὸς καὶ εὐδοχίᾳ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὁ ἀεὶ παρὼν καὶ μηδαμοῦ περιγρα-
φόμενος, δι᾽ ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
ἔχλινε τοὺς οὐρανοὺς, καὶ χατέδη, μὴ χωρισθεὶς τῶν
οὐρανῶν, καὶ ἐνοιχήσας ἐν τῇ νηδύϊ τῆς ἁγίας ἐνδόξου
xaX ἀειπαρθένου Μαρίας, προκαθαρθείσης αὐτῆς
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὴν Ψυχὴν σὺν τοῖς μέλεσιν,
« Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xa ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, »
οὐ μεταδαλὼν τὴν ἑαυτοῦ θεότητα εἰς ἀνθρωπότητα,
ἄτρεπτο; γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ἀλλ᾽ ἑνώσας (22) ἑαυτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν ix τῶν
σπλάγχνων τῆς Θεοτόχου σάρχα, ψυχὴν ἔχουσαν λογι-
χὴν xal νοερὰν, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀχωρίστως,

' ἀδιασπάστως, — Ka0' ὑπόστασι,» δὲ εἴρηται,
ὅτι οὐ διχπλασθέντι ἀνθρώπῳ ἡνώθη ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Λόγος τέλειος ὧν ἐν τῇ
ἰδίᾳ ὑποστάτει προσελάδετο τελείαν τὴν ἑαυτοῦ ἐν
ἀνθρώπησιν, εἷς ὧν ἀεὶ Χριστὸς xoi Υἱὸς καὶ
Κύριος καὶ βασιλεὺς τῶν ἁπάντων.

Τίχτεται τοιγαροῦν ἐχ τῆς ἀπειρόογάμου νύμφης,
1* jaa, 1x, 15. 3 Joau. 1, 14.

"Trinitatem cum lztitia et gaudio celebrant.

Atque ita quidem ab ipso Adam usque ad Chri-
stum, omnibus, qui salvandi essent, justitia, per
veneraüdam erucem, obscure licet, ac velut per
transennam, decernebatur. Quando vero venit ple-
nitudo temporis gloriosi adventus divini Verbi in
carne, tunc prorsus omnes sus erga nos.ingenit
benevolentiz tliesauros aperuil, neque id propter
operum nostrorum merita, sed tantum propter
suam, qux beuefactorem decebat, bonitatem, Ne-

'que enim, qua fuit in nos clementia, sustinuit Dei

Filius usque in fluem, hominem, diabolic:e  malitize
fraude oppressum, divexari ; sed voluntate Patris

C €t beneplacito Spiritus sancli, semper presens

exsistens, ac nullo loco circumscriptus, propter
nos ac nostram salutem celos inclinavit atque de-
Scendit, nou tameu a celis sejunctus, inhabitans-
que in utero sanete atque. omni laude dignissima
Virginis Marie, qux antea anium pariter et mem-
bris omnihus fuerat à Spiritu sancto purificata,
« Verbum caro factum est, et habitavit in nobis *5, »
non commiscens suam deitatem cuum humanitate,

"invariabile enim est atque immutabile Verbum Dei,

Sed unieus sibi im persona ex visceribus Deiparse
carnem, aniina ratiouali et intellectuali iostructam,
sine confusione, mutatione, separatione, divul-
sione, Dictum est, in persona, quia Dei Verbum non
est fictitio homini conjunctum, sed ipsum Verbum

D perfertum. manens in sua subeistentia, perfectam

bumanitatem assumpsit; unus semper exsistens
Christus Filius Dei, Domiuus et rez univer-
sorum.

Naseitar ergo ex puella. nnptiarum experte de-

NOTE.

1) Locus integer apud [salam est iste, cap. rx :
Καὶ ἡ δόξα τοῦ Λιδάνου πρὸς σὲ ἥξει, ἐν χυπάρίσσῳ
xai πεύχῃ χαὶ χέδρῳ ἅμα δοξάσαι τὸν τόπον τὸν
ἅγιόν μου, Gloria. Libani ad te veniet, cypressus, et
pinus, et cedrus simul glorificare locum. sanctum
meum, Citat hunc dsaix locum sanctus Chrysosto-
nus, ex eoque probat. crucem Christi ex harum
trium arborum lignis compactam fuisse, ut diximus
lib. 1 De cruce, cap. 5, quod et Alexander hoc loco
facit, Vulgata editio ita habet : Gloria Libani ad te

veniet, abies et buzus. el pinus simul, od ornandum
locum sanctificationis mea.

(21*)"0vc δὲ ἦλθε. Ab hoc loco omnia Pollux, usque
ἐγενήθη δέ. pag. seq. B, ubi ipse γεννᾶται τοίνυν,
post que eadem rursus Pollux usque ad verbuu
περιέθετο. -

(23) Omuia ab illo, ἀλλ᾽ àvósa , usque ad ἀλλ᾽
αὐτὸς ὃ Λόγος τέλειος (v, addita sunt ex. codice
Crypt: Ferrata, Eadein Pollux. :

Digitized by Google
