3953

TRIODIUM.

3970

Yuvoüsa τοῖς θείοις μαθηταῖς ἡ lávayvo; xal A — Discipulis aderat sanctissima Virgo, et vident

δρῶσα ὃν ἐγέννησε γῆθεν ὑψούμενον ἐδόα " ᾿Ανέρχῃ
“πρὸς Πατέρα συνάναρχον, τῆς δόξης σὸν πληρώσας
πὰ σύμπαντα, δεδοξασμένε μόνε Κύριε.

Τὴν δέησιν ἐκχεῶ zpóc Κύριον.

Πληρώσας τὰ ἐπὶ γῆς τῆς δόξης σου, ἀνελήφθης
μετὰ δόξης ἀφράστον, καὶ τῷ Πατρέ" προσηγάγόν
τὴν σάρκα ἣν ἐξ ἡμῶν διὰ σπλάγχνα ἐφόρεσας, καὶ
ὕμνησαν οὐρανῶν αἱ δυνάμεις σε, μόνε φιλάνθρωπε.

Ἐπάρθητε, ἐπουράνιοι πύλαι, καὶ εἰσδέξασθε Θεὸν
capxooópov, αἱ νοεραὶ ἀνεθόων δυνάμεις ταῖς πυθο-
μέναις, Τίς οὗτος ὃν λέγετε; καὶ αἴνεσιν ὡς Βοιητῇ
τῶν ἀπάντων ἀπαύστως προσάξατε.

Τὴν ἄνοδον τὴν φριχτὴν θεώμενοι οἱ τοῦ Λόγου
μαθηταὶ ἀνεδόων Πέμψον ἡμῖν τὸ πανάγιον Ἡνεῦ- B
μᾶ, καὶ ὀρφανοὺς μὴ ἐάσῃς τοὺς δούλους σοῦ γινώ-
σχοντάς σε ἀληθῆ χαὶ Θεὸν χαὶ βροτὸν, ἀναμάρ-
4116.

᾿Εθέωσας τῶν βροτῶν τὴν οὐσίαν, ἀποῤῥήτως γεν-
γηθεὶς £x Παρθένου, ὁ τοῦ Πατρὸς ὁμοούσιος Λόγος,
καὶ ἀνελήφθης ἐν δόξῃ δωρούμενος εἰρήνην σοῦ τοῖς
μαθηταῖς, καὶ τῷ κόσμῳ τὸ πλούσιον ἔλεος.

Παῖδες ᾿Εὐραίων ἐν καμίνῳ.

Πάθος καὶ θάνατον ὑπέστης, καὶ τριήμερος ὡς εἷ-
πὰς ἐξηγέρθης, xoi πρὸς τοὺς οὐρανοὺς ἀνῆλθες,
μελῳδούντων τῶν μαθηνῶν σον, Κύριε ὁ Θεὸς, εὐλο-
γητὸς εἴ.

ΤΠινεῦμα ἡμῖν ὡς ἐπηγγείλω τὸ πανάγιον ἀπόστει-
λον, οἰχτέρμον, οἱ σοφοὶ μαθηταὶ ἐδόων, τὸ σοφίζον
καὶ συνετίζον ἅπαντας, τοὺς πίστει σε ὑμνοῦντας.

Χεῖρα; χροτήσατε, τἀ ἔθνη, ἀλαλάξατε Θεῷ ἐν εὖ-
φροσύνῃ ἀνελήφθη ἰδοὺ καὶ χάθηται ἐν δόξῃ ἐν δε-
ξιᾷ ὡς σύνθρονος τοῦ Πατρὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.

Κόλπους πατρῴσυς μὴ χενώσας ἐν τοῖς κόλποις σου
ὁ Λόγος ἀνεχλίθη, ἀλογίας ἡμᾶς ῥυσάμενος, Παρθένε,
τοὺ: μέλῳδοῦντας, Κύριε à θεὸς, εὐλογητὸς ct.

'EzrazAacioc κάμινον.

'O μορφωθεὶς, ὡς γέγραπται, ὑπὲρ νοῦν τὸ ἀλλό-
τριον, καὶ διὰ παθῶν πᾶσι πιστοῖς ἀπάθειαν σαφῶς
δωρησόμενος, ἀπὸ τῆς γῆς ἀνέρχεται νῦν ἐμφανι-
σθῆναι τοῦ Πατρὸς τῷ προσώπῳ, ᾿Αγγέλων, θρόνων,
Ἱυριοτήτων αὐτὸν δοξολογούντων εἰς πάντας.

- Δευχειμονοῦντες ἄγγελοι ἀποστόλοις ἐπέστησαν,
ἐπαπορουμένοις τῷ xztwp θεάματι τὴς σῆς ἀναλή-

£(95, λέγοντες, Ὑμεῖς τί ἀτενίζοντες οὕτως θαμθεῖ-
σθε εἰς τὸ ὕψος ; Ἰησοῦς οὗτος πάλιν ἐλεύσεται, ὃν
«οὗπον ὁρᾶτε, Χρῖναι χόσμον.

Πάντα πληρώσας, Κύριε, ὡς Ge ἀδιάστατος,
πρὸὺς τοὺς οὐρανοὺς μετὰ σαρχὴὺς ἀνέδραμες, χαθ-
υποταγέντων got ἀγγελικῶν δυνάμεων, χαὶ yappoyt-
κῶς τῶν μαθητῶν ἀνυμνούντωγ καὶ φόδῳ μελῳδούν-
των Ἱερεῖς, εὐλογεῖτε.

Θεοχνῆτορ πάναγνε, τῆς ψυχῆς μου τὰ τραύματα,
χαὶ τῆ; ἀμαρτίας τὰς οὐλὰς ἐξάλειψο,, πηγαῖς ἀπο-

assurgentem de terra quem genuerat, exclamabat :

Ad Patrem revertens cosxternus illi, implevisii

mundum gloria tua; tibi soll decus et honor.
Deprecare pro nobis Dominum.

Terra per te repleta gloria, cum ineffabili ma-
jestate in. ccelum es evectus, ferens ad Patrem
quam de mobis misericorditer assumypseras natu-
ram,et tuam, o solus clemens, laudaverunt miseri-
cordiam angelicze potestates.

Aperimini, port: celestes, et date introitum Deo
inearnato : Quem dicitis, clamaverunt postulanti-
bus ongelice Potestates ; at. ille : Indesinenter lau-
dem dicite buic per quem omnia facta sunt,

Videntes stupendam Verbi ascensionem ejus dis-
cipuli clamaverunt : Mitte nobis Spiritum sanctum,
et ne nos oerelinquas orphanos servos tuos confi-
teiites te, sanctissime, vere Deum et hominem.

O Verbum simile Patri et ineflabiliter natum de
Virgine, bominum naturam deificasti, et assumptum
in gloria pacem dedisti discipulis tois et te valde
misericors przstitisti erga mundum.

Pueri Hebraeorum in fornace.

Tormenta mortemque passus es, et tertia die
sicut predixeras resurrexisti et reversus es ad Pa-
trem in colum, cantantibus discipulis : Benedictus
es, Domine.

Emitte nobis, o misericors, sanctissi:um Spiri-
tim tuum, sapientes clamabant diseipuli, qui doceat
omnes in te credentes veram doctrinam et sapien-
tiam.

Gentes, plaudite manibus, cantate Deo in [αἰ εἴα.
Ecceenim assumptus est sedetque Christus ingloria
ad dexteram Patris ejusdem throui particeps in
seternum.

Non reliquerat sinum Patris recumbens in sinu
tuo Verbum quod nos ab insania cupiditatum libe-
ravit; ideo clamamus : Benedictus es, o. Deus.

Caminus septuplo ardentior factus.

Qui ineffabili modo formam ut scriptum est in-
duerat non suam, nunc, nobis per passionem &uam
malorum expertibus factis, surgit de terra, glori-
ficandus ante faciem Patris, cjus celebrantibus

D eloriam per omne sxclum Thronis, Angelis et Do-

minationibus.

Veste condida apparuerunt angeli apostolis qui
novi ascensionis tux spectaculi testes, suis non fi-
dere oculis videbantur, dixeruntque eis, Ad quid
auoniti aspicitis in coelum? sicut videtis Jesum
ascendentem, sic rursum veniet ad judicandum
mondum.,

Cuncta ut Deus infinitus replens, Domine, celum
cum carne nostra conscendis dergissis ante te
vultibus ministratoriis angelicis potestatibus lztis-
que te celebrantibus apostolis et dicentibus :
Sacerdotes, benedicite Domino.

Sanctissima Dei Mater, aninui mes dele vulnera,
lasa aquarum fonte quie scoturiunt de latere Filii

Digitized by Google
