4011

SPURIA.

4013

demonstrat, vel rigidius dicendo, unum cumdem- A δείκνυσι xal κατ᾽ οὐσίαν καὶ xat? ἐνέργειαν ὅμονον

«que Filluur cut. Patre, et substantia et operatió-
nibus, Propter ' erataram, substantia sine operatio-
mibus non est, neque operátiomes sine substantia.
Prieterea sobstantiz idea sine argumento non est,
inspiciendo substantiam firmam , nam neme sub-
stantiam. Dei vidit aliquando, sic eam trmsat
operalionibut. a- - :

SCHQLUM-SPEROML — c s:

Videle convenientiam confirmatam inter hec .

εἶναι τὸν Y Uy τῷ Πατρὶ, μᾶλλον δὲ ἀληθέστερον ei-
πεῖν τὸν αὐτόν" οὔτε γὰρ οὐσία κατὰ φύσεν ἕνερ-
γείας ἄνευ, οὔτε ἐνέργεια χωρὶς οὐσίας ποτέ ^ μάλ»
Aov δὲ τὴν οὐσίαν πρὸς πέίστωσιν ἔχοντες " οὐσίαν
γὰρ οὗ πώκοτέ τις οἶδε Θεοῦ" διὰ ὃὲ τῆς ἐνεργείας
ὁμοίως τὴν οὐσίαν πισνούμεθα. x

ΣΧΌΛΙΟΝ ΣΩΦΡΟΝΙΟΥ.
Ὁρᾷς ὡς ἀλλήλαις ταύτας συνέξευξε, καὶ οὔτε

per illum : Non. Jus. licel -Φίν, operatjonibus.eqb-, φύσιν ἐνοργείας ἄνεν ἔφει θεάσασθαι, ἵνα μὴ πρὸς
stantianf {π|5] &arn milli 'shmflem facias, inértem τὸ μὴ ὃν ἀπονεύσῃ ἐνεργείας ἀμοιροῦσα", οὐδ᾽ αὖ
ponendo) quam operationes a sub:tantía ϑγθ τιάλον ἐνέργειαν τῆς ἐνεργούσης αὐτὴν ἐχτὸς φύσεως ;

elementa, disjungere. An ergo, quacunque opera-
tio substantie manifestatio cerla sit, quemadmo-
dum hoc periti demonstraverunt, quis naturam
immobilem. diegro petest, quis: activitatem inertem
cencipere polest, cum actuosume nuamifestationem.
omnis actus naturalis. cenelpete deberet? lta 4n0é
nequeam sfürmari potest, tantum: in Christum vi«
deretur; al eo.solo ürmeretur, id est potius, érma-
reiur nec essel. Quenienr operstiónog eum-sulietsn-!
tiis sunt, necessarium est ergo considerare utrum-
que, quia per confusionem virtutes quae errata
sunt desirucU? sunt, Esset enim stultus quí sub-
stantiam acgiperet et moti illi abnucret.-

LED U So. S04

*

El πᾶσα τοίνυν ἐνέργεια φύσεώς τινῖς οὐσιώδης ópi-
ζεται χίνησις, ὡς οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ διειλήφασι,
ποῦ φύσιν τις οἶδά ποτε ἀχίνητον, ἢ παντελῶς ἀν-
ἐνέργητον ἐνέργειαν .εὕρηχεν, οὐ φυσικῆς δυνάμεως
ὑπάρχουσαν. χίνηφιν; ἵνα ὅπερ οὐδαμῇ καθορᾶσθαι
ἢ λέγεσθαι δύναται, τοῦτο ἐπὶ μόνου Χριστοῦ χαθ-
ορᾶται xal λέγηται, μᾶλλον δὲ μὴ καϑορώμενον λέ-
γηταιν δποδὴ δὲ τῶν οὐσιῶν ἔστιν ἁμολογουμένη ἡ
ἐνέργεια, ἀνάγκη θεωρεῖν σὺν ταῖς οὐσίαις καὶ τὰς

* ἀνεργείας, ἵνα μὴ χολοδῶμεν ἐν τῇ ἐνώσει τὰ τῶν

ἐνωθέντων ἰδιώματα " λῆρος γὰρ ἂν εἴη πλατὺς, φῦ-
σίν μὲν ὁμολογεῖν, ἀνενέργῇ δὲ λέγειν αὑτὴν.

;SPURIA.

SOPHRONII (1) PATRIARCILE HIEROSOLYMITANI,

' DE LABORÍBUS, CERTAMINIBUS £T PEREGRINATIONIBUS SS. PETRI ET PAULI,

^ae

εἰ (Bibiteth. Patrum τ, N, 4195. — ex. Magist. Sac: Palatii. )

—

IUD. . ' t C "

Petrus genere fuit Hebrisss, bubithbat in Galliwe Ο non exasperari contra peccatores eruditur* : illique

Palzstinz, patria cjus Betlisaida, Simeonem Justum
qui Christum in ulnis tenuil, compatriotam habuit,
Pater Petri Jonas fuif temporibus Hyrcani, qui au-
res Suas cum fegnó (id actitaute fratre) aíuisit.
Fíater Petri. Andreas: cephtque uxorem Petrus,
fiit Aristobull, fiatrls beatt^ Barnaba apostoli,
é$ qua soscepit filium et fllidm. Andreas calibef
ducens vitam, Pr»cursoris Domini fdctus cst disci-
pulus. Petrus negotiis intendebat, ut. qui uxori, fa-
milia et patris senio providebat. A Christo Petrus
ob mentis firmitudiuem appellatuk is Super fiacius
᾿ maris tanquam incorporeus ambvlat*; transfigura-
fiotis Dómini inspector, yocem primam audit *;

: mundi procuratio committitur, et. traduntur cale-
stium thesaurorum claves*.Super coetum apostolorum
constitutus est ; Matthiam suflicit in opostolatam *,
Non solum miraculorum magnitudine, sed. et ver-
borum cíficacia, anditores, uxorem habens, a fi-
dem Christi rapiebat ; constitoltque 10, 000 virorum

, Ecclesiam, Ananiam et uxorem sola intrepatione
prosternit. In γα Eneam paralyticum sanat *.
ln Joppe Dorcada suscitat. In. Czesarea Cornelium
centurionem cum sua tola familia ad Christum vo-

| «cal, baptikat , ZSplrita saucto implet *. Linteum τὶ-

det, ut poriam fidei. per revelationem aperiat. Ab
Herode Agrippa, duabus catenis vinctus, et traditos

! joan. 1, 48. * Matth, xiv, 295! Mrytli, xvi, P seqq. * Mah, avi, 92, * Matib. xvi, 19. * Ast,

1, 15, 96. * Act ix, S4. * Δεῖ, x, P'sequq.
uL ont ct atte n "
dBRUgOGo"S 0. 5 a45À5.u ^38. 4 € n » "
(1) Sophronii vitam babes apud sanctum WHierouy-
memi lib. Dd scriptaribus ecl. ad üngur; n3 80,30 .
ctor hujas opusculi est sanctus Sophronius cpisco-
pus lierosoly mitanus, ut ipsa ipscriptio praefert, ri-

^ NOTAE m alo 00307 -

diculua ext Sanctum Ifieronyimu:n jotuisse scribere
viam. saucti Sophrgnii Hierosolymitani episcepi, qui
'sub Tleraclio obiit, anuo Doni 656. Est enim aller
Sophronius ille sancti lieronymi amicus,

Digitized by Google
