3961 :
'Etéotn τὰ σύμπαντα.

Δεσμούμενο;, Δέσποτα, xal ξύλῳ προσηλούμενος,
ἔλυσας δεσμῶν με ἁμαρτίας, χαὶ τῇ ἀγάπῃ τῇ σῇ
προσήλωσας * ὅθεν εὐχαρίστως σου ὑμνῶ τὴν μεγα-
λειότητα καὶ τὴν ἄφραστον δύναμιν.

Ὃ πάλαι κατάχριτος ᾿Αδὰμ ἐπιφανέντος σου, Σῶ-
*tp, ἐν τῷ ἄδῃ, ἀπελύθη τῆς χαταδίχης τῶν τοῦ
θανάτου δεσμῶν " Δόξα τῇ πολλῇ σου, &x6oiv, Αόγε,
ἀγαθότητι, ᾿Ιησοῦ πολυέλεε.

δινίζων ὁπτάνεται ταῖς γυναιξὶν ὁ ἄγγελο; ἔνδον
καθεζόμενος τοῦ τάφου, xal προσεφώνει, Τίνα &y-
ίκεσθε ὄρθριαι ζητοῦσαι ; ὁ Χριστὸς ἤδη ἐξεχήγερ-
ται θανατώσα: τὸν θάνατον.

᾿Αγία πανάμωμε, τὸν ἐν ἁγίοις Ἅγιον ἐπαναπαυό-
βενον τεχοῦσα, τοῦτον ὡς εἶδες ἐκ τάφου λάμψαντα

καθάπερ νυμφίον ἐχ παστοῦ, ὕμνοις ἐμεγάλυνες τὴν Β

αὐτοῦ συγχατάδασιν.
Παῖδας εὐαγεῖς ἐν τῇ καμίνῳ."

Thviv τῷ ᾿Αδὰμ ἀμαυρωθεῖσαν, φιλάνθρωπε, qi-

σιν ἀναχτώμενος, ἔτεινας παλάμας σου ξύλῳ *poc-
ηλούμενος, καὶ τὴν πλευρὰν τὴν ἄχραντον ἐξορυττό-
βενος " διό σου τὴν πολλὴν εὐσπλαγχνίαν ἀνυμνολο-
γοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.
. Ὡς ἔδλεψε κάτω σε ὁ ᾷδης σχυλεύοντα τούτου τὰ
βασίλεια, οὗς πάλαι χατέπις, φόδῳ δου νεκρούμενος,
νεχροὺς ἐδίδου ἅπαντας, Λόγε, χραυγάζοντα:, Τὸν
Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα,

Θρηνούσαις ἐδόα μυροφόροις τῷ λίθῳ καθήμενος
ὁ ἄγγελος" δρόμῳ ἀπαγγείλατε μαθηταῖς τὴν ἔγερσιν

τοῦ ζωοδότου * ἤδη γὰρ ὄντως ἐγήγερται, τοῦ (boo C

χαθελὼν τυραννίδα, xat τοῦ διαθδόλου συντρίψας «hv
xaxíav.

"Eva μὲν δοξάζω τῇ οὐσίᾳ Τριάδα, κηρύττω τρισὶ
προσώποις δὲ τὴν μίαν θεότητα, Πατέρα τὸν ἄναρχον,
γίδν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον " βοῶν ἑκάστοτε, Τὸν Κύριον
ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα.

Ὡς; ὥφθη θεὸς ix σοῦ, Παρθένε, μὴ λύσας τῆς
παρθενίας ὅλως σήμαντρα, οὕτως ἐξεγήγερται λίθου
τὰ σφραγίσματα καταλιπὼν ἀσάλευτα, ὃν χατιδοῦσα
χαρᾶς ἐπλήσθης εὐλογοῦσα τὴν τούτου θείαν δυνα-

τείαν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.
Ἅπας γηγεγής.

"Avo ἀνελθὼν εἰς ὕψος, μαχρόθυμε, ἐθελουσίως
στσυροῦ, εἴλχυσας τὸν ἄνθρωπον Ex. τῶν βαράθρων
τῆς ἀπωλείας πρὸς φῶς " κατατεθεὶς δὲ μνήματι
ζωὴ ὑπάρχων, Χριστὲ, τοὺς ἐν τάφοις ἤγειρας χαθ-
&320vtac, τῇ σεπτῇ xay ἐνδόξῳ ἐγέρσει σον.

Μύρα σοι χορὸς γυναίων ἐκόμιζε τῷ τῆς ζωῆς
χορηγῷ" καὶ κατανοήσας σε ἐγηγερμένον, εὐηγγε-
λίπατο τοῖς μαθηταῖς τὴν ἔγεραίν σου συνηγμένοις
ὁμοῦ καὶ πενθοῦσιν, οἴτινες ἰδόντες σε, φωτισμοῦ
xat χαρᾶς ἐπληρώθησαν.

Ἥλιε Χριστὲ, ἐν dày γενόμενος μετὰ ψυχῆς ὡς
Θιὸς, τοῖς ἐχεῖ χαθεύδουσι πεπεδημένοις ix τοῦ
αἰῶνος τὸ φῶς τὸ σὺν φαιδρῶς ἐπέλαμψας * xal ἐξ-
ἀνέστησας τῇ ἁγίᾳ τούτους ἀναστάσει σου, ἀν-
υμνοῦντας τὴν σὴν συγχατάθασιν.

Νεύματι τὸ πᾶν, Παρθένε, τὸν φέροντα Θεὸν ἐχύη-
φας, ἄνθρωπον γενόμενον δι᾽ εὐσπλαγχνίαν, Osoya-

TRIODIUM.

3902
Α Οιππία abierunt.
* Vinetus. et affixus cruci, Domine, liberasti me ἃ
viuculis peccatorum, devinxzistiquo tibi vinculo
charitatis tum : memor idcirco magnifteentiam tuam
Jaudo et ineffabilem potentiam.

Vetus Adam olim damnatus. te, Salvator, adve-
niente in inferos solutus est a vinculis damaatio-
nis et mortis, magna voce gloriflcans, o Christe
valde misericors, bonitatem tuam maguam.

Stupendus apparuit angelus mulieribus in inte-
fiori sedens monumento, qui dixit eis : Quem ve-
nistis mane quaerentes ? Christus, occisa morte,
resurrexit.

Sancta omnirfoque pura, Sanctum sanctorum
peperisti dormientem in sepulcro; cum hunc vidisti
surgentem e tumulo quasi sponsus e thalamo,
speciosum, hymnos decantasli misericordia ejus.

Sancti pueri in camino.

Hominum valde amaus extendisti brachia in eruce
cui elavis affixus et latus perforari sinens, nostram
reparasti naturam peccati Adami labe infectam ;
ideo per omne szeclum laudamus misericordiam
iuam magnam.

Cum vidit te infernus suum  evertentem impe-
rium, quos olim voraverat mortuos reddidit, di-
centes: Verbum ; Opera Domini benedicite Do-
mino. .

Angelus super monumenti petram sedeus, clamae
bat flentibus qus ferebant aromata mulieribus:Fe-
stinantes annuntiate discipulis resurrectionem vitse
auctoris: vere enim resurrexit, tyrannidem iuferni
malitiamque diaboli conterens.

Trinitatem unam essentia glorifico, in tribus
personis unam con(iteor divinitatem, zternum Pa-
trem, Filium et Spiritum sanctum; clamans inde-
sinenter: Opera Domini, benedicite Domino.

Sicut visus est Deus ez te nascens, Virgo, in-
tacta virginitate tua, sic resurrexit intacto lapi-
dis sigillo; quem cum vidisti repleta gaudio bene-
dixisti seclumque per omne benedices divinam il-
ljus potentiam.

Omnis filivs terra.

Voluntarie super crucem erectus, longanimis
Deus, eduxisti bominem de tenebroso perditionis
Ὁ carcere ad lucem, et depositus in tumulo tu, Chri-

ste, qui es vita, resurrectione tua gloriosa onines

suscitasti dormientes in sepulcris.

Tibi, ἃ quo nobis vita, aromata fert ad ungendum
mulierum chorus, consideransque quia resurre-
xerae, nuntiavit discipulis in unum congregatis et
desolatis, quod audientes illuminati sunt ac repleti
gaudio. -

Christe sol vere, cum in infernum cum anima
pervenisses ut. Deus, luce tua illuminasti dormien-
tes hic captivos a szeculis,et sancta (ua resurre-
ctione hos suscitasti tecum tuam collaudantes mi-
sericordiam.

Asscensu tuo peperisli, Virgo, omnia sustinentem
Deum, misericordia sua bominem factum deprecare

Digitized by Google
