.

4069

DE INVENTIONE SANCT.£ CRUCIS.

4010

ἔφασαν γεγονέναι τῆς τῶν ἘἜχκλησιῶν διαιρέσεως. Οὗ A omnem. Eccle-iarum | divisionem exortam fuisse,

ἀρθέντος, οὐκ ἔτι ἔσται ἀμφισδήτησις περὶ Doy pá-
τῶν. Ὁ δὲ χονφότητι γνώμης ἀδασανίστως δεξάμε-
νος τοὺς λόγους αὑτῶν, συνέθετο τοῦτο ποιῆσαι,
καὶ πάλιν ἣν τάραχος οὐκ ὀλίγος ἐν ὅλῃ τῇ olxov-
μένῃ.

Κατ' ἐκεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν θαῦμα γέγονεν ἐν Ἵε-
ροσολύμοις πάντα λόγον ὑπερόαῖνον. Ἐπειδὴ γὰρ ὃν
«ij τῶν δογμάτων φιλονειχίᾳ ἐχχοπὴ γέγονε τῶν προσ-
ἐρχομένων τῇ πίστει, σχανδαλιζομένων ἐπὶ τῇ τῶν
ἱερωμένων διαφωνίᾳ, οὐρανόθεν ἔδειξεν ὁ τῶν θαυ-
μασίων θεὸς, ὅτι οὐχ ὁ λόγος τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως
αἴτιος τῶν σχανδάλων, ἀλλὰ τῶν ἀδοχίμων ἱερέων 1)
σχαιότης xal τῆς χαχίστης αὐτῶν γνώμης ἡ ἀδια-
χρασία. Τοιγαρυῦν ἄφνω φαίνεται ἐπάνω τοῦ ἁγίου
Τολγοθᾷ ἡμέρας μεσούσης παμμεγέστατος σταυρὸς
&x φωτὸς χατεσχευασμένος, καλύπτων τὴν τοῦ ἦμε-
πέρον ἡλίου λαμπρότητα τῇ ὑπερδολῇ τοῦ φωτὸς,
ἐνώπιον πάντων τῶν τὴν πόλιν οἰχούντων, μικρῶν τε
καὶ μεγάλων, πιστῶν τε καὶ ἀπίστων. Κύριλλος δὲ ἣν
τότε ὁ τῶν Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος, τὸν ὁμολογητὴν
Μαξιμωνᾶν διαδεξάμενος, Τούτου σώζονται κατηχή-
σεις δεχαοχτὼ, εὐδοκίμως συγγεγραμμέναι, ἐν αἷς
τὸ ἅγιον Σύμθολον ἑρμηνεύσα; μνήμην τῆς τοῦ
ὁμοουσίου λέξεως οὖκ ἐποιήσατο, τῶν χαταδυνα-
στευόντων τότε τὰς συσχευὰς ὑφορώμενος. Ἕμεινε
δὲ ὅμως σὺν τοῖς ἁγίοις Πατράσι, συνηγορῶν ἀγρά-
φως τῇ Ἐχχλησίᾳ. Οὗτος ἔγραψε τῷ βασιλεῖ Κων-
σταντίῳ περὶ τοῦ γενομένου σημείου. “Δ μεινον δὲ τὰ
περὶ τούτου διδάξει αὐτὰ τοῦ ἐπισχόπου τὰ γράμ-
ματα, ἔχοντα τάδε *

« Ἐπὶ μὲν τοῦ μαχαρίου καὶ ἀοιδίμου πατρός σου
τὸ σωτήριον εὕρηται τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ ξύλον"
ἐπὶ δὲ σοῦ, εὐσεδέστατε βασιλεῦ, προγονιχὴν εὐσέ-
ὄειαν ἐπανάγοντος, εἰχότως οὐχ &x γῆς, ἀλλ᾽ ἐξ οὐ-
ρανοῦ τὰ θαυματουργήματα. Ἐν γὰρ ταῖς ἁγίαις
αὐταῖς ἡμέραις τῆς Πεντηχοστῆς, νόναις Μαῖαις
περὶ τρίτην ὥραν παμμεγέστατος σταυρὸς ἐχ φωτὸς
κατεσχευασμένος ἐν οὐρανῷ ὑπεράνω τοῦ ἁγίου Γολ-
γοθᾷ καὶ μέχρι τοῦ ἁγίον ὄρους τῶν Ἐλαιῶν ἐχτεινό-
μένος ἐφαίνετο, οὐχ ἐνὶ xax δεντέρῳ μόνον φανεὶς,
ἀλλὰ παντὶ τῷ τῆς πόλεως πλήθει φανερώτατα δει-
χϑεὶς, οὐδ᾽ ὡς ἄν τις νομίσαι, ὀξέως ἢ καὶ κατὰ

c

qua sublata, nuilam ampliu: de dogmatibus futuram
controversiam ; quem illorum sermonem ille te-
mere, ob mentis nimiam levitatem admittens, con-
cessit id fieri, ortusque hinc est per universum
mundum tumultus non minimus.

Circa idem vero tempus res miranda Hieroso'y-
mis accidit, quze omnem orationem superat. Cum
enim ob hane sententiarum diversitatem, variam-
que digladiaionem, magna fleret divulsio eorum,
qui recens ad fidem venerant, quod offenderentur
liac sacerdotuin dissensione, ostendit ceelitus mi-
rabilium ille operator Deus, nequaquam verbum
nostre fidei ansam scandalorum prabuisse, sed
solum improbitatem male probatorum sacerdotum

B stolilamque mentis perverse intemperiem. Ecce

enim derepenie supra sanctum montem Golgotha,
medio jam die, pretiosissima crux ex coruscis ra-
diis confecta apparuit, solis nostri claritatem $uo
splendore obscurans, idque videntibus omnibus,
qui civitatem incolebant, pusillis et magnis, tideli-
bus et infidelibus. Fuitque boc tempore episcopus
Hierosolymitanus Cyrillus, successor coufessoris
Maximonz, cujus etiamnum decem et octo Cateche-
ses servantur legitime conscripta, in quibus sa-
erum explicans Symbolum, verbi consubstantialis
mentionem ornisit, principum in se, nisi id fecis-
Sel, insidias paratas videns, mansit tamen cum san-
ctis Patribus, Ecclesiam voce, non scriptis defen-
dens. Hic ad imperatorem de eo, quod acciderat,
scripsit. Clarius autem episcopi ipsius litter: id
edocebunt : 685 ita se habent :

« Tempore praestantissimi ac pie memorie pa-
tris tui, salutare vivifice crucis lignum inventum
est. Tuo vero tempore, piissime imperator, tbi
avitam virtutem referenti, merito non ex terra,
sed ex ccelo signa monstrantur. Sacris enim hisce
Pentecostes diebus, Nonis Maii, circa horam ter-
liam, maxima crux ex luce facta, de ccelo, super
sacrum montem Golgotha, usque ad sanctum mon-
tem Olivarum extenta apparuit ; non uni tantum,
aut alteri visa, sed universze civitatis multitudini
apertissime ostensa. Neque ut aliquis forte exi-
sümare posset, celeriter" secundum phantasiam

φαντασίαν παραδραμὼν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλείοσιν ὥραις D Pereurrens, sed multis horis supra terram mani-

ὑπὲρ γῆν ὀφθαλμοφανῶς θεωρούμενος, καὶ ταῖς
ἀπαστραπτούσαις μαρμαρυγαῖς τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνας
νιχήσας, Ἢ γὰρ ἂν νικώμενος ὑπ' αὑτῶν ἐκαλύπτετο,
εἰ μὴ δυνατωτέρας ἡλίου τοῖς ὁρῶσι παρεῖχε τὰς
λαμπηδόνας, ὡς ἅπαν ἐξ αὑτῆς τῆς ἁγίας "bxxin-»
alae συνδραμεῖν τὸ πλῆθος, τῷ τῆς θεοπτίας φόθῳ
συσχεθὲν ἐξ οὐρανοῦ θεόθεν γεγενημένης.» Καὶ ταῦτα
μὲν ὁ ἐπίσχοπος.

'Ex ταύτης δὲ παραδοξοποιία; πολλαὶ χιλιάδες
προσετέθησαν τῇ πίστει. "En; ὧδε περὶ τῆς εὐρέ-
σεως (72) τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ ἡ ἱστορία ἔστω,

feste conspecta, splendore suo solis radios longe
superans. Cerle enin ab illis superata, abscondita
fuisset, nisi intuentibus ipsam sole lucidiores ra-
dios exhibuisset : adeo uL illico universa civitatis
multitudo ad sanctam Ecclesiam concnrreret, metu
divini istius prodigii ceelitus facti perterriti. » Atque
hactenus quidem episcopus.

Ex quo tdm stupendo miraculo multa hominum
millia ad fldem se applicuerunt. llc de vivificze
crucis inventione, tolaque historia dicia sint, el

NOTAE.

(72) Addita suut ex cad. Crypt. Ferr. scripia,
ut apparet, in illos, qui Quiriacum, seu Cyriacum,

,

prius Judam appellatum, Hierosolymitanum episeo-
pum constituunt ; ejusque auspiciis crucem invene

Digitized by Google
