4059

ALEXANDRI MONACHI

1060

toncurrentibus, propriisque manibus  pateruos A àv ὅλῃ τῇ olxosvévg , πάντων τῶν ἐθνῶν ὁσημέραι

deos confringentibus.

Verum id non tulit humani generis pestis dia-
bolus, sed rursus rationem excogitavit, qua tan-
tam Christianorum lagiitiam subverteret , efficeret-
que ut hoinines. denuo creaturam in. deorum nu-
merum referrent, sed id exsequi non potuit, De-
prehensus enim est: itaque Creatorem creaturis
excquari infirmis iu fide persuadere tentavit, or-
iusque est. ingens tumultus in Dei Ecclesiis, Ario
quodam Alexandrino totum orbem sursum deor-
sumque perturbante. Adjunxerant se ejus factioni
pauci quidau) episcopi , atque inter hos primus Eu-
sebius Nicomediensis, οἱ Eusebius Pamphili, alii-

προστρεχόντων τῷ θείῳ βαπτίσματι, xat ἰδίαις χερ-
σὶν τοὺς πατρῴους θεοὺς συντριδόντων.

᾿Αλλὰ ταῦτα οὐκ ἦν φορητὰ τῷ ἀλάστορι δαέμονι,
ἀλλὰ πάλιν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐδραματούργει, πῶς ἂν ἐχ-
χόψειεν τὴν τοσαύτην τῶν Χριστιανῶν χαρμουῖν,
καὶ ποιήσαι μὲν τοὺς ἀνθρώπους θεοποιῆσαι τὴν
χτίσιν, οὐχ ἔτι δὲ οἷόστε ἦν. Ἑ φωράθη γὰρ ἢ ἀπά
τῇ αὐτοῦ. Τὸν δὲ Κτίστην συντάξαι τοῖς χτέσμασι
παραπεῖσαι ἐπειράθη τοὺς ἀστηρίκτους. Καὶ ἣν τά-
payog οὐχ ὀλίγος ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ,
᾿Αρείου τινὸς ᾿Αλεξανδρέως ἄνω xaX χάτω κχ'νοῦν.-
τος, xal τὴν οἰχουμένην ταράττοντος. Συναπῆχθη-
cav αὐτῷ ἐπίσχοποί τινες ὀλίγοι τὸν ἀριθμὸν, ὧν
πρῶτος Εὐσέθιος ὁ Νιχομηδείας, καὶ Εὐσέ-

que cum ipso. Quam contentionem magnus cer- D διος ὁ Παμφίλου, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς. Θεω-

nens Constantinus, acerbissimum animo dolorem
concepit, et initio quidem verbis litterisque ad-
monitoriis utriusque partis pugnam dissolvere co-
natus est. Ubi vero animadvertit malum omni
wedicina superius esse, syoodum  cecumenicam
in urbe Nicena fieri precepit, conveneruntque
eo episcopi numero trecenti el octodeciia , quorum
pleraque pars eonfessorum erat, stigmata Christi
in corporibus suis circumferentium, cum quibus

ρῶν δὲ τὴν μεγάλην φιλονειχίαν ὁ μέγιστος Κων-
σταντῖνος, ἡνιᾶτο τὴν ψυχὴν, καὶ πρῶτον μὲν ixti-
ρᾶτο διὰ παραινετιχῶν ῥημάτων χαὶ γραμμάτων τῶν
ἑχατέρων μερῶν διαλῦσαι τὴν ἔριν (56). Ὡς δὲ εἷ-
δὲν ἀνήχεστον γενόμενον τὸ καχὸν, προσέταξε γε-
νέσθαι οἰχουμενικὴν σύνοδον ἐν τῇ Νικαέων πόλει.
Καὶ συνῆλθον ἐπίσχοποι τὸν ἀριθμὸν τριακόσιοι δέχα
xaX ὀχτὼ, ὧν οἱ πλεῖστοι ἦσαν ὁμολογηταὶ, χαὶ στί»
γματα τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες. ἣν

NOTE

στασίμου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἑορτῆς. Significatur
hoc nomine apud nos tola prima hebdomas festi Re-
surtectionis Salvatoris nostri, Vide Catalog. biblio-

ἐπέ — August. ab Heschelio editum, Secundo C

idem probo ex Typico S. Sal, impresso Veuetiis
anno Domini 1545, in quo capiti 46 hujusmodi ti-
tulus. prafigitur : Εἴδησις τοῦ τύπου τῆς ἁγίας xat
μεγάλης Κυριακῆς τοῦ Πάσχα, καὶ τῆς ἑδδομάδος
«ἧς διαχαινησίμου. Forma modi ἑξαποία et. magne
Dominice Pasche εἰ hebdomadis. diacenesime., Et
in ipso capite singulas dies seu ferias Paschalis
iMius hebdomadis eunumeraus, secundam  fe-
riam vocat τὴν δευτέραν τῆς διαχαινησίμου, Ter-
iain, τὴν τρίτην τῆς διαχαινησέίμον, οἱ ἰϊὰ deinceps
usque ad Sabbatum τῆς διαχαινησίμου, Idem ex
aliis Graecorum libris ritualibus liquet. [dem Pol-
Iux : Τρίτον νόμον ἔγραψεν ἀπράκτους εἶναι τὰς
δύο τῆς πασχαλίας ἑδδομάδας, μίαν καὶ πρὸ, μίαν
δὲ μετά, llla autem μία μετὰ, est hebdomas τῆς δια-
χαινησίμου.

Male ergo Calvinianus scholiastes Junius in notis
^d Curopaiatam De officiis aulze Constantinopoli-
taus, interpretatur. ἐδδομάδα διακαινησέμου, hebdo -
madem Rogationum. Male etiam rationem nominis
reddens, ait, eam dici διαχενέσιμον, exinanitioni di-
catam, quia per illud tempus exinaniunt sua corpora,
et macerant oraturi. Deum pro. commoditate. anni,
Primum, non scribendum, διαχενέσιμος, sed. δια-
καινήσιμος, ut liabent. exemplaria Alexandri, Ri-
tuales libri Grzcorum, et codex bibliotbece Au-

gustane ins. quo continentur Evangelia diebus .

sacris pralegi solita, quorum initium τῇ τρίτῃ τῆς
διακαινησίμου.

Quocirca hebdomas τῆς διακαινησίμου dicitur,
quasi septimana renovationis, τοῦ διαχαινισμοῦ, cum
Christo resurgente omnia renovata el instaurata
fuerint, Secundo tantum. abest. ut. hiec hebdomas
ab exinanitione jejunantiumque inedia nomeu iu-
venerit, ut 1ota illa hebdomade jejunium | solvere
moris fuerit: testis Balsamon iu can. 69 Apust.,
qui, cum perceusuisset dies, quibus jejunandum est,
excipit quartos dies, οἱ Parascevas, seu ferias sex-
Vas, quae sunt πρὸ τῆς ἀποχρέου scu ἀπόκρεω, antc

carnisprivium ; et qux sunt πρὸ τῆς τυρηφάνον,
et hebdomadem τῆς διακαινησίμου " Im iis enim
solvimus , inquit. Balsamon , quia jejunant Ar-
menii propter. Ninivitas. In eo, qui est ante car-
nisprivium , et in eo, qui est ante copogávov. hr-
relici Tetradite magnum jejunium observant. Hcb-
domas autem τῆς διαχαινησίμου, tanquam ipse ma-
gnus Dominicus (Pascha) dies reputatur. ldem docet
Anastasius episcopus Cesarez Palestin:ze tract. Dec
artziburio, ubi inter hebdomadas ἃ jejunio plane
exceptas ponit τὴν ἑἐδδομάδα τῆς διαχαινγ σέμου.
Eamdem hebdomadem inter. exceptas numerat Ni-
colaus patriarcha Constantinopolitauus in. versibus
ad Anastasium montis Sinai antistitem. Rogatio-
nes Triduaus ante Áscensionem | Domini Gizeis
ignotze sunt : nee. ulla habent. stata. jejunia — inter
Pascha et l'entecosten. Νηστεία γὰρ οὐ γέγραπται,
οὐδὲ γονυχλισία, inquit Nicolaus patriarch. «de tem-
pore inter Pascha et Pentecosten. Vide Tvpicum
S. Sabie, cap. 51. Exempl. Sch. banc leet. ascriptam
habet ex cod. Crypt: Ferrate : Τὰς  xasya-
λίους δύο E60opáox; μίαν πρὸ, xal μίαν μετά. Que
est lere lectio Pollucis. Quod Alexander ab impera- f
tore Constantino lege sancitum tradit, idem prius
decretum legimus constitutione apostolica, qu:e sau-
ctis Perro. et Paulo ascribitur his verbis : Tz» δὲ
μεγάλην ἑθδομάδα πᾶσαν καὶ τὴν pev αὐτὴν ἀργεί-
τωσαν. Mugna hebdomade iota, et ea, que hanc se-
quitur, [erientur. Addit Pollux aliam legem : Τὴν δὲ
πσορασχευὴν xal τὴν Κυριαχὴν τιμᾶσθαι προσέταξεν,
τὴν μὲν διὰ τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίου, τὴν δὲ διὰ τὴν
ἀνάστασιν. Feriam seztam et Dominicam honorari
jussit ; illam, propter crucem. Domini, hanc, propter
resurrectionem. ltem hanc : Ἐνομοθέτησέ τε σταυρῷ
μηχέτι χαταδιχάζεσθαι ἄνθρωπον διὰ τὸ σέδας
τὸ πρὸς τὸν τοῦ Σωτῆρος, Τοῖς δὲ νομέίσμασιν αὑτοῦ
xai εἰκόσι, τὸν σταυρὸν συνεχτυποῦσθαι ξ:ὰ παν-
τὺς ἐθέσπισεν" Legem tulit, ne quis hominum ἀπὶ-
plius ad crucem damnaretur, ob reverentiam in. cru-
cem Sulvatoris. Numismatis vero εἰ imaginibus suis
erucem adjungi perpetuo sanxit.

(56) Cod. Sch. πτααβέσαι τὴν αἵρεσιν. Ere
quere πα τοδίη.

Digitized by Google
