4651

usus est. Cumque in feminas impotentissime ferrc-
tur,subditi ipsius id potissimum, omni cura ac studio,
nitebantur, ut Jocum quazrerent ubi uxores ae fi-
lias suas ἃ conspectu tyranni occultarent, eoque
demeutiie, daemonum fraude. devenerat, ut nihil
gustare, inconsultis. oraculis, auderet, Christianos
autem: funditus. deleri jussit, idque non solum ob
impietatem, qua erat, sed etiam, ut fortunas eo-
rum diriperel.,

Cumque. videret. Constantinnm maiori in. dies
mtate sugeri, prudentiaque egregie ornari, su-pi-
cans, itque adeo per sortes id suspectum habens,
per eum. futarum, ut aliquando tyrannis sua dis-

ALEXANDRI MONACIII
deposito mei, impie simul et iuhumane tyrannide ἃ ἔσχον oi. ὑπ

4.19
αὐτοῦ τελοῦντες, ποῦ χρύτωνι τὰς
ἰδίας γαμετὰς καὶ θυγατέρας ἀπὸ προσώπου τυράν-
νου Εἰς τοτοῦτον δὲ ἣν ἐντετηχὼς τῶν πλανώντων
αὐτὸν δαιμόνων ἀπάτῃ, ὡς μὴ ἀνέχεσθαξ τίνος γεύ-
σασθαι ἄνευ μαντείας * τῶν δὲ Χριστιανῶν παυολε-
Octav γενέσθαι προσέταξεν, οὐ μόνον διὰ τὴν ἀσέ-
6:129 αὐτο, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἁρπάσαι τὰ ὑπάρχοντα
αὑτῶν.

*

Ἰβλέπων δὲ τὸν Κωνσταντῖνον προχόπτοντα εἰς μέ-

ἴχεθος τῆς ἡλιχίας xal συνέσει κεχοσμημένον, xat

ὑποπτεύσας, μᾶλλον δὲ μαντευσάμενος αὐτὸν καταλύ-
τὴν μέλλειν ἔσεσθαι τῆς τυραννίδος αὐτοῦ, δόλῳ ab-

solveretur, dolo ipsum interlizere est aggressus. p τὸν θανατῶσαι διενοεῖτο, ᾿Αλλὰ θείᾳ προμηθείᾳ μα-

Verum juvenis, divina providentia dolum ipsius
pianoscens, exemplo Davidis, fuga salutem quasi-
vit : tyranuo autem jam in summum flagitiorum
ingresso, contraque Christianos gravissima quaeque
moliente, vindicta divina conatus ejus perfregít,
punitionis suz flagellum in eum mittens; ulcus
enim teterrinmum secundum partes occultas, qu:e
libidiuis ipsi minisurze. fuerant, enatum, omni ope
lumana valentius ei constitit, cumque putredine
et graveolentia parles ille merito invasz penitus
depascerentur, vermiumque vis magis magisque
aecresceret (erat enim infelix ille obeso admodum

θὼν ὁ νέος δόλον, ὡς ὁ Δαυὶδ φυγῇ τὴν σωτηρίαν
&mopísato. Τοῦ δὲ τυράννου εἰς ἄμετρον ἀτοπίας
ἐχόάνιος χαὶ τοῖς Χριστιανοῖς; σφοδρῶς ἐπιχειμένου,
ἡ θεία δίκη τοῦτον ἀνεχαίτιζε μάστιγα xat! αὐτοῦ
ὑπεφιεῖσα. Ἕλχος γὰρ χαλεπὸν xat! αὐτὸ τῆς ἀχολα-
σίας κρυπτὸν μόριον ἀναφυὲν, χρεῖττον πάτης ἀν-
θρωπίνης τέχνης χατέστη. Νομῆς δὲ xai σήψεως
xai δυσωδίας δεινοτάτης διαλαδούσης τοὺς τόπους,
σχωλήχων δὲ πλήθους ἀναδεδομένον, ἣν γὰρ χαὶ πο-
λύσαρχος ὁ δείλαιος, εἰς ἀπελπισμὸν λοιπὸν ἐληλυθὼς,
ἔχειτο θέαμα ἐλεεινὸν πᾶσι τοῖς περὶ αὐτόν.

corpore), in desperationem tandem incidens, mi-

geraudum cuuctis, qui illum intuebautur, spectaculum prebuit.

Pupugit autem tunc animum illius cogitatio, ob
injustas in Christianos cxedes exercitas sibi hzc di-
vina justitia evenisse. Quare extemplo edicta per
universas urbes promulgavit, ut omnes Christiani
Jibere dimitierentur, omniaque intrepide, pro more
$uo, administrarent, et ab omnibus iu lionore. pre-
tioque haberentur, utque pro imperatoris salute
apud Deum precibus intercederent, Quibus celeri-
ter peracus, illico divina erga geuus humanum se
elementia ostendit, illeque qni jam. extremum du-
cebat spiritum, saluti redditus est, et ab. ulcere illo
difficillimo Christianorum precibus sanalus est,
preter omnium sententiam. Verum vulnere necdum
plene ad cicatricem coacto, in. deteriorem amen-
tiam, diabolo ipsum agitante, tyrannus impulsus

Τότε δὴ Evvot& τις ὑπεισῆλθεν αὐτῷ, ὡς ἄρα διὰ
τὸν ἄδιχον τῶν Χριστιανῶν φόνον ὑπὸ τῆς θείας δέ-
χῆς αὑτῷ συνέδη. Εὐθέως οὖν χατέπεμψε προστά-
γὙμᾶτα χατὰ πᾶσαν πόλιν ἀναλύεσθαι τοὺς Χριστια- ᾿
νοὺς, καὶ πράττειν χαταθυμίως τὰ xat' ἔθος, xai
ὑπὸ πάντων τιμᾶσθαι, παρακαλεῖν τὸ καὶ εὔχεσθαι
αὐτοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ αὐτογράτορος. Ταῦτα γέγονε,
xai εὐθέως ἢ θεία φιλανθρωπία ἐδείκνυτο. Καὶ πά-
λιν ὁ ἐν ἐσχάταις ἀναπνοαῖς γεγονὼς, αὖθις ὑγιὴς
καὶ ῥωμαλέο; ὑπῆρχε, τοῦ χαλεπωτάτου ξλχους
ἐχξένου τῇ δὐχῇ τῶν Χριστιανῶν παραδόξως ὑγια-
σθέντος ᾿Αλλὰ μή πω τοῦ τραύματος καλῶς συνουλώ-
σαντος, εἰς μειζοτέραν μανίαν χινηθεὶς ὑπὸ τοῦ
ἐνεργοῦντος τοῦ ἐν αὐτῷ διαθόλον ὁ τύραννος προσ-
τάγματα ἄθεα καὶ νόμους πεπληρωμένους ὠμότη-

est, ediclaque ac leges érudelitatis pleuissimas Ὁ τὸς ἔγραψεν, ἐν οἷς ἐκέλενας μήτε ζῇν μὴτε πολι-

scripsit, quibus Christianos reipublice administra-
tione, imo vita prohibuit, neque in habitabilibus
neque in desertis locis degere permisit, Alioqui,
inquit, in pace vivere, et rebus secundis frui non
poterimus, nisi penitus Christianorum genus de-
lestir. Atque ita Christianorum status ab omnibus
jam pro desperato habebatur. Caeterum Deus pla-
$matis sui nequaquam oblitus est, Etenim tum
videre licebat Christianos gregatim undique cum
liberis et uxoribus ad. mortem cogi, sed divina
justitia mox consilium improborum dissipavit : ex
omnibus enim locis hostes, barbarorum insultus,
Tawes, terre. siccitates, gravissima pestes, mories-
«ue intempestive, prxter exspectationem , orici

τεύεσθαι Χριστιανοὺς, μήτε olxclv tv πάσῃ τῇ olxou-
μένῃ, μήτε ἐν ταῖς ἐρήμοις * ἄλλως γὰρ, φησὶν,
οὐδὲ ζῇν καὶ εὐημερεῖν οὐ δυνάμεθα, εἰ μὴ ἔξαλει-
φθῇ τὸ γένος τῶν Χριστιανῶν. Καὶ ἦν λοιπὸν παρὰ
ἀνθρώποις ἀπηλπισμένα τὰ Χριστιανῶν. Ὃ δὲ Geb;
οὐκ ἐπελάθετο τοῦ οἰχείου πλάσματος * ἦν γὰρ ἰδεῖν
ἀγεχηδὸν cupouivou; τοὺς Χριστιανοὺς πανδημεὶ
GUY γυναιξί τε καὶ τέχνοις ἐπὶ τὸν θάνατον. ᾿Αλλ᾽ ἢ
θεία δίκη τὰς βουλὰς τῶν ἀνόμων διεσχέδασε " πᾶν-
ταχοῦ γὰρ πόλεμοι χαὶ ἐπαναστάσεις βαρβάρων εὺ-
θέως, λιμοί τε σφοδρουὶ xat αὐχαοὶ λοιμοΐ τε, ἄωροι
θάνατοι ἄφνω ἐπέσχηψαν, ὡς μὴ ἀρκεῖν τοὺ; ζῶντας
θάπτειν τοὺς νεκροὺς, χεραυνοί τε καὶ φόδητρα ἐπέμ-
ποντο, ὥττε ἕκαστον ἑαυτοῦ μόνον μεριμνᾷυ, xal

Digitized by Google
