1001

COMMENTARIUS LITURGICUS.

4003

δὲ χερουδικὸς ὕμνος παραχελεύεται πάντας ἐντεῦθεν À menti, terrenam abjiciant sollicitudinem, quasi ma-

καὶ μέχρι τοῦ τέλους τῆς ἱερουργίας προσεχτικώτε-
po» ἔχειν τὸν νοῦν, πᾶσαν βιωτιχὴν μέριμναν xáco
ἀφέντες, ὡς βασιλέα μέλλοντες μέγαν ὑποδέχεσθαι
διὰ μεταλήψεως τοῦ ἁγίον σώματος αὐτοῦ. "Ev δὲ
τῷ λέγειν τοὺς ψάλτας τὸν αὐτὸν ὕμνον ἅμα τῷ λαῷ,
ὑψέστοις,

κα΄. Τὸ σχευοφυλάχιον ἐν ᾧ γίνεται fj προσχομιδὴ,.

ἐμφαίνει τὸν τοῦ Κρανίου τόπον, χαθὼς προετυπώθη
τῷ 'A6paXj ὅτε ἐπτοίδαζε τὰ ξύλα, καὶ ἔθηχε τὸν
υἱὸν, καὶ ἀνήνεγχε τὸν κριόν. ἹἹερεὺς μόνος ἱστάμε-
νος ἐν τῷ ναῷ τοῦ χερουδιχοῦ ὕμνου ἀδομένου, τύπον
δειχνύει τοῦ Πατρὸς ἐχδεχομένου τὴν τοῦ Υἱοῦ προ-
έλευσιν. Τὰ ῥιπίδια εἰς τόπον τῶν Χερουδὶμ. καὶ

gnum recipientes regem per sanctissimi corporis
ejus participationem, Dum cantatores cum. populo
eumdem canunt canticum, demonstratur angelos
in excelsis concinere. l

σημαίνεται ὅτι xal οἱ ἄγγελοι συνψάλλουσιν ἐν τοῖς

921. Apparatus quo perficitur sacrificium reprz-
sentiat Calvariz loeum, quem Abraham prafigura-

' vit, cum pararet ligna, filio imponeret et hzedumi sa-

crificavit, Sacerdos, qui solu:$ia templo stat, dum
canitur hymnus Cherubicus, figuram gerit Patris
coelestis, qui Filium advenientem colligit. Flabella,
sceptra et gladii, ut symbola dignitatis regiz, de-

τῶν Σεραφὶμ προηγοῦνται, καὶ τὰ σχῇπτρα, καὶ αἱ B feruntur in locum Cherubim et Seraphim, Qui pra-

ῥομφαῖαι ὡς σύμδολα βασιλέως. ᾿Αρχιδιάκονος
βαστάζων τὸ ὠμοφόριον διέρχεται, ὡς ἄγγελο:, βα-
στάζων τὴν παλαιὰν χάριν ὀψιχεύουσαν τὴν νέαν
χάριν. Διάκονοι ὡς νεφέλαι μετὰ σώματος προέρχον-
ται ὡς τῆς θεότητος ἐπαναπαυομένης ὡς ἐπὶ θρόνον
ὑψηλοῦ τῶν Χερουδίμ, Τὰ ἅγια ἀπὸ τῆς προθέσεως
ἕως τοῦ θυσιαστηρίου προέρχονται, εἰς τύπον τῆς
τοῦ χόσμου διαγωγῆς τοῦ Χριστοῦ ἕως τῆς ταφῆς
αὐτοῦ" καὶ ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸς καὶ ὡδήγησε τοὺς Μά-
γοὺς ἰδεῖν τὴν ἐν σαρκὶ αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς σωτήριον
ἐπιδημίαν " δηλοῖ δὲ χαὶ τὴν ἀπὸ Βηθανίας πρὸς τὴν
Ἱερουσαλὴμ τοῦ Κυρίου εἰσέλευσιν. — Aelzet.

tereundo portat. bumerale, hic archidiaconus itmi-
tàtur angelos ; evanescit enim veteris legis gratia,
cum novz legis apparuit. Diaconi ceu alites in cor-
pore, procedunt, more Cherubim, qui in throno
quiescentem Divinitatem portant, saneta e prothesi

in altare deferuntur, ut figuretur terrestris vita

Christi e przesepi ad sepulerum ; Deua quoque Magos
conduxit ut adventum Salvatoris in. carne viderent;

ostenditur etiam Domini introitus a Bethania in Je-

rusalem.... Cetera desiderantur.

SANCTI SOPHORONIH ORATIO.

(Goan. Ritual. Grec. p. A56.)

Holnya Σωφρονίου πατριάρχου Ἱεροσολύμων. C

Τριὰς ὑπερούσιε, ὑπεράγαθε, ὑπέρθεε, παντοδύ-
vagus, παντεπίσχοπε, ἀόρατε, ἀκατάληπτε, δημιουργὲ
τῶν νοερῶν οὐσιῶν, καὶ τῶν λογιχῶν φύσεων, ἡ
ἔμφυτος ἀγαθότης, τὸ φῶς τὸ ἀπρόσιτον, τὸ φωτίζον
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον " λάμψον
κἀμοὶ τῷ ἀναξίῳ δούλῳ σον, φώτισόν μου τῆς δια-
voiag τὰ ὄμματα, ὅπως ἀνυμνῆσαι τολμήσω τὴν
ἄμετρον εὐεργεσίαν χαὶ δύναμιν. Εὐπρόσδεχτος γε-
νέσθω ἡ παρ᾽ ἐμοῦ δέησις διὰ τὸν παρεστῶτα λαόν"
ὅπως τὰ πλημμελήματά μου μὴ κωλύσωσιν ἐνθάδε
παραγενέσθαι τὸ ἅγιόν σον Πνεῦμα. ᾿Αλλὰ συγχώ-
926v μοι ἀχαταχρίτως βοᾷν σοι xal λέγειν καὶ νῦν,
ὑπεράγαθε, Δοξάζομέν σε, Δέσποτα, φιλάνθρωπε,

παντοχράτορ, προαιώνιε βασιλεῦ, δοξάξζομέν σε τὸν D

Κτίστην, xal Δημιουργὸν τοῦ παντός" δοξάζομέν ce
τὸν ἀπάτορα ix μητρὸς, xal ἀμήτορα &x πατρός.
"Ev γὰρ τῇ προλαδούσῃ ἑορτῇ, νήπιόν σε εἴδομεν "
ἐν δὲ τῇ παρούφῃ, τέλειόν σε ὁρῶμεν τὸν Ex τελείου
τέλειον ἐπιφανέντα Θεὸν ἡμῶν. Σήμερον γὰρ τῆς
ἑορτῆς ἡμῖν ἐπέστη καιρὸς, xat χορὸς ἁγίων ἔχχλη-
. σιάζει ἡμῖν" xat ἄγγελοι μετὰ ἀνθρώπων συνεορτά-
ζουσι. Σήμερον γὰρ ἡ χάρις τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἐν

Opus Sophronii μαϊτίαγοίια Hierosolymorum.

Trinitas supersubstantialis, vere bona, vere di-
vina, omuipotens, omnia cernens, invisibilis, in»
comprelienso, substantfarum intellectualiuan nature.
Opifes, bonitas insita, lumen inaccessum omnem
hominem venientem in hunc mundum illuminans :
irradia quoque mihi servo wo indigno, et mentis
mez oculos illustra, ut immensum beneficium et
virtutem celebrare aggrediar ; accepta fiat propter
astantem populum mea supplicatio, ne huc adve-
nientem Spiritum tuum sanetam peccata mea prz-
pediant : sed et permitte mihi inculpate ad te cla-
mare, etdicere: Super omnes bone, laudamus te,
benigne Domine, omnipotens, rex :ierue, landa-
mus te Creatorem, et mundi Opificem. Laudamus
te, ex matre. sine patre, et ex patre sine matre
natum. Pravio namque festo in(antem te vidimus :
in presenti vero perfectum te cernimus, ex. per-
fecto Deum nostrum perfectum. mundo manifestum.
llodie etenim, fesüvum tempus adest, ct. sancto-
ram chorus nobiscum convenit, eL angeli eum ho-
minibus celebrem diem agunt : nam hodie Spiritus
sancti gratia, in columbxe forma super aqnas ad-

Digitized by Google
