3961

S. SOPIRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

4058

Mirantibus ascensionem tuam discipulis sanctis A Σοῦ τὴν θείαν ἄνοδον θαυμαζόντων θείων uaty-

sese offerentes angeli clamabant : Quem conspicitis
euntem in colum, ille veniet cum gloria ut ju-
dicet mundum.

Hanc quam olim dedisti discipulis pacem, ὁ
Christe, dum asceuderes in c«elum, hanc nobis
eniitte servaus nos in charitate multa, ut unanimi
voce te concelebremus Salvatorem.

Vere splendescere fecisti super nos radíos solis qui
mentes illuminat, o puriasima Virgo, cl per quem in
wnibra mortis sedentes viderunt agnitionis lumen,
te pra gratitudine laudantes,

. Non glorificabuntur impii.

Terram relinquens ad colum reversurus ubi
€um Patre et Spiritu sancto assides, tuorum non
oblitus discipulorum, ilis laudantibus te, amator
noster, bencdixisti.

Cum angelorum legiones viderunt 1e, Jesu, as-
cendentem in ccelum eum natura nostra, stupe-
facti laudem dederunt tum erga homines miseri-
cordia.

Quam ex nobis sumpsisti naturáàm mobilitans
eam super thronum Patris collocasti , Domine;
natura cum eadem venturus es, omnipotens, ad
judicandum mundum.

In castitate, piisque vacantes operibus formo-
sam filiam Jacob devote celebremus ut Dei nostri
. Matrem. :
Omnium Salvator. ,

Super alas Cherubim in gloria evectus es viden-
tibus te, Domine, discipulis tuis et indesinenter cla-
mantibus : Omnia opera Domini, benedicite Do-
mino.

Discipulis suis benedicens evectus est Christus
iu celum ut Paracletum mitteret eis 'psallentibus
clamantibusque unanimi voce : Onnia opera Do-
mini; benedicite Domino.

Inimicitiz diruens parietem, reeonciliasti homi-
nes cum Patre, o Verbum aternum, et ascendens
in eclum, nosiroóm quam assumpseras naturam
extulisti super angelos et potestates.

Te laudamus, Deipara,te commune fidelium gau-
dium, te auxilium cerium hominum, te pontem per
quem omnes ad Creatorem suum salutemque de-
veniunt.

Eva nos sua. perdiderat inobedientia,

Nubes sicut thronus suscepit te de monte Oliva-
Tuum, piis conspicientibus discipulis clamantibus-
que cum tremore: Noli relinquere orphanos quos
ineffabiliter miserans dilexisti.

Absque corpore apud nos descendisti, reversus
es autem cum natura nostra quam assnmpseras ;
ante te reverenter se aperiunt portae coelorum vi-
dentesque angeli stupent ad tuam erga nos mise-
ricordiam.

Quid statis vos aspicientes illum mirabiliter a&-
cendentem? dicebant olim angeli sanctis apostolis.
Qui ascendit iu gloria, sic rursum descendet in ter-
ram omnes judicaturus.

τῶν, ἐπέστησαν ἐμφανῶς ἄγγελοι αὐτοῖς, βοῶντες,
Ὃν βλέπετε ἀνιόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, οὗτος ἐλεύσε-
ται μετὰ δόξης χρῖναι ἅπαντος.

Ἵν, Χριστὲ, δεδώρησαι πρὸς τὰ ἄνω πάλαι ἀν:ὼν
εἰρήνην τοῖς μαθηταῖς, ταύτην xol ἡμῖν πλουσίως
κατάπεμψον ἐν ἀγάπῃ πάντας συντηρῶν, 07x; συμ-
φώνως σε τὸν Σωτῆρα μεγαλύνωμεν.

Φωτοφόρον ὄχημα τοῦ ἡλίου σὺ τοῦ νοητοῦ γεγένη-
σαιἀληθῶ:, ἄχραντε, &yvh, δι᾽ οὗ. οἱ καθήμενοι ἐν τῷ
σχότει ἔδλεψαν τὸ φῶς τῆς ἐπιγνώσεως, κατὰ χρέος
δε δοξάξοντες.

᾿Ασεδεῖς obx ὄψονται τὴν δόξαν.
᾿ἈΑναλαμθανόμενος ix γῆς πρὸς οὐρανοὺς, οὖς οὐχ
ἔλιπες τῷ Πατρὶ συνεδρεύων, Δέσποτα, καὶ τῷ Πνεύ-
B ματι, μαθητὰς εὐλόγησας ἀνυμνοῦντάς σε, ςιλάν-
θρωπε.

᾿Ασωμάτων τάξεις σε ὡς εἶδον, Ἰησοῦ, μετὰ. σώμα-
τος οὐρανοῖς ἐπιδάντα, χαίρουσαι κατεπλήττοντο τὴν
πολλὴν σον, Κύριε, πρὸς ἀνθρώπους συγχατάδα-
σιν.

Τὴν ληφθεῖσαν, Δέσποτα, οὐσίαν ἐξ ἡμῶν Ev. τῷ
θρόνῳ τῷ πατρικῷ ἐν:δρύσας, Κύρις, χατεχάλλυνας,
μεθ᾽ ἧς μέλλεις ἔρχεσθαι κρῖναι χύσμον, παντοδύ-
ναμε.

Τὴν ἁγνὴν ἀγνεύοντι τιμήσωμεν vot, καλλονὴν τὴν
"Jaxó6 ταῖς ἐνθέοις πράξεσι χαλλυνόμενοι, εὐσεδῶς
ὑμνέσωμεν ὡς Μητέρα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

ΛΔυτρωτὰ τοῦ παντός. :

Χερουδὶμ ἐπὶ ὥμων ὀχούμενος ἀνελήφθης ἐν δόξῃ,
ὁρώντων σε τῶν μαθητῶν σον, Κύριε, xa βοώντων
ἀπαύστω;, Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, εὐλογεῖτε τὸν
Κύριον.

Εὐλογῶν μαθητὰς ἀνεφέρετο εἰς τὸ ὕψος Χριστὸς,
τὸν Παράχλητον τούτοις ἐχπέμψαι ψάλλουσι χαὶ συμ-
φώνως βοῶσι, Πάντα τὰ ἔργα Κυρίον, εὐλογεῖτε τὸν
Κύριον.

Καθελὼν τὸ τῆς ἔχθρας μεσότοιχον τοὺς θνητοὺς
τῷ Πατρί aou χατήλλαξας, xai ἀνελθὼν ἀνήγαγες fiv
προσείληφας σάρχα, ἄναρχε Λόγε ὑπεράνω ἀρχῶν
χαὶ δυνάμεων.

Τὸ χοινὸν τῶν πιστῶν ἔλαστήριον, τὴν ἑτοΐμην ἀν-
θρώπων βοήθειαν, τὴν πρὸς τὸν Κτίστην γέφυραν τὴν
μετάγουσαν πάντας πρὸς σωτηρίαν, τοῦ Θεοῦ τὴν

p Μητέρα δοξάσωμεν.

Εὔα μὲν τῷ τῆς παραχοῆς νοσήματι.

Ἐξόρους, Χριστὲ, τῶν Ἐλα:ῶν νεφέλη σε ὥσπερ δρό-
vo; χαθυπέλαδθε, πάντων τῶν θείων μαθητῶν σου
ὁρώντων, καὶ ἐν τρόμῳ βοώντων σοι, Μὴ λίπῃς ὁρ-
φανοὺς οὕς ἡγάπησας δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἀδιήγητον.

Κατῆλθες τὸ πρὶν ἄνευ σαρχὸς, ἀνέρχῃ δὲ
σῶμα φέρων, ὃ προσείληφας" φδδῳ δὲ πύλαι obpa-
γῶν σοι ἀνοίγονται " xal νόες οὐράνιοι ὁρῶντες xata-
πλήττονται, Δέσποτα, τὴν δι’ ἡμᾶς σὰν συγχατάδα-
ew.

ΤΙ ἴστασθε βλέποντες ὑμεῖς τὴν ἄνοδον τὴν φριχώ-
δη; πάλαι ἔφησαν ἄγγελοι "siot; ἀποστόλοις "Ὅν
«ρόπον θεωρεῖτε, ἐλεύσεται χαὶ πάλιν ἐπὶ γῆς κρῖναι
ἅπαντας, ὁ μετὰ δόξης ἀνερχόμενος.

Digitized by Google
