3097

COMMENTARIUS LITURGICUS.

$923

συνθρόνῳ, δεικνύων ὁ ἀρχιερεὺς τῷ λαῷ τὴν θείαν A numque extendens tertio sacerdotes signat sicut Chri-

μεταμόρφωσιν, ἐχτείνας τὴν χεῖρα σφραγίξει τρῖτον
τοὺς ἱερεῖς, καθὼς ὁ Χριστὸς τοὺς αὑτοῦ μαθητάς.
tS". Τοῦ δὲ Τρισαγίου πληρωθέντος, σφραγίζει τὸν
λαὸν ὁ ἱερεὺς λέγων, « Εἰρήνη πᾶσι, » τουτέστι Eipr-
vedete ἐν ἀλλήλοις παριστάμενοι ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ,
Ἢ δὲ σφραγὶς ἣν εἴωθε ποιεῖν ὁ ἀρχιερεὺς ἐν τῷ
τέλει τοῦ Τρισαγίου, εἰς πλήρωσιν μὲν καὶ οἱονεὶ
ἐχσφράγισμα τῶν περὶ Χριστοῦ προηγορευμένων
προφητιχῶν φωνῶν χαραχτηρίζεται * fj γὰρ αὑτοῦ
διὰ σαρχὸς παρουσία σφραγὶ; ἐγένετο ἐπιχυροῦσα -
τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων προηγορευμένα ὡς ἀληθῆ." αὕτη δὲ
χαὶ εἰς ἀρχὴν τῶν θεοπρεπῶν ἔργων καὶ τοῦ ἀνθρω-
πίνου γένους ἀνάπλασιν τέταχται" ἀρχέσει δὲ ἢ
σφραγὶς καὶ εἰς εἰρήνην, ἥτις τὰς τότς μερικὰς
ἄρχας χατέλυσς, xai τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μακρὰν
ἔθνεσιν &6pá6suas ^ πρὸς δὲ τὰ ἐπίγεια χαὶ οὐράνια
$ Χριστὸς ὁ τῆς εἰρήνης Πατὴρ εἰς ἐνότητα ἤγαγε
καὶ μετὰ τὸ καθίσαι μετὰ τῆς Παλαιᾶς χαὶ Νέας Δια-
θήχη;, ἀναγινώσχεται τὸ λεγόμενον προχείμενον
φερωνύμως ὀνομασθέν " πρόχειται γὰρ πάντων τῶν
συμβολαίων τῆς χάριτος τῇς νέας ' μηνύει οὖν τὴν
τῶν προφητῶν ἐχφαντορίαν, τὴν προμήνυσιν τῇς
παρουτίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, Μετὰ ταῦτα ἀνέρχεται
ὁ ΠῺαῦλο; ὥσπερ τις στρατιώτης, καὶ τὴν οἰχείαν
διδασχαλίαν τῷ πλήθει διατρανοῖ, ἤγουν τῶν ἀπο-
στολιχῶν πραγμάτων ἀνάγνωσιν, καὶ τῶν Ἐπιστολῶν

stus discipulos.

11. Trisagio perfecto, populum signat sacerdog
dicendo : « Pax omnibus, » id est, pacem ad. in»
vicem habeatis qui statis ad mensam Domini. Quam
ad finem Trisagii. facere consuevit pontifex signa-
Jionem, intendit adimpletionem οἱ sigillum pro-
phetiarum de Christo ; quod enim Christus in carne
apparuerit, firmata el. obsignata sunt qux de Chri-
sto fuerant vaticinata; ordinatur quoque δὰ ini-
tium operum divinorum et ad hominum redemptio-
nem. Ád pacem etiam valet. signatio, quie. divisas
dissolvit potestates el gentes longe lateque remune-
ravit : terrestria et celestia. in unitatem couduxit
Christus, qui Pater pacis vocatur ?!-**, Deposito Ves
tere Testamento, quiedam e Novo, e symbolo gratize
leguntur : evaneseunt enim prophete cum Christus
ipse prodiit. Przcedit Paulus, tanquam. miles for-
Ussimus el. doctrinam suam multitudini: explanat ;
leguntur Actus apostolorum, et excerpta. Epistola-
rum, et in (ine promissiones Christi Dei nostri.
In his stat virius οἱ inconcussa verilatis (irmitas.
Ad apostolos dixit: « Venite post me et faciam vos
piscatores hominum **; » adest nunc. hora, qua
piscatores et illitterati mundum universum ex erro-
ris abyssu eduxerunt,

αὐτῶν παρίστησι τὴν ἐχλογὴν, καὶ τὸ τέλος τῶν ὑποσχέσεων Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ fuv: ἐξ ὧν ἡ δύνα-
ptg τούτου xal τὸ ἀδιάπτωτον τῆς ἀληθείας συνίσταται" ἔφη δὲ mph; αὐτοὺς, « Δεῦτε ὀπίσω μὸν xqi
ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων » ὄρα τοίνυν πῶς τὸν κότμου ὅλον ἐζώγρησαν ἐκ τοῦ βυθοῦ τῆς πλάνης

καὶ οἱ ἀλιεῖς χαὶ ἀγράμματοι.

vj. Εἶτα μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ ᾿Αποστόλον, ὁ C

Δαρὶδ ἄδει τὸ ᾿Α.1.1η.λούϊα " δηλοῖ τὸ μὲν dA, ἐφάνη,
τὸ δὲ 1|4, ὁ Θεός "τὸ οὔϊα, αἰνεῖτε τὸν ζῶντα Θεόν.
— Τὸ ὠμοφόριον ἀφαιρεῖται τοῦ ἀρχ'ερέως εἰς τὸ
ἔσχατον ᾿Α.11ηούϊα, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ πληρωθῆναι
τὸν νόμον, χαὶ τοῦ τὸν ἀρχιερέα ἱερουργεῖν τὴν νέαν
χάριν. 'O δὲ θυμιατὸς, ὁ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ᾿Α.2.1η-
Joíta μετὰ θυμιάματος κινούμενος, τὴν χάριν δηλοῖ
ποῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν δεδομένην τοῖς μαθηταῖς
ὅτε τούτους ἀπέστειλς τοῦ ἰᾶσαι πᾶσαν νόσον xal
πᾶσαν μαλαχίαν ἐν Ἱσραὴλ, Μετὰ τὸ ᾿Α.1.1ηούϊα
λαδὼν ὁ ἱερεὺς ἣ ὁ διάχονο:ς τὸ ἄχραντον Εὐαγγέ-
λιον, ὡς ἄγγελος ἀποσταλεὶς, μετὰ τῆς θείας χελεύ-
σεως ἀνέρχεται εἰς τὸν ἅμδωνα xaX πληροῖ τὴν
προφητείαν Ἡσαΐου τὴν λέγουσαν, « "Ez' ὄρους πεδι-
νοῦ ἄρατε σημεῖον. » Ἢ ἔχτασις τῶν χειρῶν τοῦ
πλήθους δείχνυσι τὴν εὐχαριστίαν ὡς ἀξιωθέντος
τοιούτων θαυμάτων. Ὁ δὲ ἱερεὺς ἀναπτύσσει τὴν
χέλευσιν μετὰ φρίκης, καὶ ἀναγγέλλει ταύτην τῷ
λαῷ" μετὰ σιγῆς ἰσταμένων, καθὼς λιωθοῆς καὶ
Ἡλίας xai πάντες οἱ προφῆται, ὁμιλοῦντος αὐτοῖς
ποῦ Θεοῦ, καὶ τοῖς ἀποστόλοις λέγοντος,« Ἐγώ εἰμ! ὁ
ποιμὴν ὁ χαλός. » Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν πτύξας αὖ-
τὴ» ὁ ἀναγνοὺς, μετέρχεται διδοὺς πᾶσιν ὡς υἱοῖς
ἀσπάζεσθαι αὐτὴν, Τὸ Εὐαγγέλιον ἐστι μηνυτιχὸν
τῆς παρουσίας Χριστοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, καθ᾽ ἣν
H7jsas vint, 2.

"ΠΗ [s3,3x 6, 35 Matth iv, !9.

18. Post apostolicam lectionem, canit David :
Alleluia. Al, significat, apparuit; El, Deus; uia,
Laudate Deum vivum. — Ad vltimum Allefuia au-
fertur humerale a pontifice ut. manifestum. fiat
legem adimpleri et ἃ pontifice novam cousecrari
gratiam. Quod per Allefuia cantum. cum incenso
movetur thuribulum , gratiam — Spiritus sanc"?
apostolis collatam significat, qua immissi. sunt dis-
cipuli ut omnes morbos et mollitiem in Isracl tolle-
rent. Post Alleluia «anctum. Evangelium suscipit
sacerdos vel diaconus, et. sicut angelus Domini di-
vina perficiens mandata, progreditur. in ambonem
et hanc prophetiam Bsaiz adimplet : « In collem
ponite signum **. » Cum fidelium turba. manus
extendit, gratias Deo pro acceptis mirabilibus refert.
Cum tremore librum aperit sacerdos et mandata
populo effatur; cum sileutio astat fidelium coetus,
quemadmodum Moyses, Elias et prophetà omnes,
cum loqueretur Deus ad illos et diceret illis : « Ego
sum bonus pastor **. » Lectione completa, librum
sanetum claudit lector et. omnibus filialiter deoscu-
landum deferi : Evangelium euim monumenti est
presentize Christi Filii Dei, quo non in znigmatibus
sed realiter apparnit nobis ; docet verba et gesta Chri-
sti, ejus ad nos mandata, passionem, sepulturam et
resurrectionem ; demiraeulis vero Christi pauca seris

1 jon. x, ΓΙ

Digitized by Google
