4061

DE INVENTIONE SANCT/E CRUCIS.

4008

δὲ σὺν αὐτοῖς ὁ πανεύφημος xx μέγας Κωνσταντῖ. A etiam interfuit ipse ille magaus omniumque prx-

νος, xal δὴ τῆς ὑποθέσεως κινηθείσης, ἔγγραφον
πίστεως ἔκθεσιν ἐξήνεγχαν, τὴν χατὰ πᾶσαν Ἐχ-
χλησίαν ὀρθοδόξως νῦν ἀπαγγελλομένην. Τοὺς δὲ
περὶ ΓΆρειον ἐπιμένοντας τῇ καχοδοξίᾳ ἀπεχήρυξαν,
καὶ ἐξώρισαν, καὶ ἐχειροτονήθησαν ἕτεροι ἀντ᾽ αὖ-
τῶν. Φιλοτιμησάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπισχόπους
καὶ ἀσπασάμενος ἀπέλυσε μετ᾽ εἰρήνης εἰς τὰς ἰδίας
παροιχίας, χαίρων ἐπὶ τῇ συμφωνίᾳ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν. .

Παρεκχελεύσατο δὲ τῷ τῆς Αἰλίας ἐπισχύπῳ Μα-
καρίῳ παρόντι ἐν τῇ συνόδῳ, χαὶ τῶν ἀποστολικῶν
δογμάτων ὑπερμαχοῦντι, ἀναζητῆσαι τὸν ζωοποιὸν
σταυρὸν, καὶ τὸ θεόληπτον μνῆμα, καὶ πάντας τοὺς
ἁγίους τόπους, χαὶ τοὺς ἄλλους ἐπισχόπους ὁμοίως
προετρέψατο αἰτήσασθαι, εἴ τι συνορᾷ πρὸς ἀπαρ-
τισμὸν ἕχαστος τῆς ἰδίας "ExxXgolag ἦν δὲ ἐννεα-
καιδέχατος τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐνιαυτὸς, ὅτε ἐγένετο
3j κατὰ Νίκαιαν σύνοδος. Μετὰ ταῦτα ἀπέστειλεν ὁ
βασιλεὺς ἑαυτοῦ μητέρα Ἑλένην τὴν ἀξιέπαινον χαὶ
θεοφιλῆ εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ γραμμάτων χαὶ χρη-
μάτων ἀφθονίας πρὸς τὸν Μαχάριον (57) Ἱεροσολύ-
μων, ἐπὶ ἀναζητήσει τοῦ ζωοποιοῦ ξύλου (58), xal
οἰχοδομῇ τῶν ἁγίων τόπων, αὐτῆς αἰτησαμένης τῆς
βασιλίδος, φασχούσης ὀπτασίαν θείαν ἑωραχέναι,
κελεύουσαν αὐτῇ τὰ Ιεροσόλυμα καταλαθεῖν, xal
ποὺς ἁγίους τόπους εἰς φῶς ἀγαγεῖν χωσθέντας ὑπὸ

τῶν ἀνόμων, χαὶ ἀφανεῖς γενομένους, ἐπὶ τοσούτους C

χρόνους. Μαθὼν δὲ ὁ ἐπίσχοπος ἀφιχομένην τὴν
βασιλίδα, σὺν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόποις ἀπήντησε τῇ
βασιλίδι (59). Εὐθέως δὲ παρεκελεύσατο τοῖς ἐπι-
σχόποις τὴν ζήτησιν τοῦ ποθουμένου ξύλου ποιήσα-
σθαι. ᾿Απορούντων δὲ πάντων περὶ τοῦ τόπου, xal
ἄλλων ἄλλως ἐξ ὑποψίας διηγουμένων, ὁ τῆς πόλεως
ἐπίσχοπος πάντας παρεχάλει ἡσυχίαν ἄγειν, xal
σπουδαιότερον εὐχὴν ὑπὲρ τούτου τῷ Θεῷ προσ-
φέρειν.

Τούτου δὲ γενομένον εὐθέως ἐδείχθη θεόθεν ὁ
τόπος τῷ ἐπισκόπῳ, ἐν ᾧ ἴδρυτο τῆς ἀκαθάρτου δαί-
μονος ὁ ναὸς xat τὸ ἄγαλμα. Τότε ἡ βασίλισσα τῇ βα-
σιλικῇ αὐθεντίᾳ χρωμένη, συναγαγοῦσα πλῆθος πολ-
λῶν τεχνιτῶν xal ἐργατῶν ἐχέλευσεν ix βάθρων

conio dignissimus Constantinus, Cumque res tra-
etari cepta essel, fidei expositionem litteris man-
datam ediderunt, qux nuuc rite per universam
Ecclesiam pronuntiatur. Eos autem qui In prava
Arii opinione permanserant, a suo corporc absci-
derunt, exsilioque damnarunt, aliis in eorum
locum ereatis; maximo autem honore imperator
episcopos afficiens , eosque quai humanissime
complectens, congregationem cum pace dissolvit,
gavisus supra modum propter unanimem Eccle-
Siarum consensum.

Mandavit autem Macario JEliensi episcopo, qui
et ipse synodo interfuerat, et pro apostolicis do-
gmatibus acriter pugnaveral, ut in vivifica cruce

B querenda sepulcroque divino ae reliquis. sanctis

religiosisque locis investigandis omnem diligentiam
abhiberet. Etiam alios episcopos est adhortatus ut
peteret unusquisque, quod ad perfectionem su:e Ec-
clesia; necessarium esse cerneret. Agebatur autem
decimus nonus imperii ejus. annus, quando facta
est synodus Niczna, Post hanc misit imperator ma-
trem suam Helenam, mulierem omni laudum genere
ornatissimaimm, cum literis, magnaque pecuniz vi
ad Macarium JEliensem episcopum, ut una cum eo
vivificum lignum investigaret, sacraque loca zdi(l-
ciis exornaret, id ipsum exposcente imperatrice,
asserenteque divinam visionem sibi oblatam , qua
jusserit ut Hierosolymam sese reciperet, et sacra
loca ab improbis obruta, et tanto tempore ex homi-
ium cognitione erepta in lucem educeret. Episco-
pus autem ubí intellexit. imperatricem jam adven-
tare, cum comprovincialibus episcopis obviam pro-
cessit. Statim vero eis injunxit, ut ad inveniendum
desideratum crucis lignum se totos darent, Dubi-
tantibus vero omnibus super lioc, aliisque aliud ex
suspicione commemorantibus, Macarius omnes
quieto esse animo jussit, et intentissimas Deo pre-
ces offerre.

Quo facto, confestim divinitus locus ille episcopo
revelatus est, in quo locata erat impurissime deze
effigies. Tunc imperatrix, imperatoria utens auctori
late, magno numero opificum et operariorum ex
fundamentis dasmonis istjus templum subverti jus-

ἀνατραπῆναι τὸν τῆς δαίμονος ναὸν (60), καὶ τούτου D sit : quod simul atque effectum est, apparuit Dei se-

q6vopévou ἀνεφάνη «b θεῖον μνῆμα, καὶ ὁ τόπος τοῦ
K pavlov, χαὶ μὴ μήχκοθεν τρεῖς σταυροὶ χεχωσμένοι"
ἐπιμελῶς δὲ ἐρευνήσαντες εὗρον καὶ τοὺς ἥλους.
Ἐκεῖθεν λοιπὸν ἀμηχανία xal θλίψις χατέλαδε τὴν
βασιλίδα, ἐπιζητοῦσαν ποῖος ἄρα ἦν ὁ Δεσποτιχὸς
σταυρός. Ὁ δὲ ἐπίσχοπος διὰ πίστεως τὴν ἀμφιδο-
λέαν ἔλυσε. Γυναιχὶ γὰρ ἀῤῥωστούτῃ τῶν ἐπιφανῶν,
καὶ ἀπεγνωσμένῃ ὑπὸ πάντων, χαὶ τὰ τελευταῖα
“πνεούσῃ προσαγαγὼν ἔχαστον τῶν σταυρῶν, τὸν ζη-

pulerum et locus Calvariz, et non procul inde tres
cruces defossz; diligentius etiam investigantes, in-
venerunt et clavos. Hic vero alia imperatricem cura
invasit, inquirentem quanam de tribus vere Do-
minica crux esset : quam dubitationem episcopus per
fidem dissolvit. Cam quzdam primz nobilitatis ma-
trona, cunctisque nota, graviter ac periculose :egro-
taret, etiam fere spiritum  exhalaret, produetis
duabus crucibus, eam, qua quxrebatur, invenit :

NOT K.

(37) Sch, Πρὸς τὸν φερώνυμον τὸν τῆς πόλεως
λπίσχοπον.

(98) Cou. Sch. addit, τοῦ ἐνδόξου σταυροῦ.

(99) ldem cod. Συναγαγὼν τοὺς τῆς ἐπαρχίας

ἐπισχόκους, μετὰ τῆς δεούσης τιμῆς ἀπήντησαν
αὐτῇ. -
(60) [dem cod. Τὸ μυσαρὸν οἰχοδόμημα, τὸν χοῦν
πόῤῥω Tus ἀποὐῤῥιφθῆναι,

Digitized by Google
