3071

TRIODIUM.

$973

Φωτὸς δοχεῖον qaívst ac, ἁγνὴ, 66x σοῦ ἀτρέπτως A — Lucis te receplaculum ostendit, o immaculata,

σαρχωθεὶς ἀῤῥήτως Otó;* ἐν σταυρῷ ὑψώσας τοῦ
Ἄδλᾳ τὴν οὐσίαν, καὶ ἐν νεχροῖς πρωτότοχος γενό-
μένος, καὶ μένων Θεὸς ἐν τοῖς ὑψίστοις, ἅμα Πατρί
τε χαὶ θείῳ Πνεύματι δοξαζόμενος.

Ὁ καθήμενος͵ ἐν δόξῃ.

Ὃ ἀπρόσιτος τὴν φύσιν, προσιτός μοι γενόμενο;,
ὡς ἐμὲ φορέσας, ὅλην μου τὴν φύσιν ἐλάμπρυνε, καὶ
τῇ αὐτοῦ ἀναλήψει ἀνεδίόασεν ὑπεράνω ἀπάσης ἀρ-
χῆς καὶ δυνάμεως.

Διφρελάτης ὁ Ἠλίας τὸν αἰθέρα διήρχετο, προτυ-
Tv σου πάλαι, Δόγε τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀνάληψιν" ὡς γὰρ
ἐν ἅρματι, Σῶτερ, ἐποχούμενος, τῇ νεφέλῃ πρὸς τοὺς
πατρικοὺς κόλπους ἔφθασας.

Deus qui ineffabili modo de te incarnatus est :

exaltasti enim iu cruce Adami substantiam et
facius es primogenitus ex mortuis, manens in celo
Deus una cum Patre. et Spiritu sancto conglori-
ficatus.

Sedens in gloria.

Qui naturam habet inaccessibilem , mihi tamen
accessibilis factus, eo quod portaverit me, meam
illustravit naturam quam ascensione sua Supra
dominationes potestatesque collocavit.

Elias olim curru vectus tuam per. aera figuravit,
Verbum Dei, ascensionem ; nube enim, δαί ναῖον,
quasi curru vectus pervenisti in sinum Patris.

Μαθητῶν ἀτενιζόντων τὸ φριχτὸν τῆς ἐπάρσεως B  Stupentibus discipulis ad ascensionem Magistri

xal ἐχπληττομένων, θεῖοι προσεφθέγγοντο ἄγγελοι "
«Ανᾶὸρες ὑμεῖς Γαλιλαῖοι, καθὼς βλέπετε, οὕτως ἥξει:
πάλιν ὁ αὐτὸς χρῖνα" ἅπαντας. ν

᾿Αναπλάττεις σὐντριδεῖσαν xat φθορᾷ ὑποχύψασαν
τὴν βροτείαν φύσιν, ἄχραντε, θεὸν σωματώσασα, xal
ὑπὲρ φύσιν τεχοῦσα, ἀπειρόγαμε * ᾧ χραυγάζομεν"
Δόξα, Χριστέ.

Παῖδας εὑαγεῖς ἐν τῇ xapivo.

Ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων νεφέλῃ ἐπ-
οχούμενος, νῦν ἀναλαμθάνεται εἰς τὰ ἐπουράνια, ἔνθα
ὑπῆρχε πρότερον, xat τὸν Παράχλητον ἐκπέμπει
μαθηταῖ, ἀνυμνοῦσι καὶ ὑπερυψοῦσιν αὐτὸν εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Σταυρὸν καὶ ταφὴν καθυπομείνας βουλήσει ἀνέστης,
παντοδύναμς, xol τοῖς ἁγαπῶτί σὲ ἐπὶ τεσταράχοντα
ἡμέρας ὁπτανόμενος ἐχαροποίεις αὐτούς ᾿ εἶθ᾽ οὕτω
πε αὐτοὺς εὐλογήτας, πρὸς τὸν σὸν Πατέρα ἀνῆλθες
μετὰ δόξης.

Μνήσα; σαφῶς τὰ ὑπὲρ λόγον, ὁ Λόγος, τοὺς θεολό-
vous ἀναδέθηχε, πέμψας ὡς, ὑπέσχετο ἐπὶ μαθητὰς
αὑτοῦ τὸ παντουργὸν καὶ σύνθρονον Πνεῦμα " βοών-
τῶν αὐτῷ * Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, καὶ ὑπερ-
vio)ts,

*H πύλη Θεοῦ ἡ κεχλεισμένη, ἣν μόνος διώδευσεν
6 Ὕψιστος, ἴθυνον πρὸς τρίδους με θείας, χαὶ διά-
vot&ov τῆς σωτηρίας πύλας μοι, Θεοχαρίτωτε * πρὸς
σὲ γὰρ καταφεύγω, Παρθένε, μόνη προστασία τοῦ γέ-
γους τῶν ἀνθρώπων.
Λίθος ἀχειρότμητος ὄρους.
Ἕως ἂν ἐνδύσησθε, ἔφης τοῖς μαθηταῖς, σθένος "

ὕψους, χάθησθς ὁμοῦ συνηγμένοι " ἐγὼ γὰρ ἤδη àva--

λαμθάνομαι, καὶ τοῦ Πατρὸς τὸν σύνθρονον ἀποστελῶ
ὑμῖν Παράχλητον.

Δεῦτε μυστικῶς συνελθόντες πάντες εἰς ὕψος θεω-
οἰας, ὄμμασι κατίδωμεν νοὸς ἀναληφθέντα xat χκαθ-
εζόμενον ix δεξιῶν ὡς σύνθρονον Πατρὸς τὸν Λόγον
τὸν ἀΐδιον.

Ἥλιος £x τάφου ὡραῖος ἐξανατεῖίλας ὁ Δεσπότης,
ὥσπερ σελασφόρους ἀχτῖνας τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ
ἐξέλαμψεν τοὺ ἀποστόλους φαίνοντας, χαὶ τὴν ὀχλὺν
ἀποδιώχοντας.

Φεῖσαί μου, Χριστὲ, ὅτ᾽ ἂν ἔλθῃς χροῖνα: τὸν χόσμον

PATROL. ἀπ. ΠΧ ΧΧΎΥΙΙ,

sui, illamque consideranübus dixerunt angeli
Dei : « Viri Galilzi, sicut nune ascendentem illum,
sic descendentem videbitis ad omnes judicandos.»

Daus Deo corpus el supra naturam parturieus
Deum, innupta, humanam regeneras naturam hu-
miliatam labeque infectam peccati : hnic Filio tuo
clamamus, Gloria tibi sit, Christe. |

Sanctos laudemus. pueros in fornacer

Qui ambulat super pennas ventorum nubecula
vectus, nunc repetit celum ubi ante sedebat, mit-
tiique  Paracletum discipulis laudantibus exii-
lantibusque illum seculum per omne.

Crucem mortemque voluntarie passus surrtexisti,
omnipotens, et te visibilem prxbens per quadraginta
dies amantibus te discipulis, lztificasti eos; deinde
daia ilis benediclione, €um gloria ad Patrem
tuum ascendisti.

Postquam ea qui 0o:sne verbüm superant 1lico-
logos, o Verbum, edocüisti discipulisque juxta
promissum — misisti Spiritum sanctum tecum in
throno assidentem et per quem omnia facta. sunt,
clamantibus illis, Opera Domini, exaltate Dominun
et benedicite illi.

Qua porta es clausa per quam solus transivit Al-
tissimus, dirige me per semitas Domini et aper:
mihi januam salutis; ad te enim confugio, Virgo,
unicum generis humani przsidium.

Lapis montis non manuhominum abscissus.

Donec induamini virtiíte ex alto, inquis disci-
pulis, sedete una congegati; ecce enim celum τος
peto et mittam vobis Paracletum assidentem Patri
super eumdem tbronum.

Agamus dum simul assurgentes mystice in altum
contemplationis, mentis oculis intueamur Verbum
zlernum quod ascendit assidetque Patris ad. dex-
teram.

Surgens matütinus ut sol de tumulo, radiis tuis
omnem illuminasti mundum per apostolos veritatig
lumine lucentes pellentesque tenebras.

l'arce mihi, o Christe, cum veneris" ad judican-
125

Digitized by Google
