3981

COMMENTARIUS LITURGICUS.

3983

ὅπως τὸ ab) ποιήσαντες θέλημα, Χριστὲ, mávse; τῆς A Ut facta voluntate tua, omnes digni qui regnemus

βατιλείας σου ἅμα ἀξιωθείημεν.

Φωτὸς δοχεῖον πᾶσαν τοῦ φωτίσαντος κτίσιν ἐδε(»
χθης μόνη, ἄχραντε πανάμωμε Μαρία Θεοτόχε᾽ ὅθεν
δυσωπῷ σε, φώτισον τὴν σχοτισθεῖσαν ταῖς ἡδοναῖς

᾿ποῦ βίου ἀθλίαν μου ψυχὴν, ὅπως ὡς ἐν ἡμέρᾳ ταῖς
θείοις τρίδοις πορεύσωμαι.

lecum | inveniamur,

Tu sola immaeulata sanclissimaque Maria
θεῖ Mater, visa es lucis receptaculum omnem illu-
ninantis creaturam : quapropter, rogo te, infeli-
cem animam meam vitle cupiditatibus obescatam
illumina, ut sicut in die per semitas qu ad Dcum
ducunt. incedam,

—MÓY— OE ————— áÀ—
SOPHRONI! PATRIARCHJE HIEROSOLYMITANI

COMMENTARIUS LITURGICUS.

(Ang. Mai, Spicil. Rom., IV, 51.)

Xogpporlov πατριάρχου Ἱεροσολύμων «1όγος περι-
ἔχων τὴν ἐκχιλησιαστικὴν ἅπασαν Ἰστορίαν
xal λεπτομερὴ ἀφήγησιν πάντων τῶν ἐν τῇ
θείᾳ ἱερουργίᾳ τεπουμένων, 2
a', Τοῦ Κυρίου xa Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ

ὑποσχομένου καὶ εἰπόντος, ε Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράχλητος,

ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος διδά-
ξει ὑμᾶς, καὶ ὑπομνήσει πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν, xol
τ᾽ ἄλλα ἀναγγελεῖ ὅσα ἀκούειν xax βαστάζειν ἄρτι οὗ
δύνασθε" » μετὰ τὴν ἐπιφοίτησιν τοῦ Παραχλήτου,
ἀρχιερεῖ; οἱ ἀπόστολοι ἐχρημάτισαν, τοῦ ἐν εἴδει
πυρίνων γλωσσῶν ἐνοιχήέσαντος ἐν αὐτοῖς θείου

Πνεύματος, διδάσχοντος αὐτοὺς καὶ προχειρισαμέ-

γου εἰς ἕν ἔχαστον ἔθνος, οὗ τὴν διάλεχτον λαλεῖν

τούτους ἐσύφισεν᾽ ἐποίουν οὖν εὐχὰς. μυστηρίων θείας

4

B Sophronii patriarche flierosolymitani Commenta.

rius. complectens totam. historiam. ecclesiasticam
ei subtilem expositionem rerum. omuium qua. in
divina Liturgia peraguntur.

1. Doininus et Salvator noster Jesus Christus pro-
misit et dixit : « Cum venerit Paracletus quem ego
mitiam vobis ἃ Patre, ille docebit vos et suggeret
vobis omnia quacunque dixi vobis; alia quoque
annuntiabit quze nunc audire el porlare non polc-
stis *. » Post adventum Paraácleli munus sumno-
rum pontificum susceperunt apostoli ; etenim qui
sub specie linguarum ignitarum descenderat et in-
habitabat Spiritus sanctus, docuit et produxit illos
ad omnes gentes quarum loquela. i'los imbuerat.
Preces igitur mysteriorum, scilicet divinz liturgke,

ἱερουργίας καταλλήλους τῇ καρτερίᾳ τοῦ ἔθνους, xat C fecerunt. unusquisque prout populi perstantia, tem-

τοῖς καιροῖς τῶν περιστάσεων, xai ταῖς ἐνέδραις τῶν
διωχόντων" χαὶ ἐν μὲν ταῖς εὐχαῖς καὶ ταῖς ἔχφω-
γήσεσιν ἴσω; διέφερην ἀλλήλων" ὁ δέ γε τύπος τῆς
παραδόσεως τῶν μυστηρίων παρὰ πάντων ἀπαραλ-
λάχκτως ὁ αὐτὸς ἐτελεσιουργεῖτο, καθὼς xai ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοῦτο παρέδωχε. Μετὰ δὲ τοὺς
- θεηγόρους ἀποστόλους τινὲς τῶν θείων Πατέρων ἰδιά-
ζοντες, ἕκαστος εὐχὰς ἐποιεῖτο χαὶ ἐχφωνήσεις, xol
ἀπηρτισμένην ἱερουργίας ἀχολουθίαν' ὡς ὁ ἐν ἁγίοις
ἐπιφανὴς Ἐπιφάνιος, xai ὁ μέγας Βασίλειος, xat
6 θεῖος Χρυσόστομος' πάντες δ᾽ ὅμως Ex τῶν ναμά-
τῶν τῆς ζωηῤῥύτου πηγῆς τοῦ Παραχλήτου ἢρύσαντο
διδάγματα' ἅπερ dj τῶν ὀρθοδόξων ᾿ἐχχλησία ὡς παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λεχθέντα τε χαὶ πραχθέντα ἐδέ-

porum adjuncta et persequentium insidiz permitte-
bant ; in previbus et invocatiouibus differebant ab iu-
vicem, typus autem iustitutionis mysteriorum in-
variabiliter ab omnibus servatus fuit, quemadmo-
dum Dominus noster Jesus Christus illum tradidit,
Divinis vero apostolis ex hoc saeculo ademptis,
quidam iuter sanctos Patres separatim egerunt;
preces et invocationes fecil unusquisque, imo. ct
adaptatum liturgie ordinem. Is inter sanctos fuit
illustrissimus Epiphauius, talis magnus Basilius et
divus Clirysostomus ; sua precepta ex  stillici-
diis viviflci fontis Spiritus sancti hauserunt, Hoc
modo orthodoxorum Ecclesia instituta. δι, quasi 2
Christo dieta et peracta fuissent, recepit, Nuuc

&axo* xai νῦν πρὸ τῶν ἄλλων ἡ ἱερουργία τοῦ Mevá- D autem prz exteris. et post. presanctilicatorum li

Aou Βασιλείου καὶ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου κρατεῖ
μετὰ τῶν προηγιασμένων, ἦν τινες Ἰαχώδον μὲν

εἶναί φασιν τοῦ ὀνομασθέντος ἀδελφοῦ τοὺ Kuplov,

ἕτεροι δὲ Πέτρου τοῦ χορυφαίου, καὶ ἄλλοι ἄλλως.
9'. Ἐπεὶ δὲ περὶ τῶν ἐν τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ τελου-

μένων πρόχειται λέγειν ἡμῖν, ἀναγχαῖον πρότερον

εἰπεῖν τί τε δὴ Ἐχχλπσία, xai τίνων δήλωσις χαθ-

1 Joan, Xie, 9

turgiam valet liturgia. Basilii et Joannis Chryso-
$tomi ; prassanctificatorum autem liturgiam quida
Jacobo tribuunt, coguominato fratri Domiui, alii
vero fl'etro apostolorum capiu, et aliter alii,

2. Cum nobis sermo est de rebus quie ad divi-
nam liturgium spectant, necesse est ut prius dica-
mus quid sit Ecclesia. et quam significaiouem

Digitized by Google
