ALEXANPER MONACHUS. — MONITUM.

ἐ011

“πο ρηἰοηΐθι 5. τη θαι, carceri. mancipatus, sol- A Sinope, Mysiico Hellespontis, Conirze Papblagonum,

vitur ab angelo*. Occasione perfldim Simonis Magi,
Syriam discurrit 19, sihuc autem et Poniam, Asiam
€t Galatiam, et ubique seminando- verbuw vite,
Romam pervenit. Sidoniz, Berythi, Bybli, episcopos
€x liis, quj eum comitabantur, duos ordinavit : apud
Tripolim Pheniciz, Marcum hospitem suum Antía-
chi:, Autgradi, Acadi, Bslneis οἱ Pee, Gazarae
et Laodicez : Martianuwi in Syractsa Sicílit, Bram«
catium "auromenii : Thianum Ceppadocie, An-

Claudiopoli, Honoriadis, Nicomedi:ze, Bithyniae, Ni-

eme :elex prima profectione sua jp Crsaream

per Cappadociam et Syrjam (tertio Jam anno voca«
tionis elapso) rediit Hierosolymam. Deinde rursum

per Antiochiam etNicomediam ubi Prochorum prz-

fecit in episcopum : tum demum Romam pervenit,
jhique eur Paulo apesjolo, tricesimo Neronis anno
passus ést. Vide TertuMiauum in libro ubi ait, tnor-

.Us Petri et Pauli mentionem in Annalibus ha-

eyre, Galstie, ubi et suscitat mortuum, in Ponto, — beri.

* Act, xii, 1 5644. '* Àot, vun, 9.

ANNO SJECULI VI INCERTO.

ALEXANDER MONACHUS.

MONITUM.,.

. . . —

' Quo tempore vixerit iste Alexander, fbi ineofpertam est, Gitetar ὁ Giyce, p. dr Aunglum, ubi. da.
Constantini Magni Baptismo agit. Duo exemplaria habotthng : altersny ex Biblieuicea: Benasica, alterum.
ab Andrea Schotto, societatis. nostras presbytero,- antquitatià iustramdze stpdiosissiqio, eollajum eun.
perantiquo codice Cryptie Ferratee non. proeul Tusenlo;-cui plereequo correctiones in acceptis referimus ; .
etsl. nonmunquam, sed paroe etprodenter, conjectarz itidens aliquid indulsimus, Exstat in bibliotheca
Baveriea fiber hoc titolo : Ἰουλίου Πολυδεύκους χρονινόν " Julii Rollucis Chronicum. Exorditur auctor a
cresiione eundi, ei uaque ad imperium ValenUs Ghronjeum pentexit. Certe in. Valente exemplar desinit,
etsi .prebabile; non tam auetosem, quam librarium hic fecisse Gnem. liie ergo. Julius, quem in Latinam
linguam xertit, sed .ubn edidit. fidissimus srudiorum moorum socius εἰ adjutor P. Ferainandus Crende-
4ius (dabo-tamaan operam, ne. cuur. mortuo ipnlerprete morialur eiiam translatio), δυὶ Alexandrum expila«
vit; ant. Alexander Julium ; aut uterque tertium, ad& pon modo sententiis, sed et verbis passim conve-
niunt. Versio Alexandri mea. non est, sed Schotti nostri , licet. eam alicubi ad exemplar. Bav. et Crypte
Kerr. aceommodarim.:

In Schotti exemplari titulus ita coficeptus est: Τοῦ ὁσιωτάτου "Αλεξάνξρου καὶ μοναχοῦ εἷς thv εὕρεσιν
«οὔ τιμίου χαὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ. Sanctissimi Alexandri et nionachi in inventionem veneranda et vieifice cru-
εἶδ. In Bavarico additur : Εὐλόγησον, Πάτερ. Benedic, Pater. Quod in codicibus manuscripfis aninmdvertiraug
plerunque prefigi homilíis Patrum, et sanctorum historiis ; bocque vel a librariis factsm est benedictionis
et diviuzx opis cepto labori impetrandz gratia ; vef, quod verisimiNus arbitror, ez mbre'publico, quod ho-
milias vel res gestas sanctorum lecturus in Ecclesia, prius bénedictionem-a saeardote vel'episcopo pete-
ret. Quare plerísque etlam saneti Ephrzemi Syri sermohibus htee verba prapesita videusus, quia consue-
tudine receptum, ersl sermones sancti Ephremi publice in ecciesia pronuntiare. Tess sanctus Hierony-
mus, Be viris illustribus.

In. éxempl. Cryptze Ferrate, vetastate prope consumpto, sic babet titulus: ἸἈλεξάνδρου. μογαχοῦ Mi γος
ἱστοριχὸς περὶ τῆς εὑρέσεως τοῦ τιμίου σταυροῦ, πρός τινας ὁσίους Πατέρας προτραπέντο; ὑπ᾽ αὑτῶν.
Ἐν ᾧ ἔστι θεολογία ἀληθὴς xal περὶ τῆς θείας οἰχόνομίάς ἀπλανὴς ὁμολογία, καὶ ἐγκώμιον εἰς τὸν τίμιον
σταυρόν, Aler&ndei monachi oratio historica de iwegiione eenerauda: crucis, ad. quosdam sanctos Patres,
quorum: cohortarione αὐ seribendunt. acteséebat ; in que est^ theologia vero, εἰ de divina dispensaiiong
sincera confessio , el encomium in veueratdam crucem,

Digitized by Google
