4043

fuit patris secundum gratiam Domini nostri. Colli-
guntur vero anni quadraginta a Salvatoris passione
usque ad. devastationem Hierosolymorum.

Vespasianus autem rerum potitus imperavit an-
mos decem, fatisque concessit, imperavitque post
eum Titus filius annos tres, eoque mortuo Domi-
tianus, illius frater, imperii gubernacula est asse-
cutus, Qui rursus in Judaos magnam perseentionem
excitavit, omnes qui ex regia stirpe erant inqui-
rens : de Christo enim didicerat, quod ex Davidis
prosapia descenderet, magnumque ac. nobile genus
haberet, quodque quidam essent hujus sectam
profitentes, qui predicarent Christum regem sem-
piternum, omnes sub coto potestates dissoluturum,
solumque regnaturum. Quamobrem ira inflammatus
imperator edixit ne quis Christianorum — vivus
relinqueretur , mittensque Híerosolyiam , uepoles
Jude frawis Domini vinctos Komau adduci jussit,
quos de Christo regnoque ipsius interrogavit, llli
autem responderunt non esse terrenum illius re-
gnum sed coeleste, futurumque ut in. consumma-
tione &eculorum veniret cum gloria judicare vivos
el mortuos, et retribuere unicuique secundum
opera sua. Quo audito, Czsar timore perculsus eos
a vinculis dissolvit, et persecutionem in Christianos
repressit.

Hic posteaquam imperium annos quindecim obti-
nuisset, moriens discessit. Pro quo Nerva unum
duntaxat regnans annum etiain moritur, et post
eum Trajanus annos viginti imperavit, llic contra

Christianos persecutionem maximam movens mul- c

tos martyrio alfecit, usque adeo, ut ipsi. gentium
principes fatigati eorum, qui martyrium subibant,
multitudine, ad Cxsarem id referrent. Christiano-
rumque libertati hoc testimonium darent, omnia
eos ex debito legum praescripto facere, nisi quod
Christum duntaxat solum. Deum confterentur. Hac
audiens imperator persecutioni finem imposuit, Sub
eo autem Rome lgnatius, Antiochenus episcopus,
mariyrium passus est, et Simeon Cleophz filius,
salis vicesimum supra centesimum annum agens,
ab Attico quodam, viro consulari, in crucem 2cius
est, Eodem tempore Judi, ad consuetam sibi
vesaniam redeuntes, regem sibi creare ausi sunt.
Qua re conmotus imperator ad eos prafectos
violentos misit, qui, capto iyranno, per omnem
mundum Judieos deinceps persequeutes, iniuimera-
bilem eorum multitudinem occiderunt.

Defuncto aute: Trajano, pro eo JElius Adrianus
viginti et. unum annos. imperavit. Hic cum ad-
versa corporis valetudine uteretur, totum muu-
dum peragravit «alo suo remedium querens.
Postquam vero ad sanctam civitatem pervenissel,
vidisselque cam penitus devastatam, Christianorum
duntaxat una quadam ibi ecclesia constituta, inte-
gram de novo exstrui mandavit, excepto templo ;
450 intellecto Judxi undique gentium, brevi tem-

ALEXANDRI MONACHI

p
À Κυρίου. Συνάγονται δὲ τεσσαράχοντα ἔτη ἀπὸ τοῦ
σωτηρίου πάθους ἕως τῆς ἁλώσεως Ἱεροσολύμων.

Ἐδαπτίλευσε δὲ ὁ Οὐεσπασιανὸς χραταιὸς ἔτη δέχα
xai ἀπέγανξε, xaX ἐδασίλενσε Τίτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ'
αὑτοῦ ἔτη τρία καὶ ἀπέθανε - xal ἐδασίλευσεν ὁ Δο-
μετιανὸς ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ, καὶ πάλιν
διωγμὸν μέγαν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπήγειρεν, ἐπιζητῶν
τοὺς ἐχ βασιλικῆς συγγενείας" ἐμηνύθη αὐτῷ τὰ περὶ
Χριστοῦ, ὅτι £x τοῦ Δαυῖϊδ ὑπάρχει, xot μέγα ἔχει
γένος, οἴτινές εἶσι χριστιανίζοντες, xci χαταγγᾷξλ-
λοντες Ἰησοῦν Χριστὸν βασιλέα αἰώνιον, μέλλοντα
καταλύειν πάσας τὰς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν δυνάμεις, καὶ
μόνος μέλλει βασιλεύειν. θυμωθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς
ἐπὶ τούτῳ, ἐχέλευσε μὴ ζῇν Χριστιανούς * ἀποστεί-

B λας δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα, τοὺς ἐγγόνους Ἰούδα, τοῦ
ἀδελφοῦ τοῦ Κυρίου, ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀπήγαγεν,
καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς περὶ τοῦ Χριστοῦ χαὶ τῆς
αὐτοῦ βασιλείας, OL δὲ ἀπεκρέναντο μὴ εἶνα: τὴν βα-
σιλείαν αὐτοῦ ἐπίγειον, ἀλλ᾽ ἐπουράνιον, μέλγειν
ὃξ ἐν τῇ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἔρχεσθαι μετὰ δόξης
χρῖναι ζῶντας xai νεχροὺς, xal ἀποδοῦναι ἑκάστῳ
xatà τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ταῦτα ἀχούσας ὁ Καῖσαρ, xal
ἔμφοδος γενόμενος, ἀπέλυσεν αὐτοὺς, χαὶ τὸν κατὰ
τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν ἐκώλυσεν.

"Ἀπέθανε δὲ Δομετιανὸς βασιλεύσας ἔτη δεκαπέντε,
xai Νερουᾶς ἐδασίλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἔτος ἕν. ᾿Δπ-
ἐθανε δὲ Νερονᾶς, καὶ ἐδασίλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ Tps-
ἴανὸς ἔτη εἴχοσιν. Οὗτος διωγμὸν ἐπὶ πολὺ χατὰ
Χριστιανῶν χινήσας, μάρτυρας παμπόλλους Egóvev-
σεν, ὥστε τοὺς ἄρχοντας τῶν ἐθνῶν ἀποχαχίσαντας
τῷ πλήθει τῶν μαρτυρούντων ἀναγαγεῖν τῷ abzo-
χράτορι, μαρτυροῦντας τῇ τῶν Χριστιανῶν ἐλευϑε-
pia, ὅτι πάντα χατὰ νόμους τοὺς πρέποντας δια-
πράττουσι, Χριστὸν δὲ μόνον Θεὸν ὁμολογοῦσι.
Ταῦτα ἀκούσας ὁ αὐτοχράτωρ ἔπαυσε τὸν διωγμόν.
Ἑμαρτύρησε δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐν Ῥώμῃ Ἰγνάτιος ὁ ἐπί-
σχοπος ᾿Αντιοχείας, καὶ Σιμεὼν ὁ τοῦ Κλεόπα, ὁ ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐπίσχοπος, σταυρωθεὶς, ὦν ἐτῶν ἔχα-
τὸν καὶ εἴχοσιν, ἐπὶ ᾿Αττιχοῦ τινος ὑπατιχοῦ. Kae
ἐχεῖνον τὸν xatphy Ἰουδαῖοι τῇ σφῶν μανέᾳ χρώμενοι
ἐτόλμησαν βασιλέα ἑαυτῶν στῆσαι, ἐφ᾽ ᾧ κινηθεὶς ὁ
ἀὐτοχράτωρ ἀπέστειλεν ἄρχοντας στιδαροὺς ἐπ᾿ αὖ-
Ὁ τοὺς, οἵτινες χειρωσάμενοι τὸν προδληθέντα τύραν-

vov ἀνὰ πᾶσαν λοιπὸν τὴν οἰχουμέντν διώχοντες,

πλήθη ἀναρίθμητα τῶν Ἰουδαίων κατέσφαζον.

᾿Απέθανε δὲ Τραϊανὸς, καὶ ἐδατίλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ
Αἴλιος ᾿Αδριανὸς εἴχοσι καὶ ἕν ἔτος. Οὗτος περιεἰη
τὰς χώρας, λωδηθεὶς τὸ σῶμα χαὶ ζητῶν τινα ἐπι-
χουρίαν τοῦ πάθους. Ἐλθὼν δὲ κατὰ τὴν ἀγέαν πό-
λιν, καὶ ἰδὼν αὐτὴν ἡδαφισμένην, μόνην δὲ τὴν τῶν
Χριστιανῶν ἐχχλησίαν ἱσταμένην, ἐκέλευσε χτισθῆ-
vat τὴν πόλιν ὅλην, παρεχτὸς τοῦ νχοῦ. ᾿Αχούσαντες
δὲ Ἰουδαῖοι συνεῤῥύησαν ἐχ παντὸς ἔθνους, xal ἐν
ὀλίγῳ χρόνῳ ταχέως λίαν ἐχτίσθη (45). ᾿Αλλὰ πάν)ιν ὁ

NOTA.

(45) Cod. Sch. πυχνῶς λίαν suvtoziatir.

Digitized by Google
