3933

COMMENTARIUS LITURGICUS.

904

ραυνίδος, « Νῦν ἐθαπίλευσεν ὁ Δεσπότης ἡμῶν, νῦν ἐν- A deriut regnum et virtutem appellant: sic. et. pro-

εζύσατο δύναμιν" » τὴν βουλὴν αὐτοῦ xaX τὴν θέλησιν
, τῆς ἐχδιχήσεως, βασιλείαν xat δύναμιν ὀνομαζόντῳν"
οὕτως καὶ ὁ Προφήτης προορῶν τὴν ἐν σαρχὶ παρου-
σίαν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸν χρόνον καὶ τὴν ἐχδίχησιν
τοῦ ἀνθρωπίνου γένους, τὴν τε τοῦ ἐχθροῦ χαὶ τῶν
| σὺν αὐτῷ δαιμόνων κατάλυσιν, ἔτι Ye μὴν καὶ τοῦ.
θανάτου víxpustv, χαὶ τὴν τῶν map! αὐτοῦ χατ-
ἐχομένων ἐλευθερίαν, χαὶ οἱονεὶ τῇ γεννήσει τοῦ Κυ-
goo παρὼν τῷ σπηλαίῳ, τὰ,ε Nov ἐδασίλευσεν, EGe-
φώνησεν, » καὶ « Νῦν ἐνεδύσατο δύναμιν᾽» οὐχ ὡς οὐχ
ὑπάρχουσαν παρ᾽ αὐτῷ, ἀλλ᾽ d; ἀεὶ μὲν συνοῦσαν,
εἰς προορώμενον δὲ χαιρὸν ταμιευομένην ἐχλάμ-

pheta, eum  previdisset Verbi Dei praesentiam in
carue humana, tempus ulciscendi genus humanum,
hosts el cousociatorum d:moniorum dissolutio-
nem, mortis quoque mortificationem, et libertatem
eorum quos detinuerat, etsi tantum. ad speluncam
nativitatis Domini adfuerit, jam illud przcinuit :
«Nunc fegnavit, nunc virtutem iuduit ;» non eo sensu
ac si iuciperet virtus in illo, sed tanquam inhaerens,
ad pravisum et adaplatum tempus. resecvata,
Consuevit Spiritus sancti gratia, quae omnia con-
firmat, futura. tanquam. prosentia vel preterita
annuntiare.

ψαι. ΕΓῶθεν δὲ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις ἡ πάντως βεδαιοῦσα τὰ μέλλοντα ὡς ἐνεστῶτα καὶ γεγενημένα

ἀναχηρύττειν,

ιγ΄. Συντέταχται δὲ τῷ τέλει τοῦ πρώτου ἀντιφώ- B

vou τὸ, «Ταῖς πρεσδείαις τῆς Θεοτόχου σῶσον ἡμᾶς * »
τίνος χάριν, ἢ πάντως βεδαιοῦσα τὰ πρότερον εἰρη-
μένα παρὰ αὐτοῦ τύπου περὶ τῆς "Aevnapüivou;
Τοῦ δευτέρου δὲ τὸ ἐφύμνιον, « Ταῖς πρεσθδείαις τῶν
ἁγίων σου"» ἐπεὶ γὰρ ὑπὲρ τῶν ψυχῶν χαὶ συγχωρή-
σ!ως πταισμάτων τὴν θείαν τελοῦμεν μυπτταγωγίαν,
εἰχότως ὡς ὑπερτέραν οὖσαν τὴν Θεοῦ Μητέρα πάν-
τῶν τῶν ἁγίων, f καὶ αὐτῶν τῶν ἐπουρανίων δυνά-
μξων, εἰς ἱκεσίαν προσχαλούμεθα" εἶτα τοὺς εὐαρε-
στέσαντας τῷ ταύτης Υἱῷ. Τὸ δὲ͵ « Ὁ μονογενὴς Υἱὸς,»
παρὰ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ ἐμπεφώνηται"

ὅπερ δείχνυσιν, ὡς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀτρέπτως καὶ
ἄνθρωπος ἐχρημάτισεν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ ἀνθρωπίνου
vévous.

Ὃ lepco; ἐξέρχεται βαστάζων τὸ Εὐαγγέλιον, ὡς

ὁ Χριστὸς τὸν σταυρόν' εἰ δὲ ὁ διάχονος βαστάζει,

μιμεῖται τὸν ἀγγαρευθέντα Σίμωνα. Τὰ κηρία ὄψι-
χεύοντα ἐν τῇ εἰσόδῳ, δειχνύουσι τὸ θεῖον φῶς. Ἢ
μέντοι εἴσοδυς τοῦ ἀρχιερέως τὴν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου
ἀνάδειξιν τοῦ Χριστοῦ χαὶ θεοῦ ἡμῶν’ μέχρι γὰρ
ταύτης, εἰ xal ἦν ἀρχιερεὺς, ἀλλ᾽ οὐχὶ πᾶσι δῆλος
xai γνώριμος, οὐδὲ εἰς μέσον ἑστὼς xai κατὰ τὴν
ὑπερφυῆ xat ἐξαίσια τελῶν" ἀλλ᾽ ὁ τὸν καιρὸν λαχὼν
ἱερεὺς ὡς πρόδρομος ἐνήργει τὸ διὰ μετανοίας βά-
σπτισμα’ ὃς εἰσελθόντα ἰδὼν τὸν ἀρχιερέα, ueOlova-
ται" μονονουχὶ ταῦτα τῷ Ἰωάννῃ φθεγγόμενος; πρὸς
ἑαυτόν "ε Τοῦτον δεῖ αὐξάνεσθαι, ἐκεῖνον δὲ ἐλαττοῦ-
σθαι, χαὶ εὐθὺς παραχωρεῖ τῷ ἀρχιερεῖ τὰ μείξονα
πελεσιουργεῖν.

ιδ΄, Βαστάζει δὲ ὁ διάχονος τὸ ἅγιον Ε ὑαγγέλιον

ὡς θείαν χέλευσιν τοῦ βασιλέως τοῖς στρατηγοῖς τοῦ
πιστοῦ λαοῦ προσάγων αὐτὸ, τοῦ ἱερέως ὄπισθεν
ἐρχομένου xai διὰ τῆς στολῆς αὐτοῦ, ὡς χαύχημα
ἐν ταπεινώσει xapülac, φέροντος τὰ πάντα τῆς
σταυρώσεως. Εἴτα οἱ ψάλται ἀνέρχονται ἐντῷ ἄμδωνι,
ψάλλουσι δὲ τὸ, ἀεῦτε, ἀγαλλιατώμεθα τῷ Κυρίῳ »
τούτῳ συμφωνοῦσι xat οἱ χάτω, δειχνύντε; τὴν συ -
φωνίαν τῶν ἀγγέλων χαὶ τῶν ὀνθρώπων" συμφωνοῦσι
δὲ τούτῳ χαὶ ol ἀπόστολοι" οἐμξν γὰο ἔλεγον «Δεῦτε,
εὑρήχαμεν τὸν ποθούμενον * » οἱ δὲ᾽ » "Epyou καὶ
122.9 Ἦλθον, φησὶ, καὶ παρ᾽ αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν

17. Joan, 1n, 30.

45. Prim antiphone adjicitur : « Per inter-
cessionem Dei Genitricis, salva nos. » Quare? Ut
illa, qux: semper virgo permansit, postulata 601.»
firimet. Deinde ad finem hymni canitur, « per in-
lereessionem sanctorum tuorum. » Etenim cum
pro animarum salute et peccatorum remissione
saera celebramus mysteria, conveuientissimum est
ut ouwnibus sanctis et ecelestibus virtutibus superio-
rem Matrem Dei in adjutorium invoceaus , deinde
illus qui Filio ejus quam maxime placuerunt. Hlad
« Unigenitus Filius,» ab imperatore Justiniano pro-

: elamatur ; ostendit incommutabilem Filium Dei ho-

minem factum fuisse pro salute generis humani.

€  Egreditur sacerdos deferensEvangelium sicut Chri-

stis crücein. bajulavit ; si diaconus defert, Simonem
angariatum | imitatur. Qui in introitu lucent. co-
rei, divinam lucem indicant. Intcoitus auteu pontifi-
cis, Christi et Dei uostri manifestationem ad Jorda-
nem; usque ad manifestationem illam,etsi fuerit por.ti-
fex, at non omuibus ostensus et agnitus, et nondum
steterat. io medio ut supernuaturalia et sanctissima
perficerét, Qui vicem  Precursoris tenet sacer-
dos, ut ad baptismum poenitentiz excitet, introeun-
tem. pontificem — videns recedit , et. nibil aliud
nisi verba Joaunis sibimetipsi quasi refert : lune
oportet crescere, meautem minui"? ; stalimque sinit
ut pontifex majora perticiat.

14. Di»scomis sanctum. Evangelium, sient jussa
summi regis ad duces populi fidelis, profert ; sub-
sequitur autem sacerdos, et toto apparatu suo,
qui in corde humili glorificatio 'est, omnia ecrucia
adjuncta. refert, Deinde in. ambonem. veniunt can-
tatores, canüntque : « Venite, exsultemus Domino. »
Qui infra stant, concinunt, et concentu. Suo angelo-
rum et bominum symploniam adumbrant; quibus ad-
namerandi sunt apostoli, Hi dixerunt: « Veuite,
desideratum- invenimus; » illi autem : « Veni. et
vide.» — « Venerunt, et. diem illam cum illo per-
manserunt, »et cilera quae simpliciter ad baprismum

Digitized by Google
