Xe:

4019
καὶ Γαληνὸς (50) διαδέχεται ἔτη δεχαπέντε, Οὗτος
διωγμὸν μέγαν χατὰ Χριστιανῶν ἤγειρεν. Ὑπὸ βαρ-
δάρων δὲ αἰχμαλωτισθέντος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔπαυσε
τὸν διωγμόν.

Ἐν δὲ Αἰλίᾳ ᾿Αλέξανδρος μαρτυρήσας Μαρζαδάνην
διάδοχον τῆς λειτουργίας χατέλιπε, καὶ τοῦτον Ὑμέ-
vatog διαδέχεται, Μετὰ Γαληνὸν Κλαύδιος ἐβασίλευ-
σεν ἔτη δύο. Καὶ τούτου διάδοχος χατέστη ᾿Αουρηλιὰ-
νὸς ἔτη EZ. Μετὰ τοῦτον Τάχιτος xal Φλωριανὸς
kxpátnsav μῆνα; ἐννέα. Τούτου Πρόδος διάδοχος γέ-
γόνεν ἔτη ἕξ. Τούτον δὲ τελευτήσαντος τὴν ἡγεμο-
νίαν ἐδέξατο Κάρος σὺν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Καρίνῳ
καὶ Νουμεριανῷ ἔτῃ δύο. Μετὰ τούτους μετέρχεται
βασιλείαν Διοχλητιχνὸς xal Μαξιμιανὸς εἴχοσι xal
ἕν ἔτος. Ἐπὶ τούτων ὁ βαρύτατος xot μαχρότατος τῶν
Χριστιανῶν γέγονε διωγμὸς, ἐν ᾧ ἀναρίθμητοι καὶ
κυρίῳ μόνῳ ἐγνωσμέναι μυριάδες ἐμαρτύρησαν.
Ἐν AD.fa δὲ '“Υμέναιος τὴν λειτουργίαν χαταπαύσας,
Ζαύδα διάδογον αὐτοῦ καταλέλοιπεν, καὶ τούτου τε-
λευτήσαντος, Ἕρμων τὸν θρόνον κατέσχεν ᾿Ἱεροσολύ-
μων.

Οἱ δὲ περὶ Διοχλητιανὸν χαὶ Μαξιμιανὸν τὸν ἐπί-
xÀnv Ἑρχούλιον, μετὰ τὸ ἀποχτεῖναι αὐτοὺς τῶν
ἁγίων πολλὰς μυριάδας, ὥσπερ κόρον λαθόντες τῶν
καχῶν, τῇ ὑπερδολῇ τῆς ἀπονοίας ἀρθέντες, προφά-
Get θεησεδείας ἀλιτάρχαι γενόμενοι, ἐκ συνθήματος
ἀπέθεντο τὸ βασίλειον, καὶ εἰς ἰδιωτιχὴν διαγωγὴν
κατεστάθησαν, Μαξιμιανὸς (51) ὁ λεγόμενος Γαλέ-
ρίος, καὶ Μαξέντιος ὁ υἱὸς τοῦ 'Ερχουλίου κατέσχον
τὴν Ῥωμαϊχὴν ἡγεμονίαν ἔτη ἐννέα. Ὁ μέν τοι Μα-
ξιμιανὸς ἐν τοῖς τῆς ᾿Εῴας μέρεσι διέτριδεν, ὁ δὲ
Μαξέντιος ἐν αὐτῇ τῇ Ρώμῃ τῇ μεγάλῃ τὰ βασίλεια
ἐποιήσατο, θῆρες ἄγριοι οὗτοι καὶ πᾶν εἶδος χαχίας
μετερχόμενοι, καὶ σφοδρῶς χατὰ τῶν Χριστιανῶν
ἐπιμαινάμενοι. Συνεθασίλευσε δὲ αὐτοῖς κατὰ τὴν
Βρετανίαν Κώστας ὁ μέγας, ὁ τοῦ μεγάλου Κων-
σταντίνου πατὴρ, ἀνὴρ τὰ πάντα γαληνότατος xol
πραότατος, εὐσέδειαν ἀσπαζόμενος, xoi εἴδωλα
μυσαττόμενος, xal λίαν τοὺς Χριστιανοὺς ἀποδεχόμε-
γος.

Ὃ δὲ Κωνσταντῖνος ἔτι ὑπάρχων παῖς παρὰ τῷ
τῆς 'Eoa; τυράννῳ ἐτρέφετο, παιδευόμενος τὴν 'EX-
ληνιχὴν σοφίαν, ὅθεν αὐτῷ xa ἐν Παλαιστίνῃ ὄντι
καὶ θεωροῦντι, ὅσα πάσχουσιν οἱ δοῦλοι Χριστοῦ,
ἐδάχνετο ἢ ψυχή. "Hv γὰρ μισοπόνηρος ἐχ παιδόθεν.
Τὸν δὲ Διοχλητιανὸν ἐν Δαλματίᾳ διάγοντα χατέλαδε
θεήλατος ὀργὴ, καὶ ὀγχωθεὶς τὸ σῶμα εἰς πολλὰ
διεῤῥήγνυτο μέρη, τῆς βλασφήμου αὑτοῦ γλώσσης
σαπείσης ἐν τῷ λάρυγγι αὐτοῦ καὶ πλῆθος σχωλή-
κων ἀναδρισάσης. Οὕτως ἀπέῤῥηξε τὸ πνεῦμα. Ὁ δὲ
Ἑρχούλιος ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλιχίας κατέστρεψε τὸν
βίον. Ὁ δὲ Γαλέριος Μαξιμιανὸς, ὥσπερ ἄδειαν λα-
δὼν, ἀθέως ἅμα καὶ ἀπανθρώπω; ἐκέχρητο τῇ τυραν-
vbi. Γυναιχομανοῦς γὰρ γενοιένου αὐτοῦ ἀγῶνα;

(50) Pollux, Γαλλιηνό;.

DE INVENTIONE SANCTE CRUCIS.

ΝΟΤΕ.

ἀρ:
À quuntur per annos quindecim. Ille magna in Chri-
$tianos persecutione grassatus est. Cum autem a bar-
baris esset interceptus, filius ejus persecutioni fincm
fecit.

4Elize interim Alexander martyrio sublatus Mar-
zabanen successorem in ministerio suo reliquit,
quem deinde liymenzus excipit, Post Galienum
Claudius imperavit annos duos, cujus successor
creatur Aurelianus, imperans annos sex, et post
eum Tacitus eum Floriano rerum potiti sunt men-
ses novem. llos Probus subsecutus est per annos sex,
€o autem e vivis sublato, suscepit imperium Carus
cum filiis Carino et Numeriano per annos duos. Post
illos imperium adeptus est Diocletianus, et. cum
ille Maximianus annos viginti et unum, Sub his
gravissima et longissima in Christianos persecutio
exorta est, qua infinite ac soli Deo coguit:e my-
riades martyrium subierunt : Hymen:us auteni
episcopatus ministerio jam defunctus, Zaudam in
JEliensi civitate. successorem reliquit. Atque eo
mortuo Hermon sedem episcopalem Hierosolymis
obiinuit.

Postquam autem Diocletianus et Maximianus,
cognomento ilerculius, occisis multis sanctorum
millibus, satiati quodammodo flagitiis, qu: perpe-
traverant, viderentur, immodica mentis vesania
acios imperii tadere ccepit, quod sub pietatis re-
hgiouisqua pratextu, ex composito deponentes,
in vitam privatam | remlgrarunt, Post quos Maxi-
mianus, qui etiam Galerius dicebatur, et Maxen-
tius filius Herculei,' imperium obtinuerunt annos
novem. Maximianus autem in Oriente versaba-
tur. Maxentius vero in augustissima — civitate
Romana, imperiali fungebatur munere, bellua.
8aue immanissimz, quique in omne impietatis ge-
nus pervenerant; imprimis autem contra. Chri-
stiauos iusanientes. Regnavit cum ipsis in Britau-
. nia Constans magnus, qui Constantini magni pater

fuit, vir per omuia placidissimus ac humanissimus,

pietatem amplectens, et idola detestaus ; Christia-
nos quoque pre cseteris charos habens,
Constantinus autem adhuc puer apud Orientis
tyrannum educabatur; in Gracanieis disciplinis
apprime instructus. Unde accidit quod, cum in
D Palestina versaretur, videretque «uam acerba
Christi enltores paterentur, graviter animo indo-
lesceret ; fuerat enim ab. incunabulis improbitati
iufensissimus, malorumque osor acerrimus. Dio-
cletianum interim. in. Dalmatia agentem | divina
vindieia corripuit. Nam cum corpore graviter in-
tumuisset, in varias partes disruptus est, blasphe-
maque ejus lingua in gutture putrescente, et ἃ ver-
mium mnltitudine consumpta, vitam amisit. Her-
culius vero Tarsi in Cilicia fatali necessitate abre-
ptus est. Galerius autem. Maximianus, velut omni.

C

(31) Quem Alexander vocat. Maximianum , is ext. Maximus tyrannus Orientis.

Digitized by Google
