4

DE INVENTIONE SANCTA CRUCIS.

422

ποιεῖ, ἔχων ἀεὶ σύνδρομον τὴν δύναμιν xat τὸν A creat, voluntati per omuja vim. poleatiamque aquae

Ἰιροφήτην τὸν λέγοντα, « Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ
Κύριος, ἐποίησεν.» Ὁ δὲ ἐχστατιχὸς Ὠριγένης
ξτόλμησε λέγειν πεπερατωμένην εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ
. δύναμιν, καὶ μυρίας ἑτέρας βλασφημίας ἀπα-
φρίσας καὶ ὑπέρογχα xai δυσεξάγγελτα ἐν τοῖς
συντάγμασιν αὑτοῦ ἐχληρήσας, ἐπλήρωσε τὴν οἶχου-
ἕνην ἀμέτρον φλυαρίας» ἀξίαν δὲ τῆς ἑαυτοῦ τολ-
μηρίας συνοδιχῶς ἀπηνέγχατο χατάχρισιν. ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν,
Ποιήσας τοιγαροῦν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ᾽
εἰκόνα ἰδίαν καὶ ὁμοίωσιν, ἔθετο αὐτὸν ἐν stapa-
δείσῳ ([4}, καθώς φησιν ἡ Γραφὴ, ἐργάζεσθαι
πάντως 65 τὴν βρῶσιν τὴν '᾿ἀπολλυμένην,,. ἀλλὰ τὴν
μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, φυλάττειν δὲ πάλιν
δηλονότι τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τοῦ Κτίστου ζῶο-
φόρον ἐντολήν. ᾿Αλλὰ μηδεὶς μεμφέσθω οὕτω τῷ
«προοιμίῳ (15) μηχύνοντι, οὐ γὰρ εἰχῆ ; οὐδὲ μάτην "
ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ προέκευτο ἡμῖν σταυροῦ μνείαν ποιή-
esaet, ἐδουλήθην δεῖξαι τοῦ ζωωοποιηῦ σταυροῦ τὴν
δόξαν ἄνωθεν, καὶ ἐξ ἀρχῆῇς ἐν. πάτῃ τῇ χτίσει δια-
-λάμπουσαν. Καὶ σκοκεῖτε εἰ μήγούξω; Éyer fw γὰρ
μετὰ ἀκριδείας πάσης ἰδεῖν, ὅτι πᾶσαν χείσιν ὁρατὴν
xol ἀόρατον οταυροειδῶς. ὁ Θεὸς ἐποίησε" ποιήσας
γὰρ τὸ πλάτος, καὶ τὸ. μῆχος, καὶ τὸ ὕψος, καὶ τὸ
βάθος, σαφῶς «οὔ σταυροῦ τὸν τύπον ἐν μυστηρίῳ
-δεγράψατο, kv τούτοις δὲ τὸ πᾶν ὑπάρχει. Καὶ τοῦτό
«ἔστι, ὡς οἶμαι, τὸ εἰρημένον τῷ σοφωτάτῳ Παύλῳ. Φησὶ
γὰρ, « Τούτου χάριν χάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς
τὸν Πατέρα,» χαὶ τὰ ἑξῆς, « ἵνα ἐξισχύσητε χαταλαδό-
σθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις, τί τὸ ὕψος, καὶ βάθος, καὶ
πλάτος, xat psc. 0 €

lem possideus, unde et. Propheta : « Qunia. qur
cumque vojuit, Deus fecit ? . ) Vecors , vero Origee
nes .divinam potentiam certis limitibus circuu-
scriptam ausus est dicere, et mille id genus blas:
plewiarum effutiens, scriptisque suis intolerabi-
lia quadam, et qui. dici uefag sit inferciens, iufi-
nius mundum erroribus implevit : verum , vesana
hujus temeritas synodali jamdudum senteutia est
condemuata. Nos ad institutum revertamur.

Cum itaque Deus hominem ad imaginem suam et
similitadinem condidisset, posuit eum in paradise,
"wttestatur. Seriptura, ad operandam cibam num-
quam periturum, sed in vitam :ternam perman-
serum *, eustodiendo videlicet salutare praceptum
B sibi a Conditore omnium injunctum,  Át neuro uos

reprehendat tam loügo utentes principio; neque

enim temere ac sine ratione 1d a nobis factum οἷ.

Yeram quoniam proposili nostri erat crucis memg-

riàm fecere, opere pretium existinafnas, si o$-

tenderemus salutiferz erucis gloriam, etiam dín

"nte, aque adeo ab ipso orbis principio; Tu. uni-

vefsa hat rerüm maclina semper reluxisse; ac

videte, annom ita se res habeat. Licet enim cuivis
apertissime atque evidentissime viiere omnes con-
"ditas res, tam qna oculis conspici, quam qua
Tis comprehendi nequeunt, a Deo in crucis forman
esse factas; ficiens emim latitudinem, longitudi-
nem , altitudinem ae profanditatem, clare crucis
: typum mon sine mysterio descripsit; in his enim
C qnatior cuncta. consistant, Atque hoc ipsum esse
existimo, quod sapientissimus ait Paulus : « Ilujus

rei gratia flocto genud mea. ad Patrem,» ete., « 81 possitis comprehendere cum omnibus sauctis, qua

$t latitudo et farigitudo, οἱ sublimitas et profundum *.»

᾿Αλλὰ καὶ ὅσα τίμια By πάσῃ τῇ κτίσει, σταυροξι-
δῶς ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ σοφίᾳ κρείττονι ἐγεννήθησαν.
Τὰ γοῦν τετράμορφα ζῶα σταυροῦ τὸν τύπον διὰ τοῦ
σχήματος ἀναμφιξόλως σημαίνουσι, Λέγει γὰρ ὁ
θεσπκέσιος προφήτης ’ « Εἶδον τὸν Κύριον χαθήμεγνον
ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xal ἐπηρμένου,» χαὶ τὰ ἑξῆς, « xat
Σεραφὶμ ἐστήχεισαν χύχλῳ αὐτοῦ, xal τὰ σχέλη
αὐτῶν ἀρθὰ, ἐξ πτέρυγος τῷ ἑνὶ, xal E& πτέρυγες

τῷ ἑνὶ, xal ταῖς μὲν δυσὶ πτέρυξι κατεκάλυπτον τὰ -

πρόσωπα αὑτῶν, ταῖς δὲ δυσὶ τοὺς πόδας, xal ταῖς
ξυσὶν ἐπέταντο (10). » Μυστικῶς διὰ τῶν ἀνωτάτων
δυνάμεων ἐδείχθη ἡ δόξα τοῦ ζωαποιοῦ σταυροῦ.
᾿Αλλὰ xal οἱ φωστῆρες σταυροειδῶς τὸ φέγγος αὐτῶν
ἑξαστράπτουσι, καὶ ἄνθρωπος δὲ σταυροειδῶς διεπλά.-
σθη. Πᾷς γάρ τις ἑστὼς χαὶ ἐχτείνων τὰς χεῖρας
ἀνανειῤῥήτως σταυρὸν διὰ τοῦ σχήματος τυποῖ, Καὶ
ὁ παράδεισος δὲ σταυροῦ τὸ σύμδολον ἔχει, τουτέστι
τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, ἀφ᾽ οὗ φαγεῖν ὁ ἀρχέχαχος ὄφις

* Psal. οἴ, 8. * Joan. vi, 27.

? Ephes 11,14-18.

Quin et quacunque in toto. lioc universo pra.
stantiora exsistupt pr: cxteris, in crucis speciem,
non sine evidenti quadam sapienlia, Auctor ille
omnium creavit, Nam οἱ illa animalia quaurupli-
cem formam referentia, crucis formam, ipso
babitu, laud dubie repraesentant ; inquit eni divi-
nus propheta ; « Vidi Deum sedeutem super solium
excelsum, et elevatum,» etc., «et Serapuian stabaut
ju circuitu cjus, et crura eorum recla erant ; sex
alie uni , et sex al alteri, et duabus alis. velabant
facies $us, duabus autem pedes , et duabus vola-
baut *. » Ubi mystice per supernas illas potesta-
tes majestas viviüicze crucis ostenditur. Quin et
lumiuaria co ad modum ἐμ οἷς lumen suum
diffundunt, et howo etiam in formam crucis forma;
$us est. Quisque enim erectus stans, manusque
extendeus , crucis figuram hoe gesiu sinc ulla
dubitatione, efüngit. Insuper et paradisus crucis

6158, vi, 22.

NOTAE,

(14) Cod. Sch. ἐν παραδείσῳ τρυφῆς. Paulo post,
ἐργάζεσθαι xal φυλάσσειν πάντως. — —

(15) Heim cod. μηδείς με μεμφέσθω, οὕτω τῷ
προοιμίῳ.

(16) Cod. Sch. post. ἐπέταντο hiec babet : Δ4ἦλου
ὃὲ ὅτι ταῖς μέσαις, Ἰδοὺ μυστιχῶς, ele., manifestum
autem est quod. meis (alis volabant). Ecce mysit-
ce, ete. :

Digitized by Google
