4018

TRIODIUM.

3974

£svgc, ὁ ὑπεράγαθος, καὶ ἐξαναστὰς θεοπρεπῶς àv- A que propter nos passus es, et uL decebat Deum

ελήλυθας πρὸς τὸν ἄναρχον, Λόγε, llacépa cov * δυό
σοῦ προσκυνοῦμεν τὴν ἀχατάληπτον θεότητα,

Κράζει Moore ἐν Πνεύματι, ᾿Αγγελικαὶ δυνάμεις
ἐνισχυσάτωσαν τῷ παμδασιλεῖ σωματικῶς ἀναθαίνοντι
ἀπὸ γῆς πρὸς τὰ ἄνω βασίλεια, καὶ θρόνῳ »αθιστῶντι
zi πατρικῷ φύσιν τὴν ἔχπτωτον. .

Πύλαι, νοητῶς ἐπάρθητε, προφητικῶς ἐδόα Δαυῖδ
ἐν Πνεύματι᾽ ὁ μονογενὴς Υἱὸς Θεοῦ ἐδασίλευσεν
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἄνεισι σαρχὶ πρὸς τὸν Πατέρα,
ὃν κατερχήμενος οὐχ ἔλιπεν.

“τι Ἔγώ εἰμι ὁ ἐν 00ddco m.

Συναλιζόμενος ἐν τεσσαράχοντα τοῖς μαθηταῖς ἡμέ-
paz, μετὰ τὴν θείαν bx τάφου, Σώὥτερ, ἀνάστασιν,
χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον συνθέμενος αὐτοῖς ξξαποστέλ.
Aetv, ἐν φωναῖς ἀνελήφθης, ἐν δόξῃ ἐπ᾽ ὥμοις Xe-
ρουδιχκοῖς φριχτῶς ἐποχούμενος.

Πύλας ἐπάρατε, γνῶτε παράδοξα, νοεραὶ δυνάμεις
ταῖς ἀνωτέραις ἐδόων, ὁ βασιλεὺς τοῦ παντὸς σῶμα
Ὑῆϊνον φέρων ἀνῆλθε πρὸς ἡμᾶς εἰς προανάπαυσιν
αὐτοῦ, τοὺς ἀνθρώπους θεώσας δι᾽ εὐσπλαγχνίαν πολ-
λὴν καὶ ἄμετρον ἔλεος.

᾿Αποχρυδὴν αὐτοῦ σχότος ὁ θόμενος τῇ ἀσωμάτῳ
φύσει, ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων ὁ ἐπιδαίνων Θεὸς, σαρ-
χωθεὶς ἐκ Παρθένου νεφέλης φωτεινῆς, διὰ νεφέλης
ἀπὸ γῆς πρὸς τὸ ὕψος ἀνῆλθεν, ὁρώντων μαθητῶν
τὴν ἔνδοξον ἄνοδον. ΕΝ "

*H ἀγεώργητος γῆ ἡ βλαστήσασα τὸν τοῦ παντὸς
τροφέα τὸν ὑπανοίγοντα χεῖρα, χαὶ εὐδοχίᾳ αὐτοῦ
ἐμπιπλῶντα πᾶν ζῶον ἰσχύϊ θεϊχῇ, στήριξον ἄρτῳ
ζωτικῷ παρειμένας καρδίας τῷ κόρῳ τῶν δυσχερῶν
ἡμῶν παραπτώσεων.

Ἰνδάλματος χρυσοῦ.

Τὴν φύσιν τοῦ ᾿Αδὰμ προσλαδόμενος, χαὶ ταύτην
θεώσας, Λόγε, πρὸς τὸν ἀρχίφωτον ἀνήγαγές σου
Πατέρα, καταπλαγείσης πάσης ἀσωμάτων τάξεως,
xai ἀναξοώσης, Ὑμνείτω τὸν Κύριον,πᾶσα ἡ κτίσις.

Ἠλίας προτυπῶν τὴν φρικώδη σου ἀνάθασιν, ζωο-
δότα, θείῳ ἐν Πνεύματι ἐδείχθη ἁρματηλάτης, xa
πρὸς τὸ ὕψος ὅλος ἀπὸ γῆς ἐφέρετο, μέλπων σοι τῷ

τίστῃ, Ὑμνείτω τὸν Κύριον πᾶσα κτίσις καὶ ὑπερ-
υψούτω. .

Αἰνέσατε Θεὸν, ἀλαλάξατε, τὰ ἔθνη, χροτεῖτε yel-
gas, συμφώνως ψάλατε, ἐν δόξῃ Χριστὸς ἀνῆλθεν ᾽
ὁ βασιλεύων ὅθεν πρὸς ἡμᾶς ἐλήλυθε σῶσαι τοὺς
βοῶντας" Ὑμνείτω τὸν Κύριον πᾶσα κτίσις.

Κυρίως σε, ᾿Αγνὴ, καταγγέλλοντες δοξάζομεν Θεο-
τὖχον" σὺ γὰρ τὸν ἕνα ἀπεχύησας τῆς Τριάδος σε-
σαρχωμένον" ὃν σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ Πνεύματι μὲλ-
ῳδοῦμεν" "Ὑμνείτω τὸν Κύριον πᾶσα χτίσις.

Ἀπορεῖ πᾶσα γιῶσσα.

Ὁ μετὰ δόξης ἄρτι ἐπιδαίνων νεφέλῃ, τίς ἄρα πέ-
λει, ἔφησαν ἀνώτεραι αἱ τάξεις ταῖς βοώσαις" Πύλας
νοητὰς διάρατε' Θεὸς ὁ μόνος τὰ ἐπὶ γῆς συνάψας

resurgens ad zternum Patrem tuum reascendisti,
Verbum, idcirco incomprehensibilem tuam adora-
mus divinitatem,

Clamat Moses in Spiritu : Angelicze potestates
confortamini in summo rege de terra assurgente
iR carhe ad superna regna, οἱ naturam homi-
num jlapsam considere faciente super thronum
Patris.

Aperimini, port», clamabat David in Spiritu pro-
phetico : Filius Dei unigenitus regnavit super om-
nes gentes, et in carne revertitur ad Patrem quem
descendens apud nos non reliquerat,

Quia ego sum qui imperat mari.
Cum discipulis conversatus per dies quadra-

B' ginta, Salvator, post tuam resurrectionem ef pro-

missum ad eos mittendi Spiritum sanctum, inter
concentus assumptus es in gloria stupendo modo
super alas Cherubim vectus.

Aperite portas, discite incredibilia, dicebant
engelic:e potestates preeminentibus sibi czteris ;
qui regnat super omnia ascendit ad nos in requiem
suam naturam indutus humanam, sicque deificans
homines ob nimiam charitatem misericordiamque
infinitam. '

Suam involvens tenebris incorporalem naturam
Deus qui ambulat super pennas ventorum, carue
swmpia ex Virgine nube lucida, de terra in altum
a$cendit super nubem, videntibus discipulis glo-
riosam ejus ascensionem.

Terra illa es, o Virgo, qu: sine labore produxit
omniam nutritorem, illum nempe qui manum ape-
rit impletgte omne animal benedictione divina
$ua virtute; corrobora pane vita: corda nostra

pra fastidio languentia οδ΄ infelices culpas.

] , Aurei simulacri.

Assumpta Adami matura illamque dei(lcans, o
Verbum, deducis illam ad Patrem tuum, lucis
scaturiginem, stupente omni celestium spirituum
ordine et conclamante : Celebret Dominum omnia
creatura.

Elias, ascensionem tuam stupendam przfigue
rans, Spiritu divino duetus visus est currum
agens, elatusque de terra in altitudinem cli te
celebrans creatorem et dicens : Laudet Dominum
et superexaltet illum omnis creatura.

Laudate Deum, jubilate, gentes, plaudite mani-
bus, voce concordi psallite : Christus rex surrexit
iu gloria unde venerat, ad salvandos noe claman-
tes : Omnis ereatura laudet Dominum.

Merito pradicantes te Dei Matrem glorificamus,
o Virgo immaculata; sic enim unum a Trinitate
carnem fecisti, quem cum Patre et Spiritu sancto
ut Dominum celebret omnis creatura.

Insufficiena est omnis lingua.

Quis est iste qui modo ascendit cum gloria in
nube? dixerunt c«elestes. legiones aliis clamanti-
bus, Aperite portas; Deus cst solus terram caelo

Digitized by Google
