4063

ALEXANDRI MONACUIL

4061

simul atque enim sola Dominicz crucis umbra A τούμενον εὗρεν póvov: ὡς ἤγγισε γὰρ fj σκιὰ τοῦ.

zgrotam attigit, protinus divina virtute exsiliens,
wagna Deum voce glorificavit, Imperatrix vero
maximo cum gaudio pariter ac reverentia crucem
suscipiens, partem ejus cum clavis ad filium retu-
lit, reliquam vero, confecta theca aurea, ejus civi-
tatis episcopo tradidit, in perpetuam omnium gen-
iium memoriam. Que postquam przcepisset in loco
vivitici sepuleri templum zdificari, e' aliud simili-
ter in sacro monte Golgotha, et in Dethleem, ubi
Dominus secundum carnem natus fuerat, et in monte
Olivarum, ubi Dominus discipulis benediceus, as-
sumptus est, aliisque przclaris id genus confectis,
ad filium rediit.

Quam magna cum voluptate suscipiens, veneran-
d: crucis partem in loculis aureis reposuit, eamque
episcopo perpetuo custodiendam dedit, annuis festis
inventionem crucis celebrandam prascribens, Cla-
vos autem partim gale; sux incudi mandavit; par-
tim equi sui lupatis immiscuit, ut impleretur quod
a Domino per prophetam dictum fuerat : « In illa
die erit, quod super frenum equi est, sanctum Do-
vnino omnipotenti **. » Imperator deinde ad Maca-
rium episcopum scripsit, ut zedificationem templo-
Funi malturaret, et architectum 60 misit, eum
magno pecunie pondere; cui etiam in mandatis
dedit ut diligenter sacra loca zedificiis exornaret,
Mta ut eorum magnificentiz nihil toto orhe par in-
veniri posset, Scripsit etiam ad przfectos illius pro-
vincis, ut publico :ere et sumptibus, et materia illud
opus, quantum possent, promoverent. Celebrabat
autem iunc imperator splendide imperii sui vicen-
nalía, gratias agens Deo pro omnibus benefleiis
tempore imperii in se collatis. Colliguntur autem a
Christi in carne presentia, usque ad tempus inven-
tionis crucis veneraud:, anni trecenti quinquaginta
duo: ab Adam vero usque ad tempus, quo Christus
ἴω carne apparuit, anni quinquies mille quadrin-
genti et sepiuaginta quinque.

In urbe autem. Alia successit Macario episcopo
Maximinus vir placidissimus et venerabilis inpri-
mis, utpote qui in persecutione plurima Lormenta
pertulerat ; buic oculus alter extritus fuerat. Eodem
tempore et beata flelena moritur, ziatis annum
&gens octogesimum, mulia fllio suo de Christiana
pietate pr:ecipiens. Imperator autem postquam co-
gnovisset absoluiam esse structuram templi, quod
dicitur, Nova Jerusalem, mandavit episcopo, ut eo
se conferret, utque synodum complurium episcopo-
rum indiceret ad sacra loca. dedicando, Episcopus
autem iste fuit. Eusebius Nicomediensis, qui Aria-

17 Zach. xiv, 20,

C

σωτηρίου τῇ θανούσῃ, fj ἄπνους xal ἀχίνητος θείχ
δυνάμει παραχρῆμα ἀνεπήδησε, μεγάλῃ τῇ φωνῇ
δοξάζουσα τὸν Θεόν. Ἦ δὲ βασίλισσα μετὰ yapd;
μεγάλης καὶ φόδου ἀνελομένη τὸν ζωοποιὸν σταυρὸν,
μέρος μέντοι σὺν τοῖς ἥλοις ἀνεχόμιδε πρὸς τὸν παῖδα,
τὸ δὲ λοιπὸν, γλωσσόχομον ἀργυροῦν ποιήσασα,
παρέδωχε τῷ ἐπισχόπῳ τῆς πόλεως εἰς μνημόσυνον
πάσαις γενεαῖς. Καὶ θεσπίσασα ἐχχλησίαν γενέσθαι
ἐν τῷ ζωοποιῷ μνήματι χαὶ ἐν τῷ ἁγίῳ Γολγοθᾶ,
καὶ ἐν τῇ Βηθλεὲμ, ἔνθα ὁ Κύριος τὴν κατὰ σάρκα
γέννησιν ἐτέχθη, καὶ ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν, ἔνθα ὁ
Κύριος εὐλογήσας τοὺς μαθητὰς ἀνελέφθη, καὶ ἄλλι
πολλὰ χαλὰ ποιήσασα, ἀνέστρεψε πρὸς τὸν παῖδα.
Ὁ δὲ μετὰ χαρᾶς αὐτὴν ὑποδεξάμενος, τὴν μὲν

B τοῦ τιμίον σταυροῦ μερίδα ἐν χρυσῇ θήκῃ ἀποθέμε-

νος παρέδωχε τῷ ἐπισχόπῳ (61) εἰς τήρησιν, ἔνεαυ-
σιαίαις μνήμαις ἑορτάζειν τὴν ἀνάδειξιν τοῦ σταυροῦ
προστάξας. Τῶν δὲ ἥλων τοὺς μὲν εἰς τὴν ἰδίαν
περικεφαλαίαν ἀνεχάλχευσε, τοὺς δὲ ἀνέμιξε τῷ σ5-
λιθαρίῳ τοῦ ἵππου αὐτοῦ, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ
τοῦ Κυρίον διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος, « Ἐν τῇ
ἡμέρῃ ἐκείνῃ ἔσται τὸ ἐπὶ χαλινὸν τοῦ ἵππου ἅγιον
τῷ Κυρίῳ παντοχράτορι. ν» Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔγραψε
τῷ ἐπισχόπῳ Μαχαρίῳ ἐπισπεύδειν τὴν οἰχοδομὴν,
xai ἄρχοντα τοῦ ἔργου ἀπέστειλε μετὰ δαψιλείας
χρημάτων, παραγγείλας αὐτῷ φιλοτίμως χτισθῆναι
t0); ἁγίους τόπους, ὡς μὴ εἶναι τοσαύτην καλλονῇ»
ἐν πάσῃ τῇ γῇ. "Ἔγραψε δὲ καὶ τοῖς ἡγεμόσι τῆς
ἐπαρχίας, παντοίως συνεπιλαδεῖν τοῦ ἔργου Ex τῶν
δημοσίων πραγμάτων ἕν τε χρήμασι xal ἀναλιύμασι
xaX ὕλαις. "Hv δὲ τότε ὁ βασιλεὺς φαιδρῶς ἄγων τῆς
εἰχοσαετηίδος τὴν ἑορτὴν, εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ ὑπὲρ
πάντων τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἐποίησεν ἐν τοῖς χρόνοις
τὴς βασιλείας αὐτοῦ. Συνάγονται δὲ ἔτη ἀπὸ μὲν
Χριστοῦ παρουσίας ἕως τῆς εὑρέσεως τοῦ σταυροῦ ἔτη
τριακόσια πεντήχοντα δύο, ἀπὸ δὲ ᾿Αδὰμ Eug τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας ἔτη πενταχισχίλια xal τετρακό-
σια ἑδδομήκοντα πέντε.

Ἐν δὲ Αἰλίᾳφ τὸν Μαχάριον ἐπίσχοπον δεεδέξατο
Μαξιμωνᾶς * οὗτος δὲ πρᾶος ἀνὴρ καὶ ἐπέσημος *
iv γὰρ τῷ διωγμῷ πολλοὺς βασάνου; ὑπέμεινε, xal
τὸν δεξιὸν ὀφθαλμὸν ἐχχοπεὶς ἀπελύθη. Καὶ ἂν τού
τοις τελευτᾷ ἡ μαχαρία ᾿Ελένη ἐτῶν οὖσα π' (62),
Ὁ πολλὰ ἐντειλαμένη τῷ παιδὶ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν

εὐσεθδείας. Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ὅτι τέλος ἔσχεν ἡ

οἰχοδυμὴ τῆς νέας Ἱερουσαλὴμ, ἐκέλευσε τῷ ἐπι-

σχόπῳ (65) καταλαθεῖν αὐτὴν xal συγκροτῇσαι σύν:
οδον πλειόνων ἐπισχόπων καὶ ἐγχαινιάται (64) τοὺς
ἁγίους τόπους. Οὗτος δὲ ἦν Εὐσέδιος ὁ Νιχομηδείας,

ὁ τῶν ᾿Αρειανῶν δογμάτων ἀντεχόμενος (65). Οὗτος

NOT &.

.

(61) Παρέδωκε τῷ ἐπισχόπῳ Kovovavttvov πόλεως
εἰς τήρησιν ἐνιαυσαίοις μνήμαις ἑορτάζειν τὴν
ἀνάδειξιν τοῦ σταυροῦ προστάξας" ᾿Αλέξανδρος δὲ jv
«rA4xzuta ἀποστολιχοῖς χαρίσμασι διαλάμπων,
μητροφάνην τὸν ὅσιον διαδεξάμενος.

(02) Scl, addit. Ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως.

Κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ἡ μαχαρία "EMvr τέλει τοῦ
βίου ἐχρήσατο.

(63) Cod. sch. Τῷ ἐπισχόπῳ Κωνσταντινουπόλευς.

64) Forte, ἐγχαινίσαι.

Ὧν Sch. Ὁ τῶν ᾿Αρειανιχῶν δογμάτων γενναῖο
ὧν πρόμαχος.

Digitized by Google
