3903

S. SOPHRONII PATRTARCHLE HIEROSOL.

3964

hunc ardenter ut illuminet corda nostra, quae te A ρίτωτε * ὃν ἐχτενῶς ἱχέτευς φωταγωγῆσαι ἡμῶν τὰς

celebrant, eastissima Dei parens.

Victorig  liymnum cantemus: Domino qui fecit mi-
rabilia in mari Rubro,quasi ad ejus. gloriam. ce-
lebrandam.

Per tuam. venerandam crucem omnes labe vetiti
arboris mandati eumus : quapropter tuam Jlauda-
inus bonitatem.

Qui volens crucifixus est resurrexit. Christus
Deus noster, infernale omnino evertens imperium ;
glorificemus illum.

Insolito fulgentem aspectu videntes angelum qus
afferebant aromata, ab illo lztitia repletze didice-
runt Domini resurrectionem,

Fuisti, immaculata Virgo, aurora Solisjustitie per. p
quem ignorantiz tenebris eruli sumus.

Creatori quem trementes adorant, angeli hymnum di-
cite, gentes, et per omne scclum exaltate illum.

Sol emm vidisset Deum in carne sua erucifi-
xum, obseuratus. est, commota est terra et petrae
scissz sunt.

Post tres dies resurrexit Christns ἃ mortuis
et consurgere feeit onines in umbra mortis dor-
mientes.

Apparuisti (uis apostolis post resurrectionem,
€t ounes, ὁ misericors, ineffabili replevisti gaudio.

Indesinenter celebramus Trinitatem, Patrem vi-

καρδίας, τῶν μαχαριζόντων σε ὡς ἀγνὴν ἀληϑῶς

Θεομήτορα. -

ΛΆσωμεν τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι θαυμαστὰ τέ-
pata ἐν ᾿Ερυθρᾷ θαλάσσῃ, ᾧδὴν ἐπινίκιον, ἔτι
δεδόξασται.

Διὰ τοῦ τιμίου στανροῦ, Κύριε, τῆς τοῦ ξύλου
ἅπαντες ἐῤῥύσθημεν κατάρας " διό σου δοξάζομεν
τὴν ἀγαθότητα.

Ὁ στχυρωθεὶς βουλήσει ἐξεγήγερται,; τὰ ταμεῖα
ἅπαντα σχυλεύτας τοῦ θανάτου, Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν * αὐτὸν δοξάσωμεν.

Ξένῃ μορφῇ ἰδοῦσαι ἐξασεράπτοντα μυροφόροι
ἄγγελον, τὴν θείαν Σμυοῦντο τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασιν
χαρᾶς πληρούμεναι. ᾿

᾿λνατολὴ, Παρθένε, ἐχρημάτισας τοῦ Ἡλίου,
ἄχραντε, τοῦ τῆς δικαιοσύνης, δ οὗ ἐξ ἀγνωσίας
σχότους ἐῤῥύπσθημεν. ᾿

Τὸν Ποιητὴν τῆς κείσδως ὃν gpittovotr. ἄγγειιοι

ὑμνεῖτε, λαοὶ, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάγτας τοὺς

αἰῶνας. ἢ

Θεὸν σαρχὶ σταυρούμενον ὃ ἥλιος βλέψας ἔτχοτί-
(eto, καὶ γῇ ἐσαλεύθη, xai ἐῤῥήγνυντο πέτραι.

"Ex τῶν νεχρῶν τριήμερος Χριστὸς ἐξηγέρθη, xat
συνήγειρε πάντας τοὺς ἐν σχότει θανάτου χαθηιἐ-
νους.

“Ὥφθης μετὰ τὴν ἔγερσιν τοῖς σοῖς ἀπουτόλοις, xol
ἐπλήρωσαςτούτους εὐφροσύνης, οἰχτέρμον ἀνεικάστου.
᾿ Πατέρα τὸν παναίτιον, Λόγον συναΐδιον, καὶ Πνεῦ-

delicet aquo sunt omnia, Verbum cozternum iili, οἱ € μα Θεοῦ ἄχτιστον, Τριάδα ὑμνήσωμεν ἀπαύστως.

Spiritum Dei non factum.

O casta Deipara, libera nos ab :eterno supplicio
e! damnatione, qui te celebramus.

Laudamus te, Maria , inter omnes mulieres be-
nedictam el. Deo charam.

Extensis brachiis in cruce, me multis vulnera-
tem artificis diaboli misericorditer refecisti.

Portis veetibusque | inferni confractis tertia die
vesurrexisti a mortuis ; 0 tu omnium resurrectio
misertus nostri.

E morte tua vere. scaturire fecisti vitam mortuis
et teriia die surrexisti cum gloria videntibus te. di-
seipulis.

Filium teu Deum. omnium, Virgo immacu-
lata, nobis teconfidenter laudantibus fac propi-
tium,

Quia ego sum Deus caro factus.

Sicut olim Moses erexit serpentem, ita tu misc-
rans erectus es in cruce, ita nos sanans a vulnere
venenoso lnimici salvansque.

Gloria tibi,Jesu laudibus digne nostris ; volens
enim depositus in tumulo, surrexisti ut. Deus ct
pertuaan resurrectionem Lotum 'exsuscitasti mun-
dum, omnipotens.

Ecce surrexit. auctor vite a mortuis, clamabat
olim angelus respleudens mulieribus: ne dein-

Ῥῦσαι ἡμᾶς κολάσεως καὶ τῆς αἰωνίου xacaxpt-
σεως, τούς σε ἀνυμνοῦντας, ἀγνὴ θΘεογεννῆτορ.

Σὲ τὴν μαχαρίαν àv γυναιξὶν xal εὐλογημέντιν τοῦ
Θεοῦ,

“Ἔτεινας παλάμας ἐπὶ σταυροῦ, τὸν κατατεινόμε-
γόν με πολλαῖς μεϑοδείαις τοῦ Πλάνου, οἰχτίρμον,
ἀναχτώμενος. .

Πύλας τοῦ θανάτου xal τοὺς μοχλοὺς λύσως, ix
γεχρῶν τριήμερος ἐξανέστης, f) πάντων, οἰχτίομον,
ἐξανάστασις.

"Ἐδλυσας νεχροῖς τὴν ὄντως ζιυὴν, xal. ἐξαναστὸς
τριήμερος ἀνελήφθης kv δόξῃ, ὁρώντων τῶν σεπτῶν
μαθητῶν.

“λεων ἡμῖν ἀπέργασαι, ἄχραντε Παρθένε, τὸν σὸν
Υἱὸν xa Θεὸν τὸν ἀπάντων τοῖς πίστει ἀνυμνοῦσέ σε.

Ὅτι ἐγώ εἶμι Θεὸς ὁ [κατὰ] σάρκα.

“Ὥσπερ ἀνύψωσς πάλαι τὸν ὄφιν Μωῦσῆς, olxcip-
μον, οὕτω σὺ ἐπὶ τοῦ ξύλου ἀνυψώθης, τοῦ ἀλάστο-
ρος Ἐχθροῦ τὴν ἰοδόλον χαχίαν ἀποῤῥαπίζων, χαὶ
διασώζων ἡμᾶς.

Δόξ πῇ δόξῃ σον, δεδοξασμένε Ἰησοῦ * τεθεὶς
γὰρ ἐν μνημείῳ ὡς νεχρὸς ἐθελουσίως, ἐξανέσττς ὡς
Θεὸς, συνεγείρας τὸν χόσμον τῇ σῇ ἐγέρσει ὡς πεν-
τοδύναμος.

Ἤδη ἐγήγερται ὁ ζωοδότης Ex νεχρῶν, ἐδόα γυ-
γαιξὶ πάλαι ὁ ἄγγελος ἀστράπτων - Μὴ θρηνεῖτε οὖν

Digitized by Google
