4027

ABEXANDUE MONACIIL

ΠΣ

scenderte ex semine David aique Abrabe, nou ἔπι. A οὔσης ἐκ σπέρματος Δαυὶδ xat 'λόραὰμ, χατὰ

ginarie, sed vere, Deus verus, verus, inquam, eum
assumpta natura, atque hinc proprie ac vere saneta
Virgo Deipara babenda esl, quie sicul eum con-
ceperat, ita. etiam. edidit, Nam siue corruptione
concepit, et eo, qui Deo convenieus erat, medo
peperit. Deus quippe erat, qui ex ipsa caruem sus-
ceperat, neque ullis portis ad ingressum, ouL ad
egressum ingigebat, sed ex ipsa vere natus est ille
Emmanuel, perfectus in humanitate, unus etian
alque idem, in utraque natura exsistens, conser-

vans jn se diversarum concurreutium naturarum.

in unam eandemque personam sive hypostasin di-
siiuctionem et proprietatem.

"Natus est igitur Dominus nóster Jesug Christus,
secundum carnem in Bethleem δια in diebus π᾿ -
rodis regis. Jam euim defecerant principes ex Jada,
juxta prophetam, qui duraverunt usque ad Aristo-
bulum quemdam sacerdotem summum, qui sibi
etiam. regium diadema imposuerat !*. Verum huuc
acri obsidione postquam pressisset Pompeius Ra-
mani exercitus imperalor, cum [iliis vinctum Ro-
mam misit, Judaisque vectigalia imporens, Myrea-
um, Aristobuli fratrem , summum sacerdotem
declaravit !*. llic vero amicitiam inivit σιν quo-
dam Antipatro Áscalonita, idolorum cultore, patre
flerodis, quem οἱ curatorem Palzstinz constituit.
Erat vero Herodes hujus filius dexter Strenuusque
2d res gerendas, multosque latronum duces virtute
sua compresserat, llyrcano autem a Parthis capto,
et Antipatro per dolum interfecto, nemineque, qui
rebus przficeretur, exsistente, Herodes regnum
invasit, magnam pecunie vim. Romauis largitus,
Wlisque socius effectus est !5, '

Cum vero Augustus Cesar in Zzyptum cum ma-
gno exercitd trajiceret ad. bellu. cum. Cleopatra
gerendum, ad. quam tunc /Egypu reguuin Gevene-
rat. (qnippe quo ex gente erat Ptolem:eorüm), ipsi
a(fuit , non ignavam operam navans, militibus pari-
ter 2€ pecunia eum adjuvando. Tradidit autem Deus
Cleopatram in Cesaris mauus, cessavitque. /Egy-
ptorum imperium duodecimo anno imperii August
Czsaris !*. Ceterun Roman reversus, llerodem,

ut quem fidum sibi atque amicum expertus fuerat, θ΄ λείας Αὐγούστου

** Lege Joseph.tih. xiv Antiq. eap. δ,
$4 lib. 1, de bello Judaico, cap. 15.

ἀλήθειαν, καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν, θεὰς ὧν ἀληθινὸς,
μετὰ τῆς προσλήψεως, καὶ “διὰ τοῦτο χυρίως xx
κατὰ ἀλήθειαν θεοτόκος ὁστὶν ἡ ἁγία {Ιπαθένο:,

! ἥτις οὕτως αὐτὸν ἀπεχύησεν, ὥσπερ δὴ xal συνέλαδε"
αὐτόν. ᾿Αφθόρω; γὰρ συνέλαδεν, θεοπρετιῶς χαὶ
ἐγέννησεν, Θεὸς γὰρ ἣν ὁ ἐξ αὐτῆς σαρκωϑεὶς, χαὶ
οὐδαμῶς θύρχς πρὸς τὴν εἴσοδον ἢ τὴν ἔξοδον
ἔχρῃζεν. ᾿Αλλ’ ὁ ἐξ αὐτῆς τεχθεὶς κατὰ ἀλήθειαν ὁ
Ἑμμανουὴλ, ὧν τέλεος (38) ἐν ἀνθρωπότηξι, εἷς καὶ
ὁ αὐτὸς ὑπάρχων ἐν ἑκατέρᾳ φύσει, σώζων ἂν αὑτῷ
ἀεὶ τῶν συνελθουσῶν φύσεων εἰς ὃν πρόσωπον xa:
μίαν ὑπόσταγιν τὸ διάφορον ἤτοι ἰδέ κα (21).

Ἐγεννήθη δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χαιστὸς (2
χατὰ σάρχα ἐν Βηθλεὲμ τῆς ᾿Ιουδαίας ὃν ἡμέραι:
Ἡρώδου τοῦ βασιλέως. "Ἤδη γὰρ ἐχλελοέπασιν οἱ ἐξ
Ἰούδα ἄρχοντες, χατὰ τὴν προφητείαν, διαρχέσαντες

«ἕω; ᾿Δριστοδούλου τινὸς ἀρχιερέως, ὅστις voi Bax-
λρικὺν διάδημα περιέθετο. ᾿Αλλὰ τοῦτον πολιορχήσας
Πομπήϊος ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸς δέσμιον σὺν
παιδὶ παρέπεμψεν εἰς Ῥῴμην, καὶ ἐπιδαλὼν μέρο:
φόρου τοῖς ᾿ἸΙουδαίοις "Y gxavbv, τὸν ᾿Αριστοδούλου
ἀδελφὸν ἀνέδειξεν ἀρχιερέα" Obzoc δὲ ὁ ᾿Υρκανὸς φιλίαν
ἦγεν πρός τινα ᾿Αντίπατρον ᾿Ασχαλωνίτην εἰδιωλό-
δονλοην, τὸν πατέρα ᾿Πρώδου, ἂν κατέστησεν ἐπί-
^poroy τῆς χώρας. Ἣν δὲ Ἡρώδης, υἱὸς αὐτοῦ,
ἱκανὸς περὶ τὰ πράγματα xal πολλοὺς λῃστάρχας
χατέστειλεν τῇ ἀνδρείᾳ αὐτοῦ. Τοῦ δὲ Ὑρχανοῦ aiy-

n μαλιυτισθέντος ὑπὸ Πάρθων, xaX ᾿λντιπάτρου δολο-

φονηθέντος, χαὶ μηδενὸς ὄντος τοῦ ἀντεχομένου τῶν
πραγμάτων, ἐπεπήδησε τῇ ἀρχῇ ὁ Ἡρώδης πάμ-
πόλλα χρήματα δοὺς τοῖς Ῥωμαίοις, καὶ ὑπόσπονδος
αὑτοῖς γενόμενος (26).

Αὐγούστου δὲ Καίσαρος ἀπάραντος εἰς Αἴγυπτον
μετὰ στρατιᾶς ὅτι μάλιστα πλείστης, εἰς τὸν χατὰ
᾿Αλεοπάτρα; πόλεμον, εἰς ἣν περιέστη τὰ τῆς ἀρχῆς
Αἰγύπτου, οὗταν γένος τῶν Πτολεμαίων, ὑπεήντητε
δὲ αὐτῷ Ἡρώδης παρέχων οὐ τὴν τυχοῦσαν λει-
τουργίαν ἕν τε στρατεύμασι καὶ χρήμασι (27). Πχρ-
ἐδωχε δὲ ὁ Θεὸς τὴν Κλεοπάτραν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ
Καίσαρος, καὶ οὕζως ἐπαύσατο ἡ κατ᾿ Αἴγυπτον
δυναστεία τῷ δωλεχάτῳ (28) ἔτει ἐπὶ τῆς Bas-
Καίσαρο:;. Ἑπανερχόμενος ὃὲ

!5Josephb. fib. xiv, cap. 17, 25; 19,26. "9 ld, fib. sv, cap. 19;

NOTA.

(25) Sch. τέλειος θεότητι xat τέλειος ἐν ἀνθρωπό-
τηνι, Per(ectus deitate, et μεν[ἐοίμδ. in humanitate.

(24) Sch. ἰδιότητα.

(25) Ita Greci legunt , repugnante sancto. Hiero-
nyuo, cujus hxc verba in cap. i Matthei super illud :
At illi dixerunt, in Bethleem δ μία : — Librariorum
hicerror est, putamus enim ab. evangelista prinum
editum, sicut in ipso Hebraico legimus, Jude, uonJu-
dee. (ue est enim aliarum gentium Bethleem, ut ad
distinctionem ejus hic Judee poneretur ἢ Judg autem
idcirco scribitur , quia est alia Beihleem in Galilea.
Lege librum Jesu filii Nave. Josue xis. Si igitur,
lt icio sancti Hieronymi, error est , ob causam al-

atam, in illo : In Betlleem Judwa ; oportet etiam
errorcui esse in initio staum capitis , ubi Greci co-

dices : Τοῦ δὲ Ἰητοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεξμ τῇς
Ἰονδαίας. Cum natus esset Jesus in Bethleem “πάσα.
Quod autem Afexander sit, Aristobulum fuisse
ultimum ex judeorum genere regem, id non sim-
pliciter accipiendum est, Nam et post Aristobulum
regnavit. Hyrcanus frater ejus, et Antigonus fllius
Aristóbuli. Quia tamen jam sub Hyrcano flerodes
aditum sibi ad regaum patefeciL,' Antigonumque
profligavit, merito Áristobulus ultimus fuisse perhi-
betur.
' (26) Eadem babet Julius ab illo, τοῦ δὲ "Y pxayos,
us.jne, αὐτοῖς γενέμενος.

(297) Pro xai χρήμασι cod. Sch. xai ἀναὶώ-

aat.

. (38) Julius, τῷ τριτχαιδιχάτῳ,

Digitized by Google
