4005

DE INVENTIONE SANCTA& CRUCIS:

4006

ἀναθεματισθεὶς ἐν τῇ Νικαέων μετὰ τῶν συνθρό- A norum secte adhaserat. Hic in Nicea. synodo con-

γων (06) αὐτοῦ καὶ ἐξορισθεὶς, μετὰ χρόνον δὲ τὴν
φιλανθρωπίαν τοῦ βασιλέως εἰς ἐφόδιον λαδόντες,
χαρτίον βασιλικὴν ἀνήνεγχαν τῷ βασιλεῖ, ὀμνύοντες,
ὅτιπερ ὑπογράφουσι τῇ ἐχθέσει τῆς πίστεως, xal ἐν
πᾶσιν ἀκολουθοῦσι τοῖς ἁγίοις Πατράσι"». Πεισθεὶς
δὲ τούτοις ὁ βασιλεὺς ἀνεχαλέσατο αὐτοὺς ix τῆς
ἐξορίας, xai τιμῇ: ὅτι μάλιστα πλείστης ἠξίωσε.
Σχολάζοντος δὲ τοῦ Κωνσταντίνου πόλεως θρόνου,
«αἷς οἰκείαις μηχανίαις χρώμενος τυραννικῶς χατ-
ἐσχεν τὸν τῆς βασιλενούσης θρόνον ὁ Εὐπτέδιος. Ἔπι-
αθόμενος δὲ τῆς μείζονος ἐξουσίας xal τοὺ; ὁμό-
φρονας αὐτοῦ ἀποχατέστησεν εἰς τὰς τῆς Ἐχ-
χλησίας ὑπηρεσίας, ἐξεώσας τοὺς ἀξίως διενεργοῦν-
τας αὐτάς (07).

Τούτου δὲ γενομένου χατὰ ᾿Αθανασίου λοιπὸν
᾿Αλεξανδρείας ἐσχόλαζον, πολλὰς xas' αὐτοῦ σκαιο-
ρία: ἐπινοοῦντες, Ὃ δὲ βασιλεὺς δίχαιον ἡγήσατο
χαὶ ᾿Αθανάσιον χαλέσαι εἰς τὰ ἐγχαίνια τῶν ἁγίων
τόπων, Κελεύει οὖν πρῶτον ἐν Τύρῳ συνελθεῖν τὴν
σύνοδον, xa: tà χατὰ ᾿Αθανάσιον διασχέψασθαι, καὶ
οὕτω δέχα πάσης διχοτομία; ὁρμῆσαι πάντας ἐτὰ
τὴν ἑορτήν. ᾿Απέστειλε καὶ τὸν αὐτοῦ ἀνεψιὸν Δαλ-
μάτιον ἐπόπτην γενέσθαι τῆς συνόδου (68). Συν-
ἐλθόντων δὲ τῶν ἐπισχόπων ἐν Τύρῳ, παρῆν σὺν αὐ-
τοῖς xal ὁ τῆς Αἰλίας ἐπίσχοπο; Μαξιμωνᾶς, ἀγνοῶν
παντάπασι τὰ χατὰ ᾿Αϑανασίου σωρευόμενα. Ὥς
δὲ εἰσῆλθεν ᾿Αθανάσιος εἰς τὸ συνέδριον, περιέστη-
σᾶν αὑτῷ οἱ κατήγοροι, μεγάλα xal βαρέα αἰτιάματα
φέροντες κατ᾽ αὐτοῦ, ἄπερ ὑπέθεντο αὐτοῖς οἱ παρ-
ὄντες διχασταὶ͵ Εὐσέῤδιο; ὁ Νιχομνδείας καὶ οἱ περὶ
αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἴσχυσαν ἀποδεῖξαι, ᾿Αθανασίου ἀπο-
λογουμένου, xat ἀράχνης δίκην διεσπῶντο; τὰ ὑπ᾽
αὐτῶν προτεινόμενα (69). Εἰς μανίαν δὲ τραπέντες οἱ
κατήγοροι, ἐφ᾽ οἷ: ἐφωράθησαν ψευσάμενοι, συν-
£y&ov ἅπαν τὸ συνέδριον, βοῶντες * "Apate τὸν γόητα,
γοητείᾳ γάρ τινι χρησάμενος πάντας ἐφίμωσε. Καὶ
ἐφονεύθη ἂν ᾿Αθανάσιος, εἰ μὴ ὁ ἀνεψιὸς τοῦ βα-
σιλέως ἐξήγαγεν αὐτὸν διὰ στρατιωτῶν ἐχ χειρὸς
αὐτῶν.

Λόγος δὲ χρατεῖ, ὅτι ᾿Αθανάσιος ἐχεῖθεν φυγὼν,
ἀνῆλθεν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, χαὶ ποιήσας εὐχὴν,
xol τῷ ἁγίῳ μύρῳ χρίσας καὶ ἁγιάτας τοὺς εὐχτη-
ρίους οἴκους πρὸ τῆς τῶν λοιπῶν ἐπισχόπων παρ-
ουσίας, οὗτος χατέλαδε τὸν βασιλέα, πάντα τὰ κατ᾽
αὐτοῦ ἐξειπών. Ὃ ὃὲ ἀκχούσας καὶ θαυμάσας τῶν
ἀντιδίχων αὐτοῦ τὴν πονηρίαν, καὶ τιμῆς μεγίστης
ἀξιώσας αὐτὸν, μετὰ γραμμάτων βασιλικῶν ἀπέστει-
λεν ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Παραγενόμενοι δὲ οἱ ἐπέ-
σχοποῖ εἰς Ἱερουσαλὴμ, φαιδρῶς λίαν ἐπετέλεσαν
πὴν ἑορτὴν τῶν ἐγκχαινίων, τοῦ βασιλέως ἀποστεί-
λαντο; χειμήλια καὶ παντοδαπὰ χρυσᾶ τεχαὶ ἀργυρᾶ,
λίθοις τιμίοις πεποικιλμένα, καὶ κεριπετάσματα πε-
ποιχιλμένα καὶ πολύτιμα, xai χρήματα ἱκανὰ εἰς

demnatus cum sectatoribus suis, aue in exsilium
actus est, postea lamen illi humanitatem imperato-
ris ad reditum impetrandum periclitantes, epistolam
obtulerunt hac sententia : Juramus nos subsciibere
atque suscfpere fidei expositionem, atqve in omnis
bus sanctos Patres sequi, quibus creditis : impera-
tor eos ab exsilio revocavit, maxiuioque ho;ore eue
mulavit.Cumque sedes Constantinopolit;na vacasset,
solitis suia technis utens, tyrannice imperatricis
urbis thronum occupavit Eusebius, el majore po-
iestate obten!a, sux secte homines al ecclesia-
stica ministeria provexit, legitimos ministros eorum
expellens. -
B Deinde contra Athanasium insurrexeruat, multis
in eum dolis confictis, Jmperator autem ad Ecclesia-
rum dedicaiionem etiam  Allianasium  advocare
gequum censuit, primumque imperat Tyri synodum
cogi et Athanasii causom examinari, atque ita omni
dissensione deposita, Patres a4 dedicationis festum
properare. Misit ad liac consobrinum suum Dalma-
tium, ut synodi spectator adesset: cumque episcopi
convenissent, fuit cum illis etiam ZEliensis episco-
pus, Maximonas, inscius eorum, quie undique in
Athanasium struebantur, Postquam vero in judicio
Athanasius comparuit, circumsteterunt eum. acecu-
satores, gravia crimina objectantes, ea nimirum,
qua ipsis, qui judicio praeerant, suggesserant, nempe
Eusebius Nicomediensis, quique cum ipso erant idein
molientes. Verum nihil aperie convincere potuc-
runt, Atlianasio se graviter defendente, eorumquo
accusaüiones, velut. aranearum telas, confringente.
Quare accusatores in. rabiem versi, aperteque mene
dacii convicti, omne judicium confundenies, voci-
bus clamare coeperunt : Tollite przstigiatorem,
prastigiis enim utens omnes dementavit. Jamque
perierat Athanasius, nisi imperatoris consobrinus
eum per milites suos ex eorum manibus abduxis-
set.

Fama autem est Atlianasium, illinc fugientem, in
civitatem sanctam pervenisse, fusaque ad Deum ora-
tione aedes sacras sacro unguento perunxisse et con-
secrasse, antequam ceteri episcopi advenissen!,

p osque apud Caesarem antevertisse, omnia ipsi, quie
sibi intentata fuerant crimina, exponendo. Qu:e ille
audiens, admiratus adversariorum improbitaten,
maximis beneficiis atque honore Athanasium alili-
ciens, cum litteris imperiali auctoritate conscriptis,
Alexandriam misit, Caeterum cum jam episcopi llic-
rosolymaw venissent, dedicationis festum celebra-
runt, imperatore suppeditante magnam pecunix
vim, ac. donaria varia aurea et argentea, pretiosis
lapidibus ornata, variegata peripetasma!a, magni

NOTAE.

66) Sch. 'Ogoopóvuov.

617) Cod. Sch. Ἐν ταῖς οἰχείαις παροιχίαις ἐξεώ-
σας τοὺς προχειψοτονηθέντας αὑτῶν.

(65) Sch. Ἐπόπτην γενέσθαι τῆς καταστάσεως τῆς

συναθροιζομένης συνόδου.

(69) Cod. Sch. Κατασπῶντο; τὰς συχοφαντίας
αὐτῶν. Paulo post, xaàÀ πάντα τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀν-
εδίδαξεν αὐτόν.

Digitized by Google
