35519
dum mundum, per illius preces. qua te peperit ;
fuga mentis mex tenebras, ceclestisque regni tui
fac ine lieredem.

Ad le mane confugio quia misericors es.

Vi mortis dirempta potentia tua. e tumulo sur-
existi, Christe, post tres dies, et cum gloria ec-
lum  conscendisti, celebrantibus te discipulis ut
Ucum erga homines benignum.

Ne nos relinquas. orphanos, o valde misericors,
*ed sicut promisisti mitte Spiritum tuum; sic ad te,
bone Salvator, clamabant discipuli tui. cum vide-
runi te de terra in celum ascendentem. Ὁ

Ecce nunc. venturus est. super. terram. Spiritus
sanetus sub ignitarum specie lingnarum ut Verbi
discipuli quorum natura e luto facta. est viri ap-

pareant igniti ad przedicandum illum tanquam D

liominum amantem. .

In assumendo hominum naturam ex ea qua
Tescivit virum, impulsus misericordia, firinum
dedisti przsidium et defensionis murum nobis
confitentibus te D:um hominumque | amatorem.

Ob zelum pro legibus patriis laudandi.

lis per ineffabilem miserscordiam tuam adunatis
qux disjunxerat peccatum et interfecto. morte
«uam iu carne subiisti hoste, cum gloria reverte-
ris ail Patrem non ante relictum, clamantibus dis-
cipulis, Opera Domini, benedicite Domino.

Misertus corum quos amavisti, sed quos perdi-
derat erudelis hostis, de monte Olivarum iu co-
Ium ascendisti, videntibus discipulis etdemirantibus
eo quod nubes sicul thronus. Clerubim te cum
Corpore susceperat; idcirco te Salvatorem cum eis
eotlaudauus.

Non vos relinquam orphanos filios et haeredes
regni mei,.sed euni ad colum pervenero taittam
sd vos ex alto Paracletum qui vos doceat qux
mentes. vestras superant, ignitos qui vos faciat
in vestra fragili natura, clamabas discipulis, uude
cum illis te in eternum laudamus.

Prater natur consuetudinem paris, Virgo, dato-
reu legis, tellentem que obscura sunt in lege
et imperlientem nobis qua illuminat charitatem;
ideo me sub lege peccati alligatum libera, o Vir-
go, ut psallam : Opera Domiui, benedicite Domiuo.

Nec sufficit. lingua.

Egentis deperdit»que misertus creaturis, ut. vere
miserator solus, hominum induisti naturam, et
forti per Passionem tuam  alligato, ad Patrem in
altum ascendisti, Christe, omnia repleus gloria
tua. .

Quid confraeti estis animo, quid stupore per-
eulsi ? clamabant apostolis angeli stantes cum eis
in monte : fiic Jesus. quem. videlis ascendentem,
"16 jn. multa gloria rursus veniet aJ. judicandum
mundum et unicuique juxta opera. distribuendum.

O qui sanctís discipulis tuis pacem dedisti,
pristaus illos emissione Spiritus tui. felices, Ver-
bum Dei miszriccrs, salva nos ab ictibus inimici,

S. SOPHRUNIU PATIUARCILE UIEROSOL.

τῇ
Α μετὰ δόξης, ὖσον τὴν ἀχλὺν τῆς ψυχῆς μὸν ταῖς τχε-
σίαις τῆς κυτσάστς σε xai χληρονόμον ποίησον τῆς
οὐρανίου βασιλείας aoo.

Πρὸς σὲ ἐρθρίξζξω τὸν δι εὐσπιιαγχνίαν.

Θανάτου χράτος θείᾳ δυναστείᾳ καθελὼν ἐξα ἐστης
τριήμερος, Χριστέ μον, καὶ πρὸς οὐρανοὺς μετὰ
δόξης ἀνῆλθες, τῶν σῶν μαθητῶγ ἀνυμνούντων Θεόν
σε καὶ φιλάνθρωπον.

Ἡμᾶς μὴ λίπῃς ὀρφανοὺς, οἰχτίρμον" ὡς ὑπέτρου
ὃὲ πέμψον τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα, οἱ σοὶ μαθηταὶ, Av-
τρωτὰ, προσεφώνουν, ἡνίχα ἐχ γῆς ἀνερχόμενον ἴδον
σε, φιλάνθρωπε.

Ἰδοὺ τὸ Πνεῦμα μέλλει χατιέναι ἐπὶ γῆς νῦν ἐν
γλώσσαις πυρίναις, ὅπως δείξῃ nuplvouz σαφῶς τοὺς
πηλίνους τοῦ Λόγον σεπτοὺς μαθητὰς, καταγγέλλον-
τας τοῦτον ὡς φιλάνθρωπον.

Βροτείαν φύσιν ἐχ τῆς ἀπειράνδρου ἐνξυτάμενος,
Λόγε, δι᾽ ἄκραν εὐσπλαγχνίαν, βεδαίαν ἡμῖν ταύτην
δέδωκας σχέπην καὶ τεῖχος ἀεὶ, τοῖς εἰδόσι Θεόν τε
καὶ φιλάνθρωπον. ᾿

Νόμων πατρῴων οἱ μαχαριστοί.

Τὰ διεστῶτα ἀγαθότητι ἐπισυνάψας, Aóys παν-
υπεράγαθε, καὶ πατάξας τὸν πολέμιον τῷ πάθει τῆς
σαρκός σον, ποὸς τὸν Πατέρα, ὄνπερ οὐ κατέλιπές
ποτε, μετὰ δόξης ἀνέδραμες, τῶν μαθητῶν βοώντων,
Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα. -

Κατελεήσας οὖς ἠγάπησας χεκαχωμένους, Σῶτερ,
ἐχθροῦ δεινότητι, Ἐλαιῶν ἐξ ὄρους, Δέσποτα, βλεπόν-
τῶν ἀνελήφθης τῶν μαθητῶν σου, πῶς μετὰ gapx,
θαυμαζόντων, σὲ νεφέλη ὑπέλαδε, χερουδιχὸς ὡς θρό-
vog * διό σε σὺν αὐτοῖς εὐλογοῦμεν.

Οὐ καταλείψω ὀρφανοὺς ὑμᾶς, νἱοὶ καὶ χληρονόμοι
τῆς βασιλείας μου - ἀνελθὼν δὲ τὸν Παράχλητον ἀπο-
στελῶ ἐξ ὕψους, ὑμᾶς μνοῦντα τὰ ὑπὲρ χατάληψιν
xal νοῦν, καὶ πυρίνους δειχνύοντα μεθέξει τοὺς πῇ-
λίνους, ἐδόας μαθηταῖς σον, οἰχτίρμον * ὅθεν σὺν αὐ"
τοῖς σε ὑμνοῦμεν εἰς αἰῶνας.

Νομίμων δίχα, Κόρη, φύσεων τὸν νομοδόττιν τίχτεις
νόμου ἐξαίροντα τὸ σχιῶδες, καὶ τῆς χάριτος δωροῦ-
μενον τὸ φέγγος " διὸ τῷ νόμῳ τῷ τῆς ἁμαρτίας pe,
ἀγνὺ, χαλεπῶς νῦν τροπούμενον ἐλευθέρωσον, Ψάλλειν»
Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα.

b
' Ἀπορεῖ πᾶσα γλῶσσα.

Ἡπορημένην χαὶ χεκαχωμένην τὴν χτίσιν χατ-
ἡλέησας, μόνος ὡς ὑπάρχων ἐλεήμων xal οἰκτίρμων"
σάρκα ἀνθρωπίνην εἴληφας, xat διὰ πάθονς τὸν ἰσχυ-
ρὸν δεσμεύσας ἀνέδραμες, Χριστὲ, ἄνω πρὸς τὸν Ha-
τέρα, πληρώσας δόξης τὰ σύμπαντα.

Τί ἀθυμεῖτε ; τί δὲ ἐχθαμθεῖσθε ; ἐδόων τοῖς ἀπ’:
στόλοι; ἄγγελοι ἱστάμενοι σὺν τούτοις ἐν τῷ ὄρει"
οὗτος Ἰησοῦς ὃν βλέπετε ἀναληφθέντα, οὕτως ἐν δέξῃ
πάλιν ἐλεύσεται πολλῇ, κρῖναι τὴν οἰχουμένην, χαὶ
πᾶσι νεῖμαι τὰ ἄξια.

Ὁ τὴν εἰρήνην δοὺς τοῖς ἱεροῖς μαθηταῖς στυ, τῷ
Πνεύματίσου πάντας εὐλογήσας, οἰχτίρμον Θεοῦ Aó7z,
£x τοῦ πονηροῦ συντήρησον [ἡμᾶς] ἀπαρατρώτονς "

Digitized by Google
