4053

S. SOPHRONII PATRIARCILE HJEROSOL.

4 τ|

venit. Oritur hodie Sol occasem nesciens, et Do- A εἴδει περιστερᾶς τοῖς ὕδασιν ἐπεφοίτησε. Efuspo ;

mini luce mundus perfunditur. Hodie luna lucidis
radiis undo cffulget. Rutilantes liodie stella: splen-
dore lucis orbem illustrant. Hodie nubes imbribus
: justitie humanitatem. cclitus irrorant. Increatus
hodie proprie creature manui spoute suppouilnr.
Hodie propheta et Priseursor. ad Dominum accedit :
sed et tremore corripitur, cerneus Dei erga nos
condescensum., liodie Jordanis fluenta in wedica-
menta, Domiui presentia convertuntur. Mysticia
hodie fluentis omnis irrigatur natura. Ilodie mor-
talium crimina. Jordanis unda absterguntur. Hodie
paradisus bominibus aperitur et Sol justitie nobis
illucet. Hodie populo Mosaico, Domini praesentia,
amara convertitur aqua. Hodie veteri luctu liberati,
velut novus Israel salutem uacti sumus. Ilodie te-
nebris exempti divina luce spleodescimus. Hodie
Domini apparitione caligo mundi expurgatur. Ou-
nis hodie creatura superne scintillat. Error hodie
dissolvitur : et viam salutis Domini adventus opera-
tur. Hodie superna cum inferis diem festum agunt :
etinfera cum supernis conversantur. Hodie sacer
et sonorus fidelium couventus. exsultat. Ilodie Do-
minus ad baptismum contendit, ut in alium genus
humanum attollat, luflexus Domiuus hodie proprio
famulo inclinatur, ut nos servitutis jugo d»pressos
erigat. llodie coclorum regnum comparavimus, re-
gni enim Domini non erit finis. Terra et mare ho-
die sibi mundi gaudium diviserunt : et letitia mun-
dus repletus est, Viderunt te aqua, Deus, viderunt

ἄδυτος ἥλιος ἀνάδειλε, καὶ ὁ χύσμος τῷ φωτὶ Κυρίου
χαταυγάζεται. Σήμερον ἡ σελήνη λαμπραῖς; tz;
ἀχτῖσι τῷ χόσμῳ συνεχλαμπρύνεται. Σήμερον τὶ
φωτοειδεῖς ἀστέρες, τῇ φαιξρότητι τῆς λάμψεως τῆν
οἰχουμένην χαλλωπίζουσι. Σήμερον αἱ νεφέλα: ὑετὸν
δικαιοσύνης τῇ ἀνθρωπότητι οὐρανόθεν δροσίζου:..
Σήμερον ὁ &xztoxoz ὑπὸ τοῦ ἰδίου πλάσματος, Boot
χειρηθετεῖται. Σήμερον ὁ προφήτης χαὶ Πρόδρομος
τῷ Δεσπότῃ προσέρχεται - ἀλλὰ τρόμῳ παρίστατα.,
ὁρῶν Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς συγχατάθασιν. Σήμερον -i
τοῦ Ἰορδάνον νάματα εἰς ἰάματα μεταποιεῖται τῇ
τοῦ Κυρίον παρουσίχ. Σήμερον ῥείθροις μυστικχοῖ;
πᾶσα ἡ κτίσις ἀρδεύεται. Σήμερον τὰ τῶν ἀνθρώπων
πταίσματα τοῖς ὕδασι τοῦ Ἰορδάνου ἀπαλείφονται.

D Σήμερον ὁ παράδεισος ἠνέῳχται τοῖς ἀνθρώποις, xai

ὁ τῆς διχαιοσύνης Ἥλιος καταυγάζει ἡμῖν. Σύ μεραν
τὸ πιχρὸν ὕδωρ, τὸ ἐπὶ Μωῦσέως, τῷ λαῷ εἰς vo-
χύτητα μεταποιεῖται τῇ τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ. Σὲ-
μερὸν τοῦ παλαιοῦ θρήνου ἀπηλλάγημεν, καὶ ὡς νέος
Ἰσραὴλ διεσώθημεν. Σἡμέρον τοῦ σκότους ἐλυτρὼ-
θημεν, καὶ τῷ φωτὶ τῆς θεογνωσίας καταυγαζόμεθα.
Σήμερον ἡ ἀχλὺς τοῦ χόσμου καθαέρεται τῇ ἐπιφα-
γείᾳ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Σήμερον λαμπαδοφεγγεῖ πάτα
ἡ χτίσις ἄνωθεν. Σήμερον ἡ πλάνη χατήργηται, χεὶ
ὁδὸν ἡμῖν σωτηρίας ἐργάζεται ἧ τοῦ Δεσπότου
ἐπέλευσις. Σήμερον τὰ ἄνω τοῖς χάτω συνευρτάζε:,
καὶ τὰ χάτω τοῖς; ἄνω συνομιλεῖ. Σήμερον ἡ ἱερὰ
μεγαλόφωνος τῶν ὀρθοδόξων πανήγυρις ἀγάλλεται,
Σήμερον ὁ Δεσπότης πρὸς τὸ βάπτισμα ἐπείγεται,

te. aqua, et timuerunt. Jordanis conversus est C ἵνα ἀναδιδάσῃ πρὸς ὕψος τὸ ἀνθρώπινον. Σέμερον ὁ

retrorsum, ignem Deitatis intuitus corporaliter
descendentem, et in. se subintrantem. Jordanis con-
versus est retrorsum, Spiritum sanctum contem-
platus in columbz forma demissum, et ibi cireun-
volitantem. Jordanis conversus est retrorsum,edoctus
Deum invisibilem, visibilem faetum : Creatorem
incarnaium, Dominum in servi habitu demon-
stram. Jordanis conversus est retrorsum, et mon -
tes exsultaverunt, Deum in-carne cernentes, Vocent
etiam dederunt nubes, admirat:e eum qui adveniret,
lumen de lumine, Deum verum de Deo vero. Do-
Qminicam celebritatem hodie io Jordaue contempla-
nur : ipsum vero, transgressionis mortem, erroris
stimulum, inferni nexum, in Jordane demergentem,
el salutis lavacrum mundo elargientem. Unde et
ego peccator el indignus servus {8 magnalia
miraculorum tuorum enajrans, limore correptus,
in compunctione tibi exclamo, etc.

ἀχλινὴς τῷ ἰδίῳ οἰκέτῃ ὑποχλίνεται, ἵνα ἡμᾶς ix
τῆς δουλείας ἐλευθερώσῃ. Σήμερον βασιλείαν οὐρα.
νῶν ὠνησάμεθα * τῆς γὰρ βασιλείας τοῦ Κυρέου οὐχ
ἔσται τέλος. Σήμερον γῇ xaX θάλασσα, τὴν τοῦ
χόσμον χαρὰν ἐμερίσαντο, xat ὁ χόσμος εὐφροϑτύντι:
πεπλήρωται" εἴδοσάν σε ὕδατα, ὁ Θεὸς, εἴδοσάν σε
ὕδατα, χαὶ ἐφοδήθησαν. Ὃ Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς
τὰ ὀπίσω θεασάμενος τὸ πῦρ τῆς θεότητος σωματ:-
χῶς κατερχόμενον, xal εἰσερχόμενον ἐπ᾿ αὐτό. Ὁ
Ἰορδάνης ἐστράφη cl; τὰ ὀπίσω θεωρῶν τὸ Πνεῦ;α
τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς χατερχόμενον, xal
περιιπτάμενόν σοι. Ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς τὰ
ὀπίσω, ὁρῶν τὸν ἀόρατον ὁραθέντα, τὸν Καὶ τίσττν
σαρχωθέντα, τὸν Δεσπότην ἐν Δούλου μορςξ. Ὃ

Ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὰ ὅρη ἐσχέρτη-

σαν, θεὸν ἐν σαρχὶ καθορῶντα. Καὶ νεφέλαι φωνὴν
ἔδωκαν, θαυμάξουσαι τὸν παραγενόμενον, φῶς ἐχ
φωτὸς, Θεὺν ἀληθινὸν, ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, Δεσποτι-

χὴν πανήγυριν σήμερον ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὁρῶμεν, αὑτὸν δὲ τὸν τῆς παραχοῆς θάνατον xai τὸ τῇς τ ἁ-
νῆς χέντρον, xal τὸν τοῦ bou σύνδεσμον ἐν τῷ Ἰορδάνῃ βυθίσαντα, xai βάπτισμα σωτηρίας τῷ
χόσμῳ θωρησάμενον, "Ὅθεν χἀγὼ ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ ἀνάξιος δοῦλός σου, τὰ μεγαλεῖα τῶν θαυμάτων sce
διηγούμενος, συνεχόμενος φόδῳ,, ἐν χατανύξει βοῶ σοι, x. τ. X.

Digitized » Google
