4ot5

ALEXANDBI MONACHT

4029

dicam, sxmeula traasieront, quibus niliil erat, pre- A εἴπω; διῆλθον, ἐν οἷς οὐδὲν ἦν, εἰ py. μόνος ὃ Θεὸς,

Jer unum. Deum ip Trinitate glorificatum. Unum
enim hzc tria sunt, in quibus inest Diwinitas. Neque
vero aliqua necessitate compulsus omnia creata
produxit (nullius enim rei iudiget Deus), sed
infinita sua bonitate, quo plures essent, qui ejus
grati: participes fierent, Conditis igitur omnibus,
debitoque decore ornatis, postremo omnium homi-
nem fabricavit, ex terra jam ante creata corpus
ellingeus; a seipso vero et animam rationalem at-
que intelligenti: capacem imponens, noo illam
àntea exsislenlem, sed tunc recens factam, neque
bartem aliquam jpsius Dei, ut insanus ac vecors
Origenes blaspbemo ore ausus est comnminisci, es-
scntialem nescio quam animarum przexistentiam,

ὁ v Τριάδι δοξόλογούμενος" ἐν γὰρ τὰ τρία (0) ἐν of;
ἡ Θεότης " οὐδὲ γὰρ διὰ χρείαν ἰδίαν παρήγαγε τὰ
ὄντα' ἀνενδεὲς γὰρ τὸ Θεῖον" ἀλλ᾽ ἐξ ἀμέξρον ἀγαθό-
τητος, ὡς εἶναι πλείονας τοὺς μετέχοντας τῆς αὐτοῦ
χάριτος. Παραγαγὼν τοίνυν xal χαταχοσιιὴ σας τὰ
πάντα τῷ πρέποντι χόσμῳ, ὕστερον πάντων δηριουρ-
Ὑεῖ τὸν ἄνθρωκον, ἐκ τῆς γῆς ἤδη προῦποστάσης
διαήλάσας τὸ σῶμα, παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ψυχὴν λογικὴν
αὐτῷ xad νοερὰν ἐνθύχτιστον, οὗ προύπάρχουσαν,
οὐδὲ μέρος οὖσαν Θεοῦ (10), ὡς παράφρων χαὶ μα-
γιώδης Ὠριγένης ἐδλασφῆμησεν οὐσιώδη (11) τινὰ
προύπαρξιν ψυχῶν, καὶ τὴν ταύτῃ ἑπομένῃν τερα-
τώδη ἀποχατάστασιν γραωδῶς, μᾶλλον δὲ ἀσεδῶς
εἰσηγησάμενος. Τὸ γὰρ ἐν τῇ ἱερᾷ xat θείᾳ Γρατῇ

et post hanc porientosam quamdam rerum instau- B ἐμφερόμενον, ὅτι « Ἐνεφύσηφεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσ-

rationem stulte atque impie inducens. Quod enim
in sacris ac divinis Litteris habetur, « Inspiravit
Deus in. faciem ejus spiraculum vite, et factus est
homo in animam viventem *, » nullo pacto aliquam
animae prxexistentiam confirmat; neque si dietum
eset: « Et accepit homo animam viventem. » Sed
neque illud spiraculum hominis anima erat ; sed hoc
fauquam nigmate demonstratur, etiam Spiritum
sanctum in. hac universorum procreatione vim po-
testatemqué suam habuisse, juxta Propbetam, qui
alt: c Verbo Domini celi firmati sont, οἱ spiritu
eris ejus omnis virtus eorum * , » et iterum: « Syiri-
tus Dei fecit ine, et spiracalunr Omnipotentis'est do-
cene me ", » : ᾿

ωπὸν αὐτοῦ πνοὴν. ζωῆς, xal ἐγένετο ἄνθρωπος εἰς
Ψυχὴν ζῶσαν, » οὐ παραστατιχόν ἔστι προυπάρξεώς
τινος Ψυχῆς" οὐδ᾽ sl ἂν εἴρητο ((3), « Καὶ ἔλαδεν
ἄνθρωπος ψυχὴν ζῶσαν. » ᾿Αλλ’ οὐδὲ τὸ φύσημα
ἐχεῖνο ἣν Ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ ἵνα δειχθῇ ὡς
αἰνίγματι, ὅτι οὐχ ἀλλότριον τῆς δημιουργικῆς δυνά-
μέως ὑπάρχει τὸ πανάγιον Πνεῦμα, χατὰ τὸν Προ-
φήτην λέγοντα, « Τῷ Λόγῳ Κυρίου ol οὐρανοὶ ἔστερε-
θησαν, καὶ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ
δύναμις αὐτῶν" » xal πάλιν’ « Πνεῦμα Θεοῦ τὸ
ποιῆσάν με, πνοὴ δὲ Παντοχράτορος à διδάσχουσά
ue. ? -

Quocirca omnia deeentissimo éórnatu divinum € Πάντα τοιγαροῦν xal μεγαλοπρεπῶς ἐργασά-

Verbum minima potentie eum parie.condens. pro-
duxit Et quid dico minima polenum sum parte,
qui solo nulu universa creavit, et nunc etiam

* Gen. n, 7. ? Pgol, xxxti, 6; *Job xxxii, 4.

μένος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος τῷ πολλοότῷ (15) τῆς
δυνάμειος ἐξεκάλυψα. Καὶ τί λέγω πολλοστῷ δυνᾶ-
ptto;, ὅκουγε τὰ πάντα νεύματι μόνῳ ἐποίησε καὶ

NOTA.

(8) Cod; Sch. 8v γὰῤ τὰ «pla, καὶ τὰ τρία ἕν, «à
ἐν οἷς ἡ θεότης, εἴγε (τὸ ἀχριδέστερον εἰπεῖν ) ἃ f
Θεότης. Unum enim tria sunt, et iria unum, illa, in
quibus est. Divinitas, vel potius, ul rectius. loquar,
que sunt. Divinitas,

(10) Áuimam humanam esse. particulam divinse
substantie docueruut olim Stoici, bosque secutus
Philo Jud;tus, io libro, cui titulus : Quod deierins
potiori insidietur, οἱ hzeretlci Guostici, Manichei,
P'riscillianistze, ut refert sanctus Augustinus lib. D«
heres. cap. 6, δύ et 18. Origenes eutem | concessit
quidem animas ex nihilo a Deo creatas esse, sed
emnes simul, una cum angelis, ac. deiude fastidio
deliciarum spiritualium, quibus in celo perfrueban-
tur affectas, amare copisse res tertenas, οἱ pro-
pterea In corpora tanquam in carceres detrusas esse.
Vide Orig. lib. 1 De principiis , cap. 1. Errerem
liunc a Platone et Platouicis accepit. Ergo illud μέ-
pos Θεοῦ non ad Origenem relerendum videtur,
visi quis dicere velit, Alexandrum nou áalis per-
»peclàm babuisse Origenis senteutiam. Per ànoxa-
κάδστασιν, quam Alexander vócat τερατώδη, mon-
sirosam et prodigiosam, intelligitur omnium tam bo-
uinum damnatorum, quam dzemosani restitutio. in
Matum salutis stern, putavit enim Origenes omnes
dmpatos taudeni salvos fore. Quem errorem coui-

nemorat ei refütal sanctus Épiphauius epist. ad
van. MHierosolym.; Augustinus, lib. xx1 Be cici'. Dei,

cap. 11 et 95; Hieronymus in cap. ur Jons;et
Gregorius, lib. 1x Moralium, cap. 45; et alii.

(14) Sch. pro οὐσιώδη, μυθώδη, fabulosam.

(13) Cod, Bav. et Sch. ἣ γὰρ ἂν εἴρηται. Lego
οὐδ᾽ εἰ ἂν εἴρητο, neque εἰ dictum esset : Et. accepit
homo aninam viventem , inde animarum przexsi-
$tentia anto corpora probari posset, Seh, ita legit : "H
γὰρ ἄν εἴρητο, Si [isset pratexsistentia. animarum,
profecto déctum esset : Et accepithomo aviumam viven.
Lem, ut subintelligatur, f, γὰρ ἂν παραστατικὸν εἴη,
εἴρητο ἄν. -

13) Τῷ πολλοστῷ ᾧ, ἴτ6 cod. Bav. eo sensu, quem
teddidit interpretatio, licet hoc etia modo verti
possit : Varietate potentie δια oa. retezit, εἰ quid

lice varietate potentie, quando omnia solo nutu fecil
«εἰ facit? Bi enim «03107106 recte ἃ nounollis reddi-

tur, multifariam, recte etiam. πολλοστὸν reddeier
varium seu varietas, ut sit. idem. quod. πολλοπλά-
στον, ntultiplez. Nec — displicet he lectio : Τὸ πολ-
λοστὸν δυνάμεως ἐξεχάλυψε, καὶ τί λέγω πολλοστὸν
δυνάμεως; varietatem εἰ magnitudinem «ὦ poreuie
patejacit, αἱ quid dico varietatem. potentia? Schotti
cod, ita correcius est ex Crypt, Ferr. : Τὸ πολλοστὸν
«ἧς δυνάμεως αὐτοῦ οὐχ ἐξεκάλυψε, xai τέ λέγω τὸ
πολλοστόν; πεϊνέεα potentia «κα parie produast, εἰ
quid dico minima potemie  parti2 ? Nam

0:6; signilicat etiam aaltesimiia seu unum de τονὲ.
tis, seu πολλοστημόριον, minimum , minieta pare.

Digitized by Google
