4009

FRAGMENTUM DOGMATICUM. -

4010

Πολυχρόνιον πωήσει ὁ θεὸς τὴν ἁγίαν βαδιλείαν A — Durabile faciet Deus sanclum eorum regnum ia

αὐτῶν, εἰς πολλὰ ἔτη. "Ex δευτέρου" Πολυχρόνιον
ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν θεόστεπτον, θεοφρούρητον, θ60-

πρόδλητον, κρατσιὰν xat. ἁγίαν βασιλείαν αὐτῶν alc
πολλὰ Ev," Anat" πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὸν

Δεοπότην xat ἀρχιερέα ἡμῶν εἰς πολλὰ ἕτη * λέγομεν
καὶ τὰ τυπιχὰ σχήματα, καὶ ἀπολύομεν.. ᾿

multos annos. Secundo ; Durabile facit, Deus di-
vino .prasidiq, divina custodis, divino munimine
valens ei sanctum regnum eorum ig reultos annot.
herum : Durabilem faciet Dens dominuy et sum-
mwn ponjificem nostrum: in. multos annos :, dici-
mus typicas figuras, et solvimus.;

ΣΩΦΡΟΝΊΟΥ IEPOZOAYMON ΠΑΤΡΙΆΡΧΟΥ.
SOPHRONII HIEROSOLYMITANI PATRIARGHE,

(Broxcx, Anelect. &. Hi, p. 125.)

. Εἰς τόπον ἐπιξενουμένων.

Ὁ “πρὶν ἁλῳόμενος, καὶ ἀνέστιον ἴχνος ἐλαύνων,
Κῖν' ἀφ᾽ ὁδοιπορίης, εἴτ᾽ ἀπὸ ναυτιλίης, .
Ἐνθάδε νῦν προσιὼν, στῆσον, ξένε, σὰν πόδα * δεῦρο

Ναοιεςάειν ἐθέλων, οἶκον ἕτοιμον ἔχεις.
Ri δ' ἐμὰ καὶ τίς ἔτευξεν ἀναχρινέοις, πολιήτης
Εὐλόγιος, Φαρίης ἀρχιερεὺς ἀγαθός. ᾿

Εἰς Ἰωΐνγην τὸν Ἐλεήμονα Πάπαν ᾿Αλεξαγδρείας.

Τύμδε, τίς ἢ πόθεν ἣν, ἔτι παῖς τίνος, ἔργα καὶ ὅλδον
Νεχροῦ, ὃν ἔνδον ἔχεις, ἔννεπε, χευθόμενον.
Οὗτος Ἰωάννης, Κύπριος γένος, υἱὸς ἐτύχθη

, In locum hospitibus destinatum,

Qui antea agitatus, et. instabile vestigium inse-
quens, sivé per itiaera, sive per navigis, hoe nuns
intrans, hospes, sisie tuos . pedes; hic habitare si
vis, paraism domum babes, Si vere me quis con-
süruxerit interogas, senex Enlagius, Mexandriar
Pharise summus et bonus sacerdos, -

In Joannem Eleemosynarium- Alexandrie.
patriarcham.

Tumule, quia, et unde fuerit, cnjusnam filius,

quienam opera et opes fuerint mortui, quem intus
absconditum habes, enarra. Tile Joannes fuit, Cyprius

Εὐγενέος Στεφάνου * ἦν δὲ νομεὺς Φαρίης,.»», τα τ gewere, fülius Stephani ingeni; fuit autem pastor

Κτήμασι μὲν πολύολθος ὅλων πλέον, ὧν τρέψε Kinos;
"Ex πατέρος πατέρων, ἐξ ὁσίων τε πόνων "

Ἔργα δὲ θέσχελα πάντα λέγειν, ἄπερ ἐν χθονὶ τεῦξεν,
Οὐδ᾽ ἐμοῦ ἐστι νόου, οὐδ᾽ ἑτέρων στομάτων

Πάντα γὰρ ἄνδρα παρῆλθε φαεινοτάτῃς ἀρετῇσι
Δόξαντα χρατέξιν ταῖς ἀρεταῖς ἑτέρων.

Τοῦ xal χάλλεα πάντα, τάπερ πτόλις ἔλλαχεν αὕτη,
Εἰσὶ, φιλοφροσύνης κόσμος ἀρειότατος.

ΗΙ.

Εἰς τὸν αὐτόν.
᾿Αρχὸς Ἰωάννης Φαρίης ἀρετῶν ἱερήων
"Ev64/e νῦν μετὰ τέρμα φίλῃ παρὰ πατρίδι χεῖται"
Θνητὸν γὰρ λάχε σῶμα, χαὶ εἰ βίον ἄφθιτον ἔσχεν,
᾿Αθανάτους πρήξεις τε χατὰ χθόνα ῥέξεν ἀπείρους.

we Alexandrie Phariz. Opibus quidem looge ditissimus
, omnium quos aluit Cyprus, ex patris patribus, et
'ex honestis laboribus, Opera autem mirabilia

dicere, qua-in terra gessi, neque meg mentis es',

neque alterius vocis. Omnem enim bominem su-
peravit prasclarissimis virtutibus, quicunque visus
est virtutibus czeteros antecellere; et omnia erna-
menta, qua urbs ista obtinuit, sunt benevolentia
wonnameniem firmissimum,

Ju eumdem.

Praesul Joannes Alexandrize Phariae sacerdotibus
prastans, lie nunc post curriculum αἰδοίη apud
patriam jacet, Mortale enim sorütus est corpus , et
si vilam | incorruptam babuit, immortalia gesta iu
terra egit et infinita,

EJUSDEM FRAGMENTUM DOGMATICUM.

Βασιλείου ἐκ τοῦ ἐπὴν ραμμάγου. Aóyev πρὸς
τὴν Eorcylov δόξαν, ἧς ᾿Αέτιος ἤρξατο a

Basilii [ragmenium | scripti conira ÉEunonij, opinio-.
nem jam ab Aelio edictam.

(πε. Man Script. veter. coll, 1. ΝῊ, p. 22.)

« Ἐξ ὧν δὲ καρῆγαγεν αὐτὸς περί τε τῆς οὐσίας
καὶ τῆς ἐνεργείας λογισμῶν σαθρῶν, ὁ λόγος ἀπο-

« Ab argumentis infürmis abillo edictis, desubstan-
tia et operationibus, argumentatio similitudinem

(a) Ponitur Basilii editus Jocus ut intelligatar subsequens Sophtonii schollum, quod est inedi«

10:1}.
PA1ROL. Gn. LXXXVIT.

326

Digitized by Google
