4qQ29

DE INYENTIONE SANCT.E CRUCIS,

4090

ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὡς εὐνοΐσαντα τὸν Ἡ ρώδην μετὰ θὺν- A ex senatue. decreto, Judem regem declarat, diz.

Mis τῆς συγχλήτον ἀναδείκνυσι βασιλέα τῆς Ἰουδαίας,
ἀεριϑεὶς αὐτῷ xal διάδημα. Οὗτος δὲ ἐπιδὰς τοῖς Ἵερο-
φολάμοις, καὶ ονδαίιον μὴ βουλομένων αὐτὸν δέξασθαι,
ὡς ἀλλόφυλον ὄντα, πολλοὺς &ap' αὐτῶν κατέσφαξεν,
λαφνραγωγήσας τὴν πόλιν xat τὸ ἱερὸν, πονηρῶς δὲ
χρησάμενος τῇ ἐξουσίᾳ, πάσας τὰς τῶν φυλῶν χαὶ
τῶν γενῶν αὐτῶν τὰς ἀναγραφὰς τὰς ἀπὸ τοῦ
Εσδρα ἀναχειμένας πυρὶ χατέχαυσε, πρὸς τὸ
μηχέτι γνῶναι τοὺς Ἰουδαίους, ἐχ ποίας πατριᾶς
εἰσιν, ἐχ ποίας φυλῆς, xal τίνες εἰσὶν οἱ αὐτόχθονες,
xal τίνες οἱ λεγόμενοι γειῶραι (29), xai τὴν ἱερα-
χιχὴν ἀτολὴν ὑπὸ τὴν ἰδίαν σφραγῖδα ἐπέθετο, xat
λοιπὸν ἀδεῶς ἀσήμοις. τισὶν ἐπὶ χρήμασιν ἔχανοῖς
ζὴν ἀρχιερωφύνην ἐπίπρασχεν.

dena eam imponens. Ilic autem Ifierosolynam
asepndens , Judaisque, quod esset. extrsneus, eam
Sulmittere nolentibus, multos illico jugnlavit, teu»
plumque diripuit, et potestate roale abutens, om-
nes wibuum et familiaram descriptiones, ab Esdr:
vsque temporibus conservataes, eombussit, ne cox
gnosei amplius posset ἃ Judzis ex quanam patria
prognati essent, ex qua tribu et quinam sint
αὐτόχθονες, in terra illa sati, etin lucem editi, qui
vero dicantur γειῶρδι, adveatitii ei ascriptiiii ; sto»
Jam iu suam potestatem redegit, ac de ca:tero sine
metu, obscuris quibusdam, magno preuo, summi

sacerdotii dignitatem vendidit. Da 201

Ἔτους δὲ τεόταραχοστοῦ δευτέρου Καίσαρας Αὐ- B. Quadragesimo autem secundo anuo Cesaris Au-

γούστου ἐξῆλθε stap' αὐτοῦ δόγμα ὑπογράφεσθαι πᾶ-
«ay τὴν οἰχουμένην. Αὕτη fj ὑπογραφὴ πρώτη ἐγέ-
veto, ὥς φησιν ἱερὰ τῶν Εὐαγγελίων ἱστορία. Ταύτην
δὲ τὴν ἀπογραφὴν ἤγουν φορολογίαν ὁ Καῖσαρ ὡς
ξὐγουστάτῳ τινὶ καὶ μεγίστῳ τῆς συγχλήτον. ἐν-
ἐχείρισε Κυρινίῳ, ὃν κατέστησεν ἡγούμενον Συρίας
ἧτοι τῆς Ἰουδαίας, ἐν ὑπατείᾳ τριαχαιδεχάτῃ (30)
αὐγούστου καὶ Συλονανοῦ, χαθ᾽ ἣν ὑπατείαν ὁ Κύ-
ῥιος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐγεννήθη ἐν Βηθλεὲμ τῆς
Ἰουδαίας, κατὰ τὴν προφητείαν, τῷ τριακοστῷ xol
τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ἡρώδου τοῦ. ᾿λντιπάτρου,
τῇ κρὸ ὀχτὼ Καλαγδῶν Ἰᾳνουαρίων. Ἐπιφάνιος δὲ ὁ
μέγας (24) καὶ ἱερὸς τῶν Κυπρίων ἐπίσχοπος, ἀγω-
νιστιχῶς ἐνίσταται διαδεδαιούμενος, ὅτι πρὰ ὀχτὼ
εἰδῶν Ἰανουαρίου γέγονεν ἡ ἀληθινὴ γένεσις τοῦ Kv»
piov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐχ τῆς ἁγίας Θεοτάχου
καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας. Οἱ δὲ λοιποὶ πάντες θεόσο-
φοι (33) διδάσχαλοι τῆς ἁγίας καὶ χαθολικῆς καὶ
ἀποστολικῆς Ἐχκχλησίας, ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος, ὡρί-
σαντο εἶναι τὴν γενέθλιον ἡμέραν τοῦ. Χρ' στοῦ τῇ πρὸ
ὀχτὼ Καλανδῶν Ἰανοναρίων.

᾿Αλλὰ πάντων μὲν τὰς χρήσεις ἐπὶ τοῦ παρόντος
παραγαγεῖν καιροῦ, παρέλκον ἡγοῦμαι. Οὐδὲ γὰρ τα-
νῦν περὶ τούτου ἡμῖν ὁ λόγος. Ἕνα δὲ ἐπίσημον δι-
βάσχαλον παραγαγὼν, ὃν xal αὐτὸς ὁ θεῖος Ἐπιφά-
νιος παρήγαγεν, ὡς συνηγοροῦντα τοῖς λόγοις αὐτοῦ,
καταλείψω τοῖς ἐντνγχάγουσιν αἱρεῖσθαι τὸ ἄμΞινον.

gusti, exiit ab eo edictum, ut describerewr uni-
versus orbis !7. Ilaec vero descriptio prima facia est,
wL testatur sacra. Bvangeliorum, historia, quatm de-
Aeriptionem, hoc eet, census exactionem, Cesar,
J henevolentissimo et maximo ex senatu Cyrenio
demaudavit, quem Syriz, id est Judez, praefecerat,
consulatu Augusti Xll] et Sylvano tupc ejus collega ;
quo etiem consulatu palus egt. Dominus nostor
Jesus Christus in Betlieem Judzz, juxta prophetam,
anuo tricesimo tertio Herodis, Autpatri filii, ante
diem. octavum - Kalendarum  Japuari. Quanquam
adversus hoc Epiphanius Cypriorum. episcopus
acriter insurgat, confirmans ante diem iduum Janua"
riarum vere nativitatem Domini nostri Jesu Christi
ex sancta Deipara.ac semper virgine Maria accidisse.
Ceteri vero omnes divini doctores sancte catholi-
.ex et apostolice Ecclesiz, uno velut ore defiuierunt,
natalem Clristj fuisse diem octavum Kalendarum
Januarii.

Atque omnium quidem de hac re sententiam
proferre superfluum in presentiarum existiio ; ne-
que enim de hoc nobis sermo institutus est. Unum
vero pre ceteris insignem doctorem adducens,
quem etiam ipse Epiphanius testem laudat, tan-
quam eeutentia su: adstipulatorem , lectori relin-

Ἐφραὶμ τοίνυν ὁ Zópo;, οὐχ ὁ τυχὼν xat αὑτὸς τῆς D quaur liberum , utrum, tanquam melius, eligere

?! Luc. it, 1 seqq:

NOT.E.

(29) be his, qux hoc loco Alexander scribit,
consule Nicepborum lib. τ Eccles. hist. cap. 9; et
Eusebium, lib, s Hist. Eeclesiast. cap. 7. Sunt. au-
Lem γειῶραι lidem , qui γέωρες, terre seu agrorum
custodes, γεωφύλαχες, μέτοιχοι, πάροιχοι, advena,
fiquilini; γειώρας exponit Hesychius γείτονας ἐξ

ou γένους, qui apud [sraelitas vocantur προσήλυ-
ποι, lem τοὺς περὶ τὴν. γῆν διαπονουμένους, qui.ter-
ram colunt. Exod. xxi : "Ev τε τοῖς γειώραις xal
αὐτόχθοσι τῆς γῆς, u«dvenis. et indigenis terre. Ubi
"Theodoretus: γειώραν τὸν προσήλυτον προση ὀρεν.-
σεν " Georam nominavit proselytum. Ab illis verbis,
ἐπανερχόμενος, eadem Pollux.
90) De consulibus, sub quibus natus Dominus
vide illustriss. Baronium, in Apparatu ad Anuales
eeclesiasticos. Ipse Cassiodorun i seqnitur, existimau-

tem Christum nalum esse coss. Cornelio Lentulo,
et Valerio Messala sea Messalino, cireumcisum au-
iem Kalend. Janeariis, quibus Augustus coneulatum
decimum terüum inier, collega Plautio Sylvano.
Cum Alexandro facit Epiphanius in Paaario, hieres,
MM, et ex recentioribus Ouuphrius, Coament. Fast.
lib. t. De anno imperii Augusti et regui Herodis
lege. eumdem Baronium, Eadem verba. snnt Pollucis
ei Alexandri inde : "I:zou; δέ, usque κατὰ τὴν προ-

τείαν. .

(51) Eadem, que Epiphanii, fuit. opinio «Ἔᾳγ»
ptiorum existimantium Christum ualum esse sexto
die Januarii, Üefellit bane. sententiam. non modo
Ephrein. citatus ab Alexandro, sed et sanctus lliero*
uywmus in cap. 1 Ezech.

(93) Sch, θεοφόροι Πατέρες xai, ctc.

Digitized by Google
