4039

ALEXANDRI MONACHI

[0S

ausos quatuor, vir austerus et maxime superbus ; A ἥμερος xal λίαν ὑπερήφανος, Τούτῳ διαδληθεὶς ὁ

coram μος Pilatus accusatus, Romam venit, ut
causam diceret, atque co miseriarum venit, ut sui
ipsius bomicida efficeretur. Judei vero qnotidie in
majores rerum perturbationes confusionemque  de-
volvebantur, ut. innumeri eorum ἃ Romanis inter-
ficerentur. Czsar autem alium Herodem, Áristobuli
filium, nomine Agrippam , regem Judae declaravit,
in eum unum omnes letrarchias. conferens. [lic
inulüs gravissimisque malis discipulos Christi af-
fecit, Jacobum quidem — fratrem. Domini. gladio
interfecit, juxta Actorum apostolicorum testimo-
nium, qui et Petrum de medio tollere aggressus est,
nisi prxter opinionem omnium ex manibus ejus per
sauctum angelum fuisset ereptus. Nec prius a ne-
fariis suis conatibus destitit tumidus ac saevus Ile- U
rodes, quam divinam in sé iram esl expertus, a
vermibusque consumptus exspiravit.

Atque hoc quidem tempore Jacobus, qui Justus
et frater. Domini dicebatur, primus, ex ordinatione
diviaa , llierozolymorum episcopus constitutus
fnerat. Judzis aulem iu majorem quotidie confusio-
nem incidentibus, multa contra Domini discipulos
mala machinati sunt. Quorum magnus numerus ἃ
ltomanis necatus est. Suscepit vero, ut etiam testis
est Paulus, alius Agrippa Judxze regnum ** ; mor-
tuo autem Caio, Claudius post eum imperavit, an-
n05. quatuordecim. Hoe tempore magna fames per
nniversum terrarum orbem accidit, ut Agabus
antea valieinatus fuerat**. Tunc Judzi in rabiem c
conyersi dolo super rerum venalium nmercatu in
putuas cades proruperunt. Quo permotus Casar,
ποι ad geutium principes, uL. nemini Judeorum
parcerent, quo factum est, ut ingens multitudo
gorum jnlerficeretur, domusque ac liberi preda
essent ,. ab Italia etiam ac Boma inultis penis cru-
tiatnque ejecti, qui omnia illis propter nefarios in
UChrisunn usus accideruut, t
. Moritur interim Claudius, post quem Nero impe-
rium. suscepit, tenens illud annos quatuordecim.
llic sceleratus inprimis, et si quis alius, effemina-
1.8. fuil, qui primus persecutionem in Christianos
excitavit. Occidit autem Petrum et Paulum, Christi
Apostolorum principes, multosque ex stirpe sua,
eum aliis infinijs principibus senatus perdidit. D
Tunc etiam Festus, Judaz adhuc praefecturam ob-
tinens, vita funcius est. Judzi autem, accepta occa-
sione qua Romane servitutis a se jugum depelle-
rent, majores longe et absurdiores, quam antea
motus excitarunt, fratremque Domiui Jacobum in-
teremerunt, reliquos vero discipulos virgis caesos
urbe sua expulerunt, qui, divina revelatione docti,
in locum Jordani proximi recesserunt, illieque
commorati sunt, ob mala. que urbi impendere eis
Deus praedixerat.

Πιλᾶτος, παραστάσιμος ἀνηνέχθη sig Ῥώμην xe

εἰς τοσαύτας π:ιριπέπτωχεν ἀνάγχας καὶ περιστά-

σεις, στε αὑτὸν φονευτὴν ἑαυτοῦ γενέσθαι, Οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι εἰς μείζονας ἀταξίας ἐξετράπησαν, ὥστε
πολλοὺς αὑτῶν 072 Ῥωμαίων ἀναλωθῆναι. Ὃ δὲ Kai-
eap Ἡρώδην ἄλλον ᾿λριστοδούλου, τὸν ᾿Αγρέππα λε-
γόμενον, βασιλέα τῆς Ἰουδαίας ἀνέδειξε, παραδοὺς
αὐτῷ πάσας τὰς τετραρχίας. Οὗτος δεινὸς ὧν Exaxo-
ποίει τοὺς μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ. ᾿Ανεῦλε δὲ Ἰάχωδον
κὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίον μαχαΐρᾳ, γατὰ τῆν ἱερὰν τῶν
Πράξεων φωνὴν, ἐπιχειρέσας θανατῶσαι καὶ Πέ-
«pov, εἰ μὴ zapabóQo; δι᾽ ἀγγέλου ἁγίου ἐῤῥύπθη
ix τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Καὶ οὐχ ἐπαύσατο δὲ ὃ προει-
ρθη μένος Ἡρώδης ἀλαζωνευόμενος, ἕως οὗ τῆς θείας
δίχης πεῖραν ἔλαθε, καὶ γενόμενος σχωληκόδρωτος
ἐξέψυξε. ᾿

Κατ᾽ ἐκεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν Ἰάχωδος 6 δίχαιος xoi
χληθεὶς ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου πρῶτος ἣν κατασταθεὶς
ἐπίσκοπος, χατὰ πρόσταξιν Θεοῦ, τῆς Ἱεροσολύμων
ἁγίας Ἐχχλησίας. Τῶν δὲ Ἰουδαίων ἁτάχτως φερο-
μένων χατὰ τῶν μαθητῶν τοῦ Κυρίου, πλειόνων χα-
χῶν ἐπειράθησαν. Καὶ γοῦν πλῆθος πολὺ ὑπὸ Ῥω-
μαίων κατεσφάγη. Ἦν δὲ ἄλλος ᾿Αγρίππας παραλα-
δὼν τὴν βασιλείαν τῆς Ἰουδαίας ὁ χατὰ τὰν ἅγιον
Παῦλον. ᾿Απέθανε δὲ Γάῖος, καὶ ἐδασίλευσε Ἐλαύδως
ἀντ᾽ αὐτοῦ ἔτη δεχατέσσαρα. Ἐπὶ τούτῳ ἐγένετο λι
μὸς μέγας ἐφ᾽ ὅλην τὴν οἰχουμένην, χατὰ τὴν mpogs-
«εἰαν ᾿Αγάδου. Tóte Ἰουδαῖοι εἰς μανίαν τραπέντες,
δόλῳ κατὰ τῆς ἀγορᾶς ἀλλήλους χατέσφαζον, ἐφ᾽ à
κινηθεὶς ὁ Καῖσαρ ἀπέστειλς τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχου-
σιν ἀφειδῶς χρήσασθαι τοῖς Ἰουδαίοις, xal λαὸς ixa-
νὸς ἐξ αὐτῶν ἀνῃρέθη, xal οἱ οἴχοι αὐτῶν xai τὰ
«í£xva. ἐγένετο εἰς διαρπαγὴν, καὶ ἀπὸ τῆς Ἰταλίας
καὶ Ῥώμης μετὰ πολλῶν θλίψεων χαὶ ζημιῶν ἐξ-
εὐλήθησαν. Ταῦτα συνέδῃ αὐτοῖς διὰ τὴν εἰς Xpioziv
τόλμαν.

Κλαύδιος δὲ ἀπέθανς, καὶ Νέρων ἐδασίλευσεν ἀντ᾽

᾿αὐτοῦ ἔτη δεκατέσσαρα, Οὗτος πονηρὸς Tiv καὶ λάγνος,
εἰ χαίτις ἄλλος, Αὐτὸς πρῶτος ἤγειρεν διωγμὸν χατὰ

τῶν Χριστιανῶν. ᾿Ανεΐλε δὲ Πέτρον καὶ Παῦλον τοὺς

“χορυφᾳίους τῶν ἀποστόλων τοῦ Χριστοῦ, χαὶ πολλοὺς

δὲ τῶν προγόνων (43). καὶ ἑτέρους πολλοὺς τῶν πρώ-
των τῆς συγχλήτου ἀπώλεσε. Τότε Φῆστος ὁ ἡγεμὼν,
ἔτι χατέχων τὴν τῆς Ἰουδαίας ἀρχὴν, ἐτελεύτησεν. Οἱ
δὲ Ἰουδαῖοι, xa:poo δραξάμενοι τῆς ἀναρχίας. ἐπὶ
πλέον τὴν αὔξησιν τῆς ἀταξίας ἐποιήσαντο. A πέχτει-
vav δὲ Ἰάχωθον τὸν ἀδελφὸν τοῦ. Κυρίου, καὶ τοὺς
λοιποὺς μαθητὰς μαστίζοντες ἐδίωξαν τῆς πόλεως,
καὶ αὐτοὶ, xavà ἀποχάλυψιν Θεηῦ, ἀνεχώρησαν εἰς
τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κἀχεῖσς διέτριδον, διὰ

πὰ μέλλοντα τῇ πόλει ἔσεσθαι χαχὰ, χατὰ τὴν πρόῤ-

ῥησιν τοῦ Κυρίου.

3. De quo. cap. xxv et xxvi Δεῖ. 99. Act, xi, 1 seqq.
NOTE.

(42) Bav. πολλοὺς δὲ τῶν πρὸ γένος. Fort. πρὸς
γένος. Scripsi, τῶν προγόνων. Sed melius, πρὸς

γένος, cognati, Pollux, occidit viros et. mulieres,
σύν τε ἄλλοις μυρίοις τῷ γένει προτήκουσι,

Digitized by Google
