A041

ALEXANDRI MONACHI

4043

cius, ne penuria aqua omnes interirent, Gliristia- A τῶν Χριστιανῶν εὐχῇ περισωθῆναι, τοῦ Θεοῦ ἐν

norum precibus sit conservatus, Deo in locis aque
experiibus ingentem ipsis imbrem mittente, Mo-
ritur autem Verus, cui in imperium Commodus
succedit per annos duodecim. Post queni impera -
vit Pertinax menses sex , post huuc Severus annos
octodecim ; sub quo eiiam maxima persecutione
excitata, multi ubique locorum martyrii laurea
sunt coronati.

Hoc vero exstincto Antoninus Caracalla annos
septem imperavit, eumque excipiens Macrinus
unum annum, et post lh»nc alius item Ante-
niuus annos 1$, deinde Alexander annos 15, llli
vero, qui ab Adríani imperio, in civitate 4Eliensi,
ad episcopatus fastigium evecti sunt, sequentes
fuerunt : Marcus, Cassianus, Publius, Maximus,
Julianus, Caius, Julianus alter, Capito, Valens,
Dolichianus, Narcissus, qui Narcissus apostolicis
dotibus cumprimis illustris, et silentii ac solitudi-
uis amans, episcopatum deserens in ignotum lo-
cum profugit, et cum diu multumque a populo et
episcopis illius provincie quaesitus non invenire-
tur, subrogatur in ejus locum episcopus Dius, et
post eum Germanion ; huic succedit Gordias, Sub
hoc Narcissus iterum, tanquam ex adytis, apparet,
fuitque cum electo episcopo, zetale admodum pro-
vecta, iia. ut. tricesimus a Dominica passione in
episcoporum ordine vixerit, Episcopo autem, cum
quo commoratus. fuerat, defuncto, et Narcisso ad
extremam — senectutem. jam progresso. (centuin

ἀνύδροις «ómot; ἀποστείλαντος αὐτοῖς τὸν ὑετόν,
Τελευτήπαντος δὲ Οὐήρου διαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν
Κόμμοδος ἔτη δώδεχα. Μετ᾿ αὐτὸν ἐδασίλευσε Περ-
τίνλξ μῆνας ἕξ, Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσε Σεδῆρος
ἔτη δέχα καὶ ὀχτώ cig' οὗ, διωγμοῦ μεγάλου
κινηθέντος, πολλοὶ xarà πάντα τόπον ἐμαρτύρη-
σαν.

Τούτου δὲ τελευτήσαντος ᾿Αντωνῖνος Καράκχαλος
ἔτη ἑπτὰ, Μαχρῖνος τοῦτον διαδεξάμενος ἐδασέλευσεν
ἔτος ἕν. Καὶ μετ' αὐτὸν ᾿Αντωνῖνος ἄλλος ἔτη τεσ-
σαρακαίδεχκα. Ἐδασίλευσε μετὰ τοῦτον ᾿Αλέξανδρης
ἔτη τρία xal δέχα, Οἱ δὲ χατὰ τὴν Αἰλίαν γε-
νόμενοι ἐπίσχοποι ἀπ’ ᾿Αδριανοῦ τῇ; βασιλείας,

15 οὗτοί εἰσι" Μάρχος, Κασσιανὸς, Πούπλιος, Μάξιμος,

enim et sexdeciu anuos excesserat), Alexandrum C

quemdam episcopum, ab alia provincia, religionis
ergo, ad sacra loca venientetn, pro ipso, ex di-
vina revelatione episcopum — llierosolymitanum
coustituunt, multis eum ad id cobortationibus iu-
citantes, qui landem martyrio cousumwmalur. Át-
que his temporibus Ecclesia Dei alta pace frue-
batur, co quod mater imperatoris, Mama, pia
admodum Dci cultrix erat.

Alesandro autem ab imperio decedente, susce-
pit illud. Maximinus per anuos tres, llic acerbe in
Alexandri familiam — invectus, persecutionem in
Christianos resuscitavil, prisidesque Ecclesiarum
de medio tolli praecepit, tanquam blasphemiarum
in deos suos auctores. Eo mortuo Romanum as-
sumpsit imperium Pupienus et cum eo Balbinus
menses tres. [lis succedit Gordianus anuos sex,
post eum Philippus imperator annos septem. llic
demum vere in Christum credidit, Verum Decius,
diaboli minister, eum interimeu$, imperium per
annos duos obtinuit, Sub quo dum acerbissima
persecutio esset exorta, innumeri ubique martyrio
sunt affecti. Eo autem. uaa cum liberis interfecto,
Gallus et Volusianus in imperium per tres annos
succedunt, post quos Valerianus et Galieuus se-

Ἰουλιανὸς, Táio; , Ἰουλιανὸς ἕτερος, Kamíicov,
Οὐάλης, Δολιχιανὸς Νάρχισσος (49). Οὗτος δὲ ὁ
Ναρκχισσὸς ἀποστολιχοῖς χαρίσμασι λαμπρυνόμενος,
καὶ τῆς ἡσυχίας ἐρῶν, χαταλείψας τὴν ἐπισχοπὴν
εἰς ἀγνώστους τόπους ἀπέδρα. Πολλὰ ζητηθέντος
ὑπὸ τοῦ λαοῦ xai τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων,, καὶ
μὴ εὑρεθέντος, προδάλλεται ἀντ' αὐτοῦ ἐπίσχοπος
Διὸς, μετ᾽ αὐτὸν Γερμανίων. Τοῦτον διαδέχεται l'op-
δίας. Ἐπὶ τούτου, ὥσπερ ἐξ ἀδύτων, πάλιν ávagat-
νεται Νάρχισσος. Καὶ ἣν σὺν τῷ χειροτονηθέντι ἐπι-
σκόπῳ γέρων πολὺ ὑπάρχων, ὡς εἶναι αὐτὸν τρια-
κοστὸν ἀπὸ τοῦ σωτηρίου πάθους. Τοῦ δὲ σὺν αὐτῷ
ἐπισκόπου τελειωθέντος καὶ τοῦ Ναρχίασου ὑπεργη»
ράδαντος, ἦν γὰρ ἐτῶν ἐχατὸν ἐξχαίδεκα, ᾿Αλέξαν-
δρόν τινὰ ἐπίσκοπον ἀπὸ ἑτέρας χώρας ἐλθόντα εἰς
προσχύνησιν τῶν ἀγίων τόπων͵, ἀντ᾽ αὐτοῦ χατὰ
ἀποχάλυψιν Θεοῦ χαθιστῶσιν ἐπίσχοπον Ἱεροσολύ-
pov, πολλὰ αὐτὸν παραχαλέσαντες, ὅστις xal μαρ-
τυρίῳ ὕστερον τελειοῦται. Kos! ἐχείνους δὲ τοὺς
χρόνους εἰρήνη πολλὴ ὑπῆρχεν ἐν ταῖς ᾿Εχχλησίαις
«o8 Θεοῦ. "Hv γὰρ ἡ μήτηρ τοῦ αὐτοχράτορο;, Ma-
pala, θεοσεθὴς λίαν.

᾿Αλεξάνδρου δὲ χαταπαύσαυτος τὴν ἀρχὴν, δια-
δέχεται τὴν ἡγεμονίαν Μαξιμῖνος ἔτη τρία. Οὗτος
χαχῶς τῷ ᾿Αλεξάνδρου olx χρησάμενος διωγμὸν
ἤγειρε χατὰ τῶν Χριστιανῶν, καὶ τοὺς προεστῶτας
πῶν Ἐχχλη σιῶν ἀνατ:ρεῖσθαι προπτάττει, ὡς αἰτίου:
τῶν εἰς τοὺς θεοὺς βλασφημιῶν. Τούτου δὲ τελευτή -
σαντος τῶν Ῥωμαίων ὀρχὴν παρχλαμθάνει Πουτῖ-
vo; καὶ Βαλόϊνος μῆνας τρεῖς. Τούτους δὲ διαῤέχετα:
[ορδιανὸς ἔτηξξ, Μετὰ τοῦτον Φίλιππος αὐτοχράτωρ
ἕτη ἑπτὰ ἐθαςίλευσεν * οὗτος γνησίως ἐπίστευσεν εἰς
Χριστόν" ἀλλ᾽ ὁ ὑπηρέτης τοῦ Σατανᾶ Δέχιος τοὺ-
τὸν ἀποχτείνα: χατέσχε τὴν βασιλείαν ἔτη δύο. Ἐπὶ
τούτον, διωγμοῦ χαλεποῦ χινηθέντος, οὐχ εὐαρίθμη-
τοι χατὰ τόπους ἐμαρτύρησαν. Τούτου δὲ σὺν παισὶ
χατασφαγέντος, διαδέχεται τὴν βασιλείαν Γάλλος xal
Βουλισιανὸς ἔτη τρία, καὶ τούτους δὲ Οὐαλεριανὴς

NOT X.

(49) Non conveniunt hiec cum enumeratione Nice-

phori in. Chronico ; quem vide. Cod, Sch. posi Ju-

lianum, habet hos : Ὁ Zóppayos, Γάϊος ἕτερος, Ra-
πέτων, Οὐάλης, Δολιχιανὸς, Νάρκισσος, er.

Digitized by Google
