2003

TROPARIUM.

ÁU05

TPOIAPION TON QOPOQN.

TlOIHMA ZQ$PONIOY IEPOZOAYMQON.

TROPARIUM HORARUM.
OPUS SOPHRONII HIEROSOLYMITANI.

Ἢ πρώτη ὥρα, ἦχος πδ'.

Βηθλεὲμ, ἑτοιμάζου, εὐτρεπιξέσθω dj φάτνη " τὸ
σπήλαιον δεχέσθω" ἡ ἀλήθεια ἦλθεν, ἡ σχιὰ παρ-
ἐδραμεν, καὶ Θεὸς ἀνθρώποις ἐχ Παρθένου πεφανέ-
ρωται μορφωθεὶς τὸ xaü' ἡμᾶς" καὶ θεώφας τὸ
πρόσλημμα" διὸ ᾿Αδὰμ ἀνανεοῦται σὺν τῇ Εὔᾳ᾽ χρά-
ζοντες "Ἐπὶ γῆς εὐδοχία ἐπεφάνη σῶσαι τὸ γένος
ἡμῶν.

*Hx. y. Nóv προφητικὴ πρόῤῥησις πληρωθῆναι
ἐπείγεται μυστιχῶς ἡ φάσχουσα, « Σὺ Βηθλεξῃ γῆ
Ἰούδα, οὐδα; ὡς ὑπάρχεις ἐλαχίστη ἐν τοῖς ἡγεμόσι,
προευτρεπίζουσα τὸ σπήλαιον" ἐχ σοῦ γάρ μοι ἐξ-
ελεύσεται ἡγούμενος τῶν ἐθνῶν διὰ σαρχὸς, x Παρ-
θένου χόρης Χριστὸς ὁ Θεὸς, ὃς ποιμανεῖ τὸν λαὸν
αὐτοῦ τὸν νέον Ἰσραήλ" » δῶμεν αὑτῷ ἅπαντες μεγα-
λωσύνην. Στιχ, Kopie, εἰσακήκοα, δο', ἦχ. πὸ.

Τάδε λέγει Ἰωσὴφ πρὸς τὴν Παρθένον" Μαρία τί
τὸ δρᾶμα τοῦτο, B ἐν σοὶ τεθέαμαι; ᾿Απορῶ, xax ἐξ-
ἰσταμαι, καὶ τὸν νοῦν χαταπλήττομαι" λάθρα τοίνυν
ἀπ᾽ ἐμοῦ γενοῦ ἐν τάχει" Μαρία, τί τὸ δρᾶμα τοῦτο
ὃ ἐν σοὶ τεθέαμαι; ᾿Αντὶ τιμῆς αἰσχύνην, ἀντ᾽ εὐ-
φροσύνης τὴν λύπην, ἀντὶ τοῦ ἐπαινεῖσθαι τὸν ψόγον
μοι προσήγαγες " οὐχέτι φέρω λοιπὸν τὸ ὄνειδος &v-
θρώπων᾽ ὑπὸ γὰρ ἱερέων Ex τοῦ ναοῦ ὡς ἄμεμπτον
Κυρίου σε παρέλαθον * xal τέ τὸ ὁρώμενον ; Καὶ νῦν
πὸ αὐτό.

Ὥρα γ', fix. πβ'.

Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
αὐτόν" ὁ τεχθεὶς ἐκ Παρθένου καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συναναστραφείς " φάτνῃ πενιχρᾷ, Υἱὸς μονογενὴς,
χείμενος ὁρᾶται βροτὸς, καὶ σπαργάνοις πλέχεται "
εἰς αὑτοῦ προσχύνησιν xot ἡμεῖς μελῳδοῦμεν" Τριὰς
ἁγία, σῶσον τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

"Hy. πδ'.« Ὁ Θεὸς ἀπὸ θαιμᾶν ἥξει.» Πρὸ τῆς γεν-
νήσεως τῆς σῆς, τρόμῳ ὁρῶσαι τὸ μυστήριον, Κύριε,
αἱ νοεραὶ στρατιαὶ χατεπλήττοντο᾽ ὡς γὰρ βρέφος
γηπιάσαι εὐδόχησας, ὁ τὸν πόλον χοσμήσας τοῖς
ἄστρασι" χαὶ τῇ φάτνῃ τῶν ἀλόγων ἀναχέχλισαι, ὁ
δραχὶ συνέχων πάντα γῆς τὰ πέρατα " τοιαύτῃ γὰρ
οἰχονομίᾳ ἐγνώσθη σου ἡ εὐσπλαγχνία, Χριστὲ, τὸ
μέγα ἔλεος" δόξα σοι. Στιχ. Kp, εἰσακήχοα.

Ac, T T. Ἰωσὴφ εἰπὲ ἡμῖν" πῶς ἐκ τῶν ἁγίων
ἣν παρέλαδες χόρην, ἔγχυον φέρεις ἐν Βηθλεέμ ;
Ἐγὼ, φησὶ, τοὺς προφήτας ἐρευνήσας καὶ χρηματι-
σθεὶς ὑπὸ ἀγγέλου, πέπεισμαι ὅτι Θεὸν γεννήσει f
Μαρία ἀνερμηνεύτως " οὗ εἰς προσχύνησιν, μάγοι ἐξ
ἀ ατολῶν ἤξουσι σὺν δώροις τιμίοις λατρεύοντες " ὁ
σαρχωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς, Κύριε, δόξα σηι. Καὶ v)v τὸ
αὐτό.

1. Mich. v, 2; Matth, i1, 6,

Hora prima, cantus 84.

Bethleem, preparare, iustauretur prosepe, spe-
lunca accipiat. Veritas venit, umbra trausiil, et
Deus hominibus e Virgine manifestatus est, nostram
formam assumens, et assumptam divinizaus. Ob
hoc Adam una cum Eva reviviscit, clamantque :
In terra benevolentia apparuit, ut salvaret nostrum
genus.

Cant. 5$. Nunc prophetica predictio compleri
festinat mystice, qux dixit: Tu Bethleem in terra
Juda, nequaquam minima es in principibus, quie
speluncam przparasti; ex te enim mihi egredietur
dux gentium per carnem, e puella Virgine natus
Christus Deus, qui regat populum suum novum
Israel *. » Demusilli omnes uagnificentiam. Versus.

À Domine, obaudivi, cant, 88.

liec loquitur Joseph ad Virginem : Maria, quod-
nam est istud opus, quod in te vidi? Dubito, et
stupeo, el mente turbatus sum. Occulte igitur exi
ἃ me quamprimum. Maria, quodnam est istud
opus, quod in te vidi? Pro honore opprobrium, pro
Iztitia luctum, pro laudibus contumeliam mihi at-
tulisti, non jam magis hominum injuriam sustineo.
Nam a sacerdotibus e templo tanquam inviolatam
Domini puellam te accepi ; et quod est illud quod
video? Εἰ nunc idem.

Hora tertia , cant. 82.

llle Deus noster, non conferetur alius cum eo,

qui natus est e Virgine, et hominibus conversatus

Β est; presepio paupere, Filius unigenitus jacens

videtur mortalis, et pannis involvitur. lunc ado-
rantes et nos cantemus : Sancta Trinitas, salva
nostras animas.

Cant, 84. « Deus ab. Austro. veniet. » Ante tuam
nativitatem, tremore videntes mysterium, Domine,
spirituales mililie conturbate sunt. Nam ut puer
vagire voluisti, qui ccelum astris exornasti ; et in
brutorum prasepio reclinari, qui manu omnes
terrae terminos contines. Tali enim incarnatione
cognita est tua charitas, Christe, magna tmisericor-
dia ; libi gloria. Vers. Domine, obaudivi.

Cant. 5. Josepb, dic nobis, quomodo hanc quam :
€ sanctis puellam accepisti, prxgnanteim ducis De-
εἰ δον ? Ego, inquit, prophetas scrutatus et ah
angelo eruditus, credo Deum genituram fore Ma-
riam ineffabili modo : quem adorantes, Magi sb
Oriente venient donis eximiis colentes, Qui pro
nobis caro factus es, Christe, tibi gloria. Et nuuc

* idem.

Digitized by Google
