2811

S. SOPIIRONII PATRIARCH;E HTEROSOL.

3972

tui peccatorum cieatrices, his extergens salubribus ἃ σμήχουσα zal; Ex πλευρᾶς τοῦ τόχου dou xol τοῖς

fluentis : δά te clamo, ad te confugio, tanquam
solum mei przsidium.

Omnem. auditum invasit stupor.

Aperite portas, intellectuales coelorum Potestate;
ecce enim adest Rex qui nostram suscepit naturam
et iutroibit ad Patrem suum, Deus et homo, patra-
iis magnalibus el stupendis.

Psallite vos omnes qui intellectuales estia; pro»
mittite cantus in. lionorem iam miranda patrantis
Dei et. in celum ascendenti. et. mittenti Spiritum
sanctum suum apostolis sanctificans nos omncs
qui divinitati ejus gloriam damus.

ἐξ αὐτῆς ἀποχαθαίρουφα ῥείθροις * mob; σὲ γὰρ ἀνα-
κράζω, xai πρὸς σὲ καταφεύγω, χαὶ σὲ ἐπικαλοῦμαι
τὴν μόνην προστασίαν,

“ἔφριξε πᾶσι ἀχοή.

"Apats πύλας νοητῶς, ἐπουράνιοι Δυνάμεις - àp-
ἰξεται ὁ Βασιλεὺς ἡ μῶν θνητὴν οὐσίαν ἀναλαδόμενο:,
xal εἰσελεύσεται Θεὺς ὑπάρχων καὶ ἄνθρωπος πρὲς
τὸν Πατέρα αὐτοῦ, ἐργασάμενος φριχτὰ καὶ παρά-
δοξα.

ψάλατε πάντες συνετῶς, ἀλαλάξατε Θεῷ τῷ ποιἢ-
σαντι ἔργα παράδοξα, xal ἀνελθόντι πρὸ; τὰ οὐράνια,
xal ἀποστόλοις τὸ σεπτὸν Πνεῦμα καταπέμψαντι, τὸ
ἁγιάζον ἡμᾶς τοὺς δοξάζοντας αὐτοῦ τὴν θφότητα.

λέλυται ἄδης σῇ ταφῇ, καὶ ἀνάστατις ἀνθρώποις

Sepultura tua soluti sunt qui degebant in inferno; B διδύρηται τῇ ἀναστάσει σου, καὶ χατηυγάσθη γῆ

homines te resurgente resurrexerunt, et ascensio
tua, solusimmutabilis el omnipotens, a 40 vene-
runt. nobis salus et omnia bona, eclum et terram
illuminavit.

Salutantes te cum. Gabriel omnibusque angelis-
dicimus : Ave,splendidum Regis palatium: ave, Virgo
purissima, per quam adunata sunt celi et terra,
devenitque nobis salus tuam confitentibus imma-
culatam materunilatem.

Tropeum victorie in dextera tua.

Qui extraordinariam hanc descensionem supcr
terram ignoraverunt angeli, in ascensu tuo percon-
tantur dicentes : Quis est ille rex potestatum ?

Postquam erucillgi te, Christe, voluntarie passus
es, die tertia resurrexisti, reversusque es in ca-
lum videntibus te discipulis tuamque mirantibus
, incomprehensibitem potentiam.

Cujus voluntati resistit nihil incomprehensibilis
Deus imperavit nuhi pro ascensu suo, ei de Oliva-
yum monte altitudinem celi conscendit nube
quasi currum subminisirante.

Vere excelsior facta es, Virgo, celestibus an»
gelorum ordinibus, de qua carnem sumpsit Ver-
bum Patris : Filium deprecare, ὁ immaculata, ui
pos liberet ab omnibus actibus malis.

Te collaudantes in camino.

Ascendentem ad Patrem luminis principium in

καὶ οὐράνια τῇ ἀναλήψει σου, Χριστὲ, μάνε ἀναλ-
λοίωτε χαὶ παντοδύναμε, ὁ δοτὴρ τῶν ἀγαθῶν χαὶ
Σωτὴρ ἡμῶν.

Φωνὴν σοι τὴν τοῦ Γαδριὴλ μετὰ πάντων τῶν ἀγ-
γέλων προσφέρομεν" Χαῖρε, παλάπιον τοῦ βασιλέως τὸ
φωτεινότατον " χαῖρε, ἡ γῆν τοῖς οὐρανοῖς, Παρθένε,
συνάψασα, δι' ἧς σωζόμεθα, οἱ εἰδότες δε ἀγνὴν Θεο-
μήτορα, .

Σοῦ ἡ τροπαιοῦχος δεξιά.

Σοῦ τὴ» ἐπὶ γῆς καινοπρεπῇ ἀγνοησάντων ἀγγέλων
χατάδασιν, ταύτην ἀναδαίνοντος ἐν οὐρανοῖς μαθη-
τιῶσι λέγοντες, Τίς οὗτος ὑπάρχει ὁ βασιλεὺς τῶν
δυνάμεων; .

Σταύρωσιν ἐχούσιον, Χριστὲ, χαθυπομείνας ἀν-
ἐστῆς τριήμερος, αὖθις ἀνελήφθης τε εἰς οὐρανοὺς
τῶν μαθητῶν ὁρώντων σε xal ἐχπληττομένων τὴν
ὑπὲρ νοῦν δυναστείαν σου.

Νέφη τὴν ἐπίδασιν αὐτοῦ παντοδυνάμῳ βουλήσει
τιθέμενος, ὁ ἀπερινόητος τῶν Ἐλαιῶν ἐξ ὄρους νῦν
ἀνέδραμεν ἄνω πρὸς τὸ ὕψος νεφέλῃ προσεποχούμε-
νος.

Τάγματα ἀγγέλων ἀληθῶς ἐπουρανίων, "Avv,
ὑπερδέθηκας, Λόγον σωματώσασα τὸν τοῦ Πατρός" ὅν
ἐχτενῶς ἱκέτευς, πράξεων ἀλόγων ἡμᾶς ῥυσθῆναι,
πανάμωμε.

Τὸν τοὺς ὑμνολόγους ἐν καμίνῳ.
Τὸν πρὸς τὸν ἀρχίφωτον Πατέρα ἀνελθόντα ἐν

gloria, mittentemque Spiritum sanctum apostolis yy δόξῃ, xai χαταπέμφαντα ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα τὸ

laudate omnes et exaltate,

Cantate οἱ psallite jubilantes vos. qui habitatis
terram, hodie enim sesumptus est in gloria qui
mos mortales celorum incolis in acternum conso-
finit.

Viri &alilai, quid sic statis aspicientes in ccelum?

dicebant angeli discipulis; eicut videtis Christum .

asceudentem, sic rursus veniet in gloria,

Tu es, o Virgo, terra illa qux» sine cultura tu-.—

listi germen quo divina potentia nutriuntar omnia,
humilem animam meam ac egentein exsatura.

Casti tui partus figura.
Ὁ Deus clementissime, tormenta crucis mortem-

ἅγιον ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτς,

"Acase xal ψάλατε Κυρίῳ, ἀλαλάξατε, αἱ πατριαὶ
τῆς qnit ἀνελήφθη ἐν δόξῃ γὰρ σήμερον συνάψας
τοῖς ἐπουρανίοις ἡμᾶς εἰς τοὺς αἰῶνας.

“Ανᾶρες Γαλιλαῖοι, τί ὁρῶντε; εἰς τὸ ὕψος ἕν φόδῳ,
οὕτως ἑστήκατε ; μαθηταῖς οἱ ἀσώματοι ἔλεγον" Ὃν
τρόπον βλέπετε, χαὶ πάλιν Χριστὸς ἐν δόξῃ ἥξει.

Ἡ ἀγεωργήτως ἐχδλαστήσασα τὸν οὐράνιον στά-
χυν, τὸν διλτρέφοντα θεϊχῇ δυναστείᾳ τὰ σύμπαντα,
Παρθένε, ἔμπλησον πεινῶσαν τὴν ταπεινὴν ψυχήν
ov. M

Τύπος τῆς áyrnc Joysiac σου.
Πάθος καὶ στσυρὸν καὶ θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπ-

Digitized by Google
