4015

LEXANDRI MONACHI

40:6

. AAEZANAPOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂.
^ .' ΔΟΡῸΣ ΕἸΣ ΤῊΝ EYPEZIN |
ΤΟΥ TIMIOY ΚΑΙ ZQOHOIOY ΣΤ AYPOY.

ALEXANDRI MONACHI

DE

VENERAND/JE AC VIVIFICAE CRUCIS INVENTIONE.

΄

(GRETsER de Cruce, 1. 1I, p. 4.)

Paterns tux sanctitatis jussum non sine gravi α Τὴν χέλευσιν τῆς ὑμετέρας πατρικῆς ὁσιότητος

perturbatione accepi. lnjunxisti enim mea imbecil-
litati, bistoricam quampiam narrationem eontexere '
de inventione vivifici ligni, venerands nempe ac
modis omnibus honorands crucis, in qua Dominus
nostet Jesus. Christus, spoaie sus sc voluntate ex
prnsas, disbol tyrannidem dissolvit, et ipcompre-
hensibilem in se credentibus salutem est largitua.
Hoc itaque mandatum taam, cam tot modig viriam.
mearum facultatem excedat, vehementer s3ne metui
quidquam finjusmoli operis àggredi, Potius enim
alíis, quam mihi hic labor conveniebat, utpote qui
nullam ex toto illo disciplinarum orbe partem,
nullam omnino ex jugi studio exercitationeni sum
consecutus : sed vere uihil aliud, quam werus sum

δεξάμενος, λίαν ἰλιγγίασα. Ἐχελεύσατε yàp τῇ ἐμῇ
υὐδενεῖ (1), ἰστοριχόν τινα λόγον ποιήσασθαι περὶ
τῆς εὑρέσεως τοῦ ζωοποιοῦ ξύλου, τοῦ πανσέπτου καὶ
σεδασμίου σταυροῦ, ἐν ᾧ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριατὸς τανυσθεὶς (2) ἑκουσίως, χατέλυσε μὲν τοῦ

. διᾳδλον. τὴν δύναμιν, καὶ θανάτου τὴν τυραννίδα,
: σρτηρίαν δὲ ἀκατάληπτον τοῖς εἰς αὐτὸν πιφτεύου-

σιν ξδωρήρατρ. Τοῦτο τὸ ἐπίταγμα, σφόδρα τυγχά-
vev ὑπὲρ τὴν ὁμὴν δύναμιν, δεξάμενας, ἐγχείρησιν
ἐδειλίασα" ἑτέρων γὰρ ἢ xal ἡμᾶς τό ya ὑπάρχει τὸ
πόνημα “ οὐδὲν γὰρ τῆς ἐγαυκλίον παιδεύσεως ἐν
μβυήσει γεγόναμεν, καὶ τὴν ἐξ ἀσχήσεως γυμνασίαν
κεχτήμεθα, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς Μέιῶταε τυγχάνομεν, οὗ
μόνον τῷ λόγῳ, ἀλλὰ xa τῇ γνώϑθεε διὰ, τὴν ἐν ἡμῖν

idiota, nop solum propter sermonis, sed omnis pror- B παυῶν χρονίαν ἐπιχράτειαν.
sus cognitionis defectum, idque ex diuturni invaletudinis violentia. .

. Quanquam autem huic provincie me, longe esse
imparem: sciam, meluens tamen inobegieniize peri-
culum incurrere, solo parendi studio, quod impe-
ras, exsequi €onabor, omnia in Deum vestrasque
preces referens. Nibil autem nostrum afferemus
(novitli enim adliuc sumus, ac pene besierni in
antiquarum rerum cogoitiene), sed quieeunque ex
priscis historias monumentis (qua in, re etiam alij
ante nos partim bene, partim male elaboraruni)
efüere potuimus, quaque ex majorum tradiione

. Ἐπεὶ δὲ οὐχ οἷος (3) τὸν τῆς παρακοῆς ὑφορώμε-
νος xivBuvov, πόθῳ τῆς ὑπαχοῆς τὸ χελευόθὲν πειρά-
σομαι πέρατι παραδοῦναι, τὸ πᾶν .εἰς τὸν Θεὸν xal
εἰς τὰς ὑμετέρας εὐχὰς ἀπωθήσαντες (4). Ἔροῦμεν δὲ
ἴδιον οὐδὲν (χθιζοὶ γάρ ἔτμεν, xazà τὸ λόγιον (5),
χαὶ οὐχ οἴδαμεν)" ὅσα δὲ ἐξ ἀρχαίων ἱστορίων ἰσχύ-
σαμεν εὑρεῖν ( τολλοὶ γὰρ ἕτεροι περὶ τούτου πεπο-
γήκασιν, οἱ μὴν εὖ xal χαλῶς, οἱ δὲ xat ἑτέρως), xat
ὅσα ἐχ τῆς ἀνέκαθεν εἰλήφαμεν παραδόσεως, ταῦτα
ὁμᾶν, σὺν Θεῷ φάναι, ἐσπούδασα (6) πανταχοῦ τῆς

NOTA.
(4) Cod. Bav. οὐδεμίᾳ lego. Οὐδενείᾳ vel oü01- C Seripei ἀπιοθήσαντες, ab ἀπωθέω, rejicio, repello.

velg. a recto οὐδένεια, vel οὐθένεια, quasi dicat nul-
litas, nihilitas, prius usurpat Plato in Phaedro, alte-
rum, Plutarchus in. Paramyth.

(2) Manusc. liabent τανυθείς errore scribe. Nam
legendum τανυσθείς, Iliad. v. Ἐπὶ χθονὶ χεῖτο τα-
γυσθείς. Exlensus, scu expansus jacebat. in terra.

(5) Lacuna post οὐχ οἷος. Hoc velsimile quid
deest Ἐπειδὴ δὲ οὐχ οἷός τ᾽ εἰμὶ ἀντιλέγειν, τὸν
τῆς, ete.

(4) Cod. Bav. ἀπωρήσαντες. Sch. ἀπορήταντες,

Schottus lejeodum suspicatur ἀπαιωρήσαντες, quia
a Deoet fratrum precibus pendere debemus, zi
spes nostras inde suspensas habere.

(8) Κατὰ τὸν λόγιον. Sic habeut exempl. Bav. et
Sch. Est autem λόγιος, prxter extera historie εἰ
£*liquitatis peritus, et in ea re facundus. Sed mx», is
placet, κατὰ τὸ λόγιον. Hesterni enim. et novitii su»
mus, ut liabet Seripturz dictum. Job. vin.

(6) Sch. προσθῆναι ἐσπούδαχα.

Digitized by Google
