4061

ALEXANDRI MONACHI

LU]

pretii copiosamque pecuniam egenis distribuendam, A διάδοσιν τῶν πτωχῶν xal φιλοτιμίαν πάντων τῶν συν-

et in subsidium omnibus ad diem illum festum
convenientibus. Ut vero audivit Christi amantissi-
mus imperator de sanctorum locorum dedicatione,
magnas gratias Deo egit, aninumque magis ad
Christianam religionem adjecit.

Fuit vero hic tricesimus imperii ejus annus, sta-
timque legem imperiali forma conscripsit, ue cui-
quam Judzorum intra. sextum ab Hierosolymis la-
pidem comparere liceret, imagnaque ob Dei in se
beneficium voluptate perfusus est, cum videret
etiam barbaras nationes ad doctrinam veritatis ac-
currentes, facileque imperio suo subjectas, vivens-
que alium insuper annum , ac. menses paucos, in
morbum incidit, in quo baptizatus Nicomedi: obiit.
Distulerat enim, ut in. Jordane, quod summopere p
desideraverat, baptizaretur.

Cum autem erectiore esset animo, res suas pie
disposuit, relictis tribus filiis imperii simul et pie-
latis heredibus. Maximum quidem uata, sibique
cognoininem Constantinum  prafecit. partibus qua
sunt ad occasum. Alterum vero ejusdem cum avo
Coustantio nomine, Orientis imperatorem constituit,
Minimum natu, Europ. Nullus vero morti paren-
tis adfuit. Obiit. autem celeberrimus. imperator
Constantinus, annum agens sexagesimum quintum.
|mperavit vero pie , Deoque grate annos triginta
duos, et relicto terrestri regno, ceeleste adeptus est.
Yenerandas vero ejus reliquias composuerunt mi-
lites i» urua aurea; feceruntque planctum magnum
super eum, lugentes ac si charissimo parente, non C
dominalore rege orbati essent, At enim Constan-
tius Orientis imperator, acceptum patris cadaver,
justisque iniperatoriis persolutis, in edito loco con-
didit, Coustantinopoli , in templo Apostolorum, ubi
mater ejus Helena sepulta fuerat : in. eum enim
finem exstruxerat beatus Constantinus illam eccle-
siam, ut ibi imperatores et sacerdotes conderentur,
ne procul abessent ab apostolicis reliquiis. Mortuus
est autem vicesimo primo die Maii, undecimo Kalen-
das Junii, sub consulatu Feliciani et Tatiani.

Caterum Constantio jam nuper in imperium in-
gresso, accesserunt ad eum Arianz vesaniz princi-
pes, adhortantes eum ut adjectum illud, ὁμοούσιον,
ex Synibolo fidei tolleret, dictitantes ex. liac. vocula

ἐρχομένων εἰς τὴν ἑορτήν. Ὡς δὲ ἤχουσε τὰ χυτὰ
τὰ ἐγχαίνια τῶν ἁγίων τόπων ὁ φιλόχριστος βασι-
λεὺς, πολλὰ εὐχαρίστησεν τῷ θεῷ, xai μᾶλλον zpoz-
ἐτέθη τῷ Χριστιανισμῷ,

*Hv δὲ τριαχοστὸν τοῦτο ἔτος τῆς ϑατιλεξας αὑτοῦ.
Νόμον δὲ εὐθὺς ἔγραψε μετὰ βασιλιχοῦ τύπου,
ὥστε μὴ δύνασθαι φανῆναι Ἰουδαίους εἰς Ἵεροσό-
λυμα, ἀπὸ 85 σημείων κύχλῳ. "ἔχαιρε δὲ ἐπὶ -ἴ
χάριτι τοῦ Θεοῦ, βλέπων καὶ τὰ βάρθαρα ἔθνη poz-
τρέχοντα τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας, χαὶ ἡδέως ὑποται-
σόμενα τῷ βασιλεῖ (70). Ἐπιδιώσας ὃὲ ἔτι ἕτος ἕν
xai μῆνας ὀλίγους περιέπεσεν ἀῤῥωστίᾳ “«ινὶ, ἐν f
καὶ βαπτισθεὶς ἐν Νιχομηδείᾳ ἀπέθανεν. ᾿Ανεξάλ-
λετο δὲ τοῦτο ἕως τοῦ τοῦδε χαιροῦ, ἐν τῷ Ἴορδάντ,
ποταμῷ τούτου ἀξιωθῆναι ποθῶν.

Εὔθυμος (71) δὲ γενόμενος διέθετο εὐσεδῶς, τοὺς
τρεῖς υἱοὺς καταλείψας τῆς αὐτοῦ βασιλείας καὶ εὑ-
σεδείας χληρονόμους, τὸν πρεσδύτερον τὸν καὶ ὁμώ-
vopov αὐτοῦ Κωνσταντῖνον ἄρχοντα ἀναδείξας τῶν
ἑσπερίων μερῶν. Τὸν δὲ δεύτερον τὸν ὁμώνυμον τοῦ
πάππου Κωνσταντίου, τῆς ᾿Ανατολῇ: βασιλέα ἔχει-
ροτόνησεν, τὸν δὲ νεώτερον τῆς Εὐρώπης. Οὐξεὶς
δὲ τούτων παρὴν εἰς τὴν αὐτοῦ τελευτήν. ΤΈλευτξ
δὲ ὁ πανεύφημος Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς ὧν ἐτῶν
ἑξήχοντα πέντε, ἐδασίλευσε δὲ εὐσεδῶς καὶ θεαρέ-
στως ἔτη τριάκοντα δύο, χαὶ χαταλείψας τὴν ἐπίγειον
βασιλείαν, τῆς οὐρανίου ἀπελάδετο. Τὸ δὲ τίμιον
αὑτοῦ λείψανον ἐν λάρναχι στρατιῶται χρυσέῳ tv
θέντες, ἐποίησαν χοπετὸν μέγαν ἐπ᾽ αὐτὸν Gpnvoov-
τες, ὡς πατρὸς φιλοστόργου, καὶ οὐ βασιλέως ἐξ-
000147€00 στερηθέντες. Καταλαθὼν δὲ Κωνστάντιος
δὁτῆς Ἑῴας βασιλεὺς, καὶ βασιλικῶς κηδεύσας τὸν πα-
τέρα, ἐφ' ὑψηλοῦ ἀπέθετο ἐν τῇ τῶν ἀποστόλων Ἔχχλη-
σἰᾳὲν Κωνσταντίνου πόλει, ἔνθα ἀπετέθη ἡ μήτηρ αὖ-
«00 Ἑλένη. Εἰς τοῦτο γὰρ ὁ μαχάριος Κωνσταντῖνος
φχοδόμησεν ἐκείνην τὴν ἐχκλησίαν, εἰς τὸ θάπτεσθαι
ἐχεῖσε τοὺς βασιλεῖς xai ἱερεῖς, ὅπως μὴ ὦσι μαχρὰν
τῶν ἀποστολιχῶν λειψάνων. Ἐγένετο δὲ ἡμέρα ci;
χοιμήσεως αὐτοῦ εἰχάδι πρώτῃ Μαίου μηνὸς τῇ πρὸ

εχαμιᾶς καλανδῶν Ἰουνίων, ἐν ὑπατίᾳ Φηλικιανοῦ
xai Τατιανοῦ.

Κωνσταντίου δὲ ἄρτι κρατήσαντος τῆς βασιλείας,
προσῆλθον αὐτῷ οἱ τῆς ᾿Αρείου νόσον προστάται,
παρακαλοῦντες αὐτὸν τοῦ ὁμοουσίου τὸ πρόσρτ, μα ἐκ
τοῦ συμβόλου τῆς πέστεως περιελεῖν. Αἴτιον γὰρ τοῦτο

NOT &.

(10) Mem cod. Kat ἣν ἰδεῖν ὑποτασσόμενα τῇ "Po-
μαίων βασιλείᾳ. Paulo post : Περιέπεσεν ἀῤῥωστίᾳ δι᾿
ἧς καὶ ἀπέθανεν χαὶ ἐν Νιχομηδείᾳ διάγων ἐν προα-
στείῳ τινὶ δέχεται τὸ πανάγιον βάπτισμα" ἀνεθάλλετο
δὲ τοῦτο, etc. Incidit ín morbum, quo εἰ obiit. Εἰ
Nicomedie agens in. suburbio quodam suscipit sa-
crosanctum baptisma, distulerat vero hoc, eic, Se-
quitur. Alexander opinionem | Eusebii de baptismo
Constantini ; sed. Eusebium plures refellunt, etiam
ex Graecis. Honc. Alexandrum nominatim refutat
Glyeas, 1v part. Annalium.

(71) Hxc omnia, usque ad illa, χρατήσαντος τῆς
βατιλείας, partim restitota, partim adjecta sunt ex

manusc. cod. cryptie Ferr. Nam in Bavarico plera-
que deerant, et quie aderant, tam depravata erant,
utvix veri sensus seintilla emicaret. Sed accipe
ipsa verba : Κατέλειπε δὲ τοὺς αὐτοὺς υἱοὺς «pri;
ὄντας χληρονόμους τῆς βασιλείας" τὸν μὲν πρεσθύτε-
ρὸν εἰς τὰ Ἑσπέρια, τὸν δὲ δεύτερον τὴν ἀρχὴν ἐν
ετείλατο, τὸν τρίτον τῆς Εὐρώπης. Οὐδεὶς δὲ τούτω!

'παρῆν εἰς τὴν ἑαυτοῦ τελευτὴν. "'eksucd δὲ ὧν ἐτῶν QE,

ἐδασίλευσς δὲ ἔτη λθ΄. ᾿Ανεχόμισε δὲ τούτου λείψε"
vov ὁ Ἀωνστάντιο; εἰς Κωνσταντίνον πόλιν. Ἐπτε-
λεύτησε δὲ εἰκάδι δευτέρᾳ τοῦ μηνός. Ἀωνσταντίον
τοίνυν τῆς βασιλείας, elc.

Digitized by Google
