2965

TRIODIUM.

3966

λοιπὸν, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλϑις τὴν τούτου ἔγερσιν À ecps flete, sed. annuntiate discipulis illius. resurre-

A παγγεῖλατε.

"Arie Kópie, ὁ γεννηθεὶς Ex τῆς ἀγνῆς Παρθένου,
σταυρωθείς τε καὶ ταφεὶς ἐθελουσίως, καὶ ἀναστὰς
&x τῶν νεχρῶν, ταῖς αὐτῇ ἱκεσίαις τὰ σὰ ἐλέη πᾶσι
κατάπεμψον. |
Τὸν τοῦ παντὸς Δημιουργὸν καὶ Σωτῆρα τῶν φυ-

χῶν ἡμῶν, ἱερεῖς, ὑμνεῖτε, λαὸς, ὑπερυψοῦτε εἰς

πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ὑμνολογοῦμέν σου, Χριστὲ, τὴν τριήμερον ἀνά-
στᾶσιν, χαὶ τὴν φαεινοτάτην ἀνάληψιν ἐν πίστει ἀεὶ
δοξολογοῦμεν, -

Τὸν σταυρωθέντα δι᾽ ἡμᾶς xal νεχρὸν τεθέντα
μνήματι, χαὶ τῇ τούτου ἐγέρσει φωτίταντα τὸν κό-
σμον Χριστὸν ὑκερυψοῦμεν,

Ἤλιε ἄδυτε Χριστὲ, ὁ ταφεὶς χαὶ ἀναστὰς ἔχ νε-
χρῶν, φωταγώγησον πάντων ἡμῶν τὰς διανοίας
δοξάζειν σς ἀπαύστως.

Ἱικετηρίαν τῷ &x σοῦ σαρκωθέντι Λόγῳ ποίησον,
Θεοτόχε Παρθένε, ἡμᾶς ὅπο;ς οἰκτείρῃ τοὺς τεταν
πεινωμένους. ᾿
Ἀϊεγαλύγομεν, Χριστὸ, τὴν σὴν Ηαγάχραντον.

Ὡς; ἀμνὸς ἐπὶ σφαγὴν. προσήχθης, Δέσποτα Χρι-
ατὲ ὁ Θεὸς, χαὶ τοῖς τραὐμασί σου οἷς ἐχουσίως δπτ-
ἕστης, τῶν δαιμόνων πᾶσαν πονηρὰν πληθὺν Excpav-
μάτιαας.

Συνετρίδησαν μοχλοὶ τῇ παρουσίξ cou τοῦ ἄδου,
Χριστὲ, καὶ ἀνέστησαν οἱ ἀπ' αἰῶνος θανόντες, ἀν-
υμνοῦντές σε τὸν νικητὴν xal πάντων δεσπέζοντα.

"H ἁγία σου, Χριστὲ, ἐχ τάφου ἔγερσις ὑπάρχει C

ζωή" ἡ ἀναλχὴς δὲ διηνεκὴς εὐφροσύνη, ἣν ἐν πίττει
ἅπαντος ἡμεῖς νῦν πρϑοεορτάζομεν.

Φῶς ἡμῖν τὸ ix φωτὰς, Παρθένε ἄχραντε, ἐχύησας,
χαὶ ἐμείωσας τῆς ἀθεῖας τὸ σχότος ὅθεν πάντες
πίστεως φωναῖς ἀνυμνολογοῦμέν ae,

Τὴ» θείαν ἐγγοήσας cov κέγωσιν.

Ἡ πρὶν τῇ ἁμαρτίᾳ χατάχριτος φύσις ἡμῶν,
Παμδασιλεῦ, τῇ σῇ προσλήψει ἠλέηται, ὑμνολογοῦσά
δου φόδῳ τὴν ἔγερσιν καὶ θείαν ἀνάληψιν.

Θαμόεϊται ἀτωμάτων τὰ τάγματα κατανοοῦντά σε,
Χριστὶ, φορέταντα σῶμα γήϊνον, καὶ ἐπιθάντα ve-
φέλῃ, καὶ πρὸς τοὺς οὐρανοὺς ἀνερχόμενον.

ctionem.

Domine sancto, qui Deipara virgine natus, creci-
fixus volens et sepultus es, surrexistique a mertuis,
bujus precibus nostri omnium nieerere.

Sacenlotes, hymnum dicite omnium Creatori Salva-
torique animarum nostrarum : exaliate illum, pos
puli, per omue secum. .
Laudamus, Christe, tuam post tres dies resurre-

ctionem, gloriosamque ascensionem tuam cum fide

glorificamus.

Pro nobis crucifixum depositumque in tumulo,
mortuum et resurrecijone sua illuminantein mun-
Qum supereza!'temus,

Christe $0] nesciens occasum qui pro nobis se-
pultus es et surrexisti ἃ mortuis, illumina mentes
postras, uL. indesinenter tuam cantemus gloriam.

Virgo, Deipara, deprecare Verbum quod ex te
carnem sumpsit ut bumiliatis nobis przstel mise-
ricordiam.

Magnificamus, Christe, tuam. sanctitatem.

Sicut agnus, Domine Cüriste, ad occisionem du-
ctus es et vulneribus qua voluntarie passus es om-
nem damonutn turbam vulnerasti.

Conspectu tuo confracti sunt, Christe, inferni
vectes, et ἃ steculo mortui resurgentes laudaut te
sicut, victorem omniumque dominalorem.

Wesurrectio tua sancta, Christe, vita est nobis ;
cui subjacere voluisti infirmitas nobis gaudium
attulit sempiternum, quod nunc in (ule festo cele-
bramus.

Virgo purissima, per te lumen nobis venit
e lumine, et imminutze sunt impietatis. Lenebrz,
idcirco omnes in (ide hymnum tihi decantamus.

Divinam resurrectionem. tuam intellexisti.

Nostram assumendo naturam, eam oliin ob. pec-
catum condemnatam reparasti , omnipotens Deus;
ideirco luam reverenter resurrectionem ascensio-
nemque celebrat.

Stupent pre attonilu. celestes. ordines eum vi«
dent te, Christe, super nubem ascendentem in coelum
forma indutum humana.

Ἰδοῦσαι ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια τὰ σὰ, Χριστὲ mag6a- D — Videntes vestimenta tua cruore tincta angelorum

σιλεῦ, τῇ σῇ ἀνόδῳ ἐξέστησαν αἱ «o, ἀγγέλων δυ-
νάμεις, καὶ φόβῳ καὶ χαρᾷ προτεχύνῃησαν,

ἹΚροτήτωμεν τὰς χεῖρας" ὁ Κύριος ἐξεγερθεὶς ix
τῶν νεκρῶν πρὸς οὐρανοὺς ἀνελήλυθεν, ὑποταγέν-
τὼν ἀγγέλων αὑτῷ ὡς Παιητῇ καὶ Θεῷ ἡμῶν.

'Heala, χόρευε.

Ἵεραν πανήγοριν πᾶσα χτίσις ἄγει ἐμφανῶς, «ἢ
ἀναλήψει: τῇ σῇ, Λόγε xal Θεξ, ἐν f] προσενήνοχας
τῷ llazot σοῦ ἥνπερ ἐξ ἡμῶν φύσιν ἀνέλαθδες ὑπὲρ
λόγον, ἀναλλοίωτε.

'Q; Θεὺς συνέτριψας πύλας ἄδου, Σῶώτερ, xai
μοχλοὺς, καὶ ἀναστὰς ἐκ νεχρῶν πρὸς τοὺς οὐρα"
νηὺς αὔριον ἀνέρχεσαι, τῶν ταγμάτων τῶν ἀγγελι-
κῶν, Πύλας διάρττς, ἐκδοώντων μετ᾽ ἐχπλήξεως.

potestates ante te reducem vultu. demisso reverenter
prz gaudio exsullantes adoraverunt,

Plaudamus manibus, Dominus ex mortuis per
se suscitalus reversus est. in ec'um | subditos sibi
angelos habens ut Creator et Deus. noster.

Age choros, Isaias.

Qinuis creatura festos dies agit aperte iu ascen-
sione tua, Verbum Deusque, quam a nobis sum-
psisti. naturam. οἱ Patrem — usque mirabiliter
ex tulisti.

Coufregisti ut Deus, Salvator, portas vectesque in-
ferni, et nunc a mortuis resurgens scandis astra,
exclamante angelicorum ordinum turba cum stu-
pore : Aperite portas.

Digitized by Google
