4033

Kopleu ἐπανῆλθεν ἐξ Αἰγύπτου Ἰωσὴφ μετὰ τοῦ παι-
δίον καὶ τῆς μητέρος, αὐτοῦ ὄντος τετραετοῦς, xa
χατῴκησεν εἰς Ναζαρὲτ, ᾿Αρχελάου τετραρχοῦντος
τῆς Ἰουδαίας. Οὕτω γὰρ ἐχαλοῦντο οἱ τοῦ Ἡρώδου
υἱοὶ, ᾿Αρχέλαος οὗκος, xat Ἡρώδης, καὶ Φίλιππος xal
Δυσανίας, διὰ τὸ ἄχααστον αὐτῶν ἔχειν τέταρτον μέ-
Q9; τῆς βασιλείας. Τῷ δὲ ὀγδόῳ ἕτει (35) τῆς βασι-
λείας ᾿Αρχελάου, ἤρξατο ὁ Κύριος ἐν τῷ ἱερῷ διδά-
σχεῖν, ἐλθὼγ ἐν μέσῳ τῶν διδασχάλων, ὧν ἐτῶν δώ-
δεχα χατὰ τὴν αωμᾳτιχὴν ἡλικίαν, Κατελθὼν δὲ μετὰ
τῶν xatà χάριν γονέων αὐτοῦ εἰς τὴν Ναζαρὲτ, μετὰ
οὐ πολὺ ὁ. Ἰωσὴφ τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο, νομιζό-
μένος ὑπὸ πάντων εἶναι πατὴρ τοῦ Κνρίου.

Διαρχέσας δὲ ὁ ᾿Αρχέλαος ἔτι ἐνιαυτὸν ἔνα xat-
ἔλυσε. τὸν. βίον μὴ χαταλείψας χληρονόμον. Αὔγρου-
στος δὲ ὁ Καῖσαρ. πεντήχογτα ἐξ ἥμισυ ἐνιαντοὺς
πληρώσας ἐτελεύτησε, παραδοὺς τὴν βασιλείαν Τι-
6spüp τῷ υἱῷ αὐτοῦ. Ἦν δὲ ὁ Κύριος τότε ἐτῶν δεχα»
πέντε. Τιδέριος δὲ ὁ Kalsap γνήσιον φίλον ἔχων τὸν
Πιλάτον, ἡγούμενον τῆς Ἰουδαίας ἀπέστειλε, xot ἦν
ξχεΐξϑως τῆς τελευτῆς τοῦ Καίσαρος. Ἐν ἕτει δὲ πέμ-
πτῳ xai δεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιθερίον Καίσαρος,
χατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴν, ἦλθεν Ἰωάννης
χατὰ ἀποχάλυψιν τοῦ θεοῦ κηρύσσων βάπτισμα με-
τανοίας ἐν ὅλῃ, τῇ Ἰουδαίᾳ, xai ἐδαπτίσθη ὁ Κύριος
$m αὐτοῦ, ὧν ἑτῶν τριάκοντα, καὶ ἤρξατο τῆς κατὰ
τὸ ESay 60v πραγματείας.

την δὲ Ἡρώδης κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν ἐχδαλὼν
τὴν ἰδίαν γυναῖχα, θυγατέρα οὖσαν ᾿Αρέτα τοῦ βσσι-
λέως ᾿Αραδίας, περὶ οὗ ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
βίους ἐπιστολῇ μνείαν ἐποιήσατο, καὶ λαθὼν 'Bpo-
διάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἔτι
ζῶνεος αὐτοῦ. Ὁ δὲ κήρυξ τῆς ἀληθείας Ἰωάννης ὁ
Βαπειστὴς, μὴ φέρων τὴν ἀτοπίαν, σφοδρῶς τοῖς
ἐλέγχοις ἐπῆλθε τῷ Ἡρώδῃ. Ὁ δὲ,ἀχατασχέτῳ θυμῷ
ληφθεὶς, χαριζόμενος τῇ μοιχαλίδι τὴν παῤῥησίαν, τὸν
φροφήτην ἀπεκεφάλισεν, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς μαχρὰν τὴν
δίχην εἰσεπράξατο τῶν τολμηθέντων. Ἡ γὰρ γυνὴ
αὑτοῦ ἀτίμως διωχθεῖσα ἐπορεύθη πρὸς τὸν ᾿Αρέταν
τὰν πατέρα αὐτῆς, καὶ τὴν βίαν ἀπωδύρετο. Ὁ ὃς,
ὡς ὑδρισμένης τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ, συναγαγὼν
πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὑτὸν εἰς πόλε-
μον, καὶ κατέκοψε πάντα τὰ στρατεύματα αὐτοῦ,
καὶ τὴν χώραν αὐτοῦ πυρὶ παραδοὺς ἡχμαλώτευσεν.
αὐτοῦ.

Ἔν ἔτει δὲ ὀχτὼ xal δεχάτῳ Τιδερίον Καίσαρος,
Ἡρώδου δὲ εἰκοστῷ, ἡγεμονεύοντος Ποντίου Πιλά-
τοῦ τῆς Ἰουδαίας, γέγονε τὸ σωτήριον πάθος πρὸ
δεκατριῶν Καλανδῶν ᾿Απριλλίων. Πέπονθς δὲ ὃ Κύ-
puc ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἐχουσίως,
Θεὸς ὧν ἀληθινὸς καὶ ἄνθρωπος, τῶν ἐν αὐτῷ δύο

3? Loc, 150, 1. seqq.

(89) Scb. τριάκοντα καὶ ἑπτὰ ἔτη διαχράτησας ἐν
«φῇ ἀρχῇ. Triginta et septem. annos. reguim tenuit.
Que lectio, s! non Alexandro, ac certe. veritati
couformior est. laet Pollux. Lege Bar. tom. I
enno Christi Vlll. Quod subdit Alexander, Christum
cx [Egypto reversum fuisse quadriennem , Epipha»

DE INVENTIONE SANCT.E CRUCIS.

4034

A Egypto redit, eum puer jam quadriennis esset, habi-
taviique in Nazareth, Arclielan. δυάδι tetrarchiam
obünente,  (Tetrarcli:e enim. vocabantur Herodis
filii Archelaus iste, llerodes, Philippus et Lysanias,
quod cuique qnarta pars regni assignata erat.) Octa-
Yo autem regni ipsius auno capit. Dominus in tem-
plo docere, veniens in medium doctorum, annos ha-
beus jam. duodecim eecuudum corporalem stateu,
rediiique in Nazareth cum illis, quj per gratiam pa-
repies ejug esse merucrant, Nec multe post obiit
Juseph, ab omnibus-pater Domini existimalus.

, Archelaus vero, postquam unum adbuc unum
superstes fuissel, etiam e vivis discessi, nullum
B Lxredem relinquens. Augustus item, quiuquaginta
sex annis cum dimidio expletis, portuus est Tiberie
fUio regnum tradens, eratque tunc Dominus anno-
rum quindecim. Cumque Tiberius summo amore
Pilatum prosequeretur, eum, ut Judaea praeesset,
misit, atque ibi commoratus est usque ud Cesaris. ὦ
mortem, Ceterum anno decimo quinto Tiberii
Cosaris, juxta Evangelii testimonium, venit Joauxses
ex divina revelatione, baptismum  peenitentiz an-
wnntians per universam Judzau, a quo etiam Do-
minus baptizatus est, anporum jam triginta, quaeque
ad Evangelii negotium spectant, est auspicatus !5,
Juxta idem tempus Heródes cenjugem a ae expulit,
quz erai fiia Aretze regis Arabie, cujus meminit
c Paulus in Epistola ad Corinthios !*, acceperatque
Herodindem Philippi fratris sui uxorem, ipso adbuc
vivo. Praco autem veritatis Joanues Baptista, non ἡ
ferens tantam rei improbitatem, palam Herodem
seeleris coarguit. Ille, impotentia sniniá victus, adul-
terze gratificans, prophetam capite truncavit, Verum
non diu iam nefarii ausus poenam effugit, Uxor
enim ejes iia. turpiter ejecta ad Aretam patrem
confugit, injuriamque sibi illatam conquesta est,
qui, ut. filiam injuria affeclam ulcisceretur, omni
pepwlo suo congregato conira ipsum in certamen
descendit, omnemque ejus exercitum delevit, ter-
ramque ejus igne vastans subjugavit., Sed ne sic
quidem llerodes improbitati modum posuit "5.
'AXA οὐδὲ οὕτως ἐπαύσατο ὁ Ἡρώδης τῆς πονηρίας

Ὁ Annoantem decimo octavo Tiberii Cesaris, He-
τοι δ vero vicesimo, prxsideute Judae Pontio Pilato,
salutaris Christi passio est perpetrats, decimo tertio
Kalendas Aprilis. Passus est autem Dominus noster
Jesus Christua, pro nostra salule, sponte sua a€
voluntate, Deus verus atque homo exsistens, duabus

491} Cor. xj, 29. ** llegesipp. lib, n, €. 12 ; Joseph. lib. xvin, eap. 7.
NOT.£.

nium sequitur, qui idem twadidit Iib. 1, fom. Ι,
cap. Φ1 Panarii, quorum sententia. Christus duos
tantummodo annos. in Zgyplo mansit, quod aliis
non placet, Vide Baron. doc. cit. quem οἱ de aliis,
qua Alezander uarrat, cousulas licct,

Digitized by Google
