5931
Vlusus fuerit, 3 Domino autem henedictus. Summa A
e duodecim lapidibus, Δ: Petri imitationem, ignita
specie in sacerdote fulget, juxta illud Prophet :
* Qui. facit angelos suos spiritus *; » et. iterum :
* Quis ille, qui venit ex Edom *"?» Hic enim coccineus
vocatur ; profecto Christus in Passione sun chlamy-
dem coccineam portavit. Sacerdotes vero locum
Seraphici chori tenent et stolis suis obtecti sunt ve-
kii pennis; duabus labiorum alis hymnum e«cele-
stem. canunt, manuum autem capulo spiritualem

ignem Christum accipientes in altari ferunt.

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3,8
ἀποστόλου τιμίαν xápav, ἣν ἀποχαρεὶς ὑπὸ τῶν
ἀπειθούντων ἐνεπαίξετο " ταύτην ηὐλόγησεν ὁ Χρι-
στός. Κορυφὴ δὲ τοῦ δωδεχαλίθου, ὡς ἔστιν ὁ
ἀπόστολος Πέτρος, πυροειδὴς ἱστὸς τοῦ ἱερέως
χατὰ τὸν προφήτην, « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους
αὑτοῦ παύματα “ νχαὶ πάλιν, « Τίς οὗτος ὁ πα-
ραγενόμενης ἐξ Ἐδώμ ; » 8 λέγεται χόκκιγον " χαὶ
πάλιν ὅτι χλαμύδα χυχχίνην ἐφόρεσεν ὁ Χριστὸς Ev
τῷ πάθει" οἱ πρεσδύτερ): κατὰ μίμησιν Σερχνΐμ
εἰσι, ταῖς μὲν στολαῖς δίχην πτερῶν χαταχεχαλυμ-
μένοι, ταῖς δυσὶ πτέρυξι τῶν χειλέων τὸν ὕμνον

βοῶντες, xal κατέχοντες τὸν νοητὸν ἄνθραχα Χριστὸν, ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τῇ λαύίδι τῆς χειρὸς

φέροντες.

Ἵ. Diaconi, in modum angelicarum potestatum,
veluti administratores spiritus suis subtilibus alis,
ita linteis vestibus inservientes cireumvolant, Sancta
phalanx nominatur, quia gratia Dei ig illa adstat ;
albi coloris est, quia. caro Christi quemadmodum
caro humana, fuit alba ; maschalas babet, propter
latus. perfossum lancea. Manic, vincula. manuum
ejus simulant, quibus ad Aunam et Caipham per-
duetus fuit; non enim a tergo, sed ante pectus alli-
gatus erat, Saerze autem cohortis 3nacolaphia, lo-
«um. habet cinguli sensus. cohibentis. Cingitur sa-
cerdos, quia spiritualia per(icit οἱ simpliciter
ratíonalia constringit. Penula est vestis inconsutilis,
que ἃ Spiritu sancto apparnit; chlamys coccinea
est, Euchirium lineum. est; si penuloa. purpureum
hahet colorem, illud Seripture. commemoratar :
«Quare. rubra sunt vestimenta tua !?? » Sin autein
album, mutationem indicat ; angelns enim in albis
apparnit mulieribus, et splendorem resurrectionis
prawonstravit, ad quam populus intendit. Hume-
rale, vestimentum Aaronis refert, quo sub lege in-
duebantur sacerdotes; parvum vero ad sinistram
habebant sudarium,

8. Saerme-phalangis tonsura, vcluti. sacerdotis,
spineum Domini nostri coronam demonstrat, Epi-
trulium eapitisejus firinameutum cherebici throni
« Cherubim enim requiescent super caput cjus δ᾽ » .
.ad angelorum visionem alludit. Tuuica alba est sicut
angelis; orarium angelos imitatur; idco ad pedes
defluit el sinistro superponitur humero; duo Te. D
siamenta siguificat; Novum a fronte. est, Vetüs a
tergo : vestis autem cohxret, nam si Vetus et No-
vum  Tesiamentum inter se conjuncta non fuissent,
india adesset continuitas, Manipuli quos gerunt
diaconi, sudaria corporis apostulorum sunt.

ΠΡΟ eum explanata sint, jam de victima dicen-
dui est, quie a. sacerdotibus sacrificatur, Dominus
noster Jesus Christus, qui pro mundi vita et salute
sacrificatus esl, quotidie et quo medo in Calvarie
Joco crucifixus est, ita in sancta protliesi a sacerdo-
»bus sacrificatur; cum lancea sacrificatur, ue forsan
" jid. 2.

*pabocae, 4" dss, vSin, ἣν

ζ΄. Οἱ δὲ διάκονοι εἷς τύπον τῶν ἀγγελικῶν δυνά-
εων ταῖς λεπταῖς τῶν λινῶν ὡραρίων πτέρυξιν ὦ;
λειτουργικὰ πυεύματα εἰς διαχονίαν περ'τρέχουσι.
πιχάριον λέγεται διότι ἔστηχεν d) χάρις ποῦ Θεοῦ
ἐν αὐτῷ * τύπος δέ ἐστι τῆς σαρχὺς τοῦ Χριστοῦ ὡς
λευκὸν, χαθὼς xat ἢ ἀνθρωπίνη σάρξ " ἔχει δὲ xal
μασχάλας διὰ τὴν Ex λύγχης χεντηθεῖσαν πλευράν.
Τὰ el; τὰ μανίκια λωρία δειχνύουσι τὰ δεσμὰ τῶν
χειρῶν αὑτοῦ, δι' ὧν ἀπήγαγον αὑτὸν πρὸς "Avwvzv
χαὶ Καϊάφαν" οὐ γὰρ ὄπισθεν, ἀλλ᾽ ἔμπροπθεν ἔδη-
σαν αὐτόν. ᾿Αναχηλαφὴ τοῦ στιχαρίου ἀντὶ 75; αἷ-
σθητῆς ζώνης. Τὸ ζώννυσθαι τὸν ἱερέα διὰ τὸ εἶναι
αὑτὸν ἐν πνευματικῇ διαγωγῇ διεζωσμένον, xat τὸ
λογιχὸν αὐτοῦ περισφίγγετθαι. Τὸ φελώνιόν ἔστιν ὁ
χιτὼν ὁ ἄῤῥαφος ὁ £x τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔχφαν-
θεὶς, ἔστι ὃΣ ἡ χοχχίνη χλαμύς, Τὸ ἐγχείριον τὸ
λέντιόν ἔστι " εἰ ἔστι στιχαροφελώνιον πυρηειδὲς,
διὰ τὸ λέγει» τὴν Γραφήν ^ « Διὰ τί σοῦ ἐρυθρὰ τὰ
ἐμάτια; » εἰ δὲ λευχά εἶσι, διεχνύουσι τὴν μετα-
μόρφωσιν, καὶ ὅτι ὁ ἄγγελος ἐφάνη ταῖς γυναιξὶ
λευχὺς, δεικνύων διὰ τῆς λευχότητος τὴν ἔλλαμψιν
τῆς ἀναστάσεως " ὁ δὲ χάλαμός ἔστι παντὸς τοῦ
λαοῦ. Τὸ ὠμοφόριοον ἐστὶ κατὰ τὴν στολὴν ᾿Ααρὼν,
ὅπερ ἐφόρουν οἱ ἐν νόμῳ ἀρχιερεῖς, σουδάρια μιχρὰ
ἐν » εὐωνύμῳ μέρει περιτιθέντες.
,. Ἢ κουρὰ δηλοῖ, ὡς: καὶ ποῦ ἱερέως, διότι
στέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἔθηχαν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ.
Τὸ ἐπιτρούλλιον τῆς χεφαλῆς αὑτοῦ, ἑδραίωμα τοῦ
χτρουθικοῦ θρόνου * « Ἐπαναπαύσεται γὰρ εἰς τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ τὰ Χερουθίμ * ν δηλοῖ δὲ καὶ ἀγγέλων
θεωρίαν. Τὸ δὲ στιχάριον λευχεῖμον ὡς ἀγγέλου. Τὸ
ὃὲ ὡράριον εἰς τύπον τῶν πτερῶν ἀγγέλων, δεότι χα-
ταχέεται ἕω: τῶν ποδῶν, καὶ ἐπίκειται τῷ ὀριστερῷ
ὥμῳ, un váov τὰς δύο Διαθῆχας, τὴν μὲν Νέαν Ég-
πρόσθεν, τὴν δὲ Παλαιὰν ὄπισθεν " διὰ καὔτο iv τῇ
χοινωνίᾳ, ἐὰν μὴ μίξει τὴν Παλαιὰν xai τὴν Νέαν,
οὐ κοινωνεῖ, "T2 ἐγχειρίδια ἅπερ βαστάζουσιν οἱ &i-
x0v0:, εἰσὶ τὰ σουδάρια τοῦ χρωτὸς τῶν ἀποττόλων.
Ἐπειδὴ γοῦν ταῦτα οὕτω προδιακέκριται, εἴπωμεν
xal περὶ τοῦ σώματος τοῦ θυομένου παρὰ τῶν
ἱερέων. Κύριος ἡ λῶν Ἰησοῦς Χριστὸς καθ᾽ ἐχάττην
χαηταθυόμενος περὶ τῆς «09 χόσμου ζωΐς xai σωτὴ-
οὕτως χαὶ ἐν

μετὰ λόγχης

»

ρίας, ὡς ἐν Ἱζρανίου τόπῳ σταυρωθεὶς,

τῇ ἀγίχ προϑύσει παρὰ τηῦ ἰτρέως "

11 Ezech. x, l.

Digitized by Google
