en won

ἐν 18 ALEXANDRI MONACHI LE

wordidata, rursusaccuralo siudiopristinge integritatiet A τητος ῥνυπωθέντα ἢ τὰ ἐξ ἐπιμελείας κάλιν ἐπὶ d
nitori restituuntur ad exbilarandos animos eorum qui τιμαλφέστερον μετάχοσμούμενα εἰς εὐφροσύνην τῶν
, mentísoblectationemquzrunt.Disponamusigiturnos, εὐοχούντων ἐν ἀγαλλιάμασι. Διατεθῶμεν τοίνυν, ὡς
; ui Juabemur, insuavilatemque et horrorem, quemex προοτετάγμεθα, καὶ τὴν συμδᾶσαν ἡμῖν ix τῆς ἐφ΄
. diutina negligentia contraximus, exuentes, letam θυμίας dnaxbusdptvot ἀηδίαν, τὴν φαιδρὰν ταύττν
. hane omnique veneratione dignissimam diem, in καὶ πάνσεπτον ἡμέραν τῆς τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ
' salutaris crucis memoriam institutam, wmiseri- μγήμῃης ἐπιτελέσωμεν ἐλεημοσύναις καὶ πίστεσιν
condis operibus ac fide celebremus: alque ita peccata ἀποχαθαίροντες ἁμαρτίας, χαθώς φητιν ἡ l'eagí,
mostra auferentur, nesque eem Wimore simul et χαὶ μετὰ φόδυν, καὶ χαρᾶς οὕτω βοήσωμεν, « Δγιος
gaudioad Deum clamabimus: «Sanctus Deus, sanctus ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀϑάνατος, ἐλέησνν
fortis, sanctusimmortalis, misererenostri;sanetaet ἡμᾶς, ἁγία Τριὰς, ὁμοούσιε καὶ ὀμύόθρονε, ἐλέησον
censubstantialis ejusdemque majestatis Trinitas, mi- ὀ ἡμᾶς» fj πρέπει δόξα, χράτος, μεγαλοσύνη τε, καὶ
serere nostri ;» quam decet honor, potestas, majestus μεγαλοπρέπεια εἰς τοὺς ἀτελευτῆτους αἰῶνας τῶν
et magniflcentia in infinita szecula seculorum. Amen. αἰώνων. ᾿Αμήν.

AAEZANAPOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂ IZTOPIOTPA$OY

LETOPIKON ETKOMION
ΠΈΡΙ ΤῊΣ EYPEZEOZ TOY TIMIOY ΚΑΙ ΖΩΟΠΟΙΟΥ ZTAYPOY.

—

ALEXANDRI MONACHI HISTORIOGRAPHI

HISTORICUM ENCOMIUM
DE INVENTIONE PRETIOSJE ET VIVIFICAE CRUCIS.

—

Encomium sancte crucis, qued nunc publicamus , epitome est prioris. Quis id compendium redegerit,
Wibi non liquet. Omittit breviator omnia usque ad imperium Constantini Magni, quando, sublatis tyrannis,
«o Bolus potitus est, cum Hierosolymitanze Ecclesi catbedram Macarius teneret, Deinde, exposita crueis
inveutione, iterum multa resecat, usque ad Encomia sancite crucis que. pluraet copiosiora in boc apograpbo
exstant, quam in duobus exemplaribus, quibus nos in editione Alexandri usi fuimus. luvenies etiam alicubi
variantem scripturam, quod collatio cum editione docebit.

Quis vero Alexander iste fuerit, haud satis compertum est. Credibile fit, esse illum, cajus apad Surism
tom. XXXI exstat Encomium In sarctum Barnabam apostolum hac inscriptione : «Alexandri monachi laudatio
iu apostolum Barnabom, quam habuit rogatus a magno sacerdote venerandi templi przfecto, quod beato
Dernabx consecratum fuerat, » quia. stylus concinit, et sollicitudo excusanda: propriz infirmitatis, quasi
lanto oneri subeundo imparis. Ex przdicta tameu Epigrapha nibil certi. colligitur, de conditione et aetate
Alexandri , ut nec ex relique orationis decursu, nisi quod Alexander Encomium sancti Barnaba, in ipsa
Xypro, eo loco ubi sancti Barnabzlipsana reperta fuerant, instituisse meritocreditur : ibi euim magnificum
templum in honorem sancti Barnalze exstruxerst. Anthemius episcopus Salamina, variis miraculis adano-
xum nobile , eujus przfectum egisse videtur ille, qui hoc Encomium ab Alexandro efflagitaverat.

Dl'orro uua cum reliquiis beati Barnaba inventum est Evangelium llebraicum sancti Matthzei, manu sancti
Darnabx exaratum , de quo Alexander : « Rogatu Imperatoris (is Zeno erat) Evangelium in. urbem Coa-
stantinopolim attulerant, etc. Ubi usque ad hodiernum diem servatur, et in magna quinta Paschae feria quot-
annis in palatii oratorio. evangelium ex eo libro recitatur. » Cedrenus in Compendio Historiarum. « El
Evangelium Zeno reposuit in palatio, in zede Sancti Stephani in Daphne. »Inventionem sancti Barnabs refert
Baronius ad anuum Christi 482 , eodemque tempore Alexandrum viaisse affirmat ; quod tamen , mea quidem
sententia , satis perspicue ex ipso Encoinio non colligitur,

At sive unus sit utriusque Eucomii auctor, sive. diversus, Lh:wc Epitome laudes saneta: crucis decsntass
ron est indigna lectu , quicunque tandem breviatoris officio functussit. Ea ad me venit Antuerpia a R. P.
Andrea Schotto, societatis nostre , qui eamdem dono acceperat ab erudito, et lucubrationibus Arnobiapis sa-
Jis nolo viro Geverliarto Ebmenhorstio, anno Christi 1618. Vale. '

* —

Digitized by Google
