4017

DE INVENTIONE SANCT/E CRUCIS.

4018

ἀληϑείας φροννίσας. Ὑμεῖς δὲ τὰ λείποντα ἐπιδιορ- A accepimus, ea vobis, nostros conatus Deo adjuvante,

θώσατε, καὶ προσεύξασθε ὑπὲρ ἡμῶν, ἀγιώτατοι.

eipuam veritatis curam babeus. Vos in quibns defecerimus, ea

ob óculos statuere suu adnixus, in. omnibus prx-
benevole corrigite, quaque estis

pietaie, pre Dobis per preces vesir&s intercedite.

*kpyhv δὲ τοῦ λόγου ποιησόμεθα τὸν πάσης ἀρχῆς
χατάρχοντα. Θ μονογενῆς, Υἱὺς τοῦ Θεοῦ, 6 ὧν ἐν τοῖς
χόλποις τοῦ Πατρὸς, 6 ix ζῶντος τοῦ Πατρὸς ζωοποιὸς

᾿Αόγος ἐν ἀρχῇ ὦν, πρὸς τὸν ἀεὶ δντα θεὸν, ὁ ὧν « ἀπαύ-
᾿ήασμα τῆς δόξης καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως" τοῦ
ἀϊδίου Πατρὸς ἐχ τῆς ἀνάρχου ἀρχῆς, fj ἀνέχλειπτος (1)
ἀρχὴ, ἡ £x. τῆς ἀεννάου ζωῆς ζωὴ ἀτελεύτητος, ἡ ἔχ
«ἧς ζωοποῖου πηγῆς πηγὴ ἀθανασίας, fj ἀπηχριδωμένη
zai ἀπαράλλακτος εἰκὼν τοῦ ἀοράτον Θεοῦ, τὸ ἐχμα-
γεῖον τοῦ φύσαντος Πατρὸς, τὸ ἐξ ἀχαταλήπτου φωτὸς
φὼς ἀνεχλάλητον, τὸ ζωοπάρηχον νᾶμα τῆς ζωοτόχου
πηγῖςς, ὁ ὁμοούσιος χαὶ ὁμόθρονος, καὶ δμοδόναμος,
καὶ ὁμάγαθος τῷ γεννήσαντι Πατρὶ, ὁ πάντα ἔχων ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ πλὴν τῆς ἀγεννησίας, ὁ σὺν τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι (τῷ ἐχ Πατρὸς ἀεὶ ἔχπορενο-
μένῳ [8]) καὶ δι᾿ ἑαυτοῦ τὰ πάντα, καὶ ἐκ μὴ ὄντων
εἰς τὸ εἶναι παραγαγών. Οὐδὲν γὰρ ἦν, εἰ μὴ ἢ ἁγία
Τριὰς ἡ ὁμοούσιος, ἐν ταῖς ἰδίαις ἀεὶ ὑπάρχουσα ἐδυό-
«vay ἤτοι ὑποστάσεσιν, ἤγουν προσώποις, ἡ ἄχτι-
στος φύσις, ἡ ἀνέχλειπτος θεότης, τὸ δὲσποτιχὸν
ἀξίωμα, τὸ διηνεχὲς ἀγαλλίαμα, dj ἀπλῆ Χαὶ ἀσύνθε-
πος καὶ ἀσχημάτισττος οὐσία, d ἀεὶ καὶ ὡσαύτως
ἔχουτα, μηδὲ ἀρξαμένη, μηδὲ παυσομένη.

Principium autem operis nostri stotucinus, qui
est omni principio prius principium, unicum Dei
Filium, qui exsistens in sinu Patris, ex vivo Patre
vivificum Verbum processit, qui ab omni principio

"apud Deum fuit. sempiternum, qui est. « spleador
glorie et eliaracter substantie * » zterniPatris, ex
principio principit experte indeficiens principium,
qui ex vila illa perpetua vita est nullo unquam fiue
terininanda, ex vitali suo fonte fons immortalitatis,
expressa ac cería invisibilis Dei effigies, Piurisque,
qui enm genuit, imago incommutobilis, incompre-
hensi luminis lumen ineffabile, vivifici fontis latex

B vivificus, qui est ejusdem substantize, ejusdem glo-

rie, ejusdem majestatis, ejusdem imperii, ejusdem
polestatis ac bonitatis, cum Patre, a quo genitus
est, babens omnia, quecuuque babet Pater, prg-
terquam quod Pater sit ingenitus, qui eum Patre
ac Spiritu sancto (qui ex Patre. indesinenter. pro-
cedit) suaque virtute omnia, cum nihil essel, ut ex-
sisterent, effecit, Neque aliud quidquam. proeterea
fuit, nisi sola.hzc et sancta Trinitas, qux unius ast
substantiz, distinctis Jicet. proprietatibus, ho« est,
subsistenfiis sive personis constans, increata que-

dom matura, perpetua ac nunquam  interitura diviuitas, quam penes esi omais imperii majestes,
que gaudium infinitum est, simplexque ac incomposita, et figure omnis expers natura, que eodem
w'odo semper se habens, ueque unquam incepit, neque ullo tempere est desitur&, .

Θὗῦτος τοίνυν ὁ ζῶν xal ἐνεργὴς καὶ παντοδύναμος

Hoc igitur vivum, eíBicax, atque omnipotens Doi

“οὔ Θεοῦ Λόγος, βουλήσει τοῦ Πατρὸς καὶ suvepysia C Verbum voluntate Patrie, ex cooperatione Spiritus

ποῦ ἁγίου Πνεύματος πᾶσαν τὴν xcíaw τὴν ὁρατὴν
xal τὴν ἀόρατον ἐν τῷ δέοντι καιρῷ εἰς τὸ εἶναι ἐξ
οὐχ ὄντων παρήγαγεν, ἐπιστάμενος μέντοι κατὰ θεῖ-
xdv πρόγνωσιν, τὸ, πότε, xal ποῦ, χαὶ πῶς, καὶ πόσα
χρὴ γενέσθαι τὰ ὄντα. " Anetpor γὰρ αἰῶνες, tv' οὕτως

1. [lebr. 1, 5.

(7) Sch. ἀνέκληπεος, fort, ἀχανάληπτο;, iacompre-
hensibilis. Magis placet, ἀνέχλειππος, indeficiens,

(8) Videri posset. auetor iste favere errori recen-
Siorum Graxcoreu de- processione Spiritus saneti ex
βυῖο Patre, cum ex Patre eum procedere allirmet ,
nulla Filii mentione facia. Sed non est ita ; nam quod
singulariter uni personz divina tribuitur, id etiam
alteri convenire intelligitur , uisi sit illud , quod ab
8. μογὰ persona distinguitur, αἱ recte tradunt theole-
εἰ. Pater autem μοι! distinguitur a Filio per boc ,
quod ab eo procedit Bpiritus sanclus non enit ea
ratione opponitur Filio relative. Quare ut in illo loco

saneti, emnem creaturam visibilem simul et invi-
sibilem suo tempore, cum 2ntea non essel, pro-
creavit, cognoscens per divinam —pr:escientian
quando, ubi, quomodo et quanta, quaecunque erant
producenda, oporteret esse. [nfinita enjm, ut sic

NOTAE.

lec vis nec est ἀγεννησία sive innascibilitas, nec
€xt etiam paternitas , qua Pater est Pater, Deiünule
in exempleri Sehotti collato eum antiquo codice Cry-
pte Ferrate, in hunc modam Alexandri verba seripta
$u1:*O σὺν τῷ Πατρὶ, χαὶ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ xat
ὁμοουσίῳ Πνεύματι, τῷ ix Πατρὸς ἀεὶ ἐκπορενομένῳ,
αὶ δι᾿ αὐτοῦ πεφηνότι, τὰ πάντα ἔν τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παραγαγών, Qui cum. Patre, et sancto
εἰ visifico εἰ eomubstantiali Spiritu, qui ex Patre
semper procedit, et per ipsum effulget seu elucet, om-
tia ex non esse ad esse eduxit. Si, ul dicit Alexander,
Spirilus sauctus φαίνει seu πέφηνε ex Filio; ergo

Joann. xv , 26) : Cum venerit Paracletus, quem. ego D procedit ab illo, sicut ab igne vere dicitur ἔχπορεύε-

wittam vobis a Patre, Spiritum veritatis , qui a Da-
tre. procedit ; subiutelligendum | est, ἃ Filio quoque
* procedere Spiritum sanctum ; ita idem subintelligen-
duw estin boc Alexandri loeo , presertim cum diser-
iis verbis asserat , Filiam babere omnia , qud Pa-
ter babet praeter. ἀγεννησίαν, quasi dicat innascibi-
Htatem ; si omnia habet preter innascibilitatem , et
id,quo Pater est Pater (hoc enim excipiendum esse,
hullo monitore eget ) , necessario sequitur , Filium,
itidem babere vim spirandi Spiritum sauctuin : quia

σθαι sew procedere splendor, qui ex igue elucet. Nec
aliud est illa splendoris ἔχφανσις seu ἔχλαμψις
nisi ἐκπόρευσις, Ergo iw Deoitidem lioc metaphorico
«ἧς ἐχφάνσεως vocabulo nihit aliud intelligere pos-
sumus, quam processionem, el eum ibi non sit pro-
ces$sio ad intra, nisi secundum originem, fatendum
erit, ex hujus etiam atetoris sententia Spiritum.
sanctum ex Filio sccundum originem procedere,
Scio quid ad hxc respondere soleaut Graci. recens
Gores, sed-nunc nog est his discutiendis locus.

Digitized by Google
