AT

DE INVENTIONE SANCT.£ CHUCIS,

t8

DU. INCIPIT ENCOMIUM.

Κατ᾽ bxelvov τὸν χρόνον ὁ τῆς Αἰλίας ἐπίσχοπος A — Eo tempore in lie episcopatu cele'mis Macarius

Μακάριος ὁ φερώνυμος ἦν "Eopovdv διαδεξάμενος.
Ὁ δὲ Μέγας Κωνσταντῖνος μονοχράτωρ γενόμενος
πᾶσαν τὴν φροντίδα εἰς τὰ θεῖα μετήνεγχεν. "Avorxo-
δομῶν τὰς ἐκκλησίας, ἐπ[9]} φιλοτίμως πλουτῶν [5v]
ἐκ τοῦ 6r μοσίου λόγον, ἕν τὲ χρήμασι καὶ ἀναλώμασι,
καὶ παντοίοις γειμκηλίοις. Καὶ πρῶτον νόμον ἔγρα-
Ψεν ἀποδίδοσθαι τοὺς τῶν εἰδώλων ναοὺς τοῖς τῷ
Χριτοῷ ἀφιερωμένοις, καὶ τοὺς ἔτι εἰδωλολατροῦν-
τας, χεφαλικαῖς ἐπιτιμᾶσθαι τιμωρίαις, Δεύτερον
γόμον ἔγραψεν, Χριστιανοὺς μόνους ὀρθοξοξοῦντας
στρατεύεσθαι, ἐθνῶν τὲ xal στρατοπέδων τούτους
ἄρχειν. Τρίτον νόμον ἔγραψεν, ἀπράκτους εἶναι
τὰς πασχαλίας ἐἀδδομάδας δύο, μίαν πρὸ, χαὶ μίαν
μετά. Καὶ ἦν λοιπὸν εἰρήνη βαθεῖα, xat χαρά ἐν ὅλῃ
τῇ οἰχουμένῃ, πάντων τῶν ἐθνῶν ὁσημέραι προστρε-

χόντων τῇ πέστει, χαὶ βαπτιξομένων, xài ἰδίαις χερσὶ

τοὺς πατρῴους θεοὺς συντριδόντων,
᾿Αλλὰ ταῦτα οὐχ fjv φορητὰ τῷ ἀλάστορι δαίμονι,
ἀλλὰ πάλιν εἰς ἑαυτὸν ἐδραματούργει, πῶς ἂν Exxó-
qst τὴν τοτάντην τῶν ἀνθρώπων χαρμονήν. Καὶ
πεῖσαι μὲν τοὺς ἀνθρώπους θεοποιεῖσθαι τὴν χτίσιν
οὐκέτι οἷός τε ἦν “ἐφωράθη γὰρ ἡ ἀπάτη αὐτοῦ. Τὸν
δὲ Κτίστην συντάξαι τοῖς χτίσμασι παραπεῖσαι ἐπει-
, páfn τοὺς ἀστηρίχτους. Καὶ ἦν πάλιν τάραχος οὐκ
ὀλίγος ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, ᾿Αρείου τινὸς
᾿Λλεξανδρέως ἄνω xaX χατω χυχλοῦντος, xul τὴν
οἰχουμένην ταράττοντος, Συναπήχθησαν δὲ αὐτῷ
ἐπίσχοποί τινες ὀλίγοι τὸν ἀριθμὸν, ὧν πρῶτος Εὐ-

Wernonz successit, Magnusautem Constautinus im-
perator omnem curam et sollicitudinen: ad rcs divi-
nas illustrandas convertiL, :xedilicansccelesias , eas-
que ex publico zrario pecuniis, impensis el variis
ornamenlis nc thesauris locupletans. Ac prineipio le-
gem tulit , atidolorum delubra Christianis traderen-
tur, et ut qui adhuc in idololatrize scelere hzerebant
capitali supplicio afflicereatur. Alteram legein. tulit,
ut ex Christianis , ii soli qui orthodoxam fidem 81η-
plectebantur, militarent, militibusque cum impe
vio przessent. Tertiam legem sauxit, qua jussit. at
dus paschales heb.lomades, altera. ante, et altera
post Pascha festivze et al omni opere servili immunes
essent : et erat de czetero universum per orbem pax
alia, et gandium omnibus nationibus ad divinum
baptisma concurrentibus, propriisque manibus paters
nos deos eonfringentibos.

Verum id non tilit humani generis pestis diabolus,
Sed ruraus rationem excogitavit, qua. tantam ΟΠ τὶ -
stianorum ltitiam subverteret, et ut homines denuó
creaturam in deorum numerum referrent : id ohii-
nere non potuit. Deprehensa enim est fallacia ejus ;
jtaque Creatorem creaturis ex:equari infirmis in (ide
persuadere tentavit, ortusque est iugens. tumultus
ie Dei Ecclesiis, Ario quodam Alexaudrino totum
orhem sursum deorsumque pertarbante ; adjunxe-snt
se ejus factioni paaci. quidam episcopi , atque inter
hos primus Éasebins Nicomediensis, et Eusebius Dam-

σέδιος ὁ Νικομηδείας, καὶ Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου, xay C phili, aliique eom ipso; quam contentionem Magnus

ἕτεροι σὺν αὑτοῖς. Θεωρῶν δὲ τὴν μεγάλην φιλο-
γειχίαν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος, ἐνιᾶτο τὴν ψυχήν"
καὶ πρῶτον μὲν ἐπειρᾶτο διὰ παραινετιχῶν γραμμά-
τῶν τῶν ἑχάτέρων μερῶν κατασδέσαι τὴν ἔριν. "f;
δὲ ἴδεν ἀνήχεστον γινόμενον τὸ χαχὺν, προσέταξε
γενέσθαι οἰχουμενιχὴν σύνοδον ἐν τῇ Νιχαέων πόλει,
xal Ξτυνῆλθον ἐπίσχοποι τὸν ἀριθμὸν τριαχόσιοι δέχα
καὶ ὀχτώ, Ὧν οἱ πλεῖστοι ἦσαν ὁμόλογηταὶ, τὰ στί-
Ὑμάτα τοῦ Ἴησοῦ ἐν τῷ σώματι βαστάζοντε;. "Hv
δὲ σὺν αὑτοῖς xai ó πανεύφημος Κωνσταυτῖνος, χαὶ
δὴ τῆς ὑποθέσεως χινηθείσης, ἔκθεσιν πίστεως ἔγ-
Ὑρᾶφον ἐξήνεγχαν, τὴν κατὰ πᾶταν Ἐχχλησίαν
ὀρθυδόξων νῦν ἀπαγγελλομένην. Τοὺς δὲ περὶ
"Apetov καὶ Εὐσέδιον τὸν Νιχομηδέα ἐπιμένοντας
^ij κχακοδοξίᾳ ἀνεχήρυξαν, xal ἐξωρίσθησαν, xol
Ἐἐχειροτονήθησαν ἕτεροι ἀντ᾽ αὐτῶν. Φιλοτιμτ σάμενος
δὲ ὁ βασιλεὺς τοὺς ἐπισχόπους, χαὶ ἀσπασάμενος
ἀπέλυσε μετ᾽ εἰρήνης εἰς τὰς ἰδίας παροιχίας, χαί-
gov ἐπὶ τῇ συμφωνίᾳ τῶν Ἐχχλησιῶν,

Παρεχελεύσατο δὲ τῷ τῆς Αἰλία; ἐπισχόπῳ Ma-
ἸΧαρίῳ παρό᾽ τι ἐν τῇ συνόδῳ, xal τῶν ἀποστολιχῶν
δογμάτων ὑπερμαχοῦντι ἀνηζητῆσαι τὲν ξωοποιὸν
σταυρὸν, χαὶ τὸ θεοδόχον μνῆμα, καὶ πάντας τοὺς
ἁγίγυς τόπον, καὶ τοὺς ἄλλου: δὲ ἐπισχόπους ὁμοίως

cernens Constantinus, acerbissimum animo dolorem
concepit, et. initio quidem verbis , litterisque. ad-
monitoriis ntriusque partis pugnam dissolvere co-
matus est. — Ubi vero animadvertit malum. omnt
medicina superius esse, synodum (ecnmenicam in
urbe Niccna fleri precepit, conveneruntque — eo
episcopi numero trecenti et octodecim, quorum
pleraque pars confessorum erat, stigwwata. Christi
in corporibus suis cireumferentium : qnibus eiiam
interfuit ipse ílle magnus omniumque precouio
dignissimus Constantinus , camque res tractari ce-
pia esset, fidei expositionem liltcris | inandatam
ediderunt , qux nunc rite per universam orthodoxo-
rum Ecclesiam pronuntiatur. £os autem, qui in prava

D Arii et Eusebii Nicomediensis opinione perman-

Serant, a suo corpore absceiderant, exsilioque dam-
narunt, aliis in eorum locum creatis; maximo aus
iem honore imperator episcopos afficiens, eosque
quam hirmanissimecomplectens, singulos in suas 4165.
ceses dimisit; gavisus supra. modum propter una»
nimem Ecclesiaeum consensum. ]
Mandavit autem Macario /Eliensi episcopo, qui et
ipse synodo inteifuerat, et pro apostolicis doginatia
bus acriter pugnaverat , ut iu vivifica cruce quzrene
da, sepuleroque divino ac rel:quis sanctis religiosis»
que locis investigan'dis omnem diigentam a-lhiberet,

Digitized by Google
