4031

ALEXANDRI MONACHI

[6

voluerit, Ephrzm igitur Syrus, non vulgaris et ipse A εὐσεδείας διδάσκαλος, ἐν τῷ εἷς τὴν νέχην τοῦ que

pietatiS. dector, in. sermone, qui est de lucis victe-
ria, ita. inquit : « In leto Xantico menee conceptio
. leti fructus. atque lueis facta. est; tunc celeriter
' discurrens caligo, non potuit illastrem ejus eou-
ceptionem obscurare. » Et post alia : « ln. antvo
mala est lux, qw» mostras dissipavit tenebras;
mense, quo tenebre desinunt, orta nobis est. lux
illa intelligibilis | mobilisque. Concepitouis. autem
ejus mensis aperuit nobis figuram, cnjus Moyses In
scriptis suis meminit, nativitatis vero ejusdem men-
sis similiter nobis illius figurze mysterium declaravit. »

Nascitur igitur Dominus noster Jesas Christus in
Bethleem Judzz, quadragesime secundo amo im-
perii Augusti Caesaris, consulatu supra dieto : an-
no vero trigesimo lertio Herodis Antipatri filii ; ἃ
subjugaia porro /Egyplo auno tricesimo, ante diem
octavum Kalendario Januariarum, ut Patrum habet
traditio, quando Magi venerunt Hierosolymam, qua-
rentes, qui. Jam natus erit, Regem, cujus. stella
ab Oriente eis usque ad Judeam iter monstra-
verat. Cum. autem. jam in civitatem — regiam
aecederent, stellamque itineris. ducem — awisis-
sent, solliciti, ex incolis de nato puero" quasi-
verunt, celestem simal illis vie ducem comme-
merauntes, Herodes vero eum s3gax et solers esset,
intelleetis his, statim animadvertit signum hec
nequaquam haümanum esse. Etenim cum Hicrosoly-
mis quamplurimi antea reges nati fuissent, nunquwa

χόγῳ ὧδέ φησιν’ « Ἐν τῷ Ξανθιχῷ δὲ τῷ φαιδρῷ
σύλληψις τοῦ φαιδροῦ χαρποῦ xal φωτός" τότε ü
δραμὸν ὀξέως τὸ σχότος οὐχ ἴσχυσεν ἀμαυρῶσαι τὴν
φωτεινὴν σύλληψιν. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα * « Ἦν τῷ ome
λαίῳ γέγονεν d$ γένεσις τοῦ φωτὸς, τοῦ τὸ ἡμέτερον
σχότος διασχεδάσαντος. Καὶ τῷ μηνὶ ἐν ᾧ λείπεται τὸ
σχότος ἀνέτειλεν ἡμῖν φῶς νοητὸν καὶ χινητιχόν [55].
Ὁ τῆς συλλήψεως αὐτοῦ μὴν ἡρμήνευσεν ὑμῖν τὸν
τύπον, ὃν Μωῦσῆς διὰ γραμμάτων ἐμήνυσε" xal ἡ
μὴν τῆς γενέσεως αὐτοῦ ὁμοίως ἐδήλωσεν ἡμῖν ἡ
postnptov. »

Γεννᾶται τοίνυν 6 Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; ἐν
Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας τῷ τεσσαραχοστῷ δευτέον
Exec τῆ: βασιλείας Αὐγούστου Καίσαρος, ἐν ὑπατεῖς
τῇ προγεγραμμένῃ, ἔτους δὲ τριαχοστοῦ τρίτου Roc-
δου τοῦ ᾿Αντιπάτρον, ὑποταγῆς δὲ Αἰγύπτου epum
στῷ ἕτει, τῇ πρὸ ὀχτὼ Καλανδῶν Ἰανουαρίων χατὰ
«τοὺς Πατέρας, ὅτε xaX οἱ Μάγοι: παρεγένοντο εἰ; Ἵ:-
ροσόλυμα, ζητοῦντες τὸν τεχθέντα βασιλέα, οὖ χαὶ ὁ
ἀστὴρ ἀπὸ ᾿Ανατολῶν ὡδήγησεν αὐτοὺς ἕως τῆς Ὧν
δαίας. Ἐπιδάντες δὲ τῇ βασιλενούσῃ πόλει xol τὸν
ἐδιηγὸν ἀπολέσαντες, θρηνοῦντες ἡρώτων τοὺς αὐτό
χθόνας, γνωρίξοντες αὐτοῖς καὶ τὸν οὐράνιον Qro.
Ὅθεν ἀχούσας ὁ Ἡρώδης, δεινὸς ὧν, συνῆχεν μὴ εἶ-
yat τὸ σημεῖον ἀνθρώπινον. Πολλῶν γὰρ, qnst, γεν
νηϑέντων ἐν Ἱερουσαλῃμ βασιλέων, ἐπ’ οὐδενὶ τού:
τῶν ἀστὴρ ἐφάνη ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ. Ἐμκόνως οὖν ἔρυ-
τῆσας τοὺς Γραμματεῖς μανθάνει Ex τῆς προφητείας,

ob quemquam eorum stella in Oriente apparuerat. c ὅτι τὸν Χριστὸν ἔδει γεννηθῆναι ἐν Βηθλεέμ᾽ χαὶ

Interrogatis igitur diligentissime Scribis, ex yrophetia
discit, in Bethleem nasci Christum oportere. Vocatis
itaque cla Magis, summo stadio eos de ortu
stelle interrogavit, eosque dolo abs se dimisit,
maxima, ut par erat, dona decernens, ut postquam
puerum invenissent, sibi iJ renuptiarent. Cieterum
simul atque illis iterum pristinus ille vi& index
apporuisset, maxima cum Letitla ipsius ductum
sunt secuti in. Bethleem, inventoque tot Sibi votis
expetiio Rege, eumque donis suis venerati, per
aliam víam, utab augelo jussi eraut, iu 4erram
suaw reversi sunt.

Tunc etiam Joseph, divino monitu, in Ziyyptum
cum puero az matre ipsius profugit, ubi etiam us-
que ad obitum Herodis remausit. Colliguntur autem
ab adventu Magorum et illusione Herodis usque
ad reditum in regiouem suam anni duo. Tunc Me-
rodes,incensus ira, infantium cxdem aggressus esl,
tricesimo quinto regni sui anno. Statim vero divina
super eum incidit indignatio, multisque et gravis-
simis morbi malis excruciatus, e vita discessit,
posiquam triginta et octo annos regni. gubernacula
tenuisset. Reliquit autem quatuor filios regni sui
atque improbitatis lixredes. Tune. itaque. Josephi,
ex divino prescripto, cum puero ac tmatre ex

λάθρα καλέσας τοὺς Μάγους ἠχρίδωσε παρ᾽ αὑτῶν
τὸν χρόνον τῆς ἐπιστολῆς τοῦ ἀστέρος (34), xal δῆῳ
ἀπέστειλεν αὐτοὺς, ταξάμενος αὐτοῖς, ὡς εἰχὸς, be-
ρβὰς μεγίστας, ὅπως ἐπὰν εὕρωσι τὸ παιδίον, ἀπ'
αγγείλωσιν αὐτῷ. Ὡς δὲ πάλιν ἐφάνη αὐτοῖς ὁ πάλαι
χαθοδηγῶν αὐτοὺς, μετὰ χαρᾶς μεγάλης τούτῳ ἦχο"
λούθησαν ἕως BrüXcku, xal εὐῤόντες τὸν ποθούμενιν
Βασιλέα, καὶ προσχυνήσαντες αὐτὸν ἐν δώροις, Eyprs
ματίσθησαν ὑπὸ ἀγγέλου, καὶ δι΄ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχύ-
θησαν εἰς thv ἰδίαν yopav..

Τότε xo ὁ Ἰωσὴφ, κατὰ τὸ γεῖον πρόσταγμα, qt
χει εἰς Αἴγυπτον μετὰ τοῦ παιδίου xal τῆς μητέρο;
Ὁ αὐτοῦ, καὶ fjv ἐχεῖ ξως τῆς τελεντῆς Ἡρώδον. Yo
ἄγονται δὲ ἐκ τῆς ἀφίξεως τῶν Μάγων xal τοῦ ἐμ"
παιγμοῦ τοῦ Ἡρώδου καὶ τῆς εἰς τὴν χώραν αὐτῶν
ἐπανόδον ἔτη δύο. Τότε θυμωθεὶς ὁ Ἡρώδης τὴν
μιαιφονίαν τῶν νηπίων εἰργάσατο τῷ τριᾶχοστῷ
πέμπτῳ τῆς βασιλείας αὑτοῦ ἔτει. Εὐθέως δὲ μεν
ἢλθε θεήλατος ὀργὴ ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἐν ἀῤῥωστίας
πονηραῖς ἐξεταζόμενος χατέστρεψε τὸν βίον, sp
xovta ὀχτὼ ἔτη xpavfsag τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ. No
ἐλιπε δὲ τέσσάρας υἱοὺς διαδόχους τῆς abt) p
λείας τε καὶ πονηρίας. Tóvs δὴ διὰ προστάγματι;

NOT.£.

(33) Sch. tantum , φῶς νικητικόν, Paulo post,

ὁ γὰρ συλλήψεως αὐτοῦ μὴν ἐρμηνεύε:.

" ($4) Pollux τῆς ἐπιστολῆς τοῦ ἀστέρος ix
Ἢ.

Digitized by Google
