3013

PRATUM SPIRITUALE.

8014

ἐμὴν γνώμην φανερώσαντες, τὰ δὲ τῶν αἱρετικῶν A obsiruentes. Scito autem, frater, quia nop mibi tan-

ἀκοφράξαντες στόματα. Ἴσθι δὲ, ἀδελφὲ, ὡς οὐχ ἐμοὶ
μόνον τὸν ἔνθεν ὑμῶν ἐχαρίσασθε xózov, ἀλλὰ xal τῷ
χορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων Πέτρῳ, καὶ πρό γε πάντων
αὐτῇ τῇ ὑφ᾽ ἡμῶν χηρυττομένῃ ἀληθείᾳ, ἧτις ἐστὶν
Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ταῦτα οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ
καὶ τρὶς θεασάμενος, χαὶ τῷ τρισσῷ τῆς ὁράσεως
πιδτευθεὶς, διηγησάμην τῷ ἐν ἁγίοις πάπᾳ Εὐλογίῳ.
Ὁ δὲ ἀχούσας ἐδάχρυσεν“ καὶ ἐχτείνας τὰς χεῖρας
αὐτοῦ εἰς τὸν ὁὐρανὸν, ηὐχαρίστησεν τῷ Θεῷ, λέγων"
Εὐχαριστῶ dot, Δέσποτα Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὅτι
ἀνάξιον ὄντα με, χήρυχα πεποίηχα: τῆς σῆς ἀληθείας
γενέσθαι * χαὶ δι᾽ εὐχῶν τῶν θεραπόντων σου Πέτρου
xal A£ovto;, ᾧς τῆς χήρας δύο λεπτὰ, καὶ τὴν μι-
xpi ἡμῶν προθυμίαν, ἡ σὴ ἀγαθότης προσεδέξατο.

tum vestrum divinum laboret studiumque contulistis,
sed etiam supremo culmini apostolorum Petro, et
ijsi pri oranibus que a nobis przdicatur veritati,
quie est Christus Dens noster. Istanon semel tantum,
sed bis terque conspiciens, trina apparitione firua-
tus euarravi sancto pape Eulogio. Qui cum audisset,
lacrypatus est, extendensque in caelum manus suas,
Deo gratías retulit dicens : Gratias tibi ago, domiua-
tor Chri-te Deus noster, quia cum indignus sim, veri-
tatis τυ preconem πιὸ facere dignatus es, et per
orat ones survorum tuorum Petri ac Lconis, parvam
et modicam alacritatem nostram, tanquam duo vidua
m:Duta, summa et ineffab.li benignitate tua suscipere
dignatus es.

CAPUT CXLIX.

Stupenda. relatio Amos patriarchg Jerosolymitani de sanctissimo Leone pontifice Romano.
Κατελθόντος τοῦ à663 ᾿Αμμῶς εἰς τὰ Ἱεροσό- B — Cum descendisset abbas Ammos Jerosolymarm, et

λυμα, xa χειροτονηθέντος πατριάρχου, ἀνῆλθον πάν-
τες οἱ ἡγούμενοι τῶν μοναστηρίων εἰς προσχύνησιν
αὑτοῦ" ἐν οἷς ἀνῆλθον ἐγὼ μετὰ τοῦ ἡγουμένου pov.
Καὶ ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς Πατέρας ὁ πατριάρχης"
Εὐξασθέ μοι, Πατέρες, ὅτι μέγα φορτίον xal 6us6á-
σταχτὸν ἐνεχειρίσθην, xal φοδεϊ με τὸ πρᾶγμα τῆς
πατριαρχίας οὐ μετρίως. Πέτρου γὰρ xai Παύλου xai
Μωῦύσέως, καὶ τῶν τοιούτων ἐστὶν τὸ ποιμαίνειν ψυ-
yis λογιχὰς, ἐγὼ δὲ ταλαίπωρός εἶμι" πλεῖον δὲ
πάντων φοθεῖ με τῶν χειροτονιῶν τὸ βάρος. Εὗρον
γὰρ ἐγγράφως, ὅτι ὁ μακάριος, φησὶ, Λέων, ὁ τῆς
Ῥωμαίων Ἐχκχλησίας γενόμενος πρόεδρος, ἐπὶ τεσ-
σαράχοντα ἡμέρας παρέμενε τῷ τάφῳ τοῦ ἀποστόλου
Πέτρου, νηστείαις καὶ δεήσεσι προσχαρτερῶν, αἰτῶν

τὸν ἀπόστολον Πέτρον, ἵνα πρεσθεύσῃ ὑπὲρ αὑτοῦ €

τῷ θεῷ εἰς τὸ συγχωρηθῆναι τὰ πλημμελήματα αὖ-
«οὔ. Καὶ δὴ πληρωθεισῶν τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν
ὥφθη αὐτῷ ὁ ἀπόστολος Πέτρος, λέγων" Ἐδεήθην
ὑπὲρ σοῦ, καὶ συνεχωρήθη σοι πάντα τὰ ἀμαρτῆ-
ματα, πλὴν τῶν χειροτονιῶν. Τοῦτο οὖν μόνον ἀπαι-
τηϑήσῃ, εἴτε χαλῶς εἴτε χαὶ ὡς ἄλλως ἐχειροτόνη-
924, οὖς ἐχειροτόνησας.

pa'riarcha  Ordínatus — esset, venerunt omnes
monasteriorum eremi abbates, ut adorarent eur, in-
ter quos adíui et ego cum abbate meo. Cepitque pa-
triarcha dicere patribus : Orate pro me, Patres;
magnum enim onus et intolerabile mibi injunctum
est, sacerdotiique dignitas me terret immodice. Petri
enim et Pauli et similium est regere rationales aui-
mas, ego autem infelix peccator sum. Plus autem
quam cztera timeo ordinatianum sarcinam ; nam in-
veni scriplum quia beatissimus et equalis angelis
papa Leo, qui Rowanorum Ecclesie praefuit, per
quadraginta dies perseveravit ad sepulcrum apostoli
Petri, vigiliis et orationibus insistens, petensque ab
apostolo ut pro seapud Deum intercederet, ut dimit-
terentur sibi peccata sua. Impletisque diebus quadra-
ginto, apparuit ei apogio'us Petrus, dicens : Oravl
pro te, et dimissa sunt. tibi omnia peccata tua, prse-
terquam impositionis manunm* hoc enim solum
abs te requiretur, sive bene, sive fortassis ali'er id
egeris.

CAPUT CL.
Vita εἰ sanctitas episcopi civitatis Ttumelli,

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀδθᾶς Θεόδωρος, ὅτι ἀπὸ τριά-
κοντὰ μιλίων Ῥώμης πόλις ἐστὶ μιχρὰ, Ῥωμίλλα
λεγομένη. Ἐν ταύτῃ τῇ πόλει ἐπίσχοπος ἦν πάνυ
μέγας καὶ ἐνάρετος. Ἐν μιᾷ οὖν εἰσῆλθόν τινες
ἀπὸ Ῥωμίλλης πρὸς τὸν μαχαριώτατον πάπαν Ῥώ-
μῆς ᾿Αγαπητὸν, xai διαθάλλουσι τὸν ἐπίσχοπον τὸν
ἴδιον, πρὸς τὸν πάπαν λέγοντες, ὅτι εἰς δίσκον ἡγια-
σμένον ἐσθίει, '0 δὲ πάπας ἐπὶ τῇ ἀχοῇ χκαταπλα-
Te ὁ ποστέλλει δύο τινὰς τῶν χληριχῶν, xa ἤγαγον
τὸν ἐπίσχοπον δεδεμένον, καὶ πεζεύοντα; ἐν τῇ
Ῥώμῃ, καὶ ἐλθόντα ἔδαλεν εἰς φυλακήν. Γοιήσας
οὖν ὁ ἐπίσχοπος ἐν τῇ φυλαχῇ τρεῖς ἡμέρας ἔφθα-
σεν ἡ ἁγία Κυριαχή. Καὶ ὡς καθεύδῃ ὁ πάπας, δια-
φανείσης τῆς ἁγίας Κυριαχῆς, θεωρεῖ χατὰ τοὺς
ὕπνους λέγοντα αὐτῷ, ὅτι Ταύτῃ τῇ Κυριαχῇ μὴ
προντχομίσῃς, μέτε σὺ μήτε ἄλλος τις τῶν χληρι-

Narravit nobis abbas Theodorus Romanus, ἀν us :
Est procul δ' Romaua urbe breve oppidum, quod
Rumellum dicitur :in eo oppidulo episcopus ert
magne virtutis et meriti. Die ergo quadam habitato-
re$ oppidi ingressi sunt ad beatissimum Romanum
antistiiem Agapetum, accusantes episcopum suum,
ΔῈ dicentes : Quia in sauctificato vase manducat.
Pontifex autem solo auditu perculsus, nittit duos ex
elericis, ut vinetum episcopum, et ped.bus iter agen-
iem Romam perducerent ; venienlem vero continuo
misit iu carcerem, Cum ergo tres dies in carcere eyissct
episcopus, venit Dominicus dies. Et eum papa quies-
ceret , illucescente Dominico die vidil in soninis
quemdam astantem sibi, ac dicentem : liac d:e Do-
minica neque tu. offeras salutarem hostiam, neque
alius quispiam episcop?rum qui sunt ia urbe ἰ (ἂν

Digitized by Google
