<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    3067                   JOANNIS MOSCHI                    3068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    CAPUT CLXXXIX.
    
    Vita mulieris quæ fidem servavit viro suo negotiatori, et ambo a Deo adjuti sunt.
    
    Venimus Ascalonem in xenodochium Patrum, narravitque nobis abbas Eusebius presbyter, quod negotiator quidam navigans perdidisset omnia et sua et aliena, evasissetque ipse naufragium. Qui cum venisset huc, a creditoribus comprehensus et in carcerem missus est, direptaque sunt omnia quæcunque domi habebat, et conjugis etiam ipsius vestimenta. Illa igitur ex multa anxietate, et tristitia, et inopia non poterat virum vel pane nutrire. Sedente igitur illa die quondam in carcere et gemente, intravit vir quidam magnus vinculis dare eleemosynam. Videns vero mulierem liberam sedentem cum viro suo, vulneratus est in amore ipsius, erat enim speciosissima, mandavitque illi per carcerarium ut ad se veniret. Illa videns quod agapen acceptura esset, libenter accessit. Qui sumens illam seorsum, ait ei: Quid est quod habes, et cujus rei gratia hic es? Quæ illi cuncta enarravit. Ait autem ipse: Si persolvero debitum, dormies mecum nocte ista? Illa autem vere pulcherrima et pudicissima dixit ei: Audivi, domine, dicentem Apostolum, quia mulier non habet potestatem proprii corporis, sed vir (II Cor. vii). Permitte ergo, domine, ut interrogem virum meum, et quidquid ille jussserit faciam. Venientesque omnia nuntiavit viro suo. Ille, ut prudentissimus, et uxori sua maximo devinctus affectu, raptus non est spe et desiderio evadendi carceris injurias; sed illic gemiscens cum lacrymis ait uxori: Perge, perge soror, altrum[?] mihi homini; spero enim in Dominum nostrum Jesum Christum, quia non derelinquet nos usque in finem. Exsurgens autem illa dimisit a se hominem, dicens: Dixi viro meo, et non vult.
    
    Per id autem temporis latro quidam injectus fuerat in ipsum carcerem priusquam negotiator vinciretur: hic omnia inspiciebat, et audiebat viri ac mulieres verba, ingemuitque apud semetipsum, dicens: Ecce in quo isti casu existunt, neque tamen liberalitatem suam perdiderunt, ut pecunias acciperent, et diminuerentur, sed pudicitiam pluris quam pecuniam existimaverunt; itaque istius commoda, ut illius pulchritudine non violarent, contemnserunt. At ego quid faciam miser, qui nunquam cogitavi quod Deus esset, et idcirco homicidium auctor fui? Vocans autem illos ad se per fenestras ejus cellulæ, ubi vinctus detinebatur, dixit eis: Ego latro sum et cæcidium patiator, quamobrem quacunque hora præsentia venerit, ad mortem ut homicida ducerundum sum. Considerans vero pudicum consilium vestrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,960,900">
    [Συνέχει τὸ] μεῖζον ἀδελφὸν, ὅτι ἐποίησα· Τότε συνέβη ὁ μεῖζων ἀδελφός, ὅτι τοῦτο ἦν τὸ πορεῦσαι αὐτὸν ὅτι τὴν ἁγίαν καθολικὴν Ἐκκλησίαν εἶχεν, εἰς τὴν αἵρεσιν Σεβήρου τοῦ Ἀκεφάλου τοῦ ὄντος κακοῦ, ἔπεσεν, καὶ κατηγχύνη, καὶ τὴν εὐγενείαν τῆς ὀρθῆς κατἐμφαλυνεν πίστεως.
    
    Παρεβλήμεν εἰς Ἀσάλων, ἐν τῷ ξενοδοχείῳ τῶν Πατρῶν· καὶ διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀββᾶς Εὐσέβιος. Εἶπε ὅτι ἐνεβλήθη πορφυρώδης τις ναυκληρίας, ὁ πλοῦς ὑπέστην ναυαγίαν, καὶ ἀπολείφθη πᾶν τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ, τὰ ἴδια καὶ τὰ ἑτέρα. Ὁ δὲ ἀνὴρ οὖν ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τόπον, ὑπὸ τῶν πιστωτῶν συλληφθεὶς καὶ εἰς φυλακὴν ἀπελθὼν, ἐλάθρευσαν αὐτοῦ πάντα τὰ ἐν οἴκῳ, καὶ τὰ ἔνδυμα τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. Ἡ δὲ γυνὴ ὑπὸ πολλῆς ἀγωνίας καὶ λυπῆς καὶ ἐνδείας οὐκ ἠδύνατο τὸν ἄνδρα οὔτε ἄρτον θρέφειν. Καθήμενη οὖν ἡ γυνὴ ἡμέραν μίαν ἐν τῇ φυλακῇ καὶ στενάζουσα, εἰσῆλθεν ἀνὴρ τις πολὺς δεδεμένος ἵνα ἐλεημοσύνην δῷ. Ὁ δὲ ἰδὼν τὴν γυναῖκα ἐλευθερουμένην καθίζουσαν πρὸς τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, ἐπλήγη ἐν τῇ ἀγάπῃ αὐτῆς, ἦν γάρ χάρις ἡ καλλίστη, καὶ ἐνέτειλεν τῷ φυλακάριῳ ἵνα αὐτὴν πρὸς αὐτὸν φέρωνται. Ἡ δὲ ἰδοῦσα ὅτι δύναται δέξασθαι τὸ ἀγαπώμενον, εὐπρόθυμος ἦλθε. Ὁ δὲ αὐτῆς λαβὼν παρὰ τῶν ἑαυτοῦ μόνον εἶπεν· Τί ἔχεις; καὶ διὰ τί ἐνθάδε εἶ; Ἡ δὲ ἐξηγήσατο πάντα. Ὁ δὲ εἶπε· Ἐὰν ἀποδόσω τὸ χρῆμα, ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ κοιμηθήση μὲτ᾿ ἐμοῦ; Ἡ δὲ ὡς ἀληθῶς καλή τε καὶ αἰδοῖα εἶπε· Ἠκούσα τὸν λόγον τοῦ Ἀποστόλου, ὅτι ἡ γυνὴ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ἐπὶ τὸ ἴδιον σῶμα, ἀλλ᾿ ὁ ἄνθρωπος. Ἀφες οὖν κύριε, ἵνα ἐρωτήσω τὸν ἄνδρα μου, καὶ ὅ ἐὰν κελεύσῃ ποιήσω. Καὶ ἀπήγγειλεν ἐνδέως πρὸς τὸν ἄνδρα. Ὁ δὲ ὑπὲρ φρονίμης καὶ πρὸς τὴν γυναικὰν αὐτοῦ δεδεμένος μέγα τῇ στοργῇ, οὐκ ἐπάγοιτο ὑπὸ τῆς ἐλπίδος τῆς φυγῆς τῶν θλίψεων τῆς φυλακῆς· ἀλλὰ κλαίων εἶπε πρὸς αὐτὴν· Πορεύθηθι, πορεύθηθι, ἀδελφὴ, παράδωσον τῷ ἀνθρώπῳ· ἐλπίζω γὰρ ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, ὅτι οὐ μὴ ἐγκατάλει ψῇ ἡμᾶς ἕως τέλους. Ἀνασταντοίσης δὲ αὐτῆς ἐξῆλθεν ἀπ᾿ αὐτῆς ὁ ἄνθρωπος, λέγουσα· Εἶπα τῷ ἀνδρί μου, καὶ οὐ βουλεῖται.
    
    Κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον λῃστής τις εἰς τὴν αὐτὴν φυλακὴν εἰσῆλθεν πρὶν ὃς ἐσυγκράθη ὁ ἔμπορος· ἐνείχετο μὲν ἅπαντα, καὶ ἤκουεν λόγους ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν, καὶ ἐστενάζετο ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, λέγων· Ἴδε ποῖοι ἐν τῷ καιρῷ ἔχουσιν, καὶ οὐ μήτι πλοῦτον τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἄνδρος ἀποδιδώσιν, ἀλλὰ τὴν ἀρετὴν σεβάζονται. Ἐγὼ δὲ τί ποιήσω ἡ κακὴ, ὅς ποτε οὐκ ἐλογίσατο τὸν Θεὸν, καὶ διὰ τοῦτο φύλαξα φθορὰν; Ἐπεκαλεσάμενος δὲ τοὺς ἐκ τῶν παραθυρίων τῆς κελλίας σφραγισθησομένης, ὅπου ἦν δεδεμένος, εἶπεν αὐτοῖς· Ἐγὼ λῃστής εἰμί, καὶ ἁμαρτωλὸς τὴν ψυχὴν φέρω, διὰ τοῦτο πᾶσαν ὥραν ἣν ἂν ἔλθῃ ἡ παρούσα, εἰς θάνατον ὡς φονικὸν ἄξιος εἰμί. Ἐνθυμηθεὶς δὲ τὴν σεμνὴν ὑπομνησίαν ὑμῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores aproximados em escala 0-1000. 
    - Algumas palavras gregas e latinas eram parcialmente ilegíveis; quando incerto preservei a grafia aparente sem normalizar. Onde o traço ou ligatura tornava a leitura incerta, mantive a forma mais plausível. 
    - A identificação marginals A,B,C,D foi transcrita em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>