3:3

PRATUM SPIRITUALE. NOTATIO.

3114

epinandi occasie forte fuit, quod hic dicatnr Cilit ; À «Accepit Zacharias supplicium tacitarnitatis; merito

«t alter in Men:xis dicatur Azarhi iu Cilicia abditus.
Sed ibidem dicitur profectus ἃ Libano ; quare Liba-
nites est.

Verisimilius hune enmdem esse. cwn  Thalel eo
Theodoreti, cap. 28 Philothei, quia uterque Ci!ix ,
et idem de penitenti» dietum habent, Theodoretus

*eum vidit, et Muschus audivit narrari ex l'etru. Sic
temrora convenire parerent,

(46) Per Serapim facite.] fta locus hic nae resti-
'tutus ex Graco. Aute nullo seusu. erat, Serapim
(aite. " .

(47) Carabum ] Ex sequentibus intelligitur quid
carabus sit. Dicitur enim : Produce scapham,

(18) Tetrapylum. | Porticus ve! templum quatvor
€otumpnarum ordimbas constans. In Greco omittitur,
ad Orientem juxia Tetrapylum ; ejus loco est, τὴν

. éwovoualopévms τῆς Δωροθέας : qw cocnominabatur
Dorothee , de beste Virginis sede. Tetrapyli Alexan-
drini meminit Sophronius archiepiscopus J roso-
lymitanus , agens de miraculis Joannis et Cyri mar-
Lyrum : Εἴσελθε γοῦν εἰς ᾿Αλιζάνδρειαν, xol ἐν τῷ μεγάλῳ
Τιτραπύλῳ νήστης χαθεύδησον : € ἰπρτεάδγο itaque
ΑΙἹοχδπάνίδαν, et in. magro Tetrapylo jejunus dur-
Foi. » Qus citantur in septima synodo, act. 4.

(19) Epitimia. ] Retiui Graecam vocem ἐπιτίμια,
id est, multas. Ecclesiastici quidam scriptores La-
tiui hoc usarpant vocabulum, Vide Onomasticon,

(20) Quibus manibus.) Manibus olim viri , f-minz
linteolo Eucharistiam excijiebant et sumebant.

(91) Apocrisiarii.] Infra, cap. 145, misso quodam
apocrisiario suo. Est fere apocrisiariws , Graecis
ἀποκχοισιάριος, legatus ecclesize negotia Ira. tans.

(82) lemplum sane'i Quirici. Videndum an non hic

» qui sanctus Quiriacus in Romano Martyrologio

icitur, 29 Scptenibris : « In l'al:sstina sancti Quiriaci

anachoretz, » cujus Vitam a Metaphraste descriptam
spud Lairentium Surivm eo meu:se bales.

(23) Serraceni.| Vide hic dicia supra, ad cap. 21,
fle Sarracenorum ijucursionibus, et mirtyribus sub
lis passis. .

(25) Hesponsium.| Quid. hje resporsum sit, jure
hireas, Sw picor in Greco fuisse mporgoriáscos ,
guod interpres prima et obvia notiono resp»nsum
verit. Videndum tamen num hic vertendum sit,
sportam , vel simile quid. Sugzerebat videlicet mo-
nàcho cogitatio, ut non aduraret crucem, sed in
cellam rediret, et sportas texeret. Vide dicta sup. ,
ad lib. v, libel. x , n. 18.

Quod si responsum hic communi notione intelligi-
tur, cape fratrem hunc missum pro responsis coeno-
bii. Sic infra , cap. 225 : « aliquis maneus in cano-
hio missus est pro responsis «cenobii, »

(33) Cantheli-m.] Sunt canthelia , χανθήλια , onera
tinis imponi solita. .

(26) Sibino.] lem mox — accurrit. caput. 123 ;
« vestitum colobio de sibiuo. » Quid sibinum sit, uon-
dum mihi lectum.

(37) Burdones. ] Vide dieta ad Vitam Simeonis
Styliue, cap. 20, n. 24.

(28) Insancta Christi Dei nostri resurrectione.| oc
loco. Resurrectio est templum Christi resurrectioni
dicatum.

(29) Syncello seu assessori suo.] Servavi Gracum
vocabulum syncelius, qui apud Graecos est proximus
ἃ patriarcha.

(50) In membranis valde pulchrum.] Grzce est : ἐν
«pott πολὺ καλῷ.

(91) Zacharre.] Z ehariam non perfecte credidisse
angelo, Lucas, cap. », testatur, Non dubitavit Zacha
rias de Dei potentia , qui noverat l-aacum de sterili
Sara et Abrahamo genitum, sed de voluntate Dei,
Qvare in supplicium uubitationis ccssit illi tacitur-
Wis. Augustünus lib. 1, Homiliarum, honmil. 44 :

PaTRnoL. 6n. LXXXVIII.

infidelitatis : quia non eredidit, tacuit ; sic enim re»

cte dictum est psalmo cxv : Credidi, propter quod to.

cutus sum ; quia Zacharias non credebat, merito

non loquebatur. » Ambrosius, lib. w ín Lucam:

dineredulitas Zacharie affatum eripuerat et au-
itm, »

(32) Lcone.] Baronius, tomo vi , anno Christi £49,
Leonis pap: 10, Theodosii 42, Valentiniani $5, impp.,
ad bane de L-ouis 'encyclica ( quae inter epistolas
Leonis est 10) visionem notat : Sed prz«tat, inquit,
audire potius sententiam Petri, quam visionem Pe-
tri , dicentis : Firmiorem quavis visione habemus ser-
monem prepheticum (11 Pet. 9) , etc. Etenim majorem
Sibi ea epistola fidem vindicat ex diviuts Scripturis,
traditionibusque sanctze Eeclesiz , et communi san
ctorum Patrum consensu , quau ex receusita modo

visione. Hactenus Baronius.

Qui ad sequeniis capitis vigionem de sancto Eulo.
&:o defen-ore epistolze sancti Leonis ista quoque ad-
dit : At certioris fidei certiorisque quoque testimonii
aped me est de epistola sancti Leonis publica con-
cilii eeumenici Chalcedonensis assertio el prediea-
tio , quam quzlibet vs hujusmodi visiones. lta
Boronius. Vide apud eumdem plura de bac Leonis
encyclica elogia.

Ad sequens caput 149, de Leone ita notat Baro-
nius auno 464, Hilarii papam 1, Leonis 5, et Severi f,
inpp. Sed quid est: Omnia tibi sunt dimissa peccata ,
prater maium impositionem? Num peccata ex pari«
dimitti possunt? Minime gentium, si ad culpam re-
feras. Ceterum quoad penam dici debent. dimissa
fuisse sancto Leoni peccata. Quod enim facile sit
in his peccare etiam prudentem episcopum, jure
sanctus Apostolus monet ita Timotheum : Nemivi
€ito manus imposueris, neque communicaveris peccatis
alienis ( 1 Tim. v). Mlis ergo remsneliat sanctus Leu
delictorum poenis obligatus, qux illi perpetrassent ,

C qui ab eo indigne promoti fuissent a1 ordines. Tunc

D

namque dicuntur prisules communicare pecratis
alienis, dum indignis conferunt honores et ministc-
ria. Hine sibi timens Propheta rex , ait : Ab alienis
parce servo tuo ( P.al. vii ). Quod si hzc (iunt. in
viridi, quid fiet in arido ( Luc. xxii ) ? Leone quis
sanctior atque prudentior, ut tautum periculum li-
ber transiliat?

(85) Flabellum. ] Gr:eo ῥιπίδιον. Ejus in sacro
faciendo usus, quod diaconus gestat.

(81) Conopionem.] Servavit interpres Grecam in-
flexionem, quod nunc χωνωπεῖον, nunc χωνωπεὼν
dicitur, conopeum Latiuis usitatum, pro textiii ten-
torio culicibus arcendis comparato.

($3) Membranas.] Ut. hic. membranas ad. aquam
pluviam excipiendam explicant, sic alii naut» vel-
lera et pelles exponunt, tum ad pluviam tum ad ro«
rem colligendum.

(96) Arena.] Nec arena littoralis, nec quocunque
modo mdefacta potest esse materia baptismi ; si-
quidem matería baptismi aqua esse debet , qua quis
abiui possit. Vide Scholasticos in πὶ partem divi Tho-
mz, et in primis Franciscum nostrum Snarez, t. Ill,
ia nt partem, ad q. 66, art. 4, disp. 20, sect. 4.

(97) Infusa.] Quse hzc infusa sint, difficile di i-
nare. Nam varii cibi infundi possunt οἱ macerari.
Hic ante : «paucisque infusis.eibariis. » Aliquoties in
Theodoreto supra habens « lentem aqua madela-
etam. » Hic infra, cap. 184. « Infundebat et pasi-
matis sea madefaciebat, »

(58) Joannis. ] Citotur b:ec bistoria in septima .
synodo generali, qua: est i Νίοηδ, act. 5, ubi p;o
Sarapios habetur Araphas.

(39) Spetlum.] Weposui hoc ex Grxco textu σπέ-
4)», quod interpres owmiserat, videtur fenestra intel-
ligi ex speeulari lapide.

(40) Miliarisia.j Hetinuj Grecam vocem μιλια-

98

Digitized by Google
