3125

"gratia non recusavi laborem omnia excer
ligionis dulcedine delibutum,

VITA.

pendi, qui nomine ejus inscripta erant. Pium sane opus, et re-
quod auctoris animum coelestibus affectibus inflammatum demonstrat. Jam

3128

Sophroniunm alias quoque ecclesiastici officii partes composuisse, notum est; nominatimque de typico admo-
net nos codex bibliothecz Coislinianz apud Montfauconium. p. 591 : "Apyh τυπιχοῦ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
ἀχολουθίας τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἁγίας λαύρας τοῦ óslou καὶ θεοφόρον Πατρὸς ἡμῶν Σάθα συντεθὲν καὶ δυγ-
“γραφὲν παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου Πατρὸς xat ἱερομοναχοῦ χυροῦ Σωφρονίου " αὕτη ἡ ἀχολουθία γίνεται καὶ ἐν ταῖς ;
λοιπαῖς τῶν Ἱεροσολύμων ἁγίαις μοναῖς. Sophronii fragmentum dogmaticum habes ἃ me impressum in :

tomo VII. Script. vet. p, 29, idque arbitror
codd. aliquot superesse creditur.

vlov ᾿Ἱεροτολύμων.

Χριστῷ παρθενίαν τιμήσασι,
ὑπάρξασι" τοῦτε ὃὅὲ

pertinere ad ejus de Trinitate ei Incarnatione Opusculum, quod in

Insuper in cod. Vat. 483, f. 158. Σωφρονίου παράφρασις εἰς «b περὶ ἡ
μνήμης, χαὶ ἀναμνήσεως, χαὶ ὕπνου, καὶ ἐγρηγόρσεως,

codice Vat. Fragmentum quoddam Sophronii legebam,

χαὶ τῆς καθ᾽ ὕπνον μαντικῆς. Denique in miscello
de laude virginitatis, quod hic ἀβογίνο. Σωφρο-

: Ὅσον δὲ παρθενίας καὶ σωφροσύνης τὸ μεταξὺ, αὐτὰ βοᾷ τὰ τῶν ἀρ:τῶν ἀξιώματα *
xal ὁ κρείττων υἱῶν xai θυγατέρων τόπος, ὁ μόνοις ἐχεῖσε διδόμενος

τῆς ψυχῆς ὁμοῦ xal capxhe τὴν ἐν

καὶ μιμηταῖς τῆς τοῦτον τεχούσης ἀχράντου Παρθένου γενομένοις τε χαὶ
tal αὑτὸς ὁ Σωτὴρ πᾶσιν ἐπιφανεὶς ἐφανέρωσε, μὴ πάντας εἰπὼν τούτου

τυγχάνειν χωρητιλοὺς, τοῦ τῆς παρθενίας λέγῳ χαρίσματος, ἀλλὰ μόνους ἐχείνους οἷς ὁ Ἰησοῦς ὡς ἀξίοις

κατὰ θείαν ηὐτρέπισς πρόγνωσιν,

5 De duabus 55. C
in monito p. 226 929
Giacos magni

tino Anastasii textu recurrunt.

yri et Joannis historiis earumque interpretationibus, accurate infra locuti sumus
; quare nanc verbis temperandum est. Illud apprime gratulor et gaudeo, quod tres.

. Cyrilli, etsi brevissimos sermones modo mibi divulgare datum sit, a Sophronio biogra-
pho nobis conservatos, quorum nenio tamen meiinerat,

nedum aliqua editio exstabat ; hique item in La-

6. Inter eos qui Sophronii de SS. Cyro et Joanne opus legebant, Petrus Parthenopensis erat, non ille -
pilus szculi undecimi desinentis scriptor, cujus notitiam, p. 267, exhibuimus. Id apprime demonstrat
primi posvremique miraculi interpretatio, quze est in cod. Vat. 6075. Sed insuper studio proprio prasdi-

ctorum martyrum bistoriam scripsit Petrus cum critico prologo, qui non sine fructu legetur. Sanctorum
scilicct Cyri et Joannis jam temporibus illis celebris fuisse cultus videtur in urbe Neapoli ; quem cul-
ium, sancti Cyri scilicet, felicissime ibidem suscitavit atque restituit nostra baud procul :xiate sanctus
Franciseus de Hieronymo S. I., perque ejus reliquias prodigia plurima edidit, quo fit ut veterum abs So-
phronio uarratorum fama, his recentibus confirmetur : presertim quia, :eque ac Sophronius, ipsius Cyri
M. adhortatione aut visione ad eum honorandum videtur Franciscus fuisse impulsus (5). Est autem Petrus

biographus non ignobilis ; quare et sancue Julianz,
ab eo scriptas in eodem codice vidi,
eruditione, auctorisque :elatem declarant.

Coronatorum quatuor, et sancte Catharinge passiones
quarum tamen nonnisi prologos dedi, qui aliqua se commendant

NOTE.
(0) Vide ejusdem sancti Francisci Vitam auctore Lougaro Oddo, lib. ui, 4.

SANCTI SÓPIERONII HIEBOSOLYMORUN PATRIABOHE

VITA EX VARIIS COLLECTA.

(Βομμανριβτ. Acta sanct. Mart. 1t. ll, p. 63.)

CAPUT 1.
Communia cum magistro suo. Joanne Moscho studia

Alexandria ; unde Prati spiritualis auctor dictus.

1. Sophronium. Hierosolymitanz Ecclesiz episco-
pum sexagesimua secundum, ex civitate Damasco,
multiplici eruditione, divinarum Litterarum scieu-
tja et pietate insignem natum esse, asserit. Grzco-
rum Menologium hoc die: assentiuntur et Menez :
a quibus parentum nomina proferuntur, que patri
Piintas, matri Myro fuere. Sacrarum doctrinarum
eiudíum in eo ingens fuisse, nec minorem studio
peritiam posterioris vitz? Acta luculenter probant :
dialecticarum quoque preceptionum atque rheto-
Tie artis professionem in adolescentiori, et nec-
dam monasticam vitam professo, indieat honori-
fica Sophiste appellatio; sub qua ejus nomini
Pratum spiritusle inscribit Joannes Moschus : si-
quidem Sophrowus Joannis discipulus sociusque

'

À hic est, de quo'agimus. Esse autem maxima cum

probabilitate creditur S, Joanni Damasceno, τὰ
Λειμωνάριον τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Σωφρονίου &p-
χιεπισχόπου Ἱεροσολύμων citanti ac. producenti, in
fine libri quem pro imaginibus conscripsit, aitero
duntaxat a niorte Sophronii szculo, eadem autem
in Pakestipa vivens.

2. At qua ratione, qui Joannis Moschi certo esse
cognoscitur tam ex Pliotio vol. 499 quam ipsa pro-
logi ad Sophronium inscriptione ; Sophronio ipsi
tribuitur a Damasceno, necnon ἃ Niesra secunda
synodo ad sacrarum imaginum cullum restituen-
dum, non niilto - postquam Damascenus scripse-
rat, celebrata ? In. hujus enim actione 4, sugge-
rente. Eustachio, hegumeno mansionis Maximi,

D Stephanus monachus e Limonario Patris nostri So-

phironii legit ad verbum ea, qu: cap. 45 Prati, ut
diximus, spiritalis continentur, Respondet. Alcy-

Digitized by Google
