3095

JOANNIS MOSCHI

3096

et laerymarum quas effusurus 65. liaec ille et alia sj- À σου * μνήσθητι τῶν στεναγμῶν καὶ τῶν δαχρύων, ὧν

milia cum ab ea audissel, fugit ab ipso pugna dia-
bli, jamque erubescens iude fugere volebat, non va-
lens pr.e pudore in ipsius faciem inte..dere, llla rur-
sus eum in visceribus Christi miserans, dicebat ipsi:
Noli disced «re, l'ater, epus adliuc labes. fomentis,
Non erat pura animas tux illa cogitauo, sed. perditi
corruptorisque diaboli suggestio. Alque ita sine &can-
dale euratuim illum a se cum viatico diuisit.

μξλλδις ποιεῖν, ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα παρ᾽ αὑτῆς καὶ
ἕτερα τοιαῦτα, ἔφυγεν ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ πόλεμος, xal
διατραπεὶς ἤθελεν φυγεῖν, μὴ δυνάμενος ἀτενίσαι

᾿εἰς αὐτήν. Ἢ δὲ πάλιν ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ ἕλε-

γὲν αὐτῷ * Μηδὲν διατραπῇς, χρείαν ἔχεις Ecc πε-
ριοδευθῆναι "οὐκ ἣν τῆς χαθαρᾶ; σου ψυχῆς διαλο-
ἰσασῦαι ἐκεῖνα, ἀλλὰ τοῦ φθονεροῦ διαδόλου ἣν ἡ
ὑποθολῆ. Καὶ οὕτως ἀσχανδαλίστω: θεραπεύσασα
αὐτὸν ἀπέλυσεν μετὰ ἐφοδίων. ἡ

CAPUT CCV.

De alia muliere prudente, que se impetentem monachum sapienti consilio rejecit.

Norravit uouis qu.dam quod aliquis mauens in co
nobio mi»sus est pro respousis cenobii. Erat auteu:

Διηγήσατό τις, ὅτι ἀδελφὸς μένων ἐν χοινοδίῳ,
ἐπέμπετο εἰς ἀποχρίσεις τοῦ χοινοδίαυ * ἦν δέ τις

quida religiosus secularis im vico moraus, apud p χοσμιχὺς εὐλαδὴς εἰς χώμην τινὰ, καὶ ἐδέχετο αὖ-

queui ille divertebat, quoties veniret iu vicum. Ma-
bebat vero. ille filiam nuper viduam relictam, quie
vixerat cum viro suo unum aut duosannos. Cum ergo
frater ille ingrederetur et. egrederetur ad eos, iui-
pugnari de illa capit. Quz, ut erat prudens, id co«
guovit, et observabat se ut nou veniret in conuspe-
etum ejus. Quadam vero die intravit pater. ejus pro-
xiram civitatem cujusdam necessitatis causa, diiuii-
tens eam iu. domo solam.

Veniens autem frater. ille secundum consuetudi-
nem, solam eam reperit, et dixit ei : Ubi est pater
tuus? Cui illa: Ingressus est civitatem, Coepit ergo
turbari ab iinpugnatione, volens insurgere iu eam.
Qux cum omui prudentia dixit ad illum : * Noli tur-
bari; pater meus usque sero non revertetur : hic
abo sumus; sc.o autem quod vosmonachi sine ora»
ti^ne nibil facitis, surge itaque et ora Deum, et
quidquid miserit in cor, hoc faciamus, ille vero non
acquiescebat, s«d perturbabatur magis. Quod iila ubi
aukmadvertit, ait illi : Nunquid cognovisii unquam
inuberem? D eit οἱ : Non, sed scire volo quiduam
sit. Qu v ait illi : Idcirco turbaris, quia ignoras feto-
rem inlelicium mulierum. £t voleus illi passionem
imminere, dixit: Nunc ego sum in mensiruis, et
nemo mihi appropinquare potest, neque odorari pra
felore. Mis ille atiisque plurimis ab ea auditis, com-
puuetus et in seipsum redieus, lacryma:us est,

Postquam vero vidit illum puella ad seipsum redi- D

isse, diaitei : Eccesi te audisse, et cbiem, erassein
εἰν, jamque ; eccatum  perpetravissemus, qua dein-
ceps facie, quibus aculis aspicere potu:sses patrem
meum, vel reverti ad. inonasterium tuum, et audue
psa!lentium sanctorum cliurum? Deprecor itaque ut
sobrius ac vigilans sis, nec velis jam propter brevem
voluptatem perdere tot labores quot pertulisti ,

C

τὸν χατὰ πίστιν ὁσάχις ἤρχετο εἰς τὴν χώμην. Εἶτ᾽
χεν δὲ ὁ χοσμιχὸς μίαν θυγατέρα προσφάτως χηβεύ-
cacav, μετὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐνιαυτὸν ἕνα fj δύα
ζξήσασαν. Εἰσερχόμενος οὖν καὶ ἐξερχόμενος ὁ ἀδελφὺκς
πρὸς αὐτοὺς, ἐπολεμήθη πρὸς αὐτήν “ ἐχείνη “δὲ
συνετὴ οὖσα ἐνόησεν, καὶ ἐφύλαττεν ἑαυτὴν, μὴ ἐλθεῖν
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Μιᾶς οὖν τῶν ἡμερῶν εἰσῆλθεν
ὁ πατὴρ αὑτῆς εἰς τὴν πόλιν ἐγγὺς διὰ χρείαν, ἀφὴ-
ea; αὐτὴν μόνην ἐν τῷ οἴχῳ.

Ἑλθὼν δὲ ὁ ἀδελφὸς κατὰ τὸ ἔθος, εὑρίσχει αὐτὴν
μόνην ἐν τῷ οἴχῳ, καὶ λέγει αὑτῇ " Ποῦ ἔστιν ὁ πατήβ
σον; Λέγει αὐτῷ᾽ Εἰς τὴν πόλιν εἰσῆλθεν, “Ηρξατο οὖν
ταράσσεσθαι ὑπὸ τοῦ πολέμου, θέλων ἐπαναστῆναι
αὐτῇ. Λέγει αὐτῷ ἐκείνη μετὰ συνέσεως * Μηδὲν
ταραχθῇς * ὁ πατὴρ pou ἕως ὀψὲ οὐκ ἔρχεται. "5E
ἐσμεν οἱ δύο" οἷδα δὲ ὅτι ὑμεῖς οἱ μοναχοὶ μηδὲν mpás-
πετε ἐχτὸς προσευχῆς. Ἐγεΐρον οὖν, εὖξαι τῷ Θεῷ,
χαὶ εἴ «t ἐμδαλεῖ εἰς τὴν καρδίαν σου, τοῦτο ποιήσω-
μὲν. Ὃ δὲ οὐχ ἠνείχετο, ἀλλ' ἐταράσσετο ix τοῦ
πολέμου. Λέγει αὐτῷ - "Tp ὄντως σὺ ἔγνω; ποτὲ
γυναῖκα; Λέγει αὐτῇ “ Οὔ’ ἀλλὰ διὰ τοῦτο θέλω
iva εἴδω τί ἐστιν, Λέγει αὐτῷ * Διὰ τοῦτο οὖν
ταράσσῃ, ἀγνοῶν τὴν δυσωδίαν τῶν ἀθλίων γυναι-
χῶν. Καὶ θέλουσα μειῶσαι τὸ πάθος αὐτοῦ, λέγει,
ὅτι Ἐν τοῖς μηνιαίοις εἰμι, καὶ οὐδεὶς δύναταί μοι
προσεγγίσαι, οὐδὲ ὀσφρανθῆναί μον, ἀπὸ τῆς δυσω-
δίας, ταλανίζουσα τὸ σῶμα αὐτῖς. ᾿Αχούσας δὲ
καῦτα παρ᾽ αὐτῆς xat ἄλλα τοιαῦτα, σιᾳνθεὶς (1)
xaX ἐλθὼν εἰς ἑαυτὸν ἐδάχρυσεν.

"Ὃτε οὖν εἶδεν ὅτι ςεἰσέλθεν εἰς ἑαυτὸν, λέγει
"Eoo, εἰ ἔχουσά σου, xai ἐπείσθην σοι, ἤδη ἤμεθα
ἀπαλλαγέντες, τελέσαντες τὴν ἁμαρτίαν. Ποία οὖν
ὄψει εἶχες λοιπὸν θεάσασθαι τὸν πατέρα μον, ἣ
ἀπελθεῖν εἰς τὸ μοναστήριόν σον, καὶ ἀχοῦσαι
τοῦ χοροῦ τῶν ἁγίων ἐχείνων ψαλλόντων; παρα-
χαλῶ οὖν σε, viov, xo μὴ θελήσῃς διὰ μικρὰν
ἡδονὴν ἀπολέται τοὺς τοιούτους χαμάτους (y) ὅσους

NOTA.

ix) Σιανῇ δίς. Verbum minus usitatum Dorothei,
doctrina 74 : Εἶδον πολλοὺς τῶν ἀδελφῶν ὑδρίζοντας
χαὶ σιαίνοντας αὑτόν. Aspiciebam multos fratres con -
ἐκπινίϊα afficientes et commoventes aeu irritantes ipsum,

(y) Καμάτους. lu. Auctário notissimo Couibe-
fis, t. 1, p. 199 B. lrenzus, Ἢ ὄνος; τύπον εἶχε

σώματο: Χριστοῦ * ἐφ᾽ ὃν πάντες ol ἄνθρωποι ix xao-
μάτων ἀναπαυόμενοι, ὡς ὑπ᾽ ὀχήματος βαστάζονται.
Vox. quemquam. dubitaturum. arbitror, quin. legi
deheat χαμάτων. Asina Balaami , figura. er«t corpo-
ris Christi ; super quem. euncii homines a laboribus
qu:escenics, vclut. curru gestantur. '

Digitized by Google
