3042

PRATUM SPURITUALE.

3050

Μετὰ οὖν τρεῖς ἑδδομάδας ἦλθεν ὁ ἄγγελος, καὶ λέ- A venit angelus, et dixit seni : Quid est senex Ὁ cogi-

{εῖ τῷ γέροντι" Τί ἔνι γέρων ; ἐσχέψω ; Ὃ δὲ γέρων
λέγει αὑτῷ - Ὡς Ἱεροσολυμῖται θέλω. Λέγει: αὐτῷ 6
ἄγγελος " Καλῶς, καλῶς. Καὶ εὐθέως παρέδωχεν τὴν
ψυχήν. Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα μὴ τοὺς χόπους
αὐτοῦ ἀπολέσῃ ὁ γέρων, χαὶ μετὰ αἱρετιχῶν χατα-
κριθῇ.

tasti? Dixit autem illi senex: Sicut. Jerosolyiitie
volo. Dicit ei angelus : Bene, bene. Ut continuo
reddidit spiriLum. Hoc autem totum faetum est, ne la-
bores suos perderet, et cum lizreticis condemnaretur.

CAPUT CLXXIX.
Vita sunctimonialis femine, que erat ez saneta civitate

Παρεθάλομεν τῷ à66& Ἰωάννῃ τῷ ἀναχωρητῇ τῷ
λεγομένῳ Πυῤῥῷ, καὶ διηγήσατο ἡμῖν, λέγων, ὅτ'
"IIxou3a λέγοντος τοῦ ἀδθᾷ Ἰωάννου τοῦ Μωαθίτου,
ἔτι Μονάστριά τις ἣν ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει, πάνυ εὖλα-
δὴς χαὶ κατὰ Θεὸν προχόπτουσα. Φθονήσας οὖν ὁ
διάδολος τῇ παρθένῳ, ἐμβάλλει νέῳ τινὶ σατανιχὸν εἰς
αὐτὴν ἔρωτα. Ἡ δὲ θαυμασία ἐκείνη παρθένος θεω-
ρήσασα ** τῆς τοῦ δαίμονος ἐπιδουλῇς καὶ τῆς τοῦ
νέου ἀπωλείας, λαδοῦσα εἰς ἕν μαλάχιον ὀλίγα βρε-
χτὰ (p), ἔρχεται εἰς τὴν ἔρημον᾽ χαὶ τῷ νέῳ διὰ τῆς
ἀναχωρήσεως τὸ ἀνενόχλητον χαὶ τὴν σωτηρίαν πραγ-
ματενομένη, καὶ ἑαυτῇ τὴν ἐκ τῆς ἐρημίας ἀσφά-
λειαν. Μετὰ πολὺν οὖν χρόνον, xaz' οἰχονομίαν Θεοῦ,
ἵνα μὴ ἄγνωστος ἡ ἐνάρετος αὑτῆς μείνῃ πολιτεία,
θεωρεῖ αὑτὴν ἀναχωρητής τις ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ἁγίου
Ἰορδάνου, καὶ λέγει αὐτῇ " ᾿Αμμᾶ, τί ποιεῖς εἰς
«hv ἔρημον ταύτην ; Ἢ δὲ λαθεῖν θέλουσα τὸν ἀναχω-
ρητὴν, λέγει αὐτῷ " Συγχώρησόν μοι, ὅτε ἐπλανήθην
4v ὁδόν" ἀλλὰ ποίησον ἀγάπην, Πάτερ, διὰ τὸν Κύ-
piov, καὶ δεῖξόν μοι αὐτήν. Ὃ 5& θεόθεν γνοὺς τὰ

Perrexinus ad abbatem Joannem anochoretam,
qui appellatus est. Rutilus, narravitque nobis, di-
cens : Audivi abbatem. Joannem Moabitam narran-
tem, ac dicentem ; Sanctimonialis qu:irdam. erat. jn
sancla civitate, reliziass valde, et secundum Deum

D proficiens. Invidit ergo diabolus virgini, immisitque

juveni cuidam impurum et diaholieum in eam amo-
rem. Virgo autem illa mira'ilis eum diaboli sensis-
set insidias, perdit'onem adolescentis miserata, sum-
pto cilicio uno, paucisque infusis cibariis, venit ad
eremum, adolescenti ex recessu 500 quietem ἃ ten-
tatione ac salutem parans, et sibi ipsi ex solitudine
securitatem et augmenta meritorum. l'ost multum
vero temporis per dispensationem Dei, ne ipsius ex-
cellens conversatio maneret incognita, vilit eam
anachoreta quidam in solitudine Jordanis, et ait illi :
Quid, mater, in hac solitudine facis ᾽ Illa vero latere
anaehoretam cupiens, ait illi : lgnosce mihi, quia er-
ravi de via ; sed per Dominum, Pater, fac charitatein,
et ostende illam mihi. llle vero divinitus de illa al-

xav αὐτὴν, λέγει αὐτῇ" Πίστευσόν μοι, ἀμμᾶ, C monitus, ait ei : Crede mihi, mater, non tu errasti

οὔτε πεπλάνησαι τὴν ὁδὸν, οὔτε ὁδὸν ἐπιζητεῖς "
ἀλλ' ὡς γινώσχουσα ὅτι τὸ ψεῦδος Ex τοῦ διαθόλου
ἐστὶν, εἰπέ μοι τὴν αἰτίαν ἐν ἀληθείᾳ, δι᾽ ἣν ἦλθες
ἐνταῦθα. Τότε λέγει αὐτῷ ἡ παρθένος * Συγχώρησόν
μοι, ἀδδᾶ, νεώτερός τις ἐσχανδαλίσθή εἰς ἐμὲ, xat
διὰ τοῦτο Tà0ov εἰς τὴν ἔρημον ταύτην, χρίνασα
μᾶλλον ὧδε ἀποθανεῖν, ἢ πρόσχομμά τι (4) τινι γε-
νέσθαι, κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου φωνήν. Λέγει αὐτῇ
πάλιν ὁ γέρων *. Καὶ πόσον χρόνον ἔχεις ὧδε ; Ἡ δὲ
λέγει αὐτῷ * Ἔχω χάριτι Χριστοῦ ἔτη ιζ΄. Πάλιν λέ-
qéc αὐτῇ ὁ ἀναχωρητής " Καὶ πόθεν ἐσθίεις ; 'H δὲ
ἐχθαλοῦσα τὸ μαλάχιον xai τὰ βρεχτὰ ἐν αὐτῷ, λέ-
χει τῷ ἀναχωρητῇ᾽ "Iós τοῦτο τὸ μαλάχιον à βλέπει,
μετ᾽ ἐμοῦ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς πόλεως, ἔχον xal τὰ μι-

χρὰ ταῦτα βρεχτὰ, καὶ οἰχονομίαν τοιαύτην εἰς ἐμὲ p

τὴν ταπεινὴν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὅτι χρόνον τοσοῦτον
ἐξ αὐτῶν ἐσθίω, xot cóx ἠλαττώθησαν. Καὶ τοῦτο
δὲ γίνωσχε, Πάτερ, ὅτι οὕτως με ἡ αὐτοῦ ἀγαθότης
ἐσχέπασεν, ὅτι τὰ ἐδ’ ἔτη ταῦτα, οὐχ ἴδεν με ἄνθρω-
πος, εἰ μὴ σὺ μόνος σήμερον “ ἐγὼ δὲ πάντας ἐθεώ-
ρουν. Καὶ ταῦτα μαθὼν ὁ ἀναχωρητὴς, ἐδόξασεν
τὸν θεόν.

de via, neque viam requiris. Itaque sciens quia men-
dacium de diabolo cst (Joan. vni), dic mihi veritatem
eause propter quam bue venisti. Tune ait illi virgo :
lgnosce mihi, abba : adolescens quidam scandalizatus
est in me, et propterea veni in hanc eremum, me-
lius existimans hie mori, quam offendiculum cuiquam
fieri, jux'a Apostoli vocem (JI Cor. vi). Dicit ilii
iterum senior : Et quantum temporis hic babes ? Qu:
ait illi : Habeo gratia Christi annos decem et sep-
tem. Rursum ait ad illam anachoreta : Et unde. nu-
triris ? Illa vero cilicium et infusa (57) proferens, di-
xit anaehoret:e ; Ecce cilicium isiud, quod vides,
mecum de eivitate exiit eL ista pauca infusa. Talem.
que dispensationem in me humilem ostendit Dens,
ut tanto tempore istis nutriar, neque imminuta sint.
Ft hoc autem scito, Pater, quia sic me ipsius
benignias protexit, ut per istos. decem et geptem
annos nullus homo me viderit, nisi tu solus liodie;
ego autem aspiciebam omnes. Et hzc audiens ana-
choreta, magnifice glorificavit Deum.

YARLE LECTIONES.

** al, αἰσθομένη.

NUT.

(p) Bpexcd. Ordo monasterii Casulorum louda-
tus per Allatium, De missa prasanctificatorum, n. 7 :
Ἐσθίομεν ἄρτον, xal φάδα βρεχτόν. Comedimus
panem, ej [αϑαπι aqua maceratam. Moschi nostri,

PaTRoL. Gn. LXXXVII.

cap. 165, Ἄρτον xai fpexvá* interpres, panem et
cicer infusum ; e mss. Καὶ ἐρεδίνθια βρεχτά,

(4) Πρόσκομμά τι. Supposititius Chrysostomus

in Christi. Nativitatem, apud Savitium, t. Vif,

90

Digitized by Google
