3101

PRATUM SPIIUUTUALE.

3102

CAPUT CCIX.

Pulchra ad monitio cujusdam sancii viri super verbis orationis Dominice : Et ne nos inducas in ten-
lationem.

Εἶπέν τις τῶν ἁγίων" “Ὅταν εὐχώμεθα πρὺς
piov λέγοντες " Μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν.
οὐχ ἵνα μὴ πειραθῶμεν λέγομεν * ἀδύνατον γὰρ τοῦ-
το ἀλλ᾽ ἵνα μὴ καταποθῶμεν ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ,
ἐν τῷ πρᾶξαί τι ἀπαρέσχον Θεῷ ’ τοῦτο γάρ ἔστιν τὸ
μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Καὶ γὰρ οἱ ἅγιοι μάρ-
πυρες, πειρασθέντες διὰ τῶν βασάνων, καὶ μὴ νιχη-
θέντες, οὐχ εἰσῆλθον εἰς πειρασμόν " ὡς οὐδὲ ὁ μαχό-
μενος μετὰ θηρίου, ἕως οὗ μὴ βρωθῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ "
ὅταν δὲ βρωθῇ, τότε εἰσῆλθεν εἰς τὸν πειρασμόν. Οὔ-
τως καὶ ἐπὶ παντὸ; πάθους, ἕως οὗ μὴ νικηθῇ ὑπὸ
τοῦ πάθους.

Kó- A — Disit quid:m sanctorum : Cum oramus ad Doni-

mum, d:centes : Ne. nos. inducas in tentationem
(Matth. vi) ; non ut non tentemur oramus (boc enim
possibile non est), sed nea tentatione ab:orbeamur,
si aliquid ogamus quod displiceat Christo; hioc euim
est non intrare ín. tentationem. Sancti enim mariy-
res tentati per supplicia, uec superati, non intrarunt
iu tentationem, sicuti neque qui pugnat eun hestia,
quousque non devoratur ab ea : cum vero devora'us
fuerit, tune introivit is tentationem. Ita et in omni
passione (it; neque enim intramus in tentationem,
nisi a passione superemur.

CAPUT CCX.
Quomodo sanctus. episcopus allercantem secum alterum. humilitate superavit.
Διηγήσατο τίς τῶν Πατέρων, ὅτι δύο ἐπίσχοποι Β Quidam ex Patribus narravit de duobus vicinis

ἐγγύτεροι ἀλλήλων ὄντες ἔσχον ποτὲ πρὸς ἀλλήλους
ὀλιγωρίαν. "Hv δὲ ὁ εἷς '᾿πλούσιος, ὁ δὲ ἄλλος ταπει-
νότερος " xal ἐζήτει ὁ πλούσιος χαχοποιῆσαι τὸν ἄλ-
λον. Ἤχουσεν δὲ Exelyoz, xal ἔλεγεν τῷ χλήρῳ αὖ-
τοῦ, εἰδὼς τί ἔμελλεν ποιεῖν * “ἔχομεν νικῆσαι τῇ
«οὔ Χριστοῦ χάριτι. Καὶ ἔλεγον αὐτῷ Ti; δύνατα:,
δέσποτα, πρὸς τοῦτον ; Ἔλεγεν δὲ αὐτοῖς " ᾿Αναμεί-
νατε xol ἔχετε ἰδεῖν. Ἐπιτηρεῖ οὖν" xai ὅτε εἶχεν ὁ
συνεπίσχοπος αὑτοῦ πανήγυριν ἁγίων μαρτύρων,
λαμθάνει τὸν κλῆρον αὐτοῦ, καὶ λέγει αὑτοῖς “ 'Axo-
λουθήσατέ pot, xa ἔχομεν νικῆσαι. Ot δὲ ἔλεγον ἐν
ἑαυτοῖς " Τί ἄρα ἔχει ποιῆσαι; Καὶ ἔρχεται πρὸς ab-
45v. Καὶ ἐρχομένου αὐτοῦ μετὰ τῆς λιτῆς, ὡς ἢγγι-
σαν, πίπτει εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ μετὰ τοῦ κλήρον
αὐτοῦ, λέγων. Συγχώρησον ἡμῖν, δέσποτα, δοῦλοί
σού ἐσμεν. "Exsivo; δὲ ἐχπλαγεὶς εἰς ὃ ἐποίησεν,
χατανυγεὶς τῇ ψυχῇ, τοῦ Θεοῦ μεταλαδόντος τὴν
χαρδίαν αὐτοῦ, ἐπιλαμδάνεται τῶν ποδῶν αὐτοῦ,
λέγων" Σύ μου δεσπότης καὶ πατήρ" xal ἀπὸ τότε
μεταξὺ αὐτῶν μεγάλη ἀγάπη véyovev. Καὶ ἔλεγεν
τῷ χλήρῳ αὐτοῦ" Οὐχ ἔλεγον ὑμῖν, ὅτι ἔχομεν
νγιχῆσαι διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ; Καὶ ὑμεῖς
οὖν ὅτε ἔχετε, πρὸς ἀλλήλους τοῦτο ποιεῖτε, χαὶ νι-
κῶτςε.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων Πλεονεχτεῖ (2) ὁ ταπεινὸς
εἰς δόξαν καὶ αὐτὸν τὸν ῥασιλέα " διότι ὁ μὲν εἰς
πρόσωπον μόνον, ὁ δὲ ταπεινὴς χαὶ εἰς πρόσωπον
καὶ ἐχτὸς αὐτοῦ ἐπαινεῖται xat μαχαρίξεται.

episcopis, quod aliquando inter cos simultas quae-
dam exorta sit. Erat autem ex liis “ἢ quidem di-
ves et astutus, alter vero humilis valde; quarebat-
que astutus ille alium krdere. Quod cum ipse com-
perisset, ait clero suo : Cbristi gratia vincere pos-
sumus. Dixeruntque illi : Quis, domine, adversus
istum praevalere possit ! £t ait illis : Exspectate pau-
lisper , et videbitis — misericordiam Dei. Obser-
vavit igitur diem, qua ille martyrum festivitatem
celebraret, assumensque clerum suum ait illis : Se-
qvimini me, et quidqu.d me facere videritis, et vos
facite, prorsusque victores eriwmus. Dicebant ergo:
Quid putas facturus est? Venit igitur ad episcopum,
et pertranseunte Litania, populoque totius civitatis
congregato, procidit ad pedes ejus cum oto clero
$U0, dicens : ignosce nobis, domiue, servi tui su-
mus. Stupefactus iile, atque compunctus in tanta
episcopi bumilitate, Deo cor illius iumutante , ..6-
des illius tenuit, dicens : Tu meus et dominus et Pa-
ter es. Factaque est inter eos ex illa die magna cla:
ritas atq.e concordia, Dicebat autem. clero suo bu-
milis ille : Nunquid non per Christi gratiain vieimus ?
et vos ergo cum habetis inimicum, ita facite, et vi-
etores eritis.

Dixit iterum senex : Majorem habet gloriam bu-
milis quam rex; ille enim solum io faciem laudatur ;
bic autem semper et ubique laudatur, et beatus pra»
dicatur. .

CAPUT CCXI.
De sene, magne viriutis, qui fratrem sua illi suffuratum, a carcere liberavit.
Διηγήσατό τις τῶν ἡγουμένων, ὅτι Ἔμεινεν ἐγγὺς D. . Narravit nobis abuas. quidain, dicens : Erat prope

τοῦ xowo6lou ἡμῶν γέρων τις ἣν δὲ ἀγαθὸς τὰ τῆς
Ψυχῆς. ἘἘγειτνίαζεν δὲ αὐτῷ ἀδελφός. Καὶ ἀπόντος
τοῦ γέροντος, ἐνεργτθεὶς ὁ ἀδελφὸς, &volta; τὴν

cenobium nostrum senex quidam lenissimi anii,
maximeque virtutis. Habebat autem in vicino celle
sux fratrem, qui per insugationem díe quadam dum

NOT.

(2) Πιδονεκτεῖ. Accipitur πλεονεκτεῖν in bonam
€t in malam partem : iu bonam, apud Cyrillum, in
iNalum, p AE: "iovto γὰρ ó ὅτι νενιχήχασι οὐχ
ἑκόντος αὑτοῦ, καὶ ὁμοῦ τοῖς Ἰουδαίοις τὴν ἐπαμὺ-
νυυδὰν αὐτοῖς πεπλεονεχτήκασι χεῖρα. m malam,

apud eumdem, ad Michcam, p. 452 D : Ἐπονηρεύ-
σαντο, πεπλεονεχτήχασιν ( sic malo quam πε-
πλεονάχασιν) xal διωγμοὺς εἰργάταντο κατὰ τῶν
ἁγίων.

Digitized by Google
