2071

σχυτο ἡμῖν, λέγοντες * Μ:τὰ τὸ προσχυνῆσαι ἡμᾶς
εἰς τὸ ἅγιον ὄρος, ἐπανερχομένοις συνέδη κατὰ τὴν
ἔρημον πλανηθῆναι" καὶ ἐφερόμεθα ὡς ἐπὶ πελάγους
ἐν τῇ ἐρέμῳ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρες. "Ev μιᾷ οὖν θεω-
ρηῦμεν μιχρὸν σπήλαιον μακρόθεν, καὶ ὡρμήσαμεν
ix αὐτό. Πλησιάταντες δὲ τῷ σπηλαίῳ, θεωροῦμεν
τερὶ αὐτὸ πηγάδιον πάνυ μικρὸν, xal περὶ τὸ πηγά-
8:0» ὀλίγα βοτάνια, καὶ ἴχνη ἀνθρώπου" xat λέγομεν,
πρὸς ἑαυτοὺς, ὅτι ᾿Αληθῶς ὧδε Θεοῦ δοῦλός ἔστιν.
ἰτελθόντες οὖν, οὐδένα ἐθεωρήσαμεν, μόνον δὲ
ἠκούομέν τινος βρυχομένου. Ὡς οὖν ἐπὶ πολὺ ἐζητή-

σαμεν τόπον, εὑρίσχομεν ὡς ἐν τάξει φάτνης, xaf.

τινα ἀνακείμενον ἐπ᾽ αὐτῷ " xal πλησιάσαντες πρὸς
τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ, παρεκαλοῦμεν αὐτῷ λαλῆσαι
ἡμῖν. Ὡς 02v οὐχ ἀπεχρίθη ἡμῖν, τότε χκρατήπαμεν
αὐτόν. Καὶ τὸ μὲν σῶμα αὐτοῦ θερμὸν ἣν ἔτι, ἡ δὲ
ψυχὴ αὐτοῦ πρὸς Κύριον ἀπεληλύθει, Τότε ἔγνωμεν
ὅτι ἐν τῷ εἰσελθεῖν ἡμᾶς εἰς τὸ σπήλαιον, ἀνεπάη.
λαθόντες οὖν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐκ τοῦ τόπου ὅπον
ἔκειτο, ὡρύξαμεν ἐν αὐτῷ τῷ σπηλαίῳ, καὶ εἷς ἐξ
ἡμῶν, ὃ πεοιθέδλητο παλλίον ἀφελόμενος, εἰς αὐτὸ
ἐυετυλίξαμεν τὸ σῶυα τοῦ γέροντος, καὶ ἐν αὐτῷ
κοὔτο ἐκηδεύομεν. ΗἨὔρομεν [δὲ] ὅτι γυνὴ ὑπῆρχεν.
Καὶ ἐδοξάσαμεν τὸν Θεόν. Καὶ ποιήσαντες τὸν χανένα
ἐπάνω αὐτῆς, ἐθάψαμεν αὑτὴν.

TRATUM SPIRITUALE. .
ξν:χα, Καὶ ἐπανελθόντες ἐν τῷ μονχστηρίῳ "διηγήτ A

2038
iem Sina orationis gratia, reversique in monasterium
narraverunt nobis dicentes : Cum adoravissemus iu
sanclo monte, ei jam reverteremur , contigit nos
eremi devia errando sequi, ferebamurque sicut in
pelago per mediam solitudinem dies pl.rimos. Dio
vero quadam aspicimus de longinquo speluncam bre-
vem, ad quam tendentes, cum jam spelunc.e propin-
quaremus, ceruimus exiguum fontem, et circa fon-
tem herbas modicas, et vesigia hominis ; diecbamus-
que apud nos ipsos : Vere hoe in loco scrvus Dei est,
Jngres-i igitur neminem vidimus; solummodo autem
cujusdau) wagientis vocem audiebamus. Cam ergo
diu quasissemus, invenimus veluti presepium, et in
€o jacentem quemdam , appropinquantesque servo
Dei, rogabamus ut loqueretur nobis. Cum vero nihil
responderel nobis, tenc accedentes tenuimus eum,
et corpus quidem ipsius adhue erat. calidum , anima
autem ad Domiuum migraverat. Tunc vero agvovi-
mus, quia in ingressu nostro intra speluncam requie-
verat. Fodimus ergo in ipsa spelunca, unu:que ex
nobis pallium, quo erat indutus, accepit, ut in ipso
senis corpus involveret. Sumentes autem illud de loco
in quo jacebat, cum ipsum ex more euraremus, in-
venimus esse mulierem, et glorificavimus Deum.
Completoque super illud officio, sepelivimus.

CAPUT CLXXI.

Vitu duorum mirabilium virorim,
Ἐν ᾿Αλεξανδρεέᾳ δύο ἦσαν ἄνδρες θαυμαστοὶ xoi
ἐνάρετοι, ὁ 3663; Θεόδωρος ὁ φιλοσόφος, xaX Ζώϊλος
ὁ ἀναγνώστης ^ ἡμεῖς δὲ xai ἀμφοτέρων πολλὴν
ἐσχήχαμεν συνήθειαν" τοῦ μὲν διὰ τὰ μαθήματα, τοῦ
δὲ διχτὸ κοινὴν ἔχειν τὴν πατρίδα καὶ τὴν ἀναστρο-
φῆν. Καὶ ὁ μὲν à663; Θεόδωρος ὁ φιλόσοφος, οὐδὲν
ἐχκέχτητο, εἰ μὴ στιχαροφελόνιον xai ὀλίγα πάνυ
βιδλία, ἐκοιμᾶτο δὲ ἐν σχχμνίῳ εἰς οἵαν ὥραν εὕρι-
σχεν ἐχχλητίαν" ὕστερον δὲ χαὶ ἀπετάξατο εἰς τὸ
400 Σαμαλᾷ κοινόδιον, χἀχεῖτε τὸν βίον ἐπλήρωσεν.
Ὃ δὲ ἀναγνώστης ὁ Ζώϊλος, καὶ αὐτὸς τὴν ἴσην et-
ysv ἀχτημοτύνην. Οὐδὲν γὰρ οὐδὲ οὗτος ἐχέχτητο,
εἰ μὴ στιχαροφελόνιον, καὶ αὐτὸ πάνυ παλαιὸν, καὶ
ὀλίγα βιθλία - ἐσχόλαζεν δὲ εἰς τὰ χαλιγραφία (m).
Καὶ αὐτὸς δὲ τελειωθεὶς ἐν Κυρίῳ ἐτάφη εἰς τὸν
Διθαζόμενον, ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ à6Ói Παλα-
lov.

Περὶ τούτου τοῦ &663 Θεοδώρου τοῦ φιλοσόφου, D

xal τοῦ ἀναγνώστου Ζωΐλου, παραδαλόντες τινὲς τῶν
Πατέρων τῷ κυρῷ Kospá τῷ σχολαστιχῷ, ἠρώτησαν
αὐτὸν, λέγοντες" Τί: τῶν ἀμφοτέρων μᾶλλον ἐν τοῖς
τῆς ἀσχήσεως πόνοις ἐνεχαρτέρησεν ; Ὁ 6i πρὸς αὖ-
τοὺς ἔφη" Κοινὰ μὲν ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὰ ἐδέσματα, τὰ

τρώματα, τὰ ἐσθήματα, καὶ ἡ πάντων τῶν περιττῶν

Theodori. philoscphi et Zvili lectoris.

Erant in Alexandria duo viri mirabiles, magn que
virtutis, abbas scilicet Theodorus philosophus et
Zoilus lector. Fuit autem nobis cum utroque summa
familiaritas, cum altero quidem discipline et studi »-
rum grata; eum allero vero, quod communis nobis
esset patria. et educatio. Atque abbas quidem Ttie»-
dorus nihil possidebat, nisi penulam, et paucos libros:
dormielat autein in scabello, 86 in quamcunque ce-
elesiam ingredieha'ur. Ad ultimum vro etiam seculo
renuntiavit in coenobio Salcime, ibique vitam glorio 0
fine conclusit. Lector autem Zoilus et ipse qualem
praferebot paupertatem. Nibil enim ipse quoque p.;s-
sideba! preter veti-tam. peuulam et paucos libros ;
exercebat autem se in scribendo libros. Et ipse autem
consummatus in Dowino, sepultus est in mouasterio
abbatis Palladii. '

De duobus istis, Theodoro scilicet philosopho et
Zoilo lectore, pergentes quidam Patrum ad domnum
Cosmam scholasticum, interrogaverunt eum, dientes:
Quis eorum magis in spuituali exercitio laboravit ?
Qui ait ad illos : Similia quidem fu»runt utriusque et
alimenta, et stramenta, et indumenta, rerumque om-
nium superfluaruim abstinentia , et nnd.t:s, et lumii-

NOTA.

(m) ᾿Εσχόλαζεν εἰς τὰ καλιγραφίω. Infra Dalsa-
mon, De jejuniis, n. 21 : Ποῖος χανὼν ταύτας Exal-

λιγοάφησε; Καλλιγραφίας δυσδιόρθωτον τέχνην
appeliat auctor. Vitr Nili. junioris, p. 51. Et in
Azistasib flodego, p. 204, ubi hatietur ; Ἡρὸς

Ἰεώργον τὸν πρετρύτερην, rui qni pnis $e

χλησίας αὐτῶν, tbv λεγόμενον Κλειξδοποιόν, Exem-
plar Kegium.— 4052. καλλιγράφον exhibet atq'o
χαθιδοποιόν ; Juris Greco-IHomani p. v, p. 410, χαλ-
λιγραφήσαντας | κχαχιγραφήσαντας ; actione IE
eXGée syuadi, καλῶς χαλλιγοχϑεῖ,

"

Digitized by Google
