3902}
mibi misere! Tremefactus itaque interrogabam
causat fletuum. lila vero amplius. ejulans. ait : Vir
' meus negotiator est, et naufragium fecit, perdidiuque
εἰ sua et aliena, et propterea in carcere inclusus
est, nec babeo quid faciam, ut vel panem ilii mini-
strem, aique ideo prz nimia paupertate corpus meum
exponere proposui, ut illi panem inveniam, omnia
enim deperierunt. Et dixi illi : Quantum. est. debi-
tum ? Quae ait : Quinque auri librie. Profereus au-
tem aurum dedi illi, dicens : Ecce Dei nutu non te-
figi té; da aurum, et redime viruni tuum , θὲ orate
pro me.

Deiude post aliquantulum temporis calumnia con-
tra me σου ἤει est apud imperatorem, quod coms
mereii cuncta dissipassem. Mittens autem imperator
diripuit omnem substantiam meam, nudumque per-
traetum. Constantinopolim: in. earcerem misit. Ubi
cum plurimum temporis egissem, solo uno vestimento
prier camisiam indutus, die quadam audio quod
imperator me vellet occidere; itaque de vita despc-
rans plorabam. Flentem autem et ejulantem sopor
oppressit, vidique in somnis quasi mulierem illam,
quie aliquando virum habuerat in carcere, dicentem
inihi : Quid est quod habes, domine Mosche? Quare
hic inelusus es? Me autem respondente : Calumniam
perpessus sum, et puto quia occidet me imperator.
Ait mihi : Vis ut loquar pro te imperatori , et di-
mittet te ? Ad quam ego : Nunquid ille cognoscit te?
Ait : utique novit, Expergefactus autem ambigebam
quid hoc esset. Astitit autem mihi secundo et tertio
eadem repetens, et dicens : Noli timere, ego te
absolvam cras.

Diluculo autem , imperatore jubente, adduxerunt
we in palatium. Cumque ingressus essem, ille ut
aspexit me putri οἱ scissa indutum tunica , dixit
mihi : Ecce nunc tui inisertus sum ; vade, et emen-
dore de reli;u0. Aspiciebam autew mulierem iilam
md desteram imperatoris astautem , et. dicentem
mitii : Confide, et noli. timere. Jussitque rex. mihi
universa reslitui , addensque mihi bona plurima ,
restituit me in priorem statum, faciens me prxterea
locum tenentem. ]

l,sa izitur nocte apparuit mihi rursus eadem mu-.

lier, et ait mili : Scis, 40:8 sim ego? illa sum cum
qua fecisti misericordiam, et propter Deum non te-
tigisti corpus meum. Ecce et ego liberavi te ἃ peri-
cu'o. Vides clementiam Dei, quomodo per me, cui
fecisti misericordiam , apparuit tibi misericors,
«quasi diccus : Hoc propter me fecisti, eL ego moagni-
ficavi misericordiam meam super te.

JOANNIS MOSCIIL

3064

Ἁ Οὐαί μοι τῇ ἀθλέᾳ 1 ἔντρομος δὲ γενόμενος Ὡρώτων

τὴν αἰτίαν ἡ δὲ πλεῖον χλαίουσα, λέγει, ὅτι ᾿Ανὴρ
μὴν πραγματευτῆς ἔστιν, καὶ ἐναυάγησεν, xol ἀπ-
ώλεσεν ἴδια καὶ ἀλλότρια. Καὶ ἔστιν εἰς φυλαχὴν διὰ
τὰ ἀλλότρια " καὶ μὴ ἔχουσα τί ποιήσω, ἵνα καὶ ἂν
ἄρτον λάδω αὐτῷ, προσεθέμην προδοῦναι τὸ σῶμά
μον, ἀπὸ πολλῆς ἀτιμίας, ἵνα εὕρωμεν χἂν ἄρτον.
Ὅλα χαὶ διήρπασαν, Καὶ λέγω, τί ἄλλο ἐστὶ χρέος;
Καὶ λέγει, Ἐπὶ e' λίτρας, Καὶ λαδὼν τὸ χρυσίον δέ-
δωχα αὐτῇ, εἰπών Ἰδοὺ διὰ τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ οὐχ
ἡψάμην σου, δὸς χαὶ εὔγαλε, καὶ εὔξασβε ὑπὲρ
ἐμοῦ.

Εἴτα μετὰ χρόνον τινὰ λοιδορία χατ' ἐμοῦ πρὸς τὸν
βασιλέα γίνεται, ὅτι τὰ χομερχίου ἐσχόρπισα" xai

ΠῚ πέμπει ὁ βασιλεὺς, xol διαρπάζει τὴν οἰχίαν μον,

C

D

xai ἀπὸ ὑποχαμίσου ἀνασπᾷ με ἐν Κωνσταντινου-
πόλει, καὶ δίδωσί με εἰς τὸ δεσμωτήριον, xal ποιῶ
ἱκανὸν χρόνον μετὰ τοῦ παλαιοῦ χαμισίου. Ἧμε-
ρούσιον δὲ ἤχουσα, ὅτι ὁ βασιλεὺς βούλεται ἀποχτεῖ-
ναί με. Καὶ λοιπὸν ἀπεῖπον τῆς ζωῆς μου, χαὶ
κλαίοντός μον, καὶ ὀδυρομένου ὕπνωσα. Καὶ θεωρῶ
ὡς τὴν ἐλευθέραν τὴν τότε ἔχουσαν τὸν ἄνδρα ἐν τῇ

᾿φυλαχῇ, xai φησι" Τί ἐν τὸ ἔχεις, κύριε Μόσχε;

Διὰ τί κατέχῃ ὧδε; Καὶ μοῦ εἰρηχότος, ὅτι Ἐλοιδα-
ρήθην, καὶ, νομίξω, ἀποχτενεῖ με βασιλεύς * καὶ λέ-
et μοι" θέλεις xal λαλῶ περὶ σοῦ βασιλεῖ, καὶ ἀπο-
λύει; Καὶ λέγω αὐτῇ * Καὶ οἷδέν σε ὁ βασιλεύς ; Καὶ
λέγει, Nat. Καὶ ἐξυπνίσθην, καὶ διηπόρουν τί τοῦτο.
Καὶ πάλιν δεύτερον καὶ τρίτον τὸ αὐτὸ λέγουσα * Μὴ
φοδηθῇς" αὔριον γὰρ ἀπολύει.

Καὶ περὶ διάφαυσιν λαμβδάνουσίν με εἰς τὸ παλά-
τιον, τοῦτο βασιλέως ἐπιτρέψαντος. Καὶ ὅτε εἰσῆλθον,
xai εἶδεν μετὰ τοῦ ῥυπαροῦ ἱματίου, λέγει μοι"
Σπλαγχνίζομαί σοι, τῷ ἄρτι διόρθωσαι τοῦ λοιποῦ.
Ἐθεώρουν δὲ τὴν γυναῖχα ἐχείνην ἱσταμένην διξιᾷ
τοῦ βασιλέως, xai λέγουσάν μοι" Θάῤῥει, καὶ μὴ
φοδηθῇής, Κελεύει ἀνχλαδεῖν με τὴν οὐσίαν μὸν ὁ
βασιλεὺς, καὶ δώσας χαὶ ἀγαθὰ πολλὰ μετὰ πολλῆς
τιμῆς ἀπεχχτέστησέν ps εἰς τὸν τάπον μον, ποιήσας
Ee καὶ τοπυτηρητήν.

Αὐτῇ οὖν τῇ νυχτὶ φαίνεται ἡ αὐτὴ γυνὴ, χαὶ λόγες
μοι" Οἶδας τίς εἰμ: ; Mz0' ἧς ἐποίησας ἔλεος, xal
οὗχ ἥψγω τοῦ σώματός μου, διὰ τὸν Θεόν, Ἰδοὺ χἀγὼ
ἡγησάμην σε ἀπὸ χινδύνον, Βλέπεις τὴν φιλανῦρω-
πίαν τοῦ Θεοῦ ; τοῦτ᾽ ἔστιν, δι᾽ ἐμὲ ἐκοίησας, χἀγὼ
ἐμΞεγάλυνα ἕλεός pou ἐπὶ σέ.

CAPUT CLXXXVII.
Doctrina. abbatis Joannis Cysici pro acquirendis virtutibus.

Cum a sancta Getlhsemane ascenderemus in sanetum
montem Oliveti, monasterium offendimus abbatis
Abramii. liujus monasterii pater erat abbas Joannes
vex Cyzico; interrogavimus autem eum die quadam,
diceutes : Quomodo virtutem possidet quispiam? lte-
ponit senior, et ait : Qui virtutem possidere volue-
ril, n: prias oderit virtuti ex diametro conirariam

᾿Απερχομένων ἡμῶν ἀπὸ τῆς ἁγίας Γεθσημανῇς
ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρε: τῶν Ἐλαιῶν, μοναστήριόν ἐστι τοῦ
ἀδδὰ ᾿Αθραμίου ἐπονομαζόμενον, ὃ xat συνεστήσατο
ὁ μέγας ᾿Αὐράμιο: τῆς νέας ἐχχλησίας τῆς παν-
υμνήτου Θεοτόχου xal ᾿λειπαρθένου Μαρίας, γενό-
μξνος μετὰ Εὐδόξιον ἡγούμενος. Ἐν τούτῳ τῷ μονα-
στηρίῳ ὁ ἡγούμενος ἣν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης 6 Κυξη-

Digitized by Google
