3039

JOANNIS MOSCIIT

010

litas, et frugalitas : sed abbas Theodorus philosophus 4 ἀποχὴ, γαὶ ἡ ταπείνωσις, xa ἡ ἀχτημοσύνῃ, χαὶ f x2-

discalceatus in magna imbecillitate oculorum vetus
omne novumque Testamentum didicit. Habuit tamen
consolationem fratrum, contubernium et visitationes
amicorum, avocationemque multam, cum doceret,
et cum operaretur. Zoili vero lectoris non solum
hospitalitas laudanda , verum etiam solitudo ejus et
immensa fatigatio, orisque custodia. digna commen-
datione est. Ille enim sine amicorum familiariumque
contubernio atque commercio, ab omni szcularium
rerum actione feriatus, nulli seipsum refrigerio et
oblectationi permisit, ne minimum quidem ab ullo
ministerium admittens; ipse enim coquebat, ipse
lavabat, nulla leetionum capiens solatia, paratus
semper aliis obsequi, nullamque babens curam sestus

ἀρχεῖα. "A)X* ὁ ἀδθᾶς Θεόδωρος ὁ φιλόσοφος, ἀνυπέδε-
τος, ἐνἀσθενείᾳ πολλῇ τῶν ὀφθαλμῶν, τὴν παλαιὰν xat
νέαν ἐξέμαθεν' πλὴν ἔσχεν παραμυθίαν τὴν τῶν ἀδελ-
φῶν συνδιαίτησιν, καὶ τῶν φίλων ἔντευξιν, καὶ ἀπαγω-
γὴν πολλὴν, ὅτε ἔπραττεν, χαὶ ὅτε ἐξηγεῖτο. Τοῦ δὲ
ἀναγνώστου Ζωΐλου, οὐ ξενιτεία μόνον ἐπαΐνον ἀξία,
ἀλλὰ xal ἡ ἐρημία, καὶ ὁ ἄμετρος κόπος, χαὶ ἡ τοῦ
στόματος φυλαχὴ, xal ὅτι ἄφιλος, ἀνίδιος, ἀσυναλά-
λητος, ἐν πάσῃ χοσμιχῇ ἀπραξίᾳ, καὶ πρὸς οὐδεμίαν.
κπαραθυμίαν ἐκδέδωχεν, xol μηδὲ Ψιλῆς παρ᾽ οὐδενὸς
ὑπηρεσίας ἀνεχόμενος " αὐτὸς ἥψει (n), αὑτὸ; ἔπλυ-
γεν, μηδὲ τὴν Ex τῶν ἀναγνωσμάτων ἔχων παραψυ-
fjv ἕτοιμός τε χαὶ ἄλλοις ὑπηρετεῖν, μηδεμέαν ἔχων
φροντίδα χρύους ἢ θάλπους ἢ ἀῤῥωστίας σωματιχῆς,

aut frigoris, aut corporece inürmitatis, mundus semper B καθαρεύων ἀεὶ χαὶ γέλωτος καὶ στυγνίας χαὶϊἀχηδίας

8 risu, el tristitia, οἱ effusione, et angore existens, qui
preter indumenti asperitatem, etiam a multitudine
pediculorum indesinenter consumebatur. Habuit ta«
menu et iste plus quam prior ex process.bus non me-
diocre refrigerium, habens facultatem liberam quo-
cunque vellet, die-noetuque procedere, quamvis lianc
libertatem et laboris magnitudo retundebat, et raro
processu saecularium familiaritatem exeludebat. Ünus-
quisque igitur mercedem propriam accipiet, et secuu-
dum labores proprios, et juxta resurrectionis mensu-
τῶ, el intellectualis spiritalisque munditize et mini-
strationis, et timoris Dei, ace charitatis, et σου ρα»
ctionis, et jugis psalmodis, et orationis, et inten-
tissime fidei, et occulie hominibus latentisque
virtutis.

xai διαχύσεως, πρὸς τῇ τοῦ ἱματίου τραχύτητι, xax
ὑπὸ πλήθους φθειρῶν ἀταπείνωτος ἀναλισχόμενος..
'AXX ἔσχεν καὶ οὗτος παρὰ τὸν πρῶτον, Ex τοῦ
προϊένα: οὐ μετρίαν ψυχαγωγίαν, πᾶσαν ἄδειαν ἔχων
εἰς παννύχιον xal πανημέριον πρόοδον *. ἀλλὰ καὶ
ταύτην τὴν ἄδειαν ἡ ἀμετρία τοῦ χόπου παρεχρούετο,
xa πολλῇ τῇ συναναστροφῇ τὸ ἐξῃρημένον πρὸς.
χοσμιχοὺς ἐπεδείχνυτο. Ἕκαστος οὖν τὸν ἴδιον μισθὴν
λήψεται, χατὰ τὸν ἴδιον χόπον, καὶ χατὰ τὰ μέτρα
τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς νοερᾶς καὶ τῆς κατὰ νοῦν
καθαρότητος, καὶ φόδου Θεοῦ, καὶ ἀγάπης, xal λει-
τουργίαξ, καὶ χατανύξεως, vat ἀμετεωρίστου ψαλμ-
ῳδίας τε καὶ εὐχῆς, καὶ τῆς ἐχτενοῦς πίστεως, καὶ
τῆς κεχρυμμένης ἀπὸ ἀνθρώπων xai λεληθυίας

C εὐαρεστήσεως τοῦ Θεοῦ.

ΘΑΡΌΤ CLXXII,

Vita pradici Cosma scholastici,

De isto domno Cosma scholastico, multi quidem
mula, et alia alii, et plurimi plurima nobis
retulerunt. Qua vero nos vidimus, et quz diligenter
assecuti sumus, ea tantum pro legentium utilitate
conscribimus, Erat enim vir iste humilis, misericors,
abstinens, virgo, quielus, sine ira, socialis, peregri-
norum susceptor, amator pauperum. Plurimum itaque
nobis utilitatis contulit vir iste mirabilis, non solum
ex aspectu, sed. etiam ex doctrina sua, et quod mag-
nam haberet librorum copiam super omnes qui erant
à Alexandria, eosque prompte ac libenter volentibus
accommodaret. Erat autem et nihil possidens ; in

Περὶ τούτον δὲ χυροῦ Κοσμᾶ τοῦ σχολαστιχοῦ,
πολλοὶ μὲν πολλὰ, ἄλλοι δὲ ἄλλα, xai πλεῖστοι πλεῖ-
στα ἡμῖν διηγήσαντο. Ὧν δὲ ἡμεῖς αὐτόπται ἦμεν,
χαὶ οἷς ἀχριδῶς παρηχολουθήσαμεν, ταῦτα γράφο-
μεν, πρὸς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων ὠφέλειαν. Ἦν
γὰρ ὁ ἀνὴρ ταπεινόφρων, ἐλεήμων, ἐγκρατὴς, παρ-
θένος, ἦσυχος, ἀόργητος, φιλοέταιρος, φιλόξενος,
φιλόπτωχος. Πολλὴν οὖν ἡμῖν ὁ θαυμάσιος οὗτος
ἀνὴρ ὠφέλειαν ἐνεποίει, οὐ μόνον θεωρούμενος καὶ
διδάσχων, ἀλλὰ xal διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν πολυδιθλον
ὑπὲρ πάντας τοὺς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ὄντας, καὶ προ-
θύμως παρεῖχεν τοῖς θέλουτιν. "Hv ὃὲ xax ἀχτήμων"

tota namque domo ejus nihil vidisses aliud quam D ἐν ὅλῳ γὰρ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ἕτερον οὐδὲν fv θεωρῖ-

libros, et scabella, et Jeetulum, et mensam. Licebat
vero omnibus ingredi, et interrogare quise ad utilita-
tem pertinerent, ei legere. Diebus autem Singulis in-
trabam ad eum ipse, et, teste. veritate, nanquam ad
illum ingressus $um, quin ipsum aut legentem, aut
scribentem contra Judzos invenirem. Magno euim
fervebat zelo coavertendi gentem illam ad veritatem.
Meo et s:zpe misit me ad Ilebrizos quosdam, ut per

cat, εἰ μὴ βιθλία, xaX χλίνην, xai τρόπεζαν, Ἐξὸν
δὲ ἦν παντὶ ἀνθρώπῳ εἰσιέναι, καὶ ἐπερωτᾶν τὰ
πρὸς ὠφέλειαν, καὶ ἀναγινώσχειν. Καθ' ἐχάττην
δὲ ἡμέραν εἰσερχόμην πρὸς αὐτὸν, χαὶ ὡς ἐπὶ τῆς
ἀληθείας, οὐδέποτε εἰσῆλθον, χαὶ οὐχ εὗρον αὐτὸν
3| ἀναγινώσχοντα, 9) κατὰ Ἰουδαίων συγγραφόμενον"
πολὺν γὰρ ζῆλον εἶχεν εἰς τὸ ἐπιστρέφειν "EGpaioug

ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, Διὸ xaX πολλάχις ps ἔπεμψεν

ΝΟΤΕ.

(n) Αὐτὸς ἥψει. Doctrina. 11 Dorothei, ante me-
dium : Μὴ, τὸ ἔψῃ τὸ καλῶς. Leg. Μὴ τὸ (to xa-

Aog: Non illud recte coctum. fuerat, Scribi etiam
possct, ἐψητὸν, res cocta.

Digitized by Google
