?nil

PRATUM SPIRITUALE.

30:2

πρός τινας Ἑδραίους ἵνα ἀπὸ Γραφῆς αὐτοῖς δια- A litteras illis colloquerer. Non enia) facile domo egre-

λεχϑῶ, διὰ τὸ αὐτὸν μὴ ταχέως ἐξέρχεσθαι τοῦ ofxou
αὐτοῦ.

Τούτῳ τῷ χυρῷ Κοσμᾷ τῷ σχολαστιχῷ παρέδαλον
ἐν μιᾷ, xal ἔχων πολλὴν παῤῥησίαν πρὸς αὐτὸν,
λέγω αὐτῷ’ Ποίησον ἀγάπην, πόσον χρόνον ἔχεις
ἡἠτυχάζων ; Σιωπῶντι δὲ καὶ μηδὲν ἀποχρινομένῳ,

πάλιν λέγω αὐτῷ" Διὰ τὸν Κύριον, εἰπόν μοι, Ὁ δὲ

μικρὴν ἐπισχὼν λέγει μοι" "Ἔχω τριάχοντα τρεῖς
χρόνους. Ἐγὼ δὲ ἀχούσας, ἐδόξασα τὸν Θεόν.

"Alte πάλιν παραδαλὼν αὐτῷ, ἐπερώτητα αὖ-
τὸν λέγων Ποίησον τελείαν τὴν ἀγάπην, εἰδὼς ὅτι
δι' ὠφέλειαν ψυχῆς ἐπερωτῶ σε" λέγε uot, ἐν τοσούτῳ
χρόνῳ τῆς ἡσυχίας καὶ τῆς ἐγχρατείας, τί χατώρθω-
σας; Ὁ δὲ μέγα στενάξας ἐκ τοῦ βάθους τῆς xap-
δίας, λέγει gov: Τί ἀνὴρ χοσμικὸς ἔχει κατορθῶσαι
χαὶ μάλιστα ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ χαθεζόμενος ; Ἐγὼ
δὲ πάλιν πχρεχάλουν αὐτὸν, λέγων " Διὰ τὸν Κύριον
εἰπόν μοι, καὶ ὠφέλησόν με. Τότε πολλὰ βιασθεὶς
παρ᾽ ἐμοῦ, λέγεις μοι" Συγχώρησόν μοι, τὰ τρία ταῦ-
«a οἶδα, ὅτ: χατώρθωσα, τὸ μὴ γελᾶσται, τὸ μὴ ὁμό-
σαι, τὸ μὴ ψεύσασθαι,

diebatur ipse. -

Ad hunc domnum Cosmam scholasticum die qua- -
dam profectus sum ; cumque mihi magna ad illum
:esset. fiducia, interrogavi eum, dicens : Fac Charita-
:tem, dic mibi quantum temporis habes in bac insti» -
-tüto. Tacenil vero, et nibH respondenti, rursum disi
lli : Per dominum dic mibi. Cum autem se ille pau-
-Iulum sub silentio continuisset, ait mihi : Triginta et. ᾿
tres annos liaheo. Quod ego audiens, glorificavi Deum.

Alias iterum accessi ad illum, et interrogavi eum,
dicens : Fac perfectam charitatem, sciens quia pro-
pter utilitatem animz interrogo te. Dic tnihi, qu.ese,
in tanto tempore instituti tui, quietis.et continentiz,
quid adeptus es? Ille vero ingemiscens, et ex intimo
corde suspirans, ait mihi : Quid potest szcularis homo
virtutis adipisci, et. maxime residens in. domo sua?
Ego autem rursss illum rogabam, dicens : Per Do-
minum dic mihi, ut ipse quoque proficiam. Tunc vero
multum coactus a me, dixit : Ignosce mihi; tria fata
consecutus sum, non jurare, non mentiri, non ri-
dere.

CAPUT CLXXI.
Factum mirum Theodori anachorete, qui oraiione sua m mari dulcem aquam effect.

"Hy τις ἀναχωρητὴς εἰς τὰ μέρη τοῦ ἁγίου Ἰορδά-
yov, ὀνόματι Θεόδωρος, εὐνοῦχος. Οὗτος ἠναγχάσθη
διὰ χρείαν τινὰ κατελθεῖν ἐν Κωνσταντινουπόλει"
xai δὴ εἰσῆλθεν ἐν πλοίῳ. Καὶ χρονοτριδησάντος
«o9 πλοίου εἰς τὸ πέλαγος, ἔλειψεν τὸ ὕδωρ, καὶ ἐν
πολλῇ ἀθυμίᾳ καὶ ἀμηχανίᾳ ἦσαν οἱ ναῦται xal ἐπι-
θάται. Ἐγερθεὶς δὲ ὁ ἀναχωρητὴς, καὶ ἐχτείνας τὰς
χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν πρὸς τὸν Θεὸν σώξοντα ἐκ
θανάτου τὰς ψυχὰς ἡμῶν * καὶ ποιήσας εὐχὴν, xal
σφραγίσας τὴν θάλασσαν τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ,
λέγει tol; ναύταις, Εὐλογητὸς Κύριος" ἀντλήσατε
ὅσον δεῖσθε ὕδωρ. Καὶ ἐγέμισαν ὅλα τὰ ἀγγεῖα τοῦ
kx τῆς θαλάσσης: γλυχέος ὕδατος, καὶ mávss ; ἐδόξα-
σαν τὸν θεόν,

Anacboreta quidam erat in partibus Jordanis, no-
mine Theodorus, eunuchus. flic necessitate quadam
eompulsus est Constantinopolim pergere, ingressus-
que est nsvein. Cum vero navis diutius detineretur
in pelago, defecit aqua, erantque nauta ei vectores
jn magna anxietate et desperatione. Surgens autem
anachoreta, et expaudens in eclum manus 8088 ad
Deum, qui salvat de morie animas nostras, lacta
eratione, signavit mare signo crucis, οἱ ait nautis :
Benedictus Dominus, haurite quantum aqua opus
habetis. Impleveruntque omnia vasa sua de mari
aqua du'ci; et omnes glorificaverunt Peum.

CAPUT CLXXIV,
Factum naucleri viri religiosi, qui pluviam a Domino impetravit.

Ὁ ἀδόᾶς Γρηγόριος ἀναχωβητὴς διηγήσατο ἡμῖν,
λέγων, ὅτι Κατερχόμενος ἐκ τοῦ Βυζαντίου εἰς

Abbas Gregorius anachoreta narravit nobis, di-
cens : Cuni ex Byzantio descenderem, ingressus sum

πλοῖον, εἰσῆλθεν δὲ καὶ εἷς σχριδὼν μετὰ τῆς γυναῖ- D navim : intravit autem et scriba quidam cum uxore

xog αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν εὔξασθαι ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει,
"Hv £k ὁ ναύχληρος πάνυ εὐλαδῆς, xaX νηστευτής.
'D; οὖν ἐπλέομεν, ἀφειδῶς ἐδαπάνων τὸ ὕδωρ οἱ
παῖδες τοῦ σχριδῶνος. Ἑλθόντες δὲ εἰς τὰ μεσοπέλα-
γος ἔλειψεν ἡμῖν τὸ ὕδωρ, καὶ ἦμεν ἐν πολλῇ ἀνάγχῃ,
καὶ ἣν θέαμα ἰδεῖν ἐλεεινὸν, γυναῖχας, καὶ παῖδας,
xai παιδία μικρὰ τῇ δίψῃ ἐχλελοιπότα, καὶ χειμέ-
γους ὡς νεχρούς. Ποιησάντων δὲ ἡμῶν ἐν τῇ τοιαύ-
τῇ ἀνάγχῃ ὡς ἡμέρας γ', χαὶ λοιπὸν ἐλπίδα ζωῆς
μὴ ἐχόντων, ὁ σχριδὼν μὴ φέρων τὴν θλίψιν, ἐξήνεγ-
χὲν τὸ ξίφος αὐτοῦ, θέλων ἀποχτεῖναι τόν τε ναύχλη“
pov, xai τοὺς ναύτας. "Ἔλεγεν γὰρ, ὅτι Οὗτοί εἰσιν
αἴτιος τοῦ ἀπολέσθαι fud, ἐπειδὰν οὐχ ἐγέμισαν εἰς
τὴν χρείαν ἢμῶν ὕδωρ. Ἐγὼ δὲ τὸν σχριθῶνα παρα-

$ua, profecturus ad sauctam civitatem orationis causa.
Erat autem. nauclerus religiosus valde, multumque
jejunaus. Cum ergo navigaremus, scriba servi frustra

consumebant aquam. Postquam vero in medium pe- ὁ
lagus venimus, defecit nobis aqua, eramusque in
magna tristitia. EL erat miserabile spectaculum, vi- -
dere mulieres, et pueros, et infantes siti arescentes,
et veluti mortuos jacentes, Cum ergo dies tres in hac
netessitate fecissemus, seriba ipse tribulationem iron
sustinens, educto gladio, et nautas et nauclerum vo-
lebat occidere. Dicebat eaim : Hi sunt nostri perdi-
tionis auetores, quia non sumpserunt aquai ad suffi-

' eientiam. Ego autem orabam scribam dicens : Nali

hot facere, sed magis deprecemur Dominum nostrum

, Digitized by Google
