3051

JOANNIS MOSCHI

3052

CAPUT CLXXX.

Ld

Vita Joannis (58) anachorete, qui fn spelunca ville Sochus morabatur.

Narravit nohis saneti-simus Dionysius presbyter A διηγήσατο ἡμῖν ὁ ὁπιώτατος Διονύσιος, ὁ πρεσδύ-

βδηοῖδ eccle-i:e Ascalonitarum, e! sacrorum vaso-
rum cu. 105, de abbate Joanne anachoreta, dicens :
Quasi vere magnus in generatione ista fuit, atque ad
commendationem summorum illius apud Deum ineri-
torum, hoc deipso» miraculum narrabat : In spelunca,
inqnit, morabatur senex in partibus villa qui dicitur
Sochu:s, viginti fere milliaribus ab Jerusalem. 1005.
bat autera senex in spelurca imaginem imrmacula:ae
Dominz nostre Deli genitricis, semperque virginis
Mari, in ulnis ferentem Jesum Chris'um Dominum
ei Salvatorem nostrum. Quotes igitur abire volebat
πὰ Jocum aliquem, vel per vastam solitudinem, sive
Jerosclymam ad adorandam sanctam crucem et vc-
nerabilia loca, vel in Sinai montem oraüonis grotía,
tive ad martyres distantes ab Jerosolyinis muliis pro-
Jixisque inte: vallis (erat eniin senex martyrum reve-
reati? mir: biliter deditus, et nene quidem pergebat
Ephesum ad sanctum Joann: m, nunc autem Euchai-
tam ad sanctum. Theodorum, nunc vero ad sanctam
'Tlieclam in Seleue'am Isauriz, nunc ad sanctum Ser-
gium in Saraphas, et modo ad istum, niodo ad ilium
sanctuni), reficiebat candelam, ct accendebat, ut sibi
consuetado erat, atque ad orationem stans, et Deo ut
suum iter dirigerel supplican:, dicebat ad Dominam,
intendens in imaginem ipsius : Sancta Domina nostra
Dei genitrix, quia longam iter iturus Sum diebus
mulis perficieudum, candele tu tu. curam habe,
camque ue exstinguatur juxia propositum meum
serva ; ego enim acjitorio tuo comitante iter arripio.
MHisque ad imaginem dictis, egrediebatur, peractoque
proposito itinere, revertebatur, aliquando post inen-
tem, sape etiam post duos vel tres menses, nonnur-
quam post quinque vel sex, et ita reperiebat integram
caudelam et ardentem, sicut eam, cum iter arripere!,
dimiserat, et iunqnam bane a seipsa exstingui vidit
neque de somno surgens, neque a peregrinatione rc-
diens, neque ex eremo in speluncam pergens.

τέρος καὶ σχενοφύλαξ τῆς τῶν ᾿Ασχαλονιτῶν ἀγιω-
πάτης Ἐχχλησίας, περὶ τοῦ à66à Ἰωάννου τοῦ ἀνα-
χωρητοῦ, λέγων, ὅτι “Ὄντως μέγας ἐν τῇ παρηύτῃ
γενεᾷ κατὰ Θεὸν γέγονεν ἄνθρωπος * χαὶ πρὸς σύ-
στασιν th; αὐτοῦ πρὸς Θεὸν εὐαρεστήσεως, τοῦτο
πὸ θαῦμα περὶ αὐτοῦ διηγεῖτο, "Ev σπηλαίῳ, φησὶν,
ὁ γέρων ἐκάθητο εἰς τὰ μέρη Σοχοῦς τοῦ χτήματος
ἀπὸ μιλίων μικρῷ πρὸς Ἱερησολύμων x * εἰχόνα δὲ
εἶχεν ὁ γέρων ἐν τῷ σπηλαίῳ αὑτοῦ τῆς πανλγίας
ἀχράντου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου χαὶ ᾿Αειπαρθέ-
νου Μαρία;, ἐν ἀγχάλαι; φέρουσαν τὸν θεὸν ἡμῶν.
Καθότι οὖν ἐδούλετο ἀπελθεῖν εἰς τόπον τινὰ, J| εἰς
ἐρήμους μακρὰς, f| εἰς ᾿ΙΞΞροσόλυμα, πρὸς τὸ προσχυ-
νῆσαι τὸν ἅγιον σταυρὸν xai σεθαστοὺς τόπους, 7j
χαὶ εἰς τὸ Σιναῖον bpo;, πρὸς τὸ εὔχεσθαι, καὶ εἰς
μάρτυρας ἀφεστῶτα: Ἱεροσολύμων πολλοῖς; καὶ μα-
κροῖς διαστήμασιν (ἦν γὰρ φιλομάρτυς ὃ γέρων, xot
νῦν μὲν ἀπίη πρὸς τὸν ἅγιον Ἰωάννην εἰς "Eosaov,
νῦν δὲ εἰς τὸν ἅγιον Θεόδωρον εἰς Εὐχάϊταν , χαὶ
ἄρτι μὲν εἰς τὴν τῶν Ἰσαύρων εἰς τὴν ἁγίαν '* Θέ-
χλαν εἰς Σελεύχειαν, ἄρτι ὃξ εἰς τὸν ἅγιον Σέργιον
εἰς τὸ Σαφᾶς “ xai ποτὲ μὲν εἰς τοῦτον, ποτὲ δὲ εἰς
ἐχεῖνον τὸν ἅγιον ὥδευσεν), ἐσκχεύαζεν τὴν κανδή-
λαν (r), καὶ ἥπτεν ὡς εἶχεν συνήθειαν, καὶ πρὸς
ixcoiay στὰς, χαὶ τὴν πορείαν αὐτῷ κατευθυνθῆνα:
τὸν Θεὸν ἱχετεύσας, ἔλεγεν εἰς τὴν Δέσποιναν, εἰς τὴν
εἰκόνα αὑτῆς προοέγων᾽ ᾿᾿Αγία Δέσποινα Θεοτόχε,
ἐπειδὴ ὁδὸν μέλλω βαδίσα: μαχρὰν, πολλῶν ἡμερῶν
προθεσμίαν ἔχουσαν, τῆς χανδήλας σου φρόντισον,
καὶ σδεννυμένην αὐτὴν χατὰ τὴν ἐμὴν πρόθεσιν φύ-
λαξαι" ἐγὼ γὰρ τὴν σὴν βοήθειαν συνοδοιπόρον ἔχων
ἀπέρχομαι. Καὶ ταῦτα πρὸς τὴν εἰχόνα φήσας, E&tp-
χετο. Καὶ τὴν προτεθεῖσαν πορείαν ποιήσας, ὑπ-
ἐστρεφεν, ποτὲ μὲν διὰ μηνὸς, ποτὲ ὃξ διὰ δύων χαὶ
τριῶν, ἔστιν Ek ὅτε καὶ διὰ πέντε χαὶ ES * χαὶ οὕτως
εὕρισχεν τὴν κανδήλαν ἐσχτυασμένην τὸ χαὶ ἀπτο-
μένην, καθάπερ αὐτὴν πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν ἐξερ-

χύμενος εἴασεν, καὶ οὐδέποτε αὐτὴν ἀφ᾽ ἑαυτῆς σδεσθεῖσαν ἑώραχεν, οὔτε ἐξ ὕπνον ἀνιστάμενος, οὔτε

-

ἐξ ἀποδημίας ἐπαναστρέφων, οὔτε ἐξ ἐρήμων φοιτῶν εἰς τὸ σπήλαιον.
CAPUT ΕἸΧΧΕΙ.
De eodem.

Dicebat nclis et lioe de ipso idem venerabilis Dio-
nysius presbyter, quod die quadam ambulabat senex
in finibus ville Sochus, ubi erat spelunca ipsius, am-
bolansque leonem vidit ingentem. € regione venien-
161). Pergebat autem in via valde angusta inter duas

$epes posita, quibus agricolis rura sua murire con- D

sueverunt, spiucsas frutess plant:ntes. Tantam vero

"E)yiy δὲ ἡμῖν χαὶ τοῦτο περὶ τοῦ αὐτοῦ ὅ αὐτὸς
Διονύσιος ὁ πρεσδύτερος, ὅτι Ἐν μιᾷ περιεπάτει ὁ
γέρων ἐν τοῖς ὁρίοις Σοχοῦς τοῦ χτήματο:" ἔνθα ἣν
αὐτοῦ καὶ τὸ σπήλαιον" καὶ περιπατῶν μέγαν ἐθέασε
λέοντα ἐξ ἐναντίας ἐρχόμενον, xa πλησίον γινόμε-
νον. Περιεπάτει δὲ ἐν ὁδῷ πάνυ στενῇ μεταξὺ δύο
προγχειμένῃ φραγμῶν͵ οἷς οἱ γεωργοὶ περιφράττειν

VARLE LECTIONES.

ὅθ. al, Εὐχαῖτα:. 71 ἃ], ὁσιομάρτνρα.

NOTA.

p. 369, L. un, 1v : Ἐξ ἐκείνης ὁ θάνατος τὸν χόσμον
οἰατρέχων, εἰς σὲ ὃὲ προσχόψας πεσεῖται. Intolerabi-
hs menda προσμόψαν nec quidquam prater solitum
bo'sius,

ir) Κανδήλαν. Ad Glossarium. Joannis Meursii

2dde vocem χανδηλάριος, ex Thecdori Studitie Ca-
wwchesibus iu Bibliotheca Scorialensi , ubi catechesis
2 liii 1 est: Περὶ τῆς μερίμνης τοῦ xavováp4o2,
χκανδηλαρίου, zal νοσοχόμων.

Digitized by Google
