3015 JOANNIS MOSCHT 3016
Δ x&v, fj τῶν ἐπισχόπων τῶν ὄντων ἐν τῇ πόλει, ἀλλὰ
ὁ ἐπίσχοπος ὃν ἐν τῇ φυλαχῇ ἐγχατάχλειστον ἔχεις *
κεῖνον θέλω σήμερον, iva προσχομίσῃ. Ὡς οὖν
διυπνίσθη ὁ πάπας, εἶπεν ἐπὶ τῇ ὁράσει, ἣν εἶδεν,
λέγων ἐν ἑαυτῷ, Τοιαύτην κατηγορίαν ἐδεξάμην κατ᾽
αὑτοῦ, xal αὐτὸς ἔχε: προσχομίσαι ; Ἦλθεν οὖν αὐτῷ
ix δευτέρου φωνὴ ἐν ὁράσει λέγουσα " Εἶπόν σοι, ὅτι
illiendem repetens. Expergefactus antem póntilex, ὃ ἐπίσχοτος ὧν ἐν τῇ φυλαχῇ, ἐχεῖνος προσχομέσαι,
misit in. carcerem, et accersito ad se episcopo, per- Ὁμοίως δὲ xat &x τρίτου ὀφθεὶς αὐτῷ διαποροῦντι,
coptabotur eum, dice.s : Quod est opus tnum? τὰ αὐτὰ εἶπεν αὐτῷ. Ὁ δὲ πάπας διυπνισθεὶς ἀποστέλ-
Episcopus autem illi nibil aliud respondit, wsi: Pec- — et εἰς τὴν φυλακὴν, xa λαμόάνων τὸν ἐπίσχοπον,
cator sum. Cum vero episcopo persuadere non posset ἐπυνθάνετο αὐτοῦ λέγων " Τίς ἐστιν ἡ ἐργασία σους
ut aliud. diceret, tunc ail ad eum papa : lledie tu Ὁ δὲ ἐπίσχοπος οὐδὲν ἄλλο ἀπεχρίνετο, εἰ μὴ», ὅτι
efferre debes. Cum ergo saneto aliari assisteret, et. Αμαρτωλός εἶμι, Ὡς οὖν οὐχ ἔπεισεν τὸν ἐπίσχοπον
papa. prope illum astaret, diacovis altare circumdan- ἄλλο εἰπεῖν, τότε λέγει αὐτῷ ὁ πάπας" Σήμερον σὺ ἔχεις
libus, cepit sancta missarum solemnia episcopus. Et B προσχομίσαι. Καὶ δὴ παραστάντος αὑτοῦ τῷ ἁγίῳ
cum complesset orationem oblationis, antequam con- θυσιαστηρίῳ, χαὶ τοῦ πάπα παρισταμένου πλησίον.
eluderet ipsam, capit secundo, ac deinceps tertio, αὑτοῦ, καὶ τῶν διακόνων κιγχλισάντων τὸ θυσιαστή-
et quarto dicere ipsam saneta oblationis orationem. ρίον, ἤρξατο ὁ ἐκίσχοπος τῆς ἁγίας ἀναφορᾶς, xat
Cunetis vero eam moram moleste ferentibus, dicit ej πληρώσας τὴν εὐχὴν τῆς ἁγίας προσχομιδῆς, πρὸ
pontifex : Quid hoc est, quod jam quarto hanc ora- «οὔ τὸ συμπέρασμα ἐπιθῇ εὐχῇ, ἤρξατο Ex δευτέρον,
tionem dixisti, nec eam coneludis * Tune respondit — xai πάλιν ἐχ τρίτου καὶ τετάρτου τῆς ἁγίας ἀναφο-
. episcopus : lgnosee milii, Pater sancte; quia non vidi ρᾶς. Πάντων οὖν ξενιξομένων ἐπὶ τῇ βραδύτητι, λέγει
juxta consuetudinem saneti Spiritus descensum , αὐτῷ ὁ πάπας " Ti ἐστιν τοῦτο ὅτι ἰδοὺ τέταρτον τὴν
idcireo non terminavi orationem. Sed, saucte mi do- ἁγίαν εὐχὴν εἶπες, xal οὐ τελεῖς αὑτὴν ; Τότε ἀπ-
mine, diaconum illum prope me assistentem, qui εχρίθη ὁ ἐπίσχοπος ’ Συγχώρησόν μοι, ὦ ἅγιε πάπα,
flabellum (55) tenet, ab altari remove; ego enim illi ὅτι οὐκ εἶδον χατὰ τὸ σύνηθες τὴν τοῦ ἁγίου Πνεῦ -
dicere non audeo. Tunc jussu divi Agapeti recessit ματος ἐπιφοίτησιν " καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐτέλεσα * πλὴν
diaconus, εἰ continuo vidit episcopus et papa saneti τὸν διάχονον τὸν κατέχοντα τὸ ῥιπίδιον, ἀπόστησον
Spiritus adventum. Sed et velum, quod altari super- |, àx τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου, ὅτι ἐγὼ οὐ τολμῶ εἰπεῖν.
impositum erat, ultro sob!atum est, texitque papam C Τότε ὁ θεῖος ᾿Αγαπητὸς κελεύει, καὶ ἀπέστη ὁ διά-
ερί episcopum el diaconos omnes qui sanctoaltari Δ58- χονος, χαὶ εὐθὺς εἶδον ὅ τε ἐπίσχοπος xal ὁ πάπας
tabant, quasi per tres horas. τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρουσίαν " ἀλλὰ καὶ τὸ
καταπέτασμα χείμενον ἐπάνω τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου αὐτομάτως ἐπήρθη, xai ἐσχέπᾳσεν τόν τε πά-
mz» xai τὸν ἐπίσχοπον, xdi ὅλους τοὺς παρισταμένους τοὺς διαχόνους σὺν τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ ἐπὶ
ὥρας τρεῖς, : :

Tunc venerandus Agapelus, agnita sanctitate epis- ἠ Τότε γνοὺς ὁ θεῖος ᾿Αγαπητὸς, ὅτι μέγας ἐστὶν ὁ
copi ex perspecto iniraculo, quamque falsam ealum- ἐπίσχοπος, xal ἐσυχοφαντήθη" καὶ ὅτι οὕτως ἔθλε-
miam perpessus csset cognoscens, quod illum ita qv αὐτὸν, λυπηθεὶς, λόγον τέθειχεν, μηκέτι κατὰ
vexaverat trisiis effectus, statuit non jam amplius per τὴν ἁρπαγὴν νοῆσαί τι, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς σχέψεως
subréptionem quidpiam agere, sed cum maturo καὶ πολλῆς μακροθυμίας.
consideratoque judicio, et magna longanimitate pro»
ce-iere. !

uisi 8.1.8 episcopus quem habes carcere inclusum ;
illum enim hodie offerre velo. Expe:gefaclus autem
pepa, et de visione quam viderat hzesitans, dicebat in
seipso : Talem contra illum accusationem suscepi, et
ipse habet offerre? Vevit igitur ei secundo vox in
sisione, dicens : Dixi tibi ut episcopus qui est in car-
tere solus offerat. Ambigenti adhuc tertio apparuit

: CAPUT CLI.

Relatio abbatis Joannis Persa de beatissimo Gregorio Romano urbis episcopo.

D Παρεδάλομεν εἰς τὰ μονίδια τῷ à66à Ἰωάννῃ
vitque nobis de magno Gregorio beatissimo Romane Πέρσῃ» καὶ διηγήσατο ἡμῖν περὶ τοῦ μεγάλον l'ov,-
urbis episcopo, diceus : Cum ivissem Romam, ut γορίου τοῦ μακαριωτάτου τῆς Ῥώμης ἐπισκόπου,
adorarem ad sepulerum sanctorum apostolorum Ρειτὶ λέγων, ὅτι ᾿Απῆλθον ἐν Ῥώμῃ προσκυνῆσαι τὰς b f-
et Pauli, staremque die quadam in medio civitatis, ας τῶν ἁγίων ἀποστόλων Πέτρου xai Παύλον᾽ xat
audio papam Gregorium per locum illum transiurum; ἐν μιᾷ, ὡς ἰστάμην εἰς τὸ μέσον τῆς πόλεως, θεωρῶ
engitavi itaque adorare illum. Cum autem prope me τὸν πάπαν Γρηγόριον δι᾽ ἐμοῦ μέλλοντα παριέναι.
esset papa, videretque me progredi ut adorarem Ἐλογισάμην οὖν βαλεῖν αὐτῷ μετάνοιαν. Ἰδόντες
illum (loquor Deo tete, fratres), primus ipse pro- δέ με ol τοῦ ὀψικίου αὐτοῦ, ἤρξαντο ὁ καθεὶς αὐτῶν
sir;vil se humi eoram me, neque ante surrexit, quam λέγειν pot* ᾿Αδδᾶ, μὴ βάλε μετάνοιαν. "Ey δὲ
me primo surrexisse cerneret. Et eum. multa humi- ἠγνόουν διατί μοι τοῦτο λέγουσιν. Πλὴν ἄτοπον εἶνα
litate salutaus me, manu sua tria numismata tradj- ἐνόμισα μὴ βαλεῖν αὐτῷ μετάνοιαν. Ὡς οὖν πλησίον
dit, jubens mibi dare quacunque erant necessaria. μον ἐγένετο ὁ πάπας, θεωρήσας ὅτι ὑπῆγον βαλεῖν
Giorifizavi itaque Deum, quod tantam illi con- μετάνοιαν, ὡς ἐπὶ κυρίῳ, ἀδελφοί" πρῶτος E6alsv

Perreximus ad abbatem Joannem Persam, narra-

Digitized by Google
