3129

ViTA.

3130

addat: «.Vidi.;us abbatem Theodorum Pentapoli- A mz narrationes, ac scite dicta sacrorum justcrum,

zanum (erat autem nobiscum Sophista Sophronius)
et interrogavimus eum, » etc,

1. Atque ex bis, bistorie elucidandze causa bic
prolatis, alterum quoque intelligi potest: videlicet,
quale studium fuerit, cujus in etroque cupiditas
partam arcta illos inter, se necessitudine copula-
rit: hoc agebant nempe ut ex iis, qua ubique vide-
dant audiebantque, selectiores, ut sic loquar, fio-
sculos carperent, et in illud quod meditabantur
pratum transferrent, ad suum aliorumque profe-
ctum: cujus rei exempla possent ex nominato li-
bro proferri varia: unum bic pro omnibus est,
quod capite undecimo reperitur, his verbis:
« Ego et sodalis meus Sophronius eum in Alexan-
dria essemus, die quadam perreximus ad Thcodo-
8ii ecclesiam, obviumque in via habuimus in vico
virum quemdam calvum, indutum sacco usque ad
genua: videbatur aulem quasi fatuus et amens.
Dixit igitur mihi abbas Sophronius: Da mili num-
mos, et videbis virtutem venientis. Dedi ego illi
quinque nummos; qui acceptos dedit illi, qui vide-
batur ut amens : accepit autem eos jlle, nihi] om-
nino loquens : nos autem clam illum secuti sumus
e vestigio ; ille vero cum flexisset a via, extendit in
calum manum suam dexteram habentes nusnimos,
et post baec postravit se coram Deo, positisque in
terra nummis abiit. »

8. Circuíibant nempe tanquam apes argumen-

Christique amantium Patrum et Fratrum, a foanne
sanctte memorie presbytero, et monacho cogno-
mento Moscho: qui principio quidem szculo re-
nuntiavit in monasterio sancli Patris nostri Theo-
do-ii, abbatis et archimandritee omnium, quie sunt
Hierosolymis, evenobiorum sive monasteriorum :
cum autem in deserto ad. sanctum Jordanem uon
exiguo tempore versatus esset cum sanctis Patri-
bus, qui illic degunt, eorumque virtutes collegis-
set, eas huic operi inseruit. Cumque habitaret in
Novo, quod dicitur, monasterio, quod ἃ sancto et
magno Patre nostro Saba ejusque discipulis con-
structum ad hoc. usque tempus permanet, audiens
qua Lyrannide Perse Romanos oppressissent, oc-

D casione ezdis Mauritii imperatoris ejusque libero-

rum, a Novo monasterio secedens, perrexit ad par-

tes Autiochiz magna. »

10. « Atque inde rursus, cwn. praevalere gentem
videret, Alexandriam se contulit; et tota quz: circa
illam est solitudine peragrata (fuerat enim jam a
principio imperii Tiberii missus in /Egyptum ad
ministe*ium obeundum) el usque ad Oasim, proxi-
mamque illi solitudinem perveniens ; postquam eos
quiillie erant Patres invisit, atque inde rursus
audivit sancta loca fuisse occupata, et Roman^s
melu correptos ; Alexandria relicta, ad magnam
Romanorum urbem navigio appulit una cum cha-
rissimo discipulo suo Sopbronio. Dum autem es-

tosz aque discipulus atque wagister: et in spiri- (* sont in. itinere, diversas insulas lustrarunt. Τὰ

tuales favos junctim referebant qua collegerant.
Eoque alludit pars illa hymni a Grecis soliti hoc
die decantari, cujus initiales littera hunc versun
constituunt ς

Σωφροσύνης μέλπω τὸν ἐπώνυμον, αἴσιμα ῥέζων"
Sapientie nomen ferentem cano, quod equum est
| faciens :
hnjus, inquam, hymni versus a fine decimus tertius
huc alludit, cum dixit: “Ὅλος ἀνάθημα Θεὸς τὰς
τῶν ἀσκητῶν φυτουργίας περιπτάμενος, ao, λει-
μῶνα τὸν δὺν κατεφύτευσας, ἀρετῶν ἐμμελέτημα τῷ
sp τῷ ἐν ὑψίστοις καθιερώσας. « Totus Deo de-
votus, ascctarum circumvolitens plantationes, li-
mona, id est, pratum tuum consevisti, studiosam
exercitationem virtutum Dco, qui est in altissimis,
offerens: » Ut bic. Limonarii opus Sophronio nen

obscure tribuatur, tanquam alteri illius auctori.

9. Primi porro auctoris elogium (quud bona ex
parte Photius Bibliotbece sus inseruit, intcgreque
ex MS. codice Vaticano antiquo a Francisco Oti-
varii Latine redditum, lleribertus noster Roswey-
dus edidit inter vitas Patrum) hic juvat proferre;
qu-niam ad ves discipuli illustrandas non parum
Comdlucere videtur, ut ejus magistri historia cogui-
la ex pairtealiqua babeatur. S.cigitur habet : « Con-
scriptus est hic liber Prati, seu. Vite sanctorum ac
virtute. prieditorii Deoque. placentiuzn. Patvum,
qui in iyso continentur, reliquaque perutiles ani-

vero donatus a Domine gratia fuit vir beatus, ut
$i quid de vita rebusque gestis virtute insignium
virorum audisset vel vidisset, id scriptis manda-
Fet : quo factum est, ut.et Romz cuim esset, idem
consilium sit exsecutus. » Hactenus elogium, cujus
pars altera propius Sophronuii vitam attingens se-
quenti paragrapho proferetur. Hic tantum observo
Tiberium, quo regnare incipiente, visendi Egypti
occasionem Moschus habuit, z»rze Christians anno
579 exeunte, imperii habenas suscepisse : Mauri-
tium autem, cujus mortem secntz clades. eidem
Moscho uecessitatem attulere Palastini deserenda,
ex vita sublatum circa finem anni 602.

11. Quod autem Antiochiam discedens socium
Sophronium duxerit, atque adco testem habuerit
multorum, quz visa a se auditaque scribit a Pa-
tribus circa Antiochiam degentibus; ab eoque ad-
huc sseeulari sumptibus ad iter necessariis adjutus
sit, suspicari possumus, affirinare nequaquam ; eum
Menza dicant. ipsum Alexandrie inventum a So-
plirouio: quod tamen magnam apud nos vint uou
habet propter alios. in isto elogio, quod ex Μιη εἰς
inferius. subjiciemus, parachronismos: aliud au-
tem nullum in contrarium est arguinentum : neque
ratio ulla temporum repugnat, quominus jam tum
Moscho potuerit adlierere: nam. si annos. saltetn
$exagiuta. vixisse Sophronium concedas, fuit. il'e,
moriente Mauritio, viginti trium amplius annorum :

Digitized by Google
