3025

PRATUM SPIRITUALE.

3026

μαρτυῤῶ. Μέχρις οὗ ποτε μανθάνετε λαλεῖν, οἱ ἀεὶ A diosi verborum, scio; quod autem non sitis vcri

πὸ λαλεῖν οὐχ εἰδότες ; Γενέσθω οὖν ὑμῶν φιλοσοφίας
ἔργον, τὸ ἀεὶ μελετᾷν τὸν θάνατον, καὶ τῇ σιωπῇ xot
ἡσυχίᾳ ἑαυτοὺς φυλάττετε.

philosophi, hoc est sapientie studiosi, altestor.
Quamdiu enim loqui discitis, qui loqui sempec
nescitis? Sit ergo philosophize vestrz cpus, mor-
tem semper meditari ; el silentio ac quieti servate
γο8.

CAPUT CLVII.
Relatio duorum monachorum monasterii Subevorum. Syrorum de cane, qui fratri viam ostendit.

Παρεδάλομεν ἐγὼ καὶ ὁ σοφιστὴς Σωφρόνιος ἐν τῇ
λαύρᾳ τοῦ Καλαμῶνος, πλησίον τοῦ ἁγίου Ἰορδά-
vou, τῷ à663 ᾿Αλεξάνδρῳ" xat ηὕρομεν ἐγγὺς αὖ-

Perreximus ego et sophista Sophronius in monaste-
rium Calamowis juxta sanetum Jordanem, ad ab-
batem Alexandrum, invenimusque apud eum duos

ποῦ δύο μοναχοὺς τῆς μονῆς Σουδίδων τῶν Σύρων. B monachos monasterii Subevorum Syrorum. Narrave-
v i d ᾿

Διηγήσαντο δὲ ἡμῖν, λέγοντες, ὅτι Πρὸ τούτων τῶν
δέκα ἡμερῶν ἦλθέν τις ξενιχὸς γέρων, καὶ ἐλθὼν εἰς
Σούδιδα τῶν Βέσων, δέδωκεν εὐλογίαν. Παρεχάλεσεν
οὖν τὸν ἀδθᾶν τοῦ μοναστηρίου, λέγων " Ποίησον
ἀγάπην, καὶ ἀπόλυσον εἰς τὸ πλησίον μοναστήριον
τῶν Σύρων, ἵνα ἔλθωσιν χαὶ λάθωσιν καὶ αὐτοὶ τὴν
εὐλογίαν * ἵνα δὲ xal αὑτοὶ δηλώσωσιν εἰς τὸ μονα-
στήριον τοῦ Χωρεμθῇ, ἵνα ἔλθωτιν. Τότε ἔπεμψεν ὁ
&663c ἀδελιρὸν πρὸς τὸν ἡγούμενον Σουξίδων τῶν Σύ-
ρων. Ἑλθὼν οὖν ὁ ἀδελφὸς λέγει αὐτῷ * Δεῦρο ἕως
τοῦ μοναστηρίου τῶν Βεσσῶν * δήλωσον δὲ xat εἰς τὸ
μοναστήριον τοῦ Χωρεμθῆ, ἵνα ἔλθωσιν. 'Ancxpifw
ὁ γέρων " Φύσει, ἀδελφὲ, οὐδένα ἔχω ἵνα ἀποστείλω"

ἀλλὰ ποίησον τελείαν τὴν ἀγάπην, καὶ ὕπαγε, καὶ €

εἶπον αὐτοῖς. Λέγει: ὁ ἀδελφός * Οὐδέποτε ἀπῆλθον,
χαὶ οὐχ ἐπίσταμαι τὴν ὁδόν. Τότε ὁ γέρων λέγει τῷ
xuvaplu * ἽΛπελθε μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἕως τοῦ χοινο-
6luu τοῦ Χωρεμδῆ, ἵνα εἴπῃ τὴν ἀπόχρισιν. ᾿Απῆλ-
θεν οὖν ὁ χύων μετ᾽ αὐτοῦ ἕως οὗ ἔστησεν αὐτὸν
πλησίον τοῦ πυλῶνος τῆς μονῇς. "ἔδειξαν δὲ ἡμῖν
xai αὐτὸν τὸν χύνα οἱ διηγησάμενοι" εἶχον γὰρ αὖ-
τὸν μεθ᾽ ἑαυτῶν.

runt autem nobis, dicentes : Ante hos decem dies
venit quidam peregrinorum susceptor eleemosynas
erogans, et veniens in Subiba Besorum, dedit eulo-
giam. Rogavit igitur abbatem monasterii, dicens : Fac
ebaritatem, et mitte in proximum monasterium. Sy-
porum, ut accipiant et ipsi venientes eulogiam,
εἰ nuntient monasterio Charembe ut veniant et ipsi,
Tunc abbas misit fratrem ad abbatem Subevorum
Syrorum. Profectus itaque frater, dixit ei  Veui us-
que ad monasterium Desorum, nuntia vero et mu-
nasterio Charembe, ut veniant et ipsi. Respondit se-
nex : Frater, ignosce, quia nullum habeo quem umit-
tam, sed fae perfectam. charitatem, et pergens ipse,
nuntia eis. Ait autem frater : Nunquam illuc perrexi,
nec viam scio. Tunc ait senex catulo suo : Vade cuin
fratre isto ugque ad monasterium Charembe, ut nun-
tiet eis quod vult. Abiit ergo canis cum fratre, du-
nec statuit illum juxta monasterii januam. Ostend -
runt autem nobis et canem ipsuin, qui ista varra- —
verunt; habebant enim illum secum.

-. CAPUT CLVIII.
De asino qui monasterio nuncupato Mardesinserviebat.

“Ὅρος ἐστὶν τερὶ τὴν Νεχρὰν θάλασσαν, τὸ Μάρες
γαλούμενον * ἐν τούτῳ τῷ ὄρει χάθηνται ἀναχωρη-
ταί, Κῆπον δὲ ἔχουσιν διεστηκότα ἀπ’ αὐτῶν a"
μείοις ἕξ, περὶ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης, ὡς ἐπὶ λαγ-
γάδα. ἔχουσιν δὲ καὶ διαχονητὴν ἐξ αὐτῶν ἐχεῖ,
Οἵαν οὖν ὥραν θέλουσιν ἀναχωρηταὶ πέμψαι εἰς τὸν
χῇ πον διὰ λάχανα, στρωννύουσιν τὸν ὄνον, xal λέγου-
σιν αὐτῷ * Ὕπαγε εἰς τὸν χῆπον πρὸ; τὸν διαχονη-
^h», καὶ φέρε ἡμῖν λάχανα. Ὁ δὲ ὑπάγει πρὸς τὲν
κηπουρὸν μόνος" xai σταθεὶς πρὸς τὴν θύραν τῇ
κεφαλῇ αὐτοῦ χρούξι τὴν θύραν " xoi εὐθέως ὁ χη-
πουρὸς φορτίσας αὐτὸν λάχανα, ἀπολύει. Καὶ ἔστιν
ἰδεῖν τὸν ὄνον ἐχάστοτε ἀνερχόμενον μόνον, xaX δια-
πονοῦντα τοῖς γέρουσιν μόνον, ἄλλῳ δέ τινι μὴ παρ-
ἔχοντα.

Mons est cirea mare Mortuum, qui Mardes voea-
tur, excelsus valde. In eo monte anachoret:e com-

p morantur : est autem illis et hortus ad radicem mon-

tis, sexto. ferme layide ab eis distans, cirea maris
labium : proinde habent anachoretm et ilic mini-
strum. Quacunque ergo hora. volunt ad hortum pro
oleribus mittere, sternunt asinum, et dicunt ei : Vade
in borium ad ministrum, et. affer nobis olera. Qui
mor ad hortulanum solus vadit, stansque auteja-
nuam, capite pulsat. Statim igitur egressus bortola-
nus ipsum oleribus onerat, onustumque dimittit. Vi-
dereque est asinum quotidie solum ascendentem , et
descendentem, et ministrantem senibus tantum, alil
vero nulli obsequentem.

Digitized by Google
