9055

JOANNIS MOSCHI

30:5

festi..us accurr.t, vidensque pueros, et rursus ab ei, ἃ θὸς, ἐν τῷ τόπῳ σὺν παντὶ τῷ χλήρῳ ἐξῆλθεν, xat

quie evenerant audiens, οἱ cadestis ignis vestigia in-
iuens, puercs quidem omnes continuo in. monaste-
rium immisit, locum vero nionasterium fecit laissi-
mum, supra locum autem ignis ecelesiam construxit,
et sanctum erexit aliare.

Dicebat autem ipse doinnus Gregorius fidelissimus
vir, unum se istorum puerorum aspexisse, ejusque
monasterii ubi miraculum acciderat, monachium
ipsun cognovisse. Et istud quidem magnum revera
3€ divinum stapendumque miraculum Gregorius ve-
nerallis nobis zetate nostra cont g;s-e enarravit.

τοὺς παῖδας ἰδὼν, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν ἀχηχοὼς τὰ v:vó-

μενα, xal τὰ σημεῖα τοῦ οὐρανίου πυρὸς θεασάυε-

νος. τοὺς μὲν παῖδας εἰς μοναστήριον ἔδαλεν,, τὸ» δὲ
τόπον εὐαγὲς μοναστήριον πεποίηχεν " ἐπάνω τοῦ
τόπου τοῦ πυρὸς τὴν ἐκχλησίαν ᾧχοδόμησε, καὶ τὸ
&y:ov στήσας θυσιαστήριον.

Ἔλεγεν δὲ ἡμῖν ὁ αὐτὸς χῦρος Γεώργιος, ὅτι ἕνα
ἐξ αὐτῶν τῶν παίδων ἣν θεασάμενος ἐν αὐτῷ τῷ μο-
ναστηρίῳ, ἔνθα τὸ τοιοῦτον θαῦμα γέγονεν, xaX
τοῦτο μὲν τὸ Osiov καὶ ἀγγελιχὸν θαῦμα διηγήσατο.
Γεώργιος ὁ φόχριστος.

CAPUT CXCVIL
Relatio Rufini de sancto. Athanasio et aliis pueris sodalibus,

Ruffinus autem qui ecclesiasticam conscripsit hi- B

storian, simile quiddam priori :tate gestum a pue-
αἷς ludentibus narrat. Ait 'énim, eum puerilia con-
scriberet. Athanasii. sanctissimi, magni propugna-
toris ac pracconis veritatis magnaque Alexandrinze
civitatis episcopi, eL orbis totius doctoris inelyti,
quomodo scilicet ipsius promoto ad episcopatum
ex priscientia divina initium sua:psissel. Conse-
quens awtein milit. videtur. esse, pauca de vivi an-
Aiquitate repetere, et qualis ἃ puero fuerit. vitze
qualisve instituti, meminisse, quemadmodum ab his
qui cum illu. familiarissihie vixerunt, accepimus
( Buff... Y. 1 Hist. c. 14). Eo igitnr tempore quo
Alexander sanctissimns Alexandrin:e Ecclesie post
Achillam przeerat, juxta. pra dictionem sancti. Petri
archiepiscopi el ma:tyris, qui impiumn Arium danina-
wit; cum die quadam ex eninentiore loco mare
jntuerelur, aspexit pueros in littore ludentes, ut
consueludo pueris esl, episcopumque | imitantes, ac
ecelesiastices ritus omnes. Cum ergo pueros illos
diutias intueretur, majera quiedam et saeratiora illes
aggredi myste.ia videt. "lurbatus itaque continuo,
Clericos advorans 6.5 ostendit, qua ipse conspexe-
rat, precepiuque ut irent et pueros omnes apprehen-
derent, atque ad se adducereut. Venientes igi-
tur pueros interrogat. quis eis. ludus fuerit, quidve,
et quomodo gesserint, Hli vero, utpote pueri, perter-
riti, ab injtio quidem negare ecperunt, postea vero
lotam seriem exposuerunt, con[essique sunt se
qusdam baptizasse eatechumenos per Athapasium,
quem $ihi | ueri episcopum fecerant. Tunc igitur di-
ligenter inquirens ab i8, et quinam baptizati fuis-
seul, et quid, et quomedo interrogati, quidve respon-
dissent; cuin ab.eo. qui interregaverat, cuncta didi-
£isset, com; erto quod omnia justa ritum religionis
Wósire peregissent, rem in commyne cum clericis
agitons, definivit ut dicitur, eos. qui baptismo conse-
era iuerant, cum omnia circa se solemniter pe-
Tacia fuissent per interrogationes et responsione»,
secundo quidem non oporte:e baptizari, sed impleri
ea que τ ent ἃ sacerdotibus. (ieri. Porro. Arhana-
s'um, rt eieleres, quos ille ut. sacerdotes οἱ dinco-
nos habuerat in. ministerio, couvocatis corum pren-

Ῥουφῖνο; δὲ ὁ τὴν ἐχχλτσιαστιχὴν ἱστορίαν γε-
γραφηχὼς, ὅμοιόν τι χατὰ τοὺς πάλαι χαιρυὺς ὑπὸ
παίδων παιζόντων πραχθὲν, ἀνεγράψατο. Φησὶ γὰρ
περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αϑανασίου τοῦ μεγάλου μὲν τῆς
ἀληθείας προμάχον καὶ χήρυχος, τῆς δὲ μεγάλτς
τῶν ᾿Αλεξανδρέων προεδρεύσαντος πόλεως, xal πάν-
κας ντφαλίως, καὶ xat& τὸ Θεῷ δοχοῦν ποιμάναντος,

- πὰ παιδιχὰ διηγούμενος, xai ὅτι θεόθεν αὑτῷ ἡ εἰς

τὴν προξδρίαν προέλευσις προγνώσει θεϊχῇ τὴν ἀρ-
χὴν ἐχομίσατο, τῆς ἀρχαιολογίας τοῦ ἀνδρὸς ἀναλα--
6:iv, xai οἵου Ex παιδὸς γέγονεν βίου, καὶ ποίας
ἀναγωγῆς μνησθῆναι, χαθὰ παρελάξομεν" xol ἡμᾶς
εἰσενεγχεῖν τῷ ἀκροατῇ. Ὃ ἐν ἁγίοις ᾿Αλέξανδρος 6
πάπας τῆς ᾿Αλεξανδρείας, μετὰ ᾿Αχιλλᾶν γενόμενος.
κατὰ τὴν τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ ἀρχιεπισχόπου χιῖ
μάρτυρος πρόῤῥησιν, τοῦ τὸν δυσσεδὴ Άρειον χατα -
κρίναντος , ἐν μιᾷ παραχύπτων, xat θεωρῶν τὴν θά-
λασσαν βλέπει παρὰ τὸν αἰγιαλὸν παίζοντας, ὡς
ἔθος ἐστὶ τοῖς παιδίοις, καὶ μιμουμένους ἐπίσχοπον,
χαὶ τὰ τῆς ἐχχλησίας ἐξ ἔθους γινόμενα ἅπαντα.
Προσέχων δὲ ἐπὶ πολὺ εἶδεν ὅτι πράττονταί τινα παρ᾿
αὐτῶν ἀπόχρυτα τῶν μυστηρίω". Ταραχθεὶς τοίνυν,
χαὶ παραχρῆμα τοὺς χληριχοὺς χαλέσας, ὑπέδειξεν
ἅπερ ἔπραττον, καὶ προσέταξεν ἀπελθεῖν, xai χατὰ -
σχεῖν πάντας τοὺς παῖδας. xal πρὸς αὐτὸν ἀγαγεῖν.
Παραγενομένους δὲ ἠρώτα τί fjv αὐτῶν τὸ παίγνιον,
xat τί ἔπραττον. Ἔκχεϊῖνοι δὲ πτοηθέντες, ἅτε παῖδες
ὄντες, ἅπαν τὸ πρᾶγμα χατ᾽ ἀδίαν αὐτῷ διηγοῦνται,
ὅτι xal ἐδάπτισάν τινας χατηχουμένους δι᾽ ᾿Αθανα -
cio, ὃν κατέστησαν ἑαυτοῖς οἱ παῖδες ἐχεῖνοι ὡσανεὶ
ἐπίσκοπον. Τότε τοίνυν ἐπιμελῶς ἐπιζητήσας nap"
αὑτῶν ὁ ᾿Αλέξανδρος, τίνας ἐδάπτισαν, xal μαθὼν,
καὶ εὑρὼν, ὅτι xac τὸ ἔθος τῆς ἡμετέρας θρησχεία:
πάντα ἐχεῖνα ἐτέλεσαν, ἀναχοινωσάμενος τοῖς ἑαντοῦ
χληρικοῖς, ὥρισεν τοὺς ἀξιωθέντας τοῦ ἁγίου Xou-
«poU ix δευτέρου μὴ χρῆναι βαπτισθῆναι * ᾿Αθανά-
σιον δὲ χαὶ τοὺς ἄλλους τοὺς χαταλεγέντας χληξιχοὺς
^el; γονεῦσι παρηγγύησεν τοῦ ἀνάξαι ἐν νουθεσίᾳ
xai παιδείᾳ Κυρίου, μάλιστα ᾿Αθανάσιον, ὃν μετ᾽ o)
πολὺ τῷ Θεῷ χαθιέρωσεν. θείοις δὲ χαρέσμασι κατα-
πλουτῶν παρὰ τοῦ ἀρχιερέως τοῦ τηνιχάδε ἐν ust-
cov: βαθμῷ προθδιθασϑεὶς διέπρεψεν. ᾿Αθανάσιον ὃξ
xai τοὺς ἄλλου;, οὗς ἐν ἐχεῖνν, τῇ παιγνίχ mpsobu.

Digitized by Google

ww
