23073

PRATUM SPIRITUALE.

2024

^^v ἀῤθᾶν Ζώσιμον τὸν Κίλιχα, xoi παρεκάλει τὸν A abbatem Zosimum Cilicem, et rogabat senem , di-

γέροντα, λέγων, Ποξησον ἀγάπην διὰ τὸν 8chv, ἐπειζὴ

πολλῶν φόνων: χύριος ὑπάρχω" ποίησόν μὲ pova- .

χὺν, ἵνα τὸ λοιπὸν ἡσυχάσω ἐχ τῶν χαχῶν μου. Ὁ
ὃξ γέρων νουθετήσας αὐτὸν ἐποίησεν αὐτὸν μοναχὸν,
παρασχὼν xa τὸ ἅγιον σχῖμα. Met! ὀλίγας μὲν οὖν
ἡμέρας λέγει αὐτῷ ὁ γέρων, Πίστευσόν μοι, τέχνον,
ὅτι ὧδε μεῖναι o0. δύνασαι" εἰ γὰρ ἀκούσει ἄρχων,
κρατήσει “ ὁμοίως 55 χαὶ οἱ ἀντιφαντιάσταί σου ἐλ-
ὑόντες φονεύσουσίν σε * ἀλλ᾽ ἄκουσόν μου, χαὶ ἀπο-
qoc σε εἰς τὸ χοινόδιον ἀπέχον τῶν ὧδε. Καὶ ἀπ-
ἤνεγχεν αὐτὸν εἰς τὸ χοινόδιον τοῦ à663 Δωροθέου,
τλησίον Γάζης χαὶ τοῦ Μαιουμά. Καὶ ποιήσας χρό-
νους ἐννέα, καὶ μαθὼν τὸ Ῥαλτήριον xat ἄπασαν τὴν
μοναχικὴν κατάστασιν, ἀνέρχεται πάλιν εἰς τὰ Φιρ-

μίνου πρὸς τὸν γέροντα, καὶ λέγει αὐτῷ, Κύρις 4663, B

ποξησον ἔλεος μετ᾽ ἐμοῦ, xal δός μοι τὰ ἱμάτιά μον,
tX κοσμιχὰ, χαὶ λάδε μοναστιχά. 'O δὲ γέρων λυπη-
θεὶς λέγει πρὸ; αὐτὸν, Διὰ τί, τέχνον; ᾿Απεχρίθη
λέγων Ἰδοὺ ἐννέα, ὡς. οἶδας, Πάτερ, ἔτη ἔχω εἰς τὸ
χοινόδιον, xai ὡς ἐπὶ μοὶ ἐνήστευσα, καὶ ἔγχρατευ-
σάμην, xoi μετὰ πάσης ἡσυχίας καὶ φόδου Θεοῦ
ἔζησα ἐν ὑποταγῇ, καὶ ἐπίσταμαι, ὅτι αὐτοῦ ἀγαθό-
τῆς συνεχιυρησέν μοι τὰ πολλά μον χαχὰ, πλὴν θεωρῶ
ἐχάστοτε παῖδα λέγοντά μοι" Διατί με ἐφόνευσες ;
Τοῦτον θεωρῶ χατὰ τοὺς ὕπνους, καὶ ἐν τῇ ἐχχλητίᾳ,
καὶ ἐν τῷ ἀριστηρίῳ ταῦτά pot λέγοντα, καὶ μίαν
ὥραν οὐχ ἐνδίδων! μοι. Διὰ τοῦτο οὖν, Πάτερ, θέλω
ἀπελθεῖν, (vx ὑπὲρ τοῦ παιδὸς ἀποθάνω. Μάτην
γὰρ ἐφόνευσα τὸ παιδίον. Λαδὼν οὖν τὰ ἱμάτια,

eens: Fae charitatem, per Deum 16 precor, quia
multis homicid.is obnoxius sum. Fac me monachum,
vi jam tandem desistam ἃ sceleribus meis, Senex
vero exhortans illum, fecit. nionaehum, et. sanctum
€i habitum dedit. Post modicum vero temporis dixit
ad illum sentor : Crede mihi, fili, non potes hic ha-
bitare ; nam si audierit princeps, tenebit te ; simili-
ter autem et adversarii tui necabunt te. Sed audi me,
et ducam te in canobium abbatis Dorothei prope
Gazam et Majumam., llluc igitur ivit. Ubi cum mora-
tus esset annis novem, didicissetque psalterium, et
cunctam monasticam observationem, rediit rursus in
Firmini monasterium, ad senem, et ait illi: Fac mi-
Sericordiam mecum, Pater, et da mihi vestimenta
mea saecularia, et recipe monastica. Senior autem
tristis effectus ait illi; Cur, fili? Qui respondens ait :
Ecce novem (ut nosti, Pater) annos egi in cenobio,
et quantum potui jejunavi, et continenter vixi, et
€um omni quiete, et timore Dei fui in subjectione, et
scio quia illius infinita bonitas mulia peccata mea
remisit mibi ; verumtamen aspicio sepius puerulum
asiantem, et dicentem mibi : Cur me occidisti ! Hunc
antem aspicio in somnis, et in eccle.ja, et cum ad
Ccommubionem pergo, et in refectorio hzc eadem
mihi dicentem ; et vel una hora non sinit me quie-
scere. ideo itaque, P.ter, abire volo, ut pro puerulo
moriar, Frustra enim, et sine ulla causa occidi pue-
rolom ipsum. Sumptis ergo vestimentis suis, exiit.
Et eum sie indutus pergeret Diospolim, tentus est,

καὶ φορέσας. ἐξῆλθεν ix τῆς λαύρας, καὶ ὑπάγει εἰς C 51 sequenti die decollatus.

τὴν Διόσπολιν, xat τῇ E25; ἡμέρᾳ χρατηθεὶς ἀπ-
εἐχεφαλίσθη.

CAPUT CLX Vil.
Vita et mors abbatis Paminis solitarii.

Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς ᾿βγαθόνιχος ἡγούμενος τοῦ χοι-
vo6lou τοῦ χαστελλίου τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡ λῶν Σαδὰ,
ὅτι Ἔν p. d κατῆλθον εἰς τὴν 'Ῥουδὰν παραδαλεῖν τῷ
ἀθθδὰ Ποιμένι τῷ βοσχῷ. Καὶ δὴ εὑρὼν αὐτὸν, εἶπον
αὐτῷ τοὺς λογισμούς μου, Ὡς οὖν ὀψία γέγονεν εἴα-
ci με εἰς σπήλαιον. ἮΝ δὲ χευμὼν, καὶ γέγονε
κατ᾽ ἐχείνην τὴν νύχτα χρύος μέγα, καὶ πάνυ Epl-
4002. Ἐλθὼν οὖν τῷ πρωΐ γέρων λέγει μοι, Τί
ἔστι, τέχνον ; Λέγω αὐτῷ, Σνγχώρηδόν μοι, Πάτερ,

χαλεπὴν ἐσοίησα νύκτα Ex τοῦ χρύους. Λέγει μοι D

xai αὐτὸς, Φύσει, τέχνον ; Ἐγὼ οὐκ ἐρίγωσα. Ἔθαύ-
pasa δὲ ἐγὼ ἀχούσας " ἣν γὰρ γυμνός, Καὶ λέγω
αὐτῷ - Ποίησον ἀγάπην, πῶς οὐχ ἐρίγωσας ; 'O δὲ
λέγει" Λέων ἐλθὼν, πλησίον μου χεχοίμηται, καὶ
αὐτός gs ἐθέρμανεν, Πλὴν λέγω σοι, ἀδελφὲ, ὑπὸ
θηρίων ἔχω βρωθῆναι, Λέγω αὐτῷ’ Διὰ τέ; Ὁ δὲ λέ-
γξει μοι, Ὅτι εἰς τὴν χώραν ἡμῶν ὅτε ἤμην (ἧσαν δὲ
καὶ οἱ ἀμφότεροι Γαλάται), ποιμὴν προδάτων ἤμην,
καὶ παρεῖδον ξένον παροδίτην, καὶ ἔφαγον αὐτὸν τὰ
κυνάρια τὰ ἐμὰ, καὶ δυνάμενος σῶσαι αὐτὸν, οὐκ
ἔπωσα, ἀλλ᾽ εἴασα αὐτὸν, καὶ ἀπέκτειναν αὐτὸν οἱ
κύνες. Καὶ οἷδα, ὅτι κἀγὼ οὕτως ἔχω ἀποθανεῖν. Καὶ
μετὰ τρεῖς χρόνους ἑδρῴώθη ὑπὸ θηρίων κατὰ τὸν
λόγον αὐτοῦ ὁ γέρων.

Dicebat abbas Agathonicus, antistes cenobii ο88-
telli sancti Patris nostri Saba: Descendi die quadam
in luba, ut pergerem ad abbatem Pamenem solita-
rium. Cum ergo reperissem eum, et dixissem illi co-
gitationes meas, sero dimisit me in unam speluncam;
erat autem hiems; fuiique nocte illa frigus maximum,
86 nimia vi algoris obrigui. Veniens ergo ad me
mane senior, ait mihi : Quid est, fi'i? Aio ad illum .
ignosce mihi, Pater, duram pertuji noctem ex fri-
gore. Dixit autem mihi: Ego, fi, frigus nullum
sensi, Miratus &um valde hoc audiens, erat quippe
nudus. Et dixi ad eum: Fac charitatem, quomodo
tantam frigoris asperitatem non sensisü ? Dixit au-
tem mihi : Venit leo, et obdormivit juxta me, et ipse
me calefecit. Verumtamen dico tibi, frater , quoniam
a feris devorandus sum. Aio ad illum : Cur, quaeso?
Εἰ dixit mibi: In proviocia nostra cum essem (erant
autem ambo Galate) pastor ovium eram, el con-
tempsi transeuntem peregrinum , et a canibus co-
mestus est. Cum enim illum salvare possem, non feci ;
5ed dimisi eum, et a canibus discerptus est, sc:oque
quia et ege ita mori debeo. Quod et factum est ;
post tres enim annos ἃ bestiis, ut dixerat, et ipse
disccrptus est,

-- .

Digitized by Google
