3013

JOANNIS MOSCHT

30:À

lesum. verum Deum, qui. facit magna et mirabilia, 4 χαλέσας, ἔλεγον, Mh ποιήσῃς τοῦτο, ἀιλὰ μᾶλλον

quorum non est numerus. Ecce enim et rauclerus,
ut vides, tertium hunc agit diem , jejuuio et orationi
vacans. Cumque acquievisset scriba, quarta die eirca
sextam horam surgens nauclerus, clamavit voce
magna, dicens : Gloria tibi , Christe Deus noster, ita
ut omnes miraremur in voce ipsius. Dixitque nautis:
Subnittite menibranas (55). Et cum explicui:sent eas,
ecce nubes supra navem veniens, tantum pluit aqua,
donec impleverunt vasa ad necessiatem nostram.
Erat autem miraculum grande et terribile, quod ve-
lilicante nave, nubes illa consequeretur nos, et extra
novem non plueret.

χρείαν ἡμῶν. "Hy δὲ τὸ θαῦμα μέγα καὶ qo6cphy,

δεηηῶμεν τοῦ Κυρίου ἡλῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοῦ ποιοῦντης μεγάλα, xat
ἀνεξιχνίαστα, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμό;. Ἰδοὺ γὰρ χαὶ ὁ
ναύχληρος, ὡς ὁρᾷς, τρίτην ταύτην ἡμέραν ἔχει τῇ
νηστείᾳ καὶ τῇ εὐχῇ σχολάξων. Καὶ ἦἡσυχάσαντος
τοῦ σχριθῶνος, τῇ τετάρτῃ ἡμέρα ὡς περὶ ὥραν
ἔχτην, ἐγερθεὶς ὁ ναύχληρος, μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἐκέ-
xpaYev, λέγων" Δόξα σοι, Χριστὲ, ὁ Θεὸ; ἡμῶν, ὥστε
ἡμᾶς καταπλαγῆναι ἐπὶ τῇ φωνῇ αὐτοῦ, Καὶ λέγει
τοῖς ναύταις" Χαλάσατε τὰς διφθέρα:, χαὶ ὡς ἐφέπλω-
σὲν αὑτὰς, ἰδοὺ νεφέλη ἐλθοῦτα ἐπάνω τοῦ πλοίου,
ποσοῦτον ὕδωρ ἔβρεξεν ἕως οὗ ἐγέμισεν πᾶταν τὴν
ὅτι ἀνεμίζοντος τοῦ πλοίου δυνηχουλούθει ἡμῖν

ἡ γεφέλη, xa ἔξωθεν τοῦ πλοίου οὐκ ἕδρεξεν.
CAPUT CLXXV.
Relatio de Zenone imperatore, viro eleemosynario.
Narravit nobis quidam l'atruin de Zenone impera- Β Διηγήτατο ἡμῖν τις τῶν Πατέρων περὶ Ζῆνωνος

tore, dicens quod mulierem quam^am in filia ipsius
injuriose tractavit, Hac autem vacabat in templo
Domius nostre sancte Dei genitricis, orans eam
et deprecans, οἱ cum lacrymis dicens : Vindica
me de Zenone imperatore, Cum ergo multis diebus
hoc faceret, apparuit ei sancta Dei genitrix, dicens:
Crede mibi, mulier , ultionem tuam sepe facere vo-
lui, sed mansus ejus prolibet me. Erat enim valde
wisericors, et eleemosyuas faciens

τοῦ βασιλέως, λέγων, ὅτι γυναῖχα ἠδίχησεν si; τὴν
θυγατέρα αὐτῆς. Ἡ δὲ ἐσχόλαξεν εἰς τὸν vale τῆς
ταναγίας ἀξσποίνης ἡμῶν τῆς θξοτόχου Μαρίας παρα-
χαλοῦσα αὐτὴν, καὶ λέγουσα μετὰ δχαχρύων" Ἐχδί-
χησόν us ἀπὸ Ζήνωνος τοῦ βασιλέω;. Ὡς οὖν ἐπὶ
πολλὰς ἡμέρας τοῦτο ἐποίει, φαίνεται αὑτῇ ἡ παν-
αγία Θεοτόχος, λέγουσα " Πίστευσόν μοι, γύναι, πολ-
λάχις ἤθελον ποιῆσαι τὴν ἐχδίχητίν σου, ἀλλ᾽
ἡ δεξιὰ χεὶρ αὐτοῦ χωλύει ge. "Hv γὰρ ἐλεήμων
πάνυ.

CAPUT CLXX VI.
Pulchra relatio abbatis Andrea de decem viris peregrinantibus, inler quos fuit et adolescens Hebraus.

Abbas Andreas Octavi decimi , cum essemus in
Alexandria, narravit nobis, dicens: Cum essem j-

venis, indisciplinatus valde et inquietus fui. Die ergo
quadam persecutionem passi pro nostra inquietudine,
fugimus in. Palzstinam ego et novem alii ; inter quos
unus quidam erat iudustrius, alius autem Hebraeus,
Cum ergo venissemus in cremum, infirmatus est Ife-
lreus usque ad mortem, et Deo teste, in magno
wcerore constituti. eramus, nescientes quid illi facc-
remus, Verumtamen ut est consuetudo socialis cha-
ritatis, non illum deseruimus, sed unusquisque no-
strum pro viribus ferebat eum, volentes vel in civi-
tatem, vel iu emporium illum ducere, ne moreretur
in eremo. Cum vero adolescens ex inedia et vehe-
mentissima febre, immoderatoque labore et siti pre
8 Jis iestu toLas jam fere resolutus esset atque. dedl-
ceret, propinquans ad exitum, neque portari posset,
decrevimus cum mulüs lacrymis illum dimittere in
cremo, et alscedere, wiet.entes ue nos ipsi quoque
$i deficeremus. Cum titur illum $n arena plorantes
posuissecmus, videretque nos abire velle, coepit nos
adjurare, dicers: Per Deum qui fecit caelum et ter-
ram, per Deum qui inclinavit «clos, et. descendit
pro salute umani generis, per Deum qui judicaturus
est vivos et inortuos, nolite pati ut ΠΟ γιοὺς moriar,
sed tanquam Christiani facite mecum misericordiam,
€i bapt.zate me, ut Christianus de hac vita exeam, et
àd Douinum pergam. Nus vero dicebamus οἷ: Vere,
hat-r, non licet nobis lioe. facere, sxculares enim

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ à663q Παλλάδιο;, ὅτι ᾿Αχήχοχ
διηγουμένου τινὸς τῶν Πατέρων, ὀνόματι ᾿Ανδρέα,
ᾧ καὶ ἡμεῖς συνετύχομεν, ὅτε Ὡς ὑπῆρχον νεώτερος,
γέγονχ ἄτακτος πάνυ, Καὶ πολέμου καὶ ἀταξίας γε-
νομένης, ἐγὼ καὶ ἄλλοι ἐννέα ἐφύγομεν ἐπὶ Παλαι-
στίνην, ὧν ὁ εἷς μὲν φιλόπονος ἦν, καὶ ὁ ἕτερος
"E6pato;. ᾿Ελθόντων ὃς ἡμῶν ἐπὶ τὴν ἔρημον, 15t6-
νησεν ὁ Ἑδραζος μέχρι θανάτου, καὶ ἐν ἀθυμίᾳ ἣμεν
πολλῇ, μὴ εἰδότες τί ποιῆται αὐτῷ. Πλὴν οὐχ εἰάτα-
pev αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἔχαστος ἡμῶν χατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύ-
ναμιν ἐθάσταξεν αὐτόν. Θέλοντες δὲ ἀγαγεῖν αὐτὸν
εἰς πόλιν, ἣ εἰς ἐμπορεῖον, ἵνα μὴ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπο-
θάνῃ, ἐπειδὰν ὁ νεώτερος, Ex τῆς ἀσιτία; xaY τοῦ
σφοδρητάτου πυρετοῦ xal τοῦ ἀμέτρου χόπου xai
τῆς ἐκ τοῦ καύματος δίψης, ὅλως διελύθη, χαὶ ἤμελ-
λεν ἐχλείπειν (λοιπὸν γὰρ καὶ πρὸς τὴν ξξοϑον ἦν,
καὶ οὐδὲ βασταχθῆναι ἴσχυεν), ἐδυνλευσάμεθα μετὰ
πολλὺν δαχρύων ἐᾶται αὐτὸν εἰς τὴν ἔρημον, καὶ
ἀπελθεῖν, ὑφορώμενοι τὸν ἐκ τῆς δίψης θάνατον
xx εἰς ἡμᾶ; γενησόμενον, Ὧ; οὖν ἐθήχαμεν αὐτὸν
εἰς τὴν ἄμμον, χλαίοντες, καὶ εἶδεν fud; ἀπιέναι
μέλλοντας, ἤρξατο ὁρχοῦν ἡμᾶς λέγων * Τὸν Θεὸν τὸν
ϑέλλοντα χρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς, μὴ ἐάτητέ με
Ἰουδαῖον ἀποθανεῖν, ἀλλ᾽ ὡς Χριστιανόν. Ποιήσατε
οὖν ἔλεος μετ᾽ ἐμοῦ, χαὶ βαπτίτατέ με, ἵνα κἀγὼ
Χριστιανὸς ὑπεξέλθω τοῦ βίου τούτου, xaX πρὸς Κύ -
ριον ἀπέλθω. 'Hyzt, δὲ ἐλέγομεν ᾿αὐτῷ ὍὌντω;,
ἀδελφξ, οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν τι τοιοῦτον ποιῆσαι ᾿ χοομι-
w^ γάρ ἐσμεν" τοῦτο γὰρ τὸ ἔργον ἐπισκόπων ἐστὶ,
πε ιν DL dde list Mh

T."

Digitized by Google
