3055

JOANNIS MOSCHI

3026

rarer in Seythi, erat illic senex /Egyptius, nomine Δ uoo ἐν τῇ Σχῆτει, Ty ἐκεῖ τις γέρων ὀνόματι Aa-

David, qui die quadam ad imetendum profectus est.
Habent enim. consuetudinem Scvihiote, ut abeant
ed villas, e! metant.. Ascendit e gu senex in villam,
€t sub mercede operabatur. Condux't autem | illum
ag:icola quidam. Cum itaque meteret senes, die qua-
din circa horam septimam stus magnus faetus est,
et aliit senex in quoddam tugurium, et sedit. Veniens
autem agricola, et videns sedentem senem, dicit ei
cum iracundia : Cur non metis, senex? nescis quia
mercedem tibi reddo. Dixit ei : ΠᾺ sane; sed quia
destus niaguus est, et grana tritici de spicis decidunt,
idcirco pauluJum exspecto, donec transeat sestus, ne-
que damnum patiaris. Dicit ad eum agricola : Surge,
labora, et ardeant omnia. Cui respondit seuex : Et vis
ut ardeant? Dixit illecum iracundia : Jta plane. Tunc
surrexit senior, et ecce coniindo ardere ecepit ager.
Currens autem agricola vcnit ad alios senes, qui in
alia parte agri operabantir, et orabat eos ut venirent
et deprecarentur senem ut oraret et ignem exstin-
gneret, Venientes autem senes prostraverunt se lu-
mi; ille »utem dixit eis : Dixit ipse ut arderet. Exo-
ratus tamen ab eis abiit, et staus medius inter ea qux
arserant, ct ea quà non arserant, oravit, et continuo
exstinctus est ignis, et salvata est pars reliqua
ruris.

616. "Ev μιᾷ οὖν ἀπῆλθεν θερίσαι μετὰ χαὶ ἄλλων
μοναχῶν. Τοῦτο 05 iÜo; ἐστὶ ἐπὶ τοῖς Σχητιώται;
ἀπέρχεσθαι el; τὰ κτήματα, καὶ θερίζειν. ᾿λνῆλθεν
οὖν ὁ γέρων εἰς χτῆμα, χαὶ ἡμερομίσθει, Εἷς δὲ
γεωργὸς ἐμισθώσατο αὐτόν. Ὥς οὖν ἐθέριζεν ὁ γέ-
pov, véyovsv ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ περὶ ὥραν ἔχτην χαύσων
πολὺς, καὶ ἀπῆλθεν ὁ γέρων εἰς μίαν χαλύδην, καὶ
ἐχάθισεν. ᾿Ελθὼν δὲ ὁ γεωργὸς, χαὶ ἰδὼν αὐτὸν χαθ-
ἥμενον, λέγει αὐτῷ μετ᾽ ὀργῆς " Διότι οὐ θερίζεις,
γέρων; Οὐκ οἶδας, ὅτι μισθόν σοι παρέχω ; Λέγει
αὐτῷ, Ναὶ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καύσων ἐστὶν πάνυ, χαὶ οἱ
χόκχοι τοῦ σίτου ix τῶν σταχύων ἐχπίπτουσι, διὰ
τοῦτο μικρὸν ἀναμένω, ἵνα παρέλθῃ ὁ χαύσων, καὶ
μὴ ζημιοῦσαι, Λέγει αὐτῷ ὁ γεωργός " Ἐγεΐρου,
χάμνε, κἂν χαῇ ὅλα. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Καὶ 0z-
λεις ἵνα καῇ ; Λέγει αὐτῷ ὁ γεωργὸς μετὰ θυμοῦ "
Ναὶ, εἶπόν σοι. Τότε ἀνέστη ὁ γέρων, xax ἰδοὺ ἄφνο)
ἤρξατο χαίεσθαι ὁ ἀγρός. Τότε φοδηθεὶς ὁ γεωργὸς,
ἦλθεν εἰς τὸ ἄλλο μέρος, ὅπου οἱ ἄλλοι γέροντες
ἐθέριζον, xal παρεχάλεσεν αὐτοὺς, ἵνα ἐλθόντες
παραχαλέσωσι τὸν γέροντα, ἵνα εὔτηται xa κατα-
παύσῃ τὸ πῦρ. Ἐλθόντων ὃὲ αὐτῶν ἔθαλον μετά-
γοιαν τῷ γέροντι. Ὁ δὲ εἴπεν, Αὐτὸ; εἶπεν χαῆναι.
Ὅμως δὲ παραχληθεὶς ὁ γέρων ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀπῆλθεν,
χαὶ στὰς μεταξὺ τῶν ἤδη καυθέντων, χαὶ τῶν μὴ

χαυθέντων; ηὔξατο, καὶ παραχρῆμα ἐσθέσθη τὸ πῦρ τῆς ἀρούρας, καὶ ἐσώθη τὸ γοιπὸν, χαὶ ἐθαύμασαν

οἱ πάντες, καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεόν,

CAPUT CLXXXIV.

Vita abbatis Joannis Eunucli, nec non juvenis monachi, qui nunquam bibere statuerat, atque alterius
senis valde orationibus dediti.

Eramus in Nono Alexandris, cum accessimus ad C

monasterium abbatis JoannisÉunuchi utilitatis gratia.
lnvenimus autem ipsum senem qui egerat in habitu
monastico annos ectoginta, ita inisericordem, ut alium
neminem illi similem viderimus; non solum enim ad
hoinines, verum et ad bruta animalia misericors erat.
Quid ergo faciebat senex ? Nullum opus aliud habe-
hat, visi hoc : Surgens de mane ibat ad canes omnes
qui erant in monasterio, et cibum przbebat illis. Si-
militer et parvis formiculis farinam apponcebat, triti-
cumque majoribus formicis. Madefaciebat et paxima-
tia, et ca supér tecta projiciebat, ut volucres comes
derent. Jta degens jugiter, nihi! cum moreretur in suo
mona-tcrio dimisit, non portam, non fenestram, non
spetlum (29), non candelam, non tabulam, et ne sin-
gulis iuorans prolixior sin, non dimisit omnino ter-
renum aliquid, Nunquam vel una hora tenuit vel
librum, vel pecuniam, vel indumentum, sed omnia
egenis dabat, omnpei curam suam ad futura trans-
ferens.

Narrabant autem et hoc de ipso, misericordiam
eyus et compassionis affectum commendare volentes.
Die quadam venit ad eum agricola quidam, peteus ut
aureum nummum ilii mutuo daret. Cum vero ille non
haberet (nec enim unquam aurum tenebat senex) mi-
sit continuo, et mutaavit a monasterio numisma, et
dedit homini qui id a se petierat, pollicent; post unum
meisem hoc se illi redditurum. Cum vero practeris -

"Ovteq ἡμεῖ; ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ àv τῷ Ἑννάτῳ παρ-
εδάλομεν εἰς τὸ μοναστήριον τοῦ ἀδθᾶ Ἰωάννου, τοῦ
Εὐνούχον, ὠφελείας χόριν" εὕρομεν δὲ ἄνδρα γεγν,-
ῥακότα, π͵ιήσαντα εἰς τὸ μοναστήριον περὶ τὰ
ὀγδοήκοντα ἔτη, ἐλεήμονα, οἷον ἄλλον οὐχ ἑωρά-
χαμεν οὗ μόνον πρὸς ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ
ἄλογα ζῶα. Τί γὰρ ἐποίςξι ὁ γέρων ἄλλο ἔργον οὐκ
εἶχεν ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο" Ἐγειρόμενος ἀπὸ mput, παρ-
ἐδαλλεν τοῖς κυναρίοις ὅλοις τοῖς οὖσιν ἐν τῇ λαύρᾳ,
ὁμοίως μὲν ἔδαλλεν σεμίδαλιν τοῖς μιχροῖς μυρμη-
χίοις, aitov. δὲ τοῖς μεγάλοις, ἔδρεχεν δὲ xot παξα-
μάδας, xal cl; τὰ δώματα ἔῤῥιπτε, ἵνα τὰ πετεινὰ
φάγωσιν " οὕτως διάγων οὐχ εἴασεν ἐν τῷ μοναστη-
ρίῳ αὐτοῦ, οὐ θύραν, οὐ θυρίδα, οὐ σπετλὸν, οὐ
κανδῆλαν, οὐ πίναχα, xax ἵνα μὴ ὅλα λέγων μῆχος
ἐμποιῶ τῷ διηγήματι, οὐχ εἰασεν ὅλως τῶν ἐπι-
γείων οὐδὲν, οὐκ ἐχράτηπέν ποτε ξως μιᾶς ὥρας, οὐ
λογάρην, οὐ χρῆμα, οὐχ ἐμάτιον, ἀλλὰ πάντα παρ-
εἶχεν τοῖς δεομένοις, πᾶσαν φροντίδα τῶν μελλόντων
ποιούμενος.

Διηγοῦντο xal τοῦτο περὶ αὑτοῦ, τὸ ἐλεῆμον καὶ
φιλοσυμπαθὲς παραστῆναι βουλόμενοι, ὅτι Ἔν μιᾷ
δλθέν τι; γεωργὸς πρὸς αὑτὸν, αἰτῶν Ev νόμισμα ἐκ
χρυσοῦ δοῦναι αὐτόν. ᾿Ἐπειδὴ δὲ ὁ γέρων oux εἶχεν
(οὐ γὰρ ἐκράτει mov χρυσίον), ἔπεμψεν αὐτὸν, xol
ἐδανείσατο ἀπὸ μοναστηρίου, καὶ δέδωχεν τῷ ἀνθρώ-
πῷ εἰρηχότι αὐτῷ, ὅτι Μετὰ ἕνα μῆνα mapiyu σοι
αὐτό. Ὡ; δὲ παρῆλθον ἔτη δύο, xal οὐ δέδωχεν αὑτὸ

Digitized by Google
