2773]
Sapbato et Dominico die nunquam me 801 comeden- ἃ
, tem vidit, Eram autem mercenarius in villa divitis
honiinis, iniqui et avarj, cum quo mansi annis quin-
decim, die noctuque operans, neque mercedem niihi
reddere volebat, sed per annos singulos affligebat
non mediocriter. ltaque dixi in meipso : Theodo:e,
si toleraveris liunc virum, pro mercede, quam tibi
debet, ecelorum reguum Ubi prparabit. Servavi au-
tem et corpus meum mundum a muliere usque in ho-
diernum diem. lec nos cum audivissemus, magni-
fice xdificati sumus

JOANNIS MOSCHI

B
χοσμιχός * “Ἔχω εἴχοσι δύο χρόνους, ὅτι χωρὶς Ea6-
θάτου καὶ Κυριαχῆς, ἥλιος οὐχ ἴδεν με ἐσθίοντα.
Εἰμὶ δὲ μίσθιος εἰς κτῆμα πλουσίου ἀνδρὸς ἀδίκου
xai πλεονέχτου * χαὶ ἐγγὺς αὐτοῦ ἔχων ἔτη πεῦτε-
χαίδεκα, νύχτα xal ἡμέραν ἐργαζόμενος, καὶ μισθὸν
οὐχ ἀνέχεταί μοι παρασχεῖν, ἀλλὰ χατ᾽ ἐνιαυτὸν θλί-
ὄει με οὐ μετρίως. Ἐγὼ δὲ εἶπον ἐμαυτῷ, ὅτι,θεό-
δωρε, ἐὰν ὑπομείνῃς τοῦτον τὸν ἄνδρα, ἀντὶ τοῦ μι-
σθοῦ οὗπερ εἶχέν σοι παρασχεῖν, τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν ἔχει σοι προξενῆσαι. Ἐφύλαξα δὲ χαὶ τὸ
σῶμά μου χαθαρὸν μέχρι τῆς σήμερον ἀπὸ γυναι-
κός, Ταῦτα δὲ ἀχούσαυτες ἡμεῖς, ὠὡφελήθημεν μεγά-
Jus.

CAPUT CLY.

fielatio abbatis Jordanis de tribus Saracenis qui se invicem interfecerunt,

Dicebat et hoc nobis de abbate Nicolao abbas Jor- B
3lanes : Narrabat, inquit, senex, quia imperante fide-
lissimo imperatore Mauritio, quando Namanes Sara-
cenorum nationis dux predam egit, cum circuirem
ego prope Árnonem et Aidonem, aspicio Saracenos
tres, habentes secum unum adolescentem valde for-
mosurm, annorum ferme viginti, vineium atque capti-
vum. Ut crgo. vidit me adolescens, flere ccpit, el
orare, ut ab eis illum acciperem. Ego autem Sarace-
nos rogare copi, ut dimitterent eum. Unus autem il-
lorum Grzco sermone respondit, et ait: Non dimit-
timus eum, Et ego rursum illis dixi : Accipite me, et
huac dimittite, quia fatigationem non sustinet, Ait
mihi et ipse rursus ; Non dimittimus eum. Dixi eis
tertio : Vel pretium pro illo non accipitis? Date mibi
illum, et quidquid petieritis, ego afferam vobis. C
Respondit : Non possumus tibi dare il'um ; sacerdoti
enim nostro promisimus, quia si quid pulchrum ce-
perimus, offeremus illud ei, ut ipsum in sacrificium
οἴεται. Sed vade jam ; nam si moram feceris, caput
tuum in terram projiciam. Tunc prostratus ego humi
dixi : Sclvator noster Christe Deus, salvum fac ser-
vum tuum. Et continuo tres: Saraceni daemonio re-
pleti evaginatis gladiis se invicem coneiderunt. Assu-
mensque ego adolescentem in speluncam meam,
refovi illum, et jam noluit recedere a me; sed re-
nuntians szeculo, cum septem annos in habitu mo-
pastico implesset, requievit, Erat autem genere Ty-
rius.

CAPUT

Ἔλεγεν δὲ ἡμῖν xai τοῦτο περὶ τοῦ. ἀθθᾶ Nixo-
λάδυ ὁ ἀδδᾶς ᾿Ἰορδάνης, ὅτι διηγήσατο ὁ γέρων,
ὅτι Εἰς τὰς ἀρχὰς τοῦ πιστοτάτου ἡμῶν βασιλέως
Μαυριχίου, ὅταν Ναμὴς ὁ τῶν Σαραχηνῶν φύλαρχος
τὴν πραΐδα πεποίηχεν, ὡς ἐγύρευον πλησίον τοῦ
'Avvtoy& καὶ τοῦ Αἰδονὰ θεωρῶ τρεῖς Σαρακηνοὺς
ἔχοντας ἕνα νεώτερον εὐειδῇ πάνυ, ὡς ἐτῶν χ' αἰχμ-
ἄλωτον. Ὡς οὖν εἶδέν μὲ ὁ νεώτερος, ἤρξατο
κλαίειν πρός ps, ἵνα λάθω αὐτὸν ἀπ᾿ αὐτῶν. Ἐγὼ
δὲ ἠοξάμην παρακαλεῖν τοῖς Σαραχηνοῖς, ἵν᾽ ἀπολύ-
σωσιν αὐτόν. Ὁ δὲ εἷς τῶν Σαραχηνῶν ἀπεχρίθη μοι
Ἑλληνιστὶ, xat λέγει’ Οὐχ ἀπολύομεν αὑτόν, Κἀγὼ
εἶπον πάλιν αὑτοῖς * Λάδετέ με, καὶ τοῦτον ἀπολύετε,
ὅτι θλιθῆναι οὐ δύναται. Λέγει μοι xal αὐτός" Οὐκ
ἀπολύομεν αὐτόν. Εἰ διὰ λογαρὴν οὐκ ἀπολύετε αὐ-
τόν, Δότε μοι αὐτὸν, xal ὑπάγων ἑπέτω, xai φέρω
ὑμῖν εἴτι θέλετε, Λέγει μοι καὶ αὐτός * Οὐ δυνάμεθα
δοῦναί σοι αὐτόν * ἐπειδὴ τῷ ἱερεῖ ἡμῶν συνεταξά-
μεθα, ὅτι Εἴτι καλὸν αἰχμαλωτίσωμεν, προσφέρομέν
σοι αὐτὸ, ἵνα θυσίαν αὐτὸ προσαγάγῃς. Λοιπὸν
ὕπαγε σὺ, ἐπεὶ τὴν χεφαλήν σον ῥίπτομεν εἰς τὴν
qv. Τότε βάλλων ἐγὼ. μετάνοιαν τῷ Θεῷ, λέγω" Ὦ
Σωτὴρ ἡμῶν, Κύριε ὁ Θεὸς, σῶσον τὸν δοῦλόν σον.
Καὶ εὐθέως οἱ τρεῖς Σαραχηνοὶ δαιμονισθέντες, xat
τὰ ξίφη αὐτῶν ἐγύμνωσαν, xaX ἀλλήλους κατέκοψαν,
Καὶ ἔλαδον τὸν νεώτερον εἰς τὸ σπήλαιόν μου, καὶ
οὐχέτι ἠθέλησεν ἀναχωρῆσαι ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἀπετά-
ξατο" xal ποιήσας ζ' χρόνους εἰς τὸ μοναχιχὸν,
ἀνέπαυσεν " ἦν δὲ τὸ γένος Τύριος.

CLVI.

Hesponsio cujusdam senis ad. duos philosophos.

Duo philosophi aecesserunt ad senem, et roga- D Δύο φιλόσοτοι παρέξαλον γέροντι, xal ἐπερώτησαν

verunt eum, ut verbum spiritalis utilitatis eis die
ceret. Senex vero tacebat. Rursum plilosophi
dixerunt; Nihil nobis respondes, Pater? Tunc se-

αὐτὸν εἰπεῖν αὑτοῖς λόγον ὠφελείας. Ὁ ξὲ γέρων
ἐσιώπα, Πάλιν οἱ φιλόσοφοι εἶπον * Οὐδὲν ἡ ῖν ἀπο-
χρίνῃ, Πάτερ; Τότε ὁ γέρων λέγει αὐτοῖς * Ὅτι μὲν

nex ait illis; Quod sitis philologi , hoc est stu» "φιλολόγοι! ἐστὲ οἶδα, ὅτι δὲ οὐχ ἀληθεῖς φιλόσοτει

Digitized by Google
