— πο

3081
ματος ὧ; ἀπὸ μιλίου ἑνὸς παιδία ἔδοσκον θρέμματα.
Kat οἵα συμδαίνει, καὶ ὀφείλει γίνεσθαι παιδίοις,
ἠθέλησαν παῖξαι χατὰ τὴν τῶν παίδων συνήθειαν.
Καὶ ὡς ἔπαιξον, λέγουσι πρὸ: ἀλλήλους “ Δεῦτε,
ποιήσωμεν σύναξιν, καὶ προσενέγχωμεν προσφοράν "
xal τούτου πᾶσιν ἀρέσαντος, προεδάλοντο ἐξ αὐτῶν
ὡς ἐν τάξει πρεσδυτέρου, καὶ ἄλλου; δύο, ὡς ἐν τά-
ξε: διαχόνων. Καὶ ἔρχονται εἰς μίαν πέτραν ὁμαλήν "
καὶ γὰρ ἔπαιζον, Καὶ ἐπὶ τῇ πέτρᾳ, ὡς ἐν τάξει
θυσιαστηρίου διεγήχασι τοὺς ἄρτους, xa ἐν καυκίῳ
«ὀστραχίνῳ οἶνον. Καὶ παρίστανται, ὁ μὲν ὡς mpes-
Ούτεροης,οἱ δὲ ὡς διάκονοι, ἔνθεν καὶ ἔνθεν. Καὶ ὁ μὲν τὴν
προσχομιδὴν ἔλεγεν, οἱ δὲ τοῖς φαχιολίοις ἐῤῥίπιζον.
Εὐρέθη δὲ ὁ ῥηθεὶς πρεσδύτερος τὴν ἀναφορὰν ἐπι-
στάμενος " ἐπειδὴ xal ἡ συνήθεια ἐν τῇ Ἐχχλησία
παρέδραμεν, ὥστε τοὺς παῖδας ἔμπροσθεν τοῦ ἁγίου
ἱερατείου ἴστασθαι ἐν ταῖς ἁγίαις συνάξεσιν, καὶ
πρώτους μετὰ τοὺς κληριχοὺς τῶν ἁγίων μεταλαμ-
δάνειν μυστηρίων. Ἐπειδὴ δὲ ἕν τισι τόποις ἔχφω-
νεῖν μεγάλως εἰώθασιν οἱ πρεσδύτεροι, εὑρέθησα"
τὰ παιδία, τὴν εὐχὴν τῆς ἁγίας ἀναφορᾶς ἐχμανθά.
γοντα, Ex τοῦ συνεχῶς αὐτὴν ἐχφωνεῖσθαι.

Ὡς οὖν πάντα πεποιήχασιν χατὰ τὴν ἐχχλησια-
στιχὴν συνήθειαν, πρινὴ τοὺς ἄρτους μελίσωσιν, πῦρ
Ex τοῦ οὐρανοῦ χατελήλυθεν, καὶ τὰ προσχομισθέντα
πάντα κατέφαγεν, xal τὴν πέτραν κατέκαυσεν ἅπα-
σαν" ὡς μηδὲ τὸ καράπαν μήτε τῆς πέτρας, μήτε
τῶν ἐν αὐτῇ προσενεχθέντων χαταλειφθῆναι μνημό-
συνον. Καὶ τοῦτο ἀθρόως; γενόμενον θεασάμενοι οἱ
παῖδες, εἰς τὴν γῆν ἀπὸ φόδου κατέπεσαν, καὶ ἦμι-
θανεῖς μεμενήκασιν, ῥῆξαι φωνὴν ἢ ἀναστῆναι ix
τῆς γῆς μὴ δυνάμενοι, Μὴ εἰσελθόγτων δὲ αὐτῶν εἰς
τὸ χτῆμα τῇ ὥρᾳ fj εἶχον ἔθος εἰσέρχεσθαι, ἀλλ᾽ Ex-
πλήκτων χειμένων εἰς τὸ ἔδαφος, ἐξῆλθον ol τούτων
γονεῖς ἐχ τοῦ χτήματος ἰδεῖν τίνος χάριν κατὰ τὸ
ἔθο; οὐ παρεγένοντο. Καὶ ἀναζητοῦντες, εὗρον αὖ-
τοὺς κειμένους, μῆτε τινὰ τῶν παρόντων γινώσχον-
τας, μήτε λαλῆσαι τοῖς λαλοῦσιν ἰσχύοντας, Οὕτως
ἡμιθανεῖς αὐτοὺς αὐ γονεῖς θεασάμενοι, ἔχαστος τὸ
ἴδιον παιδίον βαστάπας εἰς τὸ χτῆμα ἀπήνεγκεν"
καὶ ἕν ἐκστάσει τοιαύτῃ τὰ τέκνα ὁρῶντες ἐξίσταντο"
τὴν τῆς ἐκστάσεως αἰτίαν μαθεῖν μὴ δυνάμενοι. Καὶ
πολλάκις αὐτοὺς δι᾿ ὅλης τῆς ἡμέρας ἐρωτῶντες.
ἀποκρίσεως xag! αὐτῶν οὐκ ἐτύγχανον, xai τῶν
συμδεδηχότων αὐτοῖς οὐδὲν ὅλως μαθεῖν ἐδυνήθησαν,
ἕως οὗ ἡ ἡμέρα ἐχείνη πᾶσα χαὶ ἡ νὺξ παρῆλθεν,
Τότε γὰρ οἱ παῖδες εἰς ἑαυτοὺς xat' ὀλίγον ἐλθόντες,
ἅπαντα αὐτοῖς διηγήσαντο, ὡς ἐπράχθη τε καὶ γε-
γένηται. Καὶ λαθόντες αὐτοὺς οἱ γονεῖς, xal τοὺς
τοῦ αὐτοῦ χτήματος χτήτορας, ἐξῆλθον, καὶ τὸν
τρόπον ὁπέδειξαν, ἐν ᾧ τὸ παράδοξον τοῦτο θαῦμα
ἐγένετο, ἴχνη τινὰ τοῦ χατάδάντος πυρὸς ὑποφαί-
γοντες.

Οἴτινες τῶν γεγονότων ἀκούσαντες, xai ἐξ αὐτοῦ

πεισθέντες τοῦ πράγματος, εἰς τὴν πόλιν εἰσέδρα-

pov, καὶ πάντα τῷ ἐπισχόπῳ τῆς πόλεως χαθ᾽ ἑξῆς

ἀνήγαγον. Ὁ δὲ θαυμάσας; τῶν λεγομένων τὸ μέγε-
Ρατβοι. ἀκ. LXXXVIII.

PHATUM SPLHLUTuAIM.

3082

A ejus finibus pueri pascebant pecora, et ut solet p.o-
ri$ contiugere ,  puer.li consuetudine — voluerunt
luderé. Cumque luderent, dixer. nt. ad. invicem :
Venite celebremus missam, et offeramus sacrificium.
et communicemus, sicuti semper in sancta ec-
clesia presbyter facit. Quod eun placuisset. omui-
bus, constituunt ex eis uum in ordine presbyteri,
duosque alios pueros in »ninistrorum clficio, ve-
niuntque ad saxum quoddam (erant enim in planitie)
ac supra saxum in morem altaris apponunt panem,
et vas tesieum cum vino : assistuntque, unus quideni
coram altari, qui fungebatur officio presbyteri, me-
dius, duo vero alii hinc atque hinc veluti ninisti.
Et ille quidem sancta oblationis verba dicehat, illi
vero fasciolis quee ferebantur, pro labellis utentes,

V auram faciebant. Qui vero presbyteri fungebatur of
ficio, ideo sanetzm oblationis verba sciebat, quia
consuetudo fuit in ecclesia, ut pueri in. missis ante
sacrarium assisterent, primique post clericos comrmu-
nicarent sanctis Christi Dei nostri venerandisque
mysteriis. Quoniam vero quibusdam in loeis alta vocc
consueverunt presbyteri sancli sacrificii orati»nes
pronuntiare, pueri ut propius astantes sepius ess
audiendo ridicerant.

Cum igitur omnia secundum ecclesiasticam con-
suetudinem fecissent, priusquam panes frangerent ac
communicarent, ignis ecelitus delapsus, quze propo-
sita erant consumpsit omhia, saxumque totum com-
bussit, ita ut nihil omnino neque saxi, neque eorum
qua fuerant superposita reli»queretur, Hce repente
faetum cum pueri vidissent, in terram omnes prm
timore corruerunt, ae diutius semivivi permanserunt,
neque erumpere vocem, neque de terra surgere va-
lentes. Cum vero non redirent domum bora qua con-
sueveraut reverti, sed pavidi in pavimento jacerent,
exierupt e. villa parentes. eorum, ut. viderent. cujus
rei gratia consueto legitimo tempore nom revertis-
sent, Egressi aotem pueros omnes humi jacentes
invenerunt, neque agnoscentes aliquos, neque loqui
se alloquentibus valentes. Parentes itaque semivivos
€08 aspicientes, unusquisque filium suum assumentes,
domum retulerunt, videntesque pueros in hujusmodi
eyeessu dinijus durantes, mirabsntur nimium, cau-
$a stuporis eornm omnino ignorantes, nec discer-

pere valentes, szepiusque illos per (οἴμοι diem inter-
rogantes, responsum nullum aceipereab eis potuerunt,
et qua illis acciderant scire omnino. nequiverunt,
donec dies illa et nox tota preteriit. Tunc enim ct
pueri panlatim in se ipsos reversi, cuncta ipsis retu-
lerunt aux. gesta fnerant, et qus. filis conligeran.
Àssumentes vero parentes sos et omnes loci ipsiu:
habitatores, egressi sant, et loenm eis ostenderant,
in quo mirabiliter ista cohtigerant, vestigia quzdam
elapsi ignis indicantes,

Audientes vero que facta fnerant, et ipsis indicii«
rerum admoniti, in. civitatem euenrrerunt, cuncta.
que episcopo civitatis nuntiaverunt : qui. perenleus
magnitudine el. novitate miraculi, com omni clero

97

Digitized by Google
