811

JOANNIS MOSCTIT

3112

cerdo suo de me, ut sobrius ac vigilans sim, et A μυρία xaxà οὐ πέπραχταίΐ cot, καὶ ἔλαθες αὐτὰ:

de οαἰαγο custodiam me ipsum, οἱ istud ultra non
faciam : «ed tu, infelix anima, dum dicis, Non feci
hane rem, innumera mala grssisti, et latent te.
Ubi sunt qux fecisti heri, vel nudiu-ter ius, vel ante
decem dies? recole ea si potes. Et h^c itaque fe-
οἰκεῖ, vient. et. illa, et latet te. similiter ut illa. Sic
itique. avimo affectus, quasi revera id fecissem,
sed infer extera oblitus essem, copi gratias re-
ferre Deo et diacono, quoniam per ipsum Domi-
nus dignum me fecisset recognoscere peccatum,
ment, et poenitentiam de ipso agere. Surgens igitur
perrexi ad diaconum ut paenitentiam agerem, et illi
ref.rrem gratias, Ut ergo pulsavi ipsins januam,
eortnuo aperiens, primus κα mihi prostravit,
dicens — ignesee mihi , nam ἃ dimonio mihi
suggestum est, nt rem illam falso de le suspi-
«arer. In veritate enim Deus me certum reddidit in-
nocentie (uz , neque omnino permisit ut. illi satis-
facerem, dicens mihi : Non est neresse. Ego igitur
maxime zditicatus, glorificavi Patrem, et Filium, et

Ποῦ εἰσιν τὰ |al. &] ἐποίησας 405; ἢ πρόχθες, ὃ πρὸ
δέχα ἱμερῶν; μέμνησαι αὐτῶν; οὐχοῦν xal τοῦτο
ἐποίησας ὡς ἐχεῖνα, χαὶ ἔλαθες, ὡς χαὶ τὰ πρῶτα.
Καὶ οὕτως διέθηχα τὴν χαρδίαν μον, ὅτι ἐν ἀληθείζ
ἐποίησα αὐτὸ, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔλαθον τὰ πρῶτα, οὕτω;
xai τοῦτο. Ἡρξάμτν οὖν εὐχαριττεῖν τῷ Θεῷ, xal
τῷ διαχόνῳ, ὅτ' δι᾽ αὐτοῦ χατηξίωσέν με ὁ Κύριος
ἐπιγνῶναι τὸ σφάλμα μου, καὶ μετενόησα περὶ αὖ-
τοῦ. ᾿Αναστὰς οὖν ἐν τοιούτοις λογισμοῖς, ἦλθον
μετανοῆσαι τῷ διαχόνῳ," καὶ εὐχαριστῆσαι αὐτῷ, ὅτε
δι᾽ αὐτοῦ ἔγνων τὸ σφάλμα μου. Καὶ ὡς ἔχρουσα εἰς
τὴν θύραν αὐτοῦ, ἀνοίξας βάλλε: pot μετάνοιαν πρῶν-
πος, λέγων" Συγχώρησόν μοι, ὅτι, ἀπὸ δαιμόνων
ἐχλευάσθην, ὑπονοήσας περὶ σοῦ εἰς τὸ πρᾶγμα
Β ἐχεῖνο. Ἐν ἀληθείᾳ γὰρ ἐπληροφόρησέν με ὁ Θεὸς,
ὅτε οὐκ ἔχεις πρᾶγμα. Καὶ ἔλεγεν ὅτι οὐδὲ ἀφῆἧχέν
pe πληρηφορῆσαι αὐτὸν, λέγων" “Οὐκ ἔστιν χρεία.
Καὶ μεγάλως ὠφεληθεὶς, ἐδόξασα Πατέρα, καὶ Υἱὸν,
χαὶ ἅγιον Πνεῦμα" ᾧ πρέπει χράτος, καὶ μεγαλο-
πρέπεια, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Spiriimm sanctum inconimutabilem atque individuam Trinitatem, cui est honor, et imperium, et magni

ficentia, et gloria in «iecula szeculorum. Amen.

ROSWEYD! NOTE, :

(4) Nudem eam sancto. oleo. inrngere.] Obtinuit
elim tam viros quam feminas nudas corporibus ba-
ptizare, itaque inungere.

(2) Saracenos.] De ν: onachis a Saracenis interfe-
ets Martyrologium Romanim 19 Februarii : « ln Pa-
lestina commemoratio sanctorum monachorum , et
aliorum. martyrum, qui a Sarracenis -ub duce Ala-
mundaro ob fidem Christi sievissime cosi sunt. »
Ubi Baronius notat : fi-dem cesi sunt hi Sarraceno-
rin ivcursionibus, quarum mentio habetur in. rebus
gestis sancti. Joannis Silentiarii, quas refert. Meta-
phrastes. die 15 Maii, iteinque in Vita sancti. Sui
abbatis apud eumdem d:e 5 Decembris, ac in. Aetis
eti m sancti Euthymii abb^tis, qua idem recitat die
20 Januarii. Consen'iunt iisdem que habentur. in
Prato spirituali, cap. 21 et. £9. Una eademque per-

"seentio Sarracenorum — santos monachos — diver-
isque dielins eecidit, ut non mireris si nferius de
monachis edis a Sarraceuis spe agatur. Hactenus
Waronins.

(9) Ex scholaribus,] 1n Grseco est, ἀπὸ Σ χολαρίων.
Mervetus verterat scholasticus. Ex militias ordiue
scholares sunt.

(4) Verba sancta oblationis.) Infra, e^p. 196, hahes
item verba oblarionis a puero prolata, et panem una
cum saxo, quod pro altari erat, igne celesti con-
sninptum ; quod reverentia causa factum credo, ne

videlicel tàm sancium mysterium puerilibus ludicris ’

expoueretur.
(5) Babyle.] Ut hic ecclesiam ingrediens, audita
fortuita Evaggelii sententia 3d meliorem frugem con-

vertitur, idem pluribus aliis eontigit, Vide dicta ad D

Vitam sancti Antonii cap. 2, n. 9.

(6) Elic.] De Elia in exsilium míssoexstat mentio
in Vita saucti Ssb:e , auctore Cyrillo, 5 Decemb.
Vide Baronium, tomo VI, anno Christi 542, Sym-
machi, pape 15, Anastasii imp. 25 , εἰ Theodorici
regis 21.

"ud vero hie habetur, post duos dies, monet DBa-
Fyonius. tomo. eodem, anno. Christi 518, Hormisike
pape 5, Anastasii inp. 28, Th«odorici regis 260,
duos , inquiens , nimirum dies a scriptis litteris , non
auiem ab obitu Anastasii numerandos.. Certe in Vita
saucti Sabe a Cyrillo monacha conscripta , 5 Decem-
bris, Elias ipse ex visione et revelatioue narrat se
deciino die Anastasium ea hora mortuum seeuturum.,

(7) Accendamus ignem.) Frequens ea ia causa fizei

ad ignem provoratio. Exempla aliquot eongessi in
dissertat. de Fide haereticis servanda cap. 12.

(8) Anastasii.] Baronius, tomo V1, anno €hri-ti
495, Gelásii papse 4, Anastasii imp. 5, Theodorici
regis 5, agit de Euphemio in exsilium misso ab Anas-
tasio ; anno vero Christi 514, Symmachi papz 15,
Anastasii imp. 21 , Theodorici regis 19, de Mac-do-
nio in exsilium ab eodem Ana:tasio pulso.

Qua hic habes de quatuordecim deletis , intellige

- de annis. Zonaras, tomo Il!, in Anastasio : καὶ αὖθις
ὄναρ ἰδεῖν λέγεται ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος, ἄνδρα τινὰ po6e-
βὸν, τόμον κατέχοντα, xal λέγοντα πρὸς αὐτόν" Ἰδοὺ διὰ
τὴν χαχοπιστίαν σον, ἀπαλείφω τῆς ξωῆς σου ἔτη τεσσα-
βεσκαίδεχα : « Denwo aliud. vidisse somnium memo-
ratur rex , virum terribilem , qui librum manu geg-
taret εἰ diceret : Ecce ob perversitatem fidei tue,
annos xiv vite dux deleo. » Vide DBarenimn, tomo
Vl. anno Christi 513, Hormisdie pape 5, Anas-
tasii imperatoris 25 , Theodorici regis 26.

(9) Minutorum viginti.] Existimo in Greco fuisse
λεπτῶν vel φόλεων, nam deest hie nobis ille texins.
Infra , cap. [δὲ : « Accipiebatque quotidianum sti-
perdium novem minuta. »

(10) E: dc adoratione. | Septima synodus generalis,
quie est secunda Nicezena , actione 4 οἱ 5 exemplum
hoc ex hoc libro Graece οἷτλι. M

(11) Lictores qui assistebant.] Grece φραγγελιθαὶ.
Intelligit lictores ducis. Hervetus verterat , et ceteri
qui assistebunt,

(12) Ut canonarche.] Hoc Herveto deerat. Appo-
situm ex Gr:eco, in quo κανόναρχος. id est , qui ca-
noni psalmorum cantandorum praest.

(43) Senum gesta.] In. Grzeco est. βιδλίον Γεροντι-
xóv. |ta liher ilie appellabatur. Ex Gerontico ims.
quiedam vertit Raderus noster parte mi Viridarii sui,
Sie Verba Senivrum dicebantur 4088 Paires illi scite
proferebant.

(14) Mittite thymiama in thuribulum.) Jam olim jn
houorem sanctorum thymiama incendi solitum.

(15) Thalelai.] Raderus noster, Viriderii parte,
putat hunc eumdem cum Thalelzeo martyre tempo:e
Nume:iani, de quo Menaa, 20 Maii. Sed vereo; ut
ratio temporis alind suadeat : siquidem Moschbus au-
divit ex Feiro, que de iioc hije liabentur ; at Peirus
centenis aunis a Numeriani imperio distat, Aüter

Digitized by Google
