3059
candidati, dicens : Cum essem iu civitate. Nisibe,
erat ibi Christiana. mulier, virum labens gentilem.
Erant autem pauperes, habebant tamen quinquaginta
müliarisia (40), quod numismatis genus est. Die
vero quadam ait vir üxori suz : Demus lise. numi-
smata feneratori , ut aliquod solatium ex eis capia-
mus; ea enim sigillatim cunsumimus , et deficiunt.
" Respondens autem illa bona uxor , ait viro : Si pla-
cet ea fenerari, veni, demus illa sub fenore Deo
Christianorum. Dicit ei vir ejus: Et ubi est. Deus
Christianorum, ut demus εἰ Ait illa : Ego iibi ipsum
ostendam; si enim. buic dederis ea, non. solum uon
illa perdes, sed et usuras tibi persolvet , et capitale
duplum reddet. Qui ait illi : Eamus , ostende mihi
illum, et deinus ei. ΠΙᾺ vero assumens virum suum,
duiit in sanctam ecclesiam : liabet. autem. ecclesia
illa quinque wagaas janua: Cum ergo indusisset
illum in ecclesi: porticum , .ostendit ei pauperes ,
dicens : Istis si praebueris, Deus Christianorum ipsa
accipit; isti enim omnes sui sunt. Qui mox cum gau-
dio numismata ccpit erogare pauperibus ; reversi-
que sunt in domum suam,

Cum vero post menses tres necessitate sumptuum
angustareniur, ait vir uxori sue: Soror, wilil ut
video, daturus est nobis Deus Christianorum ex de-
bio illo, et nunc angustiamur inoyia. Respondit
sulier, et ait ilii : Profecto dabit : vade ubi iila de-
disti ; et exhibebit ea tibi cum omni alacritate, Quo
audito, ille currens abiit in sanctam ecclesiam ; ve-
njensque in loco ubi erogaverat numismala paupe-
ribus, et cireuiens totam ecclesiam, neminem vidit
qui sibi dehitum redderet, uisi solos pauperes denuo
sedentes. Cum ergo cogitarel in seipso, cui diceret
a'iquid, vel a quo exigeret, aspexit ante pedes suos
in marmore jacere numisma unum ex illis, qua pau-
peribus ip:e erogarat, inclinansque se, et accipiens
illud, abiit iu domum suam, et ait conjugi sux ; Ecce
profectus sum iu ecclesiam , et crede mihi , mulier,
quia Deum Christianorum uon vidi , ut dixisti , nul-
lu-que mihi aliquid dedit, nisi quod hoc numisma
ibi posiium vidi , ubi ego prius erogaveram. Tuac
ài ad eum mulier illa wiralilis : Ipse est, qui tibi
lioc invisibiliter przsutit; ille enim invisibili pote-
state manus $uz dispouit hunc mundum. Sed vade,
domine ini, eme nobis aliquid, ut comedamus ho-
die, rursusque ipse providebit nobis. Abiit ille , et
emit sibi panem, οἱ vinum, et piscem , et veniens
domum dedit uxori. Qux aocipiens piscem , ccpit
ipsum purgare, exenterangque illum, inveuit in visce-
ribus ejus lapidem valde mirabilem, ita ut miraretur
melier illius pelchritudinem ; non tamen sciebat
quid esset, Servatum autem osteudit revertenti viro,
dicens : Ecce bunc lapidem in pisce reperi. Videns
autem et ipse, miratus est quidem ipsius pulchriiu-
dinem, ignorabat tamen quid essct.

JOANNIS MOSCHI

3060

A τοῦ χανδιδάτου λέγουσα, ὅτι "Hv γυνὴ v τῇ πόλει
Νισίθει, Χριστιανή " xat ὁ ἀνὴρ αὐτῆς “Ἕλλην. Et-
χον δὲ ν' μιλιαρίσια, "Ev. μιᾷ οὖν λέγει ἀνὴρ τῇ γυ-
γλιχὶ αὐτοῦ, ὅτι Δανείσωμεν τὰ μιλιαρίσια ταῦτα,
ἵνα μικρὰν ἔχωμεν ἐξ αὐτῶν παραμυθίαν" ἐπεὶ ἕν
xai £v ἀναλίσχοντες, ὅλα ἔχομεν δαπανῆσαι. 'Am-
ἐχρίθν͵ ἡ γυνὴ, καὶ λέγει αὐτῷ, 'EXv χελεύοις δανεῖσαι
αὐτὰ, 0:200, δάνεισον αὐτὰ τῷ Θεῷ τῶν Χριστιανῶν.
Λέγει αὐτῇ ὁ ἀνήο᾽ Καὶ ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς τῶν Xpiotia-
νῶν, ἵνα δανείσωμεν αὐτῷ ; Λέγει αὐτῷ Exslvr, Ἐγώ
σοι αὑτὸν ὑποδείξω - οὐ μόνον οὐκ ἀπόλλοις αὑτὰ,
ἀλλὰ χαὶ τόχους σοι παρέχει, χαὶ τὰ χεφάλαια δι-
πλασιάξει. Ὃ δὲ λέγει αὐτῇ, Λγωμεν, δεῖξόν μοι
αὐτὴν, xal δανείσωμεν αὐτῷ. Ἢ δὲ λαδοῦσα τὸν ἄν-
6px αὐτῆς, ἀπο αὐτὸν ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ ἐκ-
χλησίχ, Ἔχει ὃὲ ἢ ἐχκ)τοίχ τῆς Νισίδεως πέντε
πυλεῷνας μεγάλους, Ὡς; οὖν εἰσήνεγχεν αὐτὸν εἷς
τὸν πόρτιχα τῆς ἐχχλησίας, ἔνθα οἱ μεγάλοι mu.
λεῶνές εἰσιν, ἔδειξεν αὐτῷ τοὺ: πτωχοὺς, εἰποῦσα"
Τούτοις ἐὰν παράσχῃς, ὁ Θεὸς τῶν Χριστιανῶν
ταῦτα λαμθάνςει. Οὗτοι γὰρ πάντες αὐτοῦ slow. Ὁ
ὃξ εὐθὺς μετὰ χαρᾶς παρέκει τὰ v μιλιαρίσια vot;
πτωχοῖς xai ἀπῆλθεν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,

Καὶ μετὰ «pel; μῆνας στενωθέντων αὐτῶν εἰς
δαπάνησιν, λέγει ὁ ἀνὴρ τῇ Yuvasxl* ᾿Αδελφὴ, οὐχ
ὀφεῆει παρασχεῖν ἡμῖν ὁ Θεὸς τῶν Χριστιανῶν τί
ποτε bx τοῦ χρέους ἐχείνου, ὅτι στενούμεθα. Καὶ
ἀποκριθεῖσα $ γυνὴ, λέγει αὐτῷ Ναὶ, ὕπαγε ὅπου
δίδωχας, xxt παράσχῃ σοι μετὰ πάσης προθυμίας.
Ὃ δὲ δρομαῖος ἀπῆλθεν ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐχχλησίᾳ.
Καὶ γενόμενος ἐν τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ τὰ μιλιαρίσια
ἔζωχεν τοῖς πτωχοῖς, καὶ γυρεύσας ὅλην τὴν ἐχχλη-
cíav, ὡς ἐνόμιζεν ἰδεῖν τινα τὸν παρασχεῖν αὐτῷ
«t ὀφείλοντα, εἰ μὴ μόνον τοὺς πτωχοὺς χαθεζο-
μένους πάλιν " καὶ ὡς διελογίζετο ἐν ἑαυτῷ τίνι
εἴποι ἢ τίνα ἀπαιτῆσοι, θεωρεῖ ἔμπροσθεν τῶν
ποδῶν αὐτοῦ ἐν τῷ μαρμάρῳ ἕν μιλιαρίσιον μέγα
κείμενον ἐξ ἐχείνων ὧν καὶ ῥογεύσας ὑπῆρχεν συν-
αδελφοῖς, καὶ κλίνας, καὶ λαθὼν αὐτὸ ἀπῆλθεν εἰς τὸν
οἶχον αὐτοῦ" καὶ λέγει τῇ συμθίῳ αὐτοῦ - ᾿Ιδοὺ, ἀπ’
λθον εἰς τὴν ἐκκλησίαν ὑμῶν, καὶ πίστευέ μοι, γύναι,
οὐχ εἶδον, ὡς εἴπας, τὸν Θεὸν τῶν Χριστιανῶν, χαὶ
οὐδέν μοι δέδωχεν, πλὴν ὅτι τοῦτο εὗρον τὸ μιλιαρί-
σιον Excel χείμενον ὅπου χἀγὼ δέδωχα v' μιλιαρίσια.

p Τότελέγει αὐτῷ ἡ θαυμασία γυνή" Αὐτός ἔστιν ὁ ἀφα-
γῶς σοι τοῦτο παρασχών, ᾿Δόρατο; γάρ ἔστιν, xai
ἀοράτῳ δυνάμει καὶ χειρὶ τὸν χότμον διοικεῖ, ᾿Αλλ᾽
ὕπαγε, κύρ:ἐ μου, ἀγόρασαι ἡμῖν τί ποτε, ἵνα φάγωμεν
τὴν σήμερον, καὶ πάλιν αὐτός σοι χορηγεῖ. Ὁ δὲ ἀπ-
ελθὼν ἡγόρασεν αὐτοῖς ἄρτον, xai οἶνον, καὶ ὀψάριον"
χαὶ ἐλθὼν δίδωσιν τῇ γυναιχέ, Ἧ ὃὲ λαδοῦσα τὸ ὀψά-
ρον, ἤρξατο αὐτὸ καθαίρειν, xaX ἀναῤῥήξασα αὐτὸ
εὑρίσχε: εἰς τὰ ἔγκατα αὐτοῦ λίθον πάνυ θαυμαστὸν,
ὥστε τὴν γυναῖχα θαυμάσαι εἰς αὐτόν. Οὐ μέντοι fios:
πἰἔστιν, πλὴν ὅμως ἐφύλαξεν αὐτόν. 'E:0óvtoz ὃξ τοῦ
ἀνδυὸς αὐτῆς, xaX ἐσθιόντων αὐτῶν, ἔδειξεν αὐτῷ τὸν
λίθον ὃν εὗρεν, λέγουσα * Ἰδοὺ, τοῦτον τὸν λίθον εὖ-
po» ἐν τῷ ὀψαρίῳ. Ὁ δὲ ἰδὼν, ἐθαύμασεν μὲν καὶ

ὃς αὐτοῦ τὸ χάλλο;» ivit δὲ αὐτοῦ τὴν φύσιν.

i5:
SP

αὺ-

Digitized by Google
