310)

PRATUM SPIRITUATLE.

310

τπατήσαμεν ὀλίγα τῶν σπορίμων. Ἰσθημένος δὲ ὁ A nolentesque calcavimus. Quod cum v:dis:et agricola

γεωργὸς [ὃς] ηὑρέθη ἐκεῖ ἐργαζόμενος, ἤρξατο ὑόρ!-
ζεῖιν πολλὰ μετ᾽ ὀργῆς, καὶ λέγειν οὕτως " Ὑμεῖς
μοναχοί; Ὑμεῖς φοδεῖσθε τὸν Θεόν; Εἰ εἴχετε τὸν
φόδον τοῦ Θεοῦ πρὸ ὀφθαλμῶν, τοῦτο οὐκ ἐποιεῖτε.
φυθέως δὲ λέγει ἡμῖν ὁ ἅγιος γέρων" Διὰ τὸν Κύ-
ptov, μηδεὶς λαλήσῃ. Καὶ ἔλεγεν αὐτῷ Καλῶς λέ-
γεῖς, τέχνον μου" εἰ γὰρ εἴχομεν τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ,
ταῦτα οὐχ ἐποιοῦμεν. Πάλιν ἐχεῖνος ὕδριζεν μετὰ
θυμοῦ. Πάλιν λέγει ὁ γέρων" Ἐν ἀληθείᾳ λέγεις, τέ-
xvov, εἰ ἤμεθα ἀληθινοὶ μοναχοὶ, οὐκ ἂν τοῦτο
ἐποιήσαμεν. ᾿Αλλὰ διὰ τὸν Κύριον συγχώρησον, ὅτ'
ἡμάρτομεν. Ἐχπλαγεὶς οὖν ἐκεῖνος, ἐλθὼν ἔῤῥιψεν
ἑαυτὸν εἰς τοὺς πόδας τοῦ γέροντος, λέγων" "Hyág-
τηχα, συγχώρησόν μοι’ xal διὰ τὸν Κύριον λάδετέ

(erat enim illie operans) οἷ contra nos injuriosa
multa proferre cum iracundia, dicens : Vos monachi
estis? vos timetis Deum? si timorem Dei aute ocu-
los babuissetis, hoc profecto non feci-setis. Tunc ait
nobis sanctus senior : Per Dominum nullus ci re-
spondeat. Conversusque ad illum, dixit: Recte locu-
tus es, lili mi; nam si timorem Dei fiaberemus, non
ita fecissemus. lile rursus furens, contumelüs impe-
tebat nos. Rursumque dixit senior ad illum : Vera
prosequeris, fili ; nam si veri monachi essemus, istod
non egissemus, sed per Dominum indulge nobis
quoniam peccavimus. Stiupefactus ergo ille ad tan-
tam. senis humilitatem, accessit propius, prostravit-
que se ad pedes senis, dicens : Peccavi,  in-

με μεθ᾽ ὑμῶν. Καὶ ἔλεγεν ὁ μαχάριος Σέργιος, ὅτι B dulge mihi, e& per. Dominum assumit^ me vobs-

Ἐπ’ ἀληθείας μεῦ᾽ ἡμῶν ἠχολούθησεν, καὶ ἐλθὼν, ἔλα-
θεν τὸ σχῆμα.

cum. Dicebatque beatus Sergius, quia secutus siti'-
los rusticus, et acceperit habitum.

CAPUT CCXIX.
Quomodo frater quidam humilitate diacono de se conquerenti conciliatus sit.

Διηγήσατό μοι γέρων πρᾶγμα τοιοῦτον, ὅτι Ποτὲ
ἐκάθισα μιχρὸν χρόνον εἰς τὴν λαύραν τοῦ ἀδδᾷ l'e-
ρασίμου, καὶ ἔσχον τινὰ ἀγαπητόν. Καθημένων δὲ
ἡμῶν μιᾶς τῶν ἡμερῶν, xaX λαλούντων περὶ ὠφε-
λεία:, ἐμνήσθην τὸν λόγον ** τοῦτον 83 τοῦ ἀδδᾷ
Ποιμένος "5, Καὶ λέγει μοι, ὅτε Ἐγὼ, πατὴρ, τεῖραν
ἔχω τῶν λόγων τούτων, καὶ τῆς ἀναπαύσεως ** τῆς
ἐνεργείας αὐτῶν. Ποτὲ γὰρ ἔσχον τινὰ διδάσκαλον **
γνήσιον ἀγαπητὸν τῆς λαύρας, xal οὐχ οἶδα πόθεν
εἶχεν εἰς ἐμὲ ὑπόνοιαν περὶ πράγματος φέροντος αὖ-

τῷ λύπην, xai ἤρξατο στυγνάζειν μοι. Ἰδὼν δὲ αὖ- c

τὸν ἐγὼ στυγνὸν, ἠρώτησα μαθεῖν τὴν αἰτίαν. Καὶ
λέγει μοι" Ὅτι τόδε τὸ πρᾶγμα ἐποίησας. Ἐγὼ δὲ
μὴ συνειδὼς ἐμαυτῷ **, παντελῶς τοιοῦτον πρᾶγμα
ποιήσαντα,ἠρξάμην πληροφορεῖν αὐτὸν, ὅτι Οὐ σύν -
οιδα ἐμαυτῷ 57 τοῦτο ποιήσαντα, Λέγει μοι" Συγχώ-
ρηδον, οὐ πληροφοροῦμαι. ᾿Αναχωρήσας δὲ ἐγὼ εἰς
τὸ κελλίον μου, ἡρξάμην ἐρευνᾷν τὴν καρδίαν μου,
εἴ τι τοιοῦτον πρᾶγμα πέπραχταί μοι, καὶ οὐχ ηὔρι-
σχον. Βλέπω οὖν αὐτὸν κατέχοντα τὸ ἅγιον ποτήριον,
xai ἐπιδιδόντα *6* καὶ ὀμνύω αὐτῷ κατ᾽ αὑτοῦ, ὅτι
οὐ σύνοιδα ἐμαυτῷ τοῦτο ποιήσαντι 99 χαὶ οὐχ ἐπεί-
σθη. Ἐλθὼν οὖν πάλιν εἰς ἐμαυτὸν, καὶ μνησθεὶς
τούτων τῶν λόγων τῶν ἁγίων Πατέρων, ** xai πι-
στεύσας αὐτοῖς, ἔστρεψα μιχρὸν τὸν λογισμόν μου,
xai λέγω ἐν ἐμαυτῷ “ Atáxev γνησίως ἀγαπᾷ με,
χαὶ ἀπὸ ἀγάπης κινούμενος ἐθάῤῥησέν μοι ὃ εἶχεν ἡ
χαρδία αὑτοῦ περὶ ἐμοῦ, ἵνα νήψω, χαὶ τοῦ λοιποῦ
φυλάξω ἐμαυτὸν, xal μὴ ποιήσω αὐτό, Πλὴν ψυχὴ
ἀθλία, ἐπειδὴ λέγεις, Οὐχ ἐποίησα τὸ πρᾶγμα τοῦτο,

Narravit nobis sen:or quidam de se, dicens : Cuin
aliquando morarer ad breve tempus in monasterio
abhatis Gerasimi, btabebam' quemdam mihi maxime
dilectum fratrem. in contubernio. Die vero quadam
sedentibus nobis, et de ütilitate animse loquentibus,
mentionem feci ego de sermone quodam abbatis Pae-
menis. Qui ait ad me : Ego experimento didici ver-
borum istorum vim et trauquillitatem, »c vehemen- .
tem efficaciam illorum. Habui enim semel diaconum
quemdau monasterii niibi charissimum, atque aman-
Ussimum mei. fuic, nescio unde, venit suspicio de
me euju:dam rei sibi inferentis meerorem, ΠΡ {πὸ
contristari, et ine non ut solebat intueri. Videns au-
iem ego illum tristew, causam ab eo tristitia per-
contari cepi. Qui dizit mihi : Quia rem istam fecisti.
£go cum nihil mihi omnino ipsius rei conscius essem,
ecpi illi satisfacere, xe dicere nwllam ipsius rei me
habere conscientiam. Et ait mihi : lgnosce, íra-
ter, mihi satisfactum non est, Profectus itaque ab
illo in cellulam meam. copi examinare cor meum,
an tale aliquid a me fuisset admissum, neque in-
venicbam. Cum ergo jlle teneret sanctum ealicem
in manibus, fratribu-que distribueret, accessi ad
eum, et juravi per ipsum calicem, nihil me omnino
tale gessis e. Nec sic quidem illi satisfactum est.
Rursus vero im me ipsum rediens , verbaque ista '
sanetorum. Patrum niemoría repetens, ei-que cre-
dens, verti paulisper cogitationem meam, et d xi
in me ips» : Diaconus iste inteutissime diligit me,
et charitate motus lioc dixit milii , quod. erat. in

VARLE LECTIONES.

^! al, τοῦ λόγου. 85 Int, τινά. 9? Δ]. add, τοῦ αἰτιᾶσθαι ἑχυτὸν ἕχαστος πάντοτε ἐν παντὶ πράγματι,

** |ut. iuser. χαί, 5861]. διάκονον.
ot5z ἐμαυτόν τι τοιοῦτον ποιήσαντα.

*5 a]. ἐμαυτόν.
** al, add. λέγω δὲ τοῦ ἑαυτὸν aiztdotia..

51 al, ἐμαυτόν, 85 4), μεταδιδόντα. 55 al. σόν-

NOTA.

c.opatog, mor0youv ἄσταχυν ἀθαναπίας ἐδλάστητε.
Venite, videie locum, in quo granvin non satum solu-
Jum corpere, numerosam immoriuliatis spicam ger-

L4

manavit. Sed quis dubitaverit quin seribendum sit
σπαρεὶς. ad hunc sensum, im quo satum granum
illud corporis quod sine semiue prodiit?

Digitized by Google
