333

S. SOPIIRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3132

«qwe sane :las itinerum studiorumque laboribus ἃ scribere propter sequentia. contrem:scens, et quid

maxiu:e est opportuna.
CAPUT 1l,

Sanctorum Cyri et Joannis miraculg scribit, sancio
Joanni Eleemosynario. [amiliaris; Romam abit ,
redit in Palestinam.

12. Omissis igitur conjecturis, hoc certi habemus
ex pr::ecedentibus, Moschi contubernio usum esse
Sophirorium in Egypto, primum quidem secularem,
deinde monachum: item utrumque simul obiisse
regionis illius monasteria, atque in ipsa usque de-
Seria penetrasse: quid autem Alexandriz speciatim
egerit Sophronius, partim ex argumento Prati spi-
ritualis liquet, maxiine ex capitibus precitatis 77,
110, 111 aliisque: partim ex D. Joannis Eleenio-
synarii Vita, insignique de SS. Cyro et Joanne vo-
lumine, ibidem per Sophroniam seripto; quod ad
Xxx: Januarii, quo die sancti isti coluntur, frustra
desideratum, et periisse creditum, feliciter reperi-
ius in Romano itinere nostro, et quidem utraque
lingua, servamusque ingentis thesauri vice suo
lempore proferendum, cum supplementum operi
sewper crescenti non contemnendum adjiciemus :
illins autem scribendi occasionem et prescriptio-
nem comitata sunt mirabilia, ex protheoria seu
priefatione cognosce :

15. Propter egritudinem oculorum ad Cyrum et
Joannem martyres accurrentes apud eorum basili-
cam morabamur, mira uloruimn exundantiam in-
tuentes, baec memorantia scripta volebamus le-
£ere, qui nos marlyrum certamen instruerent,
qu&ve de procedentibus miraculis praedicarent :
nihilque invenientes que diximus, nisi tantum
duos breves sermones magni Cyrilli, qui propu-
nator el. prco exstitit veritatis, ad zelum sumus
intolerabilem excitati. Si pagani quippe falsa con-
scribentes, cum nihil verum nec fabulis liberum
dicant, tot libros super d:moniis conscripse:int :
nOs ad instar quadrupedum, secundum amicos
justi Job, tacebimus tanta. ac talia veritatis, quie
Christus Deus noster est, opera magni(ica contuen-
les per veros famulos ejus effecta T... idcirco et
08. flagrantiori zelo ferventes ad confessionem
Sanctorum cucurrimus pie procidentes in faciem,

totoque animo devoventes, ut si nobis concesse- D

rint visionis officium, de certamine eorum, qua-
que ab eis fiunt, eorum miracula conseriberemus,
fivina gratia cooperante nobis...,

14. Unde assurgentes, et apud nos postmodum
r-colhcti; hinc quiden; marlyrum celsitudinem
spectabamus, et miraculorum que fiebant muiti-
tulinem  cernebamus , inde imbecillitatem — no-
giram. .. unde recusare banc, quz in votis Deo et
martyribus ejus ἃ nobis promissa est, redemptio-
ris oblatjonem voluimus : sed bxc nos agere vo-
lentes Salomon coercebat, dicens : « Juxta quod
vovisti Deo, votum tuum ne tardaveris exsolvere. »
2 dis igitur viris obetrictus , interdum quidem
sCribere propter priora perterritus, interdum non

agerem nesciens, alque ad eosdem martyres con-
fugiens, quid agendum esset ab eorum sancetimo-
nia deposcebam. lili vero affectus. suscipientes
propositum, scribere precepere, praesidium et
consilium suum conferre pollicentes,  Multotics
itaque scribentibus nobis apparuere, quod repro-.
miserant adimplentes ; nune quidem atramentum
et calamum porrigentes, nune vero quateruionem
sumentes, et qux» ros fefellerant. corrigentes :
interdum , ulpote narrationibus gaudentes, vul.
tus hilaritate monstrabant ea se cum delectatione
discutere : qnod et nos. sepius patimur, dum latis
oculis pervenerimus ad loea gratiam relationis ha-
bentia. Millies quippe nobis, dum in aliis occupa-
Temur, conquesti sunt, et tanquam uegligentem
inerepavere, dicentes : Quousque non perficis ve-
ritatem? hac de scriptura et laude sui nominis
defendentes : qua omnia si scribere velimus, eos
qui lecturi sunt onerabimus. Sufücit autem per lise
modo, sepius nobis ab eis collatum praesidium,
dum scriberemus, astruere; Deumque atque eos
testes verilatis, quz in his est, habentes.

15. In. primis ergo horum martyriale certamen
conscripsimus, et quod in templo sint venerabilis
Marci depositi, et quomodo demum in zdem Evau-
gelistarum sunt deinde transpositi : horum occa-
siones et semina ex vocibus sancti Cyrilli colligentes.
Post que, las septem decadas miraculorum con-

C scripsimus; millia decadum multarum habentes

describere; si utique nos dicere possemus, au-
dire vero, qui hzc lecturi sunt, valuissent.... ct
harum quidem septem decadum tres primariz ca,
qua post martyriale certamen Ssepulturamque ct
translationem gesta sunt, continent ; Sed et quar-
55 dimidium Cyri et Joannis, qu: in Alexandrinis
facte sunt virlutes, enumerat; quartz vero resi-
duum οἱ decas quinta ea, qua in ZEgyptiis-et Ly-
licis acta sunt, praedicant; sexta. autem et se-
piima beneficia, quae advenis concessa sunt, inti-
mant... Nos autem non ignoramus quod saeris
würaculorum narrationibus mollis stylus magis
congruat et solutus : sed nos hunc relinquentes,
extensum guscepiuus, ut per hunc concitum san-
celorum fervorem et ad curas egentibus conferen-
das, designemus instantiam. »

16. Hxc ibi atque alia plura, brevitatis causa
hic praetermissa, punetique signata : in ipso vero
de loudibus dictorum sanctorum sermone, qualis
fuerit oculorum inürmitas et quomodo ab ea cu-
ratus sit, clarius sic exponit: « Nos quippe ocu-
lis infirmati, nos Salvator totius corporis appella-
vit lucernaw.... et. carcitatem afferre inürmitatem
hanc a medicis audientes, quorum alii. quidem vi-
tium hoc effusionem, alii vero platycorian, seu
pupillae dilationem nominabant; ad nos bene ope-
rantes sanctos, Cyrum scilicet et Joannem, profe-
cli sttmus, omnem nostram vivendi spem in di-
vinitus illis data gratia. suspoudentes, el huanum

Digitized by Google
