9019

JOANNIS MOSCHÍ

3086

Denis S t ὑτοῦ, ὅτι ^ δεύετέ
morti proximus esset, dixit üiliissuis: Quandoeurabis Α τελευτᾷν λέγει, τοῖς τέχνοις αὐτοῦ, ὅτι Ὡς χηδεύετ

funus meum, chariam istam in meis manibus ponite,
ei me cum illa sepelite. Mortuo autem illo, fecerunt
filii sicut eis ipse przeceperat, sepelieruntque eum
cum chirographo. Tertia vero post sepulturam die
apparuit episcopo Synesio nocte quiescenti, dicens z
Veni ad sepulerum, ubi jaceo, et accipe chirogra-
phum tuuin; accepi. enim debitum, satislaciumque
mihi est, at4ue ut certior ejus rei fias, propria mea
subserip:i manu. lgnorabat autem episcopus quod
chirographum illud consepelissent ei.

Mane autem (acto, aecersitis filiis ejus dixit : Num
aliquid cum patre vestro in. monumento. posuistis *
lili putantes quod eos de pecuniis interrogaret, dixe-
runt ei : Nibil, deine, przeter pannos consuetos. Quid
igitur? Nunquid vel chartam aliquum consepelistis
ei? Tunc recordati illi (ignorabant enim quod de
chirographo diceret) dixerunt ei : Ia sane, domine ;
ehartain euim quamdam moriens dedit nobis, el ait:
Quando sepelietis me, chartam istam inibi in máni-
bus date, nullo penitus sciente. Tunc. dixit. ilis
episcopus somnium quod nocte illa viderat, su-
mensque illos cum clericis ac primariis civitatis ac-
cessit ad. philosophi tumulum. Quo aperto, invene-
runt jacentem philosophum, chirographumque manu
episcopi conscriptum suis manibus tenentem. Acci-
Tientes autem chirographum ex illius mauibus, ape-
ruerunt, inveneruntque in eo noviter manu phitoso-
phi subscriptum ità : « Ego Evagrius philosophus
tibi, sanctissimo domino Synesio episcopo salutem.
Accepi debitum in bis litteris manu tua eonserip-
tum, satisfactumque mihi est, et nullum contra te lia-
beo jus propter surum quod dedi tibi, et. per te
Christo Deo et Salvatori nostro, » Qui vero convene-
rant, hoe videntes obstupuerunt, et per multas horas
«lamaverunt, Kyrie eleison, glorificantes Deum qui
facit. mirabilia, talemque ae tantam promiss:ionam
suarum evidentiam dat servis sui:.

Asserebat autem et hoc. idem dominus Leontius,
cautionem illam manu philosophi subscriptam ser-
vari usque hodie, atque in sacrario sancta: Cyreneu-
sis eeclesi:w custodiri; et quicurque sacrarii custos
ingrederetur, hanc illi cum cseteris vasis sacris as-
signari custodiendam cum omni diligentia, aujue eum
deinceps successori suo integran: illam invivlatamque
reconsignare.

pot, τοῦτον τὸν χάρτην θέτε εἰς τὰ: χεῖράς μου,
χαὶ οὕτως μετ᾽ αὐτοῦ θάψατέ με. ΟἹ δὲ τελευτήσαν-
πος αὐτοῦ χαθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς, καὶ πεποιήχασι,
χαὶ θάπτοντες αὐτὸν μετὰ τοῦ ἰδιυχείρου xatüpie
ξαν" xai τῇ τρίτῃ τῆς ταφῆς ἡμέρᾳ φαίνεται τῷ
ἐπισχόπω Συνεσίῳ νυχτὸς χαθεύδοντι, λέγων c ἘλΗΣ
εἰς τὸν τάφον ἔνθα χατάκχειμαι, xal λάδε τοῦ τὸ ἰδιό-
yi. "EXa6.v γὰρ τὸ χρέος, vai ἐπληρώθην, xa
οὐδένα λόγον ἔχω πρὸς σὲ, καὶ, πρὸς τὴν πληροφο-
οἷαν σον, ἰδιόχειρον ἐν αὐτῷ χαθυπέγραψα. Ἠγνόει
δὲ ὁ ἐπίσχοπος, ὅτι συνετάφη τῷ φιλοσόφῳ τὸ αὐτοῦ
ἰδιόχειρον.

Καὶ πρωΐας μεταστειλάμενος τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖ;, ΤΊ ποτε κατεθήχατε μετὰ τοῦ φιλοσό-
φου ἐν τῷ τάφῳ ; Οἱ δὲ ἐνόμιζον, ὅτι περὶ χρημάτων
αὐτοῖς λέγει, καὶ εἶπον αὐτῷ, Οὐδὲν, δέσποτα, π)ὴν
τῶν ἐνταφίων αὐτοῦ, Τί οὖν, φησὶν, οὐδὲ χάρτην
τινὰ συνεθάψατε αὐτῷ ; Οἱ 0$ ἀναμνησθέντες (ἡ γνό-
99v γὰρ, ὅτι περὶ χάρτου λέγει) λέγουσιν αὑτῷ *
Ναὶ, δέσποτα, χάρτην τινὰ τελευτῶν δέδωχεν ἡ μῖν,
λέγων *. Ὡς θάπτετέ με, τοῦτόν μοι τὸν χάρτην δότε
κρατεῖν εἰς τὰς χεῖρας, μηδενὸς τὸ παράπαν γινώ-
σχοντος τότε εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἐπίσχοπος τὸν ὄνειρον
0, χατὰ τὴν νύχτα ἐχείνην θεασάμενος ἣν " xai λα-
6v αὐτοὺς μετὰ τῶν χληρικῶν καὶ τῶν χτητόρων,
xal τινας ἀπὸ τῆς πόλεως, ἀπίη ἐπὶ τὸν τάφον τοῦ
φιλοσόφου. Τοῦτον ἀνοίξαντες εὑρίσχουσιν τὸν φιλό-
σοῷον χείμενον, χαὶ τὸ ἰδιόχειρον τοῦ ἐπισχόπου

( ταῖς; οἰχείαις χερσὶν χατέχοντα, καὶ λαθόντες ix τῶν

αὐτοῦ χειρῶν τὸ ἰδιόχειρον ἤνοιξαν, xa εὗρον αὐτὸν
νεωστὶ γεγραμμένον τῇ χειρὶ τοῦ φιλοσόφον, οὕτω"
Ἐγὼ Εὐάγριος φιλόσοφός σοι τῷ ὁσιωτάτῳ χυρίῳ
Συνεσίῳ ἐπισχύπῳ χαίρειν. “Ἔλαθον τὸ ἐν τούτῳ τῷ
πιπταχίῳ σου γεγραμμένον, καὶ ἐπληρώθην, xaloó-
δένα λόγον ἔχω πρὸς σὲ, Évexa οὗ δέδωχά aot ypu-
αἷου, ἤγουν διὰ σοῦ, Χριστῷ τῷ Θεῷ καὶ Σιτῖρι
ἡμῶν. Κατεπλάγησαν δὲ οἱ βλέποντες, καὶ ἐπὶ ὥρας
πολλὰς, τὸ, Κύριε ἐλέησον, βοῶντες, ἐδόξαζον τὸν
Θεὸν ποιοῦντα θαυμασίαν, χαὶ τοιαύτην ἀεὶ πληρο-
φορίαν διδόντα τοῖς δούλοις αὐτοῦ,

Διεθεθαιοῦντο δὲ xal τοῦτο ὁ αὐτὸς χύριος Λεόν-
τιος, ὅτι τὸ ἰδιόχειρον τὸν ἔχον τὴν ὑπογραφὴν τοῦ
φιλοσόφου σώζεται μέχρι τῆς σήμερον, καὶ ἐν τῷ

D κειμηλιαρχείῳ τῆς ἐχχλησίας Κυρήνης χεῖτα: "

οἷος ἂν προδληθῇ χειμηλιάρχης ἐχεῖ, μετὰ τῶν ἱερῶν
σχευῶν, xoi αὐτὸ παραλαμθάνει, καὶ φυλάττει αὐτὸ
ἐπιμελῶς, χαὶ μετ᾽ αὐτῶν σῶον xal &6AaÓi; ἐπι-
δίδοται. ὁ

CAPUT CXCVI.

Miraculum, quod pueris Apamicnsibus contigit,

Narravit nobis Gregorius African: provincie prr-
fectus, fidelis vir, et mouachorum ac pauper um ama-
bor, bonisque omnibus semper congaudens :

In provincia, inquit, mea (erat antem Apamiensis
secund:e Syrorum provinci:, ex oppido qnod dieitur
"I horax) ager est ab ure quasi quadraginta milliari-
dus distans, qui Gon»gus dicitur; in hoe, sive in

qui joco verba sancte consecrationis protulerunt.

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ Γεώργιος ὁ τῆς "Agpev χώρας
ὕπαρχος γεγονὼς, ὁ φιλόχριστος χαὶ φιλομόναχος
xai φιλόπτωχος, ὁ πᾶσι χαίρων τοῖς ἀγαθοῖς οἷς ἀγα-
πᾷ ὁ θεός.

Ὅτι ἐν τῇ χώρᾳ μον (ἣν ὃὲ τῶν μερῶν ᾿Απαμείας
τῆς δευτέρας τῶν Σύρων ἐπαρχίας)" ὅτι χωρίον ἐσ-
τὶν ἀπὸ μιλίων τῆς πόλεως τεσσαράχοντα, τὸ l'ova-
γὸν καλούμενον, "Ev τοῖς ὄρεσιν οὖν τοῦ αὐτοῦ χτῆ-

Digitized by Google
