$3099

JOANNIS MOSCHI

310)

anima mes, et. loquimini papse, αἱ ime. faciat. Chiri- A λαλήσατε τῷ πάπᾳ, iva ποτήσῃ ps Χριστιανήν. Καὶ

sliupam, Quines autem aspernabantur eam, diceultes :
Quis hanc suscipiat, qux» meretrix est? affligebatur
auteni vehementer, Cum vero in his esset angustiis,
astitit illi angelus in specie hominis, cum quo mise-
ricordiam fecerat. Cui illa dixit: Cupio fieri Chrl-
'stiana, et nemo vult pro me loqui. Qui ait : Nun-
quid revera istud cupis? ltespoudit illa : Utique do-

mine, et deprecor te.ut hoc mihi impetres. Qui ait :-

Noli tristari , ego adducam aliquos , qui te accipient,
Adduxit ergo alios duos et ipsos sanctos angelos ,
duxeruntque illam in ecclesiam : rursumque seipsos
tansformantes in personas quasdam illustres, et
notas ex ordine Augustalis, vocant clericos, presby-
terum scilicet et diaconum , qui in hoc ip-um con-

stituti eraut. Dicunt. eis elerici : Vestra cbaritas pro b

ea pollicetur? llli autem responderunt : Etiam, nos
pro illa pollicemur. Sumentes ergo illam baptizave-
runt, et albis nuper. baptizatorum vestibus induta
rursus ab eis subvecia est. Quau cuin. deposuisseut ,
evauuerunt.

πάντες χατεφρόνουν αὐτῆς, λέγοντες * "Apa δέχεται
ταύτην πόρνην οὖσαν; Καὶ ἦν ἐν θλίψει πολλῇ διὰ
ποῦτο. Ἐδν τούτοις δὲ οὔσης αὐτῆς, καὶ ἀθυμούσης,
ἐπέστη αὐτῇ ἄγγελος Κυρίου ἐν τῷ σχήματι τοῦ ἀν-
θρώπον, μεθ᾽ οὗ ἑποίῃσεν τὸ ἔλεος. Καὶ λέγει αὐτῇ
Τί ἐστιν ὃ ἔχεις; Ἢ δὲ εἶπεν “ Ὅτι ἐπιθυμῶ γενέσθα:
Χριστιανὴ, xat οὐδεὶς θέλει λαλῆσαι περὶ ἐμοῦ. Ai-
γει αὐτῇ Ἐν ἀληθείᾳ ποθεῖς ; 'H δὲ εἶπεν " Ναὶ, δέο-
pat σον. Λέγει abf," Μηδὲν ἀθυμήσῃς. Ἐγὼ φέρω
τινὰς, καὶ λαμθάνονοϊν σε el; τὴν ἐχχλησίαν. Φέρει
οὖν ἄλλους δύο χαὶ αὐτοὺς ἀγγέλους, χαὶ ἀποφέρου-
σιν αὑτὴν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, Kot πάλιν μετασχημα-
τίζονται εἰς πρόσωπά τινα περιφανῇ τῶν ἀπὸ τῆς
τάξεως; τοῦ Αὐγονσταλίου * καὶ χαλοῦσιν τοὺς xAmpi-
χοὺς τοὺς ἐπὶ τῶν φωτισμάτων τεταγμένους. Καὶ λέ-
γουσιν αὐτοῖς οἱ κληριχοί " "H ἀγάπη ὑμῶν παρεγ-
γυᾶται αὑτὴν ; Λέγουσιν αὐτοῖς" Nat. Ποιήσαντες οὖν
οἱ xXnptxol τὰ πρὸς τὴν ἀκολουθίαν ἐπὶ τῶν μελλόν-
τῶν βαπτίξεσθαι, ἐδάπτισαν αὐτὴν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐν-

δύταντες αὐτὴν xal τὰ νεοφωτιστιχὰ ἐνδύματα" χαὶ λευχοφοροῦσα, εἰσῆλθεν βασταζομένη ὑπ᾽ αὐτῶν * xat -

θέντες αὐτὴν, ἀφανεῖς ἐγένοντο.

Vicini ergo cum illam ita albis indttam viderent,
postquam recesserunt illi , dicunt ei : Quis te bapti-
zavit? Nuntiavit autem eis rem totam, diceus ; Ve-
nerunt quidam et tulerunt. ine in ecclesiam, locuti-
que sunt clericis, et baptizaverunt me. Et dixerunt
sid eam : Qui sunt ill]? Cum vero non posset. dicere
qui esseut, illi abeuntes nuntiaveruut episcopo. Dixit
antem episcopus his qui ad baptizandum constituti
eraut : Vos illara baptizastis? Et confessi sunt se illam
bopizasse exoratos ob illo et illo Augustalibus. Por-
To accersitis ex pr:etorio his quos clerici dixerant ,
dixit episcopus : Num ipsi pro ista fide jussistis? Qui
dixerunt : Neque novimus, neque conscii sumus no-
bis hoc fecisse. Tunc vero jam cognovit. episcopus
Dei hoc opus esse. Convocansque" illam dixit ei :
Dic mihi, filia, quid ges»isti boni? Qui ait : Meretríx
existeus et paupercula, quid boni operari potui * Di-
x.t illi episcopus : Nihil ne omnino operaia es? dix
ei : Non, nisi quod videus quemdam qui a creditori-
bus premebatur, se suífocare volew'em, data iili
omni substantia mea liberavi eum. Et his dictis c«n-
tinuo obdorinivit iu Dornino, liberata a. delictis tam
voluntariis quam involuntariis. Tunc episcopus glo-
r.licans Dominum, dixit : Justus es, Domine, et re-
etum judicium tuum (Psal. cxvin).

Οἱ οὖν γείτονες ἰδόντες αὐτὴν λευχοφοροῦσαν, et-
πον αὐτῇ * Τίς σε ἐθάπτισεν ; Καὶ ἀπήγγειλεν αὐτοῖς,
λέγουσα - Ὅτι τινὲς ἐλθόντες, ἔλαθόν με εἰς τὴν ἐχ-
χλησίαν, καὶ εἶπον τοῖς χληρικοῖς, xal ἐδάπτισάν
με. Καὶ ἔλεγον αὐτῇ - Τίνες οὗτοι; Ὡ; οὖν οὐχ εὕρι-
σχὲν εἰπεῖν, ἀπελθόντες ἀνήγγειλαν τῷ πάπᾳ, Ka-
λεῖ οὖν ὁ πάπας τοὺς ἐπὶ τοῦ φωτιστηρίου. Καὶ λέ-
γει αὐτοῖς " Ταύτην ὑμεῖς ἐδαπτίσατε ; Ὡμολόγησαν
οὖν ὅτι παραχληθέντες ὑπὸ τοῦδε καὶ τοῦδε τοῦ Aà-
χουσταλίου, Μεταπέμπεται οὖν ὁ ἐπίσκοπος τοὺς
ὀνομασθέντας, καὶ πυνθάνεται παρ᾽ αὑτῶν, εἰ αὐτοὶ
ἐνεγγυήσαντο αὑτήν. Καὶ εἶπον" Οὔτε οἴδαμεν, οὔτε
γινώσκομεν τοὺς τοῦτο πεποιηκότας. Καὶ τότε ἔγνω
ὁ ἐπίσκοπος. ὅτι θεῖόν ἐστι τὸ πρᾶγμα. Καὶ προσχα-
λεσάμενος αὐτὴν, εἶπεν - Εἰπέ μοι, θύγατερ, vi πέ-
πρακταί σοι ἀγαθόν; Λέγει αὐτῷ " Πόρνη οὖσα xoi
πτωχὴ, τί ἀγαθὸν εἶχον διαπράξασθαι; Λέγει αὐτῇ "
Οὐδὲν ἀγαθὸν ὅλως οἶδας ἑαυτῆν πράξασαν ; Λέγει
αὐτῷ, Οὔκ' εἰ μὴ εἶδόν τινα θέλοντα ἀπάγξασθαι,
πνιγόμενον ὑπὸ τοῦ δανειστοῦ αὐτοῦ ^. xal πᾶσαν τὴν
ὕπαρξίν μου δοῦσα, ἠλευθέρωσα αὐτόν. Καὶ ταῦτα
εἰποῦσα ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ ἐλευθερωθεῖσα xal
αὐτὴ τῶν ἐχουσίων xal ἀχουδίων τῶν πλημμελημά-
των. Τότε δοξάσας ὁ ümlaxomo; τὸν Κύριον, εἶπεν *

D Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖς αἱ χρίσεις σου.

. CAPUT CCVIIH.
Pulchra responsio senis, facia fratri qui a. tristitia impugnabatur.

Frater, qui a tristitia. inpugnabatur, interrogavit.

seuem, diceas : Quid faciam, qui( cozitationes mex
in-urgunt adver-um me, dicentes : loutiliter et im-
p rtune renunliasti, salvari non potes, Dixit ad eum
senior : Scis, frater, quia etsi nen possumus terram
repromissionis ingredi, expedit nobis ut cadamus in
deserto, quam ut revertanmir in Agyprum?

᾿Αδελφὸς χρατούμενος ὑπὸ λύπης, ἠρώτησεν vé-
ροντα 9, λέγων" Τί ποιήσω, ὅτι οἱ λογισμοὶ po»
ἐπιτίθενταί μοι, λέγοντες, ὅτε ᾿Αχχέρως ἀπετάξω,
σωθῆναι γὰρ οὐκ ἔχεις 7* ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " OT-
δας, ἀδελφὲ, χἂν μὴ δυνάμεθα εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν
τῆς ἐπαγγελίας, συμφέρει ἵνα τὰ χῶλα ἡμῶν nísm
ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὃ ὑποστρέψαι εἰς Αἴγυπτον;

VARLE LECTIONES.

5 al, τὸν 3203, Νόνον, "5 ul. ξύνῃ.

Digitized by Google
