355
xal πρεσδυτέρων πλὴν οὐδὲ ὕζατά εἶσιν (Os. Ὃ δὲ A
ἐπέμεινε τοῖς αὐτοῖς ἡμᾶς ὄρχοις μετὰ δαχρύων ἐν-
ορκῶν, xai λέγων " Μὴ στερήσητέ μὲ τῆς τοιαύτης !
δωρεᾶς, Χριστιανοί, Ἐν πλείστῃ οὖν ἀπορίᾳ ὄν-
των ἡμῶν, θεόθεν ὁ φιλόπονος χινηθεὶς λέγει d
piv "Eysipaze αὐτὸν, χπὶ ἐχδύσατε. Καὶ μετὰ πολ-
λοῦ xóxou ὄρθιον αὐτὸν στήσαντες ἐξεθύσαμεν.
Ὁ δὲ φιλόπονος πληρώσας ψάμμου τὰς χεῖρας αὐτοῦ,
ἐπὶ τρὶς κατέχεεν αὐτοῦ τῇ χεφαλῇ, λέγων, Βαπτί-
ζεται Θεύδωρος εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἡμῶν ὑπαχουσάντων
τὸ ᾿Αμὴν, χαθ᾽ ἕχαστον ὄνομα τῆς ἁγίας xat ὁμοου»
σίου καὶ προσχυνητῆς Τριάδος, xai ὡς ἐπὶ τοῦ Κυ-
lov, ἀδελφοὶ, οὕτως αὐτὸν ἰάσατο, καὶ ἐνίσχυσεν ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὡς μηχέτι φα-
vivat ἐν αὐτῷ λείψανον ἀῤῥωστίας " ἀλλ᾽ ὑγιῶς xal b
ἐῤῥωμένως ἐν πάσῃ προθυμίᾳ τὸ λοιπὸν τῆς ἐρήμου
«poévpsysv ἡμῶν. Ἐλθόντες δὲ ἐν ᾿Ασχαλῶνι, ἀν-
ηγάγομεν τὰ περὶ τούτον τῷ μαχαρίῳ xal ἐν
ἁγίοις Διονύσῳ τῷ ταύτης ἐπισχόπῳ, τὸ ὅπως συν-
£65 τῷ ἀδελφῷ xavk τὴν ὁδόν, Ὃ δὲ ὅσιος ὄντως
Διονύσιος: τούτων ἀχούπα:, ἐννεὸς; ἐπὶ τῷ παραδόξῳ
τούτῳ γέγονε θαύματι, καὶ τὸν χλῆρον ἅπαντα συγ"
χαλεσάμενο;, ἀνατίθεται αὐτῷ τὸ πρᾶγμα, xoi el
ἄρα ὥφειλεν αὐτῷ λογισθῆνα: εἰς βάπτισμα ἡ τῆς
ψάμμου ἐπίχυσις ἣ οὔ. Καὶ οἱ μὲν ἔλεγον͵ ὅτι, ὥφει-
λεν αὐτῷ λογισθῆναι διὰ τὸ παράδοξον τοῦ θαύμα-
τος" οἱ δὲ ἔφασχον, Οὔ, Καὶ γὰρ ὁ θεολόγος Γρηγό-
pios πάντα ἐξαριθμεῖται τὰ βαπτίσματα, βάπτισμα
λέγων Μωσαϊχὸν, ἀλλ᾽ ἐν ὕδατι, καὶ πρὸ τούτον δὲ ἐν
νεφέλῃ καὶ θαλάσσῃ βάπτισμα " xa τὸ Ἰωάννου οὐ-
χέτι μὲν Ἰουδαῖχόν. Οὐ γὰρ ἐν ὕδατι μόνον, ἀλλὰ
αἱ εἰ; μετάνοιαν" βαπτίζει xat Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ £y
ἱνεύματι " τοῦτο ἡ τελειότης. Οἶδα xai τέταρτον
ἀπτισμα τὸ διὰ μαρτυρίου xoi αἵματος, οἶδα καὶ
πέμπτον Ext τὸ τῶν δακρύων. Ποῖον οὖν τούτων ἐδα-
πτίσατο, ἵνα καὶ κυρώσωμεν αὑτό ; Καὶ μάλιστα τοῦ
Κυρίου πρὸς Νικόδημον λέγοντος, ᾿Εὰν μήτις γεννη-
Cf; ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ μὴ εἰτέλθῃ εἰς βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν" οἷς καὶ ἀντέλεγον ἕτεροι" Τί
οὖν; ἐπειδὴ οὐ γέγραπται περὶ τῶν ἀποστόλων, ὅτι
ἐδαπ:ιίτθησαν, οὐχ εἰσέρχονται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν; Πάλιν δὲ τούτοις ἄλλοι ἀντεφέροντο λέ-
νήντες Nat, ἀληθῶς ἐύα πτίσθησαν, χαθὼς Κλήμης
6 Στρωματεὺς, ἐν τῷ πέμπτῳ τόμῳ τῶν ὑποτυπώ-
σξων μέμντται" Φησὶ γὰρ, τὸ ἀποστολιχὸν ῥητὸν
ἐξεγούμενος τὸ λέγον « Εὐχαριστῶ, ὅτι οὐδένα ὑμῶν
ἐθάπτιτα » ὁ Χοιστὸ; λέγεται Πέτρον μόνον βεθα-

mx

*»

Hj

i6
πτιχέναι, [Πέτρος δὲ 'Avópíav, ᾿Ανδρέας Ἰάχωθον
χαὶ Ἰωάννην, ἐχεῖνοι δὲ τοὺς λοιπούς. Τούτων δὲ
xai ἑτέρων πλειόνων λαληθέντων, ἔζοξε τῷ μαχαρίῳ
Διονυσίῳ τῷ ἐπισκόπῳ ἀποστεῖλαι τὸν ἀδελφὸν cl;
κὸν ἅγιον Ἰορδάνην, χἀκεῖτε βαπτίζεσθαι. "Dv δὲ
φιλόπονον ἐχεῖνον διάκονον ἐχειρητόνγσε,

PRATUM SPIRITUALE.

3016
Sumus; hoc autem cpi.coporum ei presbyterorum
Opus c8/ ; sed neque aqua hic est. lile verc persistes
bat siuiliter adjurans nos, et plura etiam cum 1la-
crymis adjiciens, ae diceas : Nulite, Christiaul, me
privare hoc diviuitus iuduito munere. Cum ergo in
magna hasitatione essemus, industrius ille divinitus
inspiratus ait nobis : Erigite illum, et exuite. Ere-
ximus itaque cum magno labore illum, erectumque
lenentes exuimus. lodusirius autem ille impleus
ambas manus suas arena. (36), tertio effudit super
ca, ut ejus, dicens ita : Daptizatur Theodorus in no-
mine Patr.s, et Filii, et Spiritus sancti. Nobis vero
per singula nomina sancta et consubstantialis et ado-
randx Trinitatis respondentibus Amen (Dominus
Deus testis cst, fraires), ita continuo sanavit et cor-
roboravit eum Christus Deus noster, ut nullum jain
in eo prisiinz infirmitatis remaneret indicium, vel
qualiseunque passionis; sed sanus et valens cuum
omui alacritate et florido aspectu, quod reliquum
erat itineris, per eremum ambulavit semper nos
przcedens, ita ut admirantes talem οἱ tam subitam
mutationem, omnes laudaverimus et. glorificaveri-
mus ineffabilem majestatem et benignitatem Christi
Dei uostri. Venieutes autem Ascalonem, adduximus
eum ad beatum ace sanctum Dionysium ejus urlis
episcopum, narrantes qux fratri in via. contigissent,
Quibus auditis, sanctus admirandusque Dionysius,
stupens ad tam novum inauditumque miraculum,
convocato clero exposuit ei totum negotium, ut de-
cernerent, utrum effusio illa arena reputanda esset

C fraui in baptismum, an non. Et alii quidem dicebant

debere reputari illi in. baptismum propter Inauditam
miraculi magnitudinem; alii vero dicebant, Non.
Theologus quippe Gregorius omnia baptismata dinu-
merat (Gregor. Nazianz, orat. 59, quae est, In sancta
Lumina) : Baptizabat, inquiens, Moyses, sed in aqua;
et antea in nube, et in. mari. laptizavit el Joannes
non jam quidem Judaice; non. enim in aqua solum,
sed etin poenitentia. Baptizat autem et Jesus, sed in
Spiritu sancto. Istud perfectio est. Scio et. quartu:n
baptismum per martyrium et sanguinem. Scio et
quintum, lacrymarum scilicet. II»c ille. Quo igitur
horum, iili iuquiebant, iste baptizatus est, ut. etiam
ipsius baptisma roboremus, maxime cum Dominus
ad Nicodemum dicat : Nisi. quis natus. fieri. denuo
ex aqua et Spiritu, non intrabit iu regnum Dei (Joan.
ni)? His alii. contrad cebant sic: Quid ergo ? Quia
$cr ptum de apostolis non est, quod baptizai sint,
idcirco. non intraut. in regnum Dei? Alíüi rursus
econtra inferchaut, dicentes : lta sane, ilii baptizati
sunt, sicut et Clemens Stromateus memin t in quiuto
Bypotyposeon ἃ, apostolicum enim illud d etum exe
ponens, quo dicitur, Gratias ago Deo, quia neminem
vestrum baptizavi (1 Cor. 1) : Christus, inquit, dicitur
Petram solum bapiizasse, Petrus. Andieam, Jacc-

bum et Joannem, illi autem reliquos. H»c igitur ct alia plurima eum dicta essent, visum est beato Dicny-
$io mittere fratremillumadsanetum Jordanem , illicqueboptizari; industrium autem illum ordinavit diaconum,

Digitized by Google
