3089

PRATUM SPIRITUALE.

3002

Ναί. Ἔφη αὐτῷ * Ἐπειδὴ τοῦτο ἐλόγισας, καὶ ὅλην 4 pefactus ille dixit juveni : ltane, fili, cogitasti? Ait

τὴν προαίρεσίν σου ἐχαίνωσας τῷ Χριστῷ, θελήσας
μέρος ἔχειν μετ᾽ ἐμοῦ, ἰδοὺ ἀπὸ τῇ; σήμερον ποιήσω
σΞε υἱὸν χαὶ χληρονόμον, Καὶ ἔλαδεν αὐτὸν μεθ᾽ Exo-
*00, xal ἐποίησεν αὐτὸν xAnpovópov.

llle : Ita sane. Patricius vero dixit illi : Quoniam ita
cogitasti, totamque voluntatem tuam obtu'isti Cliristo,
velens liabere partem tuecum, ecce ex hodierna de
suscipiu te mihi in fifium, bzredemque coustituo. Et
assumpeil eum secum, atque heredem suuu fecit.

CAPUT CCI.

Vita viri Constantinopolitani nobilissimi, cui pater moriens Dominum Jesum Christum reliquit curatorem.

Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, ὅτι ποτὲ διὰ χρείαν
τινὰ ἀνῆλθον ἐν Κωνσταντινουπόλει, Ὡς δὲ χάθη-
μαι εἰς τὴν ἐχχλησίαν, εἰδέρχεταί τις τῶν xatà xó-
σμοὸν λαμπρῶν, πάνυ φιλόχριστος, xal θεασάμενός
με ἐκάθισεν’ xaX Ὦἧρξατο ἐρωτᾷν περὶ σωτηρίας
ψυχῆς. Ὡς οὖν εἶπον αὐτῷ, ὅτι τοῖς καλῶς διοικοῦ-
σιν τὰ ἐπίγεια τὰ οὐράνια δίδοται, ἔλεγεν * Καλῶς
εἶπας, Πάτερ, ὅτι μακάριος ὁ ἔχων τὴν ἐλπίδα
πρὸς Θεὸν, καὶ ἑαυτὸν ἔχδοτον δίδωσι τῷ Θεῷ. Καὶ
ἔλεγεν’ Ἐγὼ τέχνον εἰμί τινος τῶν xatà τὸν κό-
σμὸν πολὺ ἐνδόξων. "Hv δὲ ὁ πατήρ μου πολὺ ἐλεή-
Bv, καὶ πολλὰ παρεῖχεν τοῖς πτωχοῖς. Μιᾶς οὖν
τῶν ἡμερῶν xaXct με, xal δεικνύε: μοι ὅλα τὰ χρή-
pata, xal λέγει μοι * Τέχνον, τί ἡδέως ἔχεις ; ἀφήσω
σοι τὰ χρήματα f] τὸν Χριστὸν xoupázopx ; Ἐγὼ δὲ
οἰχοδομούμενος, εἰς ἃ ἐποίει, εἶπον αὐτῷ * Τὸν Χρι-
στὸν μᾶλλον" ταῦτα γὰρ πάντα σήμερον αὔριον παρ-
ἔρχονται, Λοιπὸν ἐξ ὅτε ἤχουσεν τῶν παρ᾽ ἐμοῦ,
ἀφειδῶς παρεῖχεν, ὥστε αὐτὸν τελευτήσαντα ὀλίγα
ἀφιένα!. Ἐγὼ δὲ πτωχὸς ὦν, ταπεινὸς προηρχόμην,
ἔχων τὴν ἐλπίδα εἰς Θεὸν, ᾧ καταλέλοιπέν με.

Narravit quidam Patrum, dicens : Ascendi aliquan-
do Constanünopolim cujusdam necessitatis gratia ;
cumque in ecclesia sederem, ingressus est quidanr
szcularis, maxime illustris atque fidelissimus. Is cum
aspexissel me, accedens salutavit eum omni char'ta-
tis officio. Et post salutationem sedit jixt: me, et
ccpit interrogare de his qu: pertinent. ad anime

p salutem. Cumque ego illi dicerem quad liis qui rite

terrena disponunt, coelestia quoque donantur : Bene,
inquit, pater, dixisti. Nam vere beatus est , qui spem
suam iu Deum ponit, et se ipsum totum committit
Deo. Et dicebat : Ego filius fui cujusdam. sncularis
gloria clarissimi. Erat autem ipse paier ineus eleemo-
synis maxime deditus, et plurima pauperihus distci-
buebat. Die ergo quadam. vocavit me, et ostendit mi-
hi omnes pecunias, divens : Fili, quid tihi gratius est,
ut diinittam tibi pecunias istas, an Christum curato-
rem tuum? Ego, cum placerent. mihi que faciebat ,
respoudi me Christum. malle. Ista enim omnia pra-
tereunt, et hodie sunt, et eras non eruut?. Christus
autem manet in :lernum, Quod. ille eum sudiss-t ,

oua jam libere et larga mann pauperibus erogabat, ita ut moriens pauca admodum mihi relinqueret, Ego
autem jam pauper effectus, humilis procedebam, spem meam habens in Cliristum, cui me ile reliquerat.

"Hv δέ τις πλούσιος πάλιν καὶ τῶν μεγάλων, C — Erat autem alius quidam dives valde, et primarius,

ἔχων γυναῖκα φιλόχριστόν καὶ φοδουμένην τὸν
Θεόν - εἶχεν δὲ θυγατέρα μονογενῆ. Λέγει οὖν αὐτῷ
ἢ γυνὴ τῷ ἀνδρὶ αὑτῆς * Ταύτην μονογενῇ τὴν θυ-
γλτέρα ἔχομεν, καὶ τοταῦτα ἀγαθὰ ἐδωρήσατο ἡμῖν
ὁ Κύριος * τίνος οὖν χρήξει; Ἐὰν ἐπιζητήσωμεν
δυῦναι αὐτὴν τινι ὁμοτίμῳ ἡμῶν, οὐ καλῷ δὲ τοῖς
«ρόποις, θλίόει αὐτὴν ἀεί - ἀλλὰ μᾶλλον ζητήσω-
pav αὐτῇ ἄνθρωπον ταπεινὸν, καὶ φοδούμενον τὸν
Kóptov, ἵνα χατὰ Θεὸν ἀγαπᾷ αὐτὴν καὶ θάλπῃ.
Ἀέγει αὐτῷ * Καλῶς ἐδούλευσας " ὕπαγε οὖν εἰς τὴν
ἐχχλητίαν, xol εὖξαι ἐχτενῶς, xai χάθισον Exst,
xa) ὅστις εἰσέρχεται πρῶτος, οὗτός ἐστιν ὁ ἀποστα-
λεὶς παρὰ Κυρίου. Ἐποίησεν οὖν οὕτως, xal μετὰ
τὸ εὔξααθαι, καὶ καθίσαι, εὑρέθην ἀγὼ εὐθὺς sissp-
χόμενος. Πέμπει οὖν παραχρῆμα δοῦλον, xol χαλεῖ
pe καὶ ἤρξατο ἐρωτᾷν με * Πόθεν εἴ, Ἐγὼ δὲ εἶπον
αὐτῇ Ἐχτῆς. πόλεώς εἰμι τῆσδε, καὶ τοῦδε υἱός.
Ἢ δὲ εἶπεν Ἐχείνου τοῦ ἐλεήμονος; Καὶ λέγει
μοι" Ἔχεις γυναῖχα ; Εἶπον δὲ αὐτῇ " Οὔ. Εἶπον δὲ
αὐτῇ ἃ ἐλάλησέν μοι: ὁ πατήρ pov, καὶ ἃ εἶπον
αὐτῷ. Καὶ δοξάσασα τὸν Κύριον, εἴπεν' Ἰδοὺ ὁ χα-

λὸς χουράτωρ σου ὃν ἐξελέξω, ἔπεμιψέν σοι γυναῖχα.

xal χρήνατα, iva χρήτῃ ἀμφοτέροις μετὰ φόθον τοῦ
Θεοῦ. Καὶ εὔχομα! τὴν ὁδὸν τοῦ πατρός πον μέχρι
πέλου: ἐδεῦται,

habens uxorem fidelem Christo, et umentem Domi-
tum, habebat autem et filiam unicam, Dixit ergo ilta
viro sno : lianc solam habewus filiam, tautaque bona
nobis largitus est Deus; cujus. ergo rei indiget? Bi
quzsierimus dare illam alicui primario, et diti, qui
non sit bonis moribus, aflliget eam. semper. Qu.era-
fus illi. virum humilem , ei timentem Domiuum qvi
secundum Deum illam diligat et f»vent. Qui dix Lilli :
Recte dixisti. Perge ergo in ecclesiaw, ei ora inteu-
tissime, atque illic reside, et qui pr.mus ingressus
fuerit, bic illi ἃ Domino mibsus est *ponsus, Fecit
igitur ut jusserat vir ejus ; cumque orasset, et sede-
Tet, ingressus sum ego p: imus. Mittens ergo illa ser-
vum suum, €outinuo accersivit me, eapitqne it'er-

P rogare, dicens : Unde cs? Ego autem dizi illi : Ex

bac civitate sum talis filius. Dixit autem mihi ; tllias
eleemosynarii ? Et dixi : lta illius sum filius. Tunc »it
mihi : Hahes uxorem? Et dixi : Non. Narravique i li
qua mihi dixeral pater meus, et qua ege respondo-
ram iysi, llla. vero glorificaus Doninnam, ait; Eccc
bonus curator tuus misit ubi ux«ieui, ei peeunias, et
ularis utrisqve eum timore Dei. Deditque ἡ} filiam
suam οἱ jecunias. Ego autem oro ut patris mci vun
usque in finem teneum.

Digitized by Google
