3085
τέρους ἔδοξεν ἔχειν ἢ διαχόνους, προσχαλεσάμενος
αὐτῶν τοὺς γονεῖς, ὑπὸ μαρτυρίᾳ Θεοῦ παρέξωχεν
τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὥστε ἐχεῖ αὐτοὺς τρέφεσθαι. -
Μιχροῦ δὲ διαδραμόντος χρόνου, ὅτε χαὶ παρὰ τοῦ
σημειογράφου (s) τελείως, καὶ παρὰ τοῦ γραμματι-
χοῦ αὐτάρκως ᾿Αθανάτιος ἐπαιδεύθη, παραχρῆμα
ὡς πιστὴ τοῦ Θεοῦ παραθήχη παρὰ τῶν γονέων πα-
. ραδίδοται τῷ ἱερεῖ, καὶ ὥσανεί τις Σαμονὴλ ἐν τῷ
ναῷ τοῦ Θεοῦ ἐτρέφετο. Καὶ ἡνέχα πρὸς τοὺς ἐπι-
σχόπους ᾿Αλέξανδρος ἐπορεύετο ἐν τῷ γήρᾳ, ἐπελέ-
sto εἰς τὸ ἀχολουθεῖν αὑτῷ, xat βαστάζειν τὸ τῆς
ἱερωσύνης περιδόλαιον, ὃ προσηγορεύετο 'Eyouó τῇ
ταρ᾽ Ἑδραίων φωνῇ. .
Τοσοῦτοι δὲ ἐγένοντο τοῦ ᾿Αθανασίου τούτον ἐν τῇ
Ἔχχλυησίᾳ πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἀγῶνες, ὥστε δοχεῖν
περὶ τούτου γεγράφθαι Exelvo τὸ εἰρημένον" « Ἐγὼ
ἐπιδείξω τούτῳ, ὅσα αὐτὸν ὑπομεῖναι χρὴ ὑπὲρ τοῦ
ἐμοῦ ὀνόματος. » Ei; γὰρ τὸν τούτου διωγμὸν πᾶσα ἡ
οἰκουμένη συνεφράξατο Ἶ", xal ἐχινήθησαν χαὶ βα-
οιλεῖς τῆς γῆς, καὶ βασίλεια xol στρατὸς συνῆλθον
xat' αὐτοῦ &xsivos δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ λόγιον ἐφύλαττεν,
«b λέγον" « Ἐὰν οὖν στῶσιν κατ’ ἐμοῦ παρεμθολαὶ, οὐ
φοθηθήσεται ἡ χαρδία μου ἐὰν ἐπαναστῇ μοι συμ-
θουλὴ 15, ἐν ταύτῃ ἐγὼ ἐλπιῶ. » Πλὴν ἐπειδὴ τοιαῦτα!
xai τοσαῦται αὐτοῦ φέρονται πράξεις, ὥστε τὸ μὲν
μέγεθος; τῶν πραγμάτων μηδέν μοι συγχωρεῖν παρ-
ελθεῖν, τὸ ὃὲ πλῆθος τῶν πράξεων ἀναγχάζει μὲ
πολλὰ σιωπᾷν, ἐν ἀδήλῳ χάμνει μου ὁ λογισμὸς, τὸ
μὴ δύνασθαι ἐπιδέξασθαι, τί μὲν δεῖ χρατῆσαι, τί δὲ

δεῖ παραλείπειν. Καὶ 5:3 τοῦτο ὀλίγων μνημονεύωμεν αὶ

τῶν ἀνηχόντιυν τῷ πράγματι" τὰ δὲ ὑπόλοιπα ἡ
φήμη διηγέσεται. Πάντως δὲ ἐλάττονα τῆς ἀληθείας
ἀπαγγελεῖ ἡ φήμη " προσθεῖναι γάρ τι τῇ ἀληθείᾳ
οὔτε δυνήσεται, οὔτε εὑρήσει.

CAPUT

PRATUM SPIRITUALE.

3v6

À t.bus, sub Deo teste eeclesie tradidit, ut. illie nu-
trirentur,

Modico itaque transacto tempore, cum et a nutario
perfecte, et a grammatico sulficienter (45) Atbana-ius
jam iustructus esset, continuo quasi fidele depositum
Det, sacerdoti a pareutibus traditur, et veluti Samuel
quidem in. templo nutritur. Quoties vero Alexander
iu senectute ad episcopos prolicisceretur, iste seque-
batur eum, ferens sacerdotii amietum , qui (lebraice
appellabatur Ephod, :

Tuta vero et tam przclara contra hzreticos Atha-
nasii in sancta Ecclesia fuere certamina, ut illud de
eo scriptum esse videatur, qued dietum est : Ego
ostendain ei, quanta pro nomine meo illum oporteat
pati. Nam in ejus persecutionem totus cop-piravit
orbis, commoti sunt reges terr:?. et gentes, et regna
exercitusque contra illum convenerunt, Porro ipse
divinum iltud eloquium opere implebat, quo dicitur :
$i consistant adversum me castra, non timebit cor
meuni ; Si exsurgat adversum te przelium, in lioe ego
sperabo (sal. xxvi). Vere enim tanta illius ac talia fe-
runtur opera, ut magaitedo quidem rerum vihil te
praeterire persuadeat, multitudo vero gestorum plu-
rima tacere compellat. Etuctuat itaqne ambigua mens,
neque plane dignoscere valet quid conscribere, quid
ami:tere debeat, Atque ideo paucorum meminimus,
quie ad rem pertinent; reliqua vero fama enarrabit,
qui profecto minora quam se habeat veritas eaun-
tiabit, veritati quippe nihil addere poterit.

CXCVIII.

Responsio sancti Athanasii episcopi Alexandrini, num. quis sine fide baptizari possit.

Ἡρωτήθη ποτὲ ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος ὁ πάπας "AXs-
ξανδρείας, εἰ δύναται βαπτισθῆναι μήτε πιστεύων
κατὰ τὴν πίστιν τῶν Χριστιανῶν xat τὸ κήρυγμα"
xa εἰ βαπτισθῇ δι᾽ ἄλλας τινὰς προφάσεις πιστεύειν
ὑποχρινόμενος, τί ἄρα ἔσται, ἢ πῶς αὐτὸν δέχεται ὁ
Θεός. Καὶ ἀπεχρίθη λέγων’ Ἡχούσατε ἀπὸ τῶν πα-
λαιῶν, ὡς τῷ μακαρίῳ Πέτρῳ χαὶ μάρτυρι, θνήσεως
γενομένης, καὶ ἁπλῶς πολλῶν ἐπιτρεχόντων τῷ βα-
πτίσματι φόδῳ τοῦ θανάτου, ὥφθη τις αὐτῷ, ἐν ἀγ-

γέλου μορφῇ, λέγων * Ἕως πότε ἀποστέλλετε ἐνταῦθα D

βαλάντια ἐσφραγισμένα μὲν, χενὰ δὲ πάντη, xoi
οὐδὲν ἔχοντα ἔσωθεν ; Τοιγαροῦν ὅσον ἐχ τῆς τοῦ
ἀγγέλου φωνῆς ἕνι στοχάσασθαι, τὴν μὲν σφραγίδα
100 βαπτίσματος ἔχοντες, ἐπειδὴ ὅλως εὐεργετηθῆ-

Interrogatus est aliquando με άϊοίυϑ5 sanctus Atha-
masius postquam Alexandrim episcopus constitutus
fuit, an posset quispiam sine flde baptizari secundum
ritum et predicationem Christianorum ; autsi credere
se simulaus, aliquibus aliis oecasionibus baptizatus
fuisset, quid de illo sentiendum, aut quomodo susci-
piat illum Deus. Et respondit, dicens : Audivi ali-
quandoa senioribus nostis quod beato Petro episcopo
et martyri, cum facta esset mortalitas, et plerique ad
baptisma mortis timore confugereut, apparuerit An-
gelus biumaua specie, dicens : (Quandiu hue mittitis
marsupia ista, signata quidem, inania autem prorsus
et vacua, el nihil intus habentia? Erunt itaque, quau-
tum ex angeli voce conjicere licet, signum habeutes

YARLE LECTIONES.

"f. συνεφρυάξατο. "* f. συμδολή.

NOT,E.

0) Σημειογράφου. lnvenies in Lexicis, ut et
σημειογραφεῖν. Αἱ σημειογραφεῖον non iuvenies,
Quod legitur pag. paulo ante citata fHodegi Ana-
siasiani, statim post verba relata : Συγχαθεζομένων͵
ἡμῶν iv τῷ σημειογραφείῳ τοῦ Καισαρίου. Apud

Allatium, De perpetua consessione, etc., col. 674 :
'Amb τῶν σιγνογραφιῶν. Theodorus Studita, [/e
sancto l'latone, n. 16 : Ἐσνρμαιογράφησεν, "Eanov-
δαιογράφησεν; Arisleas, χρυσογραφία; Syncellus, Bi-

ὅλοι χεχρυσογραφημέ"αι,

Digitized by Google
