3013

θεωρήσας ἐν τοιαύτῃ ἀσχολίᾳ χαὶ πενίᾳ τὸν ver tepoy
γενόμενον, γινώσχων δὲ καὶ τοὺς αὐτοῦ γονεῖς, καὶ
ἐπιστάμενος ὅπω: ἦσαν ἐν πλούτῳ, ἐθέλησεν ἐλεῦῇ-
63: αὐτὸν, xal δοῦναι μιχρὰν ἀγάπην εἰς ἀποστρο-
Sv, καὶ ἠσχύνετο. Καὶ χαθότι ἐθεώρει αὐτὸν ἐν τῷ
σηχρήτῳ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἐδάχνετο, βλέπῶν ἐσθῆτα
ἐξρυπωμένην, καὶ πρόσωπον σχυθρωπὸν ἔχοντα " ἃ
«Ὦς ἐσχάτης πτωχείας καθέστηχε σύμδολα - ὡς οὖν
ἣν ἐν τοιαύτῃ φροντίδι ὁ πάπας, ἐν μιᾷ θεόθεν χινη-
θεὶς, βουλὴν ὄντως θαυμασίαν βουλεύεται, χαὶ πρέ-
πουσαν τῇ αὐτοῦ μαχαριότητι.

Καὶ πέμψας ἤγαγΞε τὸν νομιχὸν τῆς ἀγιωτάτης
Ἐχχλησίας " χαὶ λαθὼν αὑτὸν κατ᾽ ἰδίαν, λέγει αὐτῷ,
Δύνῃ uot φυλόξαι μυστήριον, xüpis ὦ νομιχέ; Ὁ
δὲ λέγει αὐτῷ Ἐλπίζω, δέσποτα, εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ * 6st ἐὰν χελεύσῃ:, οὗ μὴ ἀνθρώπῳ εἴπω οὐδὲ
μάθο: τις ἐξ ἐμοῦ τί ποτε ὧν θαῤῥήσης τῷ δούλῳ σου.
Τότε λέγει αὐτῷ ὁ πάπας ᾿ΑἈπολινάριος" Ὕπαγε,
ποίησον γραμμάτιον χρεωστιχὸν πεντήχοντα χρυ-
σΐων λιτρῶν, ὡς ἀπὸ τῆς ἁγιωτάτης Ἐχκχλησίας,
εἰς τὸν Μαχάριον τόνδε τὸν πατέρα τοῦδε τοῦ νεω-
τέρου, καὶ βάλε, καὶ μάρτυρας, χαὶ χομπλατίονα,
xa: αἵρε μοι αὐτὸ τὸ πρόσωπον. Ὁ δὲ νομικὸς τὸ
κελευθὲν ἀπὸ τοῦ πάπα εὐθὺς καὶ παραχρῆμα ποιή-
σας ἥἤνεγχεν τὸ χειρόγραφον, xaX δέδωχεν αὐτῷ.
᾿Ἤπειδὴ οὖν ὁ mathp τοῦ νεωτέρου εἶχεν χρόνους
δέχα fj καὶ πλεῖον τελευτήσας, ὁ δὲ χάρτης νέο: ἦν,
λέγει αὐτῷ ὁ πάπας" Ὕπαγε, κύριε ὦ νομιχὲ,

σῶσον τὸν χάρτην Ev σίτῳ fi ἐν χριθῇ, καὶ μετ᾽ ὁλί- C

γας ἱμέρας φέρε μοι αὑτόν, Ὁ δὲ ἀπελθὼν ἦλθεν
μετὰ τὰς ῥηθείσας ἡμέρας φέρων τὸ γραμμάτιον
τῷ πάπᾳ. Τότε λέγει τῷ νομιχῷ ὁ πάπας " Ὕπαγε
ἄρτι, καὶ εἰπὲ τῷ νεωτέρῳ" Τί μοι παρέχεις, χαὶ
διδῶ cot γραμμάτιον ὠφελοῦν σε, xal βλέπε, χύρις
ὦ vopiri, πλεῖον τριῶν νομισμάτων παρ᾽ αὑτοῦ μὴ
λάδῃς" καὶ πάρασχε αὐτῷ τὸ γραμμάτιον, ᾿Απεχρίθη
αὑτῷ ὁ νομικὺς, ὅτι "Ὄντως, δέσποτά μου, εἰ χελεύεις
μοι, οὐδὲ καῦτα λαμθάνω. Λέγει αὑτῷ ὁ πάπας,
Ναὶ πάντως θέλω, ἵνα λάόῃς τρία νομίσματα. Τότε
ὑπάγει ὁ νομιχὸς πρὸς τὸν νεώτερον' Τέ μοι παρέχε!:ς,
καὶ παρέχω σοί τί ποτε, τὰ μέγιστά σον εὐεργετοῦν ;
Ὃ δὲ συνέθετο ὃ ἐὰν βούληται, παρέχειν. Καὶ σχε-
Ψάμενος ὁ νομιχὸς λέγει αὐτῷ, ὡς IIo» τῶν e' ἢ καὶ

ἕξ ἡμερῶν ζητῶν χάρτας ἐν τῷ οἴχῳ pou εὗρον τὸ D

γραμμάτιον τοῦτο, χαὶ μέμνημαι, ὅτι ὁ Μαχάριος ὁ
πατὴρ θαῤῥῶν εἰ; ἐμὲ, εἴασέν μοι αὑτὸ πρὸς ὀλίγας
ἡμέρας " xai τελευτήσαντος αὐτοῦ συνέδη μεῖναι
παρ᾽ ἐμοὶ ἕως τῆς σήμερον, καὶ λήθῃ παρέδραμεν,
xaX οὐχ ἦλθεν εἰς νοῦν μου δοῦναί σοι αὐτό. Λέγει
αὐτῷ ὁ νεώτερος" Καὶτί σὺ χελεύεις παράσχω ; Λέγει
αὑτῷ γ' νομίσματα. Τότε λέγει ὁ νεώτερος " Καὶ
οἷδας, ὅτι εὔπορόν ἐστιν τὸ πρόσωπον ÓgcD.ov τὸ
χρέος ; Ναὶ δυτω;" xaX εὔπορόν ἐστιν, καὶ εὔγνωμον,
καὶ ἀπαιτῆσαι αὐτὸ ἔχεις ἀχόπως. Λέγει αὑτῷ 6
νεώτερος Γινώσχει ὁ Θεὸς, ὅτι οὐχ ἔχω, ἀλλὰ ἐὰν
ἀπετίθη, καὶ ἄλλο ao: παρέχω, εἴ τι θέλεις μετὰ τῶν
τριῶν νομισμάτων. Τότε παρέχει αὐτῷ τὸ γραμμά-
τιον τῶν πεντηχόντα λιτρῶν,

PRATUM SPIRITUALE.

'"'ojro ἀκηχοὼς ὁ paxápto; ᾿Απολινάριος, καὶ À

9014
Hoc audiens beatus Apollinaris, vidensque in quan-
tum miseri: et paupertatis adolescens delapsus esset,
cum parentes ejus fuissent locupletissimi, miseratus
illius casum, exiguum ipsi charitatis impendere vo-
lui&, snbministrando alimenta, sed. erubescebot. Et
quoties videbat illum , in secreto conscientiib Sud
angebatur, cernens vestem surdidam, et iuridam fa-
Ciem, jux sunt extremae pauperiatis indicia, Cum
igitur hujusmodi curis angerelur pon:i ex, die quadam
divinitus inspiratus, consilium pr.fecto tnirabile iu-
venit, ipsiusque sanctitati maxime conveniens,

Aecersivit itaque Nomieum (44) seu. dispensato-
rei sanetissimz ecelesiz, seorsumque itlum alio-

B quens, dixit ei : Potes mihi servare secretum, domne

dispensator : Qui ait : Spero, domine, in Filium Dei,
quia quodeumque mihi jusseris, nemini dicam, neque
discet unquam id aliquis ex me quod mihi servo tuo
aperueris. Tunc ail δὰ illum episcopus Apollinaris :
Vade, conscribe chirographum debiti quinquaginta
librarum auri, qu a sanctissima ista ecclesi» Maca-
rio illius miseri adolescentis patri debebantur, et ap-
pone testes et. stipulationem et rala, et affer illud
mihi. Dispensator continuo, quod sibi fuerat a pon-
tilice injunetum, eum omni. celeritate peregit, attu-
litque. chirographum, et dedit illi. Cum itaque pater
adolescentis ante decem aunos defunctus 6556]. cliar-
taque chirographi nova videretur, ait illi pontifex :
Vade domue dispeusator, chirographum istud vel in
tritico vel in hordeo absconde, et post paucos dies
affer illud ad we: quod ille eum fecisset, priefinito
die chirographum retulit quasi subvetustum, deditque
pontifici. Tunc ait ille : Perge modo, domné dispen-

"sator, et dicito adolescenti : Quid mibi daturus es, si

libi dedero cbirographum magn: pecunia: qux debe-
tur tibi? Et cave, ne plus. quam tria numismata ah
illo accipias, et prabe illi chirographum. Respondens
autem dispensator : Vere, mi domine, si jusseris, ni«
bil accipiam. Dixit ei ille: Volo omnino ut tria nu-
inismata accipias. Perrexit autem ille ad juveneu si-

. eut ipsi jussum fuerat, et. dixit ei i Dabis mihi tria

numismata, si — ostendero ibi aliquid — mague
uüilitatis tux? ille vero pollicitus est iili quidquid
vellet se daturum. Fingens autem dispensator, ait
illi : Ante quinque vel sex dies evolvens iustrumenta
ecclesiastica, reperi chirographum istud, et memini,
quia Macarius pater tuus mibi mullum confidens, ip-
sum rihi diebus aliquot permisit. Defunctoque ipso,
contigit illud apud me usque hodie manere ; oblivione
enim subreplum milii est, nec unquam venit in men-. :
tem ut illud redderem tibi. Ait illi adolescens : Nosti
2n iocuples sit persona illa quz debet? Dixit οἱ dis-
pensator : lta sane locuples, et grata esi, potesque ab
illo debitum sine labore recipere. Dixit ei junior :
Novit Deus quia modo nihil habe» ; sed si recepero,
quod meum est, quidquid petiisti, dabo tibi, ultra
tria etiam numismata. Tunc dedit οἱ dispensator in-
s:rumentum quinquaginta librarum.

Digitized by Google
