3069

PRATUM SPIRITUALE.

3070

ὑμῶν, κατενύγην εἰς ὑμᾶς ἀλλ᾽ ἀπέλθατε εἰς τόνδε A compunctus sum : itaque pergite, et in loco iilo civi-

«bv τόπον τοῦ τείχου; tf; πόλεως, καὶ ὠρύξαντες λά-
6cte τὰ ypf uasa ἃ εὑρήσετε Enel, Καὶ ἔχετε αὐτὰ, ἵνα
πὸτρώσητε τὰ δάνεια ὑμῶν, xxl ἄλλην πολλὴν
εὐλογίαν. Καὶ εὔξασθέ μοι, ἵνα χἀγὸν εὔρω ἔλεος.

Καὶ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας ἐπιστὰς τῇ πόλει ὁ ἦγε-
μῶν ἐκέλευσεν τὸν λῃστὴν ἐξενεχθῆναι, xal ἀποχε-
φαλισῆζναι" χαὶ μετὰ μίαν ἡμέραν, λέγει ἡ γυνὴ
τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς" Κελεύεις, κύριέ μου, ἀπέρχομαι:
ὅπου ἡρμήνευσεν ἡμῖν ὁ λῃστὴς, χαὶ βλέπω εἰ ἄρα
ἐλέθευσιν; Ὁ δὲ εἶπεν" Ὡ; δοχεῖ σοι, ποίησον, Ἢ
δὲ λαδοῦσα μιχρὸν σχαλίδιον, ἑσπέρας, καὶ ἐπι-

τᾶτα τῷ τόπῳ, καὶ ὁρύξασα, εὗρεν χύτραν ἔσχε-
πασμένην, ἔχουσαν τὸ χρυσίον. Καὶ φρονίμως χρὴ-
σαμένη, χατὰ μιχρὸν δέδωχεν " ὡς δῆθεν ἀπὸ τούτον
καὶ τοῦ ἄλλου δανειζομέντ,, ἕως πάντας ἐπλήρωϑεν'
xal μετὰ ταῦτα ἐξέθαλε xal τὸν ἄνδρα αὑτῆς. Ἔλεγε
δὲ ὁ διηγησάμενος ἡμἷν " "logo ὥσπερ ἐφύλαξαν οὗτοι
σὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ " οὕτως ἐμεγάλυνεν τὸ ἔλεος
αὐτοῦ εἰς αὐτοὺς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν.

tatis. fodite, et accipite quas inveneritis pecunias;
cumque persolveritis debitum, pluriima etiam eulogia
reiwanebit vobis, et orate pro me, ut et ego inveniam
misericordiam,

Post paucos autem dies ingressus civitatem przeses,
latronem. educi jussit et. decollari. Sequeuti autem
die dixit mulier viro : Si jubes, mi domine, vadam ad
locum quem denotavit latro, si forte vera sint qua ille
prosecutus est. Qui ait : ut tibi. videtur facito. Ilia
vero sumpto brevi sareulo, vespere ad locum abiit,
et fodiens, ollam invenit diligentissime opertam,
sumensque illam profecta est. Prudenti vero usa con-
silio, paulatim creditoribus reddebat debita, ut ex
Loc ab aliis pecuniam mutuari putaretur. Implevit
20tem ownem debiti solutionem, virimnque de carce-
ris custodia eduxit. Dicehat autem qui ista. narravit :
Ecce quoniam servaverunt isti mandatum Domini
nostri Jesu Christi, maguificavit et ipse in eis uiseri-
cordiam suam,

CAPUT CXC. '
Miraculum de ligno donalo abbati Brocha Aqyptio.

Διτγήσατο ἡμῖν ὁ ᾿Αθανάσιος ὁ κατὰ «bv ζημᾶρ-
yh» ᾿Αντιοχεὺς, λέγων περὶ τοῦ à66à Βροχᾶ Αἰγυ-
πτίου ἐν Σελευχείχ, πλησίον ᾿Αντιοχείας * Ἐὗρεν
ἔξωθεν τῆς πόλεως τόπον ἔρημον, χαὶ ἐζήτει ποιῆσαι
ἑαυτῷ ἐχεῖ μικρὸν κελλίον, Καὶ διοιχοδομήσας οὐχ
εἶχεν ξύλα στεγάσαι αὐτό. Καὶ εἰσελθὼν ἐν μιᾷ ἐν
τῇ πόλει, εὑρίσκει ᾿Ανατόλιον τὸν ἐπιλεγόμενον τοῦ
Κυρτοῦ, χκτήτορα ὄντὰ Σελευχείας, ἔξω τοῦ οἴχου
αὐτοῦ καθεζόμενον. αὶ προσελθὼν αὐτῷ λέγει"
Ποίησον ἀγάπην, δός μοι μικρὸν ξύλον, ἵνα στεγάσω
τὴν οἰκίαν μου. Ὁ δὲ μελαγχολήσας λέγει αὐτῷ"
Ἰδοὺ ξύλον, ἔπαρον, xat ἄπελθε " δείξας αὐτῷ μεγά-
λὴν χαταρτὴν ἂν εἶχεν ἔμπροσθεν τοῦ οἴχου αὐτοῦ
κειμένην, ἥτις εἰς πλοῖον ἐποίει μυριάδων ε', Λέγει
αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Βροχὰς, Εὐλόγησον, xxi ἐπαρῦ, αὐτό.
Λέγει: αὐτῷ ᾿Ανατόλιο: πάλιν μελαγχολῶν, Ὡύλο-
γητὸς Κύριος. Ὁ δὲ ἀγκαλεσάμενος τὸ χατάρτιον, χαὶ
χουφίσας αὑτὴν μόνος Ex τῆς γῆς, τέθειχεν αὐτὴν εἰς
τὸν ὦμον αὐτοῦ " καὶ λαθὼν ἀπῆλθεν εἰς τὸ χελλίον
αὐτοῦ. Καὶ καταπλαγεὶς ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τοῦ θαύ-
μᾶτος ὁ ᾿λνατόλιος, ἐχαρίσατο αὐτῷ τὸ τηλιχοῦτον
ξύλον εἰς τὴν χρείαν αὐτοῦ ἥνπερ ἐθούλετο " ἐξ οὖὗ-
περ οὐ μόνον τὴν ῥηθεῖσαν αὐτοῦ χέλλαν ἐστέγασεν,

Narravit nobis Auianasius Antiochenus de abba'e
Broclia /Egyptio, diceus; Cum venisset vir ille ex
JEgypto in Seleuciam, qux prope Antiochiam 681,
invenit extra civitatem locum desertum, quaerebatque
construere sibi in eo parvam cellulam. Quam cum
exstruxisset, neque haberet unde illam operiret, in-
gressus urbem die quadam jnvenit Anatolium, qui
cognominatus est Curvus, Seleucim et Antiocliizm
unum er primariis, sedentem extra domus su: limen,
dixitque ei : Fac, domine, charitateiu, et da mihi ligna
modica, ut teyam cellulam ineam. llle vero maxime
indignaus, ait illi: Ecce lignum, tolle et discede;
ostendens illi trabem maximam, quam babebat ja-
ceitem ante domum suam, de qua facta esset arbor
navis onerarim quinquaginta millium. Ait illi abbas
Brochas : Benedic,et tollam illud. Dicit ei rursus
Anatelius stomachans, Benedictus Dominus. Appre-
hendit. ille trabem, solusque levavit de terra, et im-
posuit humeris suis, abiitjue cum illa ad cellulam
suom. Stopore autem percussus Anatolius in eo quod :
factum fuerat insigni preclaroque miraculo, largitus
est ei lignum illud, ex quo non sclum cellulam suam,
uL. petierat, operuit, sed et alia plurima ministeria

ἀλλὰ xai ἄλλα πολλὰ τῷ xa7 αὑτὸν μοναττηρίῳ D exercuit.

ἐποίησεν πράγματα.

CAPUT CXCI. .
Vita compendiosa sancti Joannis Chrysostomi patriarcha: Constantinopolitani,

Ἔλεγεν περὶ τοῦ ἀγίου Ἰωάννου Κωνσταντινου-
πόλεως, τοῦ διχαίως ἐπονομασθέντος Χρυσοστόμου,
διὰ τὸ τοῦ διδασχαλιχοῦ λόγου καθαρὸν καὶ διαυγὲς
«ον καὶ σωτήριον ἔλαθεν βάπτισμα, οὔτε ὥμοσεν, οὔτε
ὁμόται οὔτε τινὸς χατελάλησεν, οὔτς ἐψεύσατο,
οὔτε εὐτράπελα ἐλάλησεν, οὔτε εὐτραπελίαν ἐδέ-
χετο. .

Dicebant de sancto Joanne Constantinopolitauo
archiepiscopo, qui juste et dignissime pro puritate
doctrinz, ct splendore venustissimi eloquii Chryso-
stomus (42) cognominatus est; quod ex quo saluta-
rem baptismum accepissel nunquam omnino juraverit,
neque aliquem jurare compulerit, neque mentitus sit,
neque alicui unquam maledixerit, neque scurrilia to-
culus sit, neque jocos admiserit.

Digitized by Google
