3123 S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL. 3124

ANG. MAH PRJEFATIONES.

I.
Script. Vet. Collect. X, p. xxiv.

Cogitanti mihi de Sophronii, viri sanctissimi, apte medium szculum septimum patriarcha Hierosolg-
morum, tum insignibus erga Ecclesiam meritis, tui etiam non paucis Scriptis, permirum videri solet,
nondum hzc, in tanto typorum apud nos usu. fuisse collecta, neque idoneo voluminis apparatu conjun-
ciim edita ; imo vero complura in codicibus mss. ad hanc usque diem indecore prorsus retineri. Que
igitur sparsim sunt vulgata, veluti in coneilio generali sexto, in sanctorum Actis, in Patrum Lugdunersi
Bibliotheca, apud Gretserum, De eritce; apud Conbefisium in Bibliotheca PP. concionatoria, atque apud
Allatitm, non ignoro ; sed praterquam quod pars illorum nonnisi Latine exstat, sine Graco originali ;
ea sane incommode sus deque queruntur, et illustratione debita carent ; atque, ut. dixi, fraternorum li-
brorum adhue latentium comitatum desiderant. ltaque cepi consilium instruendi mediocrem tomuim,
quem postea in lucem emittam, quo cuncta Sophronii opera, cum Hesychii etiam presbyteri Hierosoly-
mitani uon paucis scriptis haud ponitendis, coiplexurus sum. Ej sane apud me habeo Grecos u'rius-
que auctoris textus complures : Sophronii autem studeo pene prs ezteris divulgare copiosissimain, quam
pre manibus babeo, de SS. Cyro et Joanne historiam, genuinum certissimumque beati Patris fetum, et
diu nimis in Grecorum Latinorumqne codicibus pressum. interim vero nibil vetat, quominus hic. duo
eollocem in antecessum S. Sepbronii scripta : primo videlicet in SS. Pelrum οἱ Pantum ΑΔ. panegyri-
cani orationem, quam veluti gemmulam in Vaticano codice Griecam reperi, brevique hora Latinam feci H
deinde typiei. quoddam fragmentum, sacris quos superius descripsi, bymnis quodammodo consonum,
eum finalibus regi et sacrorum antistiti acclamationibus : nam oflicii quoque divini ordinem a S. Sophro-
nio nostro fuisse instauratum, testatur auctor priseus Simeon Thessalonicensis apud Allatium in Dissert.
de ecclesiasticis Graecorum libris; quam nunc rem Vaticanus codex confirmat,

lI.
Spici'eg. Rom. 1V, p. v.

1. Ex Sophronianis lucubrationibus primam pono in sanctum Domini Praecursorem luculentam Jau-
ditionem, quam ff. 20, longius quoque se fuisse producturum dicit Sophronius, nisi corporis infirmitas,
el instans sacra liturgie tempus linem dicendo imnposuisset. Ilec est de illarum homiliarum oumero,
quas ecclesiastici patres, ae. praecipue episcopi, Graci atque Latini, per anni cireulum sive de sanctis,
sive de tempore, sive de sacris Libris, aliisve argumentis, in concione populi recitabant. Prorsus autem
hallucinatur Theophilus Harlesius, Biblioth. gr. ed. nov. t. IX , p. 185, dum ait Sophronii de Pracursore
Domini sermonem exstare Latine 'editum a Combefisio in Bibiiotheca concionatoria. Etenim sive in vo-
lumine septimo, ubi Patrum sermones leguntur de Pracursore, sive etiam in aliis Combefisii tomis, hunc
frustra quares. Quia vero Combefisius tom. I, in Prxf. p. 41, ait, Allatium habuisse inter czieros hunc
qneque Sophronii sermonem (quem quidera nunquam edidit, praeter hzec iuitialia verba δίδου ἡμῖν ἢ
φωνὴ τοῦ, λόγου φωνὴν), ideirco Harlesius, Combefisii verbis perperam intellectis, pulavit eum exstare a pud
ipsum. Combefisivm, quod secus omnino 651, Ceteroquin. hanc Sophronii orationem in Praecursorem,
necnon duas ejusdem alias in occursum Jesu infantis ac Simeonis, et in sanctos angelos, possedit mss.
Holstenius, teste ipsomet in Epistolis ed. Boissonadi, p. 940. Sed enim quod aiunt Fabricius, Harlesius
«t Combefisius, babüisse Allatium apud se sermonem Sophronii de xt matyribus (am eriensibus), is non
priedictorum tantummodo, verum etiam Allatii error fuit, a falsu codicum titulo obtrusus : etenim ego
in palatino Vat. codice (quem ipsum Allatius, ut puto, vidit) sermonem illum Sophronio inscriptum vidi ;
sed tamen prima statim lectione comperi, compositum esse vivente Theophilo imperatore, ideoque duo-
lus post Sophronium saeculis, qua' ipsa martyrum amoriensium ztas est. .

2. Insprratum aliud. Sopbronii scriptum in Ottoboniano Vat. codice nactus sum, qo sacrosanctis li-
Urge instrumenta, vestes, ministrorum ofhieia, sacri operis ordo, elc., recensentur atque explicantur,
Utilis sane doctrina atque pretiosa! quamquam opusculum in medio abrumpitur, atque haud Scio an us-
piam integrius aliquando occursurum sit. luterim moneo, diversum plane ab boc Sophroniano esse opus-
«ulum ejusdem ferme tituli, quod sub Germani Byzantini patriarche nomine prodiit Graece. Parisiis tvpis
Morcllianis anno 1569. . .

9. Sequuntur venustissima Sophronii carmina Anaereontica ; quorum laus tota merito pertinet ad
ingeniosissimum Siculum sacerdotem Petrum Matraugam, Athanasiani Grzcorum collegii in alma urbe
prorectorem, itaque ipse verbis suis in praefatione atque in scholiis a se additis Spartam hanc pro digni-
tate exornabit. . ΝΕ 2x

4. Dum Sophronii scripta in Vaticanis prosertim codicibus vestigarem, incidi in amplum triodium
quoddam, pulcherrimis litteris aptiqua manu descriptum, atque ab hactenus editis totum differens, op-
limi generis et prorsus orthiodoxi. Melodi in eo loquuntur Antonius monachus, Clemeus quidam (a) joan
5*s monachus (scilicet Damascenus), Josephus, Leo despota, Sergius, Sophronius, atque stadita Theo: ο-
Γυ3 ; cep:osissiimi qaidem omnium Snphronius ac Theodorus. Ego vero, reliquis omissis, Sophronii tameu

NOTE. ΝΞ

(a) Ex ascctico Clementis serm. 27 vidi cscergtum ia. cod. Vat. cujus initium: Ἐν τῇ κἀτωμὲν SÍ6AQ.

Digitized by Google
