3191

S. SOPHRONII PATIUARCH.E HIEROSOL. U

3138

sius Lipomannus, Veronensis episcepus, cujus stu- A nam credibile non est omnibus iis qua in Palzsti-

dio przclarum illud opus ex Hieronym: Cawaldu-
lensis versione primum Latinis typis subjectum
fait : « Sophronio his de causis attribui ; vel quia
ad ipsum per charissimum socium inscribitur ;
quemadmodum et rhetorica Ciceronis ad Heren-
nium, et ejusdem ad Atticum epistolz, ad Ileren-
hium et ad Atticum libri appellantur : sic Sophro-
nil liber hic dicatur, quia ad Sophironium dirigitur :
$Mque ex co maxime, quod ad usum illius in primis
conscriptus esi. Namque auctor ipse in epistola,
quain libro praemittit, fatetur se ex hoc rato co-
ronam Sophronio contexulsse, ac per eum aliis
deinceps obtulisse, »

3. Seu quia in hoc libro dicta οἱ gesta ipsius

Sophronii pro. suajori parte continentur : nam is B

totius ilineris libri hujus auctoris fuit. individuus
comes; et quicunque ambobus. ambulantibus oc-
vurrerunt, vel quxrentibus responderi contigit,
('iligentissime descripta sunt. Quare etiam hzc ver-
ba s;irpissime iterata videbis : Veuimus ego et do-
minus meus Sophronius sophista ad alibatem ta-
lem, etc, Et ideo semper etiam p'urali locutione
utitur, dicens : Perreximus, accessimus, vidimus,
varravit nobis senex monasterii dux. Per quz om-
wia conspici datur, scriptorem nunquam solum
fuisse in his que narrat perquirendis. Sicut ergo
Platonis Phaedrus, Timxus, Gorgias, et Parmeni-
des, et Tullii liber de senectute Cato Major in-
$ ribuntur a personis, qux ibi colloquentes et dis-
putantes inducuntur; quid olstabit huic libro,
quin Sophronii dicatur; cum in eo is ambulans,
visitans, operans, interrogans et respondens ubi-
que fere asseratur ? Aut demum ex illa causa So-
phronio ascribitur, quoniam una eum Joanne prze-
dieto conseriptor, ut ita dicam, forte ejusdem libri
fuit. Lege bujus voluminis caput 77 et in cjus
principio ita scriptum reperies : « Ego et dominus
meus Sophronius perreximus ad philosophi Ste-
phani domum doctrinz gratia; » etc. Deinde in
line ejusdem capitis hoe modo scriptum legitur :
« Ista. cum audivimus, innuit milii dominus meus
Sophronius, et recessimus, et. dixit mibi : Vere,
Abba Joanncs, bodie nihil ultra studeamus ; satia

nà Syriaque narrata fuere, audiendis (quamvis
comites adfuisse indicet Joannes pluraliter lo-
quens), conitem semper habuisse Sophronium
qui necdum nionastiem professionis voluntatem
susceperat, et nusquam in iis nominatur. Dicunt qui-
dem Gracorum Menza qnod « ad Magni Theodosii
ceuobium se conferens, ibi in quiete et. silentio
divinarum Litterarum meditatione robo:arit anie
mum : et praterea (cum majori adhuc studio di-
scendz philosophie arderet) Alexandriam naviga-
rit; » verum pertirbatis rebus temporibusque, in
eo elogio memorantur plura; et quod a viro fa-
etum mox constabit, adolescenti tribuitur, siquidem
de suscepto habitu monastico intelligere Mena
volumus : nam alioqui sciendi proficiendique avi-
dum adolescentem patri: sus vicina mouasteria
non infrequenter adiisse, ipsumque illud S. Theo
dosii, et in eo jam tum famosum Joannem, Limo-
narii postea. auctorem cognovisse, col!gitur ex
hoc initio capitis 91 : « Narravit. nobis venerabilis
Pater noster abbas Gregorius archimandrita mo-
nasterii S. P. N. Theodosii, milii scilicet et fratri
Sophronio Sophists. »

5. Ubi quod eum appellet fratrem, haud aliter
potest accipi quam pet antieipationem quamdam
ejus vocis, qua inter se utebantur Romz, cum ista
scriberentut : alias Dominum appellat capite 69.
« Perreximus una ergo οἱ dowinus Sophronius,

C priusquam sseculo renuntiaret, in Alesandriam ad

abbatem Palladium. » Et expressius cap. 77 eupra
citato, et cap. 110 : « Assuwpsi, inquiens, domi-
num meum Sophronium, et. perreximus in. mona-
sterium, quod ab Alexandria decem et octo pas-
suum millibus distat, ad senem quemdam magn:e
virtutis, ZEgyptium genere, dixique seni : Dic no-
bis verbum, Pater, quomodo debemus simul babi-
tare: quia dominus Sophista voluntatem szcul»
renuntiandi halt. Ait senex : Dene facis, fili, re-
nuntians s:eculo, salvansque animam tuam ; sedete
igitur in cella, ubi vultis, sobrie et vigilanter,
quietem ac silentium servantes, οἱ sine intermis-
sione orantes. »

^ 6. His porro aliisque similibus monitis excita-

euim zdilicati sumus, » Hzc. ergo scripsimus, ut D tum Sophronium credo monasticum — habitum

el vos pariter zedilicemini.,

4. « Una ergo ex liis rationibus, scu potíus oni»
nibus simul accedentibus, jure meritoque liber iste
Soplronii nomine inseriptus videtur; » quibus
Lipomanni rationibus lc quoque adjungatur si
placet : quod Sophronii opera vulgari liber ac ce-
lebrari primum ceperit, quem ipse a magistro Ro-
mz, ubi perfectus. demum est, moriente, velut
testamento acceptum, una cum defuncti cadavere
in Palestinam attulerat, quemadmodum paulo post
videbimus. Quod tamen pro secunda ratione assu-
mit Aloyaius, fuisse Sophronium individuum aucto-
ris comitem, id postea intelligendum cst tem-
pora, quibus hic illi sese in. Egypto. corjundit :

assumpsisse : atque huc spectare, quod de vei-
sione eidem oblata per viam legitur cap. ΤΟΣ,
« Cum interrogatus esset abbas Sophronius So-
phista, frater τοῦδ, assistebamus prope illum
ego et abbas Joannes Scholasticus, et abbas
Quiricus et alii quidam ex Patribus, dixitque no«
bis : Pergebaun modo in via et ante we «dolescen-
tule chuream agebant, tripudiabantque dicentes :
Bene veniat Sophronius : coronatus est. Sophru-
nius. » Án autem deinceps quoties Limonarii au-
ctor in plurali dicit: « ivimus, perreximus, » ctc ,
intelligi debeat Sophronius adfuisse, etiamsi hoc
non esprimatur, ambigi merito potest; nec enim
dc nibilo esse videtur quod cap. 262 ta: clare lice

Lo

Digitized by Google
