306]

Καὶ μετὰ τὸ φαγεῖν αὐτοὺς,
αὐτὸν, καὶ ὑπάγων πωλῶ αὐτὸν, ἐὰν ἄρα καὶ εὔξω
χαθεῖυ εἰς αὐτὸν τί ποτε. Οὐδὲ γὰρ αὑτὸς, ὡς ἔφην,
ἔδει τί ἔστιν, ἰδιώτης Ov. Λαδὼν οὖν τὸν λίθον
ἀπέρχεται εἰς τὸν τραπεζίτην. Αὐτὸς δὲ ἣν καὶ ἀρ-
Ὑυρηπράτης. "Hy cb ὁ καιρὸς τοῦ οατεῖλαι αὑτόν "
Οὐοιπὸν γὰρ ἑσπέρα ἦν), καὶ λέγει τῷ ἀργυροπράτῃ,
Θέλεις ἀγοράσαι τὸ λιθάριον τοῦτο; Ὁ δὲ ἀργυρο-
πράτης ἰδὼν αὐτὸν, λέγει " Καί τί θέλεις λαθεῖν εἰς
αὐτό; Λέγει αὐτῷ ὁ πωλῶν" δὸς εἴ τι θέλεις. Λέγει
αὑτῷ ἐκεῖνος * Λάδε πέντε μιλιαρίσια. Ὃ δὲ πωλῶν
νομίσας αὐτὸν καταπαίζειν, λέγει αὐτῷ" Καὶ παρ-
ἔχεις αὐτὰ εἰς τοῦτο; Νομίσας δὲ ἀργυροπράτης, ὅτι
xaT εἰρωνείαν αὐτῷ οὕτως ἀπεχρίθη, λέγει αὐτῷ,
Καὶλάδε δέκα μιλιαρίσια. Ὁ δὲ πωλῶν νομίσας πά-
λιν χλευάζειν, ἐσιώπα. Λέγει αὐτῷ ὁ ἀργυροπρά-
τῆς " Λάδε σοι χ' μιλιαρίσια εἰς αὐτόν. "0 δὲ ἐσιώπα,
μηδὲν ἀποχρινόμενος, Ὡς δὲ εἰς XY xa μετὰ τοῦτο
μέχρι ν' μιλιαρισίων ἀνῆλθεν ὁ ἀργυροπράτης, ἐξ-
ουνύμενος ταῦτα παρασχεῖν ἐν ἀληθείᾳ, τότε ἀπιδὼν
εἰς ἑαυτὸν, xai εἰς ἔννοιαν λαδὼν, ὅτι εἰ μὴ ἦν
τοῦτο πολύτιμον, μιλιαρίσια ν' οὐ παρεῖχεν εἰς αὐτό"
xav ὀλίγον δὲ ὁ ἀργυροπράτης ἀναδιδάξων, παᾶρ-
ἐχει αὐτῷ ἕως τριακοσίων μιλιαρισίων μεγάλων. Καὶ
«καῦτα λαθὼν, καὶ τὸν λίθον δεδωχὼς, ἔρχεται πρὸς
«hy γυναῖκα αὐτοῦ χαίρων. Ἡ δὲ ἰδοῦσα αὐτὸν λέγει
αὐτῷ - Πόσου αὐτὸ πέπραχας; νομίζουσα 7| ε’ 8
φόλεων αὐτὸ πεπραχέναι. Ὁ δὲ ἐξενέγκας τὰ τριᾶ-
χόσια μιλιαρίσια, ἔδωχεν αὐτῇ, εἰπὼν τοσούτου πε-
πραχέναι αὑτό. Ἢ δὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ φιλανθρώπου
θαυμάσασα ἀγαθότητα λέγει πρὸς αὐτόν " Ἰδοὺ,
ἄνερ, ὁ Θεὸς τῶν Χριστιανῶν, ποῖός ἔστιν ἀγαθὸς,
καὶ εὐγνώμων, καὶ πλούσιος * ὁρᾷς πῶς οὐ μόνον
τὰ v μι ιαρίσια, ἀλλὰ xat τὸν τόχον αὐτῶν σοι παρ-
ἐσχεν δανείσαντι αὐτῷ, ἀλλ᾽ εἰς ὀλίγας ἡμέρας
«ata ἐξαπλάσας δέδωχεν. Γίνωσχε οὖν ὅτι οὐχ ἔστιν
Θ-:ὸς ἕτερος, οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς, οὔτε ἐν τῷ οὐρανῷ, εἰ
μὴ αὐτὸς μόνος" καὶ πεισθεὶς διὰ τοῦδε τοῦ θαύμα-
τος, πεῖρᾳ μαθὼν καὶ οὕτως τὴν ἀλήθειαν, γέγονεν
εὐθέως Χριστιανὸς, χαὶ ἐδόξασεν τὸν θεὸν χαὶ Σωτῆρα
duy Χριστὸν σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
πλεῖστα εὐ αριπστῶν τῇ συνέσε: τῆς ἰδίας γυναιχὸς
δι᾽ f; αὐτῷ τὸ γνῶναι Θεὸν ἐν ἀληθείᾳ δεδώρηται.

PRATUM SPIRITUALE.
λέγει αὐτῇ" Δός got αὶ Cum autem comedisset, ait uxori: Da m:hi lapidem,

30:2

ut vadam, et vendam illum, si quid fortassis pretii de
illo accipere eontingat. Neque enim, ut dixi, noverat et
ipse, quid essel, ut porc simplex et rudis. Tulit ita-
que lapidem , et abiit 81 trapezitam , cujus
erat. proprium talia emere et vendere, invenitque
illum jam clausis omnibus egred:eutem (ad vespe-
rum enim jam dies erat) et ait illi : Vis emere hunc
lopidem? llle vero considerans lapidem , dixit ei :
Quid vis ut tibi pro eo solvam? Ait autem ille : Da
quidquid vis. Ad quer ipse : Aecipe, inquil, quinque
numismata. Pulans autem venditor quia illuderei
sibi, dicit ei : Et tantum vis pro illo persolvere?
Existimans trapezita , quod ita ille per ironiam lo-
queretur, ait ipsi : Accipe decem pro eo numismata.
Venditor iterum se irrideri arbitrans , tacuit. Dieit
illi trapezita : Viginti numismata aecipe. Ille autem
tacebat nihil respondens : Cum vero ad triginta, qua-
draginta, et quinquaginta numismata empter ascen-
deret, et se daturum ea juramento af(irmaret, coepit
ille amplius lapidem aestimare. Paulatim vero emptor
ascendens usque ad trecenta numismata pervenit,
deditque illa vendenti. Ipse igitur, dato lapide , ac-
ceptaque pecunia, veilt ad uxorem suam gaudens.
Qus cum videret illum exsultautem , dixit : Quanto
illum vendidisti? Putabat autem qued illum quinque
vel decem minuiis vendidisset. Tuuc ille trecenta
numismata proferens , dedit illa uxori sux dicens ,
tauto se illum vendidisse. llla vero summam divine

C bonitatis clementiam admirans, dixit ei : Ecce Deus

Christianorum qualis est, quam bonus, quam gratus,
quam dives! Vides qnia non so'um quinquaginta nu-
mismata tibi reddidit, qux tu illi mutuasti, sed
paucis diebus ipsa tibi sextuplicata restituit? A; nosco
igitur quia non est Deus altus, neque in terra, neque
in ccelo, nisi ipse solus, lile vero miraculo admoni-
tus, cum experimento did'cisset et ijse veritatem ,
effectus est repente Christianus, et glorificavit Denn
et Salvatoretmn nostrum Christum eum Patre et Spiritu
sancto , plurimas referens groti;s. prudentissima
uxori suz, per quam vera Dei notitia ipsi. in veritate
concessa est.

CAPUT CLXXX VI.

΄

Vita Moschi mercatoris Tyrii. .

Παρεθάλομεν εἰς τὸ xotó6toy τοῦ σπηλαίου ποῦ D  Perreximus iu coenobium spelunc:e abbatis Sabe,

&t6d Yá6a, τῷ 4661 Εὐσταθίῳ τῷ ἡγουμένῳ. Ko-
μερχιάριος ἦν, ὀνόματι Μόσχος. Καὶ διηγήσατο
ἡμῖν παραδαλοῦσιν ἐν Τύρμ᾽ Ὡς ἤμην χομερ-
κιάριος, ἑσπέρας βαθείας ἀπῆλθον λούσασθαι, xal
εὑρίσχω κατὰ τὴν ὁδὸν γυναῖκα ἱσταμένην εἰς τὴν
σχοτίαν. Κἀγὼ ἀπελθὼν προσέδαλον αὐτῇ " ἡ δὲ
συνέθετο ἀχολουθεῖν ὀπίσω pou. ᾿Εγὼ δὲ ἀπὸ τῆς
διαδολικῇς χαρᾶς, οὐδὲ ἐλουσάμην &XÀ' ὥρμησα
εἰς τὸ δεῖπνον : Καὶ πολλὰ προετρεπόμην αὐτὴν,
καὶ οὐχ ἠνέσχετο γεύσασθαι" τέλος πάντων ἀνέστη -
μὲν χοιμηθῆναι, καὶ ὡς ἦλθον τοῦ’ ἀσπάσασθαι αὐ-
τῇ», ἀνέχραξε μεγάλῃ τῇ φωνῇ μετὰ δακρύων"

ad abbatem Eustachium ip.ius cenpbii praepositum,
narravitque nobis, dicens : Erat Tyri mercator qui-
dam, nomine Moschus ; is nubis , cum Tyrum veuis-
semus, hoc retulit , dicetis : Cum essem super com-
mercia , profundo vespere abii lavatum , οἱ in via re-
peri mulierem stantem in tenebris. Ad quam ego ubi
perrexi, consensit sequi post me. Pr:e diabolico itaque
gaudio non lavi, sed ad ceenam properavi, multumque
orabam illam, ut comederet ; sed illa gustare quid-
quam passa non vst. Tandem surreximus ; et cum
ad cubandum venissemus, vellemque illam amplexari,
voec magua cum lacrymis clawavit dicens : Vae

Digitized by Google
