4019

ratorem, alia pars ob id non contristatur, neque
movetur contra laudantes ; cum vero ad injurias el
contumelias non laudantium conversi fuerint, tunc
adversus eos excitantur; iia et dxmones non ita
«ommoventur neque contristantur in aliis Seriptaris,
quemadmodum in psalmis. Nam cum psalmos medi-
lamur, partim quidem nobis ipsis Deum laudando
oramus, partim vero maledictis insequimur d:emones,
Ut cum d:c'mus ; Miserere mei, Deus, secundum ma-
gnam misericordiam tuam, e! secundum multitudinem
miserationum tuarum dele iniquitatem meam (Psal. L).
Et iterum : Ne projicias me a facie tua, etspiritum
&anctum tuum ne auferss a mie (Ioid.). Ei: Ne projicias
me in tempore senectutis, cum defecerit virtus mea,

ne derelinquas me (Psal. Lxx), nobis ipsis oramus. D

"Tune vero persequi ur daemones, cuin dicimus (Psal.
1x9): Exsurgat Deus, et dissipentur inimici cjus, et
fagiant. qui oderusit eum a facie ejus. Et rursus : Vidi
impium supcerexalatum et efevatum sicul. cedros
Libani ; et transii, et ecce non erat; quzshi
€um, et non est inventus locus ejus (Psal. xxxvi).
Et illud : Gladius eorum intret in corda ipsorum
Qbid,). Et iterum : Lacum  aperu:t, et effodit. eum,
et incidit in foveam quam fecit, Convertatur dolor ejus
in eaput cjus, et iu verüicem ipsius iniquitas ejus de-
:cendet (Pal. vii).

Dix:t iterum scnex : Credite mibi, filii, dicenti,
Quemadmidum magna laus et iiagna. gloria et re-
gnum est abrenuutianti saeculo, et monasticum arri-
y ienti instituium, quia pretiosiora sunt inte!lectualia
quam sensibilia ; iia magna eenfusio et $ynominia est
17002cho0 qui relinquit monasticum h.biumn, etiamsi
Liiciatur imperator.

Dixit iterum : [lomo . similituJo Dei fuit ab initio,
factus est autem similitudo besiim postquam a Dco
excidit (Gen. 1). :

Rursus ait : Etiam. natura cacitat concupiscentias,
fratres, scd. jugis et. intenta abstinentia has etiam
exsiinguit.

Dixit erum senex : Agnosee experimento bonam
Viti m, neque jam ut invalidus timeas.

Ait rursus : Noli mirari, si homo cum sis, angelus

JOANNIS MOSCIII N

» H . . " APPS
terium, Sicu: enia in plebe si una pars laudit imipe- M πεῖ, ὡς το.

302)

᾿σπήρουν, "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν δημοτῶν,
ἐὰν τὸ μέρος τὸ ἐν τὸν βασιλέα εὐφημῇ, τὸ ἄλλο pé-
pos οὐ λυπεῖται, οὐδὲ χινεῖται xat! αὐτῶν " ἐπὰν δὲ
εἰς ὕδρεις τραπῶσιν, τότε διεγείρονται xat! αὐτῶν"
οὕτως χαὶ οἱ δαίμονες, οὐ τοσοῦτον λυποῦνται οὐδὲ
ταράσσονται ἐπὶ τῆς ἄλλης Γραφῖς, ὡς ἐπὶ τοῖς
Ῥαλμοῖς. Μελετῶντες γὰρ τοὺς Ψαλμοὺς, τὰ μὲν
ἑαυτοῖς εὐχόμεθα, τὰ δὲ τοὺς δαίμονας χαταρώ-
μεθα (h). Ὡς ὅταν λέγομεν" « Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς,
χατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, χαὶ χατὰ τὸ πλῆθος τῶν
οἰκτιρμῶν dou ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου. ν Καὶ πά-
λιν τε Μὴ ἀποῤῥίψῃς με εἰς χαιρὸν γήρους, ἐν τῷ
ἐχλείπειν τὴν αἰσχύνην (ἢ μου μὴ ἐγχαταλίπῃς ps. »
Τὰ δὲ τοὺς δαίμονας καταρώμεθα' ὡς; ὅταν πάλιν
λέγομεν" ε᾿Αναστήτω ὁ Θεὸς, xal διασχορπισθήτωσαν
οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, καὶ φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὖ-
τοῦ οἱ μιτοῦντες αὐτόν. » Καὶ πάλιν" « Διασκόρπισον
ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα. » Καὶ πάλιν" € Εἶδον
τὸν ἀσεθῇ ὑπερυψούμενον xal ἐπαιρόμενον d; τὰς
χέδρους «o9 Λιδάνου, καὶ παρῆλθον, xal ἰδοὺ οὐκ
ἦν, καὶ ἐξήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὖ-
τοῦ, » Καὶ τὸ, « Ἧ ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς καρδίαν
αὐτῶν.» Kal: « Λάκχον ὥρυξεν, χαὶ ἀνέσγαψεν αὐτὸν,
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο " ἐπιστρέψει
ὁ πόνος οὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, xal εἰς; χορυφὴν
αὐτοῦ ἢ ἀδικία αὐτοῦ καταθήσετα!. »

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων " Πιστεύσατέ μοι, τέχνα, λέ-
γοντε, ὡς μέγας ἔπαινος zal μεγάλη δόξα, καὶ Bast-
λεία ἀποτασπομένῳ καὶ γενομένῳ μοναχῷ, ἐπειδὴ τι-
μιώτερά ist τὰ νοητὰ τῶν αἰσθητῶν * οὕτω xal
μξϑγάλη ἐστὶν αἰσχύνη xai ἀτιμία μοναχῷ ἑῶντι τὸ
μοναχικὸν σχῆμα, xax γινομένῳ βασιλεῖ,

Εἶπεν πάλιν * ΓΑνθρωπὸς ὁμοίωμα Θεοῦ fv κατὰ
τὴν ἀρχὴν * γέγονε δὲ ὁμοίωμα θηρίων, ἐχ πεσὼν τοῦ
Θεοῦ.

Εἶπεν πάλιν * Καὶ ij φύσις ἐγείρει τὰς ἐπιθυμίας,
ἀδελφοΐ" ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἀσχήσεως ἐπίτασις (j) ἀποσόεν-
νύει αὑτάς.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων * Γνῶθι τῇ πείρᾳ τὸν ἀγαθὸν
βίον, καὶ μὴ φοδηθῇ-ς ὡς ἀδύνατον.

Εἴπεν πόλον " Μὴ ϑαυμάσᾳς εἰ ἄνθρωπος ὧν, ἄγ-

NOTE.

(^) Kacapoge0a, In Zachariam Cyrillus, p. 673
D. γοῦτό τι παθεῖν ἐπειρᾶτό τινα τῶν εἰς Χριστὸν
δεδυστιθηχότων ὁ μυχάριος Δαθὶδ, λέγων" Καὶ διά-
θολὸς στήτω ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ. Sed non dubito quin
scripserit ἐπηρᾶτο, Ad hunc sensum : Hoc ut con-
tingeret cuidam in Christum. impiorum, imprecaba-
tur beatus. David. dicens : « Diabolus stet a dextris
ejus .» Psal. cvi, 6, de Juda. Parque mendum of-
fendes in Anastasii quist. 62, p. 410 : Τί δὲ ol
θαυμάσιοι Πέτρος xaX Παῦλος ; οὐχὶ ὁ μὲν θάνατον
ἐπὶ 'Avavlav καὶ Σαπφείραν, ἐπήγαγεν ; ὁ δὲ πήρω-
σιν Ἐλύμᾳ τῷ μάγῳ ἐπαγόμενος (imo ἐπαρώμε-
vos vel cum cod. 66. 1189, ἐπαρασάμενος) ἐπ-
ἤνεγκε; Quid vero arlinirabiles illi Petrus et Paulus ?
Annon tile mortem. att&lit Anane et Saphire? llic
autcm , Elymam magum  exsecratus. orbavit ocu-
'dis?

9 c

(ἢ Αἰσχύνην. Ἰπτχὺν volebat scribere.

U) ᾿Επίτασις. Corrupte apud Cyrillum, ad Joan;
xtti, 6, 1, ΕΥ̓͂, p. 722 D), impressum est στάσιν pro
τάσιν. Τὸ ἀπονίζεσθαι τοὺς πόδας, μετρίως ἀποχαλᾷ
τὴν ἐχ τοῦ βαδίσματος τάσιν" Pedum. ablutio ali-
quaniwm. relaxat et reso'vil dislensionem ex incessu
ortam. Item in. Epistolis Nili, lib. wu, epist. 149,
ἀνάττασι» pro ἀνάτασιν’ Καὶ πάντως ἐπάνω φα-

Ξίημεν τῆς δυσηυμίας, τῆς δολουργῶς ἀπὸ τῆς áxa-

θάρτων πνευμάτων ἡμῖν ὑποσπειρομένης, πρός τὸ
παραλῦσαι ἡμῶν χαὶ ἐχνευρίσαι τὴν δικαίαν ἀνά.
«astv* Et omnino supra tristitiam esse appareamus,
quie in nobis insidiose ab impuris spiritibus disse-
minatur, ad dissolvendam et. enervandam justas
nostram contentionem, Editio Possini epist. 99, ἕν»
VOL.

Digitized by Google
