3065

PRATUM SPIRITUALE.

3066

xnvós. Ἰ]ρωτήταμεν οὖν αὐτὸν ἐν μιᾷ λέγοντες, Πῶς A malitiam, eam acquirere ac possidere non potest.

χτᾶταί τις ἀρετάς; Καὶ ἀπεχρίθη ὁ γέρων * Ἐὰν
θέλει τις ἀρετὴν χτήσασθαι, εἰ μὴ πρῶτον μισήσῃ
τὴν ἀντιδιάμετρον αὐτῆς χαχίαν, οὐ δύναται χκτήτα-
ὅθαι αὐτήν, Ἐὰν οὖν θέλῃς τὸ πένθος, μίσησον τὸν
γέλωτα, θέλεις ταπείνωσιν ἔχειν ; μίξητον τὴν
ὑπερηφανίαν. Θέλεις ἐγχρατὴς εἶναι; μέσητον τὴν
λαιμαργίαν. θέλεις σώφρων εἶνας; μίσησον τὴν λα-
γνείαν, Θέλεις ἀχτήμων εἶναι; μίσησον τὴν ὕλην,
Θέλεις ἐλεήμων εἶναι; μίσησον τὴν φιλαργυρίαν.
Ὁ θέλων οἰκεῖν τὴν ἔρημον, μισεῖ τὰς πόλεις " ὁ
θέλων ἡσυχίαν ἀσχεῖν, μισεῖ τὴν παῤῥησίαν" ὁ
θέλων ξένος εἶναι, μισεῖ τὴν φανητίαν" ὁ θέλων
ἐγχρατὴς γενέσθαι τῆς ὀργῆς, μισεῖ τὸ μετὰ χο-
σμικῶν διάγειν" ὁ δὲ θέλων ἀμνησίχαχος εἶναι,
μισεῖ τὰς λοιδορίας * ὁ θέλων ἀπερίσπαστος elvat,
καταμόνας μενεῖ " ὁ θέλων χρατῇἧσαι γλώσσης, φρα-

Si igitur babere vis luctum, semper odio habeas
risum. Si humilitatem babere desideras, superbiam
semper exsecrare., Si continens esse cupis, ingluviem
odi. Si pudicus, dete;tare luxuri:um. Si nudus, ma-
teijam fvge. Qui vult esse misericors, avaritiam ca-
veat. Qui eremum habitare desiderat, civitatis fre-
quentiam odio habeat. Qui cupit iuvenire quietem,
fiduciam oderit, Qui peregrinus esse vult, apparen-
tiaip (41) seu cupiditatem ostendendi se odio habeat,
Qui ir»scundia:m continere desiderat, multorum con-
Sortia fugiat. Qui injurias oblivisci vult, maledicta
detestetur. Qui sine distractione esse appetit, solita-
rius maneat. Qui continere vult. lingu:sm, obstruat
aures ne inulta audiat. Qui Dei timorem habere seti-

B per cupit, corporalem oderit requiem, diligatque

afflictionem et angnstiam.

ξάτω τὰ ὦτα αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀχούειν πολλά * ὁ θέλων τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ ἔχειν ἀεὶ, μισήσει τὴν σωματικὴν
ἀνάπαυσιν, ἀγαπήσει δὲ τὴν θλίψιν καὶ τὴν στενοχωρίαν "καὶ οὕτως δυνήσεται δουλεῦσαι εἰλιχρινῶς τῷ Θεῷ.

CAPUT CLXXXVIIH.

Vita duorum fratrum trapezitarum. Syrorum.

Ὃ à663; O:óSupo; ὁ ἡγούμενος τῆς παλαιᾶς
λαύρας, διηγήσατο ἡμῖν, ὅτι Δύο ἦσαν ἀδελφοὶ ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἀργυροπράται Σύροι. Καὶ λέγει
6 μειξζότερος ἀγελφὸς τῷ μιχροτέρῳ " Δεῦρο, χατέλ-
θωμεν εἰς Συρίαν, καὶ χτήσωμεν τὸν γονιχὸν ἡμῶν
οἶχον. Λέγει αὐτῷ ὁ μιχρότερος " Kat διατί οἱ δύο,
ἵνα ἐάτωμεν τὸ ἀργυροπράτιον ; ᾿Αλλ᾽ ἢ κάτελθε, καὶ
μενῶ ὧδε, ἣ χκατέρχομαι, xaX μεῖνον αὐτός. Δοκεῖ
οὖν ἀπὸ συμδάσεως, ἵνα χατέλθῃ ὁ μιχρός. Ὡς οὖν
χατῆλθεν ὁ μιχρότερος, μετ᾽ ὀλίγον χρόνον θεωρεῖ
χαθ᾽ ὕπνους ὁ ἐν Κωνσταντινουπόλει μείνας, εἶδε
γέροντα ἱεροπρεπῆ, χέγοντα αὐτῷ * Οἶδας ὅτι ἀδελ-
φόξς σου ἐπόρνεῦσεν εἰς τὴν γυναῖχα τοῦ χαπήλου ;
Ὃ δὲ ἐγερθεὶς ἐλνπήθη, λέγων ἐν ἑαυτῷ - Ἐγώ εἰμι
ὁ αἴτιος " διατί γὰρ ἀπέλυσα αὐτὸν μόνον ; Καὶ πά-
λιν μετά τινα χρόνον θεωρεῖ τὸν αὐτὸν λέγοντα αὖ-
τῷ * Οἴδας ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔπεσεν εἰς τὴν γυναῖχα
τοῦ καπήλου; Πάλιν ἰδὼν αὐτὸν ἐλυπήθη. Πάλιν τρί-
τον μετὰ χρόνον θεωρεῖ τὸν αὐτὸν λέγοντα αὐτῷ"
Οὐχ oióag ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἀπώλεσεν τὴν ἔλευθε-
ρίαν, καὶ εἰς τὴν τοῦ χαπήλου ἐξεχυλίσθη; Καὶ
γράφει αὐτῷ ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως εἰς Συρίαν,
ὅτι Εὐθὺς xai παραχρῆμα εἴασον ἅπαντα, xol χα-
τάλαδετ᾽ Βυξάντιον, Ὃ δὲ δεξάμενος τὰ γράμματα,
ἑάτας πάντα, ἀνῆλθεν πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Τότε
ὡς εἶδεν αὐτὸν, λαμθάνει αὐτὸν εἰς τὴν Μεγάλην
ἐχχλυησίαν, χαὶ ἤρξατο μετὰ λύπης ἐγχαλεῖν αὐτὸν,
λέγων Καλῶς, ὅτι ἐπόρνευσας εἰς τὴν γυναῖκα τοῦ
καπίλου; 'O δὲ ἀχούσας ἤρξατο ὀμνύειν τοῦ Θεοῦ
τοῦ παντοχράτορος, ὅτι Οὐκ οἵδα τί λέγεις, οὔτε
ἐπόρνευσα οὔτε οἶδα εἰς ἁμαρτίαν, εἰ μὴ τὴν νομι-
xiv γυναῖχα. Ὡς οὖν ἤχουσεν ὁ ἀδελφὸς ὁ μείζων
ταῦτα, λέγε: αὐτῷ" Οὐχοῦν ἄλλο τέ ot χαλεπώτερον
πέπραχται; Ὁ δὲ διέδαλεν τοῦτο * Οὐδὲν οἶδα ἄτο-
πον διχπραξάμενος, εἰ μὴ ὅτι μοναχοὺς εὗρον εἰς
τὴν χώμην ἡμῶν τοῦ δόγματος Σεθήρον, xaX ἀγνοῶν
εἰ xaxóy ἔστιν, ἐχοιγώνουν αὐτοῖς " ἄλλο τιποτοῦν

Abbas Theodorus antiqui monasterii prepositus,
narravit nobis, diceus : Erant Constantinopoli fratres
duo trapezite Syri; dixitque major ex illis minori
fratri : Veni, descendamus in Syriam, et possideamus
paternam domum nostram. Dixit illi junior : Cur
ambo dimittimus hic ministerium nostrum? Descende
ipse, et cgo liic manebo; vel ego descendam, et tu

C hic remane. Convenit ergo inter eos, ut descenderet

junior. Cum itaque descendisset, post breve tempus
is qui Constantinopoli remanserat, vidit in somnis
senem quemdani speciosum et magna reverentia,
diceutem sibi : Scis quia fornicatus est frater luus iu
uxorem cauponis? Qui exsurgens a somno, contri-
stori cepit, et. intra semetipsum dicere: Ego illi
causa fui istius lapsus, cur enim dimisi illum solum?
Aspesit autem eumdem secundo dicentem sibi : Scis,
quia frater tuus corruit in uxorem cauponis? Quo
viso, rursum contristatus est. Tertio conspicit eum»
dem dicentem s'bi : Nescis quia frater tuus perdidit
libe:am mulierem, et in uxorem cauponis eflusus est?
Scripsit igitur ad illum ex Constantinopoli, ut statim
dimissis omnibus veniret Byzantium. Qui acceptis fra-

D tris litteris, statim dimisit omnia, venitque ad fratrem

suum. llie vero mox ut vidit eum, dusit in majorem
ecclesiam, et caepit meestus culpare illum, ac dicere:
Beue fecisti, frater, quia cauponis uxorein adultera-
sti? Quod ille cum audisset, jurare per Deum omni-
potentem coepit, quod neque adulteraverat, neque
mulierem ullam noverat preter legitimam uxorem,
Cuin limc major (rater audisset, ait illi : Nunquid aliud
quidpiam peccati gravioris abs te gestum est? Ille
autem asseverabat, diceus : Vere nihil mihi conscius
sum iniquitatis admisisse, nisi quod monachos in
villa nostra repeii Severiani dogmatis, ignoransque
an malum esset, communicavi eis. Aliud quodlibet
iguoro me fecisse. Intellexit tunc major natu. frater
hoc esse quod illi dictum fuerat, fornicotum scilicet

Digitized by Google
