3103

JOANNIS .MOSCHI

3104

abesset senex, ingressus est. cellam cjus, librosque À χέλλαν αὐτοῦ, εἰσελθὼν ἔλαθεν τὰ βιδλία αὐτοῦ καὶ τὰ

illius et vas diripuit, Cui ergo rediisset senex , et
aperto ostio, vidisset vasa omnemque supellectilem
sublatam 65:6, perrexit ad fratrem, ut. nuntiaret ei
quid sibi contigisset, iuveuitque vas: adhuc in mee
dio posita ; noudum eoim frater ea reposuerat. No-
leus autem senior confundere vel arguere fratrem,
simulata necessitate, continuo ad necessaria nature
egressus est, ibique permausit per multam horam,
donec frater ille vasa de medio tolleret, atque re-
poueret. Veniens autem. postmodum senex, de alia
re illum alloqui ccepit, neque ipsum omnino arguit.

Post paucos autem dies deprehensum est a quibus-
dam fr.tris furtum, missusque est in carcerem, sene
nihil penitus sciente. Comperto autem quod in car-
cerem frater ille coujeclus esset, ignorans causam

σχεύη. Ὡς υὖν ἦλθεν ὁ γέρων, ἀνοίξας τὸ χελλίον,
καὶ εὐρὼν τὰ σχεύη αὐτοῦ ἡρπαγμένα, ἦλθεν πρὸς τὸν
ἀδελφὸν ἀναγγεῖλαι αὐτῷ " καὶ εὗρεν τὰ σκεύη ἀχμὴν ἐν
τῷ μέσῳ * οὕπω γὰρ ἦν ὁ ἀδελφὸς συστείλας αὐτά. Καὶ
θέλων ὁ γέρων μὴ καταισχῦναι αὐτὸν μηδὲ ἐλέγξας,
ἐποίησεν αὐτὸν ὡς ὅτι ἐνοχλεῖ αὐτὸν ὁ γαστὴρ αὖ»-
τοῦ, καὶ ἀπελθὼν ἔμεινεν ὡς εἰς τὰ ἀναγκαῖα ixa-
νὴν (a) ὥραν, ἕως οὗ συστεῖλαι καὶ ᾿ Ex τοῦ μέσον τὰ
σχεύη. Καὶ ἐλθὼν μετὰ ταῦτα ὁ γέρων, ἤρξατο ἐρωτᾶν
αὑτὸν περὶ ἄλλου πράγματος, καὶ τὸν ἀδελφὸν οὐχ
ἤλεγξεν.

Μεθ᾿ ἡμέρας δὲ ὀλίγας, ηὑρέθησαν τὰ σχεύη τοῦ
γέροντος, καὶ λαδόντες τινὲς ἔδαλον εἰς φυλακὴν, τοῦ
δὲ γέροντος τὸ σύνολον μὴ μαθόντος. ᾿Αχούσας δὲ
περὶ τοῦ ἀδελφοῦ ὅτι εἰς τὴν φυλαχὴν ἔστιν, τὴν

senior , venit ad monasterium nostrum, ad quod 2.- B αἰτίαν οὐχ εἰδὼς δι᾽ ἣν εἰς τὴν φυλακὴν ἔστιν" ἀλλ᾽

cedere siepe consueverat, dixitque mihi : Fac chari-
tatein, et da milii aliqua esculenta. Et aio ad illum :
Num aliquem — habes hospitem? Dixit autem
mihi : llabeo sane. Accepit aulem ea senior,
ut iret ad fratrem in carcerem, et consolaretur
ac reficere& eum. Ut autem ingressus est carce-
rem, procidit frater ille ad pedes ejus, dicens : Pro-
pter te bic detineor, abba; ego enim sum qui tua
omnia furatus fui : sed ecce liber tuus apud illum
est, et pallium iuum, et extera illo et illo in loco
suut. Dixit ei senior : Certus esto, fli, idque firmi-
ter tene, .quia non. idcirco ad te veni, neque enim
sclebam penitus quod propter me hic esses; imo
comperto quod hic detinereris inclusus, indolui, 1n-
gressusque.sum consolandi tui causa : nam ecce quae
attuli pro refectione tua : faciam autem omnia, ut
te de carcere liberem. Profectusque rogavit pro co
quosdam de principibus; quibus cum nota esset viri
virtus, mittenteseduxerunt fratremil'um de custodia.

ἐλθὼν T, φησὶν ὁ ἡγούμενος, πρός pe^ ἐπύχναξεν
γὰρ πρὸς ἡμᾶς" χαὶ λέγει μοι" Ποίησον ἀγάπην, δός
μοι ὀλίγα ὠὰ, καὶ ὀλίγα καθαρά (b). Λέγω αὐτῷ".
Πάντως τινὰς ἔχεις σήμερον ; Λέγει μοι". Ναί, Ἦν δὲ
λαδὼν αὐτὰ ὁ γέρων εἰς τὴν φυλαχὴν, καὶ ποιήσῃ
παράχλησιν τῷ ἀδελφῷ. Ὡς οὖν εἰσῆλθεν el; τὴν
φυλαχὴν, πίπτει ὁ ἀδελφὸς εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ,
xai λέγει αὐτῷ " Διὰ σέ εἰμι ὧδε, ἀδδᾶ " ἐγὼ γάρ.
εἶμι ὁ κλέψας τὰ σχεύη σου". ἀλλ' ἰδοὺ τὸ βιθδλίον σου
παρὰ τῷδέ ἐστιν, χαὶ τὸ ἱμάτιόν σου παρὰ τῷδε. Λέ-
γει αὐτῷ ὁ γέρων Πληροφορηθῇ ἡ καρδία συν, τέ-
xvov, οὐ διὰ τοῦτο εἰσῆλθον " οὐδὲ γὰρ ὅλως ἔμαθον,
ὅτι δι’ ἐμὲ εἴ ὧδε " ἀλλὸ ἀχούσας ὅτι ὧδε εἶ, xal λυ-
πηθεῖς, εἰσῆλθον ποιῆσαί σοι παράκλησιν " xai ico

C [δε τὰ χαθαρὰ χαὶ τὰ ὧά, Πλὴν πάντα ποιήσω ἕως

οὗ ἐκδάλω σε ἐκ τῆς φυλαχῆς. Καὶ ἀπελθὼν παρ-
ἐχάλεσέν τινας τῶν μεγάλων" ἦν γὰρ γνωστὸς ab-
τοῖς, διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ" xal πέμψαντες ἐξέδαλον
αὑτὸν Ex τῆς φυλαχῆς.

: CAPUT CCXII
De duobus senibus, qui mira patientia erga latrones usi sunt.

Diecbat quidam. senum : Accessit ad nos senex
magne virtutis; legentibusque nobis patrum Vitas
atque sententias (delectabatur enim senex ille ea
potissimum lectione , ita. ut esset. illi semper in ore
ei in corde; uude et ex ea. maximum viitutis fru-
ctum acquisivit), ad eum senem legendo ventum est,
δι} quem ingressi latroves. dixerünt : Omnia, qua
babes in cella tua, tollere venimus ( Apud Pelag. ,
litell. xvt, n. 13). Ipso vero dicente : Quicunque

videntur vobis, filii , tollite , tuleru:t omnia, et ab- D

ierunt, Et cum solum marsupium quod pendebat re-
liquissent, senex , ilio accepto, post eos sequebatur
clamans ac dicens : Accipite, filii, a 1ne quod tollere

"Ἔλεγέν τις τῶν γερόντων, ὅτι Παρέδαλεν ἡ μῖν γέ-
pov ἐνάρετος " xal ἀναγινωσχόντων ἡμῶν εἰς τὸν
παράδεισον τὰ ἀποφθέγματα τῶν ἁγίων Πατέρων"
ἠγάπα γὰρ ὁ γέρων πάντοτε διέρχεσθαι αὐτά, xal
ἕνδον αὐτὰ ἐνέπνεεν, ὅθεν xat ἐξ αὐτῶν ἑκαρπώσατο
πᾶσαν ἀρετὴν" ὅτε δὲ ἤλθομεν εἰς τὸν γέροντα
ἐχεῖνον, πρὸς ὃν ἦλθον ol λῃσταὶ, xal εἶπον αὐτῷ, ὅτι
Πάντα τὰ ἐν χέλλῃ σου λαδεῖν ἤχαμεν " καὶ αὐτοῦ
εἰπόντος; '"05a δοχεῖ ὑμῖν, τέχνα, λάδετε. Λαδόντες
πάντα, καὶ ἀπελθόντες, ἐπελάθοντο τὸ μαρσύππιον ὃ
ἣν ἐν τῷ 79 χρεμάμενον. Ὁ οὖν γέρων, φησὶν, λα-
θὼν τοῦτο, ἐπεδίωξεν ὀπίτω αὐτῶν; βοῶν xal λέγων
αὐτοῖς - Τέχνα, λάδεσθε παρ᾽ ἐμοῦ ὃ ἐπελάθεσθε ἐν

: VARI LECTIONES.

" f, 130v.

75 An ἐντὸς vel. del. vel. add. χελλίῳ.

NOTAE.

(a) Ἱκανὴν. Tollo per levem orcasionem leve
meniunm ab Aristea De LXX, quist. 17 : Μὴ πολ'
24r) ὀρέγου, τῶν δι᾽ ἱκανῶν πρὸς τὸ βασιλεύειν, 1.-
terpr. Neque multas. jurisdictictiones ad. iuum. re-
gnum pertrahere cupias; scribendo τῶν δὲ lxa-
νῶν, Hoc est : Ne κίᾳ cupias, sed quic sufficiunt ad

regnandum.

(b) Καθαρά. Ex sensu verti bellaria. Neque cnim
alin. ejusmodi. significatione inveni. At interpres
Ambrosius quod non intelligebat, laxius transtulit.
In Glossariis, χαθαρὸς ἄρτος, Siligineum. Quid vcro
5:1 ceeua pura. neminem latere pest.

Digitized by Google
