3057

PRATUM SPIRCTUALE.

3058

(οὐδὲ γὰρ ἔσχεν ὁ γεωργὸς), μετακαλεῖται αὐτὸν ὁ Α 50" anni duo, et agrieola illud non redderet, aecer-

ἀδδᾶ; Ἰωάννης, xoi λέγει αὐτῷ - Δός μοι τὸ νόμι-
cua, ἀδελφέ. Ὁ δὲ εἶπεν, Γινώσχει ὁ Θεὸς, ὅτι οὐκ
ἔγω. Τότς λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Εὗὖρόν σοι πόρον, δι᾿
οὗ ὠφέλησσς ἀποδοῦναί μοι αὐτό. Ὃ δὲ εἶπεν τῷ
γέροντι, Εἴ τι χελεύεις, εἰπέ μοι, xaY ποιῶ "νομίσας
ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ἔργον αὐτῷ θέλει ἐπιτάξαι. Τότε
λέγει ὁ à66dc Ἰωάννης" Ὅταν εὐχαιρῇς, καὶ οὐχ
ἔχῃς τι ἐργάσασθαι, ἔρχου καὶ βάλε τριάκοντα μετα-
νοίας, καὶ τάξω σοι ἕν χεράτιον, χαὶ παρεῖχεν αὐτῷ
φαγεῖν xal πιεῖν " xal συνθέμενος τοῦτο ποιεῖν τῷ
ἀνθρώπῳ καθ᾽ ὅτι ηὐχαίρει, ἤρχετο, καὶ βάλλοντι
αὐτῷ τὰς μετανοίας, ἐχάρισεν αὐτῷ ὁ γέρων μίαν
χάριν, τοῦτό ἐστιν ἕν χεράτιον" xol παρεῖχεν αὐτῷ
φα (εἶν, xal πιεῖν" καὶ ἐδίδου αὐτῷ παξαμάδας εἰς
λόγον τοῦ οἴχου αὐτοῦ πέντε. Ὅταν οὖν ἐπλήρωσεν
τὰ γδ' κεράτια, ὅ ἐστιν νόμισμα, ἔλαθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ
τὸ συντόμιον ὁ γέρων, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν, δεδωκὼς
αὐτῷ xal εὐλογίας.

Ὃ αὐτὸς ἀδόᾶς Ἰωάννης Εὐνοῦχος διηγήσατο
ἡμῖν, λέγων, ὅτι ᾿Ανῆλθον ἐν Θηδαῖδι ἐν τῷ κοινοδίῳ
τοῦ ἀδδᾷ ᾿Απολλὼ, καὶ εἶδον ἐκεῖ ἀδελφὸν νεώτερον
ἔχοντα πατέρα χατὰ σάρχα, καὶ αὐτὸν μοναχόν,
Συνετάξατο οὖν; ὁ νεώτερος μὴ πιεῖν μήτε ὕδωρ,
μήτε εὐχρᾶς, μήτε ὕδωρ [ὑγρὸν] ἕως τῆς ζωῆς αὐτοῦ"
ἤσθιεν γὰρ σερῆς καὶ τρόξζημα καί τινα λάχανα τὰ
δυνάμενα παραμυθήσασθαι αὐτῷ ἐκ τῆς δίψης. Εἶχεν
δὲ διακονίαν τὸ βάλλειν εἰς τὸν φοῦρνον τοὺς ἄρτους.
Ὡς οὖν ἐποίησεν χρόνους τρεῖς, ἠσθένησεν. Ἐν οἷς
καὶ πρὸ; Κύριον ἀπελήλυθεν.
πυρετοῦ ἐφλέγετο, καὶ ἐκ τῆς ἀμέτρου δίψης, παρ-
ἐχαλεῖτο ὑπὸ πάντων, ἵνα μιχρὸν εὔκρατος μετα-
λάδῃ, καὶ οὐδὲ ὅλως ἠνέσχετο ὁ ἀδελφό;, Ὁ ἀδδᾶς
οὖν τοῦ κοινοδίου μετεκαλέσατο ἰατρὸν, ἵνα τί ξύνα-
τόν ἐστιν παραμυθήσηται αὐτὸν τὸν χάμνοντα. Ἐλ-
θὼν οὖν ἰατρὸς, καὶ θεασάμενος τὸν ἀδελφὸν ἐν
τοιαύτῃ ἀνάγχῃ, xal πολλὰ παραγχαλέσας αὐτὸν, εἰς
τὸ μιχρὸν μεταλαθεῖν εὐχράτου, καὶ μὴ ποιῆσαι αὐ-
τὸν, λέγει τῷ à66d ^ Φέρετέ μοι ὧδε σχάφην μεγά-
λην, καὶ βαλὼν εἰς αὐτὴν τέσσαρα κιλίκια χλιαροῦ
ὕδατος ἐποίησεν βληθῆναι, ἕως τῶν μηρῶν αὐτοῦ
ἐπὶ μίαν ὥραν" καὶ διεθεθαιοῦτο ἡμῖν ὁ θεῖος γέ-
ρὼν (ixet γὰρ εὑρέθη, φησὶν, ὅτε ἀνήγαγον αὐτὸν
ix τοῦ ὕδατος), ὅτε μετρήσας τὸ ὕδωρ ὁ ἰατρὺς παρ᾽

ἐν χιλέκιον εὗρον τὸ ὕδωρ. Ἰδοὺ περὶ ἃ οἱ ἀσχηταὶ D

ἐπέμενον, ἐγχρατευόμενοι ἄσχησιν, βιαζόμενοι διὰ

τὸν Θεὸν ἑαυτοὺς, ἵνα τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωσιν.

ἀγαθῶν.

Ὃ αὐτὸς ἡμῖν πάλιν διηγήσατο, ὅτε Ἔν αὐτῷ τῷ
χκοινοδίῳ εἰσῆλθον εἰς χελλίον ἑνὸς γέροντος, καὶ
ἐθεασάμην ὅτ! ὅπου ἔβαλλεν μετανοίας, πλὰξ ἦν,
καὶ ἐπάνω αὐτῇ ἔδαλλεν, xal ὅπου τὰ γόνατα xal
τὰς χεῖρας ἔπηξεν, πλέον τεσσάρων δακτύλων βά-
θος ἐχοίλανεν τὴν πλάκα. Τοσαύτας ἔδαλλεν μετα-
γοίας.

Sivit illum abbas Joannes, et ail illi : Da mihi nu-
misma, frater. Qui dixit, novit Deus quia non habeo.
Tunc ait illi senex : Agnosce, frater, quia inveni tibi
modum per quem possis mihí illud reddere. Qui ait
seni : Jube quidquid vis, et laciam ; putans liomo quod
senior sibi aliquid injungere vellet. Tune dixit abbas
Joannes : Cum tibi opportunum est, nec liabes quid
facias, veni huc, et triginta genuflexiones pro me fa-
€ito, et dabo tibi unum argenteum. Cui cum ille li-
benter. consensisset, quoties illi vacabat ab opere,
pergebat ad senem, et completo orationum numero
dabat ei senex. juxta constitutum, argenteum num-
mum, dabatque illi comedere et bibere, tribuens in-
Super paximalia pro tota domo sua. Cum igitur im-

D plesset viginti quatuor ürpenteos, id est, aureum

nunmum, accepit ab eo senex, et dimisit illum, dans
ei etiam benedictiones.

Idem abbas Joannes Eunuchus narravit nobis, di-
eens : Ascendimus in Tlebaidem ad. ecnobium ab-
batis Apollo, vidimusque ibi juniorem fratrem haben-
tem etiam carnalem patrem, εἰ ipsum mona-
€hum. Statuit ergo juvenis nunquam bibere aquam,
neque vinum, neque potionem aliam toto vitz» sua
tempore. Edebat igitur olera. quzedam comestibilia,
qua ipsum er siti recreare poterant : habebat autem
et ministerium coquendi panes. Cum vero tres anuos
hoe abstinenti& modo cucurrisset, incidit iu gravissi-

Ἐπειδὴ οὖν ix. τοῦ ( mam z:gritudinem, ex qua etim defunctus est. Cam-

que febre ureretur, et ez immensa siti fatigaretur,
hortabatur ab omnibus ut vel modicam potionem dc-
gustaret ; neque prorsus hoc faccre frater il!e passus
est. Abbas igitur accersito medico, ut languenti, si
qua ratione posset, subveniret, precabatur. Qui cum
venisset et videret fratrem in tali necessita'e, rogare
eum capit, ut modicum alicujus potionis acciperet.
Sed cum ille non acquiesceret, dixit abbati : Affertc
mihi huc vas magnum. Quo allato, mittens. in illud
tepentis aqux$ amphoras quatuor, fecit illum intus
immii usque ad femora per unam horam. Afürmabat
autem nobis abbas Joannes (illic enim aderat) quod
cum ilm ex aqua eduxissent, metiens tnedicus
aquam, invenit cam ex magna parteimminutam. Ecce
quara vim sibi intolerunt. continentes monachi ,
seipsos propter Deum hiis necessitatibus subdentes, ut
sempiternis fruerentur bonis.

ldem rursus nobis enarravit , dicens : Ingressus
sum in eodem coenobio cellulam senis cvjusdam ,
vidique quia ubi stare ad orationem solebat, tabula
erat supposita. Ubi autem genua figebat et manus,
concavum-erat plasquam digitorum quatuor : ex fre-
quentia quippe et usu. continu» oralionis cavaverat
tabulam.

CAPUT CLXXX V.
Vita mulieris fidelis, que mira sapientia virum suum gentilem. ad fidem convertit.

Ἐν Σάμῳ τῇ νήσῳ διηγήσατο ἡμῖν ὁ θεοφιλῆς
καὶ φιγόπτωχος Μαρία ἡ μήτηρ τοῦ χυροῦ αὐλὸν

Cum in Samo insula essemus, narrabat nobis νὸς
nerabilis pauperum cultrix Maria mater domni l'au'i

Digitized by Google
