3029

PRATUM SPIRITUALE.

3030

δός μοι, 10x διορλώτωμαι x5:6. Λέγω αὐτῷ" Ὕπαγε A tem ad illum : Vade binc, absit hoe ἃ me, Respondit

σὺ τῶν ὧδε, xaX μὴ γένητοί gol ποτε. ᾿Απεχρίθη
μοι καὶ αὐτός ᾿Αλλὰ Gr pact, ξαυτὸν, ἐλν χαχῶς ποιή-
σῆς αὐτόν. Λέγω αὐτῷ “Περὶ τούτου σοὶ μὴ με-
λέτω. Πἅλιν λέγε! μοι" ᾿Αλλ᾽ ἐλεῶ σε, ὅτι τὸν χόπον
cou ἀπόλλεις, Τότε εἶπον αὐτῷ" Καχῶς ἦλθες ὧδε
μετὰ τῶν φερόντων σε. Τότε λέγε: μοι" ᾿Αληθῶς σύ
us ἢνάγχασας ὧδε ἐλθεῖν, xa) ἐμὸς εἴ, Λέγω αὐτῷ *
Πῶς τοῦτο λέγεις; Ὃ δὲ εἶπεν "Oct ἔχεις τρεῖς
Kuptaxà; χοινωνῶν, χαὶ ἐχθραίνων τῷ γείτονί σου.
Ἐγὼ δὲ εἶπον ^ Ψευδῇ λέγεις got. Καὶ αὗὑτός : Οὐ
διὰ τὸ μάττιν τῆς oan ἐμνησικάχησας αὐτῷ ; Καὶ
ἐγώ εἰμι ὁ ἐπὶ τῆς μνηπιχαχίας, καὶ ἀπ᾿ ἄρτι ἐμὸς
εἴ, Ὡς οὖν ἤχουτα ταῦτα ἐγὼ, ἑάτας τὸ χελλίον
μου, ἀπῆλθον πρὸς τὺν ἀδελφὸν, καὶ ξδαλον αὐτῷ
μετάνοιαν, xal ἐποιησάμην ἀγάπην, xax ὑποστρέψας
εὗρον, ὅτι ἔκαυσεν τὸν χονωπίωνα, xa τὸ Ψιάθιον,
ὅπου τὴν μετάνοιαν ἔθαλλον, διὰ τὸ φθονῆσαι αὐτὸν.
ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ ἀγάπῃ.

mihi ct ipse : Certe damnum tibi est, si male opus
facias. Tunc dixi ei : Noli de hoc ipse curam gerere.
Ait ad me denuo : Misereor tui, quia laborem tuum
perdis; Et respondi illi : Male hiuc venisti , et tu, «t
qui te adduxerunt. Dixit autem milii : Vere tu me
buc adduxisti, et meus es. Aio ad illum ego : Cur
hoc? Respondit ille mihi : Quia tres dies Domini:os
egisti communicans, et inimicus es vicini tui. Dixi
autem illi : Mentiris. Tunc ipse mihi : Non meutior ;
nam propter len&eulam iratus es. illi. Et ego suin,
qui przsum irz et memorix injuriarum. Es amodo
weus. lis ego auditis, mox egressus cellulam ,
abii ad fratrem, et. prostratus ab illo veniam petii,
reconciliatique sumus. Reversus autem inveni illum
destraxisse et conopionem, et sioream in qua p:o-
Siratus eram, quod charitati nostpze inviderct.

CAPUT CLXIW.

Responsio abbatis Theodori Pentapolitani super solutione abstinentic vini.

᾿Απὸ εἴχοσι μιλίων ᾿Αλεξανδρξίας λαύρα ἐστὶ λε-
γομένη τοῦ Καλαμῶνος, ἀνὰ μέσον τοῦ ὀχτωχαιδε-
κάτου, xat τοῦ Μαφορᾶ. Ἐν ταύτῃ παρεθάλομεν τῷ
ἀδξᾷ Θεοδώρῳ, λαθόντες καὶ τὺν σοφιστὴν Σωτρό-
vtov, xal ἐπηρωτήσλμεν αὐτὸν, λέγοντες * Καλόν

ἐστι, Πάτερ, ἐὰν παραδάλωμεν πρός τινα, ἢ Bàv D

παραδάλῃ ἡμῖν τις, λύειν Ex τοῦ οἴνου ; "Anexpit
ἡμῖν ὁ γέρων, Οὔ. Λέγομεν οὖν αὐτῷ * Καὶ πῶς οἱ
ἀρχαῖοι ἔλυον Πατέρες; ᾿λπεχρίθη ὁ γέρων" Ol
ἀρχαῖοι Πάτερες ὡς μεγάλοι χαὶ δυνατοὶ ἴσχυον
χαὶ λῦσαι χαὶ πάλιν δῆσαι. Ἢ Gi ἡμετέρα γενεὰ,
τέχνον, οὐχ ἔστιν ἰχανὴ λῦδαι zai δήται o ἀλλ᾽ ἐὰν
λύσωμεν, οὐκ ἔτι χρατοῦμεν τὴν ἄτχη τιν ἡμῶν, “"

τὰ:

Quinto decimo ab Alexandria milliario monmastc-
riun est, quod vocatur Calamon, inter Ociavum de-
€imum et Maphora. In hoc vidimus abbatem Thea-
dorum Pentopolianum (erat autem nobíscum So-
phista Soplirouius) et interrogavimus eum : Donem
est, Pater, quoties vel ipsi ad aliquem perg:mus, vel
si quis venit ad nos, viri abstinentiam solvere ? Ro-
spondit nobis senior, et ait: Non. Aio autem ad
eum : Et quomodo antiqui Patres. solvebaut ? Re-
$po:.dit senex : Antiqui Patres, ut magni et potentes,
€t solvere poterant, ct ilerum lizare; nostra vero
generatio, filii, solvere ac ligare non Sufficit; nam
si sotvamus ritum abstinentiae nostre, non amp'ius
vite nostrz rel'giosa austeritatem reltinenemus

CAPUT CLXIIHI. ,

Vita abbatis Pauli llelladici

Ἔλεγεν ὁ à66À; ᾿Αλέξανξρος 6 «oo KoXagvog τοῦ
ἐν τῷ ἁγίῳ Ἰορδάνῃ, ὅτι Ἐν μιᾷ 6; ἤμην πρὸς τὸν
àf63) Παῦλον τὸν ᾿Ελλαδιχὸν εἰς τὸ σπήλαιον αὑτοῦ,
ἰδοῦ τις ἐλθὼν, ἔχρϑδυσς τὴν θύραν, καὶ ἐξελθὼν ὁ
γέρων ἤνοιξεν αὐτῷ, Καὶ ἐξενεγχὼν ἄρτον xal
βρεχτὰ ἔθαλεν ἔμπροτθεν αὐτοῦ, καὶ ἔτρωγεν, Ἐγὼ
δὲ ὑπέλαθον, ὅτι ξένος ἐστὶ, xa παραχύψας διὰ
τῆς θυρίδος, θεωρῶ, ὅτι λέων ἐστί, Καὶ λέγω τῷ
γέροντι " Διατί, χαλόγηρε, δέδωχας αὐτῷ ςαγεῖν;
φράσον μοι τὴν αἰτίαν. Ὃ δὲ λέγει μοι * Παρήγγειλα
αὐτῷ μὴ ἀδιχῆσαι υιἦτε ἄνθρωπον μήτε κτῶνο:, xal,
Ἔρχου ἡμερήσιον, καὶ παρέχω σοι τὴν τροφὴν σου.
Καὶ ἰδυὺ ἔχω ἑπτὰ μῆνας, ὅτι ἔρχεται δεύτερον τῆς
ἡμέραξ, καὶ παρέχω αὐτῷ τὴν τροφήν.

Πάλιν μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας παρέθαλον αὑτῷ θέλων
ἀγοράσαι πτρ᾽ αὐτοῦ φλασχία. Καὶ λέγω αὐτῷ" Τί
ἔστιν, χαλόγηρε ; Πῶς ἔχει ὁ λέων; ᾿Απεκρίθη μοι,
Καχῶς. Λέγω αὐτῷ, Διατί; Ὁ Σὲ λέγει μοι, Τῇ παϑ-
ελθούσῃ ἡμέρᾳ ἦλθεν ὥδε, ἵνα παράσχω αὐτῷ φα-
γεῖυ, xe δτωρῶ ὅλην τὴν

--

τιάδα αὐτοῦ ἡμαγέ.

Dicebat abbas Alexander, monasterii Calamon's,

' qued est. prope Jordanem, Pater: Die quadam cum

D

essem apud abbatem Paulum Ilelladicum in spe'zo
ipsius, ecce quidam veniens pulsavit, egressusque
senior aperuit ei, et proferens panem et cicer infu-
sum, posuit anle illum, eL manduca! at. Ego autem
putabam quia peregrinus esset, et aspiciens per [6-
nestram, vidi quia leo erat. Dixi itaque seni : Cur,
Pater, probes illi manducare, die mihi causam?
Qui ait mihi : Qu'a illum monui ut neminen ladere!,
neque hominem, neque jumentum, dicens: Vepi
quotidie, et dabo tibi cibum tuum. Et ecce jam sep-
timus hic mensis est, ex quo bis quotidie advenit, et
40 ili manducare.

Bursum post paucos. des perrexi ad eum, volens,
abillo emere vas vinarium, id quippe erat senis
opus , et dixi ei: Quid cst, Pater? quomodo se ba-
bet leo? Et ajt mihi : Male. Et dixi ad eum: Qusret
Respondi; Préterita die venit liuc, ut darem ii
moausduenre, vbdens vero ejut mentum sanguiae in-

Digitized by Google
