21 JOANNIS MOSCIHT * «πον, 3023
CAPUT CLIN, |:
Vitu aüba:is Soplhronii. solitarii, et admonitiones Mena drcis conobii Screriani,

Dicebat abbas Menas antistes cenobii abbatis Se- A Ἔλεγεν ὁ 6664; Μηνᾶ; ὁ ἡγούμενος τῆς μονῆς
weriani de abbate Sophronio solitario, quod cirea τοῦ à663 Σεξηριανοῦ, περὶ τοῦ à66à Σωφρονίου τοῦ
mare Mortuum moratus sit nudus per annos ferme βοσχοῦ, ὅτι περὶ τὴν Νεχρὰν θάλασσαν ἔβοσχε,

septuaginta, herbas in cibum sumens. ποιΐσας γυμνὸς ἔτη ἑόδομήχοντα, τὰς βοτάνας
ἐσθίων μόνον, xai μηδενὸς ἑτέρου μεταλα μθάνων.
Et hoc rursus de illo dicebat, audisse se narram- Ἔλεγε xa τοῦτο περὶ αὐτοῦ, ὅτε ἢχηχόει αὐτοῦ

tem senem, et dicentem : Oravi Dominum ne dz:emo- λέγοντος, ὅτε Ἐδεήθην τοῦ Κυρίου, ἵνα μὴ πλησιά-
nes spelunce mea propinquarent. Áspiciebam vero σωσι δαΐμονες εἰς τὸ σπήλαιόν μὸν καὶ ἐθεώρουν
dz:mones venientes, stan'es;ue a longe tribus fere αὐτοὺ; ἐρχομένους ἕως ἀπὸ τριῶν σταδίων τοῦ σπη-

stadiis, neque ul:eirius appropinquare valentes. λαίου, xai μὴ δυναμένους πλησίον ἐλθεῖν.

Idem abbas Menas dicebat coenobii fratribus : Fu- 'O αὐτὸς Μηνᾶς ἔλεγε τοῖς ἐν χοινοδίῳ οὖσιν
giamus, filii, secularium colloquia; solent enim no- ἀδελφοῖς * Τεχνία μον, φύγωμεν τὰς χοτμικὰς ὄμι-
cere junioribus monachis. - Mage. Οἴδασι γὰρ βλάπτειν, ἐξαιρέτως δὲ τοὺς νξω-

τέρους.

D:cebat iterum senex : Omnis ztas poenitentiam Εἶπεν πάλιν ὃ γέρων: Ἡλικία misa ὀφείλει με-

agere debet, juvenes simul ac senes, ut :terna vila D cayosty γεωτέρων τε xal γερόντων, ὡς ζωῆς αἰωνίου
Irui cum g'oria οἱ laude mereamur: juvenes quidez, ἀπολαύειν μετὰ ἐπαίνου xai δύξης πολλῆς μέλ-
quia in flore zetatis, cum fervet concupiscentia, cer — Xousa * οἱ μὲν νέοι, ὅτι ἐν ἀχμῇ τῆς ἐπιθυμίας τὸν
viecm suam sub jugum pudieitie miserunt; senes ἑαυτῶν αὐχένα ὑπὸ Quybv ὑπέταξαν " ob δὲ γέρον-
vero, quia inolitam sibi ex mutis temporibus nalo- τες, ὅτι τὴν ἐχ πολλῶν χρόνων ἐθισθεῖσαν αὐτοῖς xa-
rum auticipalionem trausferre ad meliora potuerunt, χὴν πρόλτειν μεταθεῖναι διδύνηνται.

CAPUT CLX.

Quomodo daemon apparuerit. cuidam: seni. in forma | pueri nigcrrimi.

Narravit nobis abbas Paulus, antistes cenobii ab- Διη ἤσατο ἡμῖν ὁ ἀδθᾶς Παῦλος ὁ ἡγούμενος τῆς
batis Theognosti, quia dixerit senex quidam : Cum μονῆς τοῦ à663 Θεογνίου, ὅτι ἔλεγέν τις γέρω" ἀσχη -
die quadam sederem in cellula mea, operarerque τῆς, ὅτε "Ev μιᾷ ὡς ἐχαθήμην εἰς τὸ χελλίον μου, xat
manibus meis (texcbam autem canistrum, et psalinos ἔχαμνον τὸ ἐργόχειρόν. μου, ἐχέντουν δὲ χανίσχιᾳ,
repetebam), ccce. per fenestram ingressus est quasi καὶ ἐστιχολόγουν, καὶ ἰδοὺ εἰσῆλθεν διὰ τῆς θυρίδος
puer JEthiops, et stans coram me, saltare cepit, ὠς παῖς Eapazrnwhg φορῶν μαζάριον" καὶ σταθεὶς
psallentique. miti dixit: Senex, noune bene salto ? ἔμπροσθέν μου, ἤρξατο ὀρχεῖσθαι, xal στιχηλογηῦντί
E;o autem nihil respondi. Rursus ait mibi : Non tibi μοι, εἶπέν pot "Γέρων, χαλῶς ὀρχοῦμαι; Ἐγὼ δὲ
placet lec. sal:atio mea? Nihil autem  respondenti C οὐδὲν ἀπεχρίθην. Καὶ πάλιν λέγει μοι" "Apioxit got,
mibi ait: Ecce putas te, male senex, magnum ali- πῶς ὀρχοῦμαι, γέρων Μηδὲν οὖν ἀποχρινομένου
quid agere. Dico tibi, quia et in sexsgesimo quinto, μου αὐτῷ ὅλως, λέγει μοι" Τί νομίζεις xaxóyrps,
el in sexagesimo sexto et in sexagesimo septimo ὅτι μέγα πρᾶγμα ποιεῖς ; Λέγω σοι, xal εἰς τὸν ἑξη-
psalmo errasti. Tunc surgens ego coram Deo ado- χοστὸν πέμπτον, xai el; τὸν ἑξηκοστὸν ἔχτον xal
ravi prosterpeus me, et ilie evanuit. εἰς τὸν ἐξηχοστὸν ξδδομον, ἐπλανήθης. Τότε ἀναστὰς
ἐγὼ ἔθαλον μετάνοιαν τῷ Θεῷ * χαὶ εὐθέως ἀφανὴς
ἐγένετο.

. CAPUT CLXI.
Vita abbatis. Fsaac. Thebei, οἱ quomodo. etiam ei apparuit demon in. figura ado'escentis.

Lycos Thcbaidis civitas est : ab hac mors quidam Πόλις ἐστὶν ἐν Θηθαῖδι καλουμένη Avxó. Ἔν
*ex millibus passuum distat, habitantque in eo mona. ταύτῃ ὅρος ἐστὶν ἀπὸ ἕξ μιλίων. Καθέξονται οὖν ἐν
chi alii quidem in speluncis, alii autem in cellis.'Tro- τούτῳ τῷ ὄρει μοναχοί * οἱ μὲν el; σπήλαια, οἱ δὲ εἰς
fecti ergo nos illue, convenimus abbatem Isaac, κιλλία, ᾿Απελθόντες οὖν ἡμεῖς ἐχεῖ, παρεδάλομςν
'Thebzum genere ; narravitque nobis senior, dicens: ἢ τῷ, ἀοδὰ Ἰσαὰκ, Θηθαίῳ ὅντι τῷ γένει. Καὶ διηγῆ-
Ante annos quinquaginta duos cum operarer cono- σατο ὁ γέρων λέγων, ὅτι Πρὸ τῶν πεντήχοντα 695
pionem (34), in laborando erravi, afffigebarque, quia ἐτῶν ὡς εἰργασάμην τὸ ἐργόχειρόν μου, ἔχαμγον ὃὲ
errorem nec reperire nec emendare valebam. To- χονωπίωνα μέγαν, ἐπλανήθην, χαὶ ἐθλιθέμην, ὅτι
tum ergo diem consumpsi, me frustra concidens, οἱ τὸ σφάλμα pou οὐχ εὕρισχον. 'Exoínsa οὖν ὅλην
qid agerem ignorabam. Et cum fere desperarem, τὴν ἡμέραν ἀδολεσχῶν, xai οὐχ ἐγίνωσχόν τι ποιῆ-
ecce per fenestram. ingressus adolescens ail milii: σαι, Καὶ ὦ; ἔμην ἀδολεσχῶν, ἰδοὺ διὰ τῆς θυρίζος
Eirasti; sed da miti opus ut ilitidl corrigum. Aio au- εἰτέργεται γεχνίτχος λέγων wot, ^  πτλανήθης, ἀλλὰ

Digitized by Google
