3091

PRATUM SPIRITUALE.

3098

ἔχεις. καὶ στερηθῆναι αἰωνίων ἀγαθῶν. ᾿Αχούσα: δὲ A sxternisque privari bonis. Audiens autem hizec ipsius

αὐτῆς ταῦτα τὰ ῥήματα, ὁ ἀδελφὸς, ὁ παθὼν
τὸ διήγημα, ἔλεγεν τῷ ἐξηγησαμένῳ, εὐχαριστῶν
τῷ θεῷ, τῷ διὰ τῆ; συνέτεω; xal σωφροσύνης αὐτῆ;
μὴ ἑάταντι αὐτὺν τελείως ἐχπεσεῖν.

verba frater ille qui passus fuerat tentationem, qui-
que ista retulit, gratios agens Deo, qui illum per
mulieris prudentiaia οἱ pudicitiam ne (unditus peri-
ret eripuerat, reversus est ad monasterium, et pec-
€ati sui poeniten jam egit.

CAPUT CCVI.

Qua arte mulier (47) quedam illustris mansuetudinem edocta sit.

Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, ὅτι μία συγκλητιχῆ
ἦλθεν εἰς προσχύνητιν τῶν ἁγίων τόπων " xai χατ-
ελθοῦσα εἰς Καισάρειαν, μᾶλλον Ὦρεσιν αὐτῇ ἦτυ-
χάσαι ἐκεῖ. Παρεκάλει οὖν τὸν ἐπίσκοπον, λέγουσα *
A5; μοι μίαν παρθένον, ἵνα τυποῖ με xal διδάσχῃ μὲ
τὺν φόθον τοῦ Θεοῦ. Ἐχλεξάμενος οὖν ὁ ἐπίσχοπος
μίαν ταπεινὴν, δίδωσιν αὐτῇ. Μετὰ οὖν χρόνον,
ἀπαντήσας αὐτῇ ὁ ἐπίσχοπος, λέγει " Πῶς ἡ παρ-
ivo; ἡ δοθεῖσά σοι; Ἡ δὲ εἶπεν Καλὴ μέν ἔστιν,
οὐ πάνυ δὲ ὠφελεῖ τὴν ψυχήν μου, ἐπειδὴ ἀφίει qni
ποιῆσαι τὰ θελήματά μου, ταπεινὴ οὗτα * χρΞίαν i
ἔχω ἵνα ἐπιπλήττῃ μοι, καὶ μὴ συγχωρῇ μοι ποιεῖν
«τὰ θελήματά μον. Πάλιν οὖν λαδὼν ὁ ἐπίσκοπος ἄλ-
iq» σχληρὰν, δίδωσιν αὐτῇ, ἥτις ἔλεγεν αὐτῇ "
Μωροπλουσία, ἄλλα τοιαῦτα ἐπιπλήττουσα αὐτῇ.
Μετὰ ταῦτα πάλιν ἡρώτα αὐτὴν ὁ ἐπέσχοπος " Πῶς
ἡ παρθένος ; Καὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Αληθῶς αὕτη ὠφελεῖ
μον τὴν Ψυχήν, Καὶ οὕτως διέλαμψεν ἐν μεγάλη,
πραότητι,

Narravit quidam ex Patribus, quod riuler illustris
ei ex senaturio genere, venerit adorare sanc!a loca.
Cumque de-cendi-set Ciesaream, placuit sibi illie
requiescere, rogavitque episcopum, diceus : Da mihi
unau virginem, ut iuformel me et doceat timorem
Dei. Éligens autem episcopus virginem humilem,
tradiditei. Post aliquantulum vero temporis occurrens
illiepiscopus, ait : Quowodo se gerit virgo quam
assiquavi tibi? Qus ait : Doua quidem est, sed non
valde prodest animo mez: permittit enità me vo-
luntates meas facere, cum sit humilis, Sumens au-
tem episcopus unom duriorem dedit ei, quae illam
objurgabat, appellans eam fatuam divitem, el his si-
milia illi exyrobrans. Post tempus aliquod rursum
illam rogavit episcopus : Quormodo se habet altera
virgo? Qux dixit: lkevera ipsa prodest anim: mes,
Atque jià magnam acquisivit mansuetudinem.

CAPUT CCVII,
Vita puelle Alexandring, quw a sanctis angelis de. sacro [onte [uit levata.

Διηγήσατο ὁ ἀδδᾷ:.Θεώνας, καὶ ὁ ἀδόᾶς 8:65o-
pos, ὅτι ἐν "Ἀλεξανδρείᾳ ἐπὶ Παύλου τοῦ πατριάρχου
“κόρη τις κατελείφθη ὑπὸ τῶν γονέων αὐτῆς, ἐχόντων
περιουσίαν πολλήν. "Hv δὲ ἀχμὴν ἀδάπτιστος. Μιᾷ
οὖν τῶν ἡμερῶν διαχρίνουσα εἰ: τὸν παράδεισον, ὃν
κατέλιπον αὐτῇ οἱ γονεῖς αὐτῆς (εἰσὶ γὰρ παράδειτοι
μέσον τῆς πόλεως ἐν τοῖς οἴκοις τῶν μεγιστάνων)" οὔ -
en; οὖν αὐτῆς ἐν τῷ παραδείσῳ, ὁρᾷ τινα ἄνθρωπον,
εὐτρεπίσαντα ἑαυτὸν εἰς τὸ ἀπάγξασθαι. Τρέχει
εὖν, καὶ λέγει αὐτῷ " Τί ποιεῖς, χαλὲ ἄνθρωπε; Λέ-
χει αὐτῇ * Τὸ ὄντως σοι ἄφες με,γύναι, ὅτι ἐν πολλῇ
θλίψει εἰμί. Λέγει αὐτῷ ἡ κόρη " Εἰπέ μοι τὴν ἀλή-
θειαν, καὶ τάχα δύναμαί cox βοηθῆσαι. Δέγει αὐτῇ *
Πολλὰ χρεωστῶ, καὶ ἄχθομαι σφόδρα ὑπὸ τῶν δανει-

στῶν uov * χαὶ ἡἠρετισάμην ταχέως ἀποθανεῖν, χαὶ μὴ p

εὗτως ὁδυνηρὰν ζωὴν ζῆν, Λέγει αὐτῷ ἡ xópn* Δέομαί
cov, ἰδοὺ, ὅσα ἔχω, λάδε, xai ἀπόδος, μόνον μὴ ἀπο-
λέσῃς ἑαυτόν. Καὶ λαδὼν Exclvoz, ἀπέδωχεν τὸ χρέος,

Στενωθεῖσα δὲ λοιπὸν ἐχείνη, καὶ μὴ ἔχουσα τὸν
φροντίζοντα αὐτῆς, ἔρημος οὖσᾳ ἀπὸ γονέων, ἢναγχά-
σϑη, καὶ ἤρξατο πορνεύειν.

Καὶ ἔλεγόν τινες τῶν γινωσχόντων αὐτὴν, ἐν ποίᾳ
ὑποστάσει ἧσαν οἱ γονεῖς αὑτῆς " Τίς οἶδεν τὰ χρί-
ματα Θεοῦ, πῶς συγχωρεῖται ψυχὴν δι᾽ αἰτίαν τινὰ
“παραπίπτειν ;

“Ὅμως μετὰ χρόνον τινὰ ἠσθένησεν " καὶ ἦλθεν εἰς
Rave. Καὶ κατανυγεῖσα ἔλεγεν τοῖς γείτοσι " Διὰ
τὸν Κύριον ποιήσατε ἕλξος μετὰ τῆς ψυχῆς pos, χαὶ

C  Norravit nobis abbas Theozas et Theodorus, quod

Alexaudriz sub Paulo patriarcha puella quxiedaur re-
ficia fuerat pupilla a parentibus niagna facultate lo--
cupletibus.: era! autem adbuc siue baptismo. Die
vero quadam ingressa pomarium quod aibi relique-
rant parentes ejus (sunt enim in medio civitatis po-
irati), vidit quemdam parantem sibi laqueum ut se
przfocaret. Cueurrit igtur, et dixit ei : Quid facis,
liomo? Dixit autem ei : Dimitte me, mulier, quoniam
in multa. tribulatione sum. Qua ait illi : Dic mihi
causam, et fortassis juvare 4e potero. Dixit
ΜΠ: Gravi sre alieno premor, et valde suífocor a
creditoribus, elegique pouus vitam semel finire,
quam ita misere vivere. Quas dixit illi : Quaeso te,
accipe omnia quxe habeo, et redde, tautum ne perdas
teipsum. Sumeus vero ille reddidit omnia.

t

Puella ergo angustari ccepit, non babens qui sibi

euram: gereret. laqué destituta. parentum. 8olatio,
foruicari instituit , et jode sibi victum quaere.
. Dicebaut ergo viri qui noverant illam, quo in sta-
tu erant parentes ejus : Quis novit isla, nisi solus
Deus? quomodo scilicet permittatur anima labi pro-
pter causam aliquam ipsi soli cognitam, et ad tem-
pus derelinqui.

Post aliquantulum temporis infirmata est. puella ,
οἱ in se reversa compuncta est, oravitque vicinos,
dicens : Propter Dominum facite misericordiam cunt

Digitized by Google
