fins]

f- eium, dixi illi: Quid est Ὁ Inobedieus fuisti mibi, A

bi carmes manducasti, Benedicius Dominus, nou
jam tribuo tibi ut eomedas cibum Patrum carnium
devorator ; recede, lila vero discedere nolebat. ὉΠ}:
accepto funiculo, triplicans illum, tres illi plagas
tum eo dedi, et recessit.

JOANNIS MOSCHE

3012

νην, xai λέγω αὐτῷ " Τί ἐστι; Παρήκουσάς μου,

χαὶ σαρκὸς 122155. Εὐλογητὸς Κύριος, οὖκ ἔτι

παρέχω σὸι τὴν βρῶσιν τῶν Πατέρων, σαρχοφάγε..
Ὕπαγε ἔνθεν. Ὃ δὲ, οὐχ ἤθελεν ἀπελθεῖν. Τότε

λαδὼν σχοινίον, καὶ τριπλώσας αὐτὸ, παρέσχον ab-

τῷ τρεῖς πληγὰς, xoi ἀπῆλθεν,

CAPUT CLXIV.
Responsio abbatis Victoris solitarii ad monachum pusillanimem.

Frater ven t ad abbatem. Victorem $olit;rium in
monasterium Elus, et dixit ei : (juid faciam, Pater,
quia demiuatur mihi passio pusillanimitatis? Ites-
pondit senex : Morbus auima est, Sicut enim capit
jan non zegri?| oeulis quando magis patiuntur , plus
sibi videntur lIum:n intueri, qui vero sanos habet
6.ulos, modicum; ita el pusillanimes ex imodica

᾿Αδελφὸς παρέδαλεν τῷ ἀθδᾷ Βίχτορι τῷ ἦσυχα.-
στῇ el; τῃμλαύραν Ἐλούσης, καὶ λέγει αὐτῷ “Τί
ποιήσω, Πάτερ, ὅτι χαταχυριεύει μὸν τὸ πάθος LU
ὀλιγωρίας; ᾿Απεχρίθη ὁ γέρων * ᾿Αῤῥωστία ψυχῆς
ἐστιν. “Ὥσπερ γὰρ οἱ ὀφθαλμιῶντες, ἐπειδὴ μᾶλλον
πάσχωσιν, πλέον φῶς δοχοῦσιν δλέπειν, οἱ δὲ ὑγιαΐ-
νοντες, ὀλίγον * οὕτως καὶ οἱ ὀλιγόψυχο", ὑπὸ μικρᾶς

tentatione cito perturbantur, et magnam illain esse B ὀλιγωρίας ταχέως Σξάπτονται, χαὶ νομίξουσιν T9) 4

existimant; qui vero anima sani sunt, magis in tenta-
tionibus gaudent,

λὴν εἶναι τὴν ὀλιγωρίαν, ol δὲ ὑγιαίνοντες τὴν ψυ-
χὴν, μᾶλλον ἐν τοῖς πειρασμοῖς χαίρουσιν.

CAPUT CUXf.
Vita latronis nuncupati Cyriaci.

Narratít quidam vir fidelis de latrone quodam,
Cyriaco uomine , qui latrocinia exercebat circa
KEniaus, qux est Nicopolis, qui adeo truculentus et
immanis fuit, ut lupus vocaretur. Hie secum babuit
alios litroeinii socios, nou solum Christianos, vc-
vum et. Jud;eos et. Samaritanos. Quadam ergo die
profecti sunt quidam ex agro Nicopeleos in sanctam
εἰν θην magna hebdomada, ut per baptismum illue
minarent filios suos, Quod eun fecissent, et revere
terentur ja agrum suum, ut eeic)rareunt sanctum Re«
surrect'onis diem, occurrerumi iiis lutrones, prin-
cipe suo absente: el vi: quidem fuga evaserunt ;
mulieres autem, projectis nuper baptzaüs flliis,
tengerunt Hebrzei et Samaritani, et. liobuerunt eas,
Fugientibus igitur. viris obvius fuit latronuin prin-
ceps, et aii illis: Cur fuguis? llli autem. dixe-
runt, quid ΚΠ contigisset, Sumens ergo illus venit ad
5ocios suos, inveniensque infantes in humum projec-
tos, Cufh scis cita us esset quinam hoc fecissent, sce-
le: is decollavit auctores, reddeusque viris fllios (nam
txores, quia iuquiuatp fuerant, recipere passi non
&unt) salvavit eos latronum princeps, et reduxit us-
que ad agtum suum. Post modicum vero temporis
tentus est latronum princeps, egitque in carcere de-
xcem annos, nullusque priucipum illum occidit, ad
postremum vero etiam absolutus est. Dicebat ergo
semper: Qui: propter infantes illos amaram effagi
mortem, Aspiciebam enim illas frequenter in somnis
dicentes mihi : Noli timere, nos pro te satisfacimus,
Locuti autem postea cum illo sumus ego ct abbas
Jeaunes presbyter. monasterii. Eunucherum, et hiec
eadein nolis ipse narravil, glorificans Deum,

Διηγήσαξτο ἡμῖν ὁ φιλόχριστος περί τινος λῃστοῦ
ὀνόματι Κυριαχοῦ!, ὅτι ἐλήστευεν περὶ τὰ μέρη
"EpaoX, ft ἐστὶν Νικόπολις * καὶ τοιούτως γέγο-
viv πικρὺς, καὶ ἀπάνθρωπος, ὅτι λύχον αὑτὸν Exá-
χουν. Εἶχεν δὲ σὺν αὐτῷ xai ἄλλους λῃστεύοντας οὗ
μόνον Χρισ-ιανοὺς, ἀλλὰ xa Ἰουδαίους xat Σαμαρεί-
τας. "Ev μιᾷ οὖν ἦλθον ἀπὸ κτήματος τῶν μερῶν
Νικοπίλεώς τίνες εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν τῇ μεγάλῃ
ἐδδομάδι φωτίσαι τὰ παιδία αὐτῶν, Ὡς οὖν ἐφώτι-
σαν xxi ὑπέστρεφον εἰς τὸ ἴδιον χτῆμα, ἵνα ποιὴ-
σωσιν τὴν ἁγίαν ἀναστάσιμον ἡμέραν, ὑπήντησσν
οὖν αὐτοῖς οἱ λησταὶ οὐ παρόντος τοῦ ἀρχιλῃστοῦ.
Καὶ o! μὲν ἄνδρες φυγῇ ἐχρήσαντο * τὰς δὲ γυ-
vaixa; χρατήσαντες, xat ῥίψαντες τὰ νεοφώτιστα, »t
Ἑδραῖοι xai ol Σαμαρεῖται, ἔσχον αὐτάς. Ὡ; οὖν
οἱ ἄνδρες ἔφυγον, ὑπήντησεν αὐτοῖς ἀρχιλῃττῆ;, καὶ
ἐπηρώτησεν αὐτοὺς, Τί φεύγετε ; UL δὲ εἶπον αὐτῷ τὸ
συμθὰν αὐτεῖς. Λαβὼν οὖν αὑτοὺς ἦλθεν πρὸς τοὺς
ἐταίφους αὐτοῦ, καὶ εὗρεν τὰ παιδία ἐῤῥιμμένα εἰς
τὴν γῆν. Καὶ μαθὼν τίς ἐποίησεν, ἀπεχεφάλισεν
τοὺ; πεποιηκότας τὸ μύπος, καὶ ποιήσας τοὺς ἄνδρας
λαδεῖ, τὰ παιδία, τῷ μὴ ἀνασχεθῆναι τὰς γυναῖχα:;
ψαῦσαι διὰ τὸν ἐπ᾽ αὐταῖς μολυσμὸν, διέσωσεν αὐτοὺς
ὁ ἀρχιλῃπτὴς ἕως τοῦ κτήματος αὐτῶν. Μετὰ οὖν
δλίγον χρόνον ἐκρατήθη ὁ ἀρχιλῃστὴς, xat ἐποίησεν

Ὁ ἐν τῇ φυλακῇ δίχα χρόνους, καὶ οὐδεὶς τῶν ἀρχόν:

τῶν ἐφόνευσεν αὑτόν. Ὕστερον δὲ χαὶ ἀπελύθη.
“Ἔλεγεν οὖν ἀεὶ, ὅτι διὰ τοὺ; παῖδας ἐχείνου; τὸν
πικρὸν ἔφυγον θάνατον. “Εὔλεπον γὰρ αὐτοὺς xav
ὄναρ λέγοντά; μοι, Μὴ φοθοῦ, ἡμεῖς ὑπὲρ σοῦ ἀπο-
λογούμεθα. Συνετύχομεν δὲ αὐτῷ ἐγὼ χαὶ ὁ ἀδθᾶς
Ἰωάννης ὁ πρεσδύτερος τοῦ χοινοδίου τῶν Εὐνούχων"
χαὶ τὰ αὐτὰ ἡμῖν διηγήσατο, καὶ ἐδοξάσαμεν τὸν
Θ:όν.

CAPUT CLX VI.
Vita latronis monachi effecti et postea in. seculari habitu decollati.

Dieebat abb^a Sabbatius : Cum sederem in mo-
hasterio abbatis Firmini, venit latro quidam ai

Ἔλεγεν ὁ à66a; Σαδδάτιος" Ὡς ἐκαθήμην εἰ; τὴν
λαύραν τοῦ ἀδέεᾶ Φιρμίνον, $304v. τις λῃστὴς np

Digitized by Google
