3023

PRATUM SPIRITUALE.

3054

αὐτῶν τὰς ἀρούρας εἰώθασιν, và τῶν ξύλων ἀχαν- A semita illa pra sentibus angustiam habebat, ut. vix

θώδη φυτεύοντες * xax τοσαύτην fj ὁδὸς ix τῶν ἀχάν-
θων εἶχεν στένωσιν, ὡς μόλις ἕνα τινὰ μηδὲν ἐπι-
φερόμενον ἐν αὐτῇ πεζεύοντα δέχεσθαι, wat ἀχωλύ-
τως μὴ συγχωρεῖσθαι βαδίζειν τὸν ἐν αὐτῇ πορευό-
μενον. Ὡς δὲ ἀλλήλοις προσήγγισαν, Ó τε γέρων
χαὶ ὁ λέων, οὔτε ὁ γέρων ὑπέστρεψεν εἰς τὸ δίοδον
δοῦναι τῷ λέοντι, οὔτε διὰ τὸ πάνυ στενὸν τῆς ὁδοῦ
ὁ λέων ὑποστρέφειν ἐδύνατο, οὔτε παρελθεῖν ἀμφο-
τέρους ἐνεδέχετο. θεωρήσας οὖν ὁ λέων τοῦ Θεοῦ
τὸν θεράποντα προδαΐνειν βουλόμενον, καὶ μηδαμῶς
ὑποστρέφειν θέλοντα, εἰς τοὺς ὄπισθεν πόδας στὰς,
xai γενόμενος ὄρθιος ἐπὶ τῶν ἐξ ἀριστερῶν τοῦ γέ-
ροντος ἀνεχλίθη φραγμῶν, xal τῷ βάρει, χαὶ τῇ
δυνάμει τοῦ σώματος μιχρὰν εὐρυχωρίαν ποιήσας

unum aliquem vacuum et expeditum. pedibus ince-
dentem susciperet, et ne illum quidem sine impedi-
mento libere transire permitteret. Cum ergo sibi in-
vicem appropinquassent senex et leo, neque senex
retro rediit, ut leoni transitum liberum daret, neque
propter nimias semitz? angusiias leo reverti poterat,
neque utrumque simul transire omnino possibile erat.
Videns igitur leo Dei servum procedere volentem, et
nequaquam retro redire sustineutem, erexit se in
posteriores pedes, erectusque stans ad l:evam senis,
pondere ac viribus corporis repulsa maceria, modicam
seni latitudinem prestitit, iter sine impedi«ento jus-
to viro prbens; atque ita transivit senior dor«a
leonis perfricans. Post cujus transitum exsurgens de

ἀνεμπόδιστον τῷ δικαίῳ τὴν πορείαν παρέσχεν" xoi B. &epi leo, peregit et ipse Mer suum.
οὕτω παρῆλθεν ὁ γέρων «b ὀπίσθιον προσζφαύων τοῦ λέοντος " xal τότε ὑετὰ τὸν αὐτοῦ πάροδον ὃ λέων
ἐξαναστὰς τοῦ φραγμοῦ, τὴν οἰχείαν ὁδὸν παρελήλυθεν.

Τῷ à664 Ἰωάννῃ παρέθαλεν ἀδελφὸς xal οὐδὲν
εὗρεν ἐν τῷ σπηλαίῳ αὐτοῦ. Καὶ λέγει αὐτῷ, Πῶς
κάθῃ ὧδε, Πάτερ, μὴ ἔχων τὰς χρείας σου; 'Am-
εἐχρίθη ὁ γέρων" Tb σπήλαιον τοῦτο, τέχνον, xf-
ἐωμά ἔστι" δὸς, λάθε.

Ad hunc abbatem Joannem pergens frater quidain,
€um nibil! in spelunca illius invenisset, ait seui : Quo-
modo hic moraris, pater, non labens qux sunt ne-
cessaria? respondit senex, et ait : Spelunca ista, fili,
spiritualis mercatura est ; dat, et accipit.

CAPUT CLXXXiI.

Vita abbatis Alexandri Cilicis, qui prope morlem a demone arrepltus est.

Μοναστήριόν ἔστι πλησίον τῆς ἁγίας Βηθλεὲμ,
459 ἁγίου Σεργίου, ὡς ἀπὸ σημείων δύο, τὸ Enovo-
μάζομενον Ξηροπόταμος. Ἐν τούτῳ ἡγούμενος ἦν
εὐλαδὺς πάνυ ὁ ἀδθᾶς Εὐγένιος ὀνόματι, ὕστερον δὲ
γέγονεν ἐπίσχοπος Ἑρμοπόλεως τῆς κατ᾽ Αἴγυπτον"
ἅτις διάχειται ἐν μεθορίοις τῆς πρώτης Θηδαΐδος.
Οὗτος διηγήτατο ἡμῖν παραθαλοῦσιν ἐν τῷ μονα-
στηρίῳ περὶ τοῦ ἀδθᾶ ᾿Αλεξάνδρον τοῦ Κίλιχος, ὅτι
μετὰ τὸ καταγηρᾶσαι αὐτὸν ἕν «ol; σπηλαίοις τοῦ
ἀγίον Ἰορδάνον, ἔλαθεν αὐτὸν ἐν τῷ μοναστηρίῳ
ἑαυτοῦ * καὶ περὶ τὰ τελευταῖα αὐτοῦ, χλινήρης γέ-
τονὲν ἐπὶ μῆνας τρεῖς. Καὶ πρὸ δέχα ἡμερῶν τοῦ
πρὺς Κύριον ἐχδημῆται αὐτὸν, ἐδαιμονίσθη Ex φθό-
vou διαθολιχοῦ. Ἤρξατο οὖν ὁ γέρων πρὸς τὸν δαί-
μονα λέγειν" Πρὸς ἑσπέραν ἦλθες, ἄθλιε. Τοῦτο
μέγα οὐχ ἔστιν" ὅτι ἐν χλίνῃ λέλυμαι, καὶ ἀχένητος
ὑπάρχω. Ἔδειξας πάνυ, ἄθλιε, τὴν ἀσθένειάν σου, καὶ
uh θέλων. El yàp ἧς δυνατὸς xai ἴσχνες, ὥφειλες
ἐλθεῖν πρὸ ἄλλων πεντήχοντα ἢ ἑξήχοντα ἐτῶν ἐγ-
γύ: μον, ἵνα διὰ τοῦ ἐνδυναμοῦντός με Χριστοῦ,

Prope sanctam Bethleem monasterium est βηποιὶ
Sergii, quod duobus circiter milliaribus distat, et eo-
gnominatnr Xeropotamus : in hoc antistes fuit valde
religiosus abbas Eugenius, qui postmodum episcopus
lermopolis factus est in gypto, qu:e est in finibus
5:14 Thebaidis. Hic, cum ad eum venissemus, narra-
vit nobis de abbate Alexandro Cilice, quod eum intec
speluncas sancti. Jordanis senuisset, accepit illum in
monasterio suo. Qui circa finem vitze suz lectu!o de-
eubuit quasi menses tres. Ante decem vero dies quam
muigraret ad Dominum, a damone arreptus est, Et
ΘΟ ἦι scnex ad dmonem dicere : Ad vesperam ve-
nisti, miser, hoc magnum non est; quoniam in lectula
devinctus sum, et moveri non possum ; ostendisti,
miserrime, imbecillitatem ttam. Nam sí potens ct
valens esses, anie hos quinquaginta, vel sexaginta
annos debteras — appropinquare mihi, ego enim
per eoufortantem me Cliristum ostendissem tibi in-
firmitatem tuam, ac dejecissem rugitum tuum, atque
contrivissem rigidam illam tuam inflexatnque cervi-

ἔδειξά σοι τὴν ἀσθένειάν σου, καὶ κατέδαλόν cou τὸ [) cem. Nunc autem non mea est. imbecillitas, sed in-

φρύαγμα, xal συνέτριψά σου τὸν ἀκαμπῇ αὐχένα.
Νὺν ὃὲ οὐκ ἐμὴ ἔστιν ἀσθένεια, ἀλλ᾽ ἡ χαταπονοῦσά
με. Πλὴν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, πρὸς ὃν ἀπερχόμενος
ξνδείξομαι τὴν ἀδιχίαν ἣν ὑπέστην ὑπὸ σοῦ, ὅτι μετὰ
«hv ἐν τῇ ἀσχήσει τῶν τοσούτων ἑτῶν καχοπάθειαν,
περὶ τὴν ἔξοδον ἐπέθης μοι ἀνελεημόνως. Ταῦτα
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν μετὰ xaX ἄλλων πλειόνων

lirmitas est qu:e preinit me. Gratias tamen. ago Den,
ad quem proficiscens, ostendam injuriam quam abs
le passus sum, quia post tot annorum labores et (a-
tigationem, circa exitum sie atrociter in me invasisli,
ει et alia plurima horis singulis dicens, decima die
€um omni quiete Domino Cliristo spiritum in pace.
reddidit.

λέγων, τῇ δεκάτῃ ἡμέρᾳ μετὰ πάσης ἧσυχίας τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ παρέδωχεν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ iv

εἰρήνῃ.

CAPUT ΟἸΧΧΧΉ. '
Mirabile factum senis ;Egyptii, nonne David.

“Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος ὁ Κίλιξ, ὅτι Ιαϑη μένον

Dicelat abbas Theodorus Cilix : Cum adliuc mo-

Digitized by Google
