3071  "

JOANNIS MOSCHI

3072

CAPUT CXCII.

Relatio de quodam monacho monasterii. divi. Gregorii(45) pape, quomodo post mortem. ab excommuni-
catione fuerit absolutus.

Narravit nobis sanctus quidam presbyter , Petrus À διηγήσατο ἡμῖν ὁ πρεσδύτερος ὀνόματι Πέτρος,

nomiue, veniens ex Romana urbe, de bestissimo
Gregorio ejusdem civitatis Antistite, quod cum esset
sumtinus pontifex, monasterium virorum maximum
mdificaverit, mandatuumque. dederit, — ut nullas
monachorum proprium aliquid haberet, ne unuia
quidem ob-lum. Frater ergo monasterii habebat sze-
cularem fratrem, a quo petiit dicens : Tunicam. non
habeo, ideo fac in me charitaicm, et em» illam mibi.
Dixit illi s:eculari* frater ; Ecce tria hiec namismalta,
accipe, eL eme tibi ul placet. Sumens ergo monachus
tria numismata, habuit illa apud se. Quod cum alius
monachus vidisset, abiit et. nuntiavit abbati. Quo
audito, abbas renunLiavit, et ipse sanclissimo papae
Gregorio. Beatus vero Gregorius hoc audiens, jussit
eum, ut qui monasterii regulas pratergressus esset,
a.communione separari. Post modieum vero temporis
moritur frater ille ita separatus, nesciente papa Gre-
gorio. Post duos autem vel tres dies abiit abbas, et
nuntiavit illi, dicens : Frater ille defunctus «st. Quo
ille audito non mediocriter contristatus est, quod
antequam absolveretur excommunicationis vinculo,
migrasset 8 szeculo : scribensque orationem in forma
epistola, dedit uni ex archidiaconis, jubens illi ut
iret et supra sepulcrum fratris illam legeret. Per
ipsas vero litteras absolvebat ab excommunicaiiouis
nexibus mortuum. Abiens igitur archidiaconus, si-
cut illi fuerat imperatum, super sepulcrum fratris
brevem illam chartulam legit. Eodemque nocte vidit
abbas defunctum fratrem, et ait illi; Nonne mortuus
es, frater? Qui ait : lta. sane. Rursus interrogavit
eum abbas : Et ubi fuisti usque liodie? Dixit ei frater:
Veraciter, domine, in carcere fui usque beri ; hesterno
autem die absolutus sum. Notum vero factum est

προσελθὼν ἀπὸ Ῥώμης, περὶ τοῦ ἐν ἁγίοις l'on vo-
ρίου τοῦ πάπα τῆς αὐτῆς πόλεως Ὁ γεγονὼς πάπας
ἔχτισεν μοναστήριον ἀνδρῶν μέγα, καὶ δέδωχεν ἔντο-
λὴν, ἵνα μηδεὶς τῶν μοναχῶν ἴδιον ἔχῃ τί ποτε μηδὲ
ἕως ὀδολοῦ. ᾿Αδελφὸς οὖν τοῦ μοναστηρίον εἶχεν
ἀδελφὸν χοσμιχὸν, καὶ ἤτησεν αὐτὸν, λέγων" Καμξ-
σιον οὐκ ἔχω ἀλλὰ ποίησον ἀγάπην, ἀγόρασόν μοι.
Λέγει αὐτῷ ὁ χοσμικός * Ἰδοὺ τρία νομίσματα, λαδὼν
ἀγόρασόν σοι, οἷον ἀρέσχει σοι. Λαδὼν οὖν ὁ μοναχὸς τὰ
τρία νομίσματα, ἀπελθὼν ἀνήγγειλεν τῷ ἡγουμένῳ *
ὁ ἡγούμενο: ἀχούσας ἀπελθὼν ἐπήγγειλεν τῷ ἁγιὼ-
τάτῳ πάπᾳ᾽ ὁ δὲ μαχάριος Γρηγόριος, μαθὼν ἀφώρι-
σεν αὐτὸν ἀπὸ χοινωνίας, ὡς παραλύσαντα τοὺς χα-
νόνας τοῦ μοναστηρίου. Μετὰ οὖν ὀλίγον χρόνον ἐτε-

Β λεύτητεν ὁ ἀδελφὸς ὁ ἀφωρισμένος, μὴ μαθόντος τοῦ

πάπα. Μετὰ οὖν δύο ἣ τρεῖς ἡμέρας ἀπελθὼν ἡγού-
μενος, ἀπήγγειλεν αὐτῷ ὅτι ὁ ἀδελφὸς ἀνέπαυσεν.
Ἐπὶ τοῦτο οὖν οὐ μετρίω; ἐλυπήθη, ὅτι οὐ πρὸ τοῦ
ἐξελθεῖν αὐτὸν Ex τοῦ βίου τούτου, οὐχἔλυσεν αὐτὸν
πὸ τοῦ ἀφορισμοῦ ἐπιτίμιον * χαὶ γράψας εὐχὴν ἐν
πιταχίῳ δέδωχεν ἑνὶ τῶν ἀρχιδιαχόνων, χελεύπας
αὐτῷ ἀπελθεῖν, καὶ ἐπάνω τοῦ ἀδελφοῦ ἀναγνῶναι
αὐτήν. "Hv δὲ εὐχὴ λύουσα αὐτὸν Ex τοῦ ἀφορισ μοῦ
τὸν τεθνεῶτα. ᾿Απελθὼν οὖν ἀρχιδιάχονος, ὡς ἐπ-
ετράπη, ἐπάνω τοῦ ἀδελφοῦ ἀνέγνω τὴν ἐπιστολην
τὴν ἔχουσαν τὴν εὐχῆν" xal τοιαύτῃ νυχτὶ θεωρεῖ
ἡγούμενος τὸν ἀδελφὸν τὸν ἀποθανόντα" xal λέγει ὁ
ἡγούμενος "Καὶ ποῦ ἧς ἕως τῆς σήμερον; Καὶ λέγει
αὐτῷ ὁ ἀδελφός" “Ὄντως, χύριε, εἰς τὴν φυλακὴν " καὶ
ἕως τῆς χθὲς οὐχ ἀπελύθην. Ἐγνώτθη οὖν τοῖς πᾶσιν,
δὅτιὲν ota ὥρᾳ ἀρχιδιάκονος τὴν εὐχὴν εἶπεν ἐπάνω
τοῦ τάφου, ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐλύθη ἐχ τοῦ ἀφορισμοῦ,
xai ἠλευθερώθη Ex τοῦ χατακρίματος ἡ Ψυχὴ αὑτοῦ

omnibus quia qua bora archidiaconus absolutionis verba super fratrem legerat, fuerat ab excommuni-
catione absolutus, liberataque est de judicio ct damnatione anima ipsius.

CAPUT CXCIII,

Facium mirabilis charitatis sancti abbatis Apollinaris patriarche Alexandriui erga juvenem. — divitem
ad inopiam redactum.

Narraverunt nobis de sancto abbate Apollinari
Alexandrino patriarcha, quod valde fuerit misericors,
el compassionis visceribus aflluens, cujus rei indicium
id affercbant. Erat, aiebant, Alezandriz juvenis qui-
dau, qui primarii civitalis dignitateque ac div.tis cla»
rissimi (ilius fuerat. Parentibus itaque illius defun-
ciis, qui infinita illi bona tam in auro quam in na-
valibus commerciis dereliquerant , non satis feliciter
et prospere ea gubernaus, perdidit omuia, atque ad
exiremaim inopiam deductus est, cum neque συ
neque luxuri: vacaverit, quie suleut divitum. exhau-
rire patrimonia, sed in casus varios alque naufragia
inciderit, liaque ex opulenüssimo pauperrimus elfe-
eius est, juxta. illud Psalimistte : Ascendunt. usque
in colos, et descendunt usque ad abyssos (Psal.
αν). Namque adolescens quanto fuerat pecuniis $u-
blimior, tanto per inopiam inferior factus est,

Διηγήσατο ἡμῖν περὶ τοῦ ἐν ἁγίοις &663 "Azc-
λιναρίου τοῦ πάπα ᾿Αλεξανδρείας, ὅτι πάνυ ἣν ἐλεῆ-
pov, καὶ συμπαθής " xal ἔλεγον τοῦτο πιστούμε- -
νον, ὡς ἣν τις ἐν ᾿Αλεξανδρείχ νεώτερος υἱὺς, γε-
γονὼς τῶν πρώτων τῆς πόλεως. Ὧν τελευτησάντων,
χαὶ πολλὰ τῶν αὐτῶν ἐν πλοίοις καὶ ἐν χρυσίῳ
χαταλελοιπότων, ἀστοχήσας περὶ τὴν τούτων διοΐκη-
σιν, xal πάντα ἀπολέσα:, xal εἰς πενίαν ἐσχάτην
ἐλάσας, oà φαγὼν, οὐδὲ εἰς ἀσιυτείαν δαπανήσας,
ἀλλὰ νχυαγίοις διαφόροις περιπεσὼν, xai ἀπὸ μὲ-
γάλων γεγονὼς μικρὸς, κατὰ τὸ ἐν ἙῬαλμοῖς εἰρημέ-
νον" ε᾿Αναθαίνονσιν ἕως τῶν οὐρανῶν, xal καταθαΐ-
νουσιν ἕως τῶν ἀδύσσων᾽ » 9010; καὶ ὁ νεώτερος πολὺν
ἄνω παρίγων ἐν χρήμασι, πολλῷ πλέον κάτω γέ-
γονεν.

Digitized by Google
