3021 JOANNIS MOSCIII — 905
baptisini, quoniam οἱ benelicium aliquod exisuma- A val τι νομίζοντες, εἰ τὸ βάπτισμα λάδοιεν, i6ami-
1unl se corsequi, δὶ baptisma susciperent, atque id- σθησαν,

circo bapt zati (46) suut,

CAPUT CXCIX.
Relatio de sene quodam simplice, qui cum sacramentum offerret, angelos videbat.

Narravit quidam Patrum, quoJ seuex quidam mun- Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, ὅτι τις τῶν γερόν-
dus et sànelus existens, eum offerret sacramentum, τῶν καθαρὸς xal ἅγιος ὧν, ἐν τῷ ποιεῖν αὐτὸν τὴν
videbat angelos sibi dextra levaque assistentes. Por- τρθσχομιδὴν, ἀγγέλους ἔδλεπεν bx τῶν δεξιῶν αὐτοῦ
ro hic ab h:reticís consecrationis ritum perceperat, ταὶ ἐξ εὐωνύμων Ἰσταμένους. "Hy δὲ οὗτος ἐξ alps-
et veluti simplex et rudis divinorum dogmatum, τιξῶν παραλαδὼν τὴν προσκομιδὴν, xal ὡς ἄπειρος
quando offerebat, in simplicitate δὲ innocentia dicebat τῶν θείων δογμάτων, ἐν τῷ προσφέρειν ἐν ἁπλότητι
4185 non decebant secun lum rectam fidem, ignorans καὶ ἀκαχίᾳ, ἔλεγεν, ἀγνοῶν ὅτι σφάλλεται.
quod falleretur. .

Per divinam igitur dispensationem perrexit ad eum Κατ᾽ οἰκονομίαν δὲ παρέδαλεν αὑτῷ τις ἀδελφὸς,
disconus quidam peritissimus divinorum dogmatum, B πεῖραν ἔχων τῶν θείων δογμάτων. Συνέδη δὲ τὸν γέ-
Covtigit autem sanctum. senem, przsente illo, saeri- ρόντα ἐπὶ αὐτοῦ ποιῆσαι τὴν προσφοράν " xol εἶπεν
ficium offerre. Dixit autem ei diaconus: Verba, qua ὁ ἀδελφὸς (διάχονος γὰρ ἦν)" Ταῦτα ἃ εἶπας, Πάτερ,
in efferendo dixisti, recte fldei. non sunt, sed hzere- εἰς τὴν προσχομιδὴν, οὐχ εἰσὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως,
licorum et prave opinionis hominum. Senex autem ἀλλὰ καχοδόξον. Ὁ δὲ γέρων ὡς ὅτι ἀγγέλους βλέπει
€on(idens , quoniom videbat angelos dum offerebat, ἐν τῷ προσφέρειν, οὐ προσέσχεν τοῖς λεχθεῖσιν, ἀλλὰ
non iatendit bis qux dicebautur a diacono, sed con- κατεφρόνησεν, Ἐπέμενεν δὲ ὁ διάχονος λέγων"
tenipsit. Diaconus autem. persistebat, dicens : Falle- Σφάλλῃ, καλόγηρε" οὐ γὰρ παραδέχεται ταῦτα ἡ Ex-
ris, abba; non enim admittit fides catholica ista que κχλησία. Ὡς οὖν εἶδεν ἑαυτὸν ὁ γέρων οὕτως ἐγχαλού-
dicis, neque iater Ecclesia. Cum autem videret 61- μενον, καὶ ἐλεγχόμενον ὑπὸ τοῦ διαχόνου, εἶδεν συν-
coni eonstantiam in se arguendo senex, atque in ab- — ἔθως τοὺς ἀγγέλους, καὶ ἡρώτησεν αὐτούς Ἐπειδὴ
Jatione salutari sanctos angelos, ut consueverat, in- ὁ διάκονος οὕτως μοι λέγει, τέ ἔστιν ὅ λέγει; Εἶπον
tueretur, ait eis : Diaconus iste mihi δὲ et ista δὲ αὑτῷ * ᾿λνάσχου, καλῶς dot λέγει. Εἶπεν δὲ αὖὐ-
dicit : quomodo se habet veritas ? Dicunt ei τοῖς ὁ γέρων’ Καὶ διὰ «i οὐχ εἴπατέ μοι ὑμεῖς;
angeli : Auseulta ei , u2in vera loquitur, et recte ista Εἶπον δὲ αὑτῷ Ὅτι ὁ Θεὸς οὕτως χονόμησεν, ἄν-͵
prosequitur. Dixit autem eis senex : Quare vos non C θρωπὸν δι᾽ ἀνθρώπων διορθοῦσθαι. Καὶ ἀπὸ τότε
dixistis mihi? Dixerunt autem illi angeli : Deus ita διωρθώσατο εὐχαριστῶν τῷ θεῷ xat τῷ ἀδελφῷ.
disposuit, ut homines ab hominibus corrigantur. Et ab eo tempore correctus est, gratias agens Deo et
ἄτα. ᾿

CAPUT CC.

Quomodo juvenis auri[ex a viro patricio sit in filium adoptatus.

Narravit noni : quidam sanciorum Patrum, quod ju- Διηγήσατο ἡμῖν τις τῶν Πατέρων, ὅτε ὃ νεώτερός
venis quidam ingeniosus se ad aurificem pro discen- τῖς εὐφυὴς ἀπελθὼν ἐμαθητεύθη τινὶ χρυσοχόῳ, xat
da arte contulerit, quam duin solerter addiscerel, μανθάνει τελείως τὴν τέχνην. Ἐπιτάσσει οὖν αὐτῷ
opus ex patriciis injunxit eis, ut erucem auream la- τις τῶν πατρικίων ποιῆσαι σταυρὸν διάλιθον, ἵνα
pidibus pretiosis ornatam facerent, quo illam ecele- προσενέγχῃ αὐτὸν τῇ "ExxXYrnoía * χαὶ ἐπειδὴ πάνυ
size offerret. Et quoniam valde ingeniosus erat ado- εὐφυὴς ἦν ὁ νεώτερος, παραχωρεῖ αὐτῷ τοῦτο ἔργον
lescens, injunsit illi magister ejus id' opus. Coepit ὁ ἐπιστάτης. Λογίζεται οὖν ὁ νεώτερος, ὅτι οὗτος
ergo adolescens cogitare intra se, ac dicere : Si iste τοσαῦττ χρήματα προσφέρει τῷ Χριστῷ, διὰ τί ob
tantas off-rt peeunias Cbristo , cur won et ego mer- χἀγὼ μίξω τὸν μισθόν μου εἰς τὸν σταυρὸν, ἵνα ue
cedem meam in istam crucem conferam, ut esm mi- λογίξζηται Χριστὸς ὡς δύο λεπτὰ τῆς χήρας ἐχείνης ;
hi, tanquam duo minuta vidus , computet Christus Λογίζεται οὖν πόσον μισθὸν λαμβάνειν μέλλῃ. xat
Cegians igitur quantwm. mercedis 6.861 accepturus, χιχρᾶται, καὶ βάλλει εἰς τὸ σταύρινον. ᾿Ελθὼν οὖν à
mutuatur ἢ], et in crucem mittit. Veniens itaque pa- matplxtoz σταθμίζει τὸν σταυρὸν πρὸ τοῦ χλεισθῆναι
tricius ponderat erncem, priusquam in illa lapides σοὺς λίθους, καὶ εὑρίσχει αὐτὸν πρὸς τὴν ὀλχὴν fv
includerentur, iuvenitque plus babere ponderis quam — δίδωχεν, ἔγον περισσόν. Ἤρξατο ἀπειλεῖν, ὅτι δόλον
constituerat. Coepit itaque minitaus urgere adolescen- ἐποίησεν χυβεύσας τὸν χρυσοῦν. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ
tem, quasi fraudem f-eisset, aurumque adulterasset. νεώτερος * Ὃ μόνος γινώσχων τὰ ἐγκάρδια, ἐπίστα-
Tune ait illi adolescens : Novit ille qui solus CÓf- 2a. ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίησα. ᾿Αλλὰ ἰδὼν πόσα
dium scrutatur arcana, quia nihil tale feci. Sed [omm χρήματα προσένεγχας τῷ Χριστῷ, ἐγογιτάμτν βα-
* vilerem te tantiim pecuniarum Christo Doiiuo obtu- . jet τὸν ui306v uoo, (va χἀγὼ ἔχω μέρος μετὰ σοὺς
lisse, esta immittere mercedem MA C689 — y; προτδέξηταί με ὁ Χριττὸς, ὡς τὰ δύο λεπτὰ τῆς

s "n : " * * z ΕΑ
vremadmodum duo acputi vius ilius aee. 775 ἐκείνη; Ἐκπλαγεὶς οὖν ἐπὶ τοῦτο ἐκεῖνοι,
εἶπεν Nat, τέχνον, οὕτως ἐλόγισας ; Λέγει αὐτῷ

΄

Digitized by Google
