3017

PRATUM SPIRITUALE.

E

201

εἰς τὴν γῆν μετάνοιαν, καὶ οὐ πρότερον ἀγέστη, ἕως A tulerat humilitatem, et misericordiam, et charibtein

οὗ ἐγὼ πρῶτος ἡγέρθην. Καὶ ἀσπασάμενό; ps μετὰ
τολλῆς ταπεινοφροσύνης, παρέσχεν pot διὰ χειρὸς
λιν, καὶ τὰς χοείας μον πάτας.
πρὸς ἅπαντας, καὶ ἐλεημοσύνην, χαὶ ἀγάπην.

ad omnes.
νομίσματα τρία, κελεύσας δοθῆναί μοι καὶ χουσσούτ

'Eój213: οὖν τὸν Θεὸν, τὸν χαρ'σάμενον αὐτῷ τοιαύτην ταπείνωσιν

CAPUT CLII.
* Vita et dicia Marcelli Scythiota, abbatis monasterii. Monidion.

Παρεθάλομεν ἐν τῇ λαύρᾳ τῶν Μονιδίων τῷ à66d
ιαρκέλλῳ τῷ Σχητιώτῃ " xal θέλων ἡμᾶς ὁ γέρων
«ὑφελῆσαι, διηγήσατο λέγων, ὅτι "Ore fy vv εἰς τὴν
χώραν μου (ἦν δὲ ἐξ ᾿Απαμείας), ἡνίοχον εἶχεν τὰ
ἐχεῖ ὀνόματι Φιλέρημον' Ἐν μιᾷ οὖν ἡττηθέντος αὖ-
τοῦ τὸ βαῖν (f), ἀνέστησαν οἱ τοῦ μέρους αὐτοῦ χρά-
ζοντες αὐτῷ * Φιλέρημος εἰς πόλιν atv οὐ λαμθάνει.
Μετὰ οὖν τὸ ἐλθεῖν με εἰς Σχῆτιν, εἴποτε ἐπολέμησέν
με ὁ λογισμός μου, εἰς πόλιν ἀπελθεῖν, ἣ εἰς χτῆμα,
εὐθὺς ἔλεγον ἐμαυτῷ * Μάρχελλε, Φιλέρημαος εἰς πό-
λιν βαῖν οὐ λαμθάνει. Καὶ χάριτι Χριστοῦ, οὗτος ὁ
λογισμὸς 8' ἐποίησέν με μὴ ἐξελθεῖν τὴν Σχῆτιν ἐπὶ
ἔτη λε΄, ἕως οἱ Βάρδαροι ἦλθον, καὶ ἐπώλησάν με
εἰ; Πεντάπολιν, καὶ τὴν Σχῆτιν ἐρήμωσαν.

Ὁ αὐτὸς &66d; Μάρχελλο; διηγήσατο ἡμῖν ὡς
«περὶ ἄλλου γέροντος χαθη μένου ἐν τῇ Σχήτει (αὐτὸς
St ἦν), ὅτι "Ev μιᾷ ἠγέρθη νυχτὸς, ἐφ᾽ ip τὸν κανόνα
“ποιῆσαι. Καὶ ὡς ἄρχεται τοῦ xavóvo;, ἀχούει φωνῇς
βουχίνου (9) ὡς ἐν πολέμῳ * xal ταραχθεὶς ὁ γέρων
ἐπὶ τοῦτο, ἐν ἑαυτῷ διελογίζετο: Πόθεν φωνὴ ὧδε ;
στρατιῶται ὧδε οὐχ εἰσὶν, οὔτε δὲ πόλεμός ἐστιν ἐν-
«αὖθα. Kal ὡς οὕτω διελογίζετο, ἰδοὺ πλησίον αὖ-
τοῦ ἐλθὼν δαέμων, Mysi αὑτῷ " Ναὶ πόλεμός ἐστιν.

Ἐὰν οὖν οὐ θέλεις πολεμῆσαι καὶ ἀντιπολεμηθῆναι, c

ὕπαγε, κοιμοῦ, καὶ οὐ πολέμησαι,

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων" Πιστεύσατέ μοι, τέκνα, οὖ-
ξὲν οὕτως ταράσσει καὶ διεγείρει καὶ παροξύνει χαὶ
πρι υματίζε: xal ἀπόλλει χαὶ ἀνιᾷ καὶ ἐπιφέρει καθ᾽
ἡμῶν τοὺς δαίμονας καὶ αὐτὸν ἀρχέχαχον Σατανᾶν,
ὡς τὸ μελετᾷν ἡμᾶς διαπαντὸς τοὺς Ψαλμούς. Πᾶσα
piv γὰρ ἡ ἁγία Γραφὴ ὠφέλιμός ἐστι, καὶ λνπεῖ οὐ
μετρίως τοὺς δαίμονες * ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως τούτους λυ-

Accessimus ad abbatem Marcellum Seythiotam in
monasterium Monidion, volensque senior prodesse
nobis, narravit, dicens : Quando eram in provincia
mca (erat autem ex Ápamia), auriga quidam illic erat,
nomine Phileremus, Quadam ergo d:e cum superatus
fuisset, surrexerunt qui ex prte ejus erant, clamans
tes ei : Pbileremus coronam in civitate non accipit.
Cum itaque venissem postmodum in Scythim, sj
quando me pulsaret cogitatio mea, ut recederem in

B civitatem, aut villam, continuo dicebam in meipso :
Marcelle, Pbileremus coropam in civitate non acci-
pit. Et Christi gratia ista cogitatio fecit ut de Seythi
non egrederer per annos triginta quiugue, donec
venientes barbari apprehenderunt me, et vendiderunt
l'entapoli, Scythimque desolaverunt.

idem abbas Marcellus quasi de alio sene morante
in Scythi (ipse autem erat) narravit dicens quod
nocte quadam surrexerit ut psalmos ex more caneret,
Cumque psallere cepisset, audivit. vocem buccina
quasi bellicum clangentis, turbatusque seuex cogitas
bat, dicens : Unde hoc in loco vox bucc'nz perstre-
pit? milites hic non sunt, bellum bine abest, Et cun
jsta secum volveret, d.emon prope illum ven:eng
dixit ei: Utique bellum est. Si ergo oppuguari ac
repugnare non vis, vade, dormi, et nou oppugnabe-
ris.

Dixit iterum senex : Credite mibi, filiotj, nihil ita
perturbat, et. concjtat, et. irritat, et vulaerat, et
perdit, atque contristat, et. contra nos commovet
Q:x mones, ipsumque perditionis »uctorem Satauam,
sieut perpetua psalmorum meditatio. Nam omuis
quidem divina Scriptura utilis pobis est contristatque
non mediocriter danones, non tamen ita sicut psal-"

YARLE LECTIONES.

"" al. λόγος,

NOTAE,
(f) Batr, seu βαΐον. Wemittam te ad. alios, ubi D accipieutes fata indigitamus,

osuero scholium aeu observatiunculam cod. ες.
067, f. 212.
Bata διὰ τί λέγονται ol κλάδοι τῶν φοινίχων;
Ἐπειδὴ τῇ “Εὐραίων φωνῇ ἡ σελήνη βαῖον ὀνομά-
ζεται. Ὁ γοῦν φοῖνιξ τὸ δένδρον χαθ᾽ ἐχάστην πρό-
οὖον τῆς σελήνης, ἦν τινες γένναν χαλοῦσιν, ἐχ τῆς
ἑαντοῦ χαρδίας ἀναδίδωσι * χαὶ διὰ τοῦτο τούτους
τοὺς κλάδους τῶν φοινίχων, “Ἐδραῖοι, ata προδαγα-
ρεύουσιν * ἀπὸ τοῦ περὶ τὸ δένδρον συμθαίνοντος
παραδόξου κατονομάζοντες. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡμεῖς ἐξ
ἐχείνων παραλαθδόντες, χαλοῦμεν αὐτὰ βαῖα.
Quamobrem rami palmarum, Bata dicuntur ?
Quia Hebreorum lingua. luna. nominatur. βαῖον.
Jaque palma arbor, quolibet (ung processu, quem
nonnulli nativitatem vocant, ex suo corde ramos pro-
ducit : eaque de causa ramos. illos palmarum, He-
ὠγαὶ Bata nuncupant ; ab inopino quod, arbori con-
Jingit. denominantes. Simili ratione et nos ab illis

ParROr Gg. LXXXVII.

Aliter. Callistus ja. Synaxario : ᾿Ἐδήλουν δὲ CX
τῶν βαΐων, οἱονεὶ τῶν χλάδων. Batov γὰρ παρ᾽
“Ἑδραίοις ὁ ἁπλοῦς κλάδος λέγεται. In Triodio Gr-
corum, τῶν βαΐων Sabbato, fatov παρ᾽ ἙἙδραίοις
ὁ ἁπαλὸς χλάδος λέγεται. Grammatici. Grzeci dedu-
cunt, παρὰ τὸ βίᾳ τέλλεσθαι. Balsamoni vox latina
est, aliis ῦμγρμιια, Sed quis nescit nugas οἰγηιοίον
gistarum? Clironici Alexandrini vocati, p. 7821 : Καὶ'ὶ
προσῆλθεν τῷ βασιλεῖ Οὐαλεντινιανῷ fj γυνὴ τῷ
βαΐῳ πρωΐ, Lege vel σὺν τῷ βαΐῳ, vel Batov. ΕἸ σε.
cessit mulier cum palma mane ad. imperatorem. Va»
lguiinianum, Aut : ΕἸ accessit ad imperatorem γα.
lentiuianum mulier mane festi Palmarum.

(9) Bovxirov, βούκιρον οἱ βύχιγον, buccina.
Unde βουχινάτωρ et. βυχινάτωρ. Juris Greco ἴον
mani, p. 49, βικινάτωρ, sed prestat βυκινάτωρ,
ut h ga ; et $06; necnon apud Blastareg ,
Pp. .

93

Digitized by Google
