3105

PRATUM SPIRITUALE.

3105.

τῷ χελλίῳ ἡμῶν. Ot δὲ θαυμάσαντες ἐπὶ τῇ &vettxa- A. obliti estis de cel'a nostra. Quamobrem a-imiranies

κίᾳ τοῦ γέρουτος, ἀπεκατέστησαν αὐτῷ πάντα τὰ ἐν
τῷ χελλίῳ αὐτοῦ, xal μετενόησαν, εἰπόντες πρὸς
ἀλλήλους "᾿Αληθῶς οὗτος ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ ἔστιν.

Ὥ; οὖν ἀνεγνώχαμεν τοῦτο, λέγει μοι ὁ γέρων "
Οἷδας, à66à ; τοῦτο τὸ ἀπόφθεγμα πάνυ με ὠφέλη-
σεν. Λέγω αὐτῷ" Πῶς, Πάτερ; Καὶ λέγει μοι " Ποτὲ
μὲν ὄντος μου ἐν τοῖς τόποις τοῖς κατὰ τὸν Ἰορδά-
viv, ἀνέγνων τοῦτο, καὶ ἐθαύμαζον τὸν γέροντα, καὶ
ἔλεγον " KÀptz, χαταξίωσόν με κατ᾽ ἔχνος τούτου ἐλ-
θεῖν, ὁ χαταξιώσας με ἐλθεῖν εἰς τὸ σχῆμα τοῦτο. Ὡς;
οὖν εἶχον τὸν πόθον τοῦτον, μετὰ δύο ἡμέρας ἰδοὺ

δτσταὶ ἐπιῤῥίπτουσιν. Ὡς οὖν ἔχρουσαν τὴν θύραν,

καὶ ἔγνων ὅτι λῃσταί εἶσιν, εἶπον ἐμαυτῷ " Χάρι; τῷ
Θεῷ, ἰδοὺ χαιρὸς ἐνδείξασθαι τὸν καρπὸν τοῦ πόθου
μου. ᾿Ανοίξας 63, ἐδεξάμην αὐτοὺς μετὰ ἱλαρότητος,
ἧἦψα δὲ λύχνον, xa ἠρξάμην δεικνύειν αὐτοῖς τὰ
πράγματα, λέγων" Μὴ θορυθεῖσθε, πιστεύω τῷ Κυ-
pip, ὅτι οὐ μὴ χρύψω à' ὑμῶν τί ποτε. Λέγουσίν
μοι" Ἔχεις χρυσίον ; Λέγω. αὐτοῖς " Ναὶ, ἔχω τρία
νομίσματα. "Ἤνοιξα οὖν τὸ σχεῦος ἔμπροσθεν αὑτῶν.
Καὶ λαδόντες ἀπῆλθον μετ᾽ εἰρήνης. Ἐγὼ δὲ χα-
ριέντως εἶπον αὐτῷ’ Ὑπέστρεψαν, ὥσπερ ἐκεῖνοι
ἐπὶ τοῦ γέροντος ; Ὁ δὲ λέγει μοι εὐθέως * Οὔ * μὴ
ποιήσῃ ὁ Θεός, Οὐ γὰρ τοῦτο ἤθελον, ἵνα ὑποστρέ-
Ψψωσιν.

illi senis telerantiam , ounia suis locis in cellulam
reversi restituerunt, dicentes ad. insicem : Vere bie
homo Dei est.

Cum igitur hoc legeremus, ait ad me senex : lícc
exemplum mibi mu'tum profuit, abba. Ad quem
ego : Quomodo, Pater? Et ait mihi : Cum aliquando
morarer prope loca. Jordanis, legi hoc, et mirabar
hunc senem, et dicebam : Domine Deus , qui me ad
hunc habitum vocare d gnatus es, fac me diguum
bujus vestigia sequi, Et cuin. arderem sumo affe-
ctu imitandi eum, post biduum supervenerunt latro
nes , et pulsantibus iilis januam, agnovi quia latro-
nes essent, disique in meipso : Deo gratias; tempus
est ut ostendam fructum desiderii mei. Ajeriens
autem januam, hilariter suscepi eos, et accendi lu-
cernam, et caepi eis omnia ostendere, dicens ad eos :
Nolite turbari ; confido in Domino, quia nihil celabo
vos. Aiunt autem mihi : Hshes aurum? kt
dixi eis : Etiam, babeo tria numismata, posnique
illa coram eis; qui accipientes ea abierunt in pace.
His ego ouditis, jocans dixi seni : Nunquid isti ad te
reversi $tünt, quemadmodum illi ad senem? qui sta-
tim dixit mibi : Non ; avertat hoe Deus ; neque eniin
voluissem ego ut reverterentur.

CAPUT CCXIIH.

Cur signa et prodigia divinitus in sancta. Ecclesia fiant.

“Ἐλεγέν τις τῶν γερόντων περὶ θείων τεράτων γι-
νομένων xal νῦν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, διὰ τὰς

ἀναφνείσας καὶ ἀναφυομένας ἀθέους αἱρέσεις, xai (c

μάλιστα διὰ τὴν τοῦ dxeqáAou Zcufjpou xal τῶν λοι-
πῶν ὀλεθρίων σχίσματα, πρὸς ἀσφάλειαν χαὶ βε-
δαίωσιν τῶν ἀσθενεστέρων ψυχῶν, καὶ τὴν αὐτῶν
ἐχείνων εἰ βούλοιντο ἐπιστροφήν. Πρὸς γὰρ διὰ τῶν
θείων Πατέρων, xai εἴ τι ἄνωθεν διὰ τῶν ἁγίων
μαρτύρων ὁσημέραι γινομένων σημείων, ἐν τῇ χαθ-
ολιχῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, ἔτι χαὶ σήμερον.

Dicebat senex quidam : Signa et prodigia divinitus
usque hodie in Ecclesia fiunt propter eas. quae pul-
lularunt, et quotidie pullulant, impias h:xreses, et
maxime propter acepliali Severi, et c:eterorum per-
niciosa schismala, ad munimen ac firmitatem infir-
marum animarum, atque ad illorum ipsorum, si ita
voluerint, conversionem. Propterea igitur et a san-
etis Patribus, et a beatissimis martyribus ab [εἰ 0
fidei usque bodie fiunt. mirabilia in sancta eathol ca
et apostolica Ecclesia.

CAPUT CCXIV.
Miraculum fontis baptismalis in. Ceanensium civitate.

Σοροῦδα χώμη τίς ἔστιν ὑπὸ τὴν Evoelav τῆς πό-
λεως Κοιανέων, ἐν fj ἔστιν φώτισμα (c), ἐν τοῖς
ἁγίοις Θεοφανίοις ἱδροῦν, καὶ &x τῶν ἱδρώτων γεμι-
ζόμενον διὰ τριῶν ὡρῶν, xat μετὰ τὸ βάπτισμα πά-
λιν, οὐκ ἀθρόως, ἀλλὰ κατὰ μέρος, διὰ τῶν αὐτῶν
“«ριῶν ὡρῶν μειούμενον. :

Soruda vicus quidam est ad radices montis, in quo
sita est Co»anensium civitas. In eo baptisterium es!,
quod in sanctis Epi; baniis sudat, qui sudor per tres
horas continuis iuerementis augetur, ei post ba-

. pásma peractum. decrescere. incipit, et. tribus aliis

boris s: nsim dell it. M

NOT/£.
fc) Φώτισμα. Quemadmodum Ecclesia. vocatar D t. 1, posuisse post sacri lavacri. splendorem, pro eo

locus in quo fit «etus, ἐκχλησία, ita hoc capite et
sequenti. φώτισμα dicitur locus in quo illmninatio,
φώτισμα, baptismus, eelebrajue : qui locus. vulgo
mominatur. φωτιστήριον, φωτιστὴρ, βαπτιστήριον,
βαπτιστὴρ, baptisterium. An vero apud alium seri-
ptorem φώτισμα hoc sensu . accipiatur, plane
nescio, Non tamen. multum dissimiliter in Symmi-
etis Allatii, p. 1, p. 36 ei 62, locus est βάπτισιξ, et
βάπτισις Χριστοῦ. Quod. vero spectat. ad φώτισμα
Seu φωτισμὸν, baptismum, observavi Tlieodorum
Gram interpretem. Qralionum sancti Chrysostomi
dle incomprehensibili Dei natura, orat. 4, p. 173 A,

quod Griece est, μετὰ τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ λουτροῦ.
Quia nimirum legebat, ἀπόφαυσιν, nomine minus
usitato. Qurmadmodum διαφαύματος scripserat
auctor Martyrii. SS. Maximi, Dade et Quintiliani,
n. 5. (Qua voce etiam utitur Cyrillus δι ythepolita
in Vita Sube, cap. 47 o1 67.) Ediderunt autem, à:2-
φαίματος, et tenjaveruut. corrigere, διαυγόσμα-
πος. Ad Aprilis 15, Pseudochrysostomus , De tur-
ture, seu De Ecclesia : Εἴ τίς ἔστιν ἐνταῦθα χατ-
ηχούμενο;, μετανοείτω, προσερχέσθω τῷ Θεῷ, "nip
ἤδατι βαπτιζέσθω, τῷ βλέμματι (an πνεύματι) que
«κιξέσθω.

Digitized by Google
