352i

PRATUM SPIRITUALE.

30922

{τος γενέσθαι δυνήσῃ. Πρόκειται γὰρ ἡ ἰσάγγελος Ὁ fieri possis. Proposita enim tibiest por ange'is gloria,

δόξα, καὶ ταύτην ὁ ἀγωνοθέτης (K) τοῖς ἀγων!ιζομέ-
. νοῖς ἐπαγγέλλεται.

ἐς εἶπεν πάλιν ὁ γέρων Οὐδὲν οὕτω προσάγει Θεῷ
ποὺς μοναχοὺς, ὡσεὶ τὸ εὔσχημον xol εὐπάρεδρον τῷ
Κυρίῳ ἀπερίσπαστον παρέχουσα ἡ χαλὴ καὶ σεμνὴ
xoi φιλόθεος ἀγνεία “ καθὰ μεμαρτύρηχεν αὑτῇ τὸ
πανάγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ θείου Παύλου.

Ine) πάλιν Τέχνα, ἀφῶμεν γάμους, καὶ παιδο-
γίας τοῖς εἰς γῆν βλέπουσιν, xii τοῖς τὰ παρόντα
πολοῦσιν, χαὶ μὴ τὰ μέλλοντα μελετῶτιν, pros περὶ
τὴν αἰωνίων μίμησιν 5*5 ἀγαθῶν ἐσχολαχόσιν,
μὴτε τῶν προσχαίρων ἀπαλλάττεσθαι δυναβέ-
νοις.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέγων *— Σπεύσωμεν ἀπελθεῖν
ἀπὸ σχαρχιχοῦ βίου, ὡς Ἰτραὴλ δουλείας Αἰγυπτίας.

Εἴπεν πάλιν" Λαμπρὰς xai γλυχείας ἔχομεν τοῦ
Θεοῦ δωρεὰς προχειμένας, ἀδελφοὶ, ἀντὶ τῆς τοῦ
χόπμου δριμείας ἡδονῆς.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων * Φύγωμεν τὴν μητέρα πάν-
πῶν τῶν καχῶν, τὴν φιλαργυρίαν.

canique agonotlieta noster certautibus spoudet,

Dait iterum scnex : Nihil ita Deo monachos fami-
liarcs efficit, ut pulehra et honesta et Deo graiissiina
fasiitas, quz» sicut sauetus et divinus Spiritus atte-
s5tatur per beatum Paulum, honestatem et. perseve-
rantiam jugiter vacandi Domino sine disiractione
prastat (1 €or. vu).

Disititerum : Filii, dimittamus nuptias procrea-
tionemque liberorum his qui terrena respiciunt, et
prasentia desiderant, pec futura. meditantur, atque
ad siternorum bonorum acquisitionem non attendunt,
et a temporalibus et momentaneis eripi nequeunt.

Dixit iterum i Festinemus a carnali vita migrare,
sicuti carnalis Israel ab Agyptia servitute (Exod. xiv).

Ait rursus : Praeclara et duleia Dei munera ha-
bemus proposita, fratres, pro soculari molesta vo-
luptate.

Dixit iterum s»nex : Fugiamus matrem omnium
malorum avaritiam (/ Tin. v1).

CAPUT CL.

Responsio monachi monasterii Raythu. ad fratrem secularem.

Δύο ἀδελφοὶ ἧσαν χοσμικοὶ ἐν Κωνσταντινονπόλει,
πᾶνο εὐλαδεῖς, xal νηστεύοντες πολλά, Ὁ οὖν εἷς
ξλθὼν ἐν Ῥραϊθοῦ, ἀπετάξατο, xal γέγονε μοναχός.
Μετὰ οὖν χρόνον ἦλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ χοσμικὸς
ἐν Ῥαϊθοῦ, ἵνα ἴδῃ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μοναχόν. Ὡς
οὖν ἔμεινεν πρὸς αὐτὸν, θεωρεῖ ὁ χοσμικὸς τὸν ἀδελ-

Duo fratres sxculares erant. Cons:antinopoli ,
toultum religiosi, multamque jejunautes. Unus igi-
tur ex his veniens in Raythu, szxculo abrenuntiavit,
οἱ factus est monachus. Post ali juantulum vero tem -
poris venit et sacularis frater ejus in Raythu, ut vi
deret fratrem suum monachum. Cum ergo morare-

φὸν αὐτοῦ τὸν μοναχὸν μεταλαμδάνοντα τὴν ἐννάτην Ο tur. apud eum, vidit saeularis fratrem suum mona-

ὥραν, καὶ σχανδαλεσθεὶς λέγει αὐτῷ * ᾿Αδελφὲ, ὅταν
ἧς κοσμιχὸς, ἐν τῷ χύσμῳ οὐ μετελάμθανες τροφῆς,
«gv δῦναι τὸν ἥλιον. Τότε λέγει αὐτῷ xal ὁ μονα-
yés" Ὅντως, ἀδελφὲ, ὅτε εἰς τὸν κόσμον ἤμην, Ex τῶν
ὠτίων μου ἐτρεφόμην * ἡ γὰρ κενοδοξία τῶν ἀνθρώ-
πων χαὶ ὁ ἕπαινο;, οὗ μετρίως ἔτρεφον, xat ἐπεχού-
φιξον τὸν πόνον τῇς ἀσχήσεως.

chum se reficientem nona hora, scandalizatusque
dixit illi: Frater, cum esses smcularis, nunquam
ante solis occasum sumebas cibum. Tunc ait illi mo-
nachus : Profecto, frater, quando. eram in sxculo,
aures mex nutriebant ine ; vana enim bominnm glo-
ria et laus non mediocriter me rcücicbant, jejuniique
laborem leviorem reddebant,

CAPUT CLIV.

Vita Theodori secularis, hominis Dei.

Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶ: Ἰορδάνης ὁ βοτχὸς, ὅτι Τρεῖς
ἀναχωρηταὶ ἀπήλθομεν πρὸς τὸν à668v Νικόλαον
εἷς τὸν χείμαῤῥον Dztasipou;* ἀναμέσον γὰρ τοῦ
ἁγίου Ἑλχιδίου xal τοῦ μοναστηρίου τοῦ λεγομένου
τῶν Ξένων, εἰς σπήλαιον ἐχαθέξετο" xaX ηὕρομεν
ἐγγὺς αὐτοῦ xospixóv τινα * xai λαλούντων ἡμῶν
περὶ σωτηρίας ψυχῆς, λέγει ὁ à66ds Νιχόλαος τῷ
xospix* Εἰπὸν ἡμῖν τιποτοῦν xai σύ. ᾿Απεχρίθη
ὁ χοσμιχὸΐ, λέγων “ TÉ ἔχει ᾧὡφελῆσα: ὑμᾶς χοσμι-
χός; Kàv εἴθε ἐδυνάμην ἐμαυτὸν ὠφελῆσαι  Λέγεε
αὐτῷ ὁ γέρων" Πάντως ἔχεις εἰπεῖν. Τότε λέγει ὁ

Dicebat abbas Jordanes solitarius : Tres simul
anachoretz perreximus ad abbatem Nicolaum in tor -
rentem Detasjmum ( inter sanctum enim Elpidium et
monasterium quod dicitur Peregrinorum, in spelunca
morabatur) invenimusque cum illo secularem quem»
dam. Loquentibus autem nobis de anime salute, dixit
abbas Nicolaus szculari : Dic uobis et tu aliquid. Res-
pondit secul.ris, et ait: Quid vobis prodesse poi-
sum ? Utinam vel mihi ipsi prodesse valerem. Dixit
ei senex : Prorsos uliquiu dicturus 68. Tunc ait szecu-
laris : Haleo viginti duos annos, ex quo praterquain

“ VARLE LECTIONES.

“5 [nt, χτῆσιν.

Ν

NOTA.

(Ὁ IIoc epithetum vir omni laude major Caro!us
F'resnius, in Dissertatione de. inferioris evi. numis-
malibus, cap. 67, ponit in numino Heraclii : longe

rectius quam ii qui legendum putaverant, λογοθέ-
τῆς, νομοθέτης. Quanquam ἀθλοθέτης propius ac^
cedit ad ectypum ; ul cuilibiel patebit.

Digitized by Google
