Jonl

JOANNIS MOSCHI -

909

CAPUT CcClI.
Vita Abibao secularis hominis filii, servi Dei,

Narravit — aliquis
inidaim habuerit ülium pium, religiosum, virginem,
et ab ipsis annis puerilibus contineuliz: reru cia-
vium assuetum, adeo ut vinua jam noo biberet. Ha-
bebat autem in votis sedere in solitude : pater vero
ejus volebat iilum seculi obligare negotiis, ueque
poterat ; nom hoc ille minime patiebatur. Erant et
ji alii fratres, ij.:se autem major natu omnibus. Cun
autem illius iustitutio a patris voluntate esset remo-
tissima, objurgabat illum | assidue pater," exprobraus
ili ipsam continenitam, ei dicens : Cur similis non
es frauibus tuis, nec te ipsum negotiis exponis? Ille

vcro Susiinebat tacens, Omnes vero diligebant euin
pro illius religione et inodesiia.

Cum vero pater ejus moriturus essel, quidam ex

geuere ipsius, et alii Abibae (hoc enim erat. filio no- B

seu) amantissimi, putantes quod illum odisset pater
e,us propter assiduas illius objurgationes, convene-
unt, diceres : Ne forte privet hxreditate servum Dei
pater, pro ilio deprecemur. Erat.enim dives valde.
' P'ergunt itaque ad eum, et dicunt : Convenimus ali-
quid abs te yrecaturi, Quibus ille ait : Quid vultis a
me petere? Pro. domuo Abiba oramus, ne illum ve-
ligas. Tum pater : Proillo regatis me? Dicunt ei :
Viique. Qui ait : Vocate iilum luc. Putaverunt autetn
quod juxta co^sueludinem  objurgare eum vellet.
Cumque ingressus fuisset, ait illi par: Appropinqua
wihi. £t cum appropinquasset ei, tenuit pedes ejus
yploraus, cet d.ceus : lgoo:ce mibi, fili mi, et o:a
Deum, ne mihi iuputet quoniam aftlixi te. Tu enini
querebas Christum, et ego s:eeulariter inovebar. Vu-
cat autem et alios filios, et ait illis : Hic dominus ve
ster et pater est; quidquid dixerit, facite, et quod vos
Labere voluerit, in ipsius potestate erit. Admiratique
"Ubi Otnnes. Statim vero ut mortuus est pater. ipso-
yum, distribuit fratribus partes. lpse vero sumens
partem suam, dedil eam pauperibus, nibil sibi omnino
reservans. Fecit autem sibi parvam cellulam, ut 80-
lirarius degeret; moxque cuin consummasset cellam,
inlirmatus est, atque ad (inem pervenit,

Aderat autem iili frater. ejfs, eui dixit : Vade,
frater, fac domui tux consolationem. Aderat quippe

velebritas sanclorum. apástolorum. Dixit ei frater D

ejus : Quomodo dimittam te, ct abibo? Ait illi : Vade,
et cuin venerit liora inea, ego te vocabo. Cuin ergo
venisset hora, surrexit ad. fenestram, οἱ pulsavit.
]niendit autem in eum frater ejus. Kt ille ipsi annui',
dicens : Veni, Statim vero ut. venit frater ejus, tra-
didit spiritum Domino. Omnesque mirati sunt, el
glorificaverunt Deum, dicentes : Eximia charitate,
qua dilexit Christum, dignum invenit fincm.

Patrum, quod smcularis Δ Διηγήσατό τις τῶν flatipuov, ὅτι χοσμιχός τις

εἶχεν υἱὸν εὐλαδῆῇ καὶ παρθένον ἐγχρατῇ εἰς πάντα,
χαὶ ἀπὸ μικρόθεν λοιπὸν oüx ἔπινεν οἶνον * εἶχεν δὲ
σκυπὺν τοῦ ἀναχωρῆσαι. 'O ὃξ πατὴο αὐτοῦ ἤθελεν
αὐτὸν ἐμδαλεῖν εἰς τὰ πράγματα, καὶ οὐχ ἠνείχετο *
εἶχεν δὲ καὶ ἄλλους ἀδελφοὺς, αὐτὸς δὲ ἦν ὁ μείζων.
Καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἥρμοξζεν ὃ σχοπὸς αὑτοῦ τῷ σχυπῷ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀεὶ ὠνείδιζεν ὁ πατὴρ αὑτοῦ,
ἐπιπλήττων αὐτῷ διὰ τὴν ἐγχράτειαν, λέγων " Διατί
οὖκ εἴδμοιος τῷ ἀδελφῷ 7" σου, xat ἐπιδιδοῖς σεαυ-
τὸν εἰς τὰ πράγματα ; Ὁ δὲ ἐκαρτέρει σιωπῶν. Πάν-
τες ὃὲ τγάπων αὐτὸν διὰ τὴν εὐλάδειαν αὐτοῦ χαὶ
τὶν σωφροτύντ,».

*Qcc δὲ ἤμελλεν πατὴρ αὐτοῦ ταλευτᾷν, Ttvb;
ποῦ γένους αὐτοῦ, καὶ ἄλλος ἀγαπητοὶ, δοχοῦντες
ὅτι μισεῖ αὐτὸν ὁ πατὴρ, ix τοῦ ἐπιπλήττειν
αὐτῷ, συνάγονται, xal λέγουσι ^ Μήποτε στε-
pfan τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ τῆς κληρονομίας ὁ πα-
τήρ ὀλλὰ 5 παραχαλέσωμεν ὑπὲρ αὐτοῦ (ἣν γὰρ
πλούσιος). Καὶ ἀνέρχονται πρὸς αὐτὸν, χαὶ λέγουσιν

αὐτῷ - Τίποτε ἔχομεν παραχαλέσαι σε. Λέγει αὖ-

τοῖ; " ΤΊ θέλετε παρακαλέσαι με; Λέγουσιν αὐτῷ *
Περὶ τοῦ κυρίου ᾿Αδίδον (τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα
αὐτῷ }: ἵνα μὴ παρίδῃς αὐτόν, Λέγει αὐτοῖς" Ὑπὲρ

ὑτοῦ παραχαλεῖτέ με; Λέγουσιν αὐτῷ " Nai, Λέγει
αὐτοῖς - Καλέτατέ μοι αὐτὸν ὧδε. ἙἘνόμισαν δὲ ὅτι
pec αὐτῷ θέλει κατὰ τὸ ἔθος. Kat ὅτε εἰσῆλ-
θεν, λέγει αὐτῷ * Ἔγγισόν μοι. Καὶ ὡς ἤγγισεν,
ἥπλωσεν ἑαυτὸν εἰς τοὺς πόδας αὑτοῦ, κλαίων xal
λέγων * Συγχώρησόν μοι, τέχνον μου, καὶ παραχά-
λέσον τὸν Θεὸν, ἵνα μὴ λογίσηταί μοι εἴ τι ἔθλεδόν
σέ" ὅτι gU τὸν Χριστὸν ἐζήτεις, ἐγὼ δὲ χοσμικῶς
ἐκινούμκην, Καλεῖ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους υἱοὺς αὐτοῦ,
καὶ λέγει αὐτοῖς - Οὗτος χύρ'ος καὶ πατὴρ ὑμῶν.
"QU τι εἶπεν, Ἔχετετί ποτε, ἔχετε" εἶπεν, Οὐχ ἔχετε,
οὐχ ἕκετε. Καὶ ἐθαύμασαν πάντες, Καὶ εὐθέως τε-
λευτήσαντος τοῦ πατρὸς αὑτῶν, δίδωσιν τοῖς ἀδελ-
φοῖς αὐτοῦ τὸ μέρος αὐτῶν, καὶ λαμθάνει τὸ μέρος
αὑτοῦ, xat δίδωσιν αὐτὸ τοῖ; πτωχυῖς παντελῶς, μη-
ἂν ἀφήσας ἑαυτῷ. "Exsicev δὲ μικρὸν χελλίον εἰς τὸ
ἀναχωρῆσαι, xat μετὰ τελειῶσαι τὸ χελλίον, ἀσθενεῖ.
Φθάνει οὖν τὸ τέλος αὐτοῦ. Καὶ παρεχάθετο ὁ ἀδελ-
«5; αὑτοῦ. Καὶ λέγει αὐτῷ "Ὕπαγε, xal ποξησον
τῷ οἴχῳ σὸν παράχλησιν, ὅτ: ἁγία ἡμέρα ἐστίν. "Hv
γὰρ ἢ Ξανήγυρις τῶν ἀγίων ἀποστόλων. Λέγει αὑτῷ
[I CES "T αὐτοῦ * Πῶς ἀφήσω σε, xat ἀπέλθω; Aé-
s: αὐτῷ * Ἅπελθε, καὶ ὅτε ἔρχεται ἡ ὥρα, ἐγώ 96
χαλῶ. Ὅτε οὖν ἦλθεν ἡ ὥρα, ἀνέστη εἰς τὴν θυρίδα,
χαὶ χρούει, xai προσέχει ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, xai γεύξι
αὐτῷ, ὅτι Δεῦρο. Καὶ εὐθέως ὅτε ἦλθεν ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ, παρέδωχεν τὸ πνεῦμα τῷ Κυρίῳ. Καὶ πάν-
πες ἐθαύμασαν, καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν, λέγοντες *
᾿Αξίως τῆς ἀγάπης ἧς ἠγάπησε τὸν Χριστὸν, ηὗρεν

τὸ τέλος.

ΝΑΙ LECTIONES.

Τὸ int. τοῖς ἀδελφοῖς,

Digitized by Google
