3035

JOANNIS MOSCIIT

CAPUT CLXVII.

Dicta. abbatis Alexandri senis.
Dicebat abbas Alexander senex fratribus: Patres A

nostri deserta et tribulationes persequebantur, nos
autem civitates e requiem sequimur.

Dixit iterum senex : Sub Patribus nostris virtuteg
iste vigcbanb, nuditas et humilitas ; in nobis autem
avaritia et superbia regnat.

Ait rursus : Patres nostri nunquam facies suas la-
vabant; vos autem lavacra publica balneaque fre-
queniamus.

Dixit iterum senex : Heu mihi, filii, quia convere
8 lionem vere angelicam destruximus. Ait autem ad
illum »bbas Vincentius discipulus ejus : Infirmi pro-
fecio sumus, Pater. Dicit ei senex : Quid dicis, Vin-
centi, quia infirmi sumus? Crede mihi, fili, Olym-
piei corpore et robusti sumus, sed anima nostra im-
becilla est.

Dixit iterum : Multum comedere et bibere,
ei bene vestiri possumus ; abstinere autem el
humiliari non valemus.

Rursus dixit : γὰ tibi, Alexander, vie tibi ; quanta
erit confusio tua quando exteri coronabuntur.

Ἔλεγεν ὁ ἀῤθᾶς ᾿Αλέξανδρος ὁ γέρων, ὁ τοῦ àCC63
Βιχεντίου, τοῖς ἀδελφοῖς" Οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐδίωκον
τὰς ἐρήμους χαὶ τὰς θλίψεις " ἡμεῖς δὲ διώχομεν
τὰς πόλεις καὶ τὴν ἄνεσιν.

'Εἔπεν πάλιν ὁ γέρων" Ἐπὶ τῶν Πατέρων ἡμῶν,
ajza: αἱ ἀρεταὶ ἤχμασαν, Tj ἀκτημοσύνη, καὶ ἡ τὰ -
πείνωσις" σήμερον ὃὲ πολιτεύεται ἡ φιλοχρηματία t
xaX fj ὑπερηφανία.

Εἶπεν πάλιν" Ol Πατέρες ἡμῶν οὐδέπω τὴν ὄψιν
αὐτῶν ἕνιπτον' ἡμεῖς 65 xai τὰ λουτρὰ τὰ δημόσια
ἀνοΐγομεν.

Εἴπεν πάλιν ὁ γέρων’ Οὐαΐ μοι, τέχνα, πολιτείαν
ἀγτελικὴν ἡφανίτα μεν, Λέγει αὐτῷ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ
ὁ 3663; Βικέντιος " ᾿Ασθενεῖς ἐσμεν ἀληθῶς, Πάτερ.
Λέγξι ὁ γέρων " Τί λέγεις Βικέντις, ᾿Αθεν:ῖς ἐσ-
μεν; Πίστευξ got, τέχνον, ὡς Ὀλυμπιχοί δ'΄ ἐτ-
μὲν τῷ σώματι, ἀλλ᾽ ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἔστιν ἡ π9ε-
νοῦσα.

Εἶπεν πάλιν’ dixqsly καὶ πιεῖν πολλὰ, καὶ φορέσαι
καλῶς δυνάπεθα * ἐγχρατεύσασθαι δὲ καὶ camstvo-
φρονῆσαι οὐ δυνάμεθα. :

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων ^ Οὐχί σοι, ᾿λλέξανδρε, obat
σοι "πῶς ἔχεις χαταιτχυνθῆναι, ὅταν ἄλλοι στεφλ-
νοῦνται !

CAPUT CLXIX.

Vita senis eujusdam capti oculis in monasterio abbatis Sisci.

Erat senex quidam in Scythi captus oculis ia mo-
nasterio abvatis Sisci. Distabat autem cella ipsius a
puteo fere mille passibus, et nunquam passus est ut
5: ὃ] alius afferret aquam, sed facto fune, unum ipsius
caput ad puteum ligavit, et alterum in cella sua. Ja-
€ebat. autem funis in terra. Quando ergo pergebat
haurire sibi aquam, supra funem ambulabat. lloc
autem faciebat senex, ut inveniret puteum. Cum au-
iem arena propter ventum operuisset funem, tene-
bhatipsum manu, et excutiebat , ct rursus | jllum
in terra ponebat , et super eum ambulabat. Frater
autem quidam rogabat senem, ut se permitteret illi
afferre aquam. Cui respondit senex : Fili, viginti jam
et duo anni sunt ex quo milii semper ita hausi aquam,
et Jaborem meum tu modo auferre vis?

"Hv τις γέρων ἀπὸ ὁμμάτων εἰς τὴν Σχῆτιν, ἐν
τῇ λαύρᾳ τοῦ à663 δισοῖ" ἀπεῖχεν δὲ τὸ κελλίον.
αὐτοῦ Ex τοῦ φρέατος ὡσεὶ δίμοιρον μιλίου. Καὶ οὐκ
ἠνέσχετό (l) «ovs, ἵνα ἄλλο; αὐτῷ γεμίσει On

C ἀλλὰ ποιήσας σχοινίον, τὴν μίαν αὐτοῦ ἀρχὴν εἷς τὰ.

φρέαρ ἔδησεν, xaX τὴν ἄλλην εἰς τὸ χελλίον αὐτυῦ,
xxi ἔχειτο εἰς τὴν γῆν. Ὅτε οὖν ὑπῖγεν γεμίσσι
ἑαυτῷ ὕδωρ ἐπάνω τοῦ σχοινίου περιεπάτει, Τοῦτο
ὃξ ὁ γέρων ἐποίητεν, ἵνα χατ᾽ αὑτοῦ τοῦ φρέατος εὐ-
ρίσκηται, τε οὖν ἡ Ψάμμος ἐχ τοῦ ἀνέπου, ἐκάλυ-
ψεν τὸ σχοινίον, ἐχράτει τῇ χειρὶ τὸ σχοινίον, καὶ
ἐχτίνασσεν αὐτὸ, xat ἐτίθη αὐτὸ πάλιν εἰς τὴν γῆν,
χαὶ ἐπάνω αὐτοῦ περιεπάτει, ᾿Αδελφὺς οὖν πχρεχά-
λεσεν τὸν γέροντα, ἵνα φέρη αὐτῷ 0200. Καὶ ἀπεκχρί-
0n ὁ γέρων Φύσει, ἀδελφὲ, ἔχω οὕτως γεμίξων
ἐμαυτῷ ἔτη εἰχοτιδύο, χαὶ θέλεις τὸ χύπον pou }λα-
θεῖν;

CAPUT CLXX.

Vita cujusdam sancte mulieris in eremo defuncti.
pistabat ab Jerosolymis fere viginti passuum mil- D Μοναστήριόν ἔστιν ἀπέχον ἀπὸ "Esposoldues . . .

libus ionasterium quoddam, quod Sampsonis dici-
tur. Ex hcc monasterio duo l'atres abierunt ad mon-

ἐπιλεγόμενον Σαμψῶ,. "Ex τούτου τοῦ uovioirplou
δύο τῶν Πατέρων ἀπῆλθον ἐπὶ τὸ Σινὰ jj, εὐχῆς

VARLE LECTIONES,

53 al, πολυχτη μοτύνν, δ᾽ al.

παγχρατιασταὶ xai πύχται,

NOT.F.

(I) ᾿Πνέσχετο. Wom. 25, Paschali sancti Cyril,
y. 299 C : Οἱ γὰρ ἀκάθεχτο: πρὸς πλεονεξίαν, ἀεὶ
«οἷς οὖσι ποουτιθέναι σπουδάζοντες τὰ οὐχ αὐτοῖ;
μᾶλλον, τοῖς 6b πέλας προτήχοντα, τάχα mou xai
μύνοι τὴν γῆν οἰκήσιμον ἔχειν ἐπείγοντα:, γειτόνων
οὐχ ἀνεχόμενοι, Non. ἀπεχόμενος " Quit euim iiuno-

derata cupiditate habendi laborant, semper iis que
rossident adjicere studentes ca qui ad. vicinos pa-
tius, quam ad ipsos speetast, quodammodo soli fra-
bitare terrm comautur, eui fisitiwos pati nos res-
sint,

Digitized by Google
