JOANNIS
CAPUT

3107.

M.eSCHIE
CCXV.

3108

Alind miraculum baptisterii castelli Cedrebatis.

Est et in. castello. Cedrebacis, quod sub monte A
A&noandron civitatis situm est, baptisterium, quod
in. paschali sancta resurrectionis festivitate, cum sil
lapis wnus, ex se ipso continuo inpletar. Duratque
aqua illa usque ad Pen ecosien, moxque transacta
l'entecoste evanescit. Utraque vero ista miracula in
provincia Lyci: lunt. Si quis autem hzc ita esse
non eredit, usque ad Lyciam, non grande iter est,
yergat, ut rei veritas fidem illi faciat.

Ἔστι δὲ xal ἐν τῇ κώμῃ Κεδρεβάτοις, τῇ οὔσῃ
ὑπὸ τὴν ἐνορίαν Οἰνοανδῶν τῆς πόλεως, φώτισμα,
ὅπερ ἐν τῇ πασχαλίᾳ ἑορτῇ τῆς ἀναστάσεως, μονόλι-
Gov ὃν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γεμίζεται ἄφνω, καὶ χρατεῖ ξως
«ἧς Πεντηχοστῆς τὸ ὕδωρ, xal ἄφνω μετὰ τὴν Πεντη-
χοστὴν ἀφανὲς γίνεται, Ταῦτα ἀμφότερα θαύματα,
ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ τῆς Λυχέας. Εἰ δὲ τούτοις τις ἀπιστή -
cct, οὗ πολὺς μέχρι τῆς Λυχίας ὁ σχυλμὸς, πρὸς
πληροφορίαν τῆς ἀληθείας.

. CAPUT CCXVI.
Prudens consilium de non temere definiendo, deque non servando qua temere definita [uerint.

Cum essém semel in sancta civitate, venit ad me
vir quidam fidelis, et dixit mihi : Quia quedam in-
diguatio oborta est inter iue et fratrem neum, et ille
non vult reconciliari mihi; alloquere ilum, et ad
reconciliationem exlortare. Quod ego libentissime
suscipiens, conveni fratrem illius, locutusque cum
iilo sum ea qux ad cbaritatem el concordiam perti-
neie videbantur. Visusque est interim obtemperare
mibi, postnodum vero dixit ad me : lteconciliari ne-
queo, quia juravi per crucem, ultra illi non reconci -
liari. Quo audito, subridens aio ad illum : Juramen-
tum tuum talem habet vim, ac si dixisses: Per pre-
tiosüm erucem tuam, Christe, noa obseervabo man-
éata tua, sed. inimici tui diaboli voluntatem faciam.
Non solum enim non debemus ea servare, que a
uobis pessime definita fuerint, sed eiiam maxime pue-
nitentiam agere et affligi in his qua: contra nostram
salutem .iaie delinivimus, Nam si Heredes poeniten-
tiam egisset, neque j»sjurandum quod stulte emise-
ral, servasset, nunquam profecto maximum iilud C
scelus «dinisisse!, ut pricursorem Christi decolla-
ret. Quod quidem ipsius Basilii sententia confirma-
tur, quain de Evangelio sumpsit, quando voluit. Do-
minus lavare pedes beati apostoli Petri, cum ille primo
pertinaciter obsistens, postea sententiam mutavit.

"AXiors γενομένου μον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, Épye-
ταί τις φιλόχριστος, καὶ λέγει μοι * Ἐπειδὴ μικρὰν
ἀηδίαν ἐσχήχαμεν μετ᾽ ἀλλήλων, ἐγώ τε xal ὁ ἀδελ-
φός μου, xai οὐ θέλει διαλλαγῆναέ μοι, ἀλλὰ παρα-
χλήθητι, καὶ λάλησον αὐτῷ. Ἐγὼ 9t μετὰ χαρᾶς δε-
ξάμενος τὸν λόγον, xal χαλέσας τὸν ἀδελφὸν αὖ--
τοῦ, ἐλάλησα αὐτῷ τὰ συντείνοντα αὐτῷ εἰς ἀγά-
πὴν xai εἰρήνην, Καὶ ἔδοξε μὲν πείθεσθαί μοι.
ὝΓΣστερον δὲ λέγει gov. Οὐ δύναμαι διαλλαγῆναι αὖ-
τῷ, ὅτι ὥμοσα εἰς τὸν σταυρόν. Ἐγὼ δὲ ὑπομειδιά-
σας εἶπον αὐτῷ " Ὁ ὄῤχος cou τοιαύτην δύναμιν ἔχει
ὅτι μὰ τὸν τίμιον σταυρὸν, Χριστὲ, οὐ μὴ φυλάξω
τὰς ἐντολάς δου, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ ἐχθροῦ σου τοῦ
διαδόλου ποιήσω. Καὶ γὰρ οὐχ ὀφείλομεν μόνον στῆ-
σαι τὸ χαχῶς ὀρισθὲν τ᾽ ὑφ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ xal μᾶλλον
μετανοεῖν καὶ θλίδεσθαι ἐφ᾽ οἷς. χαχῶς ὡριζόμεθα
χαθ᾽ ἑαυτῶν" γχαθώς φησιν ὁ θεοφόρος Bacüeto;.
Καὶ γὰρ Ἡρώδης εἰ μετενόησεν, xal μὴ ἔστησεν τὸν
ὅρκον αὐτοῦ, οὐκ ἂν εἰργάσατο τὸ μέγα ἁμάρτημα
ἐχεῖνο, ἀποχεφαλίτας τὸν τοῦ Χριστοῦ πρόδρομον.
Kot λοιπὸν ἤνεγχα αὐτῷ τὴν χρῆσιν τοῦ ἁγίου Βασι-
λείου, ἣν ἤνεγχεν £x τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτε ἠθέλησεν
ὁ Κύριος νίψαι τοὺς πόδας τοῦ ἁγίον Πέτρον," xàxel-
νος ἀντεῖπεν 99,

CAPUT CCX VII. ΄
Opiinum senis. consilium, ne monachus mulieri. eppropinquet.

Dixit senior quidam : Filioli, sal ex aqua est, et
si appropinquaverit aque, coutinuo solvitur, et defi-
cit : et monachus similiter ex muliere est; itaque si
appropinquat mulieri, solvitur et ipse, atque in id
desinit, ut jam monachus non sit,

Εἶπεν γέρων" Texvía, τὸ ἅλας £x τοῦ ὕδατός ἐστιν,
xai ἐὰν προσεγγίσῃ ὕδατι, λύεται xal ἀφανίζεται.
Ὁμοίως καὶ ὁ μοναχὸς Ex τῆς γυναικός ἔστιν, καὶ
ἐὰν προσεγγίσῃ γυναιχὶ, λύεται, xat εἰς τὸ μὴ εἶναι,
μοναχὺς δηλονότι, τελευτᾷ.

CAPUT CCX VII.

. Quomodo abbas Sergtus injuriantem agricolam patientia confuderit.

Narravit nobis abhas Sergius , antistes monasterij D διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀδδᾶς Σέργιο; ὁ ἡγούμενος τῆς

abbatis Constantini, dicens : Cum aliquando. iter
2gzremus eum quodam saucio sene, erravimus de
via, et neque scientibus nobis 6456 volentibus , in-
tr 8212 inventi sumus, et aliqua de satis volentes

μονῆς τοῦ ἀδδᾷ Κωνσταντίνον, ὅτι Ποτὲ ἐδενόντων
μετά τινος ἁγίου γέροντος, ἐπλανήθημεν τὴν ὁδὸν,
καὶ μὴ θελόντων ἡμῶν, μηδὲ γινωσχόντων ἡμῶν ποῦ
πορευώμεθα, ηδρέθημεν εἰς τὰ σπόριμα (d), καὶ χατο

VARLE LECTIONES.
? al, ληθέν, 89 al. add. καὶ ταῦτα ἀχούσας, διηλλάγη τῷ ἀδελφῷ.

ΝΟΤΕ.

(d) Σπόριμα. Ex Glossis, sotiones, sata, segetes ,
8 ππείρω. Quod verbum v (sere priua littera trun-
catum jacet in. Auctario Coubefisiauo primo,

c. 844 E, ubi Gregorius Antiochenus de sepulcro
Dominico loquentem sic introducit angelum : δεῦτε,
ἴδετε τὸν τόπον ἐν ᾧ παρεὶς ὁ ἄσπορος xóxxoQ τοῦ

Digitized by Google
