3003.

PHRATUM SPIRITUALE.

qui

CAPUT CCIli,
Relatio de quodum lapidario, qui prudenti consilio gitam in mari servavit.
Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, ὅτι ποτὶ λιθουργός Δ Narravit quidam: Patrum, quod aliquando lapida-

τις, ὃν χαλοῦσι χαδιδάριον, ἔχων λίθους πολυτίμους
χαὶ μαργαρίτας, ἀνέδη εἰς πλοῖον μετὰ τῶν παίδων
αὐτοῦ, θέλων ἀπελθεῖν xai πραγματεύσασθαι. Συν-
ἐδη 65 αὐτὸν. κατ᾽ οἰκονομίαν ἀγωπῇδαι παῖδά τινα
ποῦ πλοίου, ὅστις ἐποίει αὐτοῦ τὴν ὑπηρεσίαν, xai
"ἀνε παύετο xal αὐτὸς παρ᾽ αὐτοῦ ἐσθίων ἐξ ὧν ἤσθιεν.
Μιᾶς δὲ τῶν ἡμερῶν ἀκούξι ὁ παῖς τῶν ναυτῶν ψι-
θυριζόντων, xai βεθαιωτάντων παρ᾽ ἑχυτοῖς, (va
£i τὸν καδιδάριον εἰς τὴ» θάλασσαν, δι᾽ οὗ;
εἶχεν λίθους. Εἶτα τοῦ παιδὸς μετὰ πολλῆς στυγνό-
τῆτος εἰσελθόντος πρὸς τὸν ἐλεύθερον (t) κατὰ τὸ
ἔθος ποιῆσαι αὐτῷ τὴν ὑπηρεσίαν, λέγει αὐτῷ Τί
στυγνὸς εἶ, παιδίον, σήμερον; ᾿Εκεῖνο; ἐταμιεύσατο
λέγων οὐδέν. Πάλιν οὖν ἢρώτα αὐτὸν λέγων" "Ὄντως
εἰπέ pot, τί ἔχεις ; Τότε ἐξαφίη χλαυθμὸν, χαὶ λέγει
αὐτῷ * "Ow οὕτω; οὕτως ἐδουλεύταντο οἱ ναῦται
πτρὶ σοῦ. Λέγξι αὐτῷ " ᾿Αχριδῶς ; ᾿Απεχρίθη αὐτῷ"
Ναὶ, οὕτω: ἐδεθαίωσαν περὶ σοῦ παρ᾽ ἑαυτοῖς. Τότε
καλεῖ τοὺς παῖδας αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς EU τι ἂν
εἴπω ὑμῖν, ποιήσατε ἀόχνως xal ἄνευ τινὸς λογι-
σμοῦ. Τότε ἁπλοῖ σινδόνα, καὶ ἄρχεται λέγειν αὖ-
«οἷς " Φέρετε τά μου ζιχία (u). Καὶ ἤνεγχαν. Καὶ
ἀνοίξας ἤρξατο ἁπλοῦν τὰ λιθάριχ, χαὶ μετὰ τὸ τε-
θῆναι πάντα, ἤρξατο οὕτως λέγειν " Αὕτη ἡ ζωή
ἔστιν; Διὰ ταῦτα χινδυνεύω, θαλασσομαχῶ, καὶ μετ᾽
ὀλίγον: ἀποθνήσχω, μηδὲν λαθὼν μεθ᾽ ἑχυτοῦ ἐκ τοῦ
κότμου τούτου ; Λέγει τοῖς παισὶν αὐτοῦ" Ἐχχενώ-
σατε πάντα εἰς τὴν θάλασσαν. Εὐθέως οὖν μετὰ τοῦ
λόγου αὐτοῦ, ἐχόντησαν αὐτὰ εἰς τὴν θάλασσαν.

Ka ἐξέστηταν οἱ ναῦται, xa διεσχεδάσθη ἡ βουλὴ C

αὐτῶν.

rius quidam, habens lapides pretiosissimos, et gem- '
mas, et margati.as, naveu conscendit cum filiis suis, :
peregre ive cuj iens et negotiari. Conlig t autem illurn
€s dispositiose Dei puerum quemdam qui erat in navi
diligere, qui illi quoque in navi ministrabat, et ipse
etia ab ceo reficiebatur, eomedens ex his que ills
comedebat, Die vero. quadam andivit nautas pucr

' submurmurantes ieter se, et statuentes illum ia mace

projicere pretiusorum lapidum causa, Venit antem
puer ille morreusad virum predictum, ut ex consuc-
tudine sua ipsi ministraret. Qui ait illi : Cur hodie ita
mostus es, fili? Ille vero dissimulabat dolorem, et
tacebat. Rursum interrogavit eum, dicens : Dic mihi
veraciter quid habes? Tunc ile erumpens it fletum
ait illi : Sic et sic eonsilium fecerunt naut de te.
Dixit autem ei ; Nosti hoc diligenter? Ait : Utique,
Sic de te apud se ipsos statuerunt, Tunc advocans
filios suos dixit eis : Quodeunque dixero vobis, impi-
gre et absque ulla disceptatione perficite, Tunc expli-
cans sindonem ccpit eis dicere : Álferte capsulas,
Quas cum tulissent, aperiens eas ccepit educere lapi-
des. Et cum omnia explicuisset, et in omnium con-
spectum posuisset, sic dicere coepit : Mic vita ext?
propter ista periclitor? et cum mari pugno? et. post
modicum morior?,nihilque mecum ex isto szculo
lero? Dixit antem filiis suis : Piojicite in mare. isa
onmia. Mox itaque ut. locutus est, tulerunt ea, et in
mare projecerunt. Porro nautz? obstupuerunt, con-
silium suum dissipatuni esse cognoscentes,

CAPUT CCIV.

H "sn t . H Η "
Quomodo mulier re'igiosa el timens Deum, monachum a turpi desiderio compescuerit.

"Ἐλεγέν τις, ὅτι ἐδάχθη τις ὑπὸ ὄφεω;, xal εἰσῆ}»
θεν εἰς πόλιν τινὰ περιοδευθῆναι (v) ᾿᾿γ πεδέξατο
αὐτὸν δὲ γυνὴ εὐλαβῆ; xal φοθουμένη τὸν Κύριον,
καὶ ἐθεράπευσεν αὑτόν. "Ὅτε δὲ εἶχεν μικρὰν ἄνεσιν
τῶν πόνων, ἤρξατο ὁ διάδολος σπείρειν αὐτῷ λογι-
σμοὺς εἰς αὑτὴν, καὶ ἤρξατο θέλειν ἄψασθαι τῆς χει-
οὺς αὑτῆς. CH ὃξ ἔλεγεν αὐτῷ" Μὴ οὕτως, Πάτερ,
Χριστὸν ἔχῃς ^ μνήσθητι τῆς: λύπης χαὶ τῆς μετα -
νοίας, ἧς μέλλει; μετανοεῖν χαθήκενος ἐν τῷ χελλίῳ

(ἡ λεύϑερον. "Exsüfzpoz, hber , iugennus, ho- D Oivmpiade, quan pin

nesius , probus , ἐλευθέρα, libera, ingenua , hoiesta,
matrosa , uxor, Sic apud Ον αν Alexandrinum ,
lib. vii Contra Julianum, p. 229 A : Ἐλευθέρᾳ vu-
ντιχί Et τὴν εὐφυᾷ xax ἐλεύθερον, p. autem 244 D.
Γάμων ἐλευθέρων λῃτταί. Occurribque ἐλευθέ-
ρας nomen sepe in Dasilio, Chrysostomo, Pailadio,
Mos :ho, aliisque ; interdum vero imperitia librario-
yu n evasit in. ἐλευθερίαν, ut apud Glirysostomnm
no1 semel observarunt viri docti. Cui adde Basi-
Jiu », epist. 188 , eum Nostro cap. 188. Sed et puto
Palatium in Dialogo de vita Chrysostomi , p. 155,
scripsisse : Οὐ τῷ σχοπῷ τῆς ἐλευϑέρας προσέχων,
&2XÀ τοῖς Θιοφίλου θρύλλοις, Scopo probw mulieris
Xon attendeus , sed. T1hcophili fatulis. Loquitur do

Dicebataliquis Patrum : Frater quidiis a serpoute
Inorsus est, ingressusque est civitateni ut curaretur.
Suscepitautem iilum religiosa. quadam mulier, ct
timens Dominum, et curahat eum. Cuni vero modicum
cepisset a doloribus deseri, eupit illi diabolus jamnit-
iere turpes cogitationes in eam, volebatque tangere
ipsius manvin. Quse dixit οἱ : Non ita, Pater; Chri-
sium time, recole tristitiam et poenitentie dolorem,
quem in cella tua. possurus es, memento g. mituum

^u...

υϑερίας reliueri posset,
atque esponi de libertate et liberalibue, ἡ

(ὦ) Ζικίᾳ, Nou memini me alibi legere. Inter-
pres Ambrosius, capsulas.. (uud. potcst esse f:-
zia. :
(v) Περιοδευθῆναι. Ad quid explicarem verbum
quod obseurum non est ? Cur ergo Iota ? Ut emeu-
detur sancti. Nili. epistola 285, lib. u : "Ix γνῷς
σαφέττατα xai τοῦ ἐχθροῦ τὴν μανίαν, xai τοῦ Xpt-
στοῦ τὴν χηδεμονίαν. θᾶττον περιοδεύπσαντός σε, ὡτ
εὐνούστατον δοῦλον. Ut clarissime cognoscas et. ad-
versarii rabiem, et Christi sollicitudinem, qui te veluti
seruum dilectissimum quantocius curaeit. Πτριολυνὴ-
σαντο; contrarium pluie seusum reddit,

Digitizeff by Google
