3041

JOANNIS MOSCIII

CAPUT CLXX VII.
Mala mors monachi 4Egyptii, qui habitare voluit in. cella Evagrii heretici.

Dicebat abbas Joannes
nobis in Nono Alexandrie : Venit ad nos /Egyptius
monachus, narravitque nobis, dicens : Ad monaste-
rium Cellularum frater ex longinqua regione perve-
nit, volens ibi. habitare, prostratusque presbytero
orabat, ut in Evagrii cella moraretur. Presbyter au-
tem dicebat non posse eum illic habitare, recedens-
que presbyter, ait fratri: Fili, daemon acerrimus
Mic liabitaí; qui enim seduxit. Evagrium, et a vera
Bde removit, immisitque illi scelerata doginata, ille
non permittit aliquem ibi morari. Frater autem per-
sietebat, dicens : Profecto si hic maneo, in illa mora-
Wurus sum. Tunc presbyter. coactus dixit ei Judicio
tuo vade, et eam accipe. Sedit igitur frater in cel-
lulà una hebdomada; venienteque Dominico die,
perrexit ad sanctam ecclesiara : videns autem illum
presbyter consolatus est; sollicitus" enim pro illo
erat. Veni: nte autem alio die Dominico, non venit ad
ecclesiam. Cumque illum aon videret presbyter ,
misit duos fratres, ut viderent cur. non veuisset ad
ecclesiam, Qui venientes ad cellulam, iuvouerunt
fratrem injecto fune seipsum sulfucasse.

Cuix commorantibus ἃ

Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης ὁ Κίλιξ, ὅτι Καθημένων
ἡμῶν εἰ; τὸ “Ἔννατον ᾿Αλεξανδρείας, παρέδαλεν ἡμῖν
ὁ Δἰγύπτιος μοναχὸς, xal διηγήσατο λέγων, ὅτι ἢλ-
θεν εἰς τὴν λαύραν τῶν χελλίων ἀδελφὸς ἀπὸ ξένης,
θέλων χαθίσαι ’ καὶ βαλὼν μετάνοιαν τῷ πρεσδυτέ-
pp, παρεχάλει, ἵνα εἰς τὸ χελλίον Εὐαγρίου χαθίσῃ,
Ὁ δὲ πρεσδύτερος ἔλεγεν αὐτῷ μὴ δύνασθαι χαθ-
ἴσαι ἐκεῖ. Ὁ δὲ ἀδελφὸς ἔλεγεν, ὅτι CExv μὴ μείνω
ἐχεῖ, πάντως ἀναχωρῶ. Λέγει αὐτῷ ὁ πρεσδύτερος *
Φύσει τέχνον, χαλεπὸς δαίμων οἶχεῖ ἐχεῖ, Ὁ γὰρ
πλανῆσας Εὐάγριον, καὶ ἀποστήσας αὑτὸν ix τῇς
ὀρθῆς πίστεως, καὶ ἐμθαλὼν αὐτῷ τὰ μυπσαρὰ ὃδό-
γματα, οὐχ ἐᾷ ἐχεῖ καθίσαι τινά, Ὁ δὲ ἀδελφὸς, ἐπ-
ἔμενεν λέγων, ὅτι ᾿Ἐὰν ὧδε μένω, ἐκεῖ ἔχω χαθίσα:,
Τότε λέγει ὁ πρεσδύτερυς" Τῷ κρίματί σου ὕπαγε,

Β κάθου. Καὶ δὴ ἀπελθὼν ὁ ἀδελφὸς ἐχάθισεν μίαν ἑδδο -

μάδα, καὶ ἐλθούσης τῆς ἁγίας Κυριαχῆῇς,, Ἦλθεν
εἰς τὴν ἐχχλησίαν. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὁ πρεπδύτερος,
παρεχλήθη. Τῇ δὲ ἐρχομένῃ Κυριαχῇ οὐκ ἦλθεν εἰς
τὴν ἐκχλησίαν " xai παραχαλεὶ δύο ἀδελτοὺς ὁ mpz-
σθύτερος, ἵνα ἀπελθόντες μάθωσι διατί οὐ παρεγᾷ-
vsto εἰς τὴν ἐχχλησίαν" χαὶ ἀπελθόντες οἱ ἀδελφοὶ
ἐν τῷ κελλίῳ, εὗρον τὸν ἀδελφὸν βαλόντα σχοινίον εἰς
κὸν τράχτλον, καὶ ἀπαγξάμενον.

CAPUT CCXX Vlt,
Vita senis cenobii Scholarium, viri simplicis.

"Narravit nobis abas Gregorius presbyter coenobii
Sehotarium, quod ibi senex magnus, magnzque abs-
tinentie moratas sit : erat autem simplex circa fl-
dem, ei ubieunque eum esse contigisset, indiscrete
€oimmunicabat. Quadam igitur die apparuit ei angee
lus Dei, dicens : Dic, senex, si mortuus fueris, quo-
modo vis sepeliamus te ? ut JEgyptii monachi faeiunt,
an ut Jerosolymite? Sensex autem respondit ei :
Nescio. Tunc ait angelus: Cogita, et. delibera ; post
tres atem bebdomallas veniam, et dices mihi. Per-
gens eg» seuex ad alium, narravit ei qux sibi dixe-
ταὶ angelus. Quod cum audisset senex, stupefactus
€x auditu, diutiusque intendens in eum, ac divinitus
iusp:ratus dixit ei : Übi'sumis sancta mysteria? Re-
Sponders illeait: Übicunque invenis. Tune ait illi
senex : Non tibi ultra contingat ut. extra sanctam
catholicam et apostolicam Ecclesiam communiceg ,
"bi wominantur sanetz quatuor syuodi, Niezua,
trecentorum decem et octo. Patrum ; Constautinopo-
liana, centum et quinqu«giata ; Ephesina p'ima, du-
centorum ; Chalcedonensis , sexceutorum et triginta,
Cum autem venerit aug»lus, dic ei: Sicut Jeroso-
lymite sepeliri vo'o. Post tres igitur behdomadas

Διηγήτατο ἡμῖν ὁ ἀδθᾶς Γεώργιος ὁ πρεσδύτερος
τοῦ χοινοδίου τῶν Σχολαρίων, ὅτι εἰς τὰ Μονίδια
γέρων μέγας πονιχὸς ἐκαθέζετο, ἣν δὲ ἀφελὴ; ὁ περὶ
τὴν πίστιν, xal ὅπου ηὔρισχεν, μετελάμθανεν ἀδια-
χρίτως. Ἐν μιᾷ οὖν ὥφθη αὐτῷ ἄγγελος Θεοῦ, λέ-
γων" Εἰπὲ, γέρων, ἐὰν ἀποθάνῃς, πῶ; θέλει: ἵνα ἐν-
παφιάσωμέν σε; ὡς οἱ Αἰγύπτιοι μοναχοὶ ἐνταφιά-
ζουσιν, ἢ ὡς οἱ Ἱεροσολυμῖται ; Ὁ δὲ γέρων ἀπ-
ἐχρίθη αὐτῷ, λέγων’ Οὐχ οἶδα. Τότε λέγει αὐτῷ 6
ἄγγελος " Σχέψαι, καὶ ἔρχομαι μετὰ τρεῖς ἐδζομά-
δας, xal λέγεις μοι. ᾿Απελθὼν οὖν ὁ γέρων πρὸς
ἄλλον “4, διηγήσατο αὐτῷ ἅπερ ἔχουσε παρὰ τοῦ
ἀγγέλου. "fl; οὖν ἤκουσεν ὁ γέρων, ἐννεὸς γέγονεν
ἐπὶ τῇ ἀχοῇ " καὶ ἀτενίσας εἰς αὐτὸν ἐπιπολὺ, θεό-
θεν κινηθεὶς, λέγεις αὐτῷ " Ποῦ μεταλαμδάνεις τῶν
ἁγίων μυστηρίων ; 'O δὲ ἀποχριθεὶς λέγει αὐτῷ
"Ozou εὕρω. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Μηχέτι δόξτ,
σοι ἔξωθεν τῆς ἁγίας χκαθολιχῆς καὶ ἀπηστολιχῇ s

Ὁ Ἐχχλησίας χοινωνῆσαι, ἔνθα ὀνομάζονται αἱ ἅγιτι 57

τέσσαρες σύνοδοι, ἡ ἐν Νικαίᾳ τῶν «tm, καὶ fj ἐν
Κωνσταντινουπόλει τῶν pv', καὶ ἡ ἐν Ἐφέσῳ πρώτη
τῶν σ’, καὶ ἡ ἐν Καλχηδόνι 55 χλ' (o). Καὶ ὅταν ἔλθῃ, ὁ
ἄγγελος, λέγε αὐτῷ’ Ὡς οἱ Ἰεροσολυμῖται θέλω.

VARLE LECTIONES.

95 Δ], ἀμελής.

(o) Nactus sum ista in codice Regio 1026, f, 188 :
“Ὅρος τῆς ἁγίας xat οἰκουμενιχῇς τετάρτης συνόδου
Ἡχτέρων ἁγίων ἐν Χαλχηδόνι, οἷς ἦν ἀριθμὸς ἑπτὰ
συνυέτους ἔχων δραμούσας εἰς ἑαυτὸν ἐννάδας, Hoc
ὅδ: Definitio sancte. et αὐιαπεπῖοιρ quarta: synodi

* al. add. γέροντα διαχριτικόν, 47 al infer. οἰχουμενικαί, 486 al, Χαλχηδόνι.
NOTE.

Patrum. sanctorum apud Chalcedonem , quorum nu-
merus septem compositos conlinebat in se recurrentes
novenarios, Ex hac ergo opinione fuerunt. Patres
Chalcedonenses numero duntaxat 567.

Digitized by Google
