SANCTI SOPHRONII HIEROSOLYMITANI

EPISTOLA

SYNODICA

AD SERGIUM PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM.

(Mansi, Concil. general. Coll. ΧΙ, p. 461.)

Domino im omnibus sanctissimo (1), ac beatis- Δεσπότῃ πάντων ἁγιωτάτῳῴ, καὶ μαχαριωτάτῳ

simo fratri, et consacerdoti Sergio, archiepiscopo
et patriarehze — Constantinopoleos , Soplironius ,
jnwtilis servus sancte Chrisi Dei nosui civi-
tatis.

Papz! papa! beatissiml, quam mihi nunc ams-
bills quies, et rnulto quam pridem amabilior, ex
quo de ineuribso silentio in causamum turbam
decidi, et terrenis quibusdam fluctibus opprimor.
Pape! pape! Deo bonorabiles,quam nünc suavis est
mihi pusillitas, οἱ non mediocritér quam pridem
suavier ez quo de stercore et humo, ineffabili nimia-
que penuria ad solium pontificale ascendit et mut-
um cerno fluctam conjungi, et fluctus sequens peri-
culum. Non etin ita essesuavia conspiciuntursuavia

ἀδελφῷ, καὶ συλλειέουῤγῷ Ζεργίῳ, ἀρχιεπισχόπῳ καὶ
πατριάρχῃ ἹΚωνσταντινουπόλεως, Σωφρόνιος, ἀχρεῖος
δοῦλος τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλεως.

Βαθα 1 βαδα[! παμμαχάριστοι, πῶς μοι φίλον
"vOv τὸ ἡσύχιον, καὶ πολὺ τοῦ πρὶν προσφιλέστερον,
ἀφ' οὗπερ ἐξ ἡσυχίας ἀπράτμονος εἰς πραγμάτων
τύρθδην ἐλήληθα, χαὶ χερσαίοις τισὶ καταντλοῦμαι
τοῖς κύμασι! Βαθαί 1 βαδαί! θεοτίμητοι, πῶς μοι νῦν
ἡδὺ τὸ ἐλάχιστον, καὶ τοῦ πρὶν οὐ μετρίως ἠδύτερον,
ἀφ᾽ οὗπερ Ex κοπρίας, καὶ yt, xat ἀφάτου καὶ πολλῖ,ς
ταπεινότητος εἰς θῶχον ἱεραρχιχὸν ἀνελήλυθα. Καὶ
πολὺν ὁρῶ συνεζευγμένον τὸν χλύδωνα, xo τῷ χλύ-
δωνι παρόμαρτοῦντα τὸν χίνδυνον, Οὐχ οὕτω γὰρ

απο insuavium experimentum atque notitiam, sicut B8 ἥδιστα καθορᾶται τὰ ἤδισττα πρὸ τῆς τῶν ἀηδῶν πεί-

post experimentum et incursum apparent tristium :
$ic'salus his, qui post salutem xigrotant, optabilis ;
sic tranquillitas, qai post tranquillitatem fluctuan-
tur, gratissima :sic divitis bis, qui post divitias
egent, amabiles; et. omnia quis ita considerabit
exsistere, ipsa quidem esse ac permanere natu-
rali atque essentiali qualitate, qualia et ante ex-
perimentum 'coptrariorum | apparebant , meliora
tatnen post horutm effici scientiam et sustinentibus
multo pretiosiora, necnon ét jucundiora et desi-
derabiliora. Et lioe nobiscum Job laudabilis ita se
babere decerhet splendidissime, utrorumque expe-
vimentüm 3éciplens ac recte deflniens, meritoque
Judex in liis, quz» 'a nobis dicuntur, progrediens,
sententiamque indeclivem et immunificam statuens.
Quid ergo ait ille decertator indomitus, mutatio-
nem passus jucundorum, ct in xstuationem an-
gentium veniens? « Quis putas me constituet. in
mense dierum, quibus me Deus tuebatur, quando
lucerna ejus super caput meum splendebat, quando
Jumine ejus gradiebar in tenebris ; quando eram
in itineribus kelus; quando Dominus inspiciebat
tabernaculum meum ; quando eram opulentus ní-
mis etin comitatu meo pueri mei; quando efflue-
bani vig meg butyro, montes autem. mei fluebant
lacte; quando progrediehar diluculo in civitate,

ρας καὶ γνώσεως, ὡς ὅταν μετὰ πεῖραν xal ἔφοδον
πῶν λυπηρῶν χαταφαίνηται " οὕτως ὑγεία τοῖς μεθ᾽
ὑγείαν νοσοῦσι τριπόθητος " οὕτω γαλήνη τοῖς ματὰ
γαλήνην χειμαξζομένοις ἐπίχαρτος * οὕτω πλοῦτος
τοῖς μετὰ πλοῦτον πενομένοις ἐράσμιος " χαὶ πάντα
τις οὕτως ἂν ἴδοι τυγχάνοντα αὑτὰ μὲν ὄντα καὶ
μένοντα φυσιχῇ xal οὐσιώδει ποιότητι, ὁποῖάπερ
χαὶ πρὸ τῆς τῶν ἐναντίων πείρας ἐφαίνετο, Κομψό-
τεραὰ δὲ μετὰ τὴν τούτων γνῶσιν γιγνόμενα καὶ τοῖς
αὑτὰ δέδεγμένοις πολὺ τιμιώτερα, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
ἱτερπνὄτερα, καὶ πολὺ ποθεινότερα. Καὶ τοῦτο fjutv
Ἰὼδ ὁ ἀοίδιμος συμψηφιεῖται λαμπρότατα, διὰ πεί-
pas ἑκατέρων γενόμενος, καὶ τὰς ψήφους ὀρθὰς ὄρι-
ζόμενος, xal δίκαιος ἂν εἴη χριτὴς τῶν λεγομένων
ἡμῖν προερχόμενο:, καὶ χρίσιν ὁρέξων ἀπροσχλινῇ
χαὶ ἀδέχαστον. Τί οὖν ἐχεῖνος ὁ ἀθλητῆς φησιν ὁ
ἀδάμαστος, τῶν ἡδόντων παθὼν τὴν μετάδλησιν, καὶ
τῶν λυπούντων ἐλθὼν εἰς ἐπέχλυσιν ;« Τίς ἄν με Octo
κατὰ μῆνα τῶν ἔμπροσθεν ἡμερῶν, ὧν με ó Θεὸς
ἐφύλαξεν, ὡς ὅτε ηὔγει ὁ λύχνος αὐτοῦ ὑπὲρ χεφαλῖις
poo ; ὅτε τῷ φωτὶ αὐτοῦ ἐπορευόμην ἐν σχότει,
ὅτε ἤμην ἐπιδρίθων ὁδοὺς, ὅτε ὁ Κύριος ἐπισχοπὴν
ἐποιεῖτο τοῦ οἴκον μου" ὅτε ἤμην ὑλώδης λίαν, κύ-
χλῳ δέ μου οἱ παῖδες " ὅτε ἐχέοντό μου αἱ ὁδοὶ βου -
τύρῳ, τὰ δὲ ὄρη μου ἐχέοντο γάλακτι" ὅτε ἐξε πο ευό-
μὴν ὄρθριος ἐν πόλει, ἐν δὲ πλατείαις ἐτίθετό μου ὁ

NOTE.
Est bxc Sophronii synodica Epistola Grzca in ms. bibl, Regis Christianiss. Co!. 2951, al. 1026,

a
fol. ls HARBRDUINUS.

Digitized by Google

LI
