3175

$. SOPHRONII PATRIARCILE  IIIEROSOL.

A

que, et involuniarie :.sed quando, οὐ quantum A τοῖς τὰ πάθη προσφέρουσι, τοῖς τε καθήμασιν absol;

volebat, οἱ permitebat ipse, tam ἧς, qui afflietio-
mes igerebant, quamque ipsis passionibus, que
secundum maturam agebantur, annuebat. Verum
Hla divina preeciaraque ei sublimia, et niwirum
nostram: vilitalem superaniia, qua ersué mira-
enle, et prodigia, et adnirandorum operum pro-
latio : que erant, inseminata. conceptio, Joannis
ietra uicrum ezsuliatie, partus ipse incerrupti-
biis, illibata virginitas, quie snie partum et. ia
psriu οἱ post. partum est intemerabilis, pastorum
ewlestis instructio, uiágorum stellivoca oenvoca-
tio, munificeniia cum hac sisnul, el adoratio, lilte-
rerum indecilis scientia. « Quomodo neuique bic
(imquiumt) lieras scii, cum men didicerit *?
Partim [speciatim] redarguen& amicorum 'igno-
raatig malevolum desiderium , ex squis winalig
refectio, inürmoruta corroboratio, czecorum "aspe-
€ius, esnendatorum [mulilatorum] erectio, para-
lyticorum constrictio, claudorem recte eurrendi
molio, leprosorum supemmicans nimndestio, esu-
rientium repentina repletio, persequentium orbi-
125, ventorum mitigatio, maris trenquilla sedatio,
super aquas corporalis incessio, immunderum
spirituum. expulsio, elementorum subita contur-
batio, witronea sepulererum aperto, ex. mortuis
iriduana resurrectio, corruptionis non moritura
destructio, mortis indeficiens dejectio, custodid
siguaculi lapidis, et sepuleri incoereibilis exitus,

ἐνεργουμένοις κατὰ φύσιν ἐπένενσε, Τὰ Ck Oria xal
λαμπρὰ καὶ ὑπέρτατα, καὶ νικῶντα προδήλως ἡμῶν
πὴν εὐτέλειαν, ἅπερ ἦν θαυμαστὰ καὶ τεράστια, χαὶ
τῶν παραδόξων ἔργων ἡ πρόοδος, ὁποίαπερ ἣν ἢ
ἄσπορος σύλλτψις, ἡ Ἰωάγνον ἐγγάστρ'ο; σχέρτησις,
ὁ τόχος ὁ ἄφθορος. ἡ παρθανέα ἡ ἄχραντος, ἢ πρὸ
“οὔ 160v καὶ ἐν τῷ «áp χαὶ μετὰ φὸν νήάχον ἀλώ--
τητος, ἡ τῶν ποιμένων eópávio; uóndic, καὶ τῶν
Νάγῳων ἀστροχίνητος ὄλχυσις, δωροφφρία τε σὺν- αὐτῇ
xai προσχύνησις, ἡ γραμμάτων ἀμαθέεευτος εἴδησις
(« Πῶς γὰρ οὗτος, φασὶν, οἷδε γράμματα μὴ μεμα-
θηχώς 1)» μεριχῶ; &xiképyope& τῶν τῆς ἀγνοία;
τοαστῶν τὸν καχότροπον ἔρωτα, ἡ ἐξ ὑδάτων οἰνώ»
δης ἐμφάρῃσις, τῶν ἀσθενῶν ἢ ἐπέῤῥωσις; τῶν τυ-
φλῶν ἡ ἀνάδλεψις, τῶν χυλλῶν ἡ ἀνόρθωσις, «τῶν
παραλύτων ἡ σύσφιγξι:, τῶν χωλῶν ἡ εὐθόδρομος
χίνησις, τῶν λεπρῶν ἡ ὑπέρλαμπρος χάθαρσις, νῶν
ποινώφτων ἡ σχέδιος τλήρωσις;, τῶν -διωχόντων ἢ
πώρωσις ?*, τῶν ἀνέμων. ἢ “κοίμηδες, τῆς θαλάττης
ἢ γαληναία χατάφφασις, jj ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐνσώμα-
τὸς βάδισις, dj τῶν ἀκαθάρτων συννευμάτων ἐχδίωξις,
ἡ τῶν στοιχείων αἰφνίδιος χίνησις, fj τῶν μνημείων
αὐτόματος ἄνοιξιφ, ἡ ἐχ νεχρῶν τριήμερος Evspeu,
ἡ τῆς φθορᾶς οὐ τελεντῶσα κατάλυσις, ἡ τοῦ δανά-
τοῦ μὴ πανομόνη καθαΐέρεσις, ἢ φυλαττομένης τῖς
«οὔ λίθον xai τοῦ τάφου σφραγίδος ἀκώλυτος ἔξοδος,
ἢ τῶν θυρῶν κἐχλει μένων ἀκράτητος εἴσοδος, ἢ εἰς
οὐρανοὺς ἀπὸ γῆς πολυθαύματος καὶ ἐνσύματος ἅν»

januarum οἰϑα βγη indetractabilis ingressus, in (* ὁδος, καὶ πάντα τὰ τούτοις παρόμοια, và καὶ λόγου

celum ἃ terra. nimium admirabilis et corporalis
ascensio, et omnia, qua his sunt similia, et set-
monis naturam, et vocia virtutem. transcendentia,
et omnem hunanum intellectum. superantia : Quse
emnia ultro naturam οἱ sermonem humanum ef-
fecta, divine Dei Verbi essentie, aique nature
prefeeto exsistebant indicia, etsi per catnem age-
bantur et corpus, et nou sine carne rationaliter
animata gerebantur : non (tamen propter lizee Deum
Verbum smstinemes iucarneum, nec. absque cor-
pore astruamus, idcirco quod ea pstrabst, quee
corporea superexcellunt. Etenim Verbuni veraciter
caro faetum est, et incarbpatum, absque mendacio
corporatum est, et unus Filius cognoscebatur, qui

emaem ex se proferebat. operationem , divinam εἰ D

hutaanam , exiguam et iminanem [amplissimam],
hwmilem atque coelestem , carnalem et incorpo-

φύσιν, χαὶ φωνῇς ón:p6alvovea δύναμιν. καὶ πκᾶδαν
ἀνθρωπείαν ὑπερνιχῶτα διάνοιαν. "Ane ἅπαντα ὑπὲρ
λόγον καὶ φύσιν ἀνθρωπίνην τελούμενα, τῆς τοῦ Θει ὃ
Λόγου θείας οὐσίας xai φύσεως ὁμολογουμένως
ὑπῆρχε τεκμήρια, εἰ xai διὰ σαρχὸς ἐνηργεῖτο xai
σώματος, xal οὐ δίχα δσαρχὸς λογιχῶς ἐψυχωμέντς
ἐπράττετο. Kol οὐ διὰ ταῦτα τὸν Θεὸν Αόγον τοτά-
σημεν ἄσαρχον, ἣ σώματος αὐτὸν ἐχτὸς ξογματίσο-
pev, ὅτιπερ ἔδρα τὰ σωμάτων ὑπέρτερα, Καὶ γὰρ
ἀλτθῶς ὁ Λόγος δεσάρκωται, xat ἀψευδῶς σαρχωϑθεὶς
σεσωμάτωται, xo εἷς Υἱὸς ἐγινώσχετο ὁ πᾶσαν ἐξ
αὐτοῦ προφέρων ἐνέργειαν θείαν τε xaX ἀνθρώπειον,
ταπεινὴν xal ὑπέρογχον, χθαμαλὴν καὶ οὐράνιον,
σαρχιχὴν καὶ ἀδώματον, ὁρατὴν xol ἀόρατον, πε-
θ᾽ γὙραπτὴν xoi ἀκερίγραφον, ἀναλογοῦσαν αὐτοῦ τῇ
δυάδι τῶν φύσεων, ψαὶ DU ἑαυτῆς αὐτὴν ἀσιγήτως;
χηρύττουσαν, καὶ διαπρυσίω; ἀγγέλλουπαν,

ream , visibilem οἱ invisibilem, cireumseriptam δὲς ineircumseriptam , convenientem | catrarum ejrs
deaitii, el ex seipsa eat incessabiliter przdicantem, et flagranter annuntiantem.

Unus itaque idemque cum sit secundum sübsi-
stentiam Filius, indivisus, duarum naturarum
idem ipse noseatur, secundum aliam quidem di-
vina signacula operabatur, secuudun y aliam vero
humilia recipiebat. Et propterea a Dco instructi
asseveraut, qui pro Christo Deo vero praemiis co-

* joav. vii, 15.

Eg γὰρ ὧν xai à αὑτὸς καθ᾽ ὑπόστασιν ΥἹὰς ἀδι-
αἰρετος, καὶ δύο φύσεις ὁ αὐτὸς γνωριζόμενος, xas'
ἄλλην μὲν τὰς θεοστμείας εἰργάζετο, xav ἄλλην δὲ τὰ
ταπεινὰ παρεδέξατο, Καὶ διὰ τοῦτό φασιν οἱ θεόφρονες,
οἱ ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀληθοῦς στεψάμενοι,
καὶ τὸ φάσχειν θεύθεν δεξάμενοι, τὰς θειοτάτας ouv

VARIAE LECTIONES.

39 πέρωσις.

Digitized by Google
