3187

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

31s8

Cum quibus et epistolam, que dicitur Ibx, ad Ma- A ταχρίσεως μέτοχα, ἅπερ xo ὑπὲρ Διιδώρου καὶ

rim Pergam scriptam obtruucavit, id est, exstirpa-
vit, utpote non tantum rectis infestam dogmatibus,
sed et onini impietate referiam. Illa igitur saera,
et magna universaliaque sancta quatuor ampleetor
concilia, e£ uno seusu confoveo, Super liis vero,
et bane quintam honoro, atque lonorifico, et vene-
TOF, el cuncta eorum libenter recipio tam in do-
gmatbus, et diversis doctrinis, quamque bar&i-
corum anathematibus, et definitionibus. Unde et
comprobo, atque suscipio, quos susceperunt, et
probaverunt. Et anathematizo, atque abjicio, quos
anathemati submiserunt, οἱ abjectos a sancta no-
stra catholiea Ecclesia censuerunt. Mas beatas et
sanetas quinque synodos assequens, unam tantum

fldei definitionem agnosco, et matheina unum novi, B

et symbolum, quod sapientissima, atque beata tre-
centorum decem et octo Deum gerentium Patrum

sancta Nicena multitudo ex sancto effata est Spiri-

τι, quod in Constantinopoli centum et quinquaginta
4 Deo inspiratorum Patrum congregatio confirmavit,

etin Epheso primum ducentorum divinorum Patrum

eorroboravit concilium, et in. Chalcedone, sexcen-

torum triginta sacratissimorumque Patrum suscepit
et stabilivit conventio, et incommutabile iudisru-

! ptumque et immobile flagranter asseruit conservari,

Πατέρων προσεδέξατο xal ἐκράτυνε σύμδασις, καὶ ἀπαράτρωτον καὶ ἀῤῥαγὲς xaX ἀσάλευτον

αἴως ἔφη φυλάττεσθαι.
Suscipimus deinde, eisdemque ulnis amplecti-

'mur cuneta quoque sacratissimi Cyrilli divina et a

Deo instructa conscripta, utpote omni rectitudine C

plena, et omnem haereticorum impietatem. demo-

lientia, precipue autem illas ad Nestorium Deo
odibilem, et a Deo projectum, duas synodicas cpi-
stolas, secundam quoque, et tertiam, in qua. et
duudecim connexa sunt capitula, qux omnem Ne-
storii. malitiam, sanctorum apostolorum zquinu-
sueris exussit carbouibus. Cum istis vero suscipio
el. synodicam epistolam, qux scripla est ad san-
ctissimos orientales episcopos, in qua et voces co-
yum saeras appellavit, pacemque cum eis firmavit.
Cuni quibus, et ipsas Orientalium episcoporum lit-
teras connuinerabiles, et indissolubiles dicimus ut-
pote ab ipso divino Cyrillo susceptas, et ab ipso
esse Lestatas vocibus non amhigendis orthodoxas.
Mis similiter sapientissimi Cyrilli sacris inscriptis
tauquam sacraut, et cobonorandam suscipio, ejus-
denique rectae fidei propagatriceni, et a Deo condo-
vatam, atque a Deo inspiratam. epistolam magni
atque priclari Leonis sanctissimi Roman: Eccle-
sie, imo omnium qux sub sole sunt, luminaris ;
quam divimo manifeste. permotus. Spiritu. coutra
Vutychen maledictum, et Deo. odibileu desipien-
temque Nestorium, ad. Flavianum lautabilem scri-
psit regiae urbis episcopum ; quam et firmamentum
rectze fidei appello, atque definio, hos qui ita eam
optime definierunt, sanctos Patres sequens, utpote
omnem quidem rectitudinem fidei nos instrucolem,
omnem vero pravitatem hzreticom perimentem, et

Θεοδώρου ἀπολογούμενος γέγραφε" μεθ᾽ ὧν xal τὴν
Ἴδα ἐπιστολὴν πρὸς τὸν Πέρσην γεγράφθαι λεγομέ-
vn» Μάρην ἀπεῤῥίχζωσεν, ὡς οὐ μόνον ὀρθῶν δογμά-
τῶν ἀντίπαλον, ἀλλὰ καὶ πάτης áscós(ag ἀνάπλεων.
"Exstvag μὲν οὖν τὰς ἱερὰς καὶ μεγάλας καὶ οἴχουμε-
γιχὰς ἁγίας τέτταρας συνόδου: ἀσπάζομαι, χαὶ opo-
νήματε ἑνὶ περιπτύσσομαι' ἐπὶ ταύταις δὲ χαὶ ταύ-
πὴν τὴν πέμπτην τιμῶ, καὶ γεραίρω, καὶ σέθομαι.
Καὶ πάντα αὑτῶν ἀδμένως προσίεμαι τά τε ἐν δόγ-
μᾶσι, xal διαφόροις διδάγμασι, χαὶ τοῖς κατὰ τῶν
αἱρετιζόντων ἀναθεματισμοῖς xol ópíopasiw* ὅθεν
xat ἀσμενίζω xat δέχομαι, οὖς ἐδέξαντο καὶ ἠσμέ-
νισαν." xai ἀναϑεματίζω xal ἀποδάλλομαι, ὅσους
ἀναθέματι χαθυπέδαλον, χαὶ ἀποδλήτους τῆς χαθο-
λιχῆς xol ἁγίας ἡμῶν Ἐχχλησίας ἡγήσαντο" ταύ-
ταις ταῖς ἁγίαις χαὶ μακαρίαις πέντε συνόδοις ἐπό-
μενος ἕνα xal μόνον ὅρον ἐπίσταμαι πίστεως, xal
μάθημα Ev οἷδα καὶ σύμθολον, ὅπερ ἡ πάνσοφο; χαὶ
μακαρία τῶν ἐν Νικαίᾳ τριαχοσίων δέχα χαὶ ὀχτὼ
θεοφόρων Πατέρων θεσπεσία πληθὺς ἐξ ἁγίου «oos.
εφθέγξατο {[νεύματος, ὃ xaX ἡ ἐν Κωνσταντινουπό-
λει τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα θεοπνεύστων Πατέρων
ἐπεχύρωσεν ἄθρο!σις" xal ἡ ἐν Ἐφέσῳ πρώτη τῶν
διαχοτίων ἐνθέων Πατέρων ἐδεθαίωσε σύνοδος * xai
ἡ τῶν ἐν Χαλχηδόνι ἐξαχοσίων τριάχοντα πανιέρων
διαπρυ-

Δεχόμεθα δὲ xal ἀγκάλαις tal, αὐταῖς xoi ἀσμε-
νίξομεν πάντα τοῦ θετπεσίου Κυρέλλου τὰ 0:ἴά τε
xai θεόσοτα συγγράμματα, ὡς πάσης ὀρθότητος;
γέμοντα, καὶ πᾶσαν αἱρετιχῶν χαθαιροῦντα δυσσέ-
ὕξιαν" ἐξαιρέτως δὲ τὰς πρὸς Νεστόριον τὸν θευστυγῆ
xai θεήλατον δύο συνοδιχὰς ἐπιστορὰς, τὴν τε δευτέ-
pz» xoi τὴν τρίτην, T] χαὶ τὰ δυοχαίδεχα συνῆπται
χεφάλαια" ἅπερ ἅπασαν τὴν Νεστορίου χαχόνοιαν
ἀποστόλων ἁγίων ἱπαρίθμοις χατέφλεξεν ἄνθραξι,
Σὺν ταύταις δέχομαι καὶ τὴν πρὸς τοὺς τῆς Ἑῴας
ἀγιωτάτους προέδρου: συνοδιχὴν γραφεῖσαν ἐπιστο-
λὴν, ἐν ἦ χαὶ ἱερὰς αὐτῶν τὰς φωνὰς ἀπεκάλεσε,
xai τὴν πρὸς αὐτοὺς εἰρένην ἐχράτυνεν. Αἷς συν-
αρίθμια xaX αὑτὰ τῶν ἀνατολιχῶν προέξρων τὰ γράμ-
pata λέγομεν, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ Κυοίλλου τοῦ Üsiou
δεχθέντα, χαὶ εἷναι πρὸς αὐτοῦ μαρτυρούμενα ctu-

p vat; ἀναμφιλέχτοις 60060082. Τούτοις ὁμοίως τοῖς

ἱεροῖς Κυρίλλονυ τοῦ πανούφου χαράγμασιν ὡς ἱερὰν
καὶ ὁμότιμον δέχομαι, καὶ τῇς αὐτῆς ὀρθοδοξίας γεν-
νήτριαν xal τὴν θεύδοτον ἐπιστολὴν xal θεόπνευστον
ποῦ μεγάλου, xai λαμπροῦ, καὶ θεόφρονο; Λέοντος
τοῦ τῆς Ῥωμαίων ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας " μᾶλλον
δὲ τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ πάσης φωστῆρος, fiv θείῳ cago;
ἐνεργούμενος Πνεύματι κατ᾽ Εὐτυχοῦς ποῦ xaxózpo-
vos, xal Νεστορίου τοῦ θεοστυγοῦς xai παράφρονος
πρὸς Φλαυϊανὸν τὸν ἀοίδιμον τῆς βασιλίδος τῶν πόὸ-
ἄξων πρόξδρον» γέγραφεν" ἣν val στήλην ὀρθοδοξίας
καλῶ καὶ ὁρίξομαι, τοῖς οὕτως αὐτὴν καλῶς óptsa-
μένοις; Πατράτιν ἁγίοις ἑπόμενος, ὡς πᾶταν μὲν
ἐρθυδυξίαν ἡμᾶς ἐχδιδάσχουσαν, πᾶσσν Ot χακοδο-
ξίαν αἰρττικὴν ὀλοβρεύουσαν, καὶ τῶν τῆς ἁγίας ἡμῶν

Digitized by Google
