sini

$. 80PIIRONH PATRQARCILE HIEROSOL.

9113

idipswn ent deitas, ct humanitas secundum quali- A ἐτέθησαν. πρότωπον, xax τὸν αὐτὸν ἢ ἵν ἕνα Χριττὸν

totem. unieuique naturaliter inditam, licet in unam
subsiktentiam, 2d invicem ineffabiliLer coneurrerint,
et in unam personaus sint. inconfuse composite,
et unum eumdemque nobis Cbristum et Filium
effecerint, secundum suhgistentiam ad invicem con»
currentes [ per cencurrentiam adinvicem οἱ com-
positionem secundum subsietentism 1 atque cem-
posi, Eienim Deus Yerbum Deus Verbum est,
et non care, quanquam carnem rationaliter apima-
tam assumpsit, haucque sibi wnilione naturali et
secundum subeistentiam adunivit, Ipsa. vero care,
caro est animata rationalier, e& non. Verbum, lice$
Bei Verbi care conspicitur. KX ideo neque oxpdem
babent indifferenter operationem ad invicem pest

καὶ XYiby ἀπετέλεσαν διὰ τῆς xa ὑπόστασιν πρὸς
ἀλλήλας συνδρομῆς καὶ συνθέσεως: ὅ τε γὰρ Θεὸς
Λόγος θεὺς Λόγος ἐστὶ, χαὶ οὐ σὰρξ, χἂν εἰ σάρχᾳ
λογιχῶς ἐψυχωμένην προσείληφε, καὶ ἑνώσει ταύτην
φυσιχῇ καὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἤνωσεν, "Hze σὰρξ, σάρξ
ἔστιν ἐψυχωμένη λογιχῶς, οὐ Λόγος, χαὶ εἰ Θεοῦ Aó-
you σὰρξ κατοπτεύεται. Καὶ διὰ τοῦτο οὔτε τὴν αὖ-
τὴν ἀπαραλλάχτως ἀλλήλαις ἐνέργειαν μετὰ τὴν
ἕνωσιν τὴν φυσικὴν χαὶ ἀσύγχυτον, τοντέστι τὴν
ἀληθῇ καὶ χαϑ' ὑπόστασιν ἔχουσιν" οὐδὲ μίαν xgl
μόνην αὐτῶν τὴν ἐνέργειαν λέγομεν, ἢ οὐσιώδη xol)
φυσιχὰν, xal παντελῶς ἀπαράλλαχτον, ἵνα μὴ xat
εἰς οὐσίαν μίαν, καὶ φύσιν μίαν αὐτὰς συνελάτωμεν,
ψὴν ᾿Αχεφέλων παιζομένην παισὶ, καὶ αὐταῖς ἀνα

unitionem naturalem ac incenfagam, id est, veram, T Bax προφερομένην αὐτοῖ; ῥήμασι σύνθετον.

et secundum subsistentiam ; neque nnau solam carum operationem dpeimus ,. aive cssentialom, αἱ
naturalem penitusque differentem — quatenus. [ne] in essentiam waam, et unam. naturam 686 COgNO-
scamms { cogamus,] quae ab Acepbalerum pesris ἐφ μων, et ipsis verbis impudentor proferjur com-

posita.

Quemadmodum igitur utriusque eseentis, atque
natura, ex quibus nobis in Christo inconfusa facta
cst. unitas, et unum Christum. perfecit. et Filium,
totem Deum, totum eumdem ipsum credendum,
et hominem, utramque nataralem eonütemur opera-
tionem, ne nateras, 405 ineonfuse unite sunt,
cenfandamus : siquidem ex operationibus lantum,
secunduma 4os, qui sunt talia. eallentes, naturse
noscuntur, et esscntiarum semper differentiam. ex
differentia operatiouum ust insitum comprehendere:
Wa, ei omnem vocem et operationem, seu divina
quidam sit, et ccelestis, sive umana, atque ter«

rena, ex uio eodemque Cbristo et Filio edocemus
procedere, ex unaque ejus composita, et singulari
subsistentia, qui incarnatus Deus Verbum exstabat,
qui et atramque inseparabiliter et inconfuse opera-
lionem, secundum naturas suas a seipso naturaliter
proferebat. Secundum divinam quidew naturam
suam, juxta quam erat etiam Patri. consubstantia-
lis, divinam et inexplanabilem : secundum huma-
nam vero, juxta quam et hominibus nobis ipse
consubstantialis mansit, humanam atque terre»
nam, unicuique natur: amicam et congruam : et
non sinens quemquam aspicientium scandalizari ,
quod non sit idem ipse Deus et homo, qui hzc

“Ὥσπερ οὖν τὴν ἑκατέρας οὐσίας καὶ φύσεως, ἐξ
ὧν ἡμῖν ἀσυγχύτως ἐπὶ Χριστοῦ γέγονεν ἡ ἕνωσις,
καὶ τὸν ἕνα Χριστὸν χαὶ Υἱὸν ἀπετέλεσεν ὅλον Θεὸν,
ὅλον τὸν αὐτὸν πιστεύομεν ἄνθρωπον, ἑχατέραν φυσι-
xhv ὁμολογοῦμεν ἐνέργειαν, ἕνα μὴ τὰς ἀσυγχύτως
ἐνωθείσας φύσεις συγχέωμεν, εἴπερ ἐκ τῶν ἕνερ-
γριῶν χαὶ μόνων κατὰ τοὺς τὰ τοιαῦτα δεινοὺς αἱ
φύσεις γνωρίζονται, Καὶ τῶν οὐσιῶν ἀρὶ τὸ διάφορον
kx τοῦ διαφόρου τῶν ἐνεργειῶν καταλαμδάνεσθαι πέ-
quxev οὕτω xol πᾶσαν φωνὴν καὶ ἐνέργειαν, κἂν
ϑεία τις fj καὶ σύράνιος, ἢ ἀνθρωπίνη τε χαὶ ἐπί-
γειος ἐξ ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ προξέναι Χριστοῦ xai
Υἱοῦ δογραπίζομεν, καὶ τῆς μιᾶς αὐτοῦ συνθέτου καὶ
μοναδικῆς ὑποστάσεω;, ὃς σεσαρχωμένοξ τοῦ Θεοῦ
Λόγος ἐτύγχανεν, ὁ καὶ ἑκατέραν ἀμερίστως καὶ
ἀσυγχύτως ἐνέργειαν χατὰ τὰς ἐσντοῦ φύσεις t£
ἑαυτοῦ φυσιχῶς προδαλλόμενος " κατὰ μὲν τὴν θείαν
αὐτοῦ φύσιν, καθ᾽ ἣν ἦν xat τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος,
τὴν θεϊχὴν καὶ ἀνέχφραστον " χατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπί-
νην, χαθ᾽ ἣν xai τοῖς ἀνθρώποις ἡμῖν ὁ αὐτὸς ὁμοού-
σιος ἔμεινε, τὴν ἀνθρωπείαν καὶ πρόσγειον " τὴν
&xáctn φύσει φίλην xat πρόσφορον᾽ χαὶ οὐκ ἐῶν
τῶν ὁρώντων τινὰ φχαγδαλίζεσθαι, ὡς οὐ Θεὸς 6 αὖ-
τὸς εἴη, χαὶ ἄνθρωπος, ὁ ταῦτα χἀχεῖνα φυσιχῶς
ἐργαζόμενος - διὰ μὲν τοῦ τὸν αὐτὸν ἕνα Χριστὸν

οἱ illa naturaliter operabatur. In. eo quidem, quod D καὶ Υν ἐνεργεῖν τὰ ἑχάτερα, τὴν Νεστορίον μιαρὰν

idem ipse unus Christus et Filius operabatur
utraque, Nestorli cenulentam  obetruens. effluen-
tiam : nec enim duos juxia eum. cbristos οἱ filios,
€icut diximus, qui operantur haec. atque illa, opina-
mur : in eo vero quod ostendebat, quie utriusque
natura sunt propria, inconfusa post unitionem
manentia, et. utramque earumdem similiter pro-
ferebat operationem, ipsa naturali ratione cogno-
&cendis naturis, propriamque naturam naturaliter
esplanantibus, ex qua inseparabiliter, atque παίυ-

ἐμφράττων ἀπόῤῥοιαν" οὔτε γὰρ δύο κατ᾽ αὐτὸν
χριστοὺς χαὶ υἱοὺς, ὡς εἰρήκαμεν, τοὺς ἐνεργοῦντας
ταῦτά τε χἀχεῖνα πρεσδεύομεν" διὰ δὲ τοῦ δειχνύ-
ναι τὰ ἑχατέρας ἴδια φύσεως ἀσύγχυτα μετὰ τὴν
ἕνωσιν μένοντα, χαὶ ἑχατέραν τῶν αὐτῶν ὁμοίως
προφέρειν ἐνέργειαν, τῷ φυσιχῷ λόγῳ γνωριζομένων
t&v φύσεων, καὶ τὴν οἰχείαν φύσιν φυσιχῶς ἔρμη-
νευουσῶν "5 ἀφ᾽ ἧς ἀμερίστως xat φυσιχῶς ἐπηγά-
ζετο, καὶ οὐσιωδῶς ἀνεδλύστανε 1* τὴν Εὐτυχοῦς ix-
τρέπων φιλοσύγχυτον βλάστησιν. Ἐντεῦθεν τόκον

VALE LECTIONES,

^ ἑρμηνεύουσαν. 13 ἀνεδλάστανγε.

Digitized by Google
