3255

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL

3236

scilicet. passibilem mortalemque humanitatem ad A ἀπάθειαν, καὶ τῷ Θεῷ xot Πατρὶ προτοικειώσῃ τὴν

immortalitatis splendorem atque ad impassibilita-
tem adducat, Deoque inimicam alque rebellem
ipsi Deo ac Patri reconciliet.

XVI. At quo (inquis) pacto hsec adimplentur,
quomodo efficiuntur, atque ad opus non fáilaciter
deducuntur? Tremendum enim | illud est et terri-
ficum, et auribus hominum, qui vel divinissima
quaque humanis rationibus dimeliuntur, prorsus
incredibile. Verum ubi Deus est, qui denuntiat,
silet humanarum ratiocinationum vilitas. Deo evim
cuncta facillima sunt, οἱ possibilia, imo. et factu
non ardua, quecunque demum facere voluerit.
Divinz seilicet et eminentissimz potestatis liec est
nota przclarissima atque excellentissima, et create
omni nature prorsus incommunicabilis ; atque inde
fit, ut quz supra naturam humanam sunt, ac vim
ae stuporem rapiant. |

At quoniodo Deus id perficit? Quomodo ad egre-
gium finem perducit Ὁ Preclure nos id docet a Deo
inspiratus Lucas, qui et bonum illud sacrorum om-
nium sacratissimum nuntium nostrum conscripsit,
Mt nenio ob rei magnitudinem incredulus exsistat,
neve aliquis, infirmus cum ipse sit et impotens
atque ad divinius quodque facinus ineptus, Deo
impotentiam. fallaciter attribuat. Audistis nuper,
u'pote ipso proclaniante, quomodo « mense septi-
tno missus est angelus Gabriel a Deo in civitatem
Galilzee, cui nomen Nazareth ad Virginem despon-
satam viro, cui nomen Joseph, de domo David, et
nomen Virginis Maria '** » Audis Deum misisse,
et rei (idem non vis habere ? Noli de iis diflidere quae
Deus ordinavit; sed potius summa cum pietate
erede, Deum, quacunque demum facere voluerit,
ea perficere pro omnipotentia sua valere, Deinde
vero a quonam alio míLli posset angelus, nisi pror-
$us a solo Deo, qui ipsum creavit, el ex non ex-
stantibus substantiavit, universamque angelicam
natnram ex tempore condidit? Si itaque constat
Deum esse, qui misit, missum autem angelum
fuisse in comperto est, quomodo qua dieta sunt,
vera non erunt? Hzc utique stupeant universi ;
at Dei virtutem cum norint prorsus infinitam esse
ae vere omnipolentissimam , enarratis fidem ne
abnuant,

XVII, Verum quid missus beatus ille angelus
ad Virginem  integerrimam dicit?* Aut. quomodo
faustissimum hoc nuntium ipsi defert? Et qualia
portenta per ipsam magnificentia hzc divina mo-
litur? « Ave gratia plena, Dominus tecuni tt, »

A gaudio (16) incipit eam alloqui ille gaudii
nuntius. Noverat enim et plane sciebat, nuntium
{πιὰ suum universis hominibus atque omnibus
pariter creaturis gaudium parare, et quoslibet a
quibuscunque dolores expellere; noverat, ex di-

1* Luc. 1, 26, 97. !! Luc. 1, 98.

ἐχθρὰν Θεοῦ καὶ πολέμιον.

14’. Καὶ πῶς τοῦνο πληροῦται, xal πράττεται,
xat εἰς ἔργον ἄψευστον διάγεται; Ἔστι γὰρ φοδερὸν
χαὶ χατάπληχτον, χαὶ ἀνθρώπων ἀχοαῖς ἀπιστότα-
τον, ἀνθρωπίνοις νοούντων λογισμοῖς τὰ θειότατα.
A32! ἔνθα Θεὸς καταγγέλλεται, ἀργεῖ τῶν ἀνθρωπί-
νων λογισμῶν ἡ εὐτέλεια, Πάντα γὰρ ῥᾷστα Θεῷ xat
δυνατὰ καὶ εὐπόριστα, οἷά γε δρᾷν ἐθελήσειε. Καὶ
θείας τοῦτο καὶ ὑπερτάτης δυνάμεως ἀριδηλότατόν
ἐστι χαὶ ἐξαίρετον γνώρισμα, καὶ πάσῃ φύσει χτι-
στῇ παντελῶς ἀκοινώνητον ἔνθεν γάρ ἐστι θαυμα-
στὰ xai κατάπληχτα τὰ ψύδεως ἀνθρωπίνης ὑπέρ-

B «spa, καὶ πᾶσαν χτιστὴν ὑπερόαίνοντα δύναμιν,
omnen creatam pratergrediuntur, in sdmirationem

Καὶ πῶς τοῦτο Θεῷ διανύεται, xal πρὸς πέρας
περιώνυμον ἄγεται ; Διδάσχει σαφῶς ἡμᾶς Λουχᾶς
ὁ θεσπέσιος, τὸ πάντων ἱερῶν ἱερώτατον συγγράφων
ἡμῶν Εὐαγγέλιον, ἵνα μηδεὶς ἀπιστῇ τῷ μεγέθει
τοῦ πράγματος, ἵνα μηδεὶς ἀδυναμίαν Θεοῦ κατα-
ψεύσηται, ἀσθενὴς ὑπάρχων αὐτὸς καὶ ἀδύναμος,
xai mph; πᾶσαν πρᾶξιν θειοτέραν ἀνίχανος. Καθά-
περ αὐτοῦ βοῶντος, ἀρτίως ἡκσύσατε, ὡς « Τῷ μηνὶ
τῷ ἔχτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαδριὴλ ὑπὸ Θεόῦ, εἰς
πόλιν τῆς Γαλιλαίας, fj ὄνομα Ναζαρὲτ, πρὸς Παρ-
θένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ, i ὄνομα Ἰωσὴφ, ἐξ
οἴχου Δλδὶδ, καὶ τὸ ὄνομα τῆς Παρθένου Μλριάμ. »

c Αχούεις Θεὸν ἀποστείλαντα, καὶ ἀπιστεῖν ἐθέλε:ς

τῷ πράγματι; Μὴ ἀπίστει Θεοῦ τῷ διατάγματι,
ἀλλὰ μᾶλλον εὐσεθέστατα πίστευε, ὡς πληροῦν ἔστι
Θεὸς δυνατώτατος, ἅπερ ἂν xal πράττειν βουλήσοιτο.
Ἄγγελος δὲ πρὸς τίνος ἂν ἑτέρου καὶ στέλλοιτο, ἣ
πρὸς μόνου πάντως Θεοῦ, τοῦ ποιήσαντος xaX ἐξ οὐχ
ὄντων αὑτὸν οὐσιώσαντος, καὶ πᾶσαν φύσιν ἀγγελι-
χὴν σχεδιάσαντος ; El οὖν Θεὸς ὁ στείλας διέγνω»
σται, καὶ ἄγγελος ὁ σταλεὶς προσχηρύττεται, πῶς
οὐχ ἀληθὲς τὸ λεγόμενον; Ταῦτα θαυμαζέτωσαν
ἅπαντες " μὴ ἀπιστείτωσαν δὲ τῷ κηρύγματι, Θεοῦ
τὸ σθένος γινώσχοντες, ὡς παναλχὲς ἔστι xal ἀλη"
θῶς παντοδύναμον,

IZ'. Τί δὲ σταλεὶς ὁ μαχαριστὸς ἄγγελος πρὸς τὴν
Παρθένον φησὶ τὴν ἀπείρανδρον ; fj πῶς αὐτῷ τῶν
τοιούτων εὐαγγελίων ἀπαγγέλλει τὴν δήλωσιν; xal
ὅσα τίχτει δι’ αὐτῆς τὸ τοιοῦτον Θεοῦ μεγαλούρν
γημα; εΧαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ,»

"Ἀπὸ χαρᾶς πρὸς αὐτὴν ὁ τῆς χαρᾶς ἄγγελος &p-
χεται. "Tec γὰρ, καὶ ἠπίστατο, ὡς πᾶσιν ἀνθρώ-
mote, καὶ πᾶσιν ὡσαύτως τοῖς κτίσμασι γαρᾶς αὖ»
τοῦ τὸ διάγγελμα πρόξενον "5 γίνεται, xol λύπης
ἀπάσης τοῖς πᾶσιν ὀλέθριον " ἤδει γὰρ, &x τοῦτον

YARLE LECTIONES.

NOTE.
(16) Nempe a salutatione, qua alios lato anima eese inbemne,

1* Nic. abest πρόξενον.

Digitized by Google
