3221 .

ORATIO IL. — IN SS. DEIPAR.£ ANNUNTIATIONEM. 3222

Τριάδι γεραίρεται, Διὰ τί γὰρ μὴ μόνον ἅπαξ el- A merum collaudatum ostendit, ita illud, « Dominus

πόντα σεσίγηχε; ume χεχραγότα Ol, σεσιώπηχεν,
ἀλλὰ τρὶς ἀναλαμθάνει τὸ, « "Ayioz ; » Ὅτι μὴ μία
καὶ μένη fj τῆς Τριάδης ἐστὶν ὑπόστασις " ἄπαγε τῆς
Σαδελλιανῆ: δυσσεδείας τὸ βδέλυγμα  μὴτε δύο
ταύτης ? xal μόνα τυγχάνει τὰ πρόσωπα * ἄπαγε τῆς
Μακχεξδονιανῆῇς βδελυρίας * τὸ ἄθεον ! ἀλλὰ τρὶς βοᾷ,
καθὼς ἔφην, καὶ χραυγάζει τὸ, « "Aytoc, » καὶ ἀχα-
ταπαύστοις τοῦτο προσφέρει τοῖς χείλεσι, xal ἀσι-
γήτοις ἀγγέλλει τοῖς στόμασιν, ἐπειδὴ τρεῖς τῆς
μαχαρίας Τριάδος xal πάντων ἀρχιχωτάτης αἱ ὑπο-
στάσεις ὀρίξονται, καὶ τρία αὐτῆς τὰ συγγενῆ τυγ-
χάνει χαὶ ὁμόφυλα πρόσωπα, τὰ μίαν ὁμοτίμως θεό-
772a, χαὶ μίαν ἰσοσϑενῶς χυριότητα, xal μίαν τῶν
ἁπάντων ἀρχὴν χαὶ βασιλείαν ἀδιάῤῥηχτον ἔχοντα.

exercituum, » unicam, semelque pronuntiatum
unam ac' solam declarat ipsarum dominationem,
secundum quain et Deus unus tres inconfuse sunt
et glorificantur, atque una deitas in Trinitate ho-
noratur. Cur enim, cum semel eam vocem protulis-
sent, non tacuerunt? neque siluerunt, cum bis cla-
massent, sed ter illud « Sanctus » repetunt? Quia
scilicet Trinitatis non una solaque est hypostasis ;
ap»ge Sabellianam exsecrabilem impietatem : sed
neque dux ae sole sunt ipsius persone; apage
M.cedonianz impudenti:e atheisimum : sed ter ela-
mant, ut. dixi, ingeminantque illud « Sanctus, »
idemque labiis indesinenter efferunt, atque ore si-
lere nescio. praedicant, quoniam beatz, ac. summi

exstantium omnium principii, Trinilatis tres defluiuntur hypostases, (resque coessenliales ac con-
substantiales sunt illius personz, unam pari honore deitatem, unamque pari fortitudine domina-
tionem, atque unum in res omnes imperium regnumque sine scissionc possidentes, (2*)

Δ΄. Διὸ καὶ ἡμεῖς οἱ ἐλάχιστοι, ol ταύτης προτχυνη- B

ταὶ γγησμότατοι καὶ δηῦλοι τυγχάνοντε;, ἀσχέτως χη-
ρ᾽ τειν ὑμῖν εὐαγγέλια θέλοντες, τρισσχ εὐαγγέλια M-
χομεν, Εὐαγγέλια, εὐχγγέλια, φάσχοντες, καὶ πάλιν,
Εὐαγγέλια, κράζοντες, χἀνθάδε τῆς μαχαρίας τὴν vi-
μὴν εἰσάγοντες Τριάδος, χἂν μὴ τρ'αδικὸφ ὁ λόγος, ἀλλ᾽
αἰχονομιχὸς, τοῦ ἑνὺς τῆς αὐτῆς παυσέπτου Τριάδος
χαθέστηχε, xal μόνην ἡμῖν εὐαγγελίζεται τοῦ Λόγου
τὴν ἄφιξιν. Καλὸν γάρ ἔστι, καὶ πᾶσι πιστοῖς προσ-
φιλέστατον, τὸ ἐν " ἐχατέροις ἀγγέλλειν ἑκάτερα, xat
ἀσύγχυτον τηρεῖν ἑκατέρων τὴν δήλωσιν, τοῦτ᾽ ἔστι
χὰν τοῖς οἰχονομικοῖς χελαδῆμασι Λόγους τριαδικοὺς
ἐξαγγέλλεσθαι, χὰν τοῖς. τριαδικοῖς ἤγουν θεολογι-
xol; ἐξαγγέλμασι τὰ οἰχονομικὰ προσφέρεσθα: ῥή-
ματα (ἐπειδὴ καὶ τῆς Τριάδος εἷς ὁ Δύγος γνωρίζε-
ται, ὁ τὴν οἰχονομίαν ὑπελθὼν τὴν ἀνθρώπειον, xal
σώσας ἅπαν ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων τὸ φύραμα),
διεσταλμένοις μέντοι xaX ἰδιοτρόποις νοήμασιν, οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ προσρήμασιν, ἵνα μὴ τις ἐντεῦθεν
φυρμὸς καὶ ἀνάχυσις τίχτηται τῶν τε θεολογιχῶν
xaX τριαδιχῶν προσχηρύξεω"», τῶν τε οἰκονομιχῶν
xa ἑτεροίων προσρήσεων, διὰ τὴν τοῦ Λόγου xal
Θεοῦ πρὸς τοὺς ταπεινοὺς ἡμᾶς συγχατάδασιν,

iV. Quapropter et nos omnium minimi, qui
3doratores ejusdem sincerissimi, servique suinus,
cum fausta vobis evangelizare cupidissime exoplte- .
inus,bonum. nuntium, semel et iterum et tertio rc-
petimus, bonum nuntium, clamantes, &onum. num
tium, atque iterum bonum nuntium ingeminantes,
beaue scilicet Trinitatis honorem huc «quoque in-
ferentes, etiamsi. sermo, non quidem ad Trinita-
lem, sed ad dispensationem spectans, circa. alte-
ram summa ipsius adorandz Trinitatis personam
veisetur, nobisque δοίη Verbi adventum annun-
Het. Opportunum enim cunctisque gratissimum
contingit fidelibus, quod utrobique utriusque mer-
lio injiciatur, et simul inconfusa servetur utrius-
que explicatio, videlicet quod et ea, qvae pertinent
ad Triuitateim, memorentur, cum de dispensatione
disseriiur, et. rursus laudationibus- theologicis, seu
cirea Trinitatem versantibus, nonnulla de dispen-
$a4ione subinferantur (quandoquidem et unus esso
de Trinitate Verbum . dignoscitur, qui humanam
dispensationem in se suscepit, totamque nostram,
hominum scilicet, massam salvam fecit) ; diversis
tamen et cuique propriis (id flat) conceptibus juxta

atque invocationibus, ut ne qua seilicet, propter Dei ac Verbi ad nos miseros descensum, permixtio
indeet confusio pariatur predicationum tum earum que δὰ theologiam atque Trinitatem, tum earum
que ad dispensationem aut ad alterum ordinem referuntur.

E. Ἐλαυνέσθωσαν γοῦν ταύτης ἡμῶν τῆς ἱερᾶς
πανηγύρεως, Σαδέλλιοι, Μάρχελλοι, "Apstot, Εὐνό-
μιοι, ἘΕὐδόξιοι, ᾿Αστέριοι, xol ὅσοι τούτοις εἰσὶν
ὅμοιοι, καὶ τὴν ἀθεῖχν. ὁμόθρησχοι, οἱ τῆ; θεολογίας

V. Procul itaque ab bac saera nostra panegyri '
sunto Sabellii, Marcelli, Arii, Eunonii, Eudoxii,
Asterii, et quotquot alii hisce similes, impietatique
pariter devoti reperiun'ur; qui dispensationis

VARUE LECTIONES.

* C. Ces. αὐτῆς. — * C. Caes. βδελλυρίας.

5 Cod. £v.

NOT.OE. ^" :

(2*) Hinc et Damascenus in epistola ad Jordanem
archimandritam de Trisdgio hymno, cap. 1] Opp.
Tom. 1, pag. 485; Nov. Edit. t. 10; hujus Patrolog.
t. XCV, col. 27. Epir. Ad liunc porro modum defi-
nite pronuntio, Deum per Seraphim ac per. Tris-
agium hymnum uram in tribus hypostasibus divinita-
lem. ac dominationem (tanquam per. avithmeticam
quamdam declarctionem lsaig revelasse. Cur enim
non bis, aut quater, aut sexcenties vocem hanc Sanc-

tus cecinerunt? Quid item est, cur nec. bis, nec ter,
aut quater, aut sexcenties, lucc verba, Dominus Sa-
baothi, pleni sunt coli et terra gloria ejus, pronun-
tiarunt, verum vocem Sanctus ter, vocabulum autem
Dominus semel duntaxat Seraphim. exclamarunt ?
Án non ut ostenderent tres. quidem esse sancias fty-
postases, unam vero irium. dominationem, wnum
imperium , gloriam. unam. — essentiamque et. Dei-
tatem?

Digitized by Google
