T0

OAATIO 11. — IN SS. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM,

ES

τῶν μῶν ῥημάτων ἀχούουσα " μὴ φοδοῦ, πυνθανουένη A pavescas ad verba meaz ne metuas ad meum alto-

τῆς ἐμῆς πρὸς σὲ διαλέξεως " οὐκ ἀπάτην ἄγω τοῖς
ἀνθρώποις ὀλέθριον * οὐ φθόνον θανάτου γεννήτορα
τοῖς ἐμοῖς ὁμοδούλοις προξενεῖν παραγέγονα * πᾶσαν
ταραχὴν τῆς σῆς καρδίας ἀπέλασον " πάντα διστα-
γμὸν τῆς σῆς διανοίας ἐξόρισον- πάντα φόδον τῇς
σῆς ψυχῆς ἀποδίωξον * οὐ qo6sphc πρὸς σὲ παραγέ-
vova, εἰ καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἄλλους φοδερώτατο;
qatvouat * οὐκ ἐχρησάμην τῷ τῆς ἐμῆς ἀρχῆς ἀξιώ-
ματι * οἶδα γὰρ, πρὸς τίνα παρὼν διαλέγομαι" οἶδα,
πρὸς τίνα θεόθεν ἀπέσταλμαι" p'óa, τίνι διαχογεῖν
προχεχείρισμαι.

Τοὐναντίον ἐγώ σε θεωρῶν χαταπλήττομαι, καὶ
φόθδου xai δέους ἐμπίπλαμαι " τοὐναντίον ἐγώ aou
θαυμάζω τὸ μέγεθος, xat τρόμου πληροῦμαι καὶ δεί-
βάτος * ἐγώ aoo τὴν χάριν δεδίττομαι " ἐγώ σου τὴν
λαμπρότητα τέθηπα. Ἐγὼ δοῦλός εἶμι Θεοῦ * xai
διάχονος " σὺ δὲ Μήτηρ ἔσῃ Θεοῦ, τοῦ ἐμοῦ Δεσπό-
του ** xal Κτίσαντος "", οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ γεννήτρια,
καὶ τροφὸς ἀδιήγητος μαζῶν αὐτὸν παρθενιχῶν ἀπο.
«τρέφουσα χεύμασι, τὸν πάσῃ σαρχὶ « τροφὴν διδόντα
τὴν εὔχαιρον. » Ἐγὼ λάτρις εἰμὶ Θεοῦ, καὶ λειτουρ-
γὸς ἀποχρίσεων᾽" σὺ δὲ Θεὸν αὐτὸν ἔχεις ἐγγάστριον
ἂν σοὶ σαρχιχῶς διαιτώμενον, καὶ ἐχ σοῦ νυμφιχῶς
προερχόμενον, καὶ πᾶσϊ τὴν χαρὰν πρυτανεύοντα,
καὶ αἴγλην θεϊχὴν χαριζόμενον. Ἐν σοὶ γὰρ, ὦ Παρ-
θένε, « Θεὸς, » ὡς ἐν οὐρανῷ τινι καθχρωτάτιρ καὶ
λάμποντι, « τὸ οἰχεῖον ἔθετο σχήνωμα " » καὶ « ix
σοῦ, ὡς Ex καστοῦ νυμφίος, πορεύσεται" » καὶ δρό-

quium; non struo dolos hominibus funcstos : uon
adveni, ut. genitriceut mortis. invidiam conservis
mis propinem ἢ pavorem omnem abige e corde
iuo; e nment^ tua. dubitationem omnem depelle :
ejice quamlibet sb animo tuo formidinem; non
asto tihi tremendus, utut. imaxime tremendum
exteris. einnibus me exhibeom, neque prazfeio dí-
gnitatis mee majestatem ; novi enim quamnam
presens alluquar; novi ad quam divinitus missus
fuerim ; nuvi cuinam ministerium praestare jussus
sim.

Ego contra, te. conspiciens, formidine mctuque
pereulsus expavesco : egomet contra timore corre-
ptus ac tremens stupeo magnificentiam tuam.
l]pse gratiam tuam vereor ; ipse. spleniorem tuum
adiniratiorie delixus suspicio. Ego quidem Dei ser-
vus et minister sum ; tu autem eris Dei ac Douini
δι Creatoris mei Mater; into vero et genitrix et
ineffabilis δἰ τὶς uberum virginalium flaentis it-
lum. enutries, qui omni carni. « priebet escam. in
tempore opportuno 34. » Ego Dei sum famulss, ac
responsa fereudi fungor munere; tu vero intra si-
uus tui elausteum Deuni ipsum. babes. in te secur-
dum caruem immorantem, et ex te procedentem
veluti sponsum, et. gaudium emnibus comparan
tem, ac. divinum "universis lumen. imperticntem.
In te enim, o Virgo, tanquam in purissimo niten-
tique celo, « Deus posuit tabernaculum sium ?*;»

pov ἐχμιμούμενος γίγαντος, ὁδὸν ἐν Bir) δράμοι ( δ΄ « procedet ex te lanquam sponsus a thalamo 16,

τὴν lv πᾶσιν ἐσομένην τοῖς ἐν βίῳ σωτήριον, ἀπ᾽
ἄχρων οὐρανῶν ἕως ἄχρων αὐτῶν διατείνουσαν,
χαὶ θέρμης ἐνθέου πληροῦσαν τὰ σύμπαντα, καὶ σὺν
αὐτῇ φωτοζώου φαιδρότητος.

KZ". Ὅθεν σοι καὶ πάλιν βοῶ τῆς χαρᾶς τὸ μα-
χάριον κρόσφθεγμα" « Xalps, κεχαριτωμένη, ὁ Κύ-
fios μετὰ σοῦ "» χαρὰν χομίζων ἐλήλυθα, οὐ φόθον
ἀνθρώποις ὀλέθριον " χαρᾶ; ὑπάρχω διάχονος, οὐ
λύπης ὑπηρέτης γνωρίζομδι * χαρᾶς ἄγγελος πέ-
φηνα δ οὐλύπης χήρυξ ᾿"γινώσχομαι, T( 9 φοδῇ τόν
41 ** τοὐναντίον φοθούμενον ; Τί δειλιᾷς τὸν δειλιῶντά
σον τὸ ἀξίωμα; Τὲ δεδίττῃ τὸν χάριν τὴν σὴν δεδιτ-
τόμενον ; Τί εὐλαδῇ τὸν ἀγλαῖαν τὴν σὴν εὐλαδού-
μενον; Δοῦλός εἶμι καὶ λάτρις ἐλάχιστος τοῦ σοῦ
Mail, xai γεννήματος, Αὐτός με, μὴ ὄντα, πεποίη-
ιπὲν΄ αὐτός με πρὸς σὲ τῶν οὐρανίων χωρίων ἀπ-
ἐττειλε, τὴν αὐτοῦ σοι μηνύων χαροποιὸν ἄφιξιν’ τὴν
οὑτοῦ σοι βοῶ ἀπερίγραφον σύλληψιν" τὴν αὐτοῦ
σοι χαταγγέλλω ἀνερμήνευτον δάρχωσιν * τὴν αὐτοῦ
σοι προσφυέγγομαι χαρᾶς ἀπάσης γεννήτριαν γέν-
νἡσιν. :

KH'. Καὶ διὰ τοῦτό σοι λέγω, Πχρθένς πανύμνητε"
4 Μὴ φούοῦ, Μαριάμ- εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ

16 Ps2i, cxuiv, ἰδ. 1 Psal; xvi, 6. 1514.

ἃς imitans cursum gigantis !*, in vita sua viam
curret viventibus salutarem in cunctis futuram,
quieque ἃ summis ccelis usque ad summos ccelus
se protendens, omnia divino calore atque una si-
inol vivifico splendore repleat.

XXVII. Proinde etiam iterum beatam haue gau-
dii salutationem tibi inclamo : « Ave, gratia p'eua,
Dominus tecum. » Gaudium afferens veni, non exi-
tii metum hominibus infero ; gaudii sequester exsi -
βίο, non doloris minister agnosror ; ausum lalis
angelus, hauduiaquam. infausta denuntio. (uid ti-
ines e converso te timenteni? Quid expatescis digni-
tate tia expavescentein? Qorid ab eo terreris, quigra-
tia tua terretur ? Quid vereris eum, qui tuum splen-

D dorem veretur? Servussum,etminimusFilii ac germi-

nis tui (amulus. Ipse me, cum non exsisterem, con-
didit; ipse me e plagis celestibus ad te mis.t,
jueundissimun suum tibi (per me) signifiesus ad-
ventum ; ineffabilem ejus tibi nuntio. coureptio-
nem : inenarrabilem ejus tibi revelo incarnatio-
nem; ejusdem nativitatem omnis gaudii genitri-
cem tibi notam facio.

XXVill. Et idcirco tibi, o Virgo omni laude di-
guissima, dico: « Ne limeas, Maria: invenisti

1 jbid 7.

VARLE LECTIONES.

** Nic. pag. 235, omitt. Θεοῦ.
habés $ seq. : χαρᾶς ἄγγελο:, x.
οὖν.  ** Nic. omit. σε.

A
$T. A.

** Nie, Θεοῦ ἐμοῦ, Δεσπότου.
? Nic. pag. 232, πέφυχα,

9 Nie. hís continuo adjungit, que
9 Nic. addit, proprio ut videtur marie

Digitized by Google
