32?1

S. SOPHRONII PATRIARCH;E HIEROSOL.

3228

Omnes itaque convenite, omnes festinate, omnes A Πάντες ἀθροίζεσθε, πάντες συνάγεσθε, πάντες

concuriite, omnes convolate, omnes alterutrum
prz venite, columbzs vobis pennas induentes, ut et
voletis, et. feliciter in Cliristo quiescatis *, vel as-
sumentes velocissimz capres pedes, ut celestia .
nuntia auribus excipere possitís; ut angelo felicis-
sima nuntia enarrasti credatís; ut. annuntiantem
Dei ad hominesadventum piis auribus auscultetis ;
ut denique nos quoque conventum bunc vestrum
cernentes alacrem, cortumque ad przcelsa. nuntia
nostra audienda paratissimum, gaudentes pariter
atque exsultantes clamare possimus : « Bonum
nuntium, bonum nuntium, bonum nuntium,» terua
felicis nuntii proclamatione lidem nostram com-
probantes."

IX. Et sane tunc veritas emergit, mendacium
autem nunquom prevalet, neque  infaustissimus
incredulitati-aditus prorsus aperietur. Nihil enim
perniciosum magis, quam incredulitas adversus
effata divina. Propterea Judei in prxceps acti
sunt; propterea aberrorunt Samarit:t : pro-
p'erea in teuebris versantur gentiles ; propterea
hzretici corruerunt ; quia cum Dei evangeliis tidem
denegarent, neque divinis oraculis obsequerentur,
sed pertinaciter et hostiliter cadem impugnarent,
anima simul et eorpore demortui, atque zterne
vile expertes, verzeque lucis exsortes reperti sunt.
Nunquam enim mendacium, usque dum mendacium
est et cognoscilur, veritatem assequitur; neque
tenebras, quousque tenebrze sunt, suaque persistupt
in caligine, unquam illuminantur, neque ullum
prorsus refulgentis luminis radium recipiunt. Prop-
' terea fulgid:e annuntiationes nostre vobis, qui lu-
cem ultro excipitis, magua voce proferuntur ; ne-

σπουδάζετε, πάντες συνθέετε, πάντε; τυντρέχετε,
πάντες ἀλλήλων προτρέχετε, περιστερᾶς ἑαυτοῖς
περιθέμενοι πτέρυγας " ὅπως καὶ πετασθέσοισθε,
xa καλῶς ἐπὶ Χριστὸν καταπαύσοιτε “ f| πόδας εὖ-
δρομούσης δορχάδος δεξάμενοι, ἵνα οὐρανίων εὔαγ-
γελίων ἀκούσοιτε, ἵν᾽ ἀγγέλου εὐαγγέλια λέγοντος
πείθοισθε, ἵνα Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἀγγέλλοντα
ἄφιξιν φιλοθέοις ἀχοαῖς ἀχροάσοισθε, ἵνα χαὶ ἡμεῖς
ὁρῶντες ὑμῶν τὴν ὀξεῖαν συνάθροισιν, καὶ τὴν πρὸς
ἀχρόχσιν τῶν ὑψηλῶν ἡμῶν εὐαγγελίων προθυμο-
τάτην συνέλευσιν, χαίροντες ὁμοῦ καὶ γαννύμενοι
κράζωμεν Εὐαγγέλια, εὐαγγέλια, εὐαγγέλια, τῷ
τρισσῷ τοῦ κηρύγματος τῶν εὐαγγελίων βεδαιοῦντες
τὶν πίστωσιν.

Θ΄. Ἔνθα γὰρ ἡ ἀλήθεια πρόεισιν, οὔτε ψεῦδός
ποτε πολιτεύεται, οὔτε ἀπιστία χώραν ἕξει κακίστης
εἰσδύσεω; * ἀπιστίας γὰρ οὐδὲν πρὸς λόγους θεϊχοὺς
χαλεπώτερον. "ἔνθεν 'loubaiot πεπτώχασιν * ἔνθεν
Σαμαρεῖται πεπλάνηνται " ἔνθεν “Ἕλληνες ἐν σχότεε
διάγουσιν * ἔνθεν αἱρετιχοὶ χατεδλήθησαν, εὖσγγε-
λίοις θεοῦ μὴ πιστεύσαντες, εὐαγγελίοις Θεοῦ μὴ
ὑπείξαντες, ἀντίθετοί τε χαὶ ἀντίπαλοι μείναντες,
xai νεχρωθέντες, ψυχαῖς τε xai σώμασι, xa τῆς
αἰωνίου ξωῇς ἀκοινώνητοι, xal τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς
φανέντες ἀμέτοχοι. Οὐ γὰρ καταλαμδάνει ψεῦδός
mote τὴν ἀλήθειαν, ἕως οὗ ψεῦδός ἔστι καὶ γινώσχε-
ται" οὐδὲ σχοτία φωτίζεται πώποτε, ἕως σχότος
ἐστὶ καὶ ἐξόφωται ", καὶ παντοίως ἀμοτρεῖ 15 φωτο-
φόρων ἐλλάμψεων. Διὰ τοῦτο xal τὰ φωτεινὰ ἡμῶν
εὐαγγέλια τοῖς φωτοδόχοις ὑμῖν μεγαλοφώνως xn-
ρύττεται ^ οὐ γὰρ βούλεται ἀπίστων ἀχοαῖς χατατί-
θεσθαι, οὐδὲ χαρδίαις φιλεῖ σχοτειναῖς ἐναυλίζε-
σθαι. -

que enim incredulorum auribus proponi ille patiuntur, neque in tenebrosis eordibus habere δοάειη

ipsis arridet.

X. Vos itaque tanquam filii lucis ", ac luce nu-
trita germina, lucentía nostra pariterque illuminan-
Ua excipite leta nuntia. Jam enim de ipsorum vir-
tute vos illuminati estis, et divina eorum mysteria
illuminatis vestris mentibus illuxerunt, purisque
illa cordibus excepistis ; et Dei Filium cum fide et
gaudio recipientes, ac solum Salvatorem vestrum
eum habentes, filii Dei facti estis. « Quotquot enim,

1. Ὑμεῖς οὖν, ὡς τέκνα τοῦ φωτὸς καὶ φωτότροφα
γεννήματα, τῶν φωτεινῶν ἡμῶν xal φωτιστικῶν
εὐαγγελίων ἀχούσατε, Ὑμεῖς γὰρ χαὶ τὴν αὑτῶν
ἐφωτέσθητε δύναμιν, καὶ τὸ αὐτῶν θεόδοφον μυστῆ-
ριον ψυχαῖς φωτειναῖς ἐπελάμφθητε, καὶ χαρδίαις χα -
θαραῖς ὑπεδέξασθε, καὶ Θεοῦ τέχνα γεγύνατε, τὸν
τοῦ Θεοῦ Υἱὸν πιστῶς χαὶ ἀσμένως εἰσδεξάμενοι, καὶ
μόνον ὑμῶν Σωτῆρα γνωρίσαντες. « Ὅσοι γὰρ ἕλα-

inqu't, receperunt cuin, dedit eis potestateur lios D ὅον αὐτὸν, φησὶν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα

Dei (ieri, his qui credunt in nomine ejus; qui non
ex sanguinibus, neque cx voluntate carnis, neque
ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt *. » Vos
ergo, quippe Dei filii Iucidissimi, lucidissima illa
audi:e Dei nuntia, per qux Dei filii facti estis, et
terrena ignobilitate abjecta, celestem nacti estis
nobilitatem, bumanamque aspernati originem, di-
vinam generationem adepti estis. Vos itaque, qui
ob perfectam sacrarum annuntiationum lidem di-
vina institutione digni evgsistis, vos, inquam, eas
auribus excipite.

* Psal. Liv, 7.

* [ Thess. v, 5. *Joan. τ, 12, 15.

Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ *
οἵ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ix θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ
ἐχ θελήματος ἀνδρὸς, ὁλλ᾽ ἐχ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. ν
Ὑμεῖς οὖν, ὡς Θεοῦ παῖδες φανότατοι, xal τῶν
$00 Θεοῦ φανοτάτων εὐαγγελίων ἀχούσατε, δι᾿ ὧν
Θεοῦ παῖδες γεγόνατε χάριτι, xal οὐρανίαν εὐγένειαν
ἔσχετε, τὴν χοϊχὴν δυσγένειαν ῥίψαντες, καὶ θείαν
προσειλήφατε γέννησιν, τὴν ἀνθρωπείαν ἀποθέμε-
νοι πρόοδον. Ὑμεῖς οὖν τῶν ἱερῶν εὐαγγελίων ἀχού-
σατε, οἱ τῆς τούτων τελειοτάτῃχρ πίστεως θείας ἀξω-

θέντες μυήσεως. ;
7j

VARIJE LECTIONES.

' Cod. ἐζόφοται. 19 C. (res. ἀμανρεῖ,

Digitized by Google
