3029

XIX. Propterea tibi acclamo :
plena, » quoniam et prz omnibus creaturis (fs)
gratie muneribus enmulata fuisti. Et hujusmodi
in te gaudii et graiize causam utique scio, ac plane
perspectam habeo ; atque idcirco clamans et simul
gratulans adjicio : « Dominus tecum; » qui qui-
dem tanquam conditor universis 'dominatur crea-
turis; tecum vero est, utpote in sinu tuo gestatus,
et per ineífabilem conceptionem tuam in utero tuo
clausus. « Dominus tecum; » qui :ternaliter qui-
dem ex Patre natus, cum Patre semper conjunctus
intelligitur; nunc vero tecum per ,conceptionem
adest, ae tremendam ex te assumptionem carnis
exsequitur. « Dominus tecum; » qui primam inde
habet generationem zternam , hinc vero secundam
€x te generatiouem nanciscitur. « Dominus tecum ; »
qui una eum Patre universis sane dominatur crea-
turis : verum ex te formam servi induit, atque
humanum genus a servitute liberat, Propterea
enim Dominus factus est servus, ul servum gratia
sua efficeret dominum. « Dominus tecum ; » qui
cum extra cujuslibet ereaturz censum prius emi-
neret, nunc visus est cum te creata, et per te in-
ter alias ereaturas connumeratus est. In te enim
creatur inereatus; et Creator procedit ex te crea-
tus. [n te cerno increatum factum creaturam; et
carnis expertem in te factum carnem iutueor.

XX. Qui ad te, o. Virgo, legationem mittit, in
ccelo carne carebat et corpore; hic vero carnem
et corpus eum factum conspicio. In c«elo utpote
increatus super omnem creaturam eminebat ; hic C
vero in te virgine ipsum et creaturam et manufactum
opus sine sui mutatione effectum invenio. In celo
quidem Deum humana nalura carentem contem-
nlabar; quomodo enim in colo cerneretur huma-
nitas? Absit, ut novi somnient Origenes; aul ite-
rum insaniant Didymi; aut denuo in contentione
audacissimi Evagrii fabulas inanes in furorem
acti enarrent, et cum detestandis Graecis fodere
inito, praecedentem animarum vitam excogitent.
llic vero eum cerno hominem sine mutatione fa-
ctum ; et miraculum in miraculo contemplor, quo-
niam ipse et Deus est immutabilis, et homo est
inexplicabilis; duplex quoad maturam, sed non
duplex quoad hypostasim ; una enim eademque

B

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIERÓSOL,
« Ave, gratia A

3240

I8'. Διὰ τοῦτό σοι, « Χαῖρε χεχαριτωμένη, » προσ-
φθέγγομαι " ἐπειδὴ καὶ πάσης πλέον ἐχαριτώθης "
τῆς κτίσεως " καὶ τῆς τοιαύτης ἐν σοὶ χαρᾶς τε καὶ
χάριτος γνωρίζω καὶ οἶδα τὸ αἴτιον " διὸ καὶ ἐπιςφέρω
βοῶν καὶ φθεγγόμενος " « Ὁ [Κύριος μετὰ σοῦ - »
ὁ πάσης μὲν, ὡς Κτίστης, χυριεύων τῆς χτίσεως *
μετὰ σοῦ δὲ, ὡς ἐν χοιλίᾳ τῇ σῇ βασταζόμενος, καὶ
χυοφορίαν κυοφορούμενος ἄφραστον. « Ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ"» ὁ ἀϊδίως μὲν ix Πατρὸς γεννηθεὶς, xai μετὰ
Πατρὸς ἀεὶ θεωρούμενος * μετὰ σοῦ δὲ νῦν τῇ συλ.
λήψει γινόμενος, xal ἐκ σοῦ φοδερὰν ποιησάμενος
σάρχωσιν. « Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" ν ὁ πρώτην μὲν
ἔχων ἀΐδιον γέννησιν, καὶ δευτέραν ἐκ σοῦ προῦδε-
χόμενος " γέννησιν, « Ὃ Κύριος μετὰ σοῦ * » ὁ πά-
σῆς μὲν σὺν Πατρὶ κυριεύων τῆς χτίσεως, ἐκ σοῦ
δὲ δούλου μορφὴν ἐνδυόμενος, xol δουλείας ἐλευθε-
ρῶν τὸ ἀνθρώπινον. Διὰ τοῦτο γὰρ δοῦλος ὁ Κύριος
γίνεται, ἵνα τὸν δοῦλον ἀποδείξῃ χάριτι κύριον. « Ὁ
Κύριος μετὰ σοῦ" » ὁ πρώην μὲν πάφης ἔξω τυγχά-
νων τῆς χτίσεως, νυνὶ δὲ μετὰ σοῦ τῆς χτιστῆς χαθ-
ορώμενος, καὶ διὰ σοῦ τοῖς χτιστοῖς γενόμενος συν-
ἄριθμος 33. ἐν σοὶ γὰρ ὁ ἄκτιστος κτίζεται, καὶ ἐκ
σοῦ χτιστὸς ὁ Κτίστης προέρχεται, Κτίσμα βλέπω ἐν
σοὶ γεγονότα τὸν ἄχτιστον, καὶ σάρχα θεωρῶ τελε-
σθέντα τὸν ἄσαρκον.

K'. "Ἄνω μὲν στέλλων, ὦ Παρθένε, πρὸς σὲ, ἄσαρ-
xog ἣν xal ἀσώματος ὧδε δὲ σάρκα σκοπῶ καὶ
σῶμα γενόμενον, "Ἄνω μὲν ἄχτιστος ἦν πάσης ἐξῃρη»
μένος τῆς χτίσεως “ὧδε δὲ χτίσμα τοῦτον εὑρίσχω
χαὶ ποίημα ἀτρέπτως ἐν σοὶ τῇ Παρθένῳ γενόμενον.
"Avo μὲν Θεὸν ἑώρων γυμνὸν ἀνθρωπότητος (ποῦ
γὰρ ἀνθρωπότης ἐν οὐρανῷ κατοπτεύοιτο ; Μὴ mó-
λιν Ὡριγέναι ληρείτωσαν * μὴ πάλιν μαινέσθωσαν
Δίδυμοι " μὴ πάλιν Εὐάγριοι θυμομαχοῦντες λυττά-
τωσαν ** μύθους χενοὺς ἀφηγούμενοι * καὶ προθιο-
τὴν ψυχῶν φανταζόμενοι, καὶ Ἕλλησι μυσαροῖς συ-
σπενδόμενοι) " ὧδε δὲ ἀναλλοιώτως ὁρῶ γενόμενον
ἄνθρωπον καὶ θαῦμα ἐν θαύματι, ὅτι καὶ Θεός ἐστιν
ἀναλλοίωτος, καὶ ἄνθρωπός ἔστιν ἀνερμήνευτος " τὴν
φύσιν διπλοῦς, ἀλλ᾽ οὐ διπλοῦς τὴν ὑπόστασιν, ἕν
καὶ ταυτὸν ἔχων τὸ πρόσωπον * ἐν φύσεσι δὲ διτταῖς
γνωριζόμενος, μήτέ διὰ τὸ τῶν φύσεων διττὸν διαι-
ρούμενος, μήτε διὰ τὸ τῆς ὑποστάσεως ταυτὸν καὶ

persona constat, at in duabus naturis manifeste D ἐγιχὸν χαὶ ἀσύζυγον, τῶν, ἐξ ὧν ἐστι, φύσεων Or,-

compertus; neque propter naturarum, quibus
«oalescit, duplicitatem divisus, neque iterum pro-

μιουργῶν 5" τὴν ἀνάχυσιν" οὔτε τῆς ἄνω Τριάδος
τῆς τῶν ὅλων ἀρχικῆς αὔξων τὴν ἀρίθμησιν, καὶ εἴς

VARLE LECTIONES

"Ὁ Cod. ἐχαριτώθη.
δημιουργόν.

(48) Quo sensu in Ecclesia acciperentur verpa
Gabrielis ad Virginem apud sancuum Lucam, en
testis etiam sanctus Soplironius accedit. [s nempe
munerum divinorum cumulus intelligendus | est
Marie collatus, ut quecunque demum czteris erea-
turis tributa noveris vel excogites, longe infra
(anas. quibus nobilissime exornata fuit sancta

ivgo, haberi debeant. Atqui nemo ignorat, non
modo colestes spiritus, sed et primos bumani

** Cod. προσδεχόμενον. 33 Cod, συναρίθμιος.

** Cod. λυτάτωσαν. "5 Cod.

NOTJE.

generis parentes e divinis Creatoris manibus gra-
tia sanctificante ornatos prodiisse. Quomodo ergo
creaturarum omnium prerogative nobilioribus
Virginis prerogativis cedunt, si ad originem quod
spectat, nedum ceteris omnibus ipsa anteeat, infl-
nito intervallo splendidior non modo sanctorum
angelorum, non modo protoparentum, sed ipsius
quoque diaboli et angelorum ejus ortus dicendus
Β' .

Digitized by Google
