311

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

3178

ἐσεις ?! ἡ ἵν ἐξυφαίνοντες᾽ ὡς ὅταν ἀχούσῃς περὶ À ronati sunt, et loqui divinitus acceperunt, divinas

τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ τὰς ἐναντίας φωνὰς, χαταλλήλως μέ-
pAe ταῖς φύσεσι τὰ λεγόμενα * ἂν μέν τι μέγα xat
θεῖον, τῇ θείᾳ φύσει προσνέμων " ἂν δέ τι μιχρὸν xal
ἀνθρώπινον, τῇ ἀνθρωπίνῃ λογιζόμενος " οὕτω γὰρ
καὶ τὸ τῶν φωνῶν ἀσύμφωνον διαφεύξῃ, ἑχάστης,
ἃ πέφυκεν ἴδια, δεχομένης φύσεως, xal τὸν Υἱὸν
τὸν ἕνα χαὶ πρὸ πάντων αἰώνων καὶ πρόσφατον κατὰ
τὰς ἁγίας Γραφὰς ὁμολογήσεις, ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως
ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ φασι, πᾶσαν μὲν ἐνέργειαν οὐχ
ἄν τις χωρίσαι 3 τῆς μιᾶς υἱότητος, τῆς δὲ φύσεως,
ἧς ἐστιν οἰκεῖον τὸν γινόμενον, τῷ λόγῳ γνωρίσειεν "
οὐχοῦν χάλλιστα λίαν αὑτοῖς δεδογμάτισται τὸ, ἕνα
μὲν ὁμολογεῖν τὸν Ἐμμανουήλ᾽ οὕτως γὰρ ὁ θεὸς
Λόγος σαρχωθεὶς ὀνομάζεται" xal τὸν αὐτὸν ἅπαντα

δρᾷν χαὶ οὐκ ἄλλον xal ἄλλον, τά τε ὑψηλὰ καὶ ἐλά- Β

χιστα παντοίας ἐκτὸς διαστάσεως. AU ὧν χαὶ τῶν
αὐτοῦ φύσεων ἀσύγχυτος ἡ διπλόη γγωρίζεται, xal εἰς
ὑποστάσεις δύο καὶ πρότωπα διαμπὰξ ὁ αὐτὸς οὐ
μερίζεται "ἀλλ᾽ ἔστιν εἷς καὶ ὁ αὐτὸς Υἱὸς καὶ Χρι-
στὸς ἀδιάτμητος, ἐν δυσὶν ἀδιαιρέτως γνωριζόμενος
φύσεσι" καὶ αὑτοῦ τὰ πάντα τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ διαδεδαι-
οὐμεθα, καὶ πάσας αὐτοῦ xal τὰς φωνὰς χαὶ τὰς ἐνερ-
γείας πιστεύομεν" χἂν αἱ μὲν αὐτῶν εἰσι θεοπρε-
σεῖς, αἱ δὲ οὕτω πάλιν ἀνθρωποπρεπεῖς, αἱ δὲ μέτην
Stwk τάξιν ἐπέχουσιν, ὡς ἔχουσαι τὸ θεοπρεπὲς ἐν
ταὐτῷ καὶ ἀνθρώπινον. Ταύτης δέ φαμεν τῆς δυνά-
μεως καὶ τὴν κοινὴν ** χαὶ θεανδριχὴν λεγομένην ἐνέρ-
γειαν, οὗ μίαν ὑπάρχουσαν, ἀλλ᾽ Exepovevel xat δι-
άφορον, ἣν ὁ ἐξ "Apsiou πάγου Παύλῳ τῷ θείῳ θείως
ζωγρηθεὶς θεηγόρος Διονύσιος ἔφησεν, ὡς τὸ θεο-
πρεπὲς ἐν ταὐτῷ καὶ ἀνθρώπινον ἔχουσαν, xai διὰ
τῆς χαριεστάτης τε xal συνθέτου προσρήσεως τὴν
ἑκάστης οὐσίας καὶ φύσεως ἑχάστην ἐντελῶς δηλοῦ-
σαν ἐνέργειαν. ἸΙροαιώνιον τοίνυν τὸν Θεὸν Λόγον
δοξάζοντες xal τῷ Πατρὶ συναΐδιον, χρονικὴν ὑπο-
μεῖναι πρεσδεύομεν γέννησιν, ἣν ἐκ Παρθένον τῆς
χυρίως xat ἀληθῶς θεοτόχου Μαρίας σαρχωθεὶς ἀπ-
ετίχτετο. Καὶ διὰ τοῦτο ὄψο τὰς γεννήσεις γεγεννῇ-
σθαι πρὸς τῶν εὐσεδούντων εἰχότως πιστεύεται. Καὶ
πἔλειος ὧν ὁ αὐτὸς ἐν θεότητι, τέλειος ἣν ὁ αὐτὸς ἐν
ἀνθρωπότητι * οὔτε τῇ διαφορᾷ τῶν οὐσιῶν διαιρού-
μξνος, οὔτε τῇ τῆς ὑποστάσεως xal τοῦ προσώπου
ταυτότητι τὰς φύσεις ἄγων πρὸς οὐσιώδη ταυτότητα"

vobis intelligentias [confessiones] contexentes :
sicul cum audieris unius filii contrarias voces,
convenienter naturis, que dicuntur, partire : si
quidem quid magnum οἱ divinum est, divine na-
ture exhibens : si vero quid parvum est el hu-
manum, humane reputans : sic enim et disso-
vantiam vocum effugies, unaquaque natura pro-
prietales, quie ei sunt insil:e, receptante, et ipsum
Filium unum tam ante omnia sscula, quam mo-
dernutm, secundum sacras Séripturss conliteberis.
Sed et lioc in uno Filio asserunt : omnem quidem
operationem nullus ab uno Filio sequestraverit.
Cujus vero natur: sit quod geritur, per propriau
operationem insinuet [ratione coguoveris] : ergo
nimis pulcherrime ab eis est explanatum, ununt
quidem confiteor Emmanuel (ita quippe Deus Ver-
bum incarnatus nuncupatur ) et. eumdem omnia
patrare, et. non alium οἱ alium, tam sublimia,
quamque exigua citra ullam distantiam, per qu,
et ejus naturarum inconfusa qualitas recognosci-
tur, el ju. substantiaà duas, alque personas ipse
prorsus non dispertitur, sed est unus idemque
Filius, et Christus inseparabilis in duabus indi-
vise agnoscendus naturis, et ipsius unius Filii
cuncta esse certificamus, et omnes ejus, οἱ voces,
εἰ operationes eredimus : licet quaedam earum
sint Deo decibiles, quzdam vero ita rursus hu-
mans, quedam vero medium quemdam ordinem
obtinent, tanquam habentes in hoc ipso Deo di-
gnuiu quid et humanum. llujus vero asserimus
esse virtutis etiam illam, qu» dicitur nova [com-
munis], et deivirilis operatio, non unam exsistens
tem, sed diversi generis, ac ditferenteg , quam ex
Areupago a Paulo egregio divinitus captus, Deo
vocatus [G. deiloquus] asseruit Dionysius, utpote
Dco deeibile in boc ipso, et liumauum habente
perque alacrem [elegantem], atque compositam
dictionem, uniuscujusque substantie, alque na-
iure unamquamque perfecte significanteur opera-
tionem. Ante sxcula igitur esse Deum Verbum
glorificantes [asserentes] Patrique — cowternum ,
temporalem sustinuisse aununtiamus nativitatem,
qua ex Virgine, vere ac proprie Dei Genitrice Ma-

ἀλλ᾽ ἐξ ὧν καθ' ὑπόστασιν πέφηνε φύσεων, ἐν αὐταῖς p ria incarnatus nascebatur. Et idcirco duabus na-

ἀδιαιρέτως ἔμεινε, πάντα σοφῶς xai ἀληθῶς ὑπελ-
θὼν τὰ ὑμέτερα ἔργα xal πάθη φυσιχὰ xai ἀδιά-
ὄλητα πράγματα, τὰ μώμου μαχρὰν xal μολύσμα-
τος, xai ἐν οἷς ἁμαρτίας ἴχνος τινὸς μὴ εὑρίσχεται"
ἁμαρτίαν γὰρ οὐχ᾽ ἐποίησεν, οὐδέ τὶς δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ τὸ σύνολον ηΐρηται. Καὶ συναναστρα-
φεὶς ἀνθρωπίνως ἡμῖν, ἅτε τέλειος γνωριζόμενος
ἄνθρωπος, κἂν Θεὸς ὁ αὐτὸς ἀπαραλείπτως ἐτύγχανε,
xai θαυμχτουργήσας ὡς ἔπρεπε.

atque irrepreheusibiles, qua proeul a macula atque pollutione sunt, et

tivijatibus nasci a piis merito creditur : et per-
fectus idem exsislens in, deitate, perfectus eraf
idem in bumanitate, nequaquam per differentiam
substantiarum divisus , neque per identitatem
subsistentie atque persons, naturas ipsas cedu-
cens ad identitatem substantie : sed ex quibus
secundum subsistentiam naturis est declaratus,
in ipsis inseparabilis mansit, omnia sapienter, ct
vere nostra gerens opera, et passiones naluraies
in quibus | cujuspiatu

peccati vestigium non reperitur. Peccatum namque non fecit, nec quilibet dolus. in. ore cjus pro:-

VARI LECTIONES.

*! συναινέσειςς. 35 χωρήσειε. "5 χαινήν.

Βατιοι,, GR. i XXXVII,

109

Digitized by Google
