3197
conat, f| εὐφροσύνη)
τάτω γνωσθήπομαι! ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν εἰδείη μό-
$ Θεὸς, εἰδείην ὃ καὶ αὐτὸς ἐγὼ, θεοτίμητοι, ὁ
ἣν τοιαύτην χερδαίνων εὐπάθειαν, xat τὴν λαμπρὰν
εὐεργετίαν δρεπόμενος. Εἰδείητε δὲ τάχα χαὶ αὐτοὶ
χαὶ μαθήσοισῆς, εἰ καρδίας vn; ipf τὸ θερμὸν εἰς
εὐσέξειαν ἴδοιτε, καὶ τῆς ψυχῆς τὸ πολὺ πρὸς ἀγάπησιν
ψυχιχοῖς ὀφθαλμοῖς θεωρήτοιτε. Περὶ τούτων οὖν Ez
πλέον ὑμᾶς αἰτεῖν τοῖς λόγοις ὀφέμενος (οἶδα γὰρ,
ὡς ταῦτα πάντω; πληρώσετε δ xal πρὸ τῶν ἡμ:-
τέρων ἐλαχίστων αἰτέσεων, ἀδελφιχῇς ἀγάπης πυρ-
9» πυραχτούμενοι, xat πόθῳ πατριχῷ φ)ογιξόμς-
vx), ἐχεῖνο δυσωπῶ, xal δυσωπῶν οὐδέποτε πεύ-
σομαι, ὥστε xai εὐχαῖς πρὺς Θεὸν χαὶ δεέσεσιν ἐμὲ
περιέπειν θερμότατα τὴν δεδιότα xal τρέπονται καὶ
τὸ βόρο; βαστάζειν τοῦ προπεπιτεθέντος pe: ζυγοῦ
μὴ δυνάμενον * xal οὐ τοῦτό γε μόνον, ἀλλ᾽ ὅπω
xai τὸ Χριστοῦ μο: τοῦτο συμθόφχοιτε ποίμνιον *
ὅπερ ποιμαίνειν μὲν αὐτὸς ἐγχεχείοιτμαι, ἀδυνατῷ
Σ, μὴ ἐπικουργύντων ὑμῶν ἀντιλύψετι, ποιμαίνειν
τοῦτο καὶ τρέφειν ἐνθέοις τισὶ χαὶ ὠφελέμοις βλαστ'-
past, xal φυλάττειν ἀδλαδὲς xil ἀπήμοντον. Καὶ
διὰ τοῦτο πρεσδεύω χαὶ δέημαι, ἵνα μὴ ῥηάβην ταῦτα
τὴν οἱανοῦν ὑπομένοντα παρὰ τὴν ἐμὴν ἀπειρίαν
xai ἀτεχνίαν, xal οὐχ ἀρχοῦσαν
νέμειν ἀδράνειαν, ὡς αὑτὸς αὐτοῖς λυμηνάμενος tv
ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως χρίνωμαι, xa τῶν χλεπτόντων
xal σφαττόντων x3l ἀπολλύντων Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ

τὰ πολυτίμητα πρόδατα οὐ “ελξυτῶσαν ὑφέξω «hv

χόλατιν. Τὴν γὰρ τούτων σωτηρίαν τε xal ἐπαύ-
ξησιν, xai τὴν mía ταῖς ἀρίσταις χορυτουμένην
πιότητα οἶδα σχφῶς xal ἐπίσταμαι πρὸς τοῦ ἀρχι-
ποιμέν:ς Χριστοῦ εὐθυνθησόμενος, ᾿Αλλ᾽ εἴ τι, θεο-
κἴμητοι, δύνασθε, Χριστοῦ χαριζομένου τὸ δύνασθαι,
£or0:tv ἡμἶν ἀγωνίσασθε * ἵνα μὴ χαὐτὸς ἐγὼ, xot
πὰ Χριστοῦ ταῦτα τὰ τιμιώτατα πρόδατα θηριάλωτοι
παρὰ τὴν ἐμὴν ἀδυναμίαν γενοίμεβα.

Τὶν ἴσην ὃὲ ὑμῖν πλουσίαν ἄγω παράχλησιν, ἵνα
ἐκτενῇ ποιῆσῦς xal ἄπαυστον τὴν πρὸς Θεὸν ἐχετείαν
xai δίησιν ὑπὲρ τῶν φιλοχρέστων καὶ γαληνοτάτων
ἡμῶν βασιλέων, τῶν θεύθεν τῆς βασιλείας λαχόντων
τοὺς οἴαχας" ὅπως αὐτοῖς φιλοιχτίρμων Θεὸς καὶ
φιλάνθρωπος, ὁ χαὶ δύναμιν ἔχων ἰσοσθενῇ τῷ βου-

λήματε, ταῖς ὑμετέραις θεοδέχτοις εὐχαῖς μειλιττό. D

μενος, ἐτῶν μὲν πληθὺν αὐτοῖς πολλὴν προσχαρί-
δηται, νίκας τε μεγίστας χατὰ Βαρθάρων δοίη xai
πρόπαιχ, xal παίδων παισὶν αὐτοὺς στεφανώσειε,
χαὶ εἰρήνῃ θεϊλῇ χαραχώσεις, xal σχῆπτρα παράσχοι
κραταιὰ xal ἐνδύναμα, Βαρβάρων μὲν ἁπάντων, μά-
λιστα δὲ Σαραχηνῶν, ὀφρὺν καταθράττοντα, τῶν δι᾽
ἁμαρτίας ἡμῶν ἀδοχήτω; νῦν fjv ἐπαναστάντων,
xai πάντα ληϊζομένων ὠμῷ xal θηριώδει φρονήματι,
xai δυσσεδεῖ xal ἀθέῳ τολμήματι. Διὸ περισσῶς
ποὺς μαχαρίους ὑμᾶς ἐχετεύομεν ἐκτενεστάτας πρὸς
Χριπτὸν τὰς δεήσεις ποιήσασθαι, ὅπως ταύτας εὖ-
μενῶς πρὸς ὑμῶν προσηχάζλενος χαταθάλλοι θᾶττον

YAR.E
9 πληρώσοιτε,

EPISTOI.A SYYODICA AD SERGIUM CP.

πρυγᾷν xal ἐδονὴν τὴν ἀνω- A dium habere xstimabor, sive Eetitiam vin lemiasse

"m"
πρὸ; τὸ δεόντως

C

3198

et delectamentum. eximium recoguoscar? Sed hoc
quidem noverit solus Deus; noverim autem eliam
ego ipse, Deo honorabiles, qui hujusmodi eompas-
sionem [commodum] lucrifacio, et przeclaro bene-
ficio potior. Noveritis autem reor et vos, et. addi-
scelis, si cordis mei fervorem circa pietatem vide-
ritis, et quod plurimum anime ad claritatem est
oculis anim: ereveritis, Super his igitur amplius
vos verbis poscere desinens (scio enim quod ha:c
per omnia complebitis, et ante nostras hinnillimas
supplicationes fraterix charitatis ardore concre-
mati, affectuque paterno. inflammati), illud queso
ei postulans nunquam desinam, quatenus oratio-
nibus apud Deum me flagrantissime foveatis me-
tuentem, atque trementem, el onus sufferre mihi
jugi ipositi nequientem : et non hoc solummodo,
sed ut hunc quoque Christi gregem mecum pasca-
tis, qui mihi quidem ad regendum commissus est:
iuvalidus autem sum, nisi vestris przsidiis adjuver
ad regendum hune, atque nutriendnm divinis qui-
busdam, et. profuturis. germinibus, ad conservan-
dum quoque innoxium, et illesum. Ideirco exoro,
el deprecor, ut nullam hic grex noxam sustineat
per meam imperitiam, et inertiam, cL opportune
regere non sufficientem impoteniia:m, et tanquam
epo ipse eum lsissem, in die judicii judicer, ct
farantium latronum, atque accidentium, ct pev
dentium pretiosissimas oves Christi Dei, iinmortale
tormentum. suscipiam. Darum enim salutem, ct
augmentum, ct pinguedinem pascuis optimis excel-
lentem scio, ct aliquando a Christo pastorum prin-
Cipe a inc exigendam azunsco: sed si quid, Deohono-
rabiles, potueritis, Deo sd suffragandum | nobis
condonaute, virintea concertate, ne et ego ipse, et
Ve pretiosissim: Cliristi oves propter meam imbe-
eil'itatem a bestiis capiamur.

JEqualem auteni vobis opulentam postulationem
o/Tero, ut. instontem ad. Deum obsecrationem, at-
que deprecationem. fundatis pro. Christo dilectis,
el tranquillissimis nostris imperatoribus, qui di-
vinitus imperii gubernacula meruerunt, quatentus
ipse nisericordissimus atque humanissimns Deus,
qui etium. virtutem. habet. sequiparem. voluntati,
vestris Deo acceptabilibus orationibus mitigatus
annorum qui.em cis copiosam multitudinem con-
donet, victoriasque maximas adversus barbaros
impendat, et wopxea, et filiis filiorum cos coronet,
ei pace divina circumdet, et sceptra fortia conce-
dat, atque vigentia Barbarorum omnium, maxime-
que Saracenorum supercilia confringat, qui ex
nostris peccatis ex. insperato nunc super nos sur-
reverunt, emniaque diripiurt credeli ferineque
proposito, et impi» profanaque audacia. Unde plus
quam eliam. vos sanetissimos poscimus, instauiis:
eiuas ad Chüstum. petitiones. elTendere, ut. has

LECTIO* ES.

Digitized by Google
