3211

S. SOPHRONII PATRIARCHJE. IITEROSOL.

3212

temporis quoque, proinde, ac nune, Philistzeorum À venti, omniaque vivificanti secundum carnem e

statie Bethileera obsidebat : eaque rea illum, qucm-
admodum nos quoque hac tempestate, quo minus
bonum illud usque adeo beatum et desideratum
(quippe quo nibil nobis obtingere potuisset felici-
cius, aut honoratius , aut oblectabilius) consequa-
mur, impedit, et absterret, ne ad divinam Beth-
leem accederet, absterrebat et impediebat.

Verum licet ille e Bethleemica cisterna aquam
bibere desiderans, propter infestam Philistzorum
aciem, que Bethleem summis semper laudibus
pradicandam, tunc obsessam tenebat, ad deiferam
illam civitatem, per id tempus pervenire non pos-
Sel; nihilominus expetitam equam, siquidem sen-

silem aquam bibere placuisset, obtinuit. Etenim &
wes fortissimi satellites, validissimique propugna- b

lores, regis desiderio comperto, ipsumque non
sine zequissima causa dicere audientes : « Ὁ si quis
mihi daret. potum aqua de cisterna, qus est in
Bethleem juxta portam : » rati aquse qus sensu
percipitur desiderio illum teneri, cum essent, ut
conjicere eL dicere licet, ad mortem illius causa
subeundam promptissimi , in manifestum , vile
discrimen proruerumi: regi per boc animi sui
robur, infractamque audaciam probare volentes,
vel.certe eximiam et admiratione dignam in prin-
cipem suum benevolentiam, invictamque erga aa-
lutarem ejusdem aermonem, studium et ardorem
demonstrare instituentes, Siquidem : « Majorem
hac dilectionem nemo babet, ait Saivator , quam
ui animant suam ponat quis pro amicis suis. ** » —
ε lrruperunt ergo tres fortes, ait. Scriptura, iu
castra Philistinorum, et hauserunt aquam de ci-
sSierna Bethleem, qua erat juxta portam, et attu-
lerunt ad David *!', » ΕΠ tu jam Davidis pietatem,
virtutumque omnium reginam discretionem con-
sidera. Nam ut regnorum habet historia, noluit
aquam illam bibere, verum libavit eam Domino,
dicens : « Propitius sit mihi Dominus, ne faciam
hoc : num. sanguinem hominum istorum qui pro-
fecti sunt, et animarum periculum bibam ?*? »
Noluit ergo vir ille plane divinus aquam hane
bibere. At cur noluit! quia prophetie lumine il-
lustratus, fore pravidebat, ut Judzi aque illi vi-

36 Joan, xv, 13. ?? IL Reg. xxu, 15. 55 ibid. 47.

Bethleem exoriture, et e lacu virgineo nasciturz,
et in lucem proditurz, hoc est, Christo fidem de-
negaturi essent. Ut vates ergo sanctissimus Judzo-

'rum in. Christum perfidiam facto adumbrabat. Ob

jd, inquam, divinus ille vir aquam ad se delatam
haurire noluit, quia insanos sceleratosque Jud:eos
Christi predicotioni in suum ipsoruia interitum
et perditionem, nequaquam credituros prssagie-
bat, certoque previdebat. At nos vero, qui Chrt-
$tum Servatorem gratanter suscipimus, et ortbo-
doxa fide ornati sumus, el exseerandam Judzo-
rum incredulitatem aversamur, et spuriam fosdam-
que eorumdem amentiam modis omnibus detesta-
mur, sacram Bethleem adire enixe avemus, divi-
namque cisternam, quz juxta portam exstat, Dei-
paramque Virginem mystice designat (hzc namque
aquam vivam 4025 vitam dat mundo effudit), men-
tis oculis contemplari, et &alutem, qux in ipsa
apparuit, hoc est Christum, qui humanum ortum
bac luce in ea subiit (hic enim nostra est salus,
et vita, et redemptio) accurate Contueri, adire ne-
quaquam possumus. Tenemur profecto desiderio,
et siti seque nos torrente, atque altera illa torre-
bat regem; videre autem aquam, ut decantatus
ille David, et vel solo aspectu animam visumque
inde pascere propter Saracenorum metum omnino
non valemus. Etenim impiorum Agarenorum statio
sque nunc, ut. dictum est, illustrem Bethleem oc-
cupat ei obsidet, ut quondam Philistzorum ; nec
ullum prorsus transitum ad illam indulget. Inter-
minstur enim cezdem et interitum, si quis ad san-
ctam illam civitatem egredi, divinissimeque ac
nobis optatissime Bethleem appropinquare ausus
fuerit. Quare intra civitatis hujus portas conclusi,
necnon in divino hoc Dei Genitricis templo constis
tuli, festum hunc diem anniversariamque 80-
lemuitatem, non citra tristitiam obimus publice-
que celebramus : Vestram proinde in Christo Deo
nostro dilectionem hortor, rogoque et obsecro, etc.

In codice Graco, quo. usus. sum, deest. orationis
epilogus, quem ex charte spatio quod reliquum erat,
tres aut quatuor periodos excessisse non puto.

,

. ——

ANTON. BALLERINI PRJEFATIO IN SEQUENTEM HOMILIAM.

—

Quo loco habenda S. Sophronii scripta, $ 1. — Homilia, que nunc editur,

nulli ez. ejusdem opusculis se-

cunda censeri debet, ἃ 11, M. - Indicia, que hanc homiliam certum Sophronii fetum. evincunt, $ 1V. —

Quandonam homilia habita fuerit, 8 V.

V. Quod Sophronii IIierosolymitani egregium hoc in Deipara laudem opusculum nancisci datum mihi
fuerit, inventumque e tenebris in. publicam [ucem producere, iilque iis tentrporis adjunctis prastare
€um immaculata beatissimz Virginis conceptu inter eas veritates, quie fide tenendze sunt, per solenue
Ecclesise judicium asserto, ejusdem augusti Reginz ac Domina nostrz gloria clarioribus nitet radiis,
aique uberiori lucis suz suavitate universum orbem exhilarat ; habeo enimvero, cur ipse mihi maxinio-
pere gratuler. Et sane dum preclarissimum illud ccelesiasticze eruditionis lumen, Angelum Maium, cer-

Digitized by Google
