<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3215 S. SOPHRONII PATRIARCHÆ HIEROSOL. 3216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,550">
    Bibliotheca asservatur), e quo et apographum, quod nunc edimus, desumptum est; 3. in codice 3383 Bibliothecæ Bodleianæ in mss. codd. Joannis Seldeni codice 53 n. 7., prouti scribit Casimirus Oudinus (11);
    4. in ms. codice inter Græcos historicos nunc 128 (Lamhecio vero 39) bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis, licet non integra ibi oratio, sed quædam tantummodo exhibeantur excerpta; et hæc quidem ad eam homiliam pertinere, quam hic edimus, certo licuit argumento nosse, postquam vir eximius Fridericus Pilat pro sua humanitate aliquot ex iis excerptis exscribenda et transmittenda ad me curavit : pro quo atque aliis in me beneficiis gratissimum ipsi me profiteor; 5. in codicibus, qui apud schismaticos Græcos servantur; unde Nicodemus monachus in Heortodromio (12) et orationem ipsam Sophronii esse ex auctoritate codicum in variis monasteriis, quæ ibi recenset, existentium expresse affirmat (13), et plura dein fragmenta ex ipsa in decursu exscribit. Porro cum hisce testibus nemo contradicat; nam nullus allegatur codex, qui eamdem orationem alii, quam magno Sophronio Hierosolymitano episcopo, tribuat, neque ullus exstat inter viros eruditos, qui ejusdem homiliæ mentionem injecerit, deque ejus auctore dubium aut controversiam aliquam moverit; ex criticæ artis regulis apud omnes receptis ratum esse exploratumque debet, homiliam Sophronio adjudicari nullo modo posse.
    Huc accedunt argumenta intrinseca; quæcunque enim in homilia demum inspicias, nihil invenies, quod non plane Sophronio congruat. Convenit ratio styli; eadem quippe hic, atque in aliis ejusdem elucubrationibus, eloquentiæ vis, iidem amplificandæ et exornandæ orationis modi, eadem illa in dicendo facundia, ut prolixiores luxuriantesque sæpe occurrant periodi (14). Congruit ratio sententiarum; non modo enim iidem eximiæ pietatis sensus, eadem affectuum vehementia, idemque relucet omnigenæ doctrinæ apparatus; verum etiam eædem prorsus sententiæ iisdemque fere verbis prolatæ : cædem in sacris dogmatibus proponendis atque explicandis formulæ, eadem denique vel in rebus minus obviis usurpata argumenta (15). Convenit singulare illud Sophronii studium nullam prætermittendi, imo nullam non accersendi occasionem sinceras Ecclesiæ doctrinas inculcandi, adversasque hæreses redarguenti (16). Convenit denique ratio errorum, quos frequentius homiliæ auctor exagitat, Nestorianorum scilicet, et potissimum Eutychianorum ac Polycephalæ (ut ipse vocat) Acephalorum sectæ. Id enim et aliis Sophronii scriptis commune est, ætaique Sophronii ita est proprium, ut prorsus nefas sit, in alia tempora hanc orationem transferre.
    V. Quod vero in hac homilia Sophronius ne verbum quidem injecerit, quod ad Monothelitarum errores referri queat; Michael Le Quien potius quam inde concluderet, homiliam alteri scriptori tribuendam, maluit affirmare (17), id a litteris Honorii Romani pontificis, qui ea de controversia silentium indixisset, repetendum esse. At nihil opus est ejusmodi hypothesi; fieri enim potuit, ut Sophronius hanc orationem haberet, antequam in episcopum Hierosolymitanum eligeretur, ac proinde antequam Cyrus Alexandrinus ac Sergius Constantinopolitanus venenum hæreticum aperte disseminassent. Imo aliquod ejus rei indicium in ipsa homilia non deest, ubi (§ 48) se Sophronius ἐλαχίστου titulo designat, qui sane in concione ad populum habita, monachi potius, quam episcopi conditioni congruit. Sed et illud prætereundum non est, monumentum illius, quod silentium Sophronio indictum ab Honorio tradit, epistolæ scilicet ejusdem Honorii, quæ in sexta synodo lecta perhibetur, non satis firmam esse fidem (18). Addiderim ulterius, etsi sua illi Honorii epistolæ fides constaret, tamen ne hac quidem ratione quæstionem solvi, cur Sophronius doctrinam de duplici Christi Domini voluntate et operatione in ea homilia prorsus tacitus prætermiserit. Narrat enim epistola, illud seu consilium seu præceptum silentii de una vel duplici Christi voluntate servandi Sophronio transmissum ab Honorio fuisse per Stephanum Dorensem, quem Sophronius ipse propter eamdem Monothelitarum causam Romam ad Honorium miserat. Porro plane incertum est, an post reditum Stephani tandem Sophronius adhuc vixerit, ut dein hanc homiliam in Virginis Annuntiationem habere potuerit (19).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,550,550,570">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,570,490,900">
    (11) Comment. de scriptor. eccles. ad ann. 630, vol. 1, col. 1606.
    (12) Ἑορτοδρόμιον, ἤτοι ἑρμηνεία εἰς τος ἁσμα-τικοὺς κανόνας, κ. τ. λ. Venet. 1836.
    (13) Pag. 288 in not. ad prolegom. canon. in Annuntiationem.
    (14) Exempla ejusmodi periodorum ut aliquot inveniam, fac videas § 1 Homiliæ in SS. apostolos, Petrum et Paulum (N. Collect. Vet. Script. tom. X, pag. xxix), tum § 5 Sermonis in laudem SS. Cyri et Joannis (Spicil. Rom. vol. III, pag. 37-41), ubi unica periodus quatuor implet pagellas.
    (15) Manifesto id apparet ex collatione eorum locorum, quæ in hac homilia vel de S. Trinitate vel de incarnatione agunt, cum litteris ejusdem synodicis. Item quod in hac homilia (§ 44) legis, Deum voluisse, dum nasceretur, matrem intactam servare, ut exinde sua evinceretur divinitas, illud ipsum reperies cum Homilia in Christi Natale (bibl. PP. Lugd. tom. XII, pag 208), tum in ejusdem Oratione in Occursum (§ 8 apud Bollandianos Febr. tom. I pag. 276).
    (16) Exempla habes tum in exordio Homiliæ in SS. apostolos Petrum et Paulum, ubi omnino præter orationis scopum doctrinam inculcat de duabus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,570,920,900">
    Christi naturis, tum in Sermone in occursum Domini, in quo et illud animadversione dignum, quod cum diutius jam et plures (§ 5, 8, 9 et 11) adversus hæreses tum Nestorii tum Eutychis et Acephalorum verba fecisset, tamen denuo (§ 22) duas Christi naturas prædicandi occasionem capit ex duabus volucribus, quæ tunc oblatæ dicuntur (apud Bolland. l. c. pag. 272).
    (17) Loc. sup. cit.
    (18) In Romano nostro collegio hæc propugnata est thesis: Quæ feruntur mutuæ Honorii ac Sergii epistolæ, eas aut confictas aut saltem interpolatas habendas esse affirmamus. De quo quidem argumento nonnulla aliquando me editurum confido. Illud unum hic præmoneo, momenta, quæ in hanc me sententiam impulerunt, alia esse ac hypothesim, quam de interpolatis synodi VI Actis Em. Baronius propugnavit.
    (19) Unicum homiliæ exemplar habere ad manus licuit, e Coisliniano codice, ut dixi, diligentissime exscriptum. Cum tamen nonnulla excerpta e codice Cæsareo Vindobonensi receperim, alia vero fragmenta apud Nicodemum monachum repererim, variantes lectiones, quas collatione instituta deprehendi, subinde adnotabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek in note (12): Ἑορτοδρόμιον, ἤτοι ἑρμηνεία εἰς τοὺς ἁσμα-τικοὺς κανόνας
    Transcription of Greek in main text: ἐλαχίστου
  </notas>
</pagina>