332)

ORATIO II. — IN S. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM,

3230

Τίνα δὲ ἡμῶν ἔστι τὰ εὐαγγέλια,; T] τί τὸ τούτων À Αἱ annuntiatio nostra, quzenam tandem illa ext?

ὑπάρχει κατόρθωμα; λεγόντων ἡμῶν, πιστῶς ἀχροά-
σασῦς. Ἐροῦμεν γὰρ ἐμμελέστατα, ὡς αὐτὸς ἡμῖν,
ὁ δι ἡμῶν ὑμῖν νῦν εὐαγγελιζόμενος, δίδωσι tt,

IA'. Κτίσας οὖν ἐν ἀρχῇ ὁ Θεὸς οὐκ ὄντα τὰ
σύμπαντα, ὅσα μετ᾽ αὐτόν ἐστι, χαὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ παρ-
fxX0n πρὸς γένεσιν, ὁρατὰ καὶ ἀόρατα, αἰσθητὰ xal
νοούμενα, οὐράνια καὶ ἐπίγεια, χτίζει xas' οἰκείαν
εἰχόνα xai ἄνθρωπον, ἐχ λογιχῆς αὐτὸν ψυχῆς χατα-
σχευΐσας καὶ σώματος " ὃν καὶ εἰκόνα τε xal ὁμοίω-
σιν τῆς οἰχείας ἀγαθότητος τέθειχεν, αὐτεξούσιον
αὐτῷ ζωὴν χαρισάμενος, xal παραδείσον θείου
ποιήσας οἰκήτορα * χαὶ χαλὸν αὐτὸν τεχτηνάμενος,
θείαν ἐντολὴν αὑτῷ καὶ σωτήριον ὥρισεν, ἵνα μὴ τῷ
μεγέθει τῆς εἰκόνος ἐπαίρηται, μηδ᾽ ix τῆς πρὸς
Θεὸν ὁμοιώσεως, Θεοῦ φύσιν ἀσυνέτως φαντάζηται.

᾿ἈἈλλ᾽ οὗτος τοσαῦτα πρὸς Θεοῦ λαθὼν, τοῦ τοῦτον
κεχτηναμένου, χαρίσματα ( βασιλεὺς γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ
πῶν ἐπιγείων προὐδέδλητο, ὑπ᾽ αὑτοῦ Θεοῦ προδὴ-
λως τοῦ χτίσαντος βασιλευόμενος καὶ ἀρχόμενος, ὡς
᾿ καὶ πάντα τὰ κτίσματα), οὐχ ἤνεγχε τῶν δώρων τὸ
μέγεθος, ἀλλὰ Θεοῦ λαθεῖν σπουδάζει ταυτότητα, xal
εἶναι Θεὸς ὁ κτιστὸς ἐπεθύμησεν ἄνθρωπος " καὶ
φαντασθεὶς χαχῶς ἀπάτῃ τοῦ ὄφεως τὰ Oria χαὶ
ὑψηλὰ καὶ ὑπέρτατα, πρὸς θάνατον καὶ φθορὰν
καταφέρεται, καὶ πίπτει πτῶμα δεινότατον, ὁ θείας

φύτεως ἁρπάσαι βουλόμενος τὸ ἀξίωμα, Τοῦτο γὰρ C

καὶ ἣν δικαιότατον, ἄχραν ταπείνωσιν ταπεινωθῆναι
τὸν παρ᾽ ἀξίαν ἑαυτὸν ὑψοῦν ἐθελήσαντα. Ἐπεὶ χαὶ
« πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, » ὡς καχῶς
ἁρπάζειν πειρώμενος, ὅπερ αὐτῷ Θεὸς μὴ δεδώρη-
ται. € Οὐ γὰρ ἑαντῷ τις λαμδάνει τὴν τιμὴν, ν ὡς
ὁ μέγας ᾿Απόστολος ἔφησεν, « ἀλλ᾽ ὁ ὑπὸ Θεοῦ τοῦ
διδόσπος χαλούμενος. ν

. 18’, Ἦν οὖν τῷ θανάτῳ, χρατούμενος οὗτος, φθορᾷ
συμφθειρόμενος, ἀπὸ γῆς προερχόμενος, ὁ ἁρπάσα!:
Θεοῦ τὴν τιμὴν θρασυνόμενος, xal πάλιν el; γῆν
καθελχόμενο:, σήμερον σαρχιχῇ γεννήσει γεννώμε-
μένος, καὶ αὔριον θανάτῳ σαρχιχῷ θανατούμενος,
σήμερον ἐν ξῶσιν ὁρώμενος, καὶ αὔριον ἐν νεχροῖς
ἀριθμούμενος. Καὶ ταύτην τὴν δίχην ὁ Θεὸν ἀδιχῇ-
σαι θελήσας ἤνεγχεν ἄνθρωπος, ἐξ οἰχείας τοῦτο
παθὼν βουλῆς καὶ προθέσεω;, χακῶς τῷ αὐτεξουσίν
χρησάμενος, ὅπερ εἰλήφει τιμηθεὶς πρὸς τοῦ χτί-
σαντος, διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν εὐπρεπεστάτην ὁμοίωτιν,
xax εἰχονιχὴν περιφάνειαν. « Ὁ γὰρ Θεὸς θάνατον
οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ ἀπωλείᾳ ζώντων εὐφραίνεται. »

* Luc. xiv, 11. δ Hebr. v, 4.

ÁÀut quodnam exspectandum est ab ea beneficium?
Dicentem [ldeliter auscultate. Prastantissima enim
dicemus, prout nobis ille largitur, qui fausta nunc
vohis per nos annuntiat. .

XI. Cum Deus igilur in principio e nihilo condi-
disset universa, quotquot nempe prater ipsum
sunt et ab ipso acceperunt exsistendi initium, vi-
sibilia et invisibilia, sensibilia et intelligibilia, cee«
lestia ac terrestria ; hominem quoque ad propriam
suam imaginem creavit, ex anima illum rationali
€t corpore compingens; quem cum libera suique
juris vita donasset, ac paradisi divini habitatorem
constituisset, proprie bonitatis et imaginem et si-
militudinem eum effecit. Cumque bonum illum
eondidisset, divinum ac salutare ei mandatum im-
posuit, ne forte imaginis nobilitate superbiret,
neve, ob similitudinem cum Deo, naturam quo- .
que divinam sibi insipienter comwiniscerelur.

Verum hic cum tanta a Deo Creatore suo munera
accepisset, licet enim Dei conditoris sui regno ct
imperio, non secus ac reliqua creature omnes,
uti par erat, subjiceretur ; rex tamen eorum om-
nium, qua supra terram sunt, constitutus ab ipso
fuerat), donorum magnitudinem non tulit, sed
$qualitatem cum Deo assequi conatur; et cua
liomo esset et creatus, Deus esse appetiit; atque
ita dum divina sibi et sublimia et celsissima quz-
que, serpentis fallacia, imale comminiscitur, in
mortem et corruptioriem deturbatur; dumque di-
vine nature arripere vult dignitatem, horrendo
lapsu corruít. Namque et. illud zquissimo faetum
est jure, ut qui se extollere preter meritum volu-
erat, in summam abjectionem prov&lveretur ; quo-
niam et « omnis qui se exaltat, humiliabitur *, »
tanquam qui male sibi usurpare illa conteuderit:
quie Deus ipsi largitus non fuerit, « Nec. enim
quisquam sumit sibi bonorem, » ut inquit. magnus
Apostolus, « sed qui a Deo [donante] vocatur *. »

XH. llic itaque, qui honores arripere divinos
temere adnisus fuerat, in mortis potestatem reda-
etus jacebat, corruptione tabescens : el egressus e
terra, denuo in terram resolvi properabat, hodie
carnali generatione nascens, cras vero carnali

D morte occumbens, hodie iu vivis apparens, cras

in mortnis recensitus, Et merito hanc tulit homo
sententiam, qui Deo ausus. fuerat injuriam inferre
suomet e consilio arbitrataque hanc vicem perci-
pieus, dum libera sui potestate, quam a Deo con-
dilore per summum honorem pro excellentissima
cum ipso similitudine ac nobilissima imagine ac-
ceperat, prave abutitur. Neque enim. Dcus. mor-
tem. fecit, nec latatur in perditione viventium (1).

VARLE LECTIONES. .

*! Ad oram codicis hee loco legitur : Τέλος τῆς θεολογίας" Finis Theologie ; et in Cis. eodice, fol. 77,
lin. 12 : Τέλος τῆς αὐτοῦ θεολογίας καὶ τοῦ τριαδιχοῦ λόγου * Finis Theologie ipsius (Sophronii) et ser-

monis de Trinitate,

NOT,E.
(7) Sap. 1, 15. LXX paulo aliter ; Ὅτι à Θεὸ; θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾽ &monila

ζῴώ των,

Digitized by Google
