4191

S. SOPHKONII ΡΑΤΕΙΛΠΟΗ ΒΒ HIEROSOL.

3192

Adamantius, Sabellius Libycus, Novatus, Paulus À ἕτερος ὁ καὶ ᾿Αδαμάντιος, Σαθέλλιος ὁ M6oz, No-

Samosatenus, Epigenus, Cleomenes, Noetus Sumyr-

nensis, Manes, cui impii furoris cognomen, Saba-

sius, Arius, Meletius, Aetius, Eunomius, Asterius,
Eudo&ius, Donatus , Macedonius, qui sancto relu-
ctatus esi Spiritui, et Pneumatemacli appellatio-
nem diguam accepit, Apollinarius Laodicensis, et
ejus filius Apollinarius, Magnus, Polemon, Pela-
gius. Crelestius, Julianus, ejusdem furoris defenso-
res, Theodorus Mopsuestenus, et Nestorius faedze an-
thiropolatiize foedissimi przedicatores, Cyrus et Joan-
nes Cilices, ejusdem impietatis impii productores,
Eutyches, Dioscorus Eutychetis defensor, et advo-
catus Barsumas, Zooras, Timotheus qui dieitur
JÉlurus, Petrus Moggus, id est, Balbus; et Aca-
cius, qui henoticum, id est, [cenoticon] vanitatem
Zenonis machinati sun!; Lampetius auctor nec
nominande — Marcionistarum (10) h:reseos, Di-
dymus, ct Evagrius Origenians vanitatis primi se-
eretales foedissimi. Petrus Fullo, qui ad hymnum
trisógii crucem ausus est coaptare, Petrus aller,
Ibericum, et barbare mentis contagium, Esaias
hujus Petri collega, qui aliam Acephalorum inter
Acephalos haeresim propagaverunt. Cum quibus
omnibus, et pra? omuibus, et post omnes, et secui-
dum omnes, et super. omnes sit et Severus ana-
thema, horum szvissimus discipulus, qui pre om-
nibus Acephalis tám novis quam veteribus, de-
monstratus est. crudelissimus tyrannus, et sancte
Ecclesi: catholiez immanissimus inimicus; sanctis-
Simzque Antioclenz ecclesiz adulter iniquissimus,
et corruptor exsecrabilis, Theodosius quoque Ale-
xandrinus, Anthimus Trapezuntius, Jacobus Sy-
rus, Julianus Halicarnasseus, Felicissimus, Gaja-
»us Alexandrinus, a quibus Gajanitarum sive
Julianistaru: superinventa est heresis. Dorotheus
ejusdem impiz leresis propugnator. Paulus, qui
Fuscus non solum appellatione, sed et secundum
veritatem. Joannes Grammaticus, cognomento Pbi-
Viponus , id est, studiosus, imo Matzoponus, id est,
ieritus l:borator, Conon. quoque εἰ Eugenius : bi
ires, tritleiz, id. est, triplicis deitatis, ter male-
dieti propugnatores. Themistius, qui fuit ignoran-
lim poter, et genitor, atque seiminalor nefandissi-
mus, qui Christum verum Deum nostrum diem
judicii nescisse delirabat, nesciens qux ipse, jam
ἃ Dco projectus, assereret, et non recognoscens,
quie ignorando loquebatur. Nisi enim ignorasset
verborum suorum virtutem, non utique lethiferam
ignorautiam | peperisset, οἱ ignorantie feeditatein
ferventer defenderet, ignorare Christum non se-
cundum i4 quod Deus erat sempiternus, sed secun-
dui quod veraciter homo factus, diem consum-
»ationis, atque judicii ev insipientia mentis eru.
clans, et purum. eum cíficiens hominem, et lioc

63:oc, Παῦλος ὁ £x Σαμοσάτων, Ἐπίγενος, Κλεομέ-
νης, Νόητος ὁ Σμυρναῖος, Μάνης ὁ τῆς ἀθέου μα-
νίας ἐπώνυμος, Σαύῤβάτιος, Δρειος, Μελέτιος,
ἤἌξφτιος, Εὐνόμιος, ᾿Αστέριος, Εὐδόξιος, Aováto;,
Μαχεδόνιος ὁ τῷ ἁγίῳ μαχεσάμενος Πνεύματι,
xat Πνευματομάχου προσηγορίαν ἀξίαν δεξάμενος *
᾿Ἀπολλινάριος ὁ Λαοδιχεὺ ;, καὶ ὁ τούτου υἱὸς '᾿Απολ-
λινάριος, Μάγνος, Πολέμων, Κελέστιος, Πελάγιος,
"looXiavbz, οἱ τῆς αὐτῆς μανίας ὑπέρμαχοι" Θεόδω-
ρος ὁ Μοψονεστία:, xai Νεστόριος, οἱ τῆς μιαρᾶς
ἀνθρωπολατρείας μιαρώτατοι κήρυχες " Κῦρός τε
καὶ Ἰωάννης οἱ Κίλιχες, οἱ τῆς αὐτῆς ἀθεῖας ἀθεώ-
τατοι πρόδολοι " Εὐτυχὴς, Διόσχορος ὁ Εὐτυχέως
ὑπερασπιστὴς καὶ συνήγορος, Βαρπουμᾶς " Ζωόρα-,

B Τιμόθεος ὁ λεγόμενος Αἴλουρος " Πέτρος ὁ Μογγὸς

xal ᾿Αχάκιος οἱ τὸ χενωτιχὸν ᾽5 τεχτηνάμενοι Ζὴ-
γωνος * Λαμπέτιος ὁ τῆς δυσωνύμου τῶν Mapxttovt-
στῶν αἱρέσεως ἔξαρχος " Δίδυμος χαὶ Εὐάγριος οἱ
«ἧς Ὡριγενιανῆς τερθρείας μυστηριάρχαι παμμία-
pov Πέτρος ὁ χναφεὺς ὁ τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ προσ-
αρμόσαι σταυρὸν θρασυνόμενος" Πέτρος ἕτερος τὸ
Ἰδηρικὸν καὶ φρενοδάρδαρον μίασμα" Ἡσαΐας ó
τοῦ παρόντος Πέτρου συνόμιλος, οἱ ἄλλην &xégalov
àv ᾿Αχεφάλοις καταδείξαντες αἵρεσιν" μεθ᾽ ὧν
ἁπάντων καὶ πρὸ πάντων χαὶ μετὰ πάντας χαὶ χατὰ
πάντας καὶ ὑπὲρ Χάντας ἔστω xal Σεδῆρος ἀνάθεμα,
ὁ τούτων μαθητὴς ἐχμανέστατος, καὶ πάντων χρη-
ματίσας ᾿Αχεφάλων τῶν νέων χαὶ τῶν παλαιῶν ὧμό-

, tatüg τύραννος, καὶ τῆς ἁγίας χαθολιχῆς Ἔχχλη-

σίας ἐχθρὸς δυσμενέστατος, καὶ τῆς ᾿Αντιοχέων
ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας μοιχὺς ἀνομώτατος, καὶ φθο-
ρεὺς βδελυρώτατος " Θεοδόσιός τε ὁ ᾿λλεξανδρεὺς,
ὁ Τραπεζούντιος ΚΆνθιμος, Ἰάχωθος ὁ Σύρος, Ἴου-
λιανὸς ὁ ᾿Αλιχαρνασσεὺς, Φελικίσσιμος, l'atavb; ὁ
᾿Αλεξανδρεὺς, ἀφ᾽ ὧν ἡ τῶν Γαϊανιτῶν, ἤγουν "lov-
λιανιστῶν, ἐπιγέγονεν αἵρεσις" Δωρόθεος ὁ τῆς αὖ-
τῆς ἀθέως ὑπερμαχήσας αἱρέσεως: * Παῦλος ὁ Μελα-
νὸς, οὐ μόνον δὲ λεγόμενος, ἀλλὰ xol γενόμενος κατὰ
ἀλήθειαν" Ἰωάννης ὁ Γραμματιχὸς ὁ τὴν ἐπωνυμίαν
Φιλόπονος, μᾶλλον δὲ Ματαιόπονος, Κόνων τε χαὶ
Εὐγένιος, οἱ τρεῖς τῆς τριθεῖας τρισχατάρατοι ποόμα-
yov Θεμίστιος ὁ τῆς ἀγνοίας πατὴρ, xai γεννήτωρ,
xai cmopsü; ἀθεσμότατος, ὃς ἀγνοεῖν Χριστὸν τὸν

p ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν τὴν ἡμέραν ἐφληνάφει τῆς χρέ-

σεως, ἀγνοῶν ἅπερ αὐτὸς ὁ θεήλατος ἔφασχς, xat
μὴ εἰδὼς ἅπερ ἀμφιγνοῶν ἀνεφθέγγετο. Εἰ μὴ γὰρ
ἠγνόει τῶν οἰχείων λόγων τὴν δύναμιν, οὐχ ἂν τὴν
ὀλέθριον ἄγνοιαν τέτοκξ, καὶ τοῦ τῆς ἀγνοίας ἄγους
θερμῶς ὑπερήσπιζεν, ἀγνοεῖν τὸν Χριστὸν, οὐ χαθὸ
Θεὸς ὑπῆρχεν ἀΐδιος, ἀλλὰ καθὸ γέγονεν xavk ἀλῆ-
θειαν ἄνθρωπο;, τὴν ἐμέραν τῆς συντελείας xz
κρίσεως ἐξ ἀφρόνων φρενῶν ἐρευγόμενος, xal ψιλὸν
αὐτὸν ἐργαζόμενος ἄνθρωπον" χαὶ ταῦτα τερατείαν
ἐπιφημίζων ἑαυτῷ τὴν ᾿Αχέφαλον, καὶ φύσιν μίαν

YARLE. LECTIONES,

? ἐγωτικὸν intelligit.

NOTE. :
(10) Pro Marcianistarum ex. Timotheo presb. lWanp.

Digitized by Google
