3133

VITA.

3124

auxilium, tanquam infirmum et contra passionem A dote foanne philosophati sunt, potentes exsisten-

minus validum, repellentes : at illi fidem admit-
tentes... celerem przbuere sanitatem languoris,
et de futuris, quod hine nihil essemus passuri,
que Asclepiade nos passuros dixere, certos reddi-
dere : Bomericam nosiram ezcitatem per visio-
mes οἱ en'gmala, vt illis gratum est effugantes. »

11. Sed hec privata Sophronii studia fuere,
que nemo mirabitur alienis s»pe oecupationi-
bus fuisse jnterrupta : qui modo legerit quanto,
tam ipse quam ejus magister Joannes , in pretio
fnerint apud. sanctum Joannem. Eleemosynarium,
Alexandrinz urbis arehiepisceputu : et qnanta pu-
blicarun. eurarum psrs ad eos pertinuerit, De
quibus hie Leontius num. 60, in Vita a nobis
edita ad 25 Januarii. « Misit ei Deus viros sapien-
tes el semper memorandos, Joannem et Sophro-
nim : consiliarii enim erant veraciler boni, qui-
bus et tanquam patribus indiscrete ebediebat, et
gratias agebat tanquam  constantibus maxime et
viriliter agentibus militibus pro pietate religionis.
Etenim sancti. Spiritus virtute freti, cum Severia-
Ditis ac czeteris cirea regionem nostram existenti-
bus immundis hzreiicis sapientia sua ac disputa-
tiouibus pugnas habentes et conflictum, multa
quidem castella pluresque ecclesias, similiter et
monasteria ab ore talium — bestiarum, tanquam
boni pastores, evellere studuerunt: propter quod
et maxime plurimum honorabat sanctos hos ille
vere sanctissimus. »

48, limo. domesticos illos videtur habuisse : ita
familiariter in Vita per Metaphrasten conscripta
num. 9, eum $ub vesperam domi eu:e mstum
interrogat, quod alius audebat nemo, « divinus
qui aderat Sophronius : Quid est, Inquicns, o vir
divine, quod te afficit molestia... Ille autem miti
et leui voce : Hodie, inquit, miserandus Joannes
noa ab aliquo «llam accepit mereedem, neque ul-
Jum vel minimum piaculum potuit offerre Christo
pro multis et magnis suis delictis... Cum itaque
s$i:crosanclus intellexisset Sophronius, quid sili
vellet, quod ab eo dictum fuerat : Te potius, in-
quit, atari oportet et non tristitia affici, 0 bea-
tissime domine, quod tibi commissum gregem fe-

tes in. opere δὲ in sermone. Dico enim Joannem
el Sophronium Dei cultores, et amatores virtutum,
et pietatis propugnatores : attamen quamvis tales
essent, de dignitate et merito viri istius multa
omiserunt..., deinde vero, quia sapientes el po-
tentes. in opere el sermone, amatores historia
erant, sapienter el sublimiter materiam depinze-
runt. »

90. Prius tamen, quam emigraret e vivis antistes
sanctissimus, Alexandriam reduces Joannes atque
Sophronius, peragrata interiori Egypto, invenere
turbata omnia: « Dam Perse Jordanis loca, Pale-
slinam et sanclam civitatem armorum vi subege-
runt. Capto vero lMierosolymorum patriarcha Za-
charia, pretioso etiam et vivifico Crucis ligno locis
illis erepto, captivorum hominum multitudinem
iunumeram in Persidem abduxerunt » et univer-
sam populati sunt Syriam. « Qui autem eorum ma-
nus effugere potuerunt (ut ex Metaphraste descri-
bit Baronius, quamvis auctores confundens Leon-
tium nominet) et laici, tam ii, qui magistratum ge-
rebant quam privati ; et clerici cum episcopis con-
fugeraut Alexandriam. » Sed nec illic diu tutis esse
licuit : aano enim sequenti Persa /Egyptum, Ale-
xandriam, et Libyam ad usque lines Athiopize sub-
egerunt, Id. futurum Joannes Moschus previde-
rat: ergo cum Sophronio ceterisque discipulis
navim conscendens Romam navigat, et in Cyprum

C quidem una. cum Joanne patriarcha recepisse se,

eoque defuncto, per Ciliciam aliosque Asis tra-
ctus, qui in. Limonario memorantur, Samumque,
et Archipelagi insulas, demum in [taliam pervenisse
facile crederem, si quod pro ea opinione argumeu-
tum offeretur.

21. Nunc autem in alto auctorum silentio divi-
nare non licet: quod tamen inter tam multa, qux
in Cypro facta auditaque narrat Moschus, nulla
sit mentio discessus ab Alexandria in comitatu
patriarche, non me eommovet: video enim, quod
toto illo opere ne semel quidem Joannes patriarcha
nominetur: ideo fortassis, quod quzcunque de eo
commemoranda noverant Moschus et Sophronius,
retulerint in. Vitam ejus a se conscriptam Roma:

ceris vivere in tanla pace, ut pullus de re aliqua D quod siab hac diversa fuit Laudatio funebris per:

cum vicino habeat controversiam : sed tanquam
angeli aliqui absque ulla lite et contentione homi-
pes vivant in terra, »

49. Quem igitur babuit in hierarehico munere
münistrum  probatissimum, et swarum virtutum
arcanorumque conscium dum viveret , eumdem
etiam habuit a funere laudatorem : « la ejus enim
(ut testantur Menza) beata pace sopiti mortem hie
Sophronius de immenso ipsius eleemosynarum
thesauro excellentissimaque virtute funehrem lau-
dationem scripsit, ipseque multis laervinis obitum

ejus ext prosecutus, » Hujus laudationis Leontius:

meminit num. 2 : « Jam quidem, inquit, et alii
aule, nos de lioc adaiirabili viro et summo sacer-

Sophronium, eamque constaret in ezsequiis dictam,,
tum vero certum pene foret simul cum episcopo.
in Cypro adfuisse Sophronium. Verum de his ni-
hil liquet. Fortassis etiam Limonarii opus non in-
tegrum ad nos pervenit ; sed bona parte mutilum z
nam ut Photius ait: : Non. eumdem narrationim,
numerum servatum in omuibus libris depreben-
das: cum in quibusdam ad Juo et quadraginta su-
pra trecentas sese exlendant (hodie autem. solum
novemdecin supra ducenta capita numerantur),
idque vel ex capitum quorumdam divisione, vel
certe aliorum interjectione adaucto numero, »

22. In exitu. crat papze Deus-dedit. pontificatus,
vel Bonifacii Vinchoatus, quando Romam cum suis.

Digitized by Google
