93151

S. SOPHRONII PATRTARCHJE HIEROSOL.

3138

«aute contradidit, ut non cursus suos in. vacuum A gotsv* xtv»; γὰρ αὐτοί, ἅπας ὁ δρόμλος ἐνίγνετο,

prragant*(inanis namque. eis omnis cursus ex»istee
rel, si in quo'ibet fldes violaretur). Iile quippe
sacer, qui Dei voces audivit, et ccelum ipsum hia-
buit magistrum [scholam], et paradisi contempla-
tor pro tempore [ante tempus] factus est, et ver-
borum aliis hominibus ineflabilium fuit auditor*,
formidabat (sicut ipse ait ) et perterrebatur, ne
forte cuin allis pra«dicaret Christi saluiferam pri-
dicationem, ipse reprobus eíüiceretur. Unde et in
"Hierosolymis ascendebat Christi colestis diseipu-
lus, et divinis, qui pr:eerant, subhjiciebatur disci-
pulis, et evangzelieaut, quam priedicaba!t, doctrinam
"innotescebat eis, qui alios. pulsbantür priecedere,
'et ipsius eos faciebat doctrine participes, muui-

ἀξιχουμένης χατά tt τὴς πίστεως. Ἐχεῖνος γὰρ ὁ
θεσπέσιος, ὁ Θεοῦ φωνῶν ἀχροασάμενος, xal οὐρα-
γὸν αὐτὸν ἐσχηχὼς παιδευτήριον, xal παραδείσου
θεωρὺς γενόμενος πρόωρος, καὶ ῥημάτων ἑτέροις
ἀῤῥήτων ἀνθρώποις πυθόμενος, ἐδεδέξι χαὶ ἔτρεμε,
xal ὡς αὐτός φησιν, ἐπεφόδτ το, μἡπως ἄλλοις χη-
ρίξας Χριστοῦ τὸ σωτήριον χήρνγμα, αὑτὸς ἀδόχυ-
pos γένηται. Ὅθεν xal ἐν Ἱεροσολύμοις ἀνήρχετο ὃ
Χριστοῦ μαθττὴς ἐπουράνιος, xai τοῖς πρὸ αὑτοῦ
θείοις μαθηταῖ; ὑπεχλίνετο, καὶ τὸ εὐαγγελιχὸν ὅπερ
ἐχέρυτις δίδαγμα, τοῖς τῶν ἄλλων δοχυῦτι προῦχειν
ἐγνώριζε, xat χοινωνοὺς αὐτοὺς ἐποιεῖτο τοῦ δόγμα-
τος, τὸ ἀσφαλὲ ; ἑχυτῷ μνηῃστενόμενος, καὶ τοῖς μετ᾽
αὐτὸν δεχομένοι: αὑτοῦ τὰ διδάγματα, καὶ τύπος

men sibi despondens, et els, qui post eum fuerant B ἅπασι σωτηρίας γινόμενος ἄριστος τοῖς ἀκολουθεῖν

ejus suscepturi doctrinas, quibus formula safuiis
cunctis probabilis factus 651, qui ejus sequi vellent
"vestigia. Huic proinde el nos consuetudini ser-
vientes, et legem optimam arfitrati, omne, quod
olim decenter effectum est, maxime, apostolico
roboratum instructo : qualiter de fide teneamus,
scribimus, et a Deo instructis vobis ad probandum
dirigimus, ne forle terminos aternos transgredi,
quos patres nostri posuerunt *, cstimemur, non
discermere tantum scientibus ab incertis proba
dogmata, sed et redimtegrare, qua minus sunt,
propter perfectam in Christo charitatem. exacte
potentibus, atque valentibus. Illa igitur dicturus
advenio, qux ab initio in sancta et catholica Ec-
clesia natus, et nutritus perdidici, et a mollibus C
percepi unguibus sapere, et priedicantibus vobis a
Deo inspiratis audivi.

€redo igitur Deati ( secundum quod a principio
eredidi ) in unum  Beum Patrem omnipotentem,
sine' principio penitus, ct sempiterhum, omnium
visibilium atque invisibilium — Factorem. Et ἴῃ
ununi; Dominum Jesum Christum Filiutà Dei unige-
nitum, quí sempiterne et. intemporaliter [sc. "im-
passibilier ] ex ipso natus est Deo εἰ Patre : et
nen aliud priucipium quam Patrem cognoscentem,
sed nec aliunde quam ex Patre ipso substantiam
habentem, lumen de lumine. cousubstantiale, Deum
verum de Deo vero consempiternum. Et in unum
Spiritum sanctam, qui sempiterne a Deo Patre pro-
cedit, et lumen, et θοῦ ipsum agnoscendum vere
Patri et Filio consempiternum, consubstantiadem
atque contribulem , ejusdemque essentie atque
watura, similiter et deitatis. Trinitatem consub-
efantialem. cohonorandamque, ac coassistricem,
eounaturalem, et cognatam, atque contribulem, in
vueuin. correcapitulandam deitatem, atque iu unam
eopulandam | communem dominationem, absque
personali coufusiene, et absque substantiali divi-
sioue. Trinitatem itaque in. unitate credimus, ct
wnilatem in Trinitate glorificamus : Trinitatem
quidem pro tribus subsistentiis, eultatem autem

? Hl Cor. vi, 1.

* |I Cor. xi, ὁ. * Prov. xxu, 28.

αὑτοῦ βουλουμένοις τοῖς ἴχνεσι, Τούτῳ τοιγαροῦν
καὶ ἡμεῖς τῷ ἔθει δουλεύοντες, καὶ νόμον ἡγούμεναι
χάλλιστον πᾶν τὸ τοῖς πάλαι πρεπόντως γινόμενον,
ὁποστολιχῷ μάλιστᾳ χρατυνθὲν ἐγχειρήματι, τὸ
ὅπω; ἔχομεν, περὶ πίστεω;, γράφομεν. Καὶ τοῖς
θεοσόφοις ὑμῖν πρὸς δοχιμὴν ἀποστέλλομεν, ἵνα μὴ
δρία μετατιθέντες αἰώνια, ἅπερ ἡμῶν οἱ Πατέρες
ἔθεντο δόξωμεν, οὐ διακρίνειν μόνον εἰζόσιν ἀπὸ τῶν
νόθων τὰ δοχίμια δόγματα, ἄλλχ καὶ προσαναπλη-
ροῦν τὰ λείποντα διὰ τὴν καὶ ἐν Χριστῷ τελείαν
ἀγάπησιν δυναμένοις ἀκριδῶς xal ἰσχύουσιν. Ἔχεϊνσ.
γοῦν λέξων ἐλεύσομαι, ἅπερ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐν Ἔχκχλη-
σίᾳ τῇ ἁγίᾳ καὶ καθολιχῇ τεχθεὶς xat τραφεὶς ἔχμε-
μάθηκα, κἀξ ἁπαλῶν φρονεῖν ὀνύχων παρείληφα, xdi
χκηρυττόντων ὑμῶν τῶν θεοπνεύστων ἀχήχοα.

Πιστεύω τοΐνυν, μαχάριοι, χαθάπερ ἀρχῆδεν πε-
πίστευχα, εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, ἄνα ο-
yov παυβελῶς xal ἀΐδιον, πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀο-
ράτων Ποιητή», Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰγσοῦν Χριστὸν
τὸ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ. τὸν ἀϊδίως xal ἀπα-
θῶς ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός " καὶ
οὐχ ἄλλην ἀρχὴν ἢ τὸν Πατέρα γινώσχοντα, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἄλλοθέν ποθὲν | ix τοῦ Πατρὸς τὴν ὑπόστατιν
ἔχοντα * φῶς ἔχ φωτὸς ὁμοούσιον, Θεὸν ἀληθιευὲν Ex
Θεοῦ ἀληθινοῦ συναΐδιον. Εἰς ἐν Πνεῦμα ἅγιον τὸ ix

Θεοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, τὸ φῶς χαὶ Θεὸν καὶ

αὑτῷ γνωρίζόμενον, καὶ ὃν ἀληθῶς Πατρὶ καὶ Υἱῷ
συναῖδιον, ὁμοούσιόν τε καὶ ὁμόφυλον, καὶ τῆς αὐτῆς
οὐσίας χαὶ φύσεως, χεὶ ὡσαύτως δὲ xal θεότητος.
Τριάδα ὁμοούσιον xat ὁμέτιμον xal ὄμόθρονον, συμ-
φυᾷ καὶ συγγενῆ xat ὁμόδοξον, εἰς μίαν δσυγχεφα-
λαιουμένην θεότητα, xa: εἰς μίαν συναγομένην xot-
γὴν χυριότητα, ἄνευ προσωπιχῆς ἀναχύσεως, xal
ὑποστατιχῆς ἐχτὸς δυναι:ρέσεως. Τριάδα γὰρ ἐν μο-
νἄδι πιστεύομεν, xal μονάδα ἐν Τριάδι δοξάζομεν -
Τριάζα μὲν ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσι, μονάδα δὲ τῷ
μοναδικῷ τῆς θεότητος. Ἢ τε γὰρ ἁγία Τριὰς ἀριϑμη-
“πὴ ταῖς προσωπιχαῖς ἔστιν ὑποστάσεσιν, fj τε παναγία
provi; πάσης ἐκτός ἐστιν ἀριθμήσεως, Καὶ ἡ μὲν

Digitized by Google
