3135- -

sam tantorum virorum fuisse presentiam, ut de
gliscentibus repullulantibusque in dies per Orien-
tem. lieresibus Romana sedes plenius | inforinare-
wur: quas Sophronii pracipue partes fuisse exi-
stimo; nam devexa magistri senectus quietem
potius postulabat : qui interim, ne posteritati esset
inutile senile otium suum, ex omnibus quiz viderat,
audierat, adnotarat ad :wdificationem profutura,
Limonarium seu Pratum spirituale conscripsit,
eum « sug ad Deum migrationis tempus. przvidis-
set, » inquit Elogii superius prolati auctore, quod
in hune. modum prosequitur : « Non tamen
j"sta ordinem eorum, qu audita vel spe-
ctata a se fuerant; sed wt paria erant iuter se,
tam qua audita quam qua spectata fuerant, sibi
invicem copulata scriptis mandavit. Cum autem ab
his terrestribus secessurus essel tumultibus, at-
que ad tranquillam οἱ quietam vitam transitu-
rus, advocato charissimo suo discipulo librum hunc
ei tradidit, quo sanctorum Patrum Vitz ac res
geste Deo accepte continentur : eique mandavit,
ut reliquias suas ne Romz relinqueret, sed arca
lignea iuclusas ad montem. Sinum transferre co-
naretur, quantum in eo situm esset, ut cum san-
«tis, qui illic sunt, Patribus deponerentur. Quod
si quem exoriri barbaricum tumultum accideret,
quo id Geri proliiberetur: in monasterio S. Theo-
dosii, in quo ab. initio seculo nuntium remíserat,
ipsas deponi. »

25. Hoc igitur implere mandatum. cum studeret
charissimus discipulus, assumpto  sccum Joanne
cun suis discipulis (erant quippe duodecim nu.
mero) magnum Joseph imitatus est, qui eum fra-
tribus suis lsraelem sumens ex Egypto transtulit
ad pares suos, quemadmodum ipsi fuerat a geni-
tore inandatum. Cui autem ille Ascalonem appu-
lisset, et fieri non posse didicisset, ut ad sanctum
montem Sina perveniret, propter tyraunicas inctir-
siones corum, qui vocantur Agareni ; assumptis B.
Joannis . re! quiis, initio octava indictionis lliero-
solyuam venit; et invento. antistite magni mona-
sterii sancti Patris nostri Theodosii Georgio" pre-
δ΄ vtero, postquam illi cuncta renuntiavit, qua fue-
Fànt a sene przcep:a, eum illis Fratribus mona-
s'erii, qui tum inventi in urbe fuerunt, ct mona-
chis, qui eum ipso degebant, B. Joannem devexo-
runt: et sicut. jusserat, in S. Theodosii coemeterio
deposuit, una cum sanctis Patribus qui illic jacent,
reliqu * que vitze stze. tempus 1n codem cenobio
tran ἃ b. » l'aetenus. praefixum. Prato. spirituali
e'ngium, cujus postrema verba, nisi alium a So-
phronio llierosolymitano Moschi socium fuisse
velimus. credere (contra totius pene Grzez. anti-
quitatis consensum, quem sequitur auctor Menzo-
rum), ncesse e*t benignius interpretemur de longe
wasinia vitz reliquie parte, eujus tredecim omnino
anni in eanobio acti siut; tres autem. dentaxat in
patrarchatu,

S. SOPIRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.
Joanres appulit, ubi credibile est, non infructuo- A

3136
21. Annum reversionis significat octavze. indi-
cionis character vicesinium supra sexcentesimum
?uisse; quod sanc admiratione non caret : cum non
nnus de hoe quam sequenü anno credibile sit
verum fuisse, quod ait Theophanes ad annum Ile-
raclii 11, Chrosroem dominationis su:e jugum om-
nibus intolerabile per crebras ezdes atque vectiga-
lia fecisse. Ad anuos porro in monasterio tradu-
clos ἃ Sophronio potius quam ad breve tempus
episcopatus, pleraque illius, qux nune periisse do-
lemus, opera existimo pertinere : ne&uou. saucta-
rum Vitas: οἱ quidem przter tasatas ha:tenus,
scripsit aliquas: prout S. Mariz /Egyptiaez Vitam,
qux nunc in manibus est ab eo descriptam Nice-
phorus Callistus auetor est, Historia eccles. lib.
17, cap. 5; idemque de Anastasii Persz Vita suspi-
catur ad annum 622 eminentissimus Baropiu- :
quam utramque talem esse fatemur, ut. nihil corti-
neat, unde Sophronii esse vel non esse certo pos-
sit negari vel affirmari : multum alioqui diversus est
stylus ab eo, quo SS. Cyri et Joannis laudationem:
atque miracula descripta per cumdem auctorem -
gaudemus nos reperisse, et quidein indubitata.

CAPUT 1i.

Patriaichatus Sophronii et certam!na adversus Mo-
notliclitas.

25. Gemebat interim sub immani Persarum ser-
vitnte. copiiva Hierosolyma et cum ea Syria uui-
versa, doncc injurias suas ulciscens Deus, blasphe-
mum Chosroeu ter pr:elio victum, per parrieidales
filii Sirois manus vita simul et regno expulit; red-
ditisque utrinque captivis pax. inter Heraclium Si-
roenique coaluit, auno Christian: zrz 628, captivi
Zacharie locum implente Modesto cum vicarii no-
mine (episcopum quidam miuus recte scribunt sta-
tim ab urbe capta) monasterii Theodosiani abbate,
qui diflicillimo tempore afflictissim» dic cesos curas
sustinens mouachorum regimen tránstulerat iu
Georgium : quamvis illi ex coenobio, ut ea ferebant
tempora, nec murato, nec adversus quotidianas
Persarum infestationes ulla ex parte tuto, intra
urbem se receperant; qu:x» Sophronio Roma rever-

p (enti cum. magistri corpore ejusque sociis causa

fuit veniendi Hierosolymam, et, ut mihi quidem
videtur, ibidem remanendi uaque ad conclusam
pacem; quando licuit monachis ad veteres sedes
aut potius vetustarum sedium ruinas remigrare, et
episcopatui suo restitutus Zacharias est sb llera-
clio imperature , salutiferze crucis, lignum ad suuim
locum referente.

26. H«c anno 629 contigere, quando etiam
existimo Sophronium, ex Zacharix poniüficis, vi-
cariique Modesti mandato, sacris codicibus resti-
tuendis, in ordinc ad diviuum Officium toto llicro-
solymitano patriarcliatu prisco. more. decoreque
eoncinendum, intendisse : id. enim ex. Simeonis
Tüessalonicensis verbis constat, citatis ἃ Leone

. Digitized by Google
