3141

VITA.

3142

suscepimus, et nomen ejus inseri sanctis diptychis A ὅθ. lac sui patriarchze adjurstione adactus

sanctarum ecclesiarum justum esse judicaviinus. »

CAPUT 1Y,

Romam mittitur Stephanus a. Sophronio : hic urbe
α Saracenis capta moritur.

94. C:xeterum cum minime quiesceret Cyrus illius-
que »ssecle, unam przedicare in Christo volunta-
tem non amplius indicti a Sergio silentii legibus se
teneri Sopliroaius credidit, eorumque temeritati
obviam ire volens, « dedit in duobus libris sexcen-
tatestimonia ad evictionem impietatia eorum et veri-
tatis ostentionem, » ut in concilio Lateranensi sub
Martino 1 pontifice testatus est Stephanus, oiim
super hisce legatus ad Honorium missus ab ipso
Sophronio, qui « Revocare, inquit, winime eos

Stephanus, quid egerit passusque sit, pergit iu
hunc modum synodo ezplicare: « Igitur in his
pertimescens ego atque perterritus, propter impo-
sitatb. mihi terribilem in tremendo ac venerabili
loco conjurationem, necnon et creditum mibi ex
Dei permissu episcopale ministerium (Dorensia
Ecclesi: videlicet) cousiderans, sed et supplicatio-
pem omnium pene habitantium orientalem tractum
retrerendissimorum episcoporum, et Christianorum
populorum consonanter predicto beatzt? memoriz
Sophronio ad hoc me invitantium, utpote primum
Hierosolymitanz dieeceseos (sacerdolali scilicet in
officio eum a Soplironio adjuraretur, prout przfa-
tur in. principio) non dedi seeundum Seripturam

valuit: commovit autem contrase ad insidias e p somnum oculis meis, οἱ palpebris meis dormita-

malignam detractionem ; » dum scilicet omnium
turbarum in ecclesia per ipsum exsurgentium cau-
sam esse clamitant Sophronium; qui (ut Pyrrhus
Constantinopolitanus post illius mortem in dispu-
tatione cum sancto Maximo ait) « tempore inop-
portuno sermonem de operationibus excitavit; » a
«qu3 calumnia egregie idem Maximus Sophronium
vindicavit, ostenditque omnem culpam refunden-
dam in Sergii « mutabilitatem et inconstantiam,
in alias alio tempore transeuntis sententias, et
nullo sensu permanentis, » dum scilicet vult ortho-
doxus videri: nectamen ab ea, quani lleraclio instil-
Javerat, opinione recessisse,

$5. Quid autem. Sophronius? pergit Stephanus:
« Nullo modo propter hoc reveritus est omnino ille,
nec Umuit timorem ubi non erat timor: quoniam
justus sicut leo, confidit *. Zelo autem Dei et fidu-
cia repletus, duxil me indignum et statuit in san-
cie Calvarie loeo, ubi propter nos, ipse qui super
nos secundum naluram Deus est, Dominus noster
Jesus Christus sponte crucifigi secundum carnem
dignatus est ; et ibi alligavit me vinculis insolubi-
libus dicens: Tu dabis rationem ipsi, qui propter
noa secundum carnem in hoc sancto loco sponte
crucifisus est Deus, quando cum gloria in terribi-
lá ejus adventu judicaturus est vivos et mortuos, si
distuleris οἱ postposueris fidem ejus periclitantem :
licet ego boc facere corporaliter, ut uosti, propter
emersam ex nostris peccatis incursionem Sarace-
norum prapedior. Quantocius ergo de finibus ter-
re ad terminos ejus deambula, donec ad spostoli-
cam Sedem, ubi orthodoxorum dogmatum funda-
»nenta exsistunt, pervenias, non semel, nou bis,
sed multo sxpius; aperiens sacris viris ibidem
consistentibus omnia secundum veritatem, qua
jn istis partibus mota sunt : et non quiescas instan-
tius expetens atque exorans eos, donec ex aposto-
lica prudentio, que in Deo est, ad victoriam
judicium perducere debeant, οἱ noviter introducte-
rum dogwuiatum perfectam faciant secundum cano-
nes destructionetn.... »

! Prov, xxvii, 1.

tonem, et requiem temporibus meis, quatenus
adimplere debuissem ejusmodi desiderabilem jus-
sionem. Sed absque ulla mora propter hoc ipsum
tantummodo huc properavi: a quo tempore tertio
visus sum. vestris apostolicis adesse vestigiis, ex-
petens ac deprecatus, quod ille et omnes libenter
postulare noscuntur, hoc est, fidei Christianorum
periclitanti manum porrigere.

$7. Quod addiscentes contrarii, non levibus me
implicuerunt afflictionibus, prsceptiones propler '
me per loca et provineias dirigentes, quatenus
comprehendi, et ferris eonstrictus ad eos deberem
destinari, sicut. omnes cognoscunt : sed Dominus
auxiliatus est mibi, et liberavit me ab omnibus

C persequentibus me, ad propositum currentem, et

ad bravium properantem vestre apostolice sedis.
Neque despexit Deus preces cum lacrymis oblatas
supplicum suorum, sed excitavit non equidem
mediocriter precessores apostolicosque preesules
im commotione, necnon conteslatione predicto
rum virorum. » Hos apostolicos przsules arbitra»
mur fuisse Severinum, Joaunem et Theodorum,
quorum primus non módo non suscepit lleraclii
imperatoris ἃ Sergio sociisque concinnatam ecthe-
sim, ad quod per Isacium Itali: exarchum co-
actum illam esse mendaciter gloriatur Cyrus, in
epistola ad Sergium, in concilii Lateranensis se-
cretario $ producta : sed, ut ibidem ait Martinus,
« eam condemnavit et anathematizavit. » — « Joan-
nes, queque teste Theophane, convocata episco-
porum synodo, Monothelitrum sectam inflicio
anatlremate damnavit ; » atque, ut ex S. Maximo
docet Baronius, ad annum 640 operam dedit, ut
requisitus is qui Honorii primam épistolam scri-
pserat, illius sensum dilucide interpretaretur ad
imperatorem Constantem scribens, ut sic ansa
tolleretur hzereticis calumniose ventilandi nomea
Romani Pontiücis, velut pro se facientis, Tbeodo-
rus denique, qui Pyrrhum, S. Maximi disputatione
conversum, benigne exceperat, ejusdem, moz ubi
Ravennam appulit, ad vomitum reversi, caetero-

Digitized by Google
