4203

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

1234

pta est; quippe cum letitia et. gaudium Chrisli A antea non essemus, ex nihilo nos produxit. Ingano

natalitia exceperint : hie vero alterum illud male-
dictum, nempe : « Terra es, et in terram reverte-
ris *, » penitus evacuatum est, co quod vita re-
surrectionem ex mortuis propalam ostenderit ;
siquidem maledictio et poena erat illud: « In dolore
paries filios ; » Adami vero alterum illud : « Terra
es, et in terram redibis ; » utriusque. aulem par-
cam et miseram vitam perpetuo ducere. Verum
enimvero potentissimus horum Liberator et Re-
deniptor per. suam nativitatem et resurrectionem
in medium se lulit, verumque Redemptorem et
Liberatorem sese declaravit. Nihil enim exstat, quod
Dei potentiam vincat. « Dominus namque morli-
ficat ct vivificat, deducit ad inferos et reducit, » ut
scriptum est *, Sed meque quidquam comperiri
quoque potest, quod omnipotenti illius nutui obsi-
stere valeat. Manus ejus propler peccata hominem
verberant ; ezedem rursus propter ingentem ejus-
dem benignitatem, percussum sanant. Ast quis
sum ego, qui qui videmus, el audimus, pro digni-
tate exponam ? Destituor enim oratioue, et lingua,
et ore, quibus divinorum illorum festorum mira-
€ula pro merito edisseram. Ea propter maxime
perplexus, summaque in rerum dillicultate con-
stitutus, angelorum hymnum mutuo accipiam,
Mlumque Deo humanam naturam sortito, necnon
e sepulcro et mortuis hodierna luce exsuscitato,
ingenti voce decantabo, clareque et perspicue per-
Sonabo : « Gloria in altissimis Deo, εἴ in terra pax
hominibus bonz voluntatis *, » Nam quo nos subli-
mes efficeret, magisque celestes, quam terrenos
esse ostenderet e sublimi ad nos viles abjectosque
descendit. Bello rursum, quod sub aspectum non
cadit, impetitos, securitate et poce donavit, suo-
que Patri reconciliavit, et nostram eum Deo Patre
pacificaionem in seipso faciens, se pacem nostram
esse demonstravit, Et nos :xque, qui longissime a
divino aspectu rejecti proscriptique eramus, ita
suis virtutibus exornavit et inslauravit, ut et Deo
probaremur, et clementi oculo ab eodem aspicere-
mur. Et sepis maceria e medio sublata, illud
quoque przeter. ezetera nobis impertitus est, ut Dei
claritatem revelata facie contemplari queamus *.
Denique nos, qui pridem ob delicta nostra in inor-
tem incurreramus, eademque ultro et quasi data
opera nobis absciveramus : « Deus enim mortem
non fecit, neque, (cum sit optimus) in vivorum
perditione ketatur !*, » denuo in vitam asseruit,
et e sepulcro et. interitu exsuscilavit, dicereque nos
jussit : « Ubi est, mors, victoria tua? ubi est stimu-
lus tuus, inferne 17.» Christus enim ad nos humiles
sese demittens, nostrumque ortum sponte subieus,
et ui verus homo mortem oppetens, utraque defre-
git et obscuravit.

« O aliitudo divitiarum sapientize et potentize divi-
ng !*! » O benignitatem vereimmensam! Eteniuicum

rursum temerarioque consilio, in interitum prola-
psos, necnon in mortis barathrum pracipitea actos,
ex tumulo denuo exsuscitavit ; morteque, qua valide
tenebamur, debellata, ipsam vivendi naturam ite-
rum nobis restituit, atque adeo ipsam spiritalein
vim, seque ut ante, infundere nunquam desiit,
Cum enim Deus sit, iis, qui ope illius indigent,
dona et beneficia vere divina et magua jugiter
impertit. Eagpropter rursum clamo, semperque
cum coelestibus illis exercitibus clamabo : « Glo-
ria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bonz voluntatis !*. » Ecquid enim convenientius
vereque decentius, et reipsa quoque illustrius di-
cere possunt, qui natum Deum celebrare, laudi-
busque evehere eupiunt, quam : « Gloria in altissi-
mis Deo, et in terra pax hominibus bonz volunta-
tis? » Deus in terra agii ; et quis in coelum non
evadat? Deus e Virgine natus in medium prodit :
et quis hodie divinus non efliciatur? Quis, quo
propius ad eum accedere queat, ad virginitatis
sanctitatem | non aulelet , :continentiamque alacri
animo non complectatur? Deus vilibus abjectisque
pannicalis involvitur : οἱ quis est, qui, si quid
forte vile abjectumque quandoque occurrat, quo
divinitatis particeps (iat, obviis ulnis illud aon
excipiat? Nec enim alia de eausa humana pauper-
tate sese convestivit Deus, quam ut sua nos gratia
Deos efficeret, Atque lioc Psalmista David, idem-

C que Cliristi parens, prophetis dono illustratus,

Christique ex se nascituri. beneficia edoctus, ac
praeclara diviuaque cjusdem facta liquido per
Spiritum conspicatus, disertis jam olim verbis
exposuit: « Ego, ait, dixi, dii estia, et filii Excelgi
omnes **. » Deus inter nos est, veterem hominem
exuti, ipsumque, quoad ejus fieri potesl, zemulati,
divini efficiamur. Celsissimus factus est terrenus ;
οἱ nos nosiri quoque mentis proposita, animique
desideria sursum subrigamus, divinorumque mu-
nerum capaces nos reddere studeamus.

Deus in praesepio palam proponitur, nobisque,
qui et fame tabeseimus, ei jumentorum more nulla
pene ratione. ducimur, seipsum ultro in cibum
exhibet. Ecquis euchobruto illo alimento tanquám

D divinis dapibus, divinaque charitate prorsus indi-

gno abjecto, in illius divinitate se non oblectet ?
Vere dixerim : « Gloria in-exeelsis Deo, et in terra
pax hominibus bong voluntatis. » Tripudio, pasto-
rumque more exsulto, dum vocea ejusmodi plane
divinas audio ; et ad przesepe, quod Deum excepit,
stalim convolare gestio, necnon ad coeleste illud
specus toto animi impetu raptus, mysterium, quod
in ipso latet, coram couspicari, atque bynonum
illum : Gloria in excelsis Deo, ei in terra. pax ho-
minibus bone voluntatis, in recens nati gloriam et
honorem depromere ardeuter desidero.

Quin divinos quoque Magos veneror, magnique

* Gen, nm. 49. 7 EReg. 0,6. ^ Luc. 1, τάν * Ephes. i, 15, 15. "9 Sap, 1, 15. Osee xin, l4; L Cor.

Yi o5. I Hoan xt, 225, U Loc. gn τὰν UP Paul

LNNxXS UG.

Digitized by Google
