3133

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3158

impie simul et fabulose somuiantes, super ccle- A πων, δαιμόνων ἀποχατάστασιν φάσχοντες, xaX πάλιν

stum aquarum creaturam pessimantes (9), [impro-
bantes], finem esse volentes supplicii et omnium qui-

dem sensibilium omnimodam corruptionem subin-

troducentes, omnium vero ralionabilium, angelo-
rum, hominum, daemonum restaurationem ad-
Straeutes , et iterum in unitatem fabulosam horum
differentias. profundentes, cum et nihil a nobis
differre Christum, quem ipsi delirando perdocent,
non quem nos pie praedicamus, gloria seu honore,
εἶν regno sive dominatione damoniose scotu-
riunt, niillia quzdam proferentes de diabolico cor-
dis eorum οἱ impio thesauro, non ura. faculenta
subversione tantummodo, sed millibus proximos
potantes, et animas liominum mortificantes, miseri,
pro quibus Christus mori diguatus est, et pro quo-
rum redemptione suum divinum sanguinem fudit,
ct munus pre ommi dignitate divinius suam ani-
mam posuit, Nos vero recte immaculataque fidei
àc pudicz Jaele potati rationali οἱ sine dolo, et
bouum verbum degustantes, universa eorum tene-
brosa dogmata repellentes, et omnibus horum ne-
fandorum vauniloquiis liberi, et paternis noslris
superincedentes vestigiis, et presentis saeculi con-
summationem dicimus, el vitam illam, qua post
presentem. vilam futura est, credimus ceternum
permansuram ; et immortale habemus supplicium;
illam quidem indesinenter exhilarantem laudabi-
lium operum patratores, istud vero incessabililer
affligens, neenon et crucians eos; qui hinc affecta-

εἰς ἐνάδα υαυθιχὴν τὰς τούτων διαφορὰς ἀναχέοντε:"
ὅτε xai μηδὲν ἡ μῶν διαφέρειν τὸν Χριστὸν, ὅν αὐτοὶ
ληρῳδῶς δογματίζουσιν, οὐχ ὃν ἡμεῖς εὐσεθῶς προτ-
χηρύττομεν, δύξῃ, T] τιμῇ, ἣ βασιλείᾳ, ἢ δετποτείᾳ
δαιμωνιωδῶς ἀναδράττουσι * xaX μυρία ἅττα προτφέ-
ρόντες πρὸς τοῦ διαθολιχοῦ καὶ δυσσ:Θοὺς τῆς xap-
δίας αὑτῶν θησανρίσματος, οὐ μιᾷ μόνον ἀνατροπῇ
θολερᾷ, ἀλλὰ μυρίαις τὸν πλησίον ποτίζοντες, καὶ
Ψυχὰς ἀνθρώπων θανατοῦντες οἱ δείλαιοι, ὑπὲρ ὧν
Χριστὸς ἀποθανεῖν κατηξίωσε, καὶ λύτρον αὐτοῦ τὸ
αἷμα τὸ θεῖον ἐξέχεε, χαὶ δῶρον ὑπὲρ πᾶσαν ἀξίαν
θειότατον τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν χατεδάλετο. Ἡμεῖς δὲ
πίστεως ὀρθῆς καὶ ἀμωμήτου καὶ σώφρονος τὸ λογι-
xh» ποτισθέντες γάλα xal ἄδολον, καὶ χαλὸν Θεοῦ
ῥῆμα γευσάμενοι, ἅπαντα τὰ ἐχείνων σχοτεινὰ διω-
σάμενοι δόγματα, χαὶ τούτων ὄντες ἀπάντων τῶν
ἀθέσμων αὐτῶν φληνάφων ἐλεύθεροι, καὶ τοῖς πα-
τρῴοις ἡμῶν ἐπιθαίνοντες ἴχνεσι, xat τοῦ παρόντος
κόσμου συντέλειαν λέγομεν, καὶ τὴν ζωὴν ἐχείνην
τὴν μέλλουσαν τὴν μετὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν διλτω-
νίξζειν πιστεύομεν, καὶ τὴν χόλασιν ἀτελεύτητον ἔ,ο-
μεν" τὴν μὲν ἀλήχκτως εὐφραίνουσαν τῶν ἀρίστων
ἔργων τοὺς πράχτορας, τὴν δὲ ἀπαύστως ἀλγύνου-
σαν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χολάζουσαν τοὺς ἐνθάδε γεγο-
νότας ἐραστὰς τῆς φαυλότητος, xal μετανοεῖν οὐ
θελήσαντας πρὸ τῆς ἐντεῦθεν ἐκδρομῆῇς xal ἐχθάσεω :-
« Ὁ γὰρ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, » φησὶ Χρι-
ατὸς ὁ κριτὴς, ἡ ἀλήθεια « xal τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ
σξεσθήσεται. »

tores malorum effecti sunt, et poenitentiam agere noluerunt, priusquam hinc evaderent, et exirent: « Vermis
enim eorum non morietur, » inquit Christus judex et veritas, « eL ignis eorum non exstinguetur *. »
lie sapere atque credere, sapientissimi , ex C Ταῦτα φρονεῖν xal πιστεύειν, σοφώτατοι, ἔχ τε

apostolica el evangelica, atque prophetica el le-

gali, et ex paterua οἱ doctrinali praedicatione per-

cepimus, et manifesta vobis prudentissimis fecimus,
uililque vobis ovcultavimus. Consequens cazierum
exsistit, et competens, ac pristinz traditioni cou-
veniens, sacratissima concilia paternorum nostro-
rum, atque sacratissimorum conventuum manifesta
litteris facere, quie tanquam lustrantia nostras ani-
ias confovemus, et per szcula habere nos exora-
mus, quatenus cum eis el beatam vitam participe-
mus, uti eoruin filii nobiles, ac successores. Qua-
tuor itaque in divinis Ecclesize dogmatibus magna
sacraque et universalia conci!ja suscipimus, evan-
gelieis illustrata fulgoribus, et splendilicata evau-
gelicarum configurationum οἱ speciminum quan-
titate, His principari dicimus Nieznum trecento-
rum decem et octo Deum gerentium Patrum con-
ventum, qui ex divino nutu concitus, Arian: rabiei
dejecit contagia. Post illum vero tempore, non glo-
ri sive gratia, secundus congregatur conventus,
qui in regiam convocatus est civitatem. Quinqua-
ginta vero et centum a Deo instituti Patres. exsti-

3 ]sa. Lx vi, 24; Marc. ix, 42.

ἀποστολιχῆς xal εὐαγγελικῆς, Ex τε προφητιχῆς xai
νομιχῆς, ἔχ τε πατρῴας χαὶ διδασχαλιχῆς παρειλτ-
φότες χηρύξεως, καὶ δεδραχότες ὑμῖν τοῖς πανσόφοις
χατάδηλα, xai μηδὲν ὑμᾶς ἀποχρύψαντες " ἀχόλου-
θοὸν λοιπόν ἐστι xal ἁρμόδιον" xal τῇ παλαιᾷ n2pa-
δόσει κατάλληλον, τὰς ἱερὰς συνόδους τῶν πατριχῶν
ἡμῶν xai πανιέρων ἀθροίσεων δήλας ποιεῖν ἐπὶ
γράμματος, ἃ; ὡς φωταγωγοὺς ταῖς ἡμετέραις vo-
χαῖς περιέπομεν, καὶ δι᾽ αἰῶνος ἔχειν εὐχόμεθα,
ὅπως αὐταῖς καὶ τῆς μακαρίας ζωῆς χοινωνήσαιμεν,
ὡς παῖδες αὐτῶν εὐγενεῖς καὶ διάδοχοι, Τέτταρας
τοίνυν ἐπὶ τῶν ἐνθέων τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων με-
γάλας καὶ ἱερὰς οἰχουμενιχὰς συνόδου; δεχόμεθα,
εὐαγγελιχκαῖς φαιδρυνομένας λαμπρότησι, xai χα-
ραχτήρων εὐαγγελιχῶν àyAatzopévaz ποσότητι * τού-
τῶν πρωτεύειν φαμὲν τὸ ἐν Νιχαίᾳ τῶν τριαχοσίων
δέχα xal ὀχτὼ θεοφόρων Πατέρων συνέδριον, ὅπερ Ex
θείας ἀθροισθὲν ἐπινεύτεως τῆς ᾿Αρείου λύττης κα -
ὑαιρεῖ τὰ μιάσματα. Mes! ἐχεῖνο δὲ τῷ χρόνῳ, οὐ
δόξῃ καὶ χάριτι, συναθροίζεται δεύτερον ἄθροιμα
τὸ ἐν τῇ βασιλίδι συνειλεγμένον τῶν πόλεων. Πεντῆ-
xovia δὲ xol ἑχατὸν θεόσοφοι Πατέρες ἐτύγχανον, οἱ

hOT.E.

(9) M. noster, vituperantes. Manp.

Digitized by Google
