8159

S. ΒΟΡΗΒΟΥΗ͂ PÁTRIAUCHILE HIEROSOL.

3156

tiateiti wiültitudlnem abjecit : neque omnia, om- Α “Ἄρειον τρία διαμπὰξ πρόνδούμενα, xal πᾶσαν μονα-

πο wnitatis vocem repellentia deitatis, essentiz,
fíqué natutz. (Juemadmodunm igitur unum Deum
didicimus sapere, ia. οἱ unam deitatem conffteri
percepimus, et sicut subsisteptias fres exorare
[colere] didicimes, ita et tres gloriffcare persorras
instruimiur, non aliüm nnum Deum preter (re$
€ogioscenies pérSonas, neque tres consubstantia-
les personas Trititatis, qux sunt, Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus, alteras praeter unum Deum
agnoscentes. Et idcirco wuum haie. tria, in qmbus
est deitas, pr:edicaimus : e£ Lria unum, quorum est
deitas, annuntianus, sive (quod est accuratius ae
manifestius dicere ) qux Deis est, atque agnosci-
tur : boc ipsuni quippe, et πού! ést, et tria eredl-
tur, et ttía. prdicatur, δὲ unum feraciter atinun-
tlatur. Ét neque unum, quatenus anum est, tria
fecipitür, neque (ria, secundum quod trix sunt,
ünuft advertitur, quod est mirabile, et omnf certe
plenum stupore. Hoc ipsum tiamque, et nunierabile
est, ét refiigit numerum. Ninnerabile quidem tri-
Lus sui$ subsistentiis, refugit áutemi numerum
singularitate deitatis, nitas quippe ejus essentiz,
alque nature numerari penitus non admittit, uti
non οἱ differentiam deitatis intruducat, et ex hoc
essentiz, et nalura, οἱ deorum multitudinem unum
principium faciat, Oiunis namque numerüs con-
tubernatem babet differentiam, et omnis differentia
&ique discrefio numerum superinducit, ut insituin.

δικὴν φωνὴν διωθούμενα θεότητος, xaX οὐσίας, καὶ
φύσεως. "Ὥσπερ οὖν φῤονεῖν ἕνα Θεὸν ἐδιδάχθημεν,
οὕτω καὶ μίαν θεότητά᾽ χαθομολογεῖν παρειχῆφαμεν"
xoi ὥσπιῤ ὑποστάσεις ἐρεῖς πρεσδεύειν ἐμάθομεν»
οὕτω καὶ πρόσωπα τρία δοξολογεῖν ἐπαιδεύθημεν,
οὐχ ἄλλον τὸν ἕνα Θὲὸν παρὰ τὰ «pla γινώσχοντες.
πρόσωπα, οὔτε τὰ τρία τῆς Τριάδος ἐμοούσια πρότ-
ta, ἅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴῤ xot ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἕτερα παρὰ tbv ἕνα Θεὸν ἐπιστάμενοι, Kat
διὰ τοῦτο ἕν τά τρία τὰ ἐν οἷς fj θεότης χηρύττομεν;
καὶ τὰ τρία ἕν, ὧν θεότης ἐστὶν ἐξαγγέλλομεν ἢ τό
γε ἀκριδέστερον εἰπεῖν χαὶ σαφέστερον, ἃ dj θεότης.
ἐστὶ xol γινώσχεται. Τὸ γὰρ αὐτὸ xa ἕν ἔστι xal
τρία πιστεύεται xa τρία δοξάζεται, xax ἕν ἀληθῶς
ἀναγγέλλεται. Καὶ oss τὸ ἕν f Ev ἐστι, τρία λαμθά-
vezat* οὔτε τὰ τρία καθὸ τρία ᾽ τυγχάνει, ἕν ἐξακούε-
και" ὃ xa παράδοξον xaX πάπης γέμον ὄντως ἐκπλή-
ξέως. Τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ ἀριθμητόν ἐστι, καὶ διαφεύγει.
τὴν ἐξαρίθμησιν * ἀριθμητὸν μὲν ταῖς ἑαυτοῦ τρισ-΄
σαῖς ὑποστάσεσι, διαφεῦγον δὲ τῷ ἑνιχῷ τῆς θεότη-
τὸς τὴν ἀρίθμησιν. Τὸ γὰρ ἑνιχὸν αὐτοῦ τῆς οὐσέας᾽
xaX φύσεως ἀριθμεῖσθαι παντελῶς οὐκ ἀνέχεται, fva:
μὴ καὶ διαφορὰν εἰσοίσῃ θεότητος, καὶ λοιπὸν οὐσίας
xai φύσεως, καὶ πολυθεῖαν τὴν μοναρχίαν ἐργάσοι-
το πᾶς γὰρ ἀριθμὸς τὴν διαφορὰν κέχτηται σύνοι--
xov, xai πᾶσα διαφορὰ καὶ διάχριτις τὸν ἀριθμὸν’
συνεπάγεται σύμφυτον.

Nuneratur ergo beata Trinitas non essentiis, nec c , 'Ἀριθμεῖται γοῦν ἡ μακαρία Τριὰς οὐχ οὐσίαις καὶ

fiaturis, πός diversis deitatibus, iernisve ἀοιιίηδεῖο-
nibus, absit, sieut insaniunt Arioni, et sicut nov
íritheiw, id est, ter deitatis latratores [latrant
doctores, ] essentias tres, et tres dominationes, et
tre$ similiter. vaniloquentes deitates, scd subsi-
stentiis et próprietatibus ;'intellectualibüs perfe-
ctis, per semet subsistentibis, humero divisibili-
hus, et non. dividendis deitate. Dividitür itaque
indivise sancta Trinitas, et. divise rursus conjun-
gitur, In personis namque divisioneni babens, in-
divisa permanet, et insecábilis per essentiam et
frataram, similiter et deitatem. Et idcirco nequa-
quam tres deos dicimus, neque tres. naturas in
santta Trinitate glorificámus, neque tres essentias
in δὰ praedicamus, neque tres confitemur deitates,
non consabstantiales, hor alterius substantie, non
ejusdém originis, neque allerius originis, neque
quz sinpalariter ih ea pridicantur, in. multitudi-
nem deducere permfitimüs, nce quemquam ejus
unitatem dividere sinimws, neque tres quosdam
dcos esse cognoscimus, aut tres quasdam naturás,
vel tres quasdam essentias deitatis novimus, non
unigena$, aut alienigenas, noh ejusdem speciei,
aut alterius spevici, sed nec penitus deos, atit na-
tura$, vc] essentias, aet deitates agnovimus, vel
cognoscentes scinrus. Sed et éum, qui recipit, vel

φύσεσι καὶ διαφόροις θεότησιν, ἣ τρισσαῖς χυριδέν,-
σιν, ἄπαγε, ὡς ᾿Αρειανοὶ μαίνονται, καὶ οἱ τῆς νέας
τριθεῖας λυττῶσιν ἡγούμενοι, οὐσίας τρεῖς, xai φύ-
σεις τρεῖς, καὶ τρεῖς χυριότητας, xai τρεῖς ὁμοίως:
κενολογοῦντες * θεότητας " ἀλλ' ὑποστάσεσι χαὶ ἰδιό-
41: νοεραῖς, τελείαις χαθ᾽ ἑαυτὰς ὑφεστώσαις, àpi-
θμῷ διαιρεταῖς, xol οὐ διαιρεταῖς τῇ θεότητι. Aut
ῥεῖται γὰρ ἀδιαιρέτως ἡ παναγία Τριὰς, χαὶ διῃρη-
μένως πάλιν συνάπτεται, Τοῖς γὰρ Ἀροσώποις τὴν
διαίρεσιν ἔχουσα ἀδιαίρετος μένει, καὶ ἄτμητος οὐ-
σίᾳ xal φύσει, ὡσαύτως δὲ καὶ θεότητι. Καὶ διὰ.
τοῦτο οὔτε τρεῖς θεοὺς χέγομεν, οὔτε τρεῖς φύσεις
ἐπὶ τῆς Τριάδος δοξάζομεν, οὔτε τρεῖς ἐπ᾽ αὐτῆς οὖς
σίας χηρύττομεν, οὔτε τρεῖς ὁμολογοῦμεν θεότητα:

D οὐχ ὁμοδυσίους, δὺχ ἑτερουυσίους, οὐχ ὁμοφύλοις,

οὐχ ἑτεροφύλους, οὐδ᾽ ὅσά μόνάδιχῶς ἐπ᾽ αὐτῆς
προληῤύττεται, εἰς πλῆθος ἐχφέρειν ἀφίεμεν, ἢ.
τινὰ τὴν αὐτῆς διαίρεῖν συγχγωρσῦμεν ἐνότητα. Obs.
δὲ τρεῖς τινάς θεοὺς ἐπιστάμεθα, ἢ τρεῖς τινας φύ-
σει;, ἢ τρεῖς τινας οὐσίας, f] τρεῖς τινὰς θεότητας.
οἴδαμεν οὐχ ὁμογενεῖς, οὐχ ἑτερογενεῖς, οὐχ ὁμοεῖ-
δεῖς, οὐχ ἑτεροειδεῖς " ἀλλ᾽ οὔτε δὲ ὅλως θεοὺς ἣ
φύσεις ἢ οὐσίας ἢ θεότητάς ἔγνωμεν, ἢ γινώσχοντας.
οἴδαμεν" ἀλλὰ xal τὸν ἔχοντα ἢ φρονοῦντα, ἢ. γινώ-
σχόντα, τοῖς ἀναθέμασι βάλλομεν. Ἡμεῖς γὰρ μίαν
ἀρχὴν τὴν μίαν ἴσμεν θεότητα, μίαν βασιλείαν, μίαν

YARLE LECTIONES.

ὁ τριάς. — * χαινολογοῦντεφ.

Digitized by Google
