3199

S. SOPHRONII PATRIARCII/E IIIEROSOL.

3997

yropuius a vobis suscipiens, eito dejiciot eorum A αὐτῶν τὰ μανίας πλήρη φρυάγματα, xal εὐτελεῖς

furore plenam jactantiaz, et viles cos, sicut et
antea, sub scabellum a feo conservandis nostris
inperatoribus tribuat, ut et ipsa dierum latitiani
habeant, qui iu terris nostrum habent. imperium,
a bellicis. perturbationibus quiescentes, et euncta
eorum eum eis letetur respublica sceptris eorum
firmissime communita, et per eos paeifieo statu
jucunditatis procreatoribus racemis vescatur. Jure
proinde supplico vestra fraterna: dilectioni, Leon-
tium. Deo amabilem diaconum sancte. Christi Dei
nostri resurrectionis, et nostri venerabilis secre-
Urii eancellarium, primumque notariorum, et re-
ligiosum fratrem nostrum Polyeuctum, qui hujus
mostra: synodicze seriptur: ministri sunt, placido

vultu conspicere, et condecenti condesceusione B

suscipere. Hoc quippe vestrum. nimium speciale
constat indicium, quod et aspicientes vos admi-
rantur, quod et in sublimitate maxima exsistlitis, et
maximam. humilitatem estis induti. Sed et cunctis
vestris praeclaris proprietatipus spiritaliter atque
hilariter. eonplectimini, et animae. spiritalia largi-
mini stipendia, et ad nos celeriter remitiite alacres
aique gaudentes, quod talem sunt. meriti conspi-
cere Byzantinorum antistitem, ketifieantes quoque
etiam nostram pusillitatem, duüu splendide nobis
quis vestra sunt, disserunt a Deo condonatam avi-
m» valetudinem, et 8 Deo concessam corporis
sanitatem : et desiderabilia scripta conferre, qua
rectam nobis fidem illustrent et habitum anima
candificenl, el pastoralem nos disciplinam instituant,
ei consiautissimos ad regendum hie Christi gregem
efüciant, ut discretionis acscienti& prazsidio uiu
miti, a caulis ovium divina Providentia nobis
commissaeum baculo pastoralis vigilantia fureutes
7 dinsidiantes lupos arceamus : populumque no-
his commissum periculi. immunetn Creatori prie-
sentemus, pro laboribus nostris ab :quissimo ju-
dice mercedem muniliee recepiuri.. Omnem qua
enm sacratissimis vobis est, Deo amabilem, et
jucundam fraternitatem; plurimum in Christo Deo
ego humilis et pusillus, et hi qui mecum sunt oin-
wes fratres salutamus : incolumis in Domino ora
pro ne, sanctissime frater.

αὑτοὺς ὑποπόδιον, καθὰ τὸ πρότερον, vol; θεοσδό-
τοις ὑμῶν βασιλεῦσι δωρήσοιτο * ἵνα εὐημεροῖεν μὲν
αὑτοὶ οἱ τὸ ἐπὶ γῆς ἡμῶν βασίλειον ἔχοντες, πολεμι-
x&v θορύδων παυσάμενοι " εὐημεροῖ δὲ σὺν αὑτοῖς
καὶ ἅπαν αὑτῶν τὸ πολίτευμα, σχήπροις τοῖς αὐτῶν
χαρτερῶς χαραχούμενον, xai εἰρηνικῆς δι᾿ αὐτῶν
χαταστάσεως τοὺς εὐφροσύνης τοχέας δρεπόμενον
βότρνας. ᾿Αντιβολῶδὲ δικαίῳς ὑμῶν τὸ φιλάδελφον,
Λεόντιον τὸν ὑυεοφιλέστατον διάχονον τῆς ἁγίας Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστάσεως, καὶ τοῦ εὐαγοῦς
ἡμῶν σεκχρέτου χαγκελλάριόν τε xat πρωτονοτάριον"
xai τὸν εὐλαδέστατον ἡμῶν ἀδελφὸν Πολύευχτον,
«τοὺς τοῖσδε ἡμῶν τοῖς συνοδιχοῖς διαχονουμένους
χαράγμασιν, εὑμενέσι προσώποις θεάσασθε, xal
συγχοταθάσει πρεπώδει προσδέξασθε. Τοῦτο γὰρ
ὑμῶν καὶ τὸ ἰδιώτατον πέφυκε γνώρισμα, ᾧ τοὺς

«θεατὰς ὑμῶν ἀεὶ χαταπλήττετε, ἐν ὕψει τε μεγέστῳ

τυγχάνοντες, χαὶ μεγίστην ἐνδεδυμένοι ταπείνωσιν.
᾿Αλλὰ καὶ πᾶσιν ὑμῶν τοῖς λαμπροῖς ἰδιώμασι
πνευματιχῶς xal ἱλαρῶς δεξιώσασθε, καὶ ἐφόδια
ψυχῆς πνευματιχὰ χαὶ λαμπρὰ προσχαρίπτατθε, xax
θᾶττον ὡς ἡμᾶς ἀντιπέμψατε γαννυμένους χαὶ yaí-
ροντας, ὅτι τοιοῦτον ἱστορεῖν Βυζαντίων ἠξίωνται
πρόεδρον * χαροποιοῦντά τε xat ἡμῶν τὴν εὐτέλειαν
ἐν τῷ διηγεῖσθαι χομψῶς ἡμῖν τὰ ὑμέτερα, ῥῶσιν
ψυχῆς θεοδώρητον, καὶ ὑγείαν τοῦ σώματος θεόσδο-
τον, χαὶ νέμειν ποθούμενα γράμματα, τὰ πίστιν
ἡμῖν τὴν ἐρθὴν ἐχφαιδρύνοντα, καὶ τὸ ἦθος τῆς
ψυχῆς ἐχλευχαένοντα, xai τὴν ποιμαντιχὴν ἡμᾶς
ἐπιστήμην παιδεύοντα, καὶ θαῤῥαλέους πρὸς τὸ
ποιμαίνειν τὰ ἐνθάδε Χριστοῦ ποιούμενα ποίμνια...

. . πᾶταν τὴν σὺν τοῖς πανιέροις ὑμῖν θεοφιλῆ
καὶ φαιδρὰν ἀδελφότητα πλεῖστα ἐν Χριστῷ τῷ θεῷ
ἐγώ τε ὁ ταπεινὸς xal ἐλάχιστος, xai οἱ σὺν ἐμοὶ
πάντες ἀδελφοὶ προσαγορεύομεν" ἐῤῥωμένος ἐν Κυρίῳ
ὑπερεύχου μου, ἁγιώτατε ἀδελφέ,

Digitized by Google
