3139

EPISTOLA SYNODICA XD SEA2GIUM CP.

3190

καθολικῆς "ExxAnolaz θεοφρουρήτων αὐλῶν ἀπελαύ- A ab a Deo. custoditis atriis nostr:xe. sanctae catholici

νουσαν. Me0' ἧς ἐνθέου συλλαβῇς xaX yapáypatos,
καὶ πάσας αὐτοῦ τὰς ἐπιστολὰς χαὶ τὰ δόγματα, ὡς
&x στόματος προϊόντα Πέτρου τοῦ χορυφαίου mpos-
ἔεμαι καὶ χαταφιλῶ χαὶ ἀσπάζομαι, χαὶ πάσῃ, ψυχῇ
περιπτύσσομαι. Ταῦτα, χαθὼ: προεῖπον, δεχόμενος
τὰ ἱερὰ πέντε τῶν μαχαρίων Πατέρων καὶ 0eta συν-
ἐδρια, καὶ τὰ Κυρίλλου πάντα τοῦ πανσόφου συγ-
γράμματα, καὶ μάλιστα κατὰ τὴς Νεστορίου μανίας
γενόμενα, xai τὴν. τῶν ἀνατολικῶν προέδρων συλ-
λαδὴν τὴν πρὸς αὐτὸν γραφεῖδαν τὸν θειότατον Κύ-
pov, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ μαρτυρηθεῖσαν ὀρθόδοξον,
ὅσα τε Λέων ὁ τῆς Ῥωμαίων ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας
νομεὺς ἁγιώτατος γέγραφε, καὶ μάλιστα κατὰ τῆς
Ἐὐτυχιανῆς καὶ Νεστοριανῆς βδελυρίας συνέταξε"
«αὖτα μὲν ὡς Πέτρου, ἐκεῖνα δὲ ὡς Μάρχου γινώ-
cxt ὁρίσματα. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πάντα πάντων τῶν
τῆς χαθολιχῆς ἡμῶν Ἐχχλησίας ἐχχρίτων μυσταγω-
γῶν θεόσοφα διδάγματα, εἴτε ἐν λόγοις τε χαὶ συγ-
Ὑράμμασιν, εἴτε ἐν ἐπιστολαῖς τισι περιείληπται,
Καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, ἅπαντα δέχομαι xax ἀσπάζο-
μαι, ὅσαπερ ἡ ἁγία χαθολιχὴ ἡμῶν "ExxAnoia προσ-
ίεται" καὶ πάντα τοὔμπαλιν ἀποστρέφομαι, καὶ
ἀναθεματίζω, καὶ λογίζομαι βέδηλα, ὅσα xal αὐτὴ
πανσόφως βδελύττεται, καὶ τῆς οἰχείας εὐσεδείας
ἡγεῖται πολέμια, οὐ μόνον βιθλίδια, καὶ λογίδρια,
καὶ θεομάχα χαὶ παρέγγραπτα δόγματα, ἀλλὰ καὶ
αἰρετιχὰ xai χαχόδοξα, xai χαχοδόξων αἱρέσεων
ἡγησάμενα πρόσωπα " xal πρὸς πληροφορίαν ἡμῶν
ἀπαράλειπτον αὐτὰ διαρθροῦμαι τὰ πρόσωπα, ἅπερ

Ecclesie effugantem : cum qua. divina syllaba, et
scriptura, «& cunctas ejus epistolas, οἱ dogmata,
tanquam prolata ex ore Petri principis apostolo-
rui, auplector, et perosculor, et veneror, et aui-
ma tota complector. llc, sicut proedixi, sacra, et
divina quinque beatissimorum Patrum concilia
suscipiens, omniaque conscripta, presertim Cyrilli
sapientissimi, qux contra Nestorii insaniam faeta
sunt, et epistolam orientalium episcoporum, qua
ad eumdem divinum Cyrillum scripta est, quam et
ipse ortliodosani esse (testatus. est, quixque Leo
sanctissimz Romauz Ecclesie sanctissimus dis-
pensator scribit, οἱ maximequa contra Eutyehia-
nam et Nestorianam profanationem scripsit : zo
quidem ut Petri, illa vero ut Marci definitione
agnosco; nec non et omnia omnium nostre ea-
tiolicze Ecclesie probabilium instruetorum a. Dea
instructa didagmata, seu in verbis εἰ scriptis, sive
in epistolis quibuslibel comprehensum est. Et, ut
concinne dicam, cuncta suscipio, et. amplector,
quique sancta catlioliea nostra. Ecclesia suscipit :
et cuncla e regione refuto, atque. anathematizo,
δι profana esse reputo, quolquot et ipsa sapienter
abominatur, et propri: pietati zstimaL esse cajt-
Waria, non solum codicillos et. verbula, et. Deo
repugnantia, εἰ privata [spuria] dogmata, sed et
bareticas et maledicas, maledicaruuqua sectaruim
doetrices personas Et ut mibiil. desit; ad. vestrau
salisfactionem, ipsas quoque personas expriuo,

ἀναθεματίξωυ xal ποιοῦμαι χατάχριτα, οὐ γλώττῃ C quas anatbematizo, el condemnatas efficio noun lin-

μόνον xai στόματι, ἀλλὰ xal καρδίᾳ καὶ πνεύματι,
ὡς τῆς ἁγίας xal καθολιχῆς ἡμῶν πίστεως ὀφθέντα
διὰ πάντων ἐπίδουλα.

᾿λνάθεμα τοίνυν εἰσαεὶ xai κατάθεμα, ἀπὸ τῆ;
ἁγίας xax ὁμοουσίου xal προσχυνητῆς Τριάδος, Πα-
“ρὺς, καὶ Υἱοῦ, χαὶ ἁγίου Πνεύματο; ἔστωσαν, πρῶ-
τον μὲν Σίμων ὁ Μάγος, ὁ πασῶν πρῶτος χαχίστων
x*xloztog ἄρξας αἱρέσεων" μεθ᾽ ὃν καὶ Κλεόδιος, Μέν-
avbpoc, Φίλητος, Ἑρμογένης, ᾿Αλέξανδρος ὁ Χαλ-
χεὺς, Δοσίθεος, Γόρθεος, Σατορνῖνος, Mao640eos,
'Aópravbs, Βατιλείδης, ᾿Ισίδωρος ὁ τούτου υἱὸς xal
τὴν μανίαν ὑπέρτερος, Ἐδίων, Καρποχράτης, Ἐπι-
φανῆς, Πρόξδιχος, ΚΑρινθός τε καὶ Μήρινθος, OSa-
λεντῖνος, Φλωρῖνος, βλαστὸς, ᾿Αρτέμων, Σεκχοῦνδος,

Κασσιανὸς, Θεύδοτος, Ἢ ραχλέων, Πτολεμαῖος. Máp- D

xo;, Κολορδάσος, 'Aóépt; ὁ Καρύστιος, Θεόδοτος ὁ
σκυτεὺς, Θεόδοτος ἕτερος, Εὐφράτης ὁ Περσιχὸς,
Μονόϊμος ὁ Ἄραψ, 'ΕἙρμογένης, Τατιανὸς ὁ Σύρος,
Σεδῆρος, ᾿Ασχληπιόδοτος, Βαρδησάνης, ᾿Αρμόνιος
ὁ τούτον υἱὸς; xal τὴν πλάνην ἰσόῤῥοπος, "Epuógi-
λης, Κέρδων, Σαχέρδων, Μαρχίων ὁ Ἰ]οντιχὸς,
Ἀπελλῆς, ᾿Απολλωνίδης, Πότιτος, Πρέπων, Πίθων,
Συνερὸς, Θεόδοτος ὁ τραπεζίτης, Μοντανὸς, Πρί-
σχιλλά τε xal Μαξίμιλλα αἱ τούτου μανιώδεις μαθή-
tous, Νέπο;, ᾿λχεσέως δ, Ὡριγένης, Ὠριγένης

gua tantum el ore, sed corde et spiritu, utpote
quie sanctse catholice nostrae (idei in. omnibus in-
sidianles ostensa sunt.

Anathema itaque in. perpetum, et. catathema.a
Sancta et consubstantiali et adoranda Trinilate
Patre, et Filio, et Spiritu sancto sint, primum qui-
dem Simon Magus, qui primus pessimis. hzresi-
bus pessimus principiavit; post quem  Cleobius,
Menander, Philetus, llermogenes, Alexander Ara-
rius, Dositheus, Gortheus, Saturninus, Masbotheus,
Hadrianus, Basilides, Isidorus ejus filius, et furo-
re superior, Ebion, Carpocrates, Epiphanes, Pro-
dicus. Cerinthusque, et Merinthus, Valentinus, Flo-
rinus, Blastus, Artemon, Secuudus, Cassianus,
Thieodotus, lleracleon, Puolemaus, Marcus, Color-
basus, Ademis Carystiensis, Theodotus [Cerdo.
Coriarius] Seyteus, Theodotas alter, Euphrates.
Persicus, Monoimus Arabs, Hermogenes, Tata:
nus Syrus, Severus, Asclepiodotus, Dardesanes,
Harmonius cjus filius, et errore consimilis, Her-
moplilus, Cerdon, Sacerdon, Marcion Ponticus,
Apelles, Apollonides, Potitus, Prepon,  Pithon,
'Theodotus [ Synarus] Trapezita, Montanus, Pris-
eillaque, et. Maximilla hujus furiosie discipula,.
Nepos, Helceseus ,Origeues, olter Origeucs qui cL

VARLE LECTIONES,

3.1, ἙἝλχισιύ;. F. sciib. 'EXx:cato;.

Digitized by Google
