3185

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

315

καὶ τοῦτο πληροῦν θεόθεν ἡγμένοι τὸ ἄθροισμα, ὃ τὴν Α terunt, qui et hoc implere concilium. divinitu

«ριχέραυνον Μαχεδονίου, ᾿Απολλιναρίου τε χαὶ Μά-
(vow σθεννύει δυσσέῤειαν, καὶ τῆς τοσαύτης χαλεπῆς
πυραχτώσεως τῶν εὐσεθούντων τὰ συστήματα ῥύεται.
Τρίτον μετὰ τοῦτο μόνῳ τῷ χρόνῳ δοξάζω συνέδριον
46 ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότερον ἐχ θείας ἐνεδρεῦσαν βου-
λήσεως " τὸ γὰρ Διοσχόρου λεγόμενον δεύτερον τῆς Εὐ-
τυχοῦς ἀδοχίμου γνώμης πεφώραται σύστοιχον᾽"
ὅπερ πρῶτον συνέδριον διακοσίων μὲν ἁγίων Πατέ-
ρων ἐγνωρίζετο πλήρωμα, καταδάλλει δὲ τὸν ἀνθρω-
πολάτρην Νεστόριον, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν Χριστομά-
yov ἀσέθδειαν. Καὶ τέταρτον μετὰ τὰ τρία τῷ χρόνῳ
μόνῳ θεόσοφον ἀθροίξεται σύνταγμα τῶν ἑξαχοσίων
ὁμοῦ χαὶ τριάκοντα πανυμνήτων Πατέρων, καὶ δᾳ-
δούχων τῆς πίστεως, ὅπερ ἐν Χαλκηδόνι μὲν τὴν
θείαν ποιεῖται θεόθεν συνέλευσιν, χαὶ συναθλοῦσαν
εἶχεν Εὐφημίαν τὴν μάρτυρα, τὴν xoi μέχρι τῆς
σήμερον προμαχοῦσαν αὑτῶν τοῦ ὅρου τῇς πίστεως,
xai τῆς αὑτῶν περιφήμου xat μεγίστης ἀθροίσεως
λόγο» πολὺν ποιουμένην χαὶ ἄπαυστον,

Κατασφάττει δὲ τὴν ξυνωρίδα τὴν βέδηλον, Εὐτυχῇ
φημι xal Διόσκορον, xal τὴν τούτων ἀποφράττει
θεομάχον χακόνοιαν Ex. τῆς ᾿Απολλιναριανῆς ὥσπερ
πηγῆς χαταῤῥέουσαν, καὶ πληροῦσαν πάντας τῆς
ἀσεθείας ποὺς ῥύαχας. Ἐχδάλλει δὲ μετὰ τῆς τούτων
ἀσεδεστάτης αἱρέσεω; διὰ τῶν αὐτῆς ὀρθοδόξων
προῤῥίπεων xa τὴν Νεστορίου τοῦ θεομάχου παμ-
μίαρον αἴρεσιν" xai κατὰ ταύτης γὰρ ὡς ἔτι τῇ

ἀναιδείχ σπχιρούσης ἠθροίξετο, "Ὅθεν καὶ τελείως C

αὑτὴν ἀπενέχρωσε, xal τῶν ἐχχλησιαστιχῶν αὐλῶν
ἐξωστράχισεν. Ἐπὶ ταύταις ὃὲ ταῖς μεγάλαις xoi
οἰκουμενιχαῖς πανσέπτοις τε καὶ πανιέροις τῶν ἁγίων
καὶ μαχηρίων Πατέρων ὁμοτίμοις ἀθροίσεσι τέσ-
capit, καὶ πέμπτην ἁγίαν ἄλλην παρὰ ταύτας xal
μετὰ ταύτας: συστᾶσαν, οἰχουμενιχὴν δέχομαι σύν-
οδον, τὴν ἐν τῇ βασιλίδι xal αὐτὴν γενομένην τῶν
πόλεων, Ἰουστινιανοῦ τοῦ τότε τὰ σχῆπτρα τῆς
Ῥωμαῖχῃς βασιλείας διέποντος, xat πάντα αὐτῆς τὰ
λαμπρὰ διορίσματα" ἥτις χυροῦσα δ' μὲν τὴν ἐν
Χαλκηδόνι περιώνυμον ἤθροισται σύνοδον “ ἀνα!ρεῖ
δὲ χαὶ ἐκρίπτει πρὸς δλεῦρον πρωτοτύπως μὲν Ἐρι-
γένην τὸν ἄφρονα, καὶ πάντα αὑτοῦ τὰ ὀνειρώδη
χομψεύματα, καὶ πολυειδοῦς ἀσεδείας πλήρη συγ-

dueti sunt, quod trifulgurem Macedonii, Apoll:

risque, el Magni impietatem exstinxil, et de tàn

magna atque diflicili inflammatione coetus piorun

eripuit. Tertium post hoc tempore solo concilium
glorifico, quod in Epheso prius ex divina voluntate
consedit (nam secundum quod Dioscori diiitur.
illius reprobx intelligenti: Eutychetis comprelieu-
difur consonum) quod primum concilium ducen-
torum quidem sanctorum Patrum plenitudo nosce-
batur: dejecit autem liominicolam Nestorium, et
omnem ejus Christo rebellem impietatem. Quartas
quoque post hzc tria tempore tantum a Deo in-
fiructus congregatur conventus sexcentoruu simul
et triginta laudabilium Patrum, et. illustratorum
fidei, qui in Chalcedone quidem divinum divinitus
fecit. conventum, οἱ concertantem habuit. Euphe-
miam martyrem ; quz et usque hactenus super lidei
eorum definitione propugnat, et pro opinatissimo
eorum : avimoque conventu verbum plurimum et
incessabile facit.

Perimit vero. profanam dualitatem, Eutychen,
inquam, et Dioscorum, et eorum obturat Deo rchel-
lem malitiam, ex Apotlinarii unda tanquam fonte
defluentem, ct replentem omnes impietatis rivulos,
ejecitque cum istorum impiissima hbiresi per suas
orthodoxas asscerliones, et Nestorii Deo rebellis
immundissimam baresim. Nam et contra hauc,
adhuc impudenter respirantem convenerat. Unde
et eam perfecte interemit, et ab ecclesiasticis
atriis expulit, Super liis autem magnis, et univer-
salibus, veuerandis quoque ac sacratissimis san-
etorum beatorumque Patrum honore cozquandis
quatuor conventibus, eliam quintum sanctum, pr:-
ter istos, et post istos aliud concilium nniversali-
ter constitutum suscipio, quod in regia urbe eriam
id celebratum est, Justiniano tunc sceptra Romani
imperii dispensante, omnesque cjus prielaras de-
finitiones, quod ad confirmationem quidem nomi-
natissimi Chalcedonensis concilii congregatum
est, Perimit autem, et. in interitum projicit prin-
cipaliter quidem Origenem insanum, et omnes ejus
pomposas somnolentias, et plena. multae ia pietatis
commenta; Évagrii quoque cum eo, et Didymi

γράμματα Εὐαγρίου δὲ σὺν αὐτῷ xat Διδύμου τὰ D dogmata. omnia eorum pagana, atque prodigiosa,

δόγματα' xal πάντα αὐτῶν và Ἑλληνικὰ xai τερα-
ven, οὐ μὴν ἀλλὰ xal μυθώδη ληρήματα" μεθ᾽ οὖς
τὸν Μοφουεστίας ἐχτῆλει Θεόδωρον, τὸν Νεστορίου
τοῦ ὑεομάχου διδάσχαλον, χαὶ ὡς μυσαρὸν civ τοῖς
αὑτοῦ βλασφήμοις συγγράμμασι τῆς καθολικῆς "Ex-
χλισίας ἐχρίπτει ζιξόνιον" Θεοξωρίτου ὃξ τὰ καχῶς
χατὰ τοῦ τῆς εὐσεδείας προμάχου Κυρίλλου xal
δυσσεύῶς γεγονότα συντάγματα, xal ὅσα κατά Ys
τῶν δώδεχα τοῦ αὐτοῦ θεσπεσίου Κυρί)λου xcga-
"αἴων, τῆς τε πρώτης ἁγίας ἐν Ἐφέσῳ συνόξου xai
τῆς ὀρθῆς ἡμῶν κατηγόρησε πίστεως, Νεστορίῳ τῷ
δυσπεδ:ῖ χαριζόμενος " κἀκεῖνα ταύτης ποιεῖ τῆς χα-

δι χη ροῦτθχι,

nec uon etfabulosa deliramenta, Post quos et
Mopsuestenum evellit Theodorum magistrum Deo
rehellis Nestorii, et ut immundum zizanium eum
suis biasphemis opusculis ab apostolica Eoclesin
projieit. Scripta quoque "heodoriti, quie wale. ct
impie adversus Cyrillum. proptignatorem pietatis
elfecta sunt, et queque Tam contra duodecim ejus-
dem diviui Cyrilli capitula, quamque sanctum pri-
nium Ephesinum concilium, nostraque. fidei recti-
tudinem accusavit, impio favendo Ne-torio; etiam
illa istius condemnationis obnoxia faciens, que
pro Diodoro, et Thicodoro satisfaciens scripserat.

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
