arm

"xai τὰς σωματικὰς μεθυλιχιώσεις διέρχεται, ἄχρις
οὗ πρὸς τὸ τῆς ἀνθρωπίνης ἡλικίας ἀφίκετο τέλειον *
καὶ πεῖναν τὴν ἡμῶν xal δίψαν προσδέχεται, xol χό-
πον καθ᾽ ἡμᾶς τὸν ἐξ ὁδοι πορίας ὑπέμεινεν. ᾿Ε ποιοῖτο
γὰρ καὶ τὴν πορευτικὴν ἡμῖν ὁβοίως ἐνέργειαν, ῇἥεις
ἀνθρωπίνως ἐνεργουμένη, καὶ xas' οὐσίαν ἀνθρω-
πίνην προδαίνουσαι,, τῆς ἀνθρωπείας αὐτοῦ φύσεως
ἀτύγχανεν ἔνδειξις, “Ὅθεν καὶ τόπον ὡς ἡμεῖς ἐκ
«όκπκον μετέδαινεν, ἐπεὶ xol κατὰ ἀλήθειαν γέγονεν
ἄνθρωπος, καὶ φύσιν τὴν ἡμῶν ἔσχεν ἀμείωτον,
xai περιγραφῆς ἠνέσχετο σώματος, καὶ σχῆμα τὸ
ἡμῖν ἁρμόζον πεφόρηχε. Σωματυκὴ yàp, τουτέστι
σώμακας, ναὶ ἢ μορφὴ τυγχάνει τοῦ σχήματος, χαθ'
ἂἔν ἐν μήπρᾳ συλληφθεὶς διεπέπλαστο, xai ἣν εἰσ-

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.
τεχθεὶς τὸν ἡμέτερον γαλαχτοτροφεῖται xal αὔξεται, & raliter | emanabat,

8114
et essentialiter exundabas,
Ewtyehetis avertens confusioni socium germen.
Deinde partu nostre: natus lacte nutritur et crescit,
οἱ corporales ertates [totum mutationes] diseurrit,
donec ad humane mtatis perfectionem pertingeret,
« «suse nostram, et sitim, .οἱ fastidium justa
08 ox Mimere sustinet. Faciebat quippe et isee-
:dlondi eiwiliter nobis operaliobem, qua humaniter
aclitata, οἱ secumium humanam snbstantiam pre-
£aredieng humane ejus :natnrse erat-oetensio. Unde
et ex loeo, aicut.nos, ad locum cenmigrabat : quia
€t veraciter factus est homo, ot naturam nostram
habuit indéminute, et eircumscriptionem carmi
suscepit, οἱ babiam nobis. oompetentem | iadutee
est. Corporalis .onim, id es& corporis, εἰ (orma

an διετήῤηδεν, οὶ εἰς αἰῶνα τηρεῖ τὸν ἀπέραντον, B ἐμείμς habitus exsiscit, juxta quam in utero cor-

«Διὰ τοῦτο πεινῶν διετρέφετο, διὰ τοῦτο δυψῶν bmo-
αίζετο, χαὶ ὡς ἄνϑρωτος ἔπινε. Διὰ τοῦτο παιδυκῶς
᾿ἀδασιάζετο ἀγχάλαις παρῤθενικαῖς ἐποχούμενος, καὶ
avvio μηνριχοῖς ἀνακοίμενο;, Διὰ τοῦτο κοπιῶν
ἐχαθέζετο, ναὶ ὕπνου χρήζων ἐκάβευδεν. ᾿Αλλὰ καὶ
ἤλγει φυπτόμενος, καὶ μαστιζόμενος ἔπασχε, καὶ Ξό-
νῆὺς ἀπόμφινε θώματος, χεῖρας καὶ πόδας τῷ σταυ-
pé περονούμενος ἐδίδου γὰρ ὅτε καὶ ἤθελε φύσει
τῇ ἀνθρωπείᾳ καιρὸν ἐνεργεῖν καὶ πάσχειν τὰ ἴδια -
ἕνα μὴ φαντασία τις καὶ θέα διάχενος ἣ αὐτοῦ πε-
ριώνυμος Χρίνοιτο σάρκωσις. Οὐ γὰρ ἀχουσίως
καῦτα ἣ ἀναγκαστῶς προσεδέχετο, χἂν φυσυιῶς αὐτὰ
καὶ ἀνθρωπίνως προσίετο, καὶ ἀνθρωπίναις κινήσεσιν
ἐποίει χαὶ ἔπραττεν ἄσαγε τῆς βδελυχτῆς ἐνθυ-
μήσεως.

θεὸς γὰρ fjv ὁ ταῦτα πάσχειν σαρκιχῶ; ἀνεχόμε-
voe, xai σώζων ἡμᾶς τοῖς οἰχείοις παθήμασι, xal
βραδεύων ἡμῖν δι᾿ αὐτῶν τὴν ἀπάθειαν. ᾿Αλλ᾽ ὅτε
πάσχειν καὶ πράττειν καὶ ἐνεργεῖν ἀνθρωπίνως αὐτὸς
ἐδεδούλητοα, καὶ τοὺς ὁρῶντας ὠφελεῖν ἐψιμρίζετο,
δι᾿ οὖς καὶ ἄνθρωπος χατὰ ἀλήθειαν γέγονε * καὶ οὐχ
ὅτε αἱ φυσιχαὶ χινήσεις καὶ σαρχικαὶ χινεῖσθαι φυ-
σικῶς πρὸς ἐνέργειαν ἤθελον, εἰ xat οἱ ἐπιδουλεύον-
τες ἄθεοι τὰς ἐπιδουλὰς πληροῦν παντόλμως ἐγλί-
χυντο. Σῶμα γὰρ παθητὸν καὶ θνητὸν xal φθαρτὸν
ἐνεδύσατο, καὶ τοῖς φυσικοῖς χαὶ ἀδιαδλήτοις ἡμῶν
ὑποχείμενον πάθεσι, Καὶ τούτῳ τῇ οἰκείᾳ φύσει χατ-
αλλήλως πάσχειν xal üpdv συνεχώρησε μέχρι τῆς
ix νεχρῶν ἀναστάσεως. Ἐχεῖσε γὰρ xai τὸ παθητὸν
ἡμῶν xal θνητὸν καὶ φθαρτὸν χαταλέλυχε, χαὶ τὴν
ix τούτων ἐλευθερίαν ἡμῖν ἐχαρίσατο. Τὰ μὲν οὖν τὰ»
πεινὰ xat ἀνθρώπινα οὕτως ἐχουσίως ὁμοῦ καὶ φυσι-
χῶς, μένων καὶ ἐν τούτοις Θεὸς ἐπεδείχνυτο" ταμίας
γὰρ ἦν αὐτὸς ἑαυτῷ παθῶν ἀνθρωπίνων χαὶ πρά-
ξεων, καὶ οὐ μόνον ταμίας, ἀλλὰ καὶ πρύτανις, καὶ
εἰ φύσιν παθητὴν φυσιχῶς ἐσεσάρχωτο,. Καὶ διὰ
ποὖτο ἦν ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτοῦ τὰ ἀνθρώπινα " οὐκ
ἐπειδήπερ φύσις ἣν οὐχ ἀνθρώπειος, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ
ἑκουσίως γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς
ἑχουσίως αὐτὰ προδεδέχετο " καὶ οὐ τυραννιχῶς 1)
ἀναγχαστῶς ἔστιν ὅτε καθ᾽ ἡμᾶ; xal ἀδουλήτως,
ἀλλ᾽ ἡνίχα καὶ ὅσον ἐδούλετο, καὶ συγχωρεῖν αὑτὸς

ceptus formabatur, ot quam semper servavit, et in
«mculum | G.. intorminabile] indivise conservabit.
kicisco-esmriens cibsbatur, idoo sitiene potabatur,
et ut bomo bilebat : ideo pueriliter bajulaboter,
ulnis wirginalibus euporrectus, et materno sing
repoeitus.; ideo fatigatus sedebat, ct somni indigens
dormiebat : sed οἱ deu ésxderetur, delebat, et
erberatus patiebatur, εἰ dolores sustinuit corporia,
manus et pedes ia cruce transfzus. Dabet itaque,
cum volebat, humenz naturse terpne operari, εἰ
pati quee sua eunt, ne ferte phantasia quxdam, et
visio inanis, nominabilis ejus judiceretur inearua-
Aie. Neque enim involuntarie hzc, wel necessitate
suspiciebat, vel si naturaliter ea, οἱ humane admit-
lehat , et humanis motionibus aetitabat ,- atque
operabatur. Absit bzec abominabilis suspicio.

Deus nempe erat, qui hoc poti carmaliter ae-
quiescebat, uti nos propriis paseionibus salvaret,
et per hic uobis immunitatem impartiret, quondo
pati agereque, et operari humanitus idem ipse
volehat, et considerantibus prodesse decernebat,
propter quos et homo veraciter factus : οἱ non
«un naturales inetua. alque carnales moveri na-
turaliter ad operandum volebant : οἱ dum insi-
distores insidias audacter delectabapter perücere.
Corpus enim se passibile, εἰ mortale, atque cor-
rupüibile induit, eL naturalibus nostris, atque ir-
reprebensibilibus subjectura sgriooniis, et huic,
qua nalurze &we decenter conveniebant, pati atque
patrare indulsit, ueque ad resurrectionem-ex mot-
tuis. Ibidem quippe, et passibile nostrum, et mor-
tale, atque corruptibile dissolvit, et horum nobis
libertatem donavit. Quique igitur humilia. atque
bumana sunt, ita sponte simul, et naturaliter,
manens etiam in his Deus, demonstrabat. Erat
namque ipse sibi ταμίας ac reconditor passionum
humanarum, et actionum, et non solum recondi-
tor, sed et arbiter, quanquam natura passibilis
erat, qua naturaiiter incarnatus erat, Et ideo erapt
humana ejus ultra liominem, liaud quidem, quod
patura humana non fuerat, sed quia sponte factus
esl home; et bomo factus sponte hc recipiebat,
et non tyrannice, vel nécessitate, ut nos plerum-

Digitized by Google

Za"
