0819

Índistiacta manet in natura,
przdicatur, Quoad hasce enim singulas, distincta,
quoad naturam vero indiscreta apparet. Exinde ra-
tione plane mirabili ac. stupenda distinctionem
pariter obtinet atque. unitatem ; quoniam neque
propter id, quod unum est, naturam scilicet, con-
funditur, adeo ut in unam quoque ac solam coar-
Ctelur personam ; neque iterum propter eas, quae

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

in personis distincta 4 φύσιν ἀδιαίρετος. "Ὅθεν xa: παράδοξον ἀληθῶς xal

3290

κατάπληχτον τὴν διαίρεσιν καὶ τὴν ἔνωτι» xéxtr av
ὅτι μήτε διὰ τὸ ἕν, ὅπερ ἡ φύσις ἐστὶν, ἀναχέετα:
xai πρὺς μίαν ἐλαύνει xaX μόνην *. ὑπόστασιν * οὔτε
διὰ τὰ τρία, ἐχφύλως xal παντελῶς διατέμνεται,
ἄπερ πρόσωπά ἐστιν ἐνυπόστατα" ἀλλ᾽ ἔστιν ἀῤῥα-
γὲς χαὶ ἀμέριστον, καὶ πάντα μερισμὸν καὶ συξυγίαν
ἀρνυύμενον.

tres sunt, personas inquam subsistentes, in diversa ac prorsus sejuncta discinditur ; sed uuum illud
integrum. manet et indivisum, omnemque disjunctionem pariter ae compositionem respuens.

1}, Ἐπὶ cniin hoc ipsum in Trinitate mirabile ac
stupendissimum, quod, quamvis unum sit atquo
idem secundum naturam, et. Deus. unus sit, atque
una Divinitas ; tria. tamen in personis invenitur ;
hon quasi natura ipsa seu deitas dividatur, sed
quia in-suis ipsius hypostasibus ac personis in nu-
merum confusionis omnis expertem dilatatur. Quem-
admodum enim Deus est Pater, sic Deus est f'i-
lius, Itemque Deus est Spiritus sanctus. Εἰ quate-
"hus eorum unusquisque dicitur Deus, unicam prxe-
fer irivm personarum substantiam; quatenus
autem Pater, et Filius, et sanctissimus Spiritus
(lixec enim trium personatum ac vere trium ipsius
hypostaseon proprie sunt nomina (2), quibus
beata Trinitas quoad personas ad invicem sine di-
 vislone nature dístiuguitur), tres vere sunt et
creduntur, et a fidelibus universis, itemque a cc-
lestibus aque invisibilibus virtutibus, magna voce
celebrantur, et glorificantur, hinc terno sanctitatis

preconio collaudate , linc vero una naturalis C

dominationis praedicatione. coadunatie, Namque
t Sanctus, sanctus, sanctus Dominus exercituum *, »
clamaverunt sex alos habentia Seraphim *, qui
multo melius profecto, ac nos, theologie norunt
rationes, utpote qui propius, quem ios, ad Deum
accedunt, atque e purissimis illius splendoribus
participant, sinceraque ejus luce illuminantur. Sa-
tratissima enim Trinitas ter ab ipsis sancta przdi-
catur, et terna. sanctificatione ac gloriffcatione ho-
horalur ; per eam autem vocem, « Dominus exer-
cituum, 5» in. unum dominatum sine confusione
contraliitur. Quemadmodum enim illu, « Sanctus,
sanctus, sanctus, » ter ab iisdem Seraphim con-

Γ΄. Τοῦτο γὰρ καὶ τὸ θαυμαστὸν αὐτῆς ἐστι xal
φριχκτότατον, ὅτι ὃν xai ταυτὸν κατὰ τὴν φύσιν
ὑπάρχουσα, καὶ Geb; εἷς xal θεότης μία τυγχά-
youca, τρία τοῖς προσώποις εὑρίσκεται, οὐ τὴν φύσιν

Β ἢ τὴν θεότν τα τέμνουσα, ἀλλὰ τὰς ἑαυτῆς ὑποστάσεις

xal πρόσωπα εἰς ἀρίθμητιν οὐ συγχεομένην εὑρύ-
νοῦσα, Ὥσπερ γάρ ἔστι Θεὸς ὁ Πατὴρ, οὕτω Θεὸς
ὁ Υἱὸς, οὕτω θεὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ χαθὸ
μὲν Θεὸς ἔχχστον λέγεται, μίαν τῶν τριῶν προσ-
ὠπων τὴν οὐσίαν παρίστησι " χαθὸ δὲ Πατὴρ xal
γιὸς καὶ Πνεῦμα πανάγιον (ταῦτα γὰρ τῶν τριῶν

. προσώπων χαὶ τῶν τριῶν ἀληθῶς αὐτῆς ὑποστά-

σεων ἀχριδῶς ἐστι τὰ ὀνόματα, οἷς ἀλλήλων ἢ μα-
χαρία αὐτὴ Τριὰς ἄνευ μερισμοῦ διαστέλλεται φύ-
σεως), τρία ὄντως ἐστὶ καὶ πιστεύεται, xal. ὑπὸ
πάντων πιστῶν, καὶ τῶν οὐρανίων τε καὶ ἀοράτων
δυνάμεων, μεγαλοφώνως χηρύττεται καὶ δοξάξετα',
ἐν τρισὶ μὲν ἀγιασμοῖς ἀνυμνούμενα, εἰς μίαν δὲ
συνιόντα φυσιχὴν xopiórnta. « Ἅγιος γὰρ, ἅγιος,
ἅγιος, Κύριος Σαδαὼθ, » τὰ ἐξαπτέρυγα Σεραφὶμ,
ἀναχέκραγε, τὰ μᾶλλον ἡμῶν θεολογίας λόγους γι-
γώτχουτα, ὦ; μᾶλλον ἡμῶν θεῷ πλησιάζοντα, xal
καθαρᾶς αὐτοῦ φωταυγείας μετέχοντα, xal ἀχε-
palo; αὐταῖς ἐλλαμπόμενα. Τριποῶς γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν
πρισαγία dj Τριὰς ἀγιάξεται, καὶ τρισὶν ἁγιασμοῖς
χαὶ δοξολογίαις γεραίρεται * xx εἰς χυριότητα μίαν
«hv, € Κύριος Σαδαὼθ, » φωνὴν ἀσυγχύτως συν-
ἄγεται. “Ὥσπϑρ γὰρ τὸ, €" AYtoz, ἅγιος, ἄγιος,ν τριπλῶς
ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν Σεραφὶμ κχελαδούμενον, τῶν τριῶν
«ἧς μακαρίας Τριάδος προσώπων τὴν ὑμνουμένην
ἀρίἰθμησιν δείκνυσιν * οὕτω τὸ, « Κύριος Σαδαὼθ, »
μίαν, καὶ μόνον λεγόμενον τὴν μίαν ἐμφαίνει xat μό-
νὴν αὐτῶν κυριότητα, χαθ᾽ ἣν καὶ εἷς τὰ τρία Θεὺς

εἰλιρδία, trium beatze Trinitatis personarum nu- Ὁ ἀσυγχύτως ἐστὶ καὶ δοξάζεται, χαὶ ἡ μία θεότη; ἐν

3 ἴξὰ, vi, ὅ. * Ibid. 2.

VAUuLE LECTIONES.
* Cod. repetit μίαν, at loca similia palam faciunt legendum μόνην.
NOT.£.
imprudentiz::: quam pravo incondite illius turbx D persone appellarentur Pater, Verbum, Spiritus

Pistorii congregalie animo tribuere maluit, recen-
tius in libris vernacula lingua conscriptis et inagna
priecerea laude cumulatis et semel οἱ iterum usur-
pata rursus uon sine dolore reperimus.

(2) Hac enim, proprie et. accurate. loquendo, no-
sina sunt trium personarum, (riwmve. hiypostaseon :
Ταῦτα γὰρ, τῶν τριῶν προτώπων xai τῶν tpiv.....
ὑπουτάσεων ἀχριδῶς ἔστι τὰ ὀνόματα, lta Sophro-
nius; et ex hisce quoque confirma:ur quam merito
s. m. Pius Vh iu dogmatiea Constitutione Aucto-
te: Fidei notaverit in-citiam Pistoriensis concilia-
buli ita de hac re statuentis, perinde ac. exactior
1equendi forma postularet, ut augustissimg Triadis

sanctus, minus vero exacte denominarentur Pater,
Filius, et Spiritus sanctus. Porro si hac. mere de
causa, apostolicze quidem sedis judicio, Pistoriense
conciliabulum reprehensione non caruit ; quid vero
sentiendum de recenti illa falsi nominis scientia,
qua ( uti legimus in. Petri Leroux Ἐγχυχλοπαι-
δείᾳ, cap. 8, ) loquendi formam ze4ue atque ipsam
dogiiatis. substantiam | inscite juxta ac. perverse
corrumpens, sanctissimze  Trialis mysterium. ita
exhibet, ut personz Patris locuin lencat. rcalitas
entis, locum Filii entis idealitas, amor vero locum
Spiritus sancti sibi vindicet ?

Digitized by Google
