3201

—

ORATIO I. — IN CHRISTI NATALITIA.

SANCTI SOPHRONII HIEROSOLYMNITANI
ORATIONES.

SN. Sophronü (1) archiepiscopi Hierosolymitani in A potest illustrius * Quid celebratione dignius ? Quid

Christi Servatoris natalitia, qum tum in. Domini-
cam diem inciderant, Oratio (2).

Lzetam illustremque presentem diem cerno ut-
pote gemino nos splendore et luce perfundentem,
geminaque Letitia et. jucunditate genus nostrum
cunulautem. Non quod düplicem nobis solem osten-
dat, eaque ratioue duplici nos gratia irradiet, sed
quod unus idemque justitiz Sol, quem offert, du-
pliciter quodammodo nobis, qui iu terris latem
degimus, exoriatur, duplicemque | splendorem et
gloriam mortalium generi subministret ; et duplex
tandem spiritale gaudium eidem afferat. Hinc qui-
dem ex utero. virgineo exortus, inde vero ex aditis
inferorum antris excitatus. Ut exortus immensa

rursum eidem Dei ex. mortius resurrectione cogi-
tari polest lietius ? Quid obiri festivius ? Et enim
ille vera lux, quis ex vera luce :terne indivulseque
nascitur : queque nobis liodie bifariam oritur, per
nativitatem. nimirum, et resurrectionem, duplices-
que salutares radios impertitur : utraque enim sa-
lutari gaudio referta est. Quamobrem let: quoque
festivaeque voces presentem hanc solemnitatem
illustrant fidelesque duplici nomine ad festum hunc
diem celebrandum invitant. Hic virgo, que eum in
lucem edidit, angelum non absque justissima causa,
ejusmodi oratione se compellantem accipit : « Ave,
gratia plena, Dominus tecum ἢ ;»quasi dicat male-
dictio quie Ev: jam olim irrogata fuerat, jam tan-

mortalium animos letitia delibutos reddidit : ut B dem per te finem facit. Hie rursum pastores vigi-

vero excitatus, tristem mortem peremit, omnesque,
quos detinebat mortuos, illi ademit : et nobis qui in
terrestri hzc regione versamur, ad incorruptam
immortalemque vitam iler aperuit. In unum nain»
«que utraque coierunt, juxta illud, quod in Psalmis
fertur : « Misericordia οἱ veritas obviaverunt sibi,
justitia et pax osculate sunt. Veritas de terra orta
esl, ct justitia de coelo prospexit. Etenim Dominus
Noster Jesus Cliristus dabit benignitatem, et terra
nostra dabit fructum suum '. » Christi namque
exortus, ejusdemque ex inortuis resurrectio in
unum diem incideruut. Jure proinde meritoque
lucem hane dierum Dominam appellaveris, ut quie
communem omnium Dominum nobis ex mortuis
exhibebat redivivum, patalitiaque ob illius ex Vir-
gine ortum, solemnitate aucta. et. cumulata. sit,
Nilól videri his potest splendidius, mihil mentis
oculis observari jucundius, Ecquid enim divinissi-
mo Dei Optimi Maximi exortu animo pertractari

* Psal. Lxxxiv, 11-13. . * Luc. 1, 28.

* Lue, ij, 10, 14.

lantes, nocturnasque custodias observantes, ange-
luin ejusmodi nuntium δὲ se defereutem audiunt:
t Ecce. evangelizo vobis gaudium magnum quod
erit omni populo: quia natus est vobis hodie
Salvator, qui est Christus Dominus in civita:e Da-
vid *. » Per quem et servamur, et excusso servitutg
jugo, in Dei filios gratis eooptamur, lllie vero ii-
lustres feminz Christi redemptionis disepula,
ipsummet Dominum Ave/e, clamantem exaudiunt *,
Qui sane Christus omnibus tante hwjus latitiz
auctor exsistit. Nam et per ipsum mors mortua
est, el terribile illud condemnationis nostr: judi-
cium quasi exterritum, | abolitum est, et. legolo
maledictum dissolutum esl et Εν poina. restincta
est, el mortis imperium eversum est, et mortuorum
resurrectio , mortem jin seipsam saevire amplius
nou sinens, luculeuter. inchoata. est. fbi, propter
admissam in paradíso pr:varicationem, maledictio
illa: « In dolore paries filios *, » omnino proscri-

* Matth. xxvi, 9. 5 Gen. ni, 16.

ΝΟΤΑ͂. .
(14) Sophronium hune posteriorem esse priore — carum exact. 15, sexte Synodi ex concilio Romano

$llo altero cujus ut presbyteri meminit, descripsit-
que vitam sanctus Hieronymus in Seriptonum. ec-
clesiasticorum catalogo : cam ille sancto. Hierouy-
mo σύγχρονος ad tempora Joannis 44 llierosoly-
initani pontilicis vixerit, Hic vero cum in. sua de

sub S. Martino. Papo, secretario 2, tomo ΠΠ. Ex
Theophane in Misce!la. ΟἹ atiis. Consule quoque
notas ad Homamun Martyrologium 11 Martii. Con-
Signatur obitus sancti. Soplironii sub Heraclio im-
peratore, anno Salutis 620, 11. Martii, quo die ejus

Christi natalitiis oratione multis agat. de imm»ni D uatalis inter. sauetos. inscriptus habetur. pub'icis

&rvaque tyrannide Saracenorum qui per id t-mpus
oppidum Bethleem oceupabant , satis indicat se
illum esse Sophroni:m 62, ac. postremum. Ponti-
ficem Hierosolymitani, cujus meminit Nicephori
Constantinopolitani Chronolog a.

Pieniora de S. Sophronio llierosolymitano | epi-
£Copo suppeditabit touto. VIE. Annalum ecclesiasti-

Latine et Grece Ecclesie tabulis. Biblioth. Pa-
trum, t, ΧΗ, 206.

(2) Attexuntur. huic. quedam. etiam de immani
sevaque Saracenorum tyrannide, qui per id tem-
pus oppidum Bethleem, vel. occuparant, vel ccrte
Óbscssum tenebant.

Digitized by Google
