3211

ORATIO II. — IN 55, DEIPAR.E ANNUNTIATIONEM.,
It.

9213

Τοῦ ἐν ἁγίοις πατριάρχου “Ιεροσοιϊύμων Xozpo- A Sancti Hierosolymorum. patriarche | Sophronii ser-

vlov Aóyoc slc téy EbayyeAwgóv τῆς Üzsp-
αγίας Θεοτόχου *.

mo in annuntiationem sanctissima θεῖραᾳ,

ΑΝΤΟΝ. Darren. Sylloge monument. ll, 55.

Εὐλόγησον, Πάτερ.

A*, Εὐαγγέλια, ἀδελφοὶ, ebay, καὶ πάλιν ἐρῶ,
εὐαγγέλια" οὐχ ὅτ: πάντων εὐαγγελίων ἐστὶν ὑψη-
λότερα, θειότερά τε xal χομψότερα, καὶ ἀσυγχρίτοις
ὑπεροχαῖς ἐξοχώτερα᾽" οὐδ᾽ ὅτι ὡραζόν με τὸν αὐτῶν
ἀποδείχνυσιν ἄγγελον, καὶ ὡραίους μου τοὺ; πόδας
ποιεῖ καὶ ἐργάξεται ( ἀγαθῶν γὰρ ἁπάντων ἐστὶν
ἀγαθώτερα, χαὶ χρηστῶν ἀπάντων χρηστότερα,
καὶ πάντων θαυμασίων θαυμχσιώτερα, xal πάν-
τῶν συμπαθῶν συμπαθέστερα, xai φοδερῶν
ἁπάντων καὶ φριχτῶν φοδερώτερά τε xal φριχτό-
τερα) " ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῆς μακαρίας καὶ ἀρχιχῆς Τριά-
δὸς τρισσούμενα τὴν ὑπερτάτην δηλοῖ χαὶ θείαν ἀρί-

θμησιν. "Anz γὰρ τὸ ἐν ἱεροῖς xaX θείοις τριδσού. B

μένον δόγμασιν, ἣ χαὶ θεοσόφοις χηρύγμασι, χαὶ
σεπτοῖς ἀπαγγέλμασι, τιμὴ τῆς μακαρίας Τριάδος
ὁρίζεται, Πατρὸς, φημὶ, καὶ ΥἹοῦ xai ἁγίου Πνεύ-
pato; * ἥτις xal Τριάς ἐστι, καὶ μονὰς χατοπτεύε-
ται " καὶ μονάς ἔστι, χαὶ Τριὰς ἐξευρίσχεται " τὸ
μὲν ταῖς τρισσαῖ; ὑποστάσεσι, τὸ δὲ τῇ μιᾷ xal
μόνῃ θεότητι, ἤγουν οὐσίᾳ καὶ φύσει.

Τεϊηϊ ας est, et unitas cognoscitur; et unitas est,

Benedic, Pater.

I. Bonum nuntium, fratres, bonum nuntium :
dicam etiam tertio, bonum nuntium ; non modo
quia Letis quibusque nuntiis sublimius hoc est,
divinius, et przclarius, atque ΟὟ incomparabiles
excellentias eminentius; neque jnodo quia me,
qui illud ipsum affero, jucundum visu exbibet,
meosque pedes tum aspectu lum re ipsa ellicit
speciosos ', quandoquidem et quovis bono melius
idem est, et quavis re utili utilius, οἱ universis
mirabilibus admirabilius, et omnibus misericordie
divitiis miseratione locupletius, atque venerandis
omnibus ac tremendis venerandum magis ac ma-
gis tremendum ; verum etiam quia tertio repeti-
tum sublimissimum illum ac divinum beate et
principantis Trinitatis numerum declarat. Omnia
enim quecunque in. sacris divinisque dogmatibus,
sive ctiam in divinioris sapientize pradicationibus,
augustigque enuntiationibus tripliciter efferuntur,
in gloriam deputantur beatissime Trinitatis, Pa-
tris, inquam , et Filii, et Spiritus sancti; qua et
et Trinitas deprebenditur; hoc quidem propter

tres hypostases; illud vero propter unam solamque divinitatem, substantiam nempe atque natu-

ram.

B'. Μία γὰρ τῆς ὑπερουσίον xai ζωαρχιχῆς Τριά-
δος ἡ οὐσία χηρύττεται, ὡς εἰς μίαν χαὶ μόνην ἀνα-
γομένης θεότητα, Aib xaX τὸ ὁμοούσιον, τό τε σνγ-
γενὲς καὶ ὁμόφυλον, ἀῤῥαγὲς ἔχει xal στεῤῥὸν καὶ
&sx£ba3tov, οὐ μὴν ἀλλὰ χοὶ ἀπλήθυντον. Ἡ γὰρ

ἄρχουσα, καὶ πάντων χτιστῶν βασιλικῶς xa θείως
δισπόζουσα, ἀριθμεῖται μὲν ταῖς ἐχυτῆς ὑποστάσετι"
Τριὰς γάρ ἔστι καὶ πιστεύεται " τῇ δὲ οὐσίᾳ καὶ
φύσει, ὡταύτως ὃὲ καὶ θεότητι, πάσης xpsilituy
ἐστὶν ἀριθμήσεως. Οὐ γὰρ πρὸς τριαδικὴν ἐξαρίθμη -
σιν καὶ χατ᾽ οὐσίαν ἐχφέρεται " ἐπειδὴ τῶν προσ-
ωπικῶν ἑαυτῆς ὑποστάσεων ποιεῖται τρισσὴν τὴν
ἀρίθμησιν. Καὶ διὰ τοῦτο xai μεριστὴ ταῖς ὅπο-
στάσεσι δείχνυται, χαὶ μένει κατὰ τὴν φύσιν
ἀμέριστος, καὶ τοῖς προσώποις διαιρετὴ χαταγγέλ-
λεται. Ἰδίᾳ γὰρ τούτων ἕχαστον φαίνεται, καὶ τὴν

* Rom. x, 15.

M. Supersubstantialis enim, omnisque vit;e auc-
tricis Trinitatis una praedicatur substantia, utpote
que in unam solamque adunetur divinitatem,
Quamobrem tum eubstantiez, tum essentie, tum
natura integra manet unitas, stabilisque atque in-

. ἅγία Τριὰς, ἡ πάντων χρατοῦσα τῶν ὄντων xol C, divisa, imo vero et multiplicationis expers. Etenim

sacrosaneta illa Trinitas, qu:xe exstantia omnia po-
testate sua continet et moderatur, ct creatis uni-
versis regali divinoque dominatur imperio, nume-
rum quidem quoad suas ipsius personas δάμη}: ;
quippe Trinitas est. et. creditur : quoad substan-
tiam vero, naturamque juxta ac divinitatem, om-
nem superat numerationem. Neque enim, quamvis
personalium sui ipsius hypostaseon lernario pol-
leat numero, ideirco ad ternariumn numerum quoad
$ubstantiam quoque se protendit. Propterea ct
distinctionem przfert (1) in hypostasibus ; et dum

VARLE LECTIONES.

* Sermonis hujus excerptis in Vindob. Cs. codice sequens titulus. prafigitur : Τοῦ ἁγιωτάτου ἀρ-
επισχόπου Ἱεροσολύμων xuplou Σωφρονίου £x τοῦ el; Εὐαγγελισμὸν λόγου. "Ex περικοπῆς * Τὸ μέγιστον,

f
ὧδε ἡ θεολογία.

NOT.
(1) Ne, quiso, Janseniani existiment, preforma- D Subjectum enim, quod in hoc Soplironii loco et

«am hic a saucto Sophronio fuisse eam loquendi
formulam, qux, vti in dogmatica Constitutione
Auctorem Fidei, inquit s. m. Pius Vl, facile rudes
prasertim. et. incautos in. [raudem. impellere valet,
quippe qui» tradeus, Detm in tribus personis di-
stingui, vi verborum hoc erroris periculum subinfert,
διέ essentia. divina distincia in personis puetur.

distinctionem pre[erre dicitur, ct. distinctum. quoad
personas pradicatur, οἱ distinctionem obtinere per-
hibetur, nom est matura aut essentia. divin:, sed
sacrosancta atque adoranda Trinitas. Eam autem
Apostolice Constitutionis sententiam nune inemi-
nisse haud inutile visu fuerit, quando formulam
illam loquendi, quam 55. Puniifex graviori potius

Digitized by Google
