3161

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

8162

Mag ἐγγάστῥιος ὁ τοῦ ἀϊδίου Πατρὸς ἐγχόλπιος δεί- A secundum nos, incorporeus. Et homo juxta verita-

xvut&t, καὶ ὁ ἄχρονο: ἀρχὴν χρονικὴν καταδέχεται "
οὐ φαντασίᾳ ταῦτα γινόμενος ἅπαντα, χαθὰ Μανι-
χαίοις καὶ Οὐαλεντένοις δοκεῖ τοῖς παράφροσιν, ἀλλ᾽
ἀληθείᾳ καὶ πράγματι 816) ἑαυτὸν χενώσας πατριχῷ
xat οἰχείῳ θελήματι, xdi ὅλον προσλάθὼν τὸ ἡμέτε-
pov φύραμα, σάρκα φημὶ τὴν ἡμῖν ὁμοούσιον, καὶ
ψυχὴν λογικὴν τὴν duy; ταῖς ἡ μετόραις ὁμόφυλον,
χὰ νοῦν τῷ νῷ τῷ ἡμῶν παραπλήσιον. Ταῦτα γὰρ
ἄ ϑρωπός ἔστι xat γινώσχεται " xal ἄνθρωπος xatà
ἀλήθειαν γέγονεν ἐξ αὐτῆς ἄχρας τῆς ἐν Παρθένῳ τῇ
παναγίφ συλλήψεως. Ανθρωπος γὰρ χρηματίζειν
ἐδούλετο, ἵνὰ τῷ ὁμοίῳ ἀναχαθάρῃ τὸ ὅμοιον, καὶ τῷ
συγγενεῖ τὸ συγγενὲς ἀνατύσηται, καὶ τῷ συγγενὲς
τὸ συμφυὲς ἐκλαμπρύνει. Διὰ τοῦτο Παρθένος ἁγία
^au6ávscat, καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν ἀγιάζεται, καὶ οὖ-
«ως ὑπουργεῖ τῇ σαρχώσει τοῦ Κτίσαντὸς ὡς καθαρὰ
xat ἀγνὴ καὶ ἀμόλυντος. Σαρχοῦται γοῦν ὁ Λόγος καὶ
Θεὸς τὸ ἡμέτερον οὐ προπλασθείσῃ σαρχὶ συναπτό-
fivos, T] προμορφωθέντι χαὶ xaT αὐτὸ  προῦπο-
στάντι ποτὲ προσπλεχόμενος σώματι, ἢ προῦποστά-
er, ψυχῇ συντιθέμενος, ἀλλὰ τότε τούτοις παραγενο-
μένοις πρὸς ὕπαρξιν, ὅτε αὐτοῖς ὁ Λόγος αὐτὸς καὶ
Θεὺς συνετίθετο φυσιχῶς σύγχρονον ἔχοντα τῇ ὑπ-
ἄξξει τὴν ἕνωσιν, καὶ οὐ πρὸ τῆς πρὸς τὸν Λόγον
ἀληθεστάτης συμόάσεως καθ᾽ δαυτὰ γενόμενα πώ»
ἄοτε, ἢ τινος ἀνθρώπου τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἑτέρου τὸ
kapánay ὑπάρξαντα, ἀλλὰ σύνδρομον ἔχοντα τῇ φυ-
σιχῇ τοῦ Αόγου συμδάσει τὴν ὕπαρξιν, sal oüx ἐχεί-

νης οὐδὲ ὡς ἐν ὀφθάλμοῦ ῥιπῇ ταύτην προτερεύουσαν c
^ vel cujuspiam secundum nos alterius hominis pe-

ἔχοντα, ὡς Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς Bopfst, xai Νεστό-
ριος. ἼΔμα γὰρ σὰρξ, ἅμα Θεοῦ Λόγου σάρξ ' ἅμα
σὶρξ ἔμψυχος λογικὴ, ἅμα Θεοῦ Λόγου σὰρξ ἔμψυ-
χος λογική " ἐν αὐτῷ γὰρ xal οὐ xa0' ἑαυτὴν ἔσχε τὴν
ὕπαρξιν.

tem efficitur, qui semper Deus agnoscilur; εἰ ma-
terno venire gestari mensiratur, qui sempiterni
[υἱεῖς in. sinu est: et intemporeus, principium
recipit teuporale, non pef phantasiam factus hze
omnia (ut Manichiis et Valentinis videtur iusa-
nis),sed re el veritate totum seipsum exinaniens
paterna ct propria voluntate, et totam nostram as-
sumens massam, carnem, inquam, nobis consub-
stantialem, ct animam rationaleny, animábus no-
stris contribulem, et mentem menti. nostre com-
parem. Hze namque homo est, et coguoscitur; et
homo secundum veritatem factus est ab ipso δι}.
mo conceptu de sanctissima Virgine. llomo enim

.feri voluit, ut simili consimilem mündificaret, cf

cognato cognatum salvificaret, et connaturali con-
paiurale illuswaret. Ideo Virgo sancta accipitur,
et anima, corpusque sanctifleatur, atque jta mini-
stravit in incarnatique Creatoris, ut muada, et ca»
sta, »tque incontaminata. Incarnatur ergo Verbum
Deus, quod nostrum est, non prefacte carni €o-
pulatus, prefermatove, otque in sese prosubsi-
stenti aliquando corpori conlinitus [couuitus], 6j
vel anim praeisistenti conjunclus : sed tunc
his ad suhsigtendum [G. exsistentiam] venienti-
bus, quando eis ipsum Verbum, et Deus copulatus
esl ; naturaliter contemporalem habens unitionem,
aque subsistentiam ; et non [G. cont. habentia
exsistentie unionem, et non] ante verissimum ip»
sius Verbi conventum in seipsis unquam exstiterunt,

nitus exstiterunt, sed cum verbis ipsius naturali
conventu subsistentiam habitura concurrerunt
[exsistentiam habentia conc. illum], et nec quan-
tum in ictu oculi bane quam illam priorem haben-

f a, sicut Paulus Samosatenue persitepit, atque Nestorius, Simul quippe caro, simul Dei. Verbi ca*
?», animata rationalis, simul Dei Verbi caro animata ratieualis. In illo itaque, et nou per semct-
ipsam habuit exsistentiam unam [G. non habel unam]. ᾿

"Apa γὰρ τῇ συλλήψει τοῦ Λόγου ταῦτα παρήχθη
phe σύστασιν, xal ἠνώθη αὐτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν ἅμα
τῷ πρὸς σύστασιν ἄγεσθαι τὴν ὄντως ἀληθῇ καὶ
ἀμέριατον, τὴν μήτε διαίρεσιν πάσχουσαν, μῆτε τρο-
“κἢν εἰσδεχομένην xal σύγχυσιν" ὑπ᾽ αὐτοῦ παραγό-
μενα, καὶ ἐν αὐτῷ συνιστάμενα, χαὶ αὐτῷ συντιθέ-
μενα, καὶ χρόνον οὐδένα τὸ σύνολον τῆς olxelae συ-
στάτεως προτερεύοντα φέροντα τῆς πρὸς αὑτὸν ἀσυγ-
χύτου τε καὶ ἀτμήτου συνθέσεως. "Ex τῶν οὖν ἀχράν-
40 παρθενιχῶν αἰμάνων τῆς παναγίας χαὶ ἀχράντου
Hag0évou Μαρίας ὁ Λόγος σαρκωθεὶς χατὰ ἀλήθειαν
ἄνθρωπος, χἀν τῇ παρθενιχῇ γαστρὶ χυοφορούμενος,
xai τὸν χρόνον ποπληρωχὼς τῆς ἐννόμου χνήσεως,
ὃν πᾶσι τοῖς φυσιχοῖς καὶ ἀμαρτίαν οὗ φέρουσι τοῖς
ἀνθρώποις ἡμῖν ὁμοιούμενος, καὶ τὴν ἡμετέραν οὐχ
ἁπαξιῶν ἐμπαθεστάτην εὐτέλειαν, τέκτεται Θεὸς ἀν-
θρωπίνῳ τῷ σώματι, ὡσαύτως δὲ χαὶ τῷ σχήματι,

Cum conceptu quippe Verbi, hiec ad subsisten-
dum [G. ut consisterent] prolata sunt, et secundum
subsistentiam ei unita sunt, quando ad subsisten-
tiam [G. consistentiam) prolata sunt : qua certe vera
est eL. insccabilis, quz neque divisionem perpelitur,
neque mutabilitatem, aut confusionem admittit. ab
ipso prolata et in ipso consisteniia, el. cum ipso

D composita [G. ipsi adjuncta] , nullumque prorsus

tempus proprize constitutionis tulerunt, quod incon-
fusam atque inseparabilem ad eum compositionem
pracederet. Ex inviolabili nauque et virginali san-
guine immaculatae Virginis Mariz, Verbum vere
factum est incarnatum, et veraciter homo, et ip
utero virgineo deportatus, et tempus explevit legiti-
mi puerperii, et per. singula naturalia, et peccatum
non traleutia , nobis hominibus similis factus,
nostramque non dedignatus passibilem vilitatem,

YARLAE LECTIONES.

Ἴ yaf. αὐτό.

NOT.E. ,

(5) Ms. noster, contextus. Hanc.

Digitized by Google
