3179

sus inventus est; et conversatus uua nobiscum

S. SOPHRONII PATIUABCILE HIEROSOL.

3180

humane, utpote qui sciebatur homo perfectus,

«tiam Deus idemque indiminute exstabat, miraculaque, ot decuerat, faciens.

Perfectus quippe Deus noscebatur, quamvis A

esset humani carni intellectualiter animato? com-
mixtus; ad spoutaneam passionem ascendit, et
ultro Judzris est proditus : imo ipse seipsum illis,
ob salutem hominum, sponte prodidit, et ligatur,
€t colaphis ceditur, et inspuitur, et flagellatur,
ck dluditur, et ehlamyde purpurea. tanquam rex
omnium induitur, et arundo tanquam sceptriun
regium regaliter ei contraditur, et Pilato judicante
eamnalur, ad extremum: patibulo configitur, et
üdribus, atque pedibus erucentatur. salutiferse
«cruci conclavatus, eb eum latronibus levatur, et
τοί) potatur, et fel degustat, cL inagna. voce cla-
uans animam tradit Patri, et latus. lancea. per-
foratur, sanguinem quoque, et 3quam salutarem
post tiortem  profundit; et emortuus de eruce de-
ronitur, et accuratur, et myrrha conditur, et. se-
pultura triduana sepelitur, et triduanus resurgens
ee sepulero progreditur; et wua secum cunctos
tOrluos suscitat ex sepulcro, ex corruptione ad
inunorlalitatem eos perducens per suam resur-
iectionem ex. mortuis; οἱ discipulis resurgens
a morinis, manifestatur; et cibo ac potu rei
fidem accommodat, et tactu. inanuum | apostoli-
«arum carnis proprie resurrectionem — probat ,
et Spiritum sancluim eis impertit, tanquam cogna-
turn sibi atque connaturatem ; et elevatur in cae»
los, imo uti celorum dominator ascendit, et dex-
tere assidet Genitoris, solium habens paternum,
οἵ regale, et sublime. Unde et iterum veniet, judi-
cium. vivorum et imortuorum facturus, et singulis
redditurus secundum opera, qux unusquisque
operatus est, sive frugi, atque boua gessit, seu
nequam, et vituperabilia operatus est, quem una
cuin Patre, et Spiritu sancto omnino regnare cre-
dimus, regnum vere immortale, et. finem nequa-
quam aut terminum suscepturum, Sed et de in-
carnationis dispensatione, hoc est, de admirabi-
Ji Dei Verbi incarnatione ad mos humiles assi-
Tüilatione qualiter dico ac sentio, breviter de-
wonstravi. Verum de principio visibilis mundi et
constitutione, qux facta est, el. consummrtione,
quam non longe suscipiat, confiteor Deo honora-
biles, quod omnia non tantum visibilia, sed. ct
invisibilia unus Deus cgndidit, Pater, et Filius, et
Spiritus sanclus; illa sempiterna nalura, qua& ne-
scit exordiumn, et ex non. ex&istentibus protulit ut
exsisterent, et non exsistentia repente [G. nullo
negotio] protulit, et horum multorum millium
differentias prudenter produxit, Omnia enim per
aigenitum Filium Pater in Spiritu sancto fecit,
qui et. sapienti providentia continet, ut Deus suis
operibus praesidens, principiumque omuibus ἔοι Ὁ
porale constituens, sensibilia quidem fini tempo-

Ὑέλειος γὰρ Θεὸς ἐγινώσχετο, καὶ ἀνθρωπείᾳ vos-
ρῶς ἐψυχωμένῃ σαρχὶ συνεχέχρστο. ᾿Ἐπὶ τὸ πάθης
4b ἐχούσιον ἄνεισι, χαὶ ἐχουσίως Ἰουδαίοις προδί-
δοται, μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν αὑτοῖς δι᾽ ἀνθρώπων σωτη-
ρίαν ἑχουσίως προδίδωσι" xaX δεσμεύεται, xat χολα-
φίξεται, καὶ ἐμπτύεται, xal μαστίξεται, καὶ yAeuá-
ζετα!, xal χλαμύδα πορφυρᾶν ὡς βασιλεύων τῶν
ὅλων ἐνδύεται, xoY κάλαμον ὡς σχΐίπτρον βασιλικὸν
βασιλικῶς ἐγχειρίζεται, χαὶ Πιλάτου χατακχρίνεται
χρίνοντος, χαὶ τέλος ἰχρίῳ προσπήγνυται, καὶ χεῖρας
xai πόδας αἰμάστεται τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ προσ-
ἡλούμενος, xai λῃσταῖς συνεπαίρεται, xal ὄξος πο-
τίζεται, καὶ χολῇ: ἀπογεύεται, xat μέγα βοήσας τῷ»
Πατρὶ τὴν ψυχὴν παραδίδωσι, χαὶ τὴν πλευρὰν τῇ
λόγχῃ τιτρώσχεται, καὶ ὕδωρ καὶ αἷμα σωτήριον μετὰ
B θάνατον προχέει καὶ νέχρωσιν, xai νεχρὸς τοῦ σταυ-

ροῦ χαταφέρεται, xal κηδεύεται, xal σμυρνίξετα:,

xai ταφὴν τριήμερον θάπτεται, καὶ τριήμερος ávz-
στὰς τοῦ τάφου προέρχεται, καὶ πάντας ἑαυτῷ τοὺ;
νεχροὺς συνανίστησιν, ἐχ τάφου xat φθορᾶς πρὺς
τὴν ἀτελευτῶσαν αὐτοῦ ζωὴν ἐπαγόμενος διὰ τῆς a5-
«κοῦ Éx νεκρῶν ἀναστάσεως, xai τοῖς; μαθηταῖς ix
γεχρῶν ἀναστὰς ἐμφανίζεται, xal πιστοποιεῖτα: δρώ-
σει καὶ πόσει χαὶ ἀφῇ χειρῶν ἀποστολιχῶν τῆς οἷ-
χείας σαρχὸς τὴν ἀνάστασιν, xol Πνεῦμα τούτο:ς
παρέχει πανάγιον, ὡς; συγγενὲς αὐτῷ xal ὁμόφυλον"
xai εἰς οὐρανοὺς ἀναφέρεται, μᾶλλον δὲ ὡς καὶ τῶν
οὐρανῶν δεσπόζων ἀνέρχεται, χαὶ δεξιὸς τοῦ τεχόν-
τος καθέζεται, θῶχον ἔχων τὸν πατριχὸν xal βασι -
λικὸν xol ὑπέρτατον. Ὅθεν xai πάλιν ἐλεύσεται
χρίσιν ζώντων χαὶ νεχρῶν ποιησόμενος, καὶ ἀποξώ -
σων ἑχάστῳ κατὰ τὰς πράξεις, ἄσπερ πέπραχεν, εἴτα
ἀγαθὰς ** πράξεις καὶ χαλὰς, εἴτε φαύλας xal ψεχτὰς
χατειργάσατο" ὃν σὺν Matpi τε xa Πνεύματι xai
βασιλεύειν τῶν ὅλων πιστεύομεν βασιλείαν ἀλτθῶς
ἀτελεύτητον, xal τέλος οὐχ ἐπιδεχομένην xal πλή-
popa. ᾿Αλλὰ καὶ περὶ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας,
ταὐτὸν δὲ φάναι, τοῦ Θεοῦ Λόγου σαρχώσεως, καὶ πρὸς

τοὺς ταπεινοὺς $ud; ὁμοιώσεως, ὡς λέγω xal φρο, ὦ,

διὰ βραχέων ἐγνώρισα" περὶ δὲ τῆς τοῦ ὁρωμένου

χόσμου γεγονυίας ἀρχῆθεν συστάσεως, xal συντε-

λείας, ἣν “5 οὐχ εἰς μακρὰν ὑποξέξοιτο, ὁμολογῶ,

. θεοτέμητοι, ὡς πάντα, οὐ μόνον τὰ ὁρατὰ, ἀλλὰ ch

χαὶ ἀόρατα ὁ εἷς Θεὸς ἐτεχτήνατο, ὁ Πατὴ», ὁ ΥγὈς
xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἡ ἀΐδιο: φύσις χαὶ ἄναρχος͵
xàx μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε, καὶ οὐχ ὅντα
πρὶν ἐσχεδίασε, καὶ τὰς τούτων μυρίας διαφορὰς σο-
φῶς προξθάλετο. Πάντα γὰρ διὰ «00 Μονογενοὺς 6
Πατὴρ ἐν ἁγίῳ πεποίηχε Πνεύματι, ἃ xai mpovolz
σοφῇ συγχρατεὶ τῶν οἰχείων ἔργων ὡς Θεὸ; προῖστὰ-
μενὸξ, ἀρχὴν τε τοῖς πᾶσι χρονιχὴν ὁρισάμενος, τὰ
μὲν αἰσθητὰ τέλε: χρονικῷ καθυπέδαλε, τὰ δὲ νοητὰ
xai ἀόρατα τούτων ἀξίας hus μείξονος, καὶ ὑνῇ -
σχει μὲν οὐδαμῶς, o105 φθείρεται χατὰ τὸ τῶν alsüm-

-

YABRLE LECTIONE'

-- 15 LER

1 ἀσαθὰ; zu.

Digitized by Google
