3251 S, SOPHHLONII PATRIARCH.£ HIEROSOL. 3252
enim gratiam. apud Deum **. » Invenisti. gratiam, A Θεῷ. » Εὗρες χάριν, ἣν γυναικῶν οὐδεμία τὸ σύν-
quam nulla peniius mulierum invenit : invenisti — oXov *5 εὕρηχεν * εὗρες χάριν, ἣν οὐδεὶς ἐθεάσατο"
gratiam, quam nemo novit : inveuisti gratiam , εὗρες χάριν, ἦν οὐδεὶς εἰτεδέξατο ".

.quam nemo sortitus est. .

Et qualem. istam? Audi *',. « Ecce concipies in Καὶ ποίαν ταύτην ; &xove. « Ἰδοὺ συλλήψῃ iv γα-
wtero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Je- στρὶ, καὶ τέξεις υἱὸν, καὶ χαλέσεις «b ὄνομα αὑτοῦ
4. Bic erit magnus, et Filius Altissimi vocasbi- Ἰησοῦν. Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς "Ydisse, xÀn-
tar ; et dabit ei Domiuus Deus sedem David. patris θήσεται" xal δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὴς τὸν θρόνον
ejus, et γιό αι in. domo. Jacob in. 2ternum, οι. Aa65 τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν of.
veghni ejus non erit linis. » lec ut tibi significarem, — xov Ἰχχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνα; * καὶ τῆς βασιλείας αὖ-
e calis missus sum; ut liec tibi perspicue ἀμ. τοῦ οὐκ ἔσται τέλος. » Ταῦτα πρὸς σὲ βοᾶν οὐρανόθεν
tiarem, misit ipse qui ex te. nasciturus est; ut tibi ἀπέσταλμαι * ταῦτά σοι σαφῶ; εὐαγγελίσασθαι, ὁ ἐχ
νας verbis ac sermonibus enarrarem, wandavit σοῦ τεχϑησόμενος πέπομφε ταῦτά σοι μηνῦσαι λό-
Yerbum Patris; ut hzc tibi proponerem, unigeni- — vet; καὶ ῥήμασιν. ὁ Λόγος τοῦ Πατρὸς ἐγχεχέλευ-
tus Dei Filius imperavit; hanc mihi legationem — σται * ταῦτά σοι διαλέξασθαι, ὁ uovoysvre YUg τοῦ
iurposuit jn caelis, 2t ipsum hic praesentem iutucor; B Θεοῦ διεθέσπισεν " ἄνω μοι τὸ διάγγελμα δέδωχε,
in eclo hoe munus mibi commisit, ct ipsuin ceruo χἀυνθάδε αὐτὸν κατασχέπτομαι * ἐν οὐρανῷ pov τὸ
ln te Virgine cominorantem. (27), Zternusg. erat, ῥηθὲν ἐνεχείρισα, καὶ ἐν coi «fj Παρθένῳ τοῦτον
qui ad τὸ Virginem devenit : nescius erat tempo- — θειορῶ διχιτώμενον. ᾿Αἴδιος ἦν, ὁ πρὸς σὲ τὴν Παρ-
sis, qui jn tempore a te concipilur; expers erat θένον ἀφικόμενος * ἄχρονος ἦν, ὁ ἐκ σοῦ χρονιχῶς
carnis, qui secundum carnem ex te nascetur: eral— χυϊσχόμενος * ἄσαρχος ἦν, ὁ ἐκ σοῦ σαρχιχῶς tEy-

, incircumseriptus , qui in te cireumscriptionem re-.— θησόμενος * ἀπερίγραπτος v, ὁ ἐν σοὶ περιγραφῆς
cipit. àveyópevog. —

XXIX. « Ecce concipies in utero. » Neque tamen K6. « Ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γασερί. » Καὶ μὴ νόει
mihi cogites, o Vingo, reliquarum mulierum con- μοι. à Παρθένε, τῶν ἄλλων γυναιχῶν τὴν σύλληψιν.
ceptionem. Ecce cqpicipies in utero conceptione $31U8 —— Ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ σύλληψιν ἄσπορον, αύλλη-
experte, conceptione ineffabili , conceptione jnenar- ψιν ἄφραστον, σύλληψιν ἄῤῥητον, φύλληψιν ἔνθεον,
rabili, conceptione divina, quam non viri inchoa- , ἣν οὐχ ἀνδρὸς ἐγεώργησε σύνοδος, οὐχ ἄῤῥενος eps
verit consuetudo, neque virilis effecerit congressus, — vagcat σύμθασις, ἣν ἀνθρώπων ἐξειπεῖν οὐδεὶς ó
quam nema liomieum verbis. explicare valeat, Εἰ δυνάμενος. Πῶς γὰρ οἱ κατὰ φύσιν γεννώμενοι, πὰ
Sane quonam pacto illi, qui. secunduut. naturam € ὑπὲρ φύτιν εἰπεῖν ἐξιαχύσουσιν; Ὑπερφυοῦς οὖν οὔ-
nascuntur, poterunt ea, quie shpra naturam sunt, σης σου τῆς συλλήψεως, τοὺς xatà φύσιν λογισμοὺς
effari? Cum itaque conceptus tuus naturz ordi- ph ἐξέταζε. ' .
gem prirergrediatur, ratiocinationibus, qui se-
cundum uaturam suut, ne insistas.

4 Paries autem filiusa , » cui non tantum na- « Τέξῃ δὲ υἱὸν, » οὐ μόνον χρονικὸν xaX ἐπέχηρον,
mra sit tempori mortique obnoxia, sed qui simul ἀλλὰ δὴ xai ἀΐδιον, xax πάντων χρονιχῶν ἀρχικώτε-
paluram babeat zternam ac lempora omnia om- pov * « καὶ τέξῃ υἱὸν, » οὐ μόνον σαρχιχὸν ϑεωρού-
uesque vicissitudines trauscemdentem. « Et paries μενον, ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπώματον " « xai τέξῃ υἱὸν, a
ülium, » qui non solum visibilis in carme cerna- — οὗ μόνον σοῦ τῆς Παρθένου φαινόμενον, ἀλλὰ δὴ καὶ
tur, sed invisibili quoque incorporeaque gubstan- Θεοῦ Υἱὸν γινωσχόμενον * « καὶ τέξῃ υἱὸν, » οὗ μόνον

,lia constet, « Et. paries filium, » qui non modo γνωριζόμενον ἄνθρωπον, ἀλλὰ καὶ Θεὸν ἀληθῆ πι-
tuus, 0 Virgo, filius appareat, verum etiam Dei ατευόμενον " « xal τέξῃ υἱὸν,» οὐ σωτηρίας τῆς παρ᾽
Filius aguoscatur. Et paries filinm, » qui non so- ἑτέρου διόμενον, ἀλλὰ σωτηρίαν πᾶσιν ἀνθρώποις
lum deprehendatur homo, sed verus. etiam ereda- D δωρούμενον.
tur Deus. e Et pa:ies (lium,-» non salutis, qub »b alio sit, indiguu, sed salutem ownvnibus bominibus
eonferentem.

?^ Luc. 1, ὅθ. ** ibid. 51.25.

VARLE. LECTIONES, '
*5 Nic. pag. 215, τοφύνολον. "5 Nic. ἐδέξατο,
ΕΞ NOT £-

(27) Sunt et alii nonnulli & veteribus, qui cum — salon., $8, 9, part. 1, pag. 204, 205), qui banc
eancto Soplironio opinati sunt Verbi incarnatiouei— Sophronii orationem plus semel allegat, et nihilo-
tunc perfecti fuisse, cum angelus sanctam Vir-. "minus. cum aliis Graculis addit, Virginem Deipa-

inem $alutaus ea yerba protulit: Ava, grotia plena, ram ab originali peccato tunc demum emandatain
ominus (tecum ; quod. quidem Sophronius adhte — fuisse, cum illud. impletum est, quod. posterius
disertius infra (8. 50) affirmat, eum apgelum in«.— subdidit sugelus. Spiritus sanctus euperveniet in te,
ducit dicente: sancte. Virgini : Jam. coucepisti, — ete, Sic wira istorum sapientia novissimum oculis
ec quo illud Ave protuli. De liujus opinionis pte- — nostris monstrum subjicit, Virginem jam Dei Ver-
tio nibil attinet hoc loeo disserere; hinc tàmen — ho fetam, et adhüc tamen peccato inquinatam, ac

wltro se rursus. prodit portentosa. Nieodemi- τος. proinde Deo inviaam et diabolo mancipstam 1
uachi inscitia (vid. Priefat. ad. orat, HGsidori Thes- .

' Digitized by Google
