3153

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

3051

ἀδιαίρετον ἔχει διαίρεσιν, xat ἀσύγχυτον φέρει συν À propter singularitatem deitatis. Nom sancta Trini-

ágstav* διαιρουμένη γὰρ ταῖς ἀριθμηταῖ; ὑποττάσε-
σ:, καὶ ἀριθμουμένη ταῖς προσωπιχαῖς ἑτερότησι τῷ
ταυτῷ τῆς οὐσίας xal τῆς φύσεως ἤνωται, καὶ τὸν
παντελῆ μερισμὸν οὐ προσίεται, Ἥ τε μονὰς ἑνιαία
πὲ ἔστ' xai ἄξυγος, xal πᾶσαν φεύγει τὴν κατ᾽ οὗ -
σίαν ἀρίθμησιν. Εἷς γὰρ Θεὸς ἡμῖν ἀραρότως πι-
στεύεται, ὅτι καὶ θεότης μία διαπρυσίως ' χηρύσσεται,
xiv ἐν Τριάδι προσώπων γινώσχηται. Καὶ εἷς Κύ-
ριὸς ἡμῖν ἀναγγέλλεται, ὅτι καὶ χυριότης μία βε-
δαίως διέγνωσται, x&v ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι δείχνυ-
παι" οὔτε χαθὸ εἷς Θεὸς ὁ Θεὸς xal μία θεότης ἐστὶ
διαιρηύμενος, xal εἰς τρεῖς θεοὺς μεριζόμενος, 1) εἰς
«psc θεότητας Exoepópevoc* οὔτε καθὸ εἷς Κύριος 6
εἷς Κύριος διιστάμενος , Χαὶ εἰς χυρίους τρεῖς εὑρυ-

νόμενος, ἢ χυριότητας τρεῖς πλατυνόμενος, "Apsta- Β

νῶν τὸ δυσσέδημα εἰς ἀνίσους θεοὺς τὸν ἕνα χατα-
τέμνον Θεὸν, xal εἰς ἀνομοίους θεότητας τὴν μίαν
μερίζον θεότητα, καὶ εἰς ἑτερογενεῖς τρεῖς χυριότη-
τας τὴν μίαν διιστῶν χυριότητα, Οὗτε xa0b Τριὰς ὁ
εἷ; θεός tov: xal γνωρίζεται, xat ὑποστάσεις τρεῖς
χαταγγέλλεται, χαὶ εἰς τρία πρεσδεύεται πρόσωπα,
καὶ Πατὴρ, χαὶ Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον λέγεται, συ-
στελλόμενο:, ἣ συντιθέμενος, fj συγχεόμενος, xat elc
μίαν ἑαυτὸν συναλείφων ὑπόστασιν, xa εἰς iv συγ-
χρίνων obx ἀριθμούμενον πρόσωπον. Σαδελλιανῶν τὸ
ἀνόμημα εἰς μίαν τὰς τρεῖς ὑποστάσεις συγχέον
ὑπόστασιν, xai εἰς ἐν τὰ τρία συμφύρον πρόδωπα
πρόσωπον. Ποῦ γὰῤ Τριὰς, ὦ δνσσεδέστατοι, εἰ πρὸς
Ev xa0' ὑμᾶς ἡ Τριὰς συναχθήσεται πρόσωπον, xal
πρὸς μίαν δραμεῖται συγχεχυμένην ὑπόστααιν; Ἢ
ποῦ μονὰς, ὦ μανικώτατοι, εἰ πρὸς οὐσίας τρεῖς ἡ
μονὰς ἐξαχθήσεται, xal πρὸς φύσεις τρεῖς πλατυν-
θήσεται, xal εἰ; τρεῖς; θεότητας πληθυνθήσεται;

tas numerabilia personalibus cst subsistentiis, et
sancta unitas, extra omnem numerum cst : et haec
quidem indivisibilem habet divisionem, et ineon-
fusam gerit conjunctionem. Cum dividitur namqua
numeralibus subsistentiis, eL. numeratur persona-
libus alternitatibus, identitate essentize alque na-
ture conjungitur, et omnimodam | partitionem non
recipit. Unitas enim | singularis et incomputabilis
omnem refugit secundum. essentiam numerum.
Unus enim Deus a nohis [ congruenter ] enixius
creditur, quoniam et deitas una flagranter prxdi-
catur, licet in Trinitate personarum agnoscitur.
Et unus Dominus a nobis annuntiatur ; quoniam el
dominatio una firmiter agnoscitur, licet in tribus
subsistentiis demonstretur : neque secundum quod
unus est Deus, et una est deilas, est divisibilis, et
in tres deos. partibilis, vel in tres deitates produ-
cendus : neque secundum quod unus est Dominus,
unus Dominus distans est, et in tres dominos
expandendus est, ac ja tres dominationes dilatan-
dus est: (Arianorum liec est impietas, qu in
inzquales deos unum concidit Deum, et in dissimi-
les deitates unam partitur deitatem, et in alteri-
genas tres dominationes unam distinguit domina-
tionem ; )neque secundum quod Trinitas unus Deus
est, et agnoscitur, el subsistentie tres pronun-
tiantur, (3) et tres obsecrantur [creduntur] persons,
atque Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, dicitnr
coarctatus, sive compositus, vel confusus, οἱ in
unam seipsum colligens subsistentiam, in unamque
€oercens non numerandam jersonam, (Sabelliano-
rum ista est pravitas, in unam substantiam tres
confundens subsistentius, et in unain personam

easdem tres conspergens personas. ) Ubi enim est Trinitas, o impiissimi, si in unam personam
secundum vos Trinitas ipsa colligitur, e£. in unam concurrat confusibilem subsistentiam ? Vel ubi
wiitas, ὁ furiosissimi, si in tres essentias ipsa unitas efferelur, et in tres naluras dilatabitur, εἰ in

tres deitates multiplicabitur ?
᾿Ασεδὲς γὰρ παρ᾽ ὀρθοδόξοις ἑχάτερον, καὶ πάντη

«ἧς εὐσεθείας ἐξώχειλε, τό τε μοναδιχὸν καθ᾽ ὑπό-
στασιν, τό τε τριαδιχὴν ἐν ταῖς φύσεσι. Τὸ μὲν γὰρ
πρὸς Ἰουδαϊασμὸν εὐθὺς ἀποφέρεται, χαὶ ἑαμτῷ συν-
αποφέρει τὸν λέγοντα " τὸ δὲ πρὸς Ἑλληνισμὸν ἐχ-
χυλέεται, καὶ ἑαυτῷ συνεχχυλίει τὸν φάσχοντα. Καὶ
4j πάντως Ἑλληνίζει ὁ τοῦτο μανιχῶς σὺν "Apsio.

πηρίυπι quippe est orthodoxis- utrumque, οἱ ἃ
veritate. prorsus projectum est, tam singularitas
secundum subsistentiam, quam ternalitas in naturis.
l'iud. enim statim ad Judaismum deducit, et a 5686
dicentem siinul abducit [defertur, οἱ secum simul
abducit dieentem] : hoc vero ad Paganisimnum de-
volvitur, et sese asserentem convolvit [ secum si-

φθεγγόμενος, ἢ Ἰουδαΐζει, ἐκεῖνο δυσσεδῶς σὺν Xa- D' mul ass. c.]. Et aut. omnino payanus est, qui hoc

δειλλίῳ δεχόμενος. Καὶ διὰ τοῦτο καλῶς τοῖς θεολό-
γοῖς τεθέσπισται, μονάδα μὲν ἡμᾶς φρονεῖν μιᾷ xal
&v:alg θεότητι, xal τῷ ταυτῷ τῆς οὐσιώδους τε xal
φυτιχῆςς κυριότητος * Τριάδα δὲ ταῖς ἀσυγχύτοις τρι-
οἷν ὑποστάσεσι, xal τῷ διαφόρῳ τῆς τρισαρίθμον
προσωπιχῆς ἐτερότητος ᾿ ἵνα μήτε τὸ ἕν μείνῃ" Σα-

ξλλιον πάντη ὃν θεωρούμενον, καὶ πᾶσαν ὑποστατι-
χὴν πληθὺν ἐχτρεπόμενον " μῆτε τὰ τρία σεμνύνῃ τὸν

furiose cum Ario perhibet : aul Jud:zus est, qui
illud impie cum | Sabellio suscipit. Et ideo bene
a deiloquis sancitum est, unitatem quidem nos
sapere una et singulari deitate, et identitate cgsen-
tialis atque naturalis dominationis : Trinitatem
autem tribus inconfusis subsistentiis , et diver-
Sitale numeraudz personalis alteritati$ ,. qua-

.tenus nec ipsum unum Sabeliianum subsisten-

VARI LECTIONES,

* διαπόρως. * o. σεμνύνῃ.

NOTAE.
(3) Ms. voster, et. in. tribus. personie colitur. Hanp,

Digitized by Google
