2223

S. SOPHRONII PATRIARCILE HI£ROSOL.

3221

dogmatibus iheologicos permiscent sermofties, ἃς A τοὺς λόγους tol; τῆς olxovouíag συμφύρουτες δόγ-

scuiel ipsi implicantes ct confundentes, ad verita-
tem assequendam plane impotes deprehenduntur.
Bed profecto et Petri (5) procul absint, et Severi (4)
wniversaque labiis innumerisque linguis hzresis
Acephalorum ; qui ut sese nobis fidelibus ac piis
impiissime ac ecelestissime | opponant, "Frisagii
cantico prapostere subtexentes erucem, inconfusce
Trinitaüs doctrinas confuderunt (δ). Nam dum et
psi ter illud « Sanctus, sanctus, sanctus, » con-
einunt, triplici sanctificationi crucem impie sub-
nectunt. At enim si lymnus Trisagios est Trinita-
tis proprius, quomodo, homines divin sapientis
vere imperii, eidem crucem imperite adjun-
gunt?

Filium, unum de Trinitate, per misericordissimam
incarnationem factum hominem, et crux pertinet
et crucifixio : crux quippe aalutarem illius predi-
cat mortem, quam cruci aíBxus pro nobis secun-
dum carnem subiit.

Vi. Cum. vero. miseri illi nec Verbi incarmatio-
mem ptioflteantur, neque etiam diversarum sub-
stantiarum, deitatis inquam et humanitatis, unio-
nem dicant, neque generationem ejus ex Virgine
divina vereque Dei Genitrice predicent, qux tamen
omnia cruci previa. sint. oportet, ita fit ut, sacro-
sanctis dogmatibus blasphemam divinitatis passio-
mem (6) perverso consilio immiscentes, crucem
quoque iinpie proferant,

Scelerati enim et stulti. Eutycheltis confusionem
omnem insane sectantes, totumque. ejus maxime
Íeculentum calicem poti, omnia permiscent, con-
fundunt omnio ; iis, quxe tlieologize sunt, inserunt
qui sunt dispensationis; qua-theologiz sunt, ad

pos, καὶ ὑφ᾽ ἑαυτῶν συμφυρόμενοι καὶ συγχεόμε -
νο:, χαὶ τἀληθὲς εὑρεῖν μὴ δυνάμενοι ". χαὶ μὴν xat
Πέτροι, καὶ Σευῆροι, καὶ πᾶσα τῶν ᾿Αχεφάλων fj μυ-
ριόχειλάς τε καὶ μυριόγλωττος αἵρεσις * οἱ διὰ τὴν
πρὸς τοὺς πιστοὺς ἡμᾶς χαὶ θεόφρονας δυσσεδεστά-
τὴν τε xal μιαρὰν ἀντιπάθειαν, τῇ τρισαγίᾳ φωνῇ
σταυρὸν παρυφάναντες, τῆς ἀσυγχύτου Τριάδος
τοὺς λόγους συνέχεαν. Τρὶς γὰρ χαὶ αὐτοὶ τὸ, « "A-
Υιος, ἅγιος, ἅγιος, » φάσχοντες, σταυρὸν ἀπσεδῶς
τοῖς τρισὶν ἁγιασμοῖς ἐπιφέροναιν. Εἰ γὰρ τῆς Τριά-
δος ὕμνος ὁ Τρισάγιος πέφυχεν ἴδιος, πῶς ἀπαιδεύ-
τως σταυρὸν αὑτῷ προσαρμόζοντιν͵ οἱ τὴν θείαν
ὄντως σοφίαν ἀπαίδευτοι ;

Non enim ἀς Trinitate crux przdicatur, sed ad Β Οὐ γὰρ τῆς Τριάδος ὁ σταυρὸς χαταγγέλλεται,

ἀλλὰ τοῦ σαρχωθέντος Υἱοῦ τὴν φιλάνθρωπον σάρ-
χωσιν, τοῦ τῆς Τριάδος ἑνὸς, καὶ ὁ σταυρὸς αὑτός
ἔστι καὶ fj σταύρωσις, χηρύττων αὐτοῦ τὴν δωτήριον
γέχρωσιν, ἣν δι᾽ ἡμᾶς σαρχιχῶς ἐνεχροῦτο σταυ-
ρούμενος.

Q'. Τοῦ Λόγου γὰρ σάρχωσιν οὐκ εἰπόντες el
τάλανες, οὔτε μὴν ἑτερογενῶν οὐσιῶν ὀνομάσαντες
ἕνωσιν, θεότητός τε, φημὶ, χαὶ ἀνθρωπότητος, ἀλλ᾽
οὔτε τὴν ἐκ Παρθένου τῆς θείας αὐτοῦ xal χυρίως
Θεοτόχου χηρύξαντες γέννησιν, ἅπερ ἅπαντα σταὺ-
ροῦ χρεὼν καθηγήσασθαι, σταυρὸν ἀθέσμως προσφέ-
ρουσι, τὴν μιαρὰν θεοπάθειαν ἱεροῖς μιγνύναι βου-
λόμενοι δόγμασιν.

c Εὐτυχοῦς γὰρ τοῦ μιαροῦ καὶ παράφρονος ὅλην

γενοσηχότες τὴν σύγχυσιν, καὶ ὅλην πεπωκχότες 5 τὴν
πολύφυρτον χύλιχα, πάντα συγχέουτι, τοῖς θεολογι-
χοῖς τὰ οἰχονομιχὰ χαταμίσγοντες, τοῖς οἰχονομικοῖς
τὰ θεολογιχὰ χαταθλίθοντες, ἄμφω τὰς φύσεις εἰς

VARLE LECTIONES.

* Cod. πεποχότες,

NOTAE.

(3) Taxatur hoc loco Petrus cognomine Γναφεύς,
Fullo videlicet appellatus, secta Eutychianus, qui
ter Ántiochenam sedem aunis 474, 476, et. 485
invssit.

(4) Severus hie indigitatur ex eadem Monophy-
sitarum secta, qui auno 512, expulso Flaviano MH
Antiocheno episcopo, eamdem sedem occupavit.

(5) Crimen. corrupti per. scelestum hoc. addita-
mentum hymni Trisagii in. Petrum. Fullonem sic
rejicit. Damascenus (Epist. ad Jordanem archi-
mandr., de lyinno Trisagio, cap. b, pag. &83; Nov.
Edit, t. 10; liujus Patrolog. t. X€V, col. 51. EbiT.)
Cnaphei hoc deliramentum est, qui tngentà. tumens
arrogantia, aperto, ut dicitur, capile..... ac si ipsis.
met Seraphim sapientior foret, ac. mysteriorum. in-
telligentior, Trisagium hymnum tanquam. inefegan-
tem pannum. quemdam. f[ullonum. more expurgare
veritus non est. Etenim. si Trisagium hymnum de
Fi'io solo dicamus, omnis prorsus sublata est ambi-
guitas, atque cum. Maronitis Trisagio crucifizionem
adjicimus. Verum absit, ut vel hoc labiis usurpe-
imus...., Et reipsa eumdem Petrum Cnapheum hoc
nomine sic Romanus Pontifex Felix lll ip epistola
ad ipsum data redarguit : Ut serpens Eve, tu ipsc
quoque erroris venena multitudini fidelium. atque
auribus in[ndisti ; traditamque ab angelis sanctissi-

mam laudationis formam corrupisti, inserens. illi ;
Qui crucifixus es pro nobis.

(6) lu ipsum Petro Fulloni exprobraverat Felix
Papa IIl (epist. 4) inquiens : Quandoque enim di-
cis, Trinitatem propter nos erucifizam, non Chri-
stum, et «αἰ. Mox autem subdit. pontifex, quo se
biereticus reciperet : Quandoque autem..... venisii
ad pejus..... totum hymnum ad Filium referendo.
Qua de re juverit attulisse qua adversus Severum
disputat imperat. Justinianus in opusculo Adversus
Monophysitas, Grece per Aug. Maium edito (VV.
SS. Nov. Collect. tom. Vt, pag. 511 ; liujus Patrolo-
gi t. LXXXVI col, 1105. EprT.) : Nam et hoc Seve-
rus ausus est dicere, hymnum Trisagium αὐ solum
Filium referri, Patre et suncto Spiritu a doxologia
exclusis. lloc porro nihil est aliud quam Filium,
juxta / Arii [urorem, a Patris sanctique Spiriius
substantia sejungere , | eumque inducere alterius
substantiis ; aut, sin minus. hoc, αἱ perinde est. ac
negare, juxta Nestorii blasphemiam, Christum esse
Deum unumque sancte Trinitatis ; at idem est ac
quarte cuidam persone, secundum illorum demen-
tiam, hunc hymnum deferre: non pervidentet, se
pér id, quo. honorem. l'ilio. tribuere se existimant,
eumdem inhonorare, ipsumque ab. adoratione, qua
Patri αι Spiritui sancto. de[ertur, separare. !

Digitized by Google
