3213

SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3244

wes: illos apud se perpendens serntabatur, quid À γισμοῖς ἀνεσχάλευς, λογιζομένη xa' ξαυτὴν καὶ

wibi vellent angeli verba, secum ipsa inquirens
et diligenter investigans. Stupebat. enim, ac mira-
batur angelica salutationis indolem. « Ipsa vero, in-
«quit, videns, turbata est in sermone ejus, et. eo-
gitabat, qualis esset ista salutatio (2). Erat euim,
erat humarz quoque intelligentite plena ; proinde-
«ue nihil eorum, qua dicehantur, re accurate non
perpensa, admitlebat. Quippe animo recogitans
Eva deceptionem, timebat ac verebatur, ne denuo

* seipsam quoque dolosus serpens, non secus alque
iMam, deciperet. Prudenter itaque omnia expen-
debat, nequando  alloquium serpéntino illi simile
seipsam forte e divina claritaie in praeceps age-
ret.

μαστεύουσα τῶν ἀγγελιχῶν ῥημάτων τὴν δύναμεν -
ἐθαμδεῖτο γὰρ, καὶ ἐθαύμαζε τῶν ἀγγελιχῶν ἀσπα-
σμῶν τὴν ποιότττα. « Ἢ 53 γὰρ, φησὶν, ἰδοῦσα, &v-
ἐταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ * xal διελονέζετο, πο-
ταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτες. ; "Hv yap, ἦν καὶ ἀν-
θρωπίνης συνέσεως ἔμπλεως, χα! τῶν λεγομένων
οὐδὲν ἀδασανίστω; προσίετο. Ἐδεδίει γὰρ καὶ ὑπ-
ἔτρεμε, τῆς Εὔας τὴν ἀπάτην γινώσχουσα, μήπως
αὐτὴν ὁ ὄφις ὁ δόλιος, καθὰ χἀχείνην, ἀπατήσοι τὸ
δεύτερον ^ xal διὰ τοῦτο πάντα συνετῶς ἐδοχίμαζε,
μῆπως αὐτὴν ὀφιόμορφον πρόσφθεγμα θεϊχῆς ἐκδάλοι
λαμπρότητος. . .

XXIV. Porro cum illam hoc pacto secum ipsam D - ΚΔ’, ᾿Αθρήσα; δὲ οὕτως αὐτὴν ἐναγώνιον ὁ στα-

€olluctantem coelestis nuntius, ad eam missus, cer»
meret, protinus ab omni illam timore liberat, ter-
roremque ac metum, omnimodamque eximit per-
turbationem, lzetissima ei et jucundissima et suavis-
sina. effatus. « Ne timeas, inquit, Maria !*; » non
sum ei similis, qui matrem tuam decepit ; non sum
ei similis, qui hominem olim supplantavit : non sum
ei similis, qui progenitores tuos quondam e pa:a-
disi deliciis exstrusit; non sum ei similis, qui
ἃ beata vita hominem detürbavit, atque in vitam
eerumnis plenam induxit : non sum ei similis, qui
mortem pra invidia generavit *, et universos ho-
mines obnoxios morti effecit : non sum ei. similis,
«qui universos homines e limo terre conditos, et
Suam 2 Dei manu formationem sortitos, divini prze-
cepti effecit prevaricatores, ac rursus in terra li-
mum convertit : uon sum ei similis, qui Adamum,
amicitia Dei prius fruentem, Deo reddidit inimi-
cum. ᾿

Angelus egosum Bei omnipotentis, et dux certo
Cuidam augelicorun agminum exsisto, atque inter
Dci angelos Gabriel nuncupor. A Deo autem Patre
omnipotente ad te, immaculatam. omnisque labis
expeitem — Virginem, missus sum, ut unigeniti
ejusdem Filii, qui omnia ad exsistendum perduxit,
alque ex non exslantibus ad exsistentiam vocavit,
tum descensu in te Virginem, tum. summe cele-
brandam ejus in ie conceptionem, et. divinissimam

λεὶς πρὸ: αὐτὴν ἐπουράνιος ἄγγελος, φόδου παντὸς

ἐλευθεροῖ, καὶ δεδίξεως "*, καὶ ταραγῆῇς ἐχόάλλει

παντελρῦ; καὶ κυνήσεως, xa[ φησι πρὸς αὐτὴν Da-

ρὑτατα καὶ χαριέστατα xal ἡδύτατα * « Μὴ τοδοῦ,

Μαριάμ" ν οὔχ εἰμ: κατ᾽ ἐχεῖνον, τὴν μητέρα τὴν

σὴν ἀπατήσαντα οὔχ εἶμι κατ᾽ ἐχεῖνον, τὸν τὸν &v-

θρωπὺν πάλαι σφάλαντα" οὔχ εἰμι κατ᾽ ἐχεῖνον, τὸν

πρώην σου τοὺς προπάτορας ποῦ παραδείσου τῆς,
τρυφῆς ἐξορίσαντα * οὔχ εἶμι xat' ἐχεῖνον, τὸν ix

μακαρίας ζωῆς ἐχδεδληχότα τὸν ἄνθρωπον, xal τοῦ-

τον ἐπωδύνῳ ζωῇ προσαρμόσαντα" οὔχ εἰμι κατ᾽,
ἐκεῖνον, τὸν φθόνῳ τεχόντα τὸν θάνατον, καὶ πάντας

ἀνθρώπους θνητοὺς ἐργασάμενον" οὔχ εἶμι xav

ἐχεῖνον, τὸν πάντας ἀνθρώπους τοὺς ix γῆς Yeyovó-

τᾶς, καὶ λαδόντας χειρὶ Θεοῦ τὴν διάπλασιν, θείας

ἐντολῆς παραδάτας ποιήσαντα, xal πάλιν εἰς γῆν

ἀποστρέψαντα " οὔκ εἶμι κατ᾽ ἐκεῖνον, τὸν, πρώην

τὸν ᾿Αδὰμ φίλον Θεοῦ χρηματίζοντα, Θεοῦ ἐχδρὸν

ἀναδείξαντα.

"Αγγελός εἰμι Θεοῦ παντοχράτορος, καὶ ἐν ἀγγελι-
χοῦ τινος ἡγοῦμαι στρατεύματος, καὶ ἐν ἀγγέλοις
Θεοῦ Γραδριὴλ ὀνομάζομαι. Καὶ λέγειν πρὸς σὲ, τὴν
ἄπξπιλον καὶ ἄμωμον Παρθένον, &x Θεοῦ Πατρὸς παν-
ποχράτορος ἔσταλμαι, τὴν τοῦ μονογενους αὐτοῦ
Y'tou, τοῦ τὰ πάντα παραγαγόντος πρὸς ὕπαρξιν, xal
ἐξ οὐχ δνίων εἰς τὸ elvat χαλέσαντος, ἐπὶ σὲ τὴν
Παρθένον κατάῤασιν, χαὶ τὴν ἐν σοὶ πολνύμνητον
σύλληψιν, καὶ τὴν ix σοῦ πανυπέρτατον ?* σάρχωσιν,

ex te incarnationem, et admirabilissimam in tao D xai τὴν ἐν σοὶ πολυθαύμαστον χύησιν, vat τὴν ἐκ σοῦ

ulero gestationem, οἱ incomprehensibilem ex te
Dalivitalem annuntiem.
Per hmc inimici machinamenta omnia labefa-

Ctsntur, per hzc universa hostis inventa simul ἢ

eun ipso eorum inventore disjiciuntur; per bac

Δ Luc. 1, ὅ0. ** Sap. i, 94.

ἀκατάληπτον γέννητιν,

Av ὧν ἅπαντα τοῦ ἐχθροῦ τὰ σπουδάσματα λύε-
ται" δι᾽ ὧν ἅπαντα τοῦ ἐχθροῦ τὰ εὑρήματα σὺν
αὐτῷ τῷ τούτων εὑρετῇ καταλύεται δι᾽ ὧν ἄνθρω-

VARLE LECTIONES.
Ὶ ** Ábest lac vox a. lesicis; sed facile ἃ δεδίσχομαι deducta apparet. 5 lta eed.

NOTAE.

etion. suadet Joannes Schweighsuser, iste de Án-
drophagis.locus sic videtur restituendus : Ἐσθῆτα
δὲ (᾿Ανδρηφάγοι) φορέουσι τῇ Σχυθικῇ ὁμοίην * γλῶσ-
σἂν δὲ ιδίην ἔχουσι. Vid. Herodot, rom. dl, part. 1,
p. 298 οἱ pari, s, p. 159. edit. Argentor, 1816.

(22) Luc. 1, 99. Ἡ δὲ Ἰδοῦσα, x. τ. λ. Versionit
tamen Latinze qyeedom exemplaria eliam ante emen-
dationem Hieronymianam legebant, cum audisset,
uti patet ex sancti Ambrosii scriptis.

Digitized by Google
