3181
«v ῥευστὸν xai εὐπάροιστον, οὐ μὴν ἐστι τὴν φύτιν
ἀθάνατα, ἣ πρὸς οὐσίαν μετελήλνθεν ἄφραστον “5,
ἀλλὰ χάριν αὐτοῖς ἐχαρίσατο φθορᾶς αὐτὰ καὶ θανά-
τοὺ διείργουσαν,

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

.

3152
A rali supposuit, intelleclualia. vero et. invisilu6a
his meliori dignitate dignatus est, εἰ nullatenus
quidem moriuntur, neque corrumpuntur, juxta
«juod. sensibilia defluunt, atque pertransenut, non

tamen sunt immortalia per naturam, neque in essentiam incorrupiibilem transeunt, sed gratiam eis
largitus est, a corruptione ea, et à morte coercentem.

Οὕτως ἀνθρώπων ψυχαὶ διαμένουσιν ἄφθαρτοι"
οὕτως ἄγγελοι διατελοῦσιν ἀθάνατοι" οὐ φύσιν ἀλη-
θῶς, ὡς ἔφημεν, ἄφθαρτον, ἣ οὐσίαν χυρίως ἀθάνα-
«ov ἔχοντες, ἀλλὰ χάριν ἐχ Θεοῦ χληρωσάμενοι ἀθα-
vaoíag χορηγὸν, xaX ἀφθαρσίας αὑτοῖς ὑπάρχουσαν
πρόξενον " ἀλλ᾽ οὐχ ἐπειδήπερ al. τῶν ἀνθρώπων ψυ-
χαὶ Θεοῦ χάριτε τὴν φθορὰν ἀπεώσαντο τὴν not
κτιστῆς φύσεων 37 ἐμφολεύουσσν, διὸ τοῦτο καὶ πρὸ
σωμάτων αὐτὰς ὑποπτεύσομεν, 1j πρὸ τῆς τοῦ ὁρω-
μένου χόσμου παραγωγῆς καὶ συμπέξεως ἐν ἀϊδίῳ
τινὶ ζωῇ τελεῖν ἐννοήσομεν, χαὶ βίον ἔχειν οὐράνιον
φήσωμεν 18, ἄσαρχόν τε xal ἀσώματον ζώσας ζωὴν
τὴν ἀΐδιον ἐν οὐρανῷ ποτε μὴ ὑπάρχοντι, ὡς Ὠριγέ-
νῆς ὁ παράφορος βούλεται, καὶ οἱ τούτου συμμύσται
καὶ σύμφρονες Δίδυμος xal Εὐάγριος, χαὶ ὁ λοιπὸς;

αὐτῶν μυθομέριμνος ὅμιλος * οἴπερ οὐ τοῦτο μόνον΄

πεπλανημένως δοξάζουσιν Ἑλληνιχοῖς ἐμφερόμενο:
δόγμασι, xaX τὴν Χριστιανῶν χαταῤῥυποῦντες εὐ-
γέγειαν, ἀλλὰ χαὶ τὴν τῶν σωμάτων τούτων, ὧν νυνὶ
περιχείμεθα, ἀνοήτως ἀναιροῦσιν ἀνάστασιν, μυρία
δεινὰ βατταρίζοντες τῆς δυσσεθοῦς αὐτῶν μυθοπλα.-
στίας ἐπάξια * οἷς ἀρχεῖ πρὸς ἐπίπληξιν τὸ Παύλειν
πρὸς Κορινθίους λεγόμενον * « Ὡς εἰ νεχροὶ οὐχ ἐγεί-
ρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται" » καὶ λοιπὸν, οὕτως
αὐτοῖς τοῖς λογισμοῖς ματαιάξονσι, τὸ, Κενὴ ἄρα "
f; πίστις ὑμῶν, προστεθήσεται" fj οὐ μέρος, ὦ οὗτο!,
τῆς ἡμῶν σεπτῆς ὁμολογίας γεγένηται καὶ ταυτησὶ
τῆς σαρχὸς ἡ ἀνάστασις ; Καὶ σαρχὸς γὰρ ὁμολογεῖν
ἁπαιτούμεθα τῷ σωτηρίῳ προτιόντες βαπτίσματι.
Διὰ τοῦτο γὰρ, χαθά τινι τῶν σοφῶν τεθεώρηται, καὶ
πᾶτα τοῦ Μονογενοῦς ἡ λαμπρὰ καὶ διάσημος οἶχο-
νομία λαμπρῶς πεπραγμάτενται, ἵνα καὶ τὴν εἰχόνα
σώσῃ, καὶ τὴν σάρχα ἀθανατίσῃ " οὐ τοῦτο δὲ μόνον
οἱ παράφρονες σφάλλονται, χαὶ τῆς εὐθείας ὁδοῦ
mapaxpotovzat * ἣν γὰρ αὐτῶν ὡς ἐν συγχρίσει xa-
χῶν καὶ φορητὸν τὸ δυσσέδημα " ἀλλὰ καὶ ἕτερα μυ-
pía παρὰ τὴν ἀποστολιχὴν xol πατρῴαν ἡμῶν πα-
ράδοσιν λέγουσι, παραδείσου φυτείαν ἐκδάλλοντες,
ἐν σἀρχὶ πεπλάσθαι τὸν ᾿Αδὰμ οὐ βουλόμενοι, τὴν
ἀπ᾿ αὐτοῦ τῆς Εὔας διάπλασιν ψέγοντες, τὴν ἠχὴν
ἀθετοῦντες τοῦ ὄφεως, τὰς τῶν οὐρανίων ταγμάτων
παξιαρχίας οὕτω μὲν ἀρχῆθεν ἐκ Θεοῦ χεχτίσθαι **
κωλύοντες, Ex χαταδίκης δὲ προγενεστέρας χαὶ πα-
ρατροτῖςς αὐτὰς φανταζόμενοι" ὡς ἐν ἑνάδι τε νόων
πάντα παρῆχθαι τὰ λογικὰ, ἀθέως ὁμοῦ καὶ μυθικῶς
ὀνειρώττοντες, τῶν ὑπερουρανίων ὑδάτων τὴν χτίσιν
χαχίζοντες, τέλος εἶναι χολάσεως θέλοντες " xal πάν-
τῶν μὲν τῶν αἰσθητῶν παντελῆ φθορὰν παρεισφέ-
ρόντες " πάντων δὲ τῶν λογικῶν, ἀγγέλων, ἀνθρώ-

34 j[ Cor. xv, 16.

Sic honrinum animae permanent incorruptz, sie
angeli inmortales perseverant, non naturam re-
vera, sicut asserui, incorruptam proprieve imior-
talem habentes. essentiam, sed gratiam a Deo sor-
liU sunt, quie immortalitatem largitur, et incorru-
ptionem eis providet. Sed non ideireo quod homi-
num animi gratia Dei corruptionem repulerunt, ἡ
quie omnibus creaturis naturaliter insidet, ideo
et anle corpora eas fuisse suspicabimur, vel antc
hujus visibilis mundi productionem, atque com-
paginem in sempiterna quadam vita positas arbi-
trabimur, vitamve babuisse eclestem asseremus,
incarneam) seu incorpoream vitam viventes per-
peiuam in colo aliquando non exsistenti, sieut
Origenes erroneus constituit, et. hujus complices,
atque. consentanei. Didymus, et Evagrius, et reli
qua earum fabularum excogitatrix sodalitas; qui
quidem non hoc solum errando pronuntiant Paga-
norum concreti dogmatibus [similia docentes], ci
Christianorum | nobilitatem sordidantes, sed οἱ
istorum corporum, quibus nunc sumug amicti,
imprudenter perimunt resurrectionem, multa cal-
lide balbutientes impiissimils eorum et fabulosis
figmentis condigna, quibus ad castigationem suffi-
cit, quod a Paulo ad Corinthios dictum est : « Quoi
si mortui non resurgunt, neque Christus resur-
rexit *6, » et reliqua : ita eorum cogitationibus [et
ita jam cog.] vanescentibus, illud adjicietur : Ergo
vana est fides vestra; annon est pars vobis nostrie
adorandz confessionis, el carnis istius resure
rectio? Nam et carnis resurrectionem exquirimur
confiteri, ad salutarem baplismum accedentes,
juxia quod quidam sapientium contemplatus est,
quod cunctum Unigeniti praeclare insignisque
dispensationis przclarum mysterium erat, et ne-
gotium, ut imaginem salvet, et carnem immorta-
lem efficiat. Non solum autem in hoc desipienteg
falluntur, et a recto itinere divagantur (esset ifam-

0 que eorum tanquam in comparatione malorum to-
lerabilis impietas), sed et alia mulla extra aposto-
licam atque paternam nostram tradilionem asse-
ruerunt, paradisi plantationem  projicientes, in
carne Adam formatum fuisse nolentes, ex eo Evam
formatam fuisse vituperantes, serpentis sonitum
refutantes, celestium officiorum [ordinum] prin-
cipatus ita quidem principio a Deo creatos fuisse
prohibentes, ex condeinnatioue vero pristina et
transgressione eos con(flngentes. Sicut in unitata
autem mentium omnia rationabilia fuisse producta,

VARIA LECTIONES.

**L.dg0agrov. 571,, χτιστοῖς φυσιχῶς. — " φήσομεν.

35) χαὶ ἄρα ματαία. 89 χεχτῆσθλι,

Digitized by Google
