3137

VITA.

3138

Allatio dissert, 1 de libris Grzecorum, pag. 7, qui 4.— 28. Anno autem 053 habemus in iisdem tabulis

eum auctorem hactenus ineditum, et anie sexcen-
tos annos clarum, in dialogo contra hzreses sic
loquentem inducit. «' Ordinatior et suavior.... ev
llierosolymitano monasterii S. Sabo typico ordo
prescribitur, qui etiam ab uno eoque solo perfici
potest.... et absque cantu... Eteniin S. P. N. Saba
eum ordinem preseripsit a sanctis Euthymio et
Theoctisto aeceptum : hi porro a majoribus et ho-
mologeta Charitonue desumpseruut, Sacri vero Sabze
constitutionem, ut audivimus, locis illis irruptione
Barbarorum vastatis deperditam, Sophronius san-
et civitatis patriarcha studio laboreque restituit :
el post eum rursus... Joannes Damascenus reno-
vavit, seriptoque demandatam tradidit: » quia
scilicet Saraceni fidem Sophronio datam non sere
vantes, simul et sancto patriarche, sancta a cani-
bus conculeata videre mon sustirenti, vivendi fi-
ncm ex morore attülerant ; et libris quoque ac re-
bus omnibus sacris vastitatem maximam, primo
burbaricze irruptionis impetu : nam postea, consta-
bilito in Syria ac Palestina Saracenorum imperio,
egere modestius et facile Damasceno fuit deperdita
instaurare. Et hxc quidem diu in sola Hierosoly-
mitana Eeclesia fucre usurpata : nunc autem post-
quam exstincta propemodum | est Orien:alis F'ecle-
sia, sub imperio Turcarum, « reliquis. aliarum
E.cesiarum ritibus obwutescentibus, iuquit Alla-
tius, ilie qui S. Sab:e fuisse dicitur, uti melius et
rebus accomuodatior, ideoque plausibilior apud
Graecos invaluit : quo non tantum qui S. Sab re-
gulis nomina dedere, sed eateri etiam aliorum Or-
dinum Se«ctatores, et sacerdotes in seculo vitam
agentes, eb quod maximum est, universa fereGra-
tia ad recitanda divina officia diriguntur. »

97. Aano 630 imperatorem adhuc Tlierapofi mo-

rantem convenit Atlianasius, Jacobitarum patriar--

€lia, et simulans Chalcedonensem se admittera
synodum, duas in Christo naturas profltendo, va-
fra sua interrogstione circumvenit (urxrens. uni-
cave an gemina in Christo operatio atque voluntas
dicenda forel : incautumque in. Monothelitarum
protraxit. lueresim, cujus incendium totum fere
orientale conflagrasit imperium : ne autem deffa-

prarcet, Sopbronii potissimum opera facium, catho- T

lici omnes scriptores agnoscunt. lpse enim tectos
primus dolos aperuit, latebrasque quarentem haz-
zesim in Jucem protraxit, prout δι] hunc. annum
«quo perniciusam scintillam in animum lleracki
Athanasius injecit, refert Theophanes, totum. Mo-
notbelice Üamm:e historiam sub uuum hic aspe-
€tum ponens, et qux anrmis pluribus quam quin.
quaginta gesta sunt, usque ad 682 scilicet, coni.
hua narratione pertexens ; ut nemo existimare de-
beat ex mente Theophauis principium sedentis
llierosoiymz Sophronii ad hune. annum csse τοῖος
rendum, quamvis id dici videatur , quo adjuncte
tabulze chronographieg Zachariam pontifi: em ex-
hibeul, uti ct anno sequenti,

episcopum ecclesise Hierosolymitane Modestum :
eum qui Zacharia vicarius antehac fucrat, el duo-
bus annis sedisse indicatur, flujus quoque antisti-
tis patriarehatus omnino turbulenuis fuit novis ex
Arabia niobus per Saracenos, contra quos per
suos duces pugnans Heraclius, alteruante fortuna
victus victorque aliquoties, tandem anno 634,
subsiituti in lecum mortui Modesti Soplironio,
« quasi rebus in. desperatis Syria relicta, et vene-
randis li;nis fBlierosolyma asportatis, Constanti-
nopolim recessit, » ut inquit ad hunc annum Theo-
phanes. Interim vivente adhuc Modesto, quem ex
die cultus sacri eidem in Menxis delati 18 Decem-
bris mortuum suspicamur; adeoque anno 654 apud

B Grecos jam a trimestri inchoato: Modesto, inquam,

sdhuc vivente, Cyrus Alexandrinus patriorcha
collegit Alexandrie synodum mense Maio, ut ex
sexte synodi Actis docemur; et Monotlielitarum
hieresi, hactenus clam gliscenti, viam aperuit ; co
simulato pretexmi, quod hxreticos omnes in Egy-
pto positos Ecclesie cathclice jungere posset, si
duarum voluntatum et operationum voces silentio
supprimeret : satis esse dicens, si in Christo tan-
ium theandrica voluntas et operatio diceretur, ex
qua duarum in Christo naturarum exacta satis pro«
fessio ederetur ; eo quod, etsi non voces, res ipss
Laien expressi laberentur.

29. « Res visa est, inquit ad hunc annum Ba-
ronius, speciem praferens pictatis et charitatis ;
si (ut. dicebant) absque detrimepto catholicis fi-
dei, voces. interdum tacerentur, quibus discordie
nutrireutur.. Verum dolo malo cuncta tune acta
esse, exitus declaravit: » nec fraudulenter agi
Soplironium latuit : « Gloriabantur siquidem inde
Jacobit:ze et Theodosiaui, inquit Teophanes, palam
jactantes δὲ non quidem cum  Chalcedone, ac
Chaleefonem. sceum doctrina. communicare : et
una quoque adinissa, unicam quoque Christi na-
turam docere. » Itaque agnoscens hzreticorum
dolos otque f.Hlacias pacis involucro tectas, sceri-
psit ad Sergium  Constantinopolitanum  patriar-
€hbam; qui cathoticam simulans pietatem, etsi oc-
cultum in pectore venenum foxeret, orthbodoxus
ab omnibus habebatur, miroque plausu exceperat
missum ad se Alexandrine pseudosynodi deere-
tum et. unionem aqua male tinctan, ut loquitur
Theophaies; rogans ut. illud de unica operatione
«apitulum synodi Alexandrini deberetur : imo et
Constantinopolim ea de causa ad eumdem Sergium
profectus est, ut ipse Sergius testotur in Epistola
ad Honorium  papaw. Cujus ex sexte synodi
actione 12 hic proferimus verba.

$0. « Sophronius venerabilis monachus apud
Alexandriam tum. temporis positus, cum prabfato
sanctissimo Papa ( Cyrum intelligit) quando, vt
diximus, adinirabilem illam cirea eos, qui duduin
lieretici fucrant, Dei beneplacito unitatez compo-
nebat; atque cum co de iisdem capitulis pe.tia-

Digitized by Google
