3169
δτλαδὴ τοῦ Λόγου τῆς πράξεως καὶ ταῦτα ἐν ὑπο-
στάσει μιᾷ γνωριζξόμενα, καὶ τὴν βδελυρωτάτην !*
τομὴν διωθούμενα. Οὔτε γὰρ διῃρημένως ἐνήργουν
τὰ ἴδια, ἵνα καὶ μερισμὸν αὐτῶν ὑποπτεύσω-
piv.

ἍΝ) σχιρτάτω διὰ τοῦτο Νεστόριος ἑαυτὸν βουχολῶν

ὁ παράφορος; ὅτιπερ ἑκατέρα μορφὴ ἐν νῷ ἑνὶ Χρι-
cti) καὶ Υἱῷ μετὰ τῆς θατέρου κοινωνίας τοῦθ᾽, ὅπερ
ἴδον ἔσχηκεν, ἔπραττεν, Οὔτε γὰρ τῆς θατέρας χατ'
αὐτὸν διεστῶσα τοῦτο, ὅπερ ἴδιον ἔσχηχεν, ἔπρατ-
πεν " 60 γὰρ δύο xa
ἰοὺς τοὺ: ἐνεργοῦντας δοξάζομεν, ἕνα μὲν xa-
*k φύσιν ἰὸν χαὶ Ἀριστὸν. τὰ παράδοξα, ἕτερον
δὲ xatà χάριν Υἱὸν καὶ Χριστὸν τὰ πτωχότερα.
"Kat εἰ δύο τὰς χοινῶς ἐνεργούφαφ μορφὰς δογματί»
ζομεν, ἐχάστην χατὰ τὴν ἑαυτῆς φυσικὴν ἰδιότηξα,
ἀλλ᾽ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν χαὶ Χριστὸν τὸν τὰ
ὑψηλὰ χαὶ πτωχὰ φυσικῶς ἐργαζόμενον χατὰ τὴν

ἀχάττης τῶν δυςῖν αὐτοῦ φύσεων φυσικὴν οὐσιώδη
“ποιότητα λέγομεν. Αἱ γάρ ^ot φύσεις ἀμετάθλητοι
«μένουσαι xal ἀσύγχυτοι, xal bo τηλανγῶς γνωρι-
ζόμεναι, χαὶ οὐ σνγχεχυμένως ἐνωθεῖσαι πούτων
“παντελῶς ἀπεστέρηντο !*, xat ἐν ὑποστάσει μιᾷ δι-
-&itixvuso. Μὴ μάτην πηδάτωσαν Εὐτυχὴς xal Διόσ-
Xope; coi τῆς οὐχ’ οὔσης ἀϑέου ανγχύσεως πρόθολρι,
«ἀλλὰ μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας ἐχάστη φύσις τὸ
ἴδιον ἔπραττε, καὶ τὴν διαίρεσιν φεύγουσα, καὶ τὴν
“προπὴν οὐ γινώσχονσα, καὶ τὴν διαγορὰν πρὸς τὴν
θαξέραν φυλάττουσα, xol τὴν χοινωνίαν .xaX σύνϑε-

σιν ἀδιάλυτον καὶ ἀῤῥαγῇ διατώζουσα. Ἔνθεν εὑ-

σεθοῦντες, καὶ ἐπὶ τῶν ὅρων τῆς ὀρθοδοξίας ἱστάμε-

vot, ὥσπερ τὸν ἕνα xal τὸν αὐτὸν Χριστὸν καὶ Υἱὸν

ἐνεργεῖν τὰ ἑχάτερα λέγομεγ, ἐπειδὴ Θεὸς ὁ αὐτὸς;

ὑπῆρχε xal ἄνθρωπος, καὶ οὐδεμίαν ἐνθυμούμεθα

σύγχυσιν * οὕτως οὐδὲ δκατέραν μορφὴν μετὰ τῆς

θατέρου χοινωνίας ἐνεργεῖν τὰ ἴδια φάσχρυτε;, ἔπει»

δήπερ δύο μορφαὶ καθεστήχασιν ἐν τῷ ἑνὶ xal τῷ

αὐτῷ Χριστῷ φυσιχῶς ἐνεργοῦσαι τὰ (Dix, τινὰ τὸ

παράπαν ἐννοοῦμεν διαίρεσιν, ὡς ἐνταῦθᾳ μὲν Εὐτυ-

χὴς, ἐκεῖσε δὲ συχοφαντεῖν ἡμᾶς ἐθέλει Νεστόριος,

ἐξ ἐναντίας ἀλλήλων ἱστάμενοι, xal τὸν χαθ᾽ ἡμῶν

τῶν εὐσεδῶν δυσσεδῇ μερισάμενοι πόλεμον " οὗ; εἰς

οὐδὲν λογιζόμενοι xal τῆς !" ἑχατέραξ φύσεως éxa-

τέραν ἴσμεν ἐνέργειαν, τὴν οὐσιώδη λέγω xal φυσι-

κὴν χαὶ χατάλληλον, ἀδιαιρέτως ἐξ ἑκατέρας προϊοῦ-

gay οὐσίας χαὰ φύσεως, κατὰ τὴν ἐμπεφυχυῖαν αὐτῇ

φυσιχὴν χαὶ οὐσιώδη ποιότητα, χαὶ τὴν ἀμέριστον

ἐμοῦ καὶ ἀσύγχυτον τῆς θατέρα: οὐσίας συνεπαγο-

μένην συνέργειαν. Τοῦτο γὰρ χαὶ τῶν ἐνεργειῶν

ἐπὶ Χριστοῦ ποιεῖ τὸ διάφορον, ὥσπερ δὴ xal τὸ εἷ-

ναι τὰ; φύσεις, τῶν φύσεων. Οὐ ταυτὸν γὰρ θεότης

«t χαὶ ἀνθρωπότης κατὰ τὴν φυσικῶς ἑκάστῃ προσ--

οὗταν ποιΐτητα, χἂν εἰς ὑπόστασιν μίαν ἀλλήλαις
ἀφράστως συνέδραμον, xaX εἰς Ev ἀσυγχύτῳ;: σὺν-

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

αὐτὸν χριστοὺς «αἱ

3179
Α Verbi est, cum communione scilicet eorporis, et
carne exsequepte quod carnis est, communicante ci
videlieet Verbo in eadem operatione, dum quaudo
Ireco une subsibtentin eognoscantur,.et in una pot-
sona considerentur. ct iusulsissimam sectionen pro-
'pellaut. Neque enin divise operabantu» propria,
υἱ et divisionem. earuno suspieemur.

Non exeultet pro bec Nestorius, seipsum sedu-
tene erpeneus, ideiroo quod utraque forisa in un»
Christo εἰ. Filio, eun serine communione operae
batur quod proprium babuis. Neque enim ab eltera
ejus dissidens, quod. proprium . [ ab aliquod. ipsa
habuit, sejuneta. quod p. .1} babuit, ogerabatar.
Meque enim secundum ipsum duos chbristog aet
&hos , qui operantur [«epi;naunr } gloriicamus :

B ununi quideni, secundum. naturom Filium et Chri-
sism, qua mira sunt c-eecondum vero, secundum
gratiom-Filium .et Christum, que bumiliora euut ;
4uanquam duos formas, que commusiter operan-
iur, edocemus, unamquamque secundum. suam
naturalem .proprieiatem, sed unum eumdemque
δἰ et Clristum, qui eteublimia et. humilia
naturaliter operator, eecundum uniuseujusque dua-
.rum ejus naturarum naturalem et. ossentialem qua-
litatem, asserimus. Naturz namque incommutabiles
manentes et inconíuss, αἱ dus manifeste eogno-
scenda,.et non confusibiliter copulaue, his penitus
non erant Írustsatz, et in. una eubeietentia mon-
4wabantur. Non vane prosiliant Eutyches ei Dios-
Corus, nequaquam exsistenlis impim confusienis
proelatores ; sed unsquseque natura cum alterius
-comtugione agebat quod preprium habuit, οἱ
divisionem refugiens, ek. conversionem ignorans,
et differentiam ad alterum conservans, communio-
nemque et composilionem insolubilem atque in-
disruptan persalvans. Hinc pie sentientes et super
Jerminos rectze fidei consistentes, sicut unum eume
demque Christum et Filium operari utraque dici-
mus, eo quod Deus idem ipse erat et homo, pul.
lamque excogitamus confusionem, ita nec utramque
fora cum alterius communione operari propria
dissereptes, co quod dux forme, in uno eodemque
Christo naturaliter. propria operantes, exsistunt,
ullam penitus consideramus divisionem, sicut hie
quidem Eutyches, illic vero nobis vult. calumniari
Nestorius, e diverso ad invicem consistentes, et
adversum nos pios impium prelium partientes ;
quos pro nihilo reputautes, el utriusque natura
niramque novimus operationem, essentialem dico,
Daturalem, et congruam, iudivise de unaquaque
procedentem egsenti» et natura, juxta insitam ei
naturalem atque essentialem qualitatem. et. inse-
parabilem simulque inconfusam alterutrius essentiae
una secum cooperationen: adducentem. Hoc quippe
et operationum, quie in Cbristo sunt, differentiam
facit, sicut el naturas esse naturarum, Non enim

C

YARUE LECTIONES,

99 xat ἐν προσώπῳ ἑνὶ θεωρούμενα,

15 L. οὐχ ἐστέρητο.

, Η' οἵ χαὶ τήν.

Digitized by Google
