3343

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

3144

rumque, qui eum eo communicaverant, abdicatio- À ingressum, et. secutam Sophronii mortem descri-

mem et condemnationem propri: manu exaravit;
ex vivifico Christi sanguine stillam excutiens in
atramentum, idque ad coryphei apostolorum se-
puierum inter missarum solemnia calice afferri
jusso, atque in universo ecclesix conventu ad id
convocato, » ut habemus ex Theophane.
$8. Cum autem Paulum zque haereticum. Con-
stans fecisset. patriarcham, eique adbsrens Jop-
pensis episcopus Sergius (qui patriarchalem au-
Cioritatem jam inde a Persarum recessu, vivente
videnteque Seplirorio, scculari potestate nixus
arrogarat, el episcopns sibi consentientes sacri-
lege ordinarat) iisdem adjutoribus mire turbaret
$ubjectas [fierosolymitano patriarcbatui ecclesias ;
tum denuo Orthodoxorum rogatu secunda vice
(nam prima ad indictum a Joanne concilium ve-
nisse crediderim anno 640) ftomam appulit, eau-
-$aque exposita, loci sacri servator ordinatus a
Theodoro papa, de mandato ejus in. hzresi perti-
naces deposuit, eosque recepit. tantum, « qui libel-
]um pen:tentie obtulerunt, quorum libellos, »
inquit in concilio Lateranensi, « nupcr deferens
obtuli sacratissim:e prasidenti. Sanctitati vestrae,
Martino ter beatissimo papx anuo 649 : atque hze
terti vices fuerunt, quibus se dicil Stephanus
apostolicis Patrum Roma congregatorum vestigiis
adesse, ex quo tempore fuerat a S. Sophronio ad-
juratus : atque huc em insidie pertinent, quas

sibi Romam venturo positas, superius est conque- α

&tus.

39. Verum hzc ad posteriora pertinent tempora
et S. Sophronii mortem secuta, δὰ illius autem
historiam pertinet propius, quod anno 635 Sara-
€eni, ecsis duobus pretoribus, Sacellario et
Bahane, quadraginta millia militum ducentibus;
splendide triumphantes, Damascum, Sophronii pa-
tria, bene composito exercitu aggressi, eamque
potiti sint, et reliqua simul Phoniciz provincia :
in qua cum proprias sedes constituissent, mox in
JEgyptum tendunt, et ipsam quoque sibi subjiciunt:
sequenti autem anno Umarus in Syriam destina-
vit Jaedium, et totam Saracenio adjunxit imperio :
per se vero expeditionem suscepit in Palzstinam ;
im qua cum omnia passim oppida preesidiis occu-
paret; agros vero viasque haberet latrociniis in-
festas, non potuerunt sancta civitatis incolze diem
natalem. Domini in Bethleem solita pietate per-
agere; sed ad eos Saracenorum metu intra urbem
conclusos, babuit orationem Sophronius qus in
magna Patrum Bibliotheca exstat, et illius tempo-
ris calamitates grapbice enarrat : nusquam tamen
obsidionis vel oppuyuationis in ea fit mentio, eo-
que magis movemur, ut credamus nonnisi post
Januarium anni 636 datum esse obsidioni prin-
cipium, qua per biennium continuata, hoc scili-
cet anno, οἱ 57 fortassis toto (saltem juxta Grozcos
annum a Septembri inchoantes) Urbem fide data
Umarus obtinuit, ut narrat. Theopli»nes ,| Umari

bens his verbis :

40. « Sophronius autem Hierosolymorum anti-
&tes fidem abeo pro totius Palzstine incolumitate
acceperat. Umarus itaque cilicinis camelorum ve-
stibus, iisque laceris et sordidis opertus, et hypo-
crisim plane diabolicam pietatis velamine osten-
tans, sanctam civitatem ingreditur, et mox tem-
plum a Salomone constructum, in impietatis et
blasphemie oratorium illud conversurus, sibi
ostendi postulavit. Hunc cum Sophronius vidis-
set : Hzc est vere, inquit, abominatio desolationis
a propheta Daniel prenuntiata, quz moo stat. in
Joco sancto : multaque simul laerymarum cepia
insignis ille pietatis propugnator Christianam gen-
tem deflebat, Intra templi igitur septa dum ille
moraretur, precibus apud eum agebat pat: iarclia,
ut acceptam ἃ se sindonem ac vestem indueret :
quam cum assumere detrectasset, episcopus vix
exoravit, ut ista gestaret, donec solita indumenta
lasarentur; et propriis resumptis, statim ista So»
phronio restituit.

44. « In ea rerum calamitate Sophronius prz-
elaris verbis et gestis Hierosolymorum Ecclesiam
olim amplificans, de Heraclio et Monothelitarum
ipsi addictorum pravitatibus et commentis, deque
Sergio οἱ Pyrrho confutatis clarissima tropza re-
ferens, defunctus est, » magno utique rei catho-
lice detrimento, qui fortissimum pugilem amisit
eo tempore, quo Antiocheno, Alexandrino, Con-
stautinopolitanoque patriarchis una cum Heraclio
contra ipsam certantibus , maxime vacillabat : eum
Pyrrho tamen necdum patriareha Sophronio fuiz,
si qua fuit, contentio : hujus namque annus pri-
mus cum 929 fleraclii componitur a Theophane,
atque adeo cum anno Christi 659 ; cum intra pau-
cos ab urbe dedita menses exspiravit Sophronius,
mense, ut credimus, Martio anni praecedentis : ne-
que enim Daronio possumus assentiri ad annum
Heraclii 15 coptam obsideri urbem stattenti ;
nam quod ad annum 26 Heraclii Theophanes su-
sceptam referens in Palestnam expeditionem,
etiam sancte civitatis deditionem et Sophronii
mortem narret, id non. alia facit de causa, quam

D quod hujus expeditionis historiam noluerit per

plures annos distrahere satisque habuerit indi-
casse, lioc anno sio ceptam obsideri Hierosoly-
mam, ut nonnisi seqrenti, id est biennii spatio,
capta sit : quo posito omnino consequens est, ut
Sophronius (siquidem est Martio mense, eo, quo
colitur die, ex hoc sxculo translatus) ànnum 38
vivendo ingressus sit tribus integris in p'triar-
chatu expletis : quibus additi menses vel liebdo-
mades non. multe eorum quibua ordinatus mor-
tuusque est annorum fortassis vix. dimidium an-
num aul etiam trimestre constituent : namque
contra Cyrum post Alexandrinom synodum So-
phronius egisse legitur , dum eunt redeurtque
nuntii totum fcre anpum 634 abstulere.

Digitized by Google
