3205

ORATIO I. — IN CHRISTI NATALITIA.

3206

facio : et eursum, quo Deo addicti, divinaque edo- A ribus choros duceremus, et cum. Magis Deo dona

«tí viri illi usi, ad celestem Bethleem devenerunt,
majorem in modum admiror. Accesserunt huc
autem, llerodis. quidem furorem, infantumque
uucidaworem gladium, nihil quidquam veriti :
stellam vero luce sua viam premonsirantem, du-
cem utique sublimeu, planeque coelestem, ad su-
bliime illud celesteque iter commode conficiendum,
peropportune maeti. Horum ego comes esse per-
opto ; natoque Deo munera quedam offerre percu-
pio ; etsi Π|ὲ hoc tempore ab amicis non exigat
aurum, aat. myrrham, aut thus (liec eniin aliaque
ad vite usum. necessaria, tanquam universorum
conditor et Dominus, egentibus familiarius ipse
donare solet, quam ab ullis omnino postulare].
Auri autem loco fidei sinceritatem exigit. Pro myr-
rha autem. incorruptam anima: corporisque inte-
gritàtem deposcit : tum. doctrinze rursum praedi-
cationis puritatem ; tum orthodoxum tandem circa
fidem sensum οἱ intellectum. Thuris autem vice
bonorum operum suaveolentiam a nobis efflagitat:
nou quo borum accepOone dives evadat: verum
quo nos per ea opulentiores reddat. Ecquid enim
exstat usque sublimium celestiumve rerum, aut
illustrium beneficiorum, quorum thesaurus et fons
immensumque pelagus nou. est Deus? Neque ho-
rum solum origo et causa est, sed magnifleus quo-
que liberalisque, si egentes adsunt, eorumdem
dator.

afferremus, et cum angels odam illam : Gloria in
excelsis Deo, et in. lerra pax hominibus bona vo-
luntatis, decantaremus.

Verum enimvero ejusmodi voces vel hoc loco
depromere ineffense. sipimur; at ipsum vero proe
sepe, et specum illam vere sublimem caplesteiique
contueri, ta:quam spectaculo ejusmodi indigni,
omnino vetamur. Vere generis nostri principem,
primumque parentem Adamum ἃ paradisi habita-
tione miserabiliter proscriptum, hic imitamur.
Etenim oh nefaria peccata lapsusque, qua prava
preposteraque mente subinde designamus, tam
gravia, vel multo quoque graviora tristioraque

B patimur, quam ille. Nam.ut ille a paradisi deliciis

proscriptus, exsulque factus, et gravissima irrevo-
cabilique Dei sententia inde ejectus, oculis quidem
paradisi hortum usurpabat (e regione enim illius
habitahat) ad ipsum autem denuo regredi non va-
lebat ; ut qui flammeam illam versatilemque rom-
phiam, qu: aditum δα ejusmodi locum przclu-
debat, ipsumque ob designatum — prievaricationis
pecealum bono illo ardenter cupito orbabat, ob
oculos versari cerneret; ἃ nos quoque hodierna
die muliamur : quandoquidem civitatem Bethleem,
que Deum excepit vicinam habemus, neque in
ipsam tamen ingredi permittimur, non quidem
ardentem illam, versatilemque — paradisi rom-
phaam, conspicantes, sed efferaium, planeque

Verum Magi divinique pastores sd Bethleem, C b»rbarum, atque omni revera. crudelitate plenum

qux Deum excepit, proficiscantur, stellamque co-
mitem et iWineris ducem habeant, et miraculum
illud plane stupendutm coram contemplentur, con-
templantesque. obstupescant, et dona. Magis digna
hilariter offerant, et angelorum doxologiam inge-
minent : Gloria in excelsis. Deo, recinentes, et ix
terra paz: hominibus bone voluntatis. Nihil ΠῚ for-
mident, nihil extimescant; non insani llerodis
furias, non aliud ullum 1netum incutere solitum
animo pertractent ; sed divinis tantum meditatio-
nibus se oceupent, infantemque pannis involutum,
et in divino prasepio positum, defixa oculorum
acie spectent, qui infans universorum est servator,
Deusque et Dominus vere inexplicabilis; etsi vo-
stri causa, qui carnales sumus, adeeque puram
^»udamque illius diviaitatem intueri nequibamus,
humanz carnis corporisque velamine sit obteetus.
Nos autem propter innumera peccata nosira3,
gravissimaque errata, earum reram contemplatione
indigui effecti, cursu illuc contendere, przstoque
adesse probibemur, sed vel inviti οἱ nocentes domi
manere cogimur; nullis sane corporis viuculis
astricti, verum Saracenieo metu absterriti et com-
pediti; tristitiaque, nostra quidem infelieitaté di-
gna, indigna autem bonis, que nobis alioqui
debebantur, veluti tempestate quadam — jactati.
Quandoquidem, si. miseria nostra bouis illis d'gua
fuisset, omnino nos quoque prope loca. illa posti
(ree enim a longinquo illa aspiciznus) eum pasto-

Saracenorum gladium extimescenles. lic enim
gladius horrendum | fulminans, cedemque spirans
et intentans, beate illius visionis exsortes nos
reddit, domique citra ulteriorem progressionem
manere compellit, At vero licet Agarenorum sica
eque nune (ulminet, ac romphiea illa que paradisi
ostium quondam  asservabat ; attamen. si nos vo-
luerimus, hoc est, si conversi Deum nostri causa
natum per studiosa opera ex aoimo quiesiverimus,
ut antea. fuerat, sedata inox et mitis evadet, Si,
inquam, nos peccatorum flammas per poenitentiam
restinxerimus, et. Deum. Optiumm Maximum pro-
pter nos οἱ secundum nos natum religiose colueri-
mus, operumque, quz ille exsecrari solet, studium

D.intermiserimus, ardoris sui sensum facile deponet,

Qua, qu:eso, fronte ad Deum  aecedere. audemus,
qui nullam , neque animi fecunditatem, neque
corporis castimoniam muneris loco deferimus?
Quomodo ipsi appropinquare non veremur, qui
operum, qua illi leütiam et voluptatem parere.
dignoscuntur, susveolentiam nullam obtinemus ?
Praesertim cum flagitiosorum operum graveolen-
Uam infestissime odisse non ignoremus? Metuo
auteni i!nagnoque tremore constringor, ne qui or-
thodoxat. (idem habere videmur, secundum illam
quoque laborare depreliendamur : ut. qui eam so-
lam, lioc est ab. honestarum actionum conjugio
sejunetam, bonoru mque operum comitatu destitu-
tam , oberrare. permiserimus, Si enim fides stu-

Digitized by Google
