3925

ORATIO 1I. — IN SS. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM.

3228

φύσιν μίαν ἐλαύνοντες, οὐσίας τὰς δύο πρὸ; οὐσίαν A dispensationem pertrahunt; naturas binos in

μιεΐαν συνάπτοντες, τὰς ἑκατέρας μορφὰς θεότητός τε
καὶ ἀνθρωπότητος τῶν οἰχείων δογμάτων ἐχδάλλον-
πες, καὶ μορφὴν εἶναι μίαν Χριστοῦ xol οὐσίαν xal
φύσιν βουλόμενοι * ἵνα μὴῆτε τῆς θεολογίας οἱ λόγοι
ἀκραιφνεῖς καὶ áxépatot μένωσι, μήτε τῆς olxovo-
μίας τὰ δόγματα ἐλευθεριάξῃ τῆς Εὐτυχιανῆς αὖ-
t&v, μᾶλλον δὲ δυστυχοῦς, τροπῆς xal συγχύσεως.
*AXX ἐκεῖνοι μὲν εἰς ἀσεδείας βυθὸν χυδιστήσαντες
φυρέσθωσαν, καὶ τοῖς τῆς ἀσεδείας περικλυζέσθωσαν
ῥεύμασιν.

Ζ΄. Ἡμεῖς δὲ τῆς εὐσεδείας οἱ τρόφιμοι, καὶ τῆς
ἐχεένων ἀχεφάλου τερθρείας ἀντίπαλοι, τῶν ma-
πρῴων ἡμῶν δογμάτων γνησίως ἐχώμεθα *. xaX τῶν
ἀποστολιχῶν παραδότεων ἄγρυπνοι γενόμενοι φύλα-
κες, λόγους τριαδιχοὺς ἐπιστάμενοι, καὶ λόγους ol-
κονομίας γινώσχοντες, xal μηδὲ τούτους ἐκείνοις
συγχέωμεν, μήτε τούτοις ἐχείνους συμφύρωμεν,
ἀλλ᾽ ἑκάστοις τὸ πρέπον ἁρμόζωμεν, καὶ τόπον xal
τρόπον xoi καιρὸν ἀφορίζωμεν 1 ἴδιον. Καὶ οὕτως
ἔξω σχανδάλων ἐσόμεθα, καὶ πλάνης αἱρετιχῶν
ἀκοινώνητοι, καὶ μανίας ἑτεροδύξων ἐλεύθεροι * xal
ἐπὶ τῆς ἐνθέου στησόμεθα πίστεως, ὑπὸ μηδενὸς
τῶν πονηρῶν πνευμάτων στροδούμενοι, μηδὲ πρὸς
ἐννοίας πονηρὰς ἐχφερόμενοι, εἰς ἃς ἡμῶν ἐλεεινῶς
οἱ ἀντίπαλοι, τὸ ἑστάναι χαλῶς παρωσάμενοι, καὶ
τὸ φυλάττειν ἀφέντες ἀσφαλῶς τὴν πατρῴαν εὐσέ-

unam redigunt naturam, in substantiam unicam
eonjungunt duas subslantias, duplicem et divini-
tatis et humanitatis formam a propriis placitis ex-
pungunt, unamque Christi formam et substantiam,
ac naturam defiaiunt ; adeo ut. neque theologie
rationes sincerz apud illos atque intemeratzs ma-
meant, neque dispensationis dogmata ab euLy-
chiana ipsorum scu potius dystycliiana conversione
atque confusione serventur immunia. Verum iu
impietatis abyssum ultro praecipites delapsi con-
fundantur illi quidem, et impietatis fluctibus cir-
cumagantur. *

VII. Nos vero pietatis alumni, acephalorumque
illorum prestigiis inimici, patrum nostrorum dog-

B mata fideliter servemus ; et traditionum opostolica-

rum custodes vigiles effecti, cum rationes ad
Trinitatem pertinentes habeamus perspectas, et quae
sint dispensationis rationes sciamus, neque has
eum illis confundamus, neque lis illas commi-
sceamus; sed singulis quibusque, quod par sit,
.adaptemus, suumque locum, et modum, et tempus
proprium definiamus. ΕἸ sic a scandalis Jonge re-
moti, et ab lizreticorum aberrationibus immunes,
et ab heterodoxorum insania liberi erimus ; divi-
naque in flde constanter persistentes, nequaquam
abullis malis spiritibus circeumagemur, neque in
perversa illa figmenta pertraheinur, in qux adver-
sarii nostri, dum felici frui stabilitate parvipendunt,

δειαν, ἐμπεπτώκααι, καὶ ὁλώλασι, καὶ δυσσεδείας ( Paternamque pietatem diligenter custodire negli-

αἱρετιχῆς χλυδωνίζονται κύμασιν.

Η’, Οὐκοῦν τούτων ἡμεῖς καλῶς πεφευγότες τῆς
ἀσεθείας τὴν ἄδυσσον, καὶ ἐπὶ τῆς ἀσείστου πέτρας
τῆς πίστεως σὺν ἀσφαλείᾳ τοὺς πόδας ἐρείσαντες,
καὶ εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀναβαίνοντες, xa ἐπ᾽ ἄχρων
δηγμάτων ἱστάμενοι κατὰ τὰ εὐαγγελικὰ καὶ προφη-
τιχὰ διατάγματα, xol τὴν φωνὴν, ὡς σθένος ἡμῖν,
μᾶλλον δὲ ὡ; δοίη Θεὸς, ἀνυψώσαντες, Εὐαγγέλια,
εὐαγγέλια, κράξωμεν, καὶ πάλιν φαμὲν, Εὐαγγέλια,
xat τῆς Τριάδος τὸ σέδας γεραίροντες, χαὶ τοῦ τῆς
Τριάδος ἑνὸς Θεοῦ Λόγου τὴν πρὸς ἡμᾶ; συγχατά-
θασιν ἄδοντες. Ταῦτα γάρ ἐστιν ἡμῶν, ἀδελφοὶ, τὰ
εὐαγγέλια, ἅπερ τοῖς πιστοτάτοις ὑμῖν - εὐαγγελί-

gunt, miserabiliter prolapsi sunt, et perierunt,
atque bzreticz impietatis fluctibus jactantur.

VIII. Quoniam itaque impietatis eorum abyssum
feliciter devitavimus, ac super inconcussa fidei pe-
tra secure pedem defigentes montem excelsum
conscendimus, atque in summis dogmatibus se-
cundum evangelica et prophetica decumenta con-
sistimus ; jamet vocem, prout vires nobis suppetunt,
scu potius prout Deus dederit, attollentes clame-
mus : « Bonum nuntium, bonum nuntium, » ite-
rumque dicamus : « Bonum nuntium, » et Trinita-
tis nempe gloriam celebrantes, et Dej Verbi, unius
de Trinitate, misericordem ad nos descensum lau-
dibus prosequentes. Hoc enim est, fratres, felix

ζεσθαι προεληλύθαμέν τε xal χηρύττειν βουλόμεθα D nuntium nostrum, quod ut vobis fidelissimis fausto

σήμερον.

Καὶ τὴν ὑμῶν ἀγάπην προτρέπομεν, ἑαυτὴν εὐπρε-.

πῶς χαθαρίσασαν, τὰ τοιαῦτα ἡμῶν εὐαγγέλια δέξα-
σθαι, Τὸν γὰρ, ὡς χρεὼν, ἑαυτὸν χαθαρίσαντα, οὐ
βδελύττεται, οὐδὲ μὴν ἀποστρέφεται ταυτὶ τὰ ἱερὰ
ἡμῶν εὐαγγέλια * ἀλλὰ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιεῖται 5
σωτήριον, χαὶ φωτὸς αὐτὸν πληροῖ xal ἐλλάμψεως,
καὶ Θεοῦ θεῖον ἐργάζεται τέμενος, τὴν φύσιν ἄνθρω-
m μὲν ὄντα, xai πλουτοῦντα Θεοῦ τὴν ἐμφάνειαν.

omine afferremus et in concionem prodivimus, et
verba facere hodierna die instituimus.

Vestram autem charitatem hortamur, ut, vose
metipsos convenienter purificantes, ad faustam
hanc nostram annuntiationem excipiendam aptos
exhibeatis. Eum enim, qui semet, prouti oportet,
emundaverit, sacra hxc nostra felicissima annun-
tiatio non tedio afficit, neque sane arcet; sed
mansionem apud ipsum facit salutarem, ac luce
ipsum atque charitate implet, euinque, utut natura

bominem exsistentem, augustum deitatis templum, ac splendidissima: Dei praesentic munere divitem

eliicit. ΄

VARLE LECTIONES.

' Cod. ἀφορίξομεν, 5 Cod. ποιῆται,

Digitized by Google

z
