3:45

VITA.

: S146

49. Midrosolymiianorum patriaorcbarum catalo- A Iurie, evasit, Cum adhuc Damssci degeret , virtu

gus, apud Nicephorum Constantinopolitanum  pa-
triarcham, (pem accipit in Sophronio : post cujus
mortem pasto»e widuatam remansisse Ecclesiam
quidam ex Zonara colligunt, qui sub Constantino
Pogonato qxcumenici eoncjlik, apno 639. celebrat,
principes enumerans, et exeusans cur. Hierosoly-
nitanus et Alexandrinus patriarche non ad(uerint,
ait: «Neque Alexajüria neque Mierosulgina patriac-
cliam habebant a Saracenis occupata; » sed ut tune
nulli in iis ecclesiis fuerint:
dixeris nullos omnino sub Saracenis fuisse, ctm
varii in hisforiig nominentur : qua de re pluribus

ad Acfa martyrum Sabaitorun 20 Martii, ubj (6.

'Klia ejusqwe successoribus. Quare nihil vetat
Tbeodorum, Theodori pontificis Bomani anno 641
electi patrem, sancto Sophronio suffecium credere,
quem Florarium sanctorum ms. 45 Kal. Aprilis
divis addit bis verbis : « ltem $agcti Tleodori Bie-
rosoclymorum episcopi, patris sancti Theodori
Papa. » Neque refragantur pontificum Bomanorum
catalogi, sive in antiquissimis olim Palatine, nunc
Vaticana bibliothece. iiembrapis, sive apud Ana-
stasimm B.bliothecarium; qui sinilli fere exemplo
usus, fta do hoc pontifice scribit : « Theodorus
nalione Gracus, ex. patre Theodoro, episcopo de
"Hierosolyma, » sive « de civitate Jerusalem, » ut
est in precitatis membranis, Sed nec filium nec
pairem alibi Peperimus sanctis annumeratos.

42. Celebris autem sancti Sopbrouii cultus hoc
die apud Latinos zque ac Grecos est atque in
Martyrologiis Galesinii, Molani secunde editionis,
Baropiique Romano recensetur hoc die : ἃ Gracis
tutem in Anthologio, Menologio, majoribusque
Menzis, ex qvibus hoc vite compendium damus,
quamvis rerum ordine nonuihil perturbato con-
scriptum, maxime ubi de llierosolymitano patriar-
chatu agilur, velut. ante captam a Persis sanctam
civitateu suscepto, quod, ut jam vidimus, ad ul-
timos vit? annos petinet: conmunoratie vero
Alexandrina cum Joanue Eleemosypario ad medie
«ἴα! annos, ut ey hacteaus deductis clare liquet.

VITAE EPITOME.
Ex Maneis Gracorttm.

Πς maximum Ecclesi» sidus ex Phoenice thu-
rifera, urbe Damasco originem traxit, piorum et
frugaliutw soboles parentum. Patri nomen erat
Plintbas, matri Myro. Sophronius per praestantem
vim ingenii, studio tamen et cura auctam, mox ad
omnium scientiarum culmen quasi ultra (lues na-

PaAT50L. 68. LXXXVIII,

lem eorum tamen, qui in. solitudine erat, zwula-
kalpr, Deinde ad magni Theodosii coenobium so
€ontulit, ubi in quiete οἱ silentio cum Deo fani-
liariter agebat, vt pectus divinarum Litteratam
ibeditatione meitemque constabiliebat , cogitatio-
fesque óumes et sensus, in obsequium Christi
redigebat. Preeterea, cum 10ajori adhuc studio di-

. scendse philesopbiz arderet, Alexandrinam urbem

Ren lamen recie

B

nobilissimam navigat, ibique Joannem quemdam,

Sapient ei prudentiz laude florentissimum cla-

rissimumque virum, convenit ; cujus οἱ contuber-
ualis οἱ convietor sociusque factus, cum eo con-
cordi plane Animo vixil; a quo et ipse sapientiam
hauriebat, et. vicissim qua norat, magistro sto
impertiebatur. Factum inde, ex assidua lectione,
ut nescio quee nox οἱ caligo oculos ejus occuparit,
sed a sanctis Cyro el Joanne divinitus curatus est,

qui aliud sostrum ab eo non pelivere, quam. uti

guotidiana per eos patzàta miracula litteris consi-
&uarej, quod praestitit diligenter. Postea. Hieroso-
lymorum pontifex ob sipgularem vita sauciinig-
pia creatus est; sed civitate sancta ab impiis
Persis capta, Alexandriam 86 ad Joannem, qui
3b elcemosyna nomen inyenit, et thronuu aposto-
lieum administravit, profectus est. Jn eujus beata
pace sopiti mortem hie Soplronius de immenso
ipsius eleemosynarum thesauro, excellentissima-
que virtute funebrem ,luudationem scripsit, ipse-
que mulis lacrymis ipsius obitum est prosecutus,
Posteaquam vero in sanctam civitatem revertit,
exprimi non potest quanta cura. laboreque Eccle-
siam sibi a Deo. comuendatam rezerit : somnum
enim oculis non dedit nec palpebris durmualtio-
nem; neque enim contra vii impetumque ho-
stiun :eternoruin ; sed contra liereticorum quoque
exitalia dogmata illi depugnandum erat; quos
scriptis et auctoritate Patrum in viam revocabat,
suisque ipse disputationibus exarmabat et fran-
gebat. Interim. plurima et nobilia. ingenii monu-
menia ad E:clesiz utilitatem reliquit, quibus et
cum virtute vivere, et ex przcepto divino traetare
presentia docemur, Ex quorum numero est liber
ille omni adwiratione predicandus, quo res ge-

p 5.18 Marie Zgyptiac:e cum angelis werito coim-

parand:e, et ultra bumang vite inodum progressa,
explicavit. [lec llius viveudl ratio, qua se Deo
probavit, aiios erudivit, Christi linguam vicariam
exhibuit, co:missumque sibi gregem rexit et intra
triennium pontificatus beata potitus pace ad Domi-
num est translatus,

99
Digitized by Google
