EXHI

ORATIO TI. — IN 5S. DEIPARAE ANNUNTIATIONEM.

3242

τῶν ἀνθρώπων τοῖς ἀνθρώποις δεικνύμενοτ. καὶ Θεὸν A pter. hypostasis identitatem οἱ singularitetem εἰ

“ἣν αὐτὸν εὑρίσχω xal ἄνθρωπον, καὶ τοῦ θαύμα-
τος θαυμάζω τὸ μέγεθοτ.

unicitatem pariens naturarum con(íusionem ; no-
que snpernz, omnia pro nutu moderantis, Trini

tatis numerum 2augens, et siinul tamen unus ex hominibus inter homines apparens. Atque ita euradem
et Deum deprehendo et bominem, at magnitudinem mitaculi plane obstupesco. ᾿

KA'. « Χαῖρε, χεχαριξωμένη. 6 Κύριος μετὰ σοῦ, »
Καὶ τί ταύτης ἂν εἴη τῆς χαρᾶς, ὦ Παρθενομῆτορ,
ἀ"ὠτερον ; Ἢ τί ταύτης ἂν τῆς χάριτος γένοιτο μεῖ»
£o», ἧς μόνη σὺ θεόθεν χεχληρονόμηχας ; f| χαριέ-
ὅτερόν τὲ xai φαιδρότερον ; Πάντα σὸν χατόπιν βα-
δίξζει τοῦ θαύματός ^ πάντα σου χάτω x:ica: τῆς yá-
przoc " πάντα δευτερεύει τὰ ἔγκριτα, καὶ τὸ ἧττον
κληροῦται τῆς λαμπρότητος. «Θεὸς μετὰ σοῦ “»ν καὶ
«ἰς ἀμιλλᾶσθαι τολμήσειε ** ; Θεὸς ix ao * xal τίς.
εὐθὺς οὐχ ἡττηϑήσετσι, xal μὴ μᾶλλόν σοι χαίρων
ἀφήσει τὸ προῦχον, χαὶ ἔξοχον ; Διὰ τοῦτό σοι τὰ μές
Ὑιστα φθέγγομαι, τὰ σὰ θεωρῶν ἐν πᾶσι χτιστοῖς Β
προτερήματα" « Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ.» "Ex σοῦ γὰρ fj χαρὰ οὐ μόνον ἀνθρώ-
“ποις κεχάρισται, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἄνω δυνάμεσι δίδο-
4αι.

Κι. "Ὄντως « εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν" » ὅτι
«ἧς Εὔας τὴν κατάραν εἰς εὐλογίαν μετέθαλες "7." ὅτι
κὸν ᾿Αδὰμ, ὄντα τὸ πρῶτον ἐπάρατον, εὐλογηθῆναι
διὰ σοῦ παρεσχεύασας. "Ὄντως « εὐλογημένη σὺ ἐν
χυναιξίν * » ὅτιπερ ἡ εὐλογία τοῦ Πατρὸς διὰ σοῦ τοῖς
ἀνδρώποις ἀνέτειλε, χαὶ χατάρας αὐτοὺς τῆς παλαιᾶς
ἡλευθέρωσεν. Ὄντως e εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν "»
ὅτι διὰ σοῦ οἱ σοὶ προπάτορες σώζοντα: * σὺ γὰρ τὸν
Συτῆρα γεννήπεις, τὸν τούτοις σωτηρίαν θεϊχὴν ἐρ-
γαζόμενον. “Ὄντως « εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν * »

*t χαρπὸν ἀσπόρως ἐδλάστησας, τὸν πάπτῃ γῇ τὴν
εὐλογίαν δωρούμενον, καὶ χατάρας αὐτὴν τῆς ἀκαν-
θοφόρου λυτρούμενον. Ὅντως « εὐλογημένη σὺ ἐν
γυναιξίν" ν ὅτι, γυνὴ τῇ φύσει ὑπάῤχουσα͵ Θεοτόχος
γενήσῃ τῷ πράγματι. ΕἸ γὰρ ὁ ἐχ σοῦ τεχθγ σόμενος,
φεσαρπωμένο; Θεός ἔστι χατὰ ἀλήθειαν, Θεοτόκος
δὺ δικαιότατα Moto, ὡς Θεὸς κατὰ ἀλήθειαν τί-
xt10908.

KU". "AX ἡ μακαρία Παρθένὸς καὶ Evüco;, ἰδοῦσα
4v θεσπέσιον ἄγγελον otto πρὸς αὐτὴν ἀφικόμενον
χαὶ τοιούτοις αὐτὴν προσῳθεγγόμενον ῥήμασι, τὴν
&yzlav ψυχὴν ἐταράττετο xal τοὺς λόγους τοῖς λο-

XXI. « Ate, gratia plena, Dominus tecum. » Εἰ
quid sublimius esse queat Lec gaudio, o Virgo
maler? Seu. quid excellentius esse possil hac grs*
tía, quam tu sola divinitus sortita es? Aut quid ea
jucundius ac splendidius excogitari potest? Qu»
nia distant ἃ iniraculo qued in (6 cernitur, omnit
infra gratiaim tuam jacent; secundas tenent. onmi
vel probatissima, οἱ claritate plane. inferiori: po^
Viuntir.. € Dominus tecum; » et quistam tecum
contendere ausi? Dcus ex ie; ecquis € vestigio
tibi non. eedat, et non. magis tibi primatum prz«
cellentiamque gaudens tribuai? Propterea, tuas
pra creaturis omnibus eminentes przrogativas
intuens (19), summis tibi plausibus aeclanio : € Ave,
gratia. plena, Dominus tecum. » Ex te enim gau-
dium uon modo hominibus imperitum est, sed
supernis quoque virtutibus tribuitur.

XXII, Vere « benedicta tu. in mulicribus, » quo-
niam Eve maledictionem in benedictione: com-
mutasti ; quoniam Adam, qui. prius jacebat exse-
eratione perculsus, ut per te benediceretur, effecisti.
Vere « benedicta t. ἐῶ mulieribus, » quoniam be«
nedictio Patris per te affulsit hominibus, cosque
a veteri waledicto liberavit (30). Vere « benedicta tu.
in mulieribus, » quia per te progenitores tui salu-
teu inveniunt ; tu siquidem genituraes Servatorem,

€ qui divinam ipsis salute comparabit. Vere « be-

nedicta tu. in mulicribus, » quoniam sine semine
eum protulisti fructum, qui benedictionem terra-
rum orbi elargitur, ipsumque a maledictione spinas
germinapte rediit. Vere « benedicta tu in. muliee
ribus,» quia, mulier naturali conditione cum sis,
Dei tamen genitrix reipsa ües. Etenim si. qui. ex
te nascilurus est, secundum. veritatem. Deus. est
incarnatus, ipsa jure metitcque diceris Deipara,
quippe qux Deum verissime paris,

XXIII At beata illa ac divira Virgo cum angelum
divinorum interpretem hoc modo κι se. advenien-
iem vidisset, atque hisce dictis se alloquentem
[audivisset (313). saneta turbabatur anima, et serios

VARUE . LECTIONES, .

*5 Ad oram codicis θελύσεις. "7 Cod. μετέδαλας.

- NOTAE.
(19) Rursus Sophronius inculcat, nullum | in D praedicari, eu potius hane Virginis beatitatem cil

creaturis cerni gratie douutn, quod longe nobilius
in sancta Virgine non resplendeat.

(20) Manifestam hic habes sanctie Virginis a coimn-
muni czeterorum miserrimo statu. sejunctionem il-
Jam, quam passim in SS. Patrum scriptia recur-
rentem contieri licet. Quid porro est verus. male-
dictio, nisi eiernzs mortis sententia in omnes pro-
ptér commune ompibus peccatum lata? Cum ergo
sententim indoles postulet ut. ab e2"inaledictione
liber ille habeatur. qui ad liberandos alios idoneus
eensetaur , sua sponte hinc elucet, sanctam Deipa-
fàin ἃ communi omnium reatu. iminuoem hic

PatnoL. Ga. LXXXVIII,

exploratam preesumi.

(24) Nisi quis malit, vocem | aliqua» e Graco
tegtu. excidisse, habentis Soplronium. angcolutlio
&c figurata. luculiuue (seugma appellant) utentem,
non secus ac usum esse Herodotum, — putaverunt
grammistici im ea pericope (lib. 1v, cap. 406): ,
Εἰσθῆτα δὲ φορέουσι τῇ Σχυθιχῇ ὁμοίην, γλῶσσαν δὰ
ἰδέτν * ubi scilicet ninieo verbo adjuncta. cernuntur
bina n0 rina, quorum tien alteri eidem verbo
minus apte colierere videtur. Vermmtamen par erit,
ut certiori. aliquo. bujus. figuri: exemplo posthau
ψ ἀπ δῆς! utantur ; ut enim in. var. Herod. [05

102

| Digitized by Google
