<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
3213        ORATIO II. — ANT. BALLERINI MONITUM.        32^4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,760">
no, eo maxime curas suas contulisse, ut universi (1) quidem patriarcharum, qui Orientales sectes tene-
runt, scripta rimaretur, prorsus autem singulari studio, si quæ reperiri adhuc possent operum sancti
Sophronii reliquiæ, inquireret; dum eundem eximium virum cerno, tantum sanæ huic doctori debu-
lisse, vt vehementer doleret (2), tum quod quæ edita sunt ejusdem scripta, nondum in tanto typorum usū
collecta essent et idoneo voluminis apparatu conjunctim edita, tum quod complura alia in codicibus
nass. ad nostros usque dies indecora prorsus retinerentur; dum cerno denique Sophroniana quæque
tanto in pretii apud eum fuisse, ut vix dum reperta in mss. codicibus avidissime arripuerit, ac vul-
ganda censuerit tum Historiam SS. Cyri et Joannis (3), ut nihil, præter horum sanctorum martyrum lau-
dationem ac miracula ad ipsorum sepulcrum perpetuata, contineat, tum Triodium (4), quanquam hoo
idem, sim minis integrum, plurima tamen ex parte in communi Græcorum Triodio jam prostratcl, tum
binas ?omilias, in sanctissimos apostolos Petrum ac Paulum alteram, quam necdum editam existimavit, (5),
alteram in sanctum Domini Præcursorem (6), et cum his quæcunque demum reperit ejusdem au-
cloris scripcines aut scriptionum nacta esset fragmenta (7); curinam ipse non existimaverim, sane pre-
tio-an\ ad manus mihi delatam esse margaritam, *cum luculentissimam hanc sancti doctoris in An-
nuntiationis mysterium homiliam adipisci fortunatæ contigit!*
II. Videlicet et Eminentissimo, quem laudo, viro tanquam de inventa gemma gratulari sibi licuit (8),
cum primum ipsi in Vaticano codice homilia occurrit, quæ est in SS. Petrum ac Paulum; nae nolis
pari aut forlasse etiam potiori jure de ea, quæ modo offerts in Deiparæ Annuntiationem, gratulationis
argumentum præbetur. Si quaeras enim, quid tandem adeo singulare præferant Sophroniana, quod tanto
sapientissimi Maii studio excitando par foret, ex hujus ad Sophronii elucubrationes sive præfationibus
sive scholis disces facile, id non modo præclariis sancti patriarcæ pro Ecclesia gestis, laboribusque
alvessus, riverses, acephalorum præsertim ac monotheletarum, exantlatis tribuendum esse, sed poissi-
mun penitissinme planque eximiæ ejus in sacris dogmatibus scientiæ deberi, ut propterea et sapien-
tissimæ cura a sancto confessore Grænano appellatum esse (9), ac de ejus scripis verissime dictum conu-
tucariuis, quod œcumenicum vt concilium (Act. 43), de synodicis ejusdem literis affirmavet, eas se pro
orthodoxis habere, et tanquam sanctæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ perutiles suascipere, quodque de
ipsis litteris pronuntiavit in sua Bibliotheca (Cod. 230) Photiius. ips-as scilicet orthodoxam sententiam
accurate expositam exhibere, et sacrorum dogmalium doctrinam minime vulgarem præferre.
III. Atqui si accurata ac luculenta dinvinorum dogmatum enucleatio ac propugnatio potissima ratio ha-
beri debet, quæ Sophronii nobis opuscula commenderit; profecto nihil hæsitans affirmerim, post syno-
dica ejusdem epistolam a Patribus, Concilii vt œcumenici probatam æque ac laudibus cumulatum, vix
aliud ejus opusculum promi posse, quod cum hac, quam modo emimus, homilia comparandum videatur.
Et sane quanquam prolixa hæc oratio in mysterio Virginis ab angelo salutata explanando et celebrando
proprie versetur; tamen vel in ipsis ejus iuditiis, occasione sibi consulto comparata ex illa, quam tertio
repetit, lati mutui proclamatione, catholicam de sacrosancto augustissimæ Triadis mysterio doctrinam
proponendam explicandamque assumit; idque tam late decem paragraphis prosequitur, ut hac tracla-
tione veluti altera ex præcipuis orationis partibus absoluta, in codicibus tum Viennensi Cæsareo, tum
Coisliniano ad oram libri annotata ea verba invenias, τέλος τῆς θεολογίας, finis theologiar, tractationis
scilicet de S. Trididis mysterio. Illi autem cernere est Sophronium non modo purissimas doctrinæ ca-
tholice latices adversus veteres Sabellianorum, Arianorum, ac Pneumaticorum errores promentem, sed
et novas exagitantem impietates acephalorum ac theopaschitorum, qui, duce Petro Gnapheo, trisagium
hymnum corrumpentes, atque omnia suis deque miscentes, crucis prædicationem ad augustissimam Tri-
nitatem stulte transferant. Ubi vero proprium homiliæ argumentum pertractandum aggrediur, prae-
ter eximia illa, quæ sive de primævæ creati hominis conditione, sive de funestissimo humani generis
lapsu, sive de misericordissimo Dei prostratum hominem erigenthis consilio scribit, de ipso incarnationis
dominiæ mysterio tam dilucide et præclare doctrinam Ecclesiæ adversus omnigenas hæreses explanat,
vt tantum non illis ipsis synodicis litteris, quas a synodo sexta colladatas diximus, comparari hoc opu-
sculum possit. His porro omnibus fac insuper illa addas plane splendidissima, quæ salutationem angelicam
explanans de celsissimis beatae Deiparae prærogativis mira tum pietate tum sapientia tradit, quæque
frustra in aliis, quæ nobis supersunt, ejusdem scriptis requiris; et exinde plane colliges, quam merito
hoc opusculum præstantissimum haberi possit ex paucis illis (ut cum Baronio ad ann. 636, n. 5 loquar)
quæ nobis supersunt, nobilissimis hujus et divinitus afflati ingenii monumentis, cujus doctrina egregia et elu-
quentia promereuerunt, ut plane inter nobiliores Orientalis Ecclesiæ magistros censcar adnumerandus.
IV. Caeterum sincerum magni Sophronii felum hanc homiliam habendam esse, argumenta suadent ex-
trinsecra juxta atque intrinseca. Et extrinsecum quidem indicium sufficiens suppeditat manuscriptorum
codicum auctoritatis. Sophronii enim nomine oratio inscripta reperitur 1. in exemplari, quod penes se
habuisse testatur Michael I. Le Quiq (10); 2. in Coisliniano codice 274 (qui nunc in Parisiensi Imperiali
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,530,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,530,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,660,530,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,760">
assiduamibus, et quibus emerserat, rem? verit, et agre
aliquod ejusdem exemplar in bibliothecarum Urbis
miscellanis reperire licet.
III. Vid. Praefat. ad tom. X Spicilegi Romani, § 6, pag. vi.
(2) Vid. Praefat. ad tom. X Novæ Collectionis ve-
terum scriptorum, § 16, pag. 24.
(3) In tom. III Spicilegi Romani.
(4) Spicilegi Romani, tom. IV.
(5) Vet. Script. Nov. Collect. tom. X pag. xxv.
Nil porro mirum, quod hanc homiliam inde ab anno
1666, interprete Joanne Francisco Albano, Clemente
dicto hujus nomine undecimo Romano pontifice,
Roma excusam fuisse, eruditorum virum latuc-
rit, quando id ipsum generatim scriptores historiæ
litterariæ latuit: latendi autem causa haud obscu-
ra est, quod nempe opusculum in vicenis quidem
pagellis constans, atque ab adolescentia septemde-
cim vix annos nato vulgatum, non eam de se fa-
mam potuit excitare, quæ extra Urbis moenia longe
lataque pervolitaret; unde factum est, ut cito in
NOTAE.
(1) Vid. Praefat. ad tom. X Spicilegii Romani, § 6, pag. vi.
(2) Vid. Praefat. ad tom. X Novæ Collectionis ve-
terum scriptorum, § 16, pag. 24.
(3) In tom. III Spicilegii Romani.
(4) Spicilegi Romani, tom. IV.
(5) Vet. Script. Nov. Collect. tom. X pag. xxv.
(6) Spicilegii Romani vol. IV.
(7) In tom. X Nov. Collect. Vet. Script. pag.
xxxi habes Sophronii Troparium, in Prat. tom. III
Spicilegii Romani scriptunculam de peccatorum con-
fessione, in IV tomo multisulum Tractatum de re li-
guria, et in ejusdem tomi Præfatione (pag. viii)
fragmentum De laude virginintatis.
(8) Vid. Praefat. tom. XVI Nov. Collect. V. S.
§ 16.
(9) S. German. De haeresib. et synodis, n. 39;
apud Maium Spicileg. Roman. tom. VII, pag. 82.
(10) In not. ad § 12 loc. illæ S. Joannis Damasc.
cæeii in Sabbatum sanctum, Damasc. Opp. tom. II, pag.
820. Nov. Edit. t. III, hujus Patrolog. t. XCV col.
611. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,970,960">
NOTAE.
(1) Vid. Praefat. ad tom. X Spicilegii Romani, § 6, pag. vi.
(2) Vid. Praefat. ad tom. X Novæ Collectionis veterum scriptorum, § 16, pag. 24.
(3) In tom. III Spicilegi Romani.
(4) Spicilegi Romani, tom. IV.
(5) Vet. Script. Nov. Collect. tom. X pag. xxv.
(6) Spicilegii Romani vol. IV.
(7) In tom. X Nov. Collect. Vet. Script. pag. xxxi habes Sophronii Troparium, in Prat. tom. III
Spicilegii Romani scriptunculam de peccatorum confessione, in IV tomo multitulum Tractatum de re li-
guria, et in ejusdem tomi Præfatione (pag. viii) fragmentum De laude virginitatis.
(8) Vid. Praefat. tom. XVI Nov. Collect. V. S. § 16.
(9) S. German. De haeresib. et synodis, n. 39; apud Maium Spicileg. Roman. tom. VII, pag. 82.
(10) In not. ad § 12 loc. illæ S. Joannis Damasceni in Sabbatum sanctum, Damasc. Opp. tom. II, pag.
820. Nov. Edit. t. III, hujus Patrolog. t. XCV col. 611. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A, B, C, D are placed in the central gutter and transcribed as separate nota_marginal blocks. Some short abbreviations and damaged words rendered as in source; where characters were uncertain, sequence preserved without normalization. The long main columns were transcribed left column then right column per layout.</notas>
</pagina>