3193

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

“1}4

αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ φανταζόμενος σύν- A monstruositatem sibi defa mans Acephialam, et. na-

θετὸν ἔστω δὲ σὺν αὐτῷ xal Πέτρος; ὁ Σύρος ἀνά-
θεμα, xai Σέργιος ὁ Ἀρμένιος, οἱ τῆς μιχρᾶς
τριθεῖας ἡγούμενοι, xai μηδὲ οὕτω πρὸς ἑαντοὺς
συμφωνήσαντες, μηδὲ τὰ αὐτὰ παραπλησίως ἀλλῆ-
λοις ξοξάσαντες * Aapuavbz, ὁ τούτων μὲν ὑπερόαλ-
κόντως: ἀντίπα)ο:, νέος ὃὲ φανεὶς ἐν ἡμετέρη:ς γρό-
νοις Σαδέλλιος. Μεθ᾿ ὧν καὶ οἱ αὐτῶν τῆς ἀσεδείας
διάδοχοι ἀνάθεμα ἔστωσαν χαὶ χκατάθεμα, ᾿Αθανάτιός
τε ὁ Σύρος, καὶ ὁ ᾿Αποζυγάριος; ᾿λναστάσιος, xal οἱ
τὴν τούτων ἀσύμθατον σύμδασιν, ἀσυμβάτως τε xal
ἀμαθῶς, προσιέμενοι, xal ἀλογίστων δίχην χτηνῶν
ὑπ᾽ αὐτῶν βουχολούμενοι * καὶ ἀλλήλοις μέν φησι 85:85
φιλικῶς συμφερόμενοι, ὑπ᾽ ἀλλήλων δὲ τοῖς ἀναθε-
ματισμοῖς ἐχθρωδῶς τιτρωσχόμενοι.

ἘἘνδυέσθωτπαν 05 σὺν αὑτοῖς, xal περιθδαλλέσθωσαν
τὸ ἀνάθεμα χαὶ χατάθεμα xal Βενιαμὶν ὁ "AXcGav-
δρεὺς, καὶ Ἰωάννης, καὶ Σέργιος, xol Θωμᾶς, καὶ
Σεδήρος οἱ Σύροι, οἱ Ect ζῶντες ζωὴν τὴν ἑπάρατον,
καὶ πολεμοῦντες ἐμμανῶς τὴν εὐσέδειαν * χοινωνείτω
δὲ αὐτοῖς τῆς τῶν παρόντων ἀναθεματισμῶν χατα-
χρίσεως καὶ Μηνᾶς ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς, ὁ τῆς τῶν Tata-
νιτῶν προμαχῶν καὶ προασπίζων πἰρέσεως, χαὶ
πολεμῶν ἐμφανῶς τῆς ἀληθείας τὸ χήρυγμα, καὶ
πάντες σὺν αὐτοῖς οἱ τούτου χοινωνοὶ χαὶ ὁμόφυλοι,
xa τὴν ἀσέθειαν σύστοιγοι " βαλλέσθωσαν ({}) δὲ τοῖς
ἴσοις αὐτοῖς ἀναθέμασι xal πᾶσαι αἱ αἱρέσεις αἱ

μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν ἀχμάσασαι, χαὶ Χρι- C

στοῦ τὴν Ἔχχλησίαν πολεμεῖν θρασυνόμεναι, του-
τέστιν ἡ Νιχολαϊτῶν, ἡ Εὐχιτῶν, ἡ Καϊανῶν, ἡ
᾿Αδαμιανῶν, ἡ Μαρδιλιωτῶν (12), ἡ Βορθοριανῶν,
$j, Νασηνῶν, ἡ Στρατιωτιχῶν, ἡ ᾿Αφονιτῶν (15), ἡ
Πιθιανῶν 355, ἡ Σοφιανῶν, ἡ Ὀφιτῶν, fj ᾿Ἄντιτα-
κτιτῶν, ἡ Περατιχῶν, ἡ Ὑδροπαραστατῶν, ἡ Ἐγ-
κρατιτῶν, ἡ Μαρχιωνιστῶν, ἡ Φρυγῶν, ἡ Πεπου-
ζιανῶν, fj ᾿Αρτοτυριτῶν, ἡ Τασχοδούργων, fj Τεσ-
σαρεςχαιδεκατιτῶν, ἡ Ναζωραίων, ἡ Μελχισεδεχιτῶν,
ἡ ᾿Αντιδικομαριανιτῶν, ἡ Ταθηριανῶν, ἡ Μαρτια-
νῶν, ἢ Δουλεανῶν, fj ᾿Ανθρωπομορφιτῶν, ἡ Ἱεραχι-
τῶν, ἡ Μεσοαλλιανῶν, ἡ Εὐτυχιτῶν, ἡ ᾿Αχεφάλων, ἡ
Οὐερσουνουφιτῶν, ἡ Ἡσαϊανῶν, fj ᾿Αγνοϊτῶν, ἡ
Ἰακωδιτῶν, ἢ Τριθεϊτῶν, xaX εἴ τις ἑτέρα παρ᾽ αὐὖ-
τὰς καθέττηχε δυσσεθὴς xai θεήλατος αἴρεσις.
“Λπαάντας τοίνυν τοὺς προαναφερομένους alpsst-
άρχας, καὶ τὰς μετὰ τούτους ὀνομασθείσας δυσσε-
Θεστάτας αἱρέσεις xol σχίσματα ἀναθεματίξω xal

turam. unam ejusdem Christi Salvatoris nostri
compositam vaticinans [imaginans]. Sit autem. ct
eum eo Petrus Syrus anathema, et Sergius Ariic-
nius tritheia: minores [G. minoris] doctores, e! nec
Sic 2d invicem consonantes, neque cadem similiter
cum alterutro opinati, Damianus horum quidem ex-
cellenter adversarius, novus autem demonstiatus
temporibus nostris Sabellius ; cum quibus οἱ ee-
rum impielatis successores anathema. sint, et ca-
tathema, Athanasius quoque Syrus, οἱ Apozyga-
rius Anastasius, el qui eorum incenvenientem con-
venientiam inconvenienter, et indocte suscipiunt,
et irrationabiliter tanquam jumenta ab eis sedu-
cuntur, Et cum invicem quidem quasi amicabiliter
comminiscantur [conjunguntur, G.], (14) invicem
vero inimicis anathematibus sauciantur,
Índuantur autem cum eis, et amiciantur anatle-
ma, et catathema, et. Benjamin A'exandrinus, ct
Joannes, et Sergius, Thomasque, et Severus Syri,
qui adbuc vivunt vitam exsrcrabilem; et crudeliter
pietatem expugnant, Participetur etiam cum eis
bis anathematibus, et Meras Alexandrinus, Gaja-
nitarum propugnator, atque defensor Wereseus, et
in aperto expugnaus verilatis. praedicationem, et
omnes cum eis consortes, atque contribules, ct
impietate consentanei. Submittantur autem eisdem
anathematibus et omnes hareses, qua post Cbri-
stum adoleverunt, et Christi Ecclesiam ausos sunt
expugnare, id est, Nicolaitarum, Euchitarum, Caia-
norum, Adawianorum, Marbiliotarum, Dorboria-
norum, Nasenorum, Stratioticorum, Aphonitarum,
Sethianorum, Sophianorum (15), Oplitarum, Anti-
taetilarum, Peraticorum, llydroparasiatarum, En-
cratitarum , Marcionistarum , Phrygum , Pepuzia-
norum, Artotyritarum, Abrodicorum, Tessarade-
catitarum (Tascodurgorum], Nazarzorute, Melcli-
sedecbianorum, Antidicomarianitarum, |Martiano-

rum] Tatherianorum (16), Cyrcianorum, Spatiria-

norum [for. Sphieronistarum], Dulianorum, An-
thropemorphitarum { Venustianorum ], lHlieracita-
ruin, Messalianorum, Eutychitarum, Aceplialuriuim,
Versunophitarum (17), lsaianorum, et Agnoitarum,
Jacobitarum, Tritheitarum, el quaeque alia pravitas

D exstiterit impia, ct a Deo projecta lzeresis universa.

lgitur superius nominatos hreseon principes,
et que post eos anathematizate sunt iinpiissimie
haereses, et schismata, anothematizo, et catatlic-

καταθεματίζω ψυχῇ καὶ χαρδίᾳ καὶ στόματι, ἐννοίᾳ — matizo anima, corde, et ore, menle quoque, et
VARLE LECTIONES. '

95.55 J,.. φύσει vel σφίσι.

"C Ἡριονητῶν, L. Σηθιανῶν.

NOT &. -

(14) Additamentum hoc loco insertum ín ms.

cod. leg. 2556, sed spurium, vide apud Cotele-
rium tom, 1. Monum. p. 790. Han».
. uo In cod. Reg. 1026, Βαρδυλλιωτῶν. 1n cod.
2556, Βχρδιλιωτῶν. Apud  Theodoret. t. E. fieret.
[ab. c. 1$, Βαρδιλιῶται, Hanp.

(45) AF. Ἡφιωνητῶν.: forte pro Φηδιωνιτῶν. HAnb.

(14) Pro commiscentur : legente Latino interprete

συμφυρόμεναι. Manp.

COUP Ophianorum, sive Ophitarum, et. ín
Grzeco, ἡ Ὀφιανῶν 1] Ὀφιτῶν. flan. .

(16) Legendum videtur. Psathyrianorum. | Cyriia-
norum, Psathyrianorum Dulianorum, et in Graeco : ἡ
Ἡαθυριανῶν, ἢ Kupztavov, ἡ Δουλιανῶν, ex Theo-
doreto l.. iv. {Πιὐγοιε, fab. e. 4. Elan.

(13) Alibi, Hars«nphitarum. Manp,

Digitized by Google
