5159

5. SOPHRONIT PATRIARCH.E HIEROSOL.

^

$100

secundum naturam annuntiatur. Hoc quidem | pro- A καὶ τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα xal ὃ συγγένε; τῆς

pter naturam, et identitatlem substantie, et co-
gnationem essentia, illud vero propter alterificas
horum trium proprietates, propterque dissimilitu-
dinem proprietatum, qux inconfuse unamquam-
que (igurant personarm., Sieut enim esse Deus una-
queque inconvertibiliter possidet, itx et. proprie-
tatem, per quam ipsa persona figuratur, immuta-
bilem et. immobilem obtinet, qua eidem soli est
insita, eL ab ipsis aliis personis eam discernit, et
consitam [connatnralem], atque cohonorificandam,
consubstantialem quoque, et. consessivam Trini-
tatem absque confusione conservat. Trinitas igitur
est, non solum una deitatis perfectione perfecta,
sed superperfecta, οἱ ultra deiiatem gloria, ae
sempiternilate ct inperio non dispertitz, neque
nlienata. Neque enim creatum. quid aut servile est
in Trinitate, neque subintroductitium, tanquam
quod prius quidem non exstiterit, postremo Yero
introgressum. Neque igiurr defuit Patri Filius, ne-
que Filio Spirilus sanctus, sed ineonvertibilis et
incommutabilis eadem Trinitas semper est. Et de
saneta quidem, ac consubstantiali; sempiternaque,
et princiyali, onmiumque Opifice, et regina Trini-
1.16 qualiter sentiam, atque glorificem, οἱ venerer
(ut breviter dicere suppetit), mauiféste vobis ali-
quid clarumque digessi. Neque enim amplius quid
fari permittit barum synodicarum — syllabarum
compendium. Qualiter quoqne, et de incaf'natione
unius de eadem venerabili Trinitate Dei Verbi, et
Filii clementissima atque admirabili , hoc est, de
summa exinanitione, ad nos quoque terrenos divi-

ὑπάρξεω:, τὸ δὲ διὰ τὰς ἑτέρας τῶν τριῶν ἰδιότητας,
καὶ τὸ τῶν ἀσυγχύτως ἕκαστον χαραχτηριζόντων
πρόσωπον ἰδιωμάτων ἀνόμοιον. “Ὥσπερ γὰρ τὸ, Θεὸς,
ἔχαστον ἀμετάπτωτον χέχτηται, οὕτω καὶ τὴν τοῦ
προσώπου χαραχτηοιστιχὴν ἰδιότητα ἀμετάδλητον
xat ἀκίνητον λέλογχε τὴν αὐτῷ xd μόνῳ προσοῦσαν,
καὶ τῶν ἄλλων προσώπων αὐτὸ διαχρίνουσαν, καὶ
τὴν ὁμοφυᾶ καὶ ὁμότιμον, ὁμοούδιόν τε καὶ ὁμόϑρονον
Ἔριάδα τηροῦσᾶν ἀσύγχυτον; Toikz οὖν, ἡ Ἐριὰς οὐ
«ελεία μόνον τῇ τῆς μιᾶς θεότητος τελειότητι, ἀλλὰ
καὶ ὑπερτελὴς xai ὑπέρθεος δόξῃ, καὶ ἀΐδιότητι, καὶ
βασιλείᾳ, κὴ μεριζομένη, μηδὲ ἀπαλλοτριουμένη.
Οὔτε οὖν χτιστόν τι ἢ δοῦλον ἐν τῇ Τριάδι, οὔτε ἐπ-
εἰσακῖον, ὡς πρότερον' μὲν οὐχ ὑπάρχον, ὕστερον δὲ

B ἐπεισελθόν σὔτε οὖν ἐνέλειψε Πατρὶ Υἱὸς, σῦτε Υἱῷ

Ἡνεῦμα- ἀλλ᾽ ἄξρεπτος xaX ἀναλλοίωτός ἢ ἀὐτὴ Totx e
ἀεί. Καὶ περὶ μὲν τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουπίου ἀϊδίου τε
καὶ ἀρχικῆς xai πάντων Δημιουργοῦ, xdi βασιλίδος
Τριάδος τὸ ὅπως φρονῶ, καὶ δοξάζω; καὶ σέδομαι,
ὡς ἐν βραχέσιν εἰπεῖν, δῆλον ὁμῖν καὶ σαφὲς διατέ-
θεικα, Οὐ γάρ τὶ πλέον συνεχώρει τούτων φάναι τῶν
συνοδικῶν συλλαδῶν τὸ ἐπίτομον. Ὅπως δὲ καὶ περῖ
τῆς τοῦ ἐνὸς αὐτῆς πανσέπτου Τριάδος Θεοῦ Λόγου
xoi Υἱοῦ φιλανθρώπου τε καὶ καραδόξου σαρχώσεως,,
παυτὸν δὲ εἰπεῖν ὑπερτάτης γενώδεως, πρὸς τοὺς
ἐπιγείους ἡμᾶς θεϊχῇς καὶ θεοποιοῦ χαταδάσεως
ἔχω xai φρονῶ“ καὶ χηρύττειν ἐκ Πατέρων ἁγίων
καὶ τῶν χαθ’ ὑμᾶς θεοπνεύστων παρέλαδον, ὡς ἐπὶ
«ἧς ἀχηθείας αὐτῆς τῆς ἐφορώσης τὰ σύμπαντα,
γράμμα τουτὶ τὸ συνοδιχὸν γράφων ἐντίθημι, καὶ
πρὸς τὴν ὑμῶν ἐχπέμπω τῶν πανσόφων ἀχρόασιν.

nx atque deifica descemsione, teneam atque sentiam, ettenere a sanctis Patribus, qui secundum
vos a Deo inspirati sunt, mibi est. traditum, tanquam coram ipsa veritate, quie conspicit univers,
synodicam hanc litteram scribens, expono, etad vestrum destino sapientissimum auditum.

Credo.et de hac, sanctissimi, quod Deus Ver-
bum, unigenitus Patris Filius, qui ante omnia s:u-
cula et tempora impassibiliter de eodem notus
est Deo οἱ Patre, miserationem induens, et hu-
manitatis misericordiam circa humanum nostrum
lapsum, spontanea voluntate, et Dei gignentis
€onsilio [sponte sua et Dei y. voluntate], et divino
complacilo Spiritus non separatus a gremio gene-
rantis, ad nos humilis desceudit. Est enim sicut
ejusdem voluntatis Patri, et Spiritui, ita et essen-
tix [infinite] inexplicabilis, et naturg circumsceri-

Πιστεύω καὶ περὶ ταύτης, θέιότατοι, ὡς ὁ Θεὸς
Λόγος, 6 τοῦ Πατρὸς μονογενὴς; Υἱὸς, ὁ πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων xaX χρόνων ἀπαθῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ γεννηθεὶς
«οὔ Θεοῦ xal Πατρὸς, οἶχτον λαδὼν xai φιλάνθρωπον
ἔλεον τοῦ ἀνθρωπίνον ἡμῶν ὀλισθήματος ἐχουσίῳ
θελήματι, καὶ Θεοῦ βουλήσει τοῦ φύσαντος, καὶ συν»
ευδοχίᾳ θείᾳ τοῦ Πνεύματος, κόλπων μὴ χωρισθεὶς
τοῦ γεννήσαντος πρὸς τοὺς ταπεινοὺς ἡμᾶς καταδέ-
θήχεν. "Ἔστι γὰρ ὥσπερ τῆς αὐτῖς βουχήσεως τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, οὕτω καὶ οὐτίας ἀπείρου
καὶ φύσεως" περιγραφῆς οὐδαμῶς ἀνεχόμενος, ἣ τῆς

ptionem nullo modo sustinens, aut secundum nos D xa0' ἡμᾶς τοπικῆς μεταδάσεως, xavà φύσιν δρᾷν

localem transmeatum ; naturaliter seiens eflicere
divinam operationem, et uterum intactum ingres-
sus virginitatis castitate lustratum [puritate fulgen-
tem] Marie sancte, preclareque, que Dei eunt
sapientis, ab omai contagione liberate [liberz],
ei-corporis, et animse, et. intellectus, incarnatur
«ui erat incarneus, et formam suscipit nostram,
qui secundum divinam essentiam, quantum ad ha-
bitum e$ speciem , inexformabilis ; e& corporatur

εἰωθὼς * θεϊχην τὴν ἐνέργειαν, καὶ μήτραν εἰσδὺς
ἀπειρόγαμον, παρθενίας ἀγλαϊζομένην ἀγνότητι,
Mapla; τῆς ἁγίας. καὶ φαιδρᾶς καὶ θεόφρονος xal
παντὸς ἐλευθέρας μολύσματος τοῦ τε χατὰ σῶμα xdl
ψυχὴν xaX διάνοιαν, σαρκοῦναι ὁ ἄδαῤκος, καὶ μορ-
φοῦται τὸ ἡμῶν ὁ κατ᾽ οὐσίαν τὴν θείαν ὅσον εἰς
σχῆμα καὶ εἶδος ἀμόρφωτος, καὶ σωματοῦται xao *
ἡμᾶς ὁ ἀσώματος, καὶ ἄνθρωπος κατὰ ἀλήθειαν vrt-
νεται ὁ ἀεὶ Θεὸς γνωριζόμενος " καὶ propos xov-

VARLUE LECTIONES,

* εἰδὼς L.

Digitized by Google
