9847

etitate floruerunt. Sed nemini, quemadmodum tibi,
plena gratia impertita est. Nemo, sicul tu, heati-
tate auctus 681 : nemo, sicut tw, sanctitate exzorna-
ius est: nemo, sicul tu, ad. tantum | magnificentis
est evecius : nemo, sicut. tu, purificante | gratia
preeccapatus est (285) ; nemo, sicut. tu, splendida
luce est cireumfusus : neuto, sicut te, celesti Iu-
mine refulsit ; nemo, sieut tu, prae. omni celsitu-
diue exaltatus est. Et merito quideni ; nemo enim,
Sicut tt, 2d Deum tam prope accessit ; nemo, sicut

tui, D.i donis ditatus est ; nemo, sicut tu, Dei gra- :

iie particeps fuit. Omnia vincis, quecunque inter
bomines emineant ; omnia superas munera, qe
effusa e Dei largitate in quoslibet dinanaverint (26).
Plus cnim omnibus inhabitautis Dei possessione
ditescis. Nemo sie in sc Deum complecti potuit ;
nemo potuit sic (rai Dei praesentia; nemo dignus
est babitus, qui sie per Deum  illuminaretur ; ae
propterea non modo Deum onnium Conditorem ac

S. SOPHRONII PATRIARCHAE HIEROSOL.
Et alii quidem, iique plures, ante te eximia sau- A

3348

Πολλοὶ μὲν πρὸ σοῦ " γεγόνασι" ἅγιο: "ἀλλ᾽ οὐδεὶς
xazà σὲ χεχαρίτωται " οὐδεὶς χατὰ σὲ μεμαγάρι-
σται οὐδεὶς χατὰ σὲ χαθηγίασται " οὐδεὶς χατὰ σὲ
μεμεγάλυνται 9 * οὐδεὶς χατὰ σὲ προχεχκάθαρται"
οὐδεὶς χατὰ σὲ περιηύγασται " οὐδεὶς χατὰ σὲ ἔχπε-
φώκισται " οὐδεὶς χατὰ σὲ ὑπερύψωται " οὐδεὶς γὰρ
κατὰ σὲ θεῷ ν᾽ προσεπέλασε" καὶ 5 οὐδεὶς χατὰ σὲ
Θεοῦ δώροις πεπλούτηκεν “ οὐδεὶς χατὰ σὲ Θεοῦ χέ-
p:v ἐδέξατο πάντα νιχᾷς τὰ παρὰ ἀυθριώποις "ἢ
ἐξαίρετα * πάντα νικᾷ; τὰ παρὰ Θεοῦ 37 δοθέντα τοῖς
πᾶσι δωρήματα" πάντων γὰρ πλέον Θεοῦ πλουτεῖς
τὴν χατοίχησιν * οὐδεὶς οὕτω γωρῆσαι Θιὸν δεδύνη-
παι’ οὐδεὶς οὕτω Θεοῦ παρουσίαν ἴσχυσε δέξασθχι"
οὐδεὶς οὕτω φωτισθῆναι Θεὸν χατηξίωται. Καὶ διὰ
τοῦτο οὐ μόνον τὸ Θεὸν τὸν ἀπάντων Κτίστην χαὶ Δε-
σπότην προσδέδεξαι, ἀλλὰ xai ἔχεις ix σοῦ παρα-
δόξως σαρχούμενον xol χυοφορούμενον, xai μετὰ
ταῦτα γεννώμενον, καὶ πάντας ἀνθρώπου; χαταδί-
κῆς πατρῴου λυτρούμενον, val σωτηρίαν αὐτοῖς οὗ
παυσομένην δωρούμενον.

Dominum in te excepisti, sed eum habes ex te ineffabiliter inearnatuin. atque. in utero tto. φοκίαίπην, ἡ
ei post bxc genitum, et universos homines ἃ paterna condemnatione redimentem, ae salutem, qua

nuilum finem habitura sit, ipsis elargientem.
XXVI. £t propterea tibi clamavi, atque iterum

vehementer claimabo : « Áve, gratía plena, Domi-

nus$ tecum ; benedicta iu. in mulieribus, » Ne ex-

Κι΄. Καὶ διὰ τοῦτό σοι χέχραγα, xx πάλιν ἐρῶ
διαπρύσοον 38" 4 Χαῖρε, χεχαριτωμένῃη, ὁ Κύριος με-
τὰ σοῦ * εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξέ, ν Mi ταράττου,

VARLE LECTIONES.

*1 Nic. pag, 215, addit, καὶ ἄλλοι. 33 In margin. μεγαλύνεται,
* Nic. πρὸς Θεοῦ. ὅ5. Cod. διαπύρσιον.,

einilt, χαί, — ** Nic. παρ᾽ ἀνθρώποις.

* Nie. τῷ Θεῷ κατὰ σέ, — ** Nie.

. NOT.£.
Comparatio igitur a Sophronio instituta gratiam C tendo. impedit, Et bunc qnidem sensum ipsa So-

exsistenti» coxvam in. Maria non minus quam in
prima maire Eva, astruit, imo praesumit. — —

(23) Merito quiri hie potest, quid sibi velit
simetus Soplironius, cum inquit, Virginem Mariam
purificante gralia. preoccupatam. fuisse, sew wagis
ὁντῶς Virginem (utique ope gratie) prenunudatam
fuisse. Nam si generatim. serio. esset. de. gratia
humanam. voluntatem preeveniente, sano obvius
foret sensus, atque ad. illud. fidei dogma proposi-
tio referenda esset, quo. adversus liereticos Pela-
gianos ac. Semipelagianos profitemur, gratiam di-
viuam. humanis meritis non rependi, sed. camdem
provenire. lumanmn. quodiibet. non. uodo. opus
bontin, sed etiam. desiderium, ipsumque .creduli-
tatis alf-ctum. At enim. liquido apparet saucti do-
cloris sententiam nullatenus huc. spectare posse.
Ut enim reliqua pretermittamus, quis nou videat,
Saphronium singularem aliquam. Deiparz praero-
gativam celebrare his verbis voluisse ? Porro quod
vo seusu quispiam Dei gratia przoccupetur, adeg
singulare dic non debet, ut hereticus audiat, quis-
quis affirmet, aut exstilisge wnquam. aut esistere
quempiam posse hominem gratia exornatim, quem
lae ratione gratia non. prevenerit : alioguin, ut
inquit Apostolus (Hom. xi, 6), gratia jam non est
yrutia. Sententia igitur sancti Sophronii, ad quid-
pim aliud est referenda, quod et capax sit purifi-
cationis per gratiam, quodque purificatio ipsa prze-
vertere vero aliquo sensu dicatur. AL vero tale
aliquid evidentissime habes in. ipsa humaua Dei-
paa notura, Purificationis enim non capax modo,
sed et indiga per se in praseuti conditione, est hiu-
mana natura, quippe in primo parente vitiata :
lum autem. etiam przevertere irtnrami purilicatio
re tissime dicitur, cum gratia. puritjcans nou. jam
induetam delet eulpai, sed ne indicatur. antever-

phronii verba. important. Singularis enim Virginis
praerogativa in eo statuitur, quod ipsa prepurgaia
fuerit (προχεκάθαρται), dum. cateri Ada filii non
prapurgari, sed purgari dicuntur. At quodnam de-
mum discrimen inter purgatum et. prapurgatum
reperias, nisi quod illic maculam purgatio suh-
Sequitur, nt eam auferat, hic. praevenit, ne inliciat *
Singulare igitur privilegium quod eo loci Sopliro-
nius de heata Dei Matre depridicat, nullum est aliud,
quam singularissima ejusdem ab originali infe-
ctione przeservatio,

"Sed et dignissimus, qui consideretur, est totu«
bnjus. loci contextus. Sophronius enim, uti liquet,
ad instar cujusdam principii, e quo deinde tot tan-
iusque Deipar:e prierogativas. deducat, priemittit
illud, quod ez Evangelio constat, Mariam plenam
gratia fuisse. Ae rursus horum  magnalium quasi
rationem — postea . redditurus, gratise plenitudinem
iterum inculcat, cui subnectit iumensum illum mo-
nerum divinoram eumutuim , quo Deipara munera
cuivis ereatura: colíata infinito intervallo exceit.
Palam esL ergo, ex inente SS. Patrum tum. in. ea
gratie plenitudine, tuu in illo donorum divinorum
pre omnibus excessu, et munus illud, angelis et pro-
toparentibus cominune, contineri, vi cujus gratia
divina ipsi exsistendi initio cozva profitenda sit.

(26) Si gratie inunera. Mari; — collata longissime
excedunt. quecunque a. Dei largitate in quoslibet di-
manaverint ; profeclo aut absurdissime affirmanduim
est. originem peccato infectaih sanete orizinitonge
precellere, aut verius fatendum ^st, Virginem
Deiparam non modo zque ac. proteparentes eoele-
siesque spiritus, in gratia creatam fuisse, sed'longe
nobilioribus gratia donis iucadem ilta prima sui -
origine ex magnificentissima Dei Dberalitate ae
sapientia fuisse exornatam. ᾿

᾿

Digitized by Google
