3163

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3164

pascitur Deus humano: corpore, similiterque et * A ψυχὴν λογικὴν καὶ ἀσώματον ἔχοντι, ὅπερ αὐτὸς àv

habitu [flgura] animam. rationalem et incorpoream
habente, quod ipse in semetipso, et nequaquam alter
raionali auimavit spiritu, et. Virginem generan-
tem conservavit, et 8sozóxov eam proprie, et vera-
citer demonstrat, vel si Nestorius vecors scindi-

tur, et ejus Deo rebellis exercitus laerymatur, et

lamentatur, et ejulat, et iterum cum eo discerpi-

tur, Deus namque erat, qui ex. sancta Virgine Dei-

Genitrice Maria genitus est, et seeundum hane
temporalem propler nos nativitatem suscepit pest
primam ejus et sempiternam illam ex Patre, natu-
falem atque ineffabilem, nativitatem , quanquam
incarnatus  nascebatur ob similitudinem  nostrí
carnalium : totus Deus collaudandus, totus idem

ἑχυτῷ xai οὐχ ἕτερος λογιχῷ ἐνεψύχωτε Ἠνεύματ'.
Καὶ Παρθένον τηρεῖ τὴν γεννήσασαν, xai Gsotóxor
αὐτὴν χυρίως καὶ ἀληθῶς ἀναδείχνυσι, χἂν Νεστόριος
ὁ παράφορος ῥήσσηται, καὶ τούτου τὸ θεομάχον στρα-
πόπεδον δαχρύῃ καὶ θρηνῇ xai ὀδύρηται, καὶ σὺν
ἐχείνῳ πάλιν σπαράττηται. Θεὺφ γὰρ ἣν ὁ ix Παρ-
0£vou τῆς ἁγίας Θεοτόχου Μαρίας τιχτόμενος, καὶ
δευτέραν δι᾿ ἡμᾶς καὶ χρονικὴν προσδεχόμενος γέν-
νῆσιν μετὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ xal ἀΐδιον τὴν Ex Πα-
τρὸς φυσικὴν καὶ ἀνέκφραστον γέννησιν, xkv σεσαρ-
γκυμένος ἐτίχτετο διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς τοὺς σαρχιχοὺς
ὁμοιότητα " ὅχος Θεὸς ἀννμνούμενος, ὅλος ὁ αὐτὸς
προσφερόμενος ἄνθρωπος" τέλειος Θεὸς ὁ αὐτὸ; γι-
ψωσχόμενος. καὶ τέλειος ἄνθρωπο; ὁ αὐτὸς γνωριζό-

ipse apparens homo perfectius. Deus idem noscen- D μενος " ἐχ δύο γὰρ φύσεων ἔσχε τὴν ἕνωσιν θεότητος

dus : perfectus homo idem ipse innotescendus : et
duabus quippe naturis unitionem babuit, deitate,
et humanitate : et in. duabus perfectis noscebatur
naturis, deitate et. liumanitate.

Neque enim unitioni mutatio quilibet, vel con-
fusio intercessit, neque differentiz, dualitatique
formarum, sive substantiarum post unitionem di-
visio quxdam, aut seclio est intromissa, licet hoc
eontristet quidem furentem Nestorium, illud vero
tabefaciat Éutychem desipientem (4). Nam qua
secundum subsistentiam ad invicem uniuntur, ne-
que mutationem aeceptant, neque divisionem
agnoseunt : neque scit qua «confusionis sunt
propria, neque sectionis discit indicia. Quod,
prout apparet Eutyches ignorans atque Nestorius,
et unitionis secundum subsistentiam non addi-
scentes virtutem, juxta quam et incarnatum est
Verbum, et caro animata. et intellectualis immuta-
biliter deificata est : hic quidem in confusionis pe-
lagum jactatur, bic vero in divisionis voraginem

dejicitur. Et idcirco ille quidem refugit confiteri ἡ

dualitatem naturarum, hic vero unam Dei Verbi
naturam incarnatam 'se subtrahit predicare, vel
etiam unam ejus compositam subsistentiam di-
cere metuit; timorem refuge metuentes, ubi ti-
mor nullus $nhabitot. Nes vero sensu vivido
wtriusque horum servilem propellentes  amen-
tiam, et super petram pietatis stantes intrepidi,

καὶ ἀνθρωπότητος, xal ἐν δύο τελείαις ἐγνωρίζετο
φύσεσι, θεότητέ τε xal ἀνθρωπότητι.

Οὔτε γὰρ τῇ ἑνώσει τροπή τις fj φυρμὸς ἐμεσίτευσ
σεν, οὔτε τῇ διαφορᾷ καὶ δυάδι τῶν μορφῶν ἤτοι τῶν
οὐσιῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν διαίρεσίς τις 9 τομὴ εἰσ-
explveto * x&v τοῦτο μὲν λυπῇ τὸν μεμηνότα Nescó-
ριον, ἐκεῖνο δὲ τήκῃ Εὐτυχῇ τὸν χαχόφρονα. Τὰ γὰρ
xa0' ὑπόστασιν ἀλλήλοις ἐνούμενα οὔτε τροπὴν συν-
εἰσδέχεται, οὔτε γνωρίξει διαίρεσιν, οὔτε συγχύσεως
οἷδε τὰ ἴδια, οὔτε τομῇς λαμθδάνει τὰ σύμδολα " ὅκερ,
ὡς ἔοικεν, Εὐφυχὴς ἀγνοῶν καὶ Νεστόριος, xal τῆς

ς καθ' ὑπόστασιν ἑνώτεως μὴ μαθόντες τὴν δύναμιν,

καθ᾽ ἣν ὁ λόγος σεσάρκωται, καὶ ἡ σὰρξ ἔμψυχος xat
ἔννους ἀμεταδλήτως τεθέωται, ὁ μὲν εἰς τὸ τῆς ἀνα-
χύσεως ἀκοντίζεται πέλαγος, ὁ δὲ εἰ; τὸ τῆς διατρέ -
σεως καταφέρεται βάραθρον. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ μὲν
φεύγει χαθομολογεῖν τὴν δνάδα τῶν φύσεων, ὁ δὲ μίαν
καθομολογεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ Λὄγον φύσιν σεσαρχωμέ-
γὴν συστέλλεται, ἢ xol μίαν αὐτοῦ σύνθετον λέγειν
ὑπόστασιν δέδοικε" φόδον οἱ δραπέτα! φοθούμενο:,
οὗ φόθος οὐδεὶς πολιτεύεται, Ἡμεῖς δὲ ῥωμαλέῳ φρο-
νήματι τὴν ἑκατέρου τούτων δούλην mapskácavse;
ἄνοιαν, xal ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς εὐσεδείας ἑστῶτες
ἀδείμαντοι, καὶ τὴν χαθ᾽ ὅπόστασιν τοῦ Λόγου πρὸς
σάρχα τὴν ἐξ ἡμῶν τὴν ἔννουν xol ἔμψυχον χηρύτ-
τομὲν σύμθασιν, καὶ ἕνα Χριστὸν χαὶ Υἱὸν τὸν σαο-

δ secunduni subsistentiam Verbi ad carnem, qus Ὁ χωθέντα Λόγον πρεσδεύομεν, καὶ μίαν αὐτοῦ τὴν

ex nobis est intellectualem, et àmimatam, eonve-
nientiam predicamus, et unum Christum, et Fi-
lVium incarnatum Verbum obsecramus (5), [asseri-
mus] et unam cjus subsistentiam compositam di-
cimus, et in duabus eum annuntiamus naturis, et
duas ejusdem Dei Verbi nalivitates credimus ,
unam quidem ex Deo Patre, quam. Intemporalem
et sempiternam scimus, secundam ex Dei Geni-
irice matre , quam et modernam et. temporalem
cognoscimus, et unam Dei Verbi naturam in eo

ὑπόστασιν λέγομεν σύνθετον, xal àv δυσὶν αὐτὸν
ἀγορεύομεν φύσεσι, xat δύο τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ Λόγου
γεννήσεις πιστεύομεν" μίαν μὲν τὴν ἐκ Θεοῦ Hazpc,
ἣν καὶ ἄχρονον xat ἀΐδιον οἴδαμεν * καὶ δευτέραν τὴν
kx τῆς Θεοτόχου μητρὸς, ἣν xaX πρόσφατον καὶ χρο-
γιχὴν ἐπιστάμεθα ’ xat μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγον φύσιν
ἐπ᾽ αὐτοῦ σεσαρχωμένην δοξάζομιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
᾿Απολινάριος xai Εὐτυχὴς καὶ Διόσχορος λέγουσινν
ἀλλ᾽ ὡς; 6 σοφὸς ἡμῖν παραδέδωκε Κύριελλος. Καὶ vk
«τῶν φύσεων σώζεσθαι φάσχομεν ἴδια, καὶ τὴν τῶν

NOTJE.

(ἢ Nicephorus CP. in refutatione ms. Eusebii et
Epiphanidz fol. 277, haec. describit ex epistola So-

phronii ad Honorium. Hanb.
(5) Ms. noster, eolimus. 1p. -

Digitized by Google
