3195

S. SOPHRONIl PATRIARCILE HIEROSOL.

3196

verbis, atque sermonibus. Et omnem alium hzre- À xe xat λόγοις xo ῥήμασι, xol πάντα ἕτερον alpso.-

sis auctorem perditum, el omnem aliam profonis-
simam haeresim, et omne aliud schisma a Deo de-
jectum, quotquot nostra sancta. catliolica Ecclesia
anathematizat, Anothematizo autem, et catathe-
matizo eiiam omnes eorum consentaneos, qui
eosdem cum eis impietates zemnulantes, sine paeni-
tudine in eis sunt mortui, et quiqui usque nuuc
in eisdem perseverant, et expuguant catholice no-
sir» Ecclesim priedicationem, οἱ fidem nostram
rectam, et immaculatam impetu:t : et anatliema-
tizo iterum similiter omnia eorum Deo repugnan-
lia scripta, qux» contra nostram sanctissimam ca-
tholicam Ecclesiam composuerunt, et adversus
filem nostram — rectam , alque — immaculatam
conserisperunt. Anathematizo aulem «cum eis-
dem profanis haeresibus, et omnem aliam Dee
olibilem, et maledicam haeresim, quam sancta
nostra caílolica Ecclesia anathematizare, atque
condemmare consueta est, eorumque auctores,
et genitores, et eorum probrosas, atque faedissimas
loquelulas, atque codicillos, sola lLonoraus, et
tenens, sentiensque et venerans sancla nostre Ec-
clesie catholice et apostolicze dogmata, quas par.
tim [speciatim] vobis, et breviter edidi, propter
$ynodicarum literarum ut dixi, compendium. Cum
quibus hinc etiam migrare deprecor, quando hoc
Deus przieceperit. Unde et vestram quaeso paterna
sanctitatem, lias a mea. humilitate suscipientein
jure synodico litteras, paternis oculis conspicere,
et fraternis obtutibus cernere : et si quid per igno-
rantiam culpatum [offensum] est, sive per oblivio-
nem pratermissum est, aut per festinationem
minus 3uimadversum est, aul per compendium
minus expressum cst, et nullatenus memoratum,
aut per iimmobilitatem lingus est tacitum, aut per
lingue gravitatem, οἱ vocis nimiam exilitatem,
aut per sermonum agrestium infi rmitatem, et no-
bis nolentibus siluit, adjectionibus, et dictionibus
adimplere, ex paterna procedeatibus plenitudine,
et emendationibus corrigere, et robur amicissi-
mum tribuere, fraternis operatum studiis, pater-
nisque irrigatum propositis : ut neque quod in eis
dees!, imperfectum semper appareat : neque quod

ἀρχην ὀλέθριον, καὶ πᾶσαν ἑτέραν παμθέδηλον at-
ρεσιν, καὶ πᾶν ἕτερον σχίσμα θεήλατον, ὅσουσπερ
ἡ ἁγία καὶ χαθολιχὴ ἡμῶν Ἐχχλησία ἀναθεματίζει.
᾿Αναθεματίζξω δὲ καὶ καταθεματίζω καὶ πάντας αὖ-
τῶν τοὺς ὁμόφρονας, τοὺς τὰς αὐτὰς αὐτοῖς ἀπεδείας
ξηλώσαντας, xai ἀμετανοήτους ἐν αὐταῖς τελευτῆ-
σαντας, καὶ τοὺς Ext xaX νῦν ἐν αὐταῖς διαπένοντας,
χαὶ πολεμοῦντας τῆς χαθολιχῆς ἡμῶν Ἐχχλησίας τὸ
χήρυγμα, καὶ πίστιν ἡμῶν τὴν ὀρθὴν xaX ἀμώμητον
βάλλοντας ᾿ καὶ ἀναθεματίξζω πάλιν παραπλησίω;
χαὶ πάντα αὐτῶν τὰ θεομάχα συγγράμματα, ἃ χατὰ
1E; ἁγιωτάτης ἡμῶν χαθολιχῆς Ἐχχλησίας συν-
ἔταξαν, καὶ κατὰ τῆς ὀρθῆς ἡμῶν χαὶ ἀμωμήτου συν-

8 ἐγράψαντο πίστεως" ἀναθεματίζω δὲ σὺν αὐταῖ;

C

ταῖς βεδήλοις aip£csot καὶ πᾶσαν ἑτέραν θεοστυγῆ
xa καχόδοξον αἵρεσιν, ἣν ἡ ἀγία καθολιχὴ ἡμῶν "Ex-
χλησία ἀναθεματίξειν καὶ χαταχρίνειν συνείθισται, |
xai τοὺς ἐξάρχους αὐτῶν xaX γεννήτορας, xat τὰ αὖ-

τῶν μυσαρὰ χαὶ παμμίαρα λογίδριά τε xat βιθλίδια "
μόνα τιμῶν, καὶ κρατῶν, καὶ φρονῶν, καὶ σεδόμενος
εἴς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποττολιχῆς ἡ λῶν "Ez?
σίας τὰ δόγματα, ἅπερ μεριχῶς ὑμῖν xai διὰ βρα-
χέων ἐχτέθειμαι διὰ τὸ τῶν συνοδιχῶν γραμμάτω",
ὡς εἶπον, ἐπίτομον" μεθ᾽ ὧν χαὶ ἀπαίρειν τῶν ἐν-
τεῦθεν προσεύχομαι, ὅτε Θεὸς τοῦτο γενέσηα: προξ-
τάξτιεν, "Ὅθεν χαὶ τὴν ὑμετέραν ἀξιῷ πατριχῆν
ἁγιότητα, ταῦτα πρὺς τῆς ἐμῆς ταπεινότητος ὑεσμῷ
συνοδιχῷ δεχομένην τὰ γράμματα, πατρῴοις θξωρῇ-
σα! τοῖς ὄμματι, xoi ἀδελφιχοῖς κατανοῆσαι τοῖς
βλέμμασι, καὶ εἴ τι BU. ἄγνοιαν ἕπταισται, Ὧ διὰ
λέθην ἐλλέλειπται, ἢ διὰ σπουδὴν παρεώραται, ἢ διὰ
συντολίαν χεκώφωται χαὶ οὐδαμῶς ἐμνημόνευται,
ἢ διὰ γλώττης ἀχινησίαν σεσίγηται, fj διὰ βραδυ-
λωττίαν xol φωνῇς μεγίστην ἰσχνότητα, ἣ διὰ λό-
γῶν ἀγροιχοτέρων ἀσθένειαν xo μὴ βουλομένων
ἡμῶν σεσιώπηται, προτθῆχαις ἀναπληρῶσαι xa
φθέγμασιν, ἐκ πατριχῖς προερχομένοις πληρώδεως,
xai διορθώσεσιν ἰθῦναι, καὶ ῥῶσιν προσφιλεστάτην
χαρίσασθαι ἀδελφιχοῖς ἐνεργουμέντν σπουδάσματσι,
xai πατρικαῖς ἀνομδρουμένην προθέσεσιν 3. ἵνα μὴ
46 τε ἐλλιπὲς ἐν αὐτοῖς xai εὐτελὲς εἰσαεὶ διαφαί-
νοῖτο, μήτε τὸ ἀσθενὲς xal ἀγνοίᾳ πολλάχις σφαλ-
λόμενον ἀῤῥωστοῦν εἰσαεὶ διαμένοι, xai δι᾿ ὅλον τοῦ

intirmum est, et per ignorantiam fortassis plerum- D βίου νοσηλευόμενον.

que fefellit, invalidum jugiter maneat, et per to-
tam vitam zgrotet.

Quod cum amicabiliter a vobis fuerit factum,
me quidem locupletabit atque salvificabit, vobis
autem — beatissimis testificabitur de compassionis
caro affectu, hoc idem est dicere de filii atque
fraleruitatis dilectione, lta vero ex vobis ego di-
t»tus, et quod defuit, redintegratus, et quod in-
írnmium est, medicatus, et qaod claudicabat, cor-
re dus, paternis fraternisque diviliis coronatus,
quales vobis. gratias referre, et una eum his. gau-

Ὅπερ φιλιχῶς ὑφ᾽ ὑμῶν xal vvnilux γιγνόμε-
voy πλουτίσῃ μὲν ἐμὲ καὶ ἰάσηται, μαρτυρῆ τῇ δὲ
τοῖς μαχαριωτάτοις ὑμῖν τὸ συμπαθὲς χαὶ φιλόστορ-
γον, ταὐτὸ δὲ εἰπεῖν τὸ φιλάδελφόν τε χαὶ φιλότεχνον"
οὕτω δὲ πρὸς ὑμῶν ἐγὼ πλουτιζόμενος, καὶ τὸ OX
πὲς προσαναπληρούμενος, xoi τὰ ἀσθενὲς ἰατρενό-
μενος, καὶ τὸ χωλὸν ἀνορθούμενος, xat pot. xat
πλούτῳ πατρικῷ καὶ ἀδελφικῷ στεφανούμενος, πηλί-

κὴν ἔχειν χάριν ὑμῖν χαὶ χαρὰν σὺν αὑτῇ νομισθῆ-

YARI LECTIONES.

^i.
A5 nonas 2313s.

Digitized by Google
