3345

ORATIO Il.— IN 55. DEIPAR.E ANNUNTIATIONEM.

3916

fo; σώζεται, καὶ θανάτου φθορᾶς ἐξανίσταται" δι᾿ A homo salvatur, et a corruptione mortis résurgit ;

ὧν τῆς πλάνης fj νὺξ ἀφανίζεται" δι᾽ ὧν ὁ παραδείσον
γενόμενος ἔξγικος ἄνθρωπος, πάλιν οἰχεῖ τὸν παρά-
δειτον" δι᾽ ὧν ὁ τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας γυμνωθεὶς
συμδουλίᾳ τοῦ δράχοντος, Θεοῦ φίλος πάλιν xab-
Í3za 2t.

Καὶ διὰ τοῦτό σοι βοῶ, ὦ μαχαρία Tlapüiv: καὶ
Θεοῦ γενητομένη τοῦ τῶν ὅλων Σωτῆρος γεννήτριο
« Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ - εὖλογ 4
“μένη σὺ ἐν γυναιξίν" ν ὅτι τοιούτωὠν τυχεῖν μεγὰ-
2&lov ἠξίωται " ὅτι καὶ dj χαρὰ ἡ οὐράνιος ἐχ σοῦ
τῷ χόσμῳ τεχθήσεται, καὶ ἡ εὐλογία ἡ ἔνθεος, ἡ τὴν
πάλαι κατάραν ἀμδλύνουσα, διὰ σοῦ τοῖς ἀνθρώποις
πιγάζεται. .

KE'. Ἐπαινῶ σου, ὦ Θεομῆτορ, καὶ αὐτὸς ἐγὼ
τὴν ἀσφάλειαν, χαὶ τὴν σύνεσιν πάνυ ἀποδέχομαι,
ὅτι φοδῇ τοῦ δολίον τὰ θήρατρα * ὅτι φοδῇ τοῦ μισ-
ἀνθρώπου θηρὸς τὰ τεχνάσματα" ὅτι δειλιᾷς τὰ
κρυπιὰ τοῦ διαδόλου τοξεύματα" ὅτι δειμαίνῃ καὶ
δέδοιχας τὰ ποιχίλα τοῦ ὄφεως χαὶ ἀληθῶς θανστη-
φύρα φυσήματα, ἵνα μὴ Εὔα τὶς κατ᾽ ἐχείνην ἄλλη
xa σὺ χρηματίσειας 5. .

« Μὴ φοθοῦ, Μαριάμ’ εὗρες γὰρ χάριν παρὰ
τῷ 6p » τὴν ἀθάνατον * εὗρες χάριν παρὰ τῷ θεῷ
τὴν ὑπέρλαμπρον " εὗρες χάριν παρὰ τῷ Θεῷ τὴν πο-

λύευχτον * εὗρες χάριν παρὰ τῷ Θεῷ τὴν ὑπέρφω-͵

τον * εὗρες χάριν παρὰ τῷ Θεῷ τὴν σωτήριον * εὗρες
χάριν παρὰ τῷ Θεῷ τὴν ἀχλόνητον" εὗρες χάριν
παρὰ τῷ Θεῷ τὴν ἀσάλευτον * εὗρες χάριν παρὰ τῷ

per hiec noz erroris evanescit ; per hac. homo,
ἃ paradiao jam extorris, rursus paradisum incolit ;
per bee, qui draconis versutia amicitiam Dei ami-
serat; rursus Dei ainicus constituitur. :

Et idcireo tibi, o Virgo beata, οἱ Dei omnium
Salvatoris futura geuitrix, clamo : « Ave, gralia plena,
Dominus tecum ; benedicta tu in. mulieribus !* ; »
quoniam εἰ digna exsHlisti, qux tantovüm magna-
lium polireris (23), et celeste ex te gandium wundo
parietur, et divina benedictio, quxe veteris male-
dictionis vim retundit, per te in homines dimauat.

XXV. Et ipse quidem tuam, o Dei Mater, collaudo

B coutam prudentiam, ac prorsus sapientiam approbo,

quod nempe dolosi illius laqueos expavescas ; quod
beliuz illius, odio in homines flagrantis, timcas
insidias ; quod vereari& absconditas diaboli sagit-
tas ; quod serpentis. versutos ac vere mortiferos
afflatus metuas ac formides, ne secunda quapiam
Ea, priori illi similis et tu evádas. [n

Verum « ne timeas, Maria ; invenisti enim apud
Deumgratiam '*» perire nesciam ; invenisti apud
Deum. gratigm pre qualibet eximiam; invenisti
apud fP)eum gratiam omnibus votis expetendam ;
invenisti apud Deum gratiam omnium gratiarum
splendidiseimam ; iuvenisti apud Deum gratiam,
nunquam elanguettem ; invenisti apud Dcum gra-

Θιῷ ἀνίχητον ""- εὗρες χάριν παρὰ τῷ Θεῷ τὴν ἀΐδιον. C tiam, que te salvam yrastet ; invenisti apud Deum
gratiam, quae. mullo impetu. quatiatur ; invenisti apud Deum gratiam plane invietam ; invenisti apud

Deüm gratiam perenniter duraturam (24.)
" Loc. » 28. **ibid. 30.

*ARLE LECTIONES. .
* Cod. χρηματήίσειας. 5 Nic. tria incises emitit; post sequens vero incisum nounuila permiseet

quas pertinent ad $ xxvii.

(43) Saphrouium hialies suo cal2ulo suffragántem
eoninuni 3S. Pan senteutiie, qua allirmant
dignain exstitisse Mariam, quie in. Det inatrem eli-
geretir. Atqui notum est; id maxime ad singularis
simam «ejusdem puritatem speciáre. Qua de re ju-
verit hie oculis subjicere, quz in litürgivis Eccle-
sie Grecs precibus legimus (Men. ad diem 12
Febr. Ol. α΄) : Verhum suprema Deitatis majestate
felgens (εἰ) carnis prius expers, 1, o. undequaque

NOTAE.

que metuat, Eam autem in rem archangelus tacite
comparationem quamdam iuter Marie atque Eve
gratiain instituit, οἱ duplici ex capite gratiam Dei- .
pare tanquam prestantiorem celebrat. Ac. primo
quidem illud utriusque gratke discrimen attingit,
quod ad illum sancte Virginis metum. eximendum
pressius facil, et temporaria gratiz protegenitricis
(μος eniu ἃ congenita sibi gratia cito excidit),sta-
bilem Marie gratiam opponit, quam propteea ἀθά -

sancia, peperisti carue indutum, À seculo. enim. tu D νατον, ἀμείωτον, σωτήριον, ἀχλόνητον, ἀσάλευτον,

sola, o purissima ab omui macula, propter micantes .

puritatis radios, et propter. pulchritudinzm | eirgini-
tatis, εἰ propter. charismata quamlibet. labeculam
vepellentia, diqna apparwisti.(Esaxoxw;£vov, Πανα
vía, τέτοχας τὸν πρὶν ἀσώματον θεαρχιχὸν Λόγον *
μόνη ἐξ αἰῶνος γὰρ ἀκτῖσι χαθαρύτητος, παρθενίσς
4& χἄλλει, χαὶ παναμώμτις χαρίσμαςι πέφηνας ἀξία,

πανάμωμε.) lie voce autem θεαρχιχόν, qua in hoc.

«auone recurrit, legenda sunt, qua advertit Eusta-
thius Thessalonicensis (Comment. ig hymn. Pente-
cost, Damasceni, n. 83; Spiciteg. Rom. tow. V,
p. 245), monens. eam esse vim dictionis, ut nihil
sublimius dici queat : Οὐκ ἂν ὀρθῶς εἴποιμεν slvat
t^ ὑπέρτερον. : (7

(34) inducitur hic Gabriel gratiam sancte Vir-
gini divinitus collatam miris effereus encomiis, et
per hec ejusdem animum conllrmans, ne scilicct
deylorandum primi matris Evie lapsum s.bi «quo-

ἀνίκητον, atque ἀΐδιον appellat : que quidem inyicte
praterea ostendunt, quam vetus, quamque. explo-
rala fuerit in Ecclesia doctrina, qua traditur san
etissimam Dei Genitricem in. gratia. coufirinatam
fuisse. Deinde vero nonnulla alia interscrit, qwe
universim ad ejusdem grati: przcellentizim pradi-
candam spectant, uti cum eam dicit ὑπέρλαμπρον,
πολύευχτον, ὑπέρφωτον, Porro facillipe palet, gra-
tiam  Ueipara haud ὑπέρλαμπρον, aut. ὑπέρφωτον,
3ul πολύξυχτον pra gratia ἔνι dici posse, nisi Evie
consortem Deiparam in eo statias, quod ad primam
spectat originem. Quid enim zquiparari illi gra-ie
| qua efficiat, ub. nunquam. non charissima -
Ὁ anima exstiterit, nunquam non cadlesti illa ciz-
ritate refulserit ? Quienam gratia wajori pretio ha-
benda ac potiori exoptanda aífectu, quam qua im.—
pediat, ne inter priua. exsistendi initia anima. Do
invisa, diabolo mancipata, in se turpissima Iuerit ?

Digitized by Google
