3251

ORATIO II. — IN SS. DEIPAR/E ANNUNTIATIONEM.

3228

δεογνωσίᾳ τὸν χόσμον αὐγάζξεσθαι" ἤδει, τῆς πλάνης Α wina hujus mysterii cognitione mundum lumine

τὴν ἀχλὺν ἀφανίζεσθαι - ἤδει, τοῦ θανάτευ τὸ χέντρον
ἀμόδλύνεσθαι ἔδει, τῆς φθορᾶς τὴν δύναμιν φθείρε-
σθαι ἤδει, τοῦ ᾷδου τὴν νίχην χαθέλκεσθαι" ἤδει,
τὸν ἀπολλύμενον ἄνθρωπον σώζεσθαι, τὸν τούτοις
πάλαι δουλεύοντα, ἀφ᾽ οὗ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῇς
ἀπελήλαται, καὶ τῆς ἐχεῖσς μαχαρίας διατριδῆῇς ἐξ-
ελήλαται. Διὰ τοῦτο χαρὰν αὐτοῦ τῶν εὐαγγελίων τὸ
προοίμιον τίθησι. διὰ τοῦτο χαρὰν αὐτοῦ τῶν λόγων
προφθέγγεται, διὰ τοῦτο χαρὰ τῶν εὐαγγελίων
πουτωνὶ προηγήσατο, ὡς πᾶσι γενησομένων χαρὰ
ποῖς πιστεύουσιν, "Ebct γὰρ ἀπὸ χαροποιῶν 1᾽ λόγων
xa ῥημάτων ἄρχεσθαι τῆς χαρᾶς τὰ θεῖα μηνύμα-
τα. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ ἄγγελος πρὸ πάντων χαρὰν
ἀναφθέγγεται, τῶν οἰχείων εἰδὼς εὐαγγελίων τὴν
ἔχδασιν, καὶ ὡς χαρὰ φανεῖται παγχόσμιος ἡ αὑτοῦ"
πελειωμένη διάλεξις. ^

1H. Ποίαν γὰρ οὐχ ὑπερδαίνει yapkv xax ᾿ερπνό-
τητα, τὸ πρὸς τὴν μαχαρίαν Παρθένον γενόμενον χαὶ
τῆ: χαρᾶς μητέρα διάγγελμα; Χαίροις, ὦ χαρᾶς τῆς
“ ἐπουρανίου γεννήτρια " χαίροις, ὦ χαρᾶς τῆς ὑπερ-
τάτης μαιεύτρια " χαίροις, ὦ χαρᾶς τῆς σωτηρίου
μητρόπολις " χαίροις, ὦ χαρᾶς τῆς ἀθανάτου παρ-
αἴτιε * χαίροις, ὦ χαρᾶς τῆς ἀλέχτου μυστικὸν κατ’
αγώγιον᾽ χαίροις, ὦ χαρᾶς τῆς ἀῤῥήτου ἀξιάγαστος
ἄρουρα᾽ χαίροις, ὦ χαρᾶς «ἧς ἀρεύστου πηγὴ παμμα-
κάριστος * χαίροις, ὦ χαρᾶς τῆς ἀϊδίου θεοφόρον χει-

collustrari ; noverat, erroris disjici caliginem; no-
verat retundi. mortis aculeum; noverat vim cor-
ruptionis infringi; noverat inferno victoriam au-
ferri; noverat salutem perdito affulgere howini,
qui horum malorum jugo jamdiu premebatur, ex
quo scilicet a paradisi deliciis expulsus, et a beato
illo domicilio ejectus fuerat. Propterea legationis
sux exordium a gaudio ducit; propterea sermoni- -
bus suis gaudii voces przmittit; propterea faustis
hisce nuntiis gaudium antecedit, utpote quz om-
nibus credentibus gaudio futura erant. Et sane par
omnino erat, ut divina gaudii denuntiatio a sermo
nibus verbisque gaudium elicientibus sumeret ini-
tium. Propterea enim et angelus gaudium ante
omnia renuntiat, quia fauste legationis sux non
ignorat exitum, ac probe novit colloquium quod
babebatur, in totius mundi gaudium — manifeste
esse cessurum.

XYHI. Et profecto quodnam gaudium, aut quz-
nam reperiri potest jucunditas, quam non longé
excedat alloquium ad Virginem illam beatam ac
gaudii parentem habitum? Gaude, o supercoelestis
gaudii geuitrix. Gaude, o sublimissimi gaudii
nutrix. Gaude, o salutaris gaudii sedes princeps.
Gaude, o immorlalis gaudii auctrix. Gaude, ὁ
ineffabilis gaudii mysticum diversorium. Gaude,
o indeficientis gaudii fons beatissime. Gaude, o
gaudii zterni deiferum cimelium. Gaude, o vivi-

μήλιον" χαίροις, ὥ χαρᾶς τῆς ζωοπαρόχου φυτὸν εὑ- 5 ficantis gaudii arbor virentissima. Gaude, o innupta

θαλέστατον" χαίροις, ὦ Θεοῦ Μήτηρ ἀνύμφευτε"
χαίροις, ὦ Πσρθένε μετὰ τόκον ἀσύλητε᾽ χαίροις, ὦ
πάντων παραδόξων παραδοξότατον θέαμα. Τίς σου
tpacat τὴν ἀγλαῖαν δυνήσεται; Τίς σου φάναι τὸ
θαῦμα τολμήσειε; Τίς σου κηρύξαι θαρσήσει τὸ
μέγεθος ; ᾿Ανθρώπων τὴν φύσιν ἐχόσμησας, ᾿Αγγέ-
λων τὰς τάξεις νενέχηχας " τῶν ᾿Αρχαγγέλων τὰς
φωταυγείας ἀπέχρυψα:" τῶν Θρόνων τὰς προεδρίας,
δευτέρας σου ἀπίδειξας " τῶν Κυριοτήτων τὸ ὕψος
ἐσμίχρυνας " τῶν ᾿Αρχῶν τὰς καθηγήσεις προέδρα-
pss^ τῶν Ἐξουσιῶν τὸ σθένος ἠνεύρωσας "5" τῶν
Δυνάμεων δυναμωτέρα προελήλυθας δύναμις" τὸ
, πῶν Χερουθὶμ πολυόμματον γηΐνοις ὀφθαλμοῖς ὑπερ-
ἐόαλες " τὸ τῶν Σεραφὶμ ἑξαπτέρυγον ψυχῆς θεοχι-

νήταις πτεροῖς ὑπερδέδηκας * καὶ πάσης ὑπερέσχες D

τῆς; χτίσεως, ὡς πάσης πλέον τῆς χτίσεως καθαρό-
τῆτι λάμπουσα, xai τὸν πάσης Κτίστην δεξαμένη
ZZ; χτίσεως, καὶ τοῦτον κυοφοροῦσα καὶ τίχτουσα
καὶ Θεοῦ Μήτηρ ix πάσης γεγεννημένη τῆς χτίσεως.

Dei Mater. Gaude, o Virgo post partum iuteger-
rima. Gaude, o spectaculum pra nirabilibus om-
nibus summe admirandum. Quisnam tuum eloqui
splendorem poterit? Quisnam portentum, quod
ipsa es, enarrare verbis audeat? Quisnam magui-
ficentiam tuam effari se "posse confidet? Tu bomi-
num exornasti naturam : Angelorum ordines su-
perasti ; tu fulgores Archangelorum obtenebrasti ;
tu sublimes Thronorum sedes infra te ostendisti ;
tu altitudinem Dominationum depressisti ; tu Prin-
cipatum ducatibus przecuiristi; tu enervasti forti-
tudinem Potestatum; tu ipsis Virtutibus potentior
virtus prodiisti ; tu Cherubim oculatissimum vist;m
terrestribus oculis vicisti; tu Seraphim sex alas
habentium volatus anima pennis divinitus agitatis
transvolasti; tu. denique omnem creaturam longe
iransgressa es, quippe que pra omni creatura
enituisti puritate (17), et omnium creaturarum
conditorem in te excepisti ; ipsumque etl sinu tuo"
gestasti, et genuisti, et sola ex omnibus creaturis
Dei mater effecta es. :

VARLE LECTIONES.

*' Cod. χαροποιοῦ, — ** Cod. ἐνεύρωσας.

NOTAF.

(17) Inspice attente, quomodo sauctus Sophro-
mius singularissimam Marie puritatem (χαθαρός-
τητα) aecenseat nominibus, quibus ipsa el specta-
culum summopere admirandum, et miraculum
inenarrabile, et natorz: ornamentum, et pracelsior
universis ac singulis celestibus ordinibus, ac de-
mium omni creatura praestantior celebratur. At

vero, quo pacto esset puritatis miraculum, si quod
faedissime singulos filios hominum deturpat, ip-aut ,
quoque delurpasset? Quo pacto angelicos ordines
puritate longe excederet? Quo pacto creatura quae-
piam Virgine Deipara purior excogliari non
possel ?

Digitized by Google
