3139

S. SOPHRONI PATRIARCILE HIEROSOL.

3119

etahat, adwersatus est; οἱ contra dixit ad unius A arbitrari) et Modestus norte sna vacuam Sedem

operationis capitulum, duas omnino operationes
Christi Dei nostri dignum inquiens censeri... Quia
igitur per. boc cum litteris ejusdem sanelissimi
€omuinistri ad nos conjunxit, de lioc quoque apud
nos sermonem movendo insistens, ut de talibus
adimeretur capitulis, post factam unitionem, vox
unius operationis : durum nos hoc arbitrati su-
mus : quomodo enim non esset durum el valde
onerosum, quando hoc resolvere, evertere erat
futuram quidem omnem illam concordiam, qua
bene fuerat effecta, tam apud Alexandrinam civi-
tatem quam per universas sub ea provincias ; quae
nullo tempore acquieverant usque nune, nomen
saltem simplex divini atque laudabilis Patris Leo-
nis, aut sancti et magni atque universalis Chalce-
donensis concilii mentionem facere. Multis igitur
a nobis de hoc motis sermonibus, ad prenomi-
natum venerabilem Soplironium, postremo adhor-
tati eum sumus, testimonia nobis proferre sancto-
rum ac probabilium Patrum, illorum videlicet,
quos omnes communiter doctores confitemur, et
quorum dogmata legem sancte Dei cognoscunt
Ecclesi, duas nominatim et ipsis verbis opera-
tiones in Christo dicendas tradentia. Ille autem
hoc facere penitus non valuit....

$1. Manc igitur contentionem jneipientem ac-
cendi videnles, necessarium judicavimus attritas
potius sanctorum Patrum voces et synodice defini-
tas semper sequi: et neque quie raro a quibus-
dam Patribus dicta sunt, et non circa hzc inten-
tionem habentibus, quasi planam οἱ inambiguam
de eis doctrinam exponerent, ad regulam et legem
per omnia dogmaticam reducere ; quale cst et
quod de una operatione ab eis dietum est : neque
iterum qux nullatenus dicta sunt à probabilibus
Patribus, nunc vero ab aliquibus proferuntur,
duas, inquam, operationes proferre. Et ad ulti-
mum stetit ac placuit, quatenus predictus Sophro-
nius venerabilis nullum sermonem de cetero, de
una sive duabus operationibus movere debeat :
sed ei sufficiat prefata cautaque ac trita sancto-
rum Patrum recta traditio atque doctrina. His
itaque contentus sspe nominatus venerabilis vir,
et hac custodire certificans, petimus nos etiam
per epistolam de his οἱ prebere responsum; qua-
tenus hujusmodi epistolam (ut ait) ostendat iis,
qui forsitau interrogare eum de przdicta qux-
stione voluerint : quod et alacriter egimus, et ille
quidem in bis bine. enavigavit. Hactenus Sergius
caute ac vafre: qui et sensa sua in sequentibus
Romani Pontificis judicio subjicit : et utrique
duntaxat parti indicat indicendum silentium : li-
€ct obscure innuat primas ac potiores partes eo-
yum esse, qui unicam asserebant operationem in
Christo.

$2. Sophronius autem quamprimum Constantino-
poli rediit in Palzstinam (quod six antefinem Julii
vel ctiain. Augusti vel Septembris factum possumus

C

patriarchalem reliquit, ad eamdem evectus est;
id quod in supra citata epistola Sergius auditu se
didicisse commemorat, necdum autem de ordina-
tione illius Synodicas litteras suscepisse. Suscepit
autem non ibulto post: nam ut Theophanes ait:
x Sophironius Mierosolymorum episcopus iustitutus,
congregatis quibus praerat episcopis, Monotheli-
ticum dogma condeinnavit, synodicaque Acta Ser-
gio Constantinopoleos εἰ Joanni » (Honorium voluit
dicere : nam Joannes eo nomine Tertius ante annos
sexaginta duos vita functus erat, cum forte adliuc
puer esset Sophronius : quartus. vero nonnisi trien-
nio post Sophronii mortem elapso electus fuit ; et
tamen hunc calami seu memori lapsum ex Theo-
phane Anastasius bibliothecarius transcripsit, ex
Anastasio Historie miscelle auctor, ex his aliis-
que pari errore seductis Baronius in notis ad
Martyrologium: sed ipse se in Annalibus correxit) :
Acta, inquam, synodica Sergio Constantinopoleos
et Honorio Rowuz episcopo transmisit per procu«
ratorem Leontium, Sanctze lesurrectionis diaconum,
et secretarii cancellarium, primumque notarium ;
eique additum socium Polyeuctum litteras Sophro-
nii deferentes. Qu: quidem litterze in. Actis sextae
synodi integrz recitantur : « in quibus, ut ait Pio-
tius, orihodoxam sententiam accurate expendit,
et sacrorum dogmatum doctrinam minime vulga-
rem demonstrat... rogat autem corrigi siquid inepi-
stola vel omissum vel 'aliter dictum quam par sit. »

93. Nempe de Sergio nihil sinistri adhuc suspi-
eabatur Sophronius, ideoque de novis vocibus si-
lentium optanti sive fuco fallaciisque consentiens,
ab eo discesserat, et nunc ad eumdem litteras bona
lide mittebat : quod idem et Honorius Pontifex
fecerat: atque ad priorem Sergii respondens epi-
stolam: « Litterarum, inquit, ad eumdem Sophro-
nium directarum suscipientes exemplar, et intuen-
les satis provide circumspecteque fraternitatem
vestram scripsisse, laudamus novitatem vocabuti
auferentem, quod posset scandalum simplicibus
generare: nos enim in quo pervenimus oportet
ambulare... confitentes Dominum Jesum Christum
operatum divina, media humanitate, Verbo Dei na»

D turaliter unita ; eumdemque operatum bumana, inef-

fabiliter atque singulariter assumpta carne discrete,
inconfuse atque inconverlibiliter pfena divinitate. »
Hzc Honorius pacis atquetranquillitatis ecclesiasticze
eausa, nec ipse de Sergio quidquam suspicans mali ;
verum ejus iniquitatem retexit tempus, et synodus
ccumenica predicta multoties condemnavit: Ac-
tione autem 15 hoc de Sophronio testimonium Pa-
ires congregati tulere: « Pertractavimus autem et
Synodica Sophronii venerabilis memoriz, quondam
archiepiscopi sancti Dei Hierosolymorum civitatis,
et hec reperientes cum vera fide convenientia,
Apostolicisque et sanctorum atque probabilium
Patrum doctrinis paria, utpoteque sunt orthodoxa,
recepimus, et ul salubria sancta: Catholicz Ecclesiae

Digitized by Google
