3101

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOTF.,

3163

mauram, Si enim inconvertibilis erat. οἱ insepa- A Μένει xal τὸ ἕν ἕν, τὸ ἐξ αὐτῶν γεγονὸς ἀποτέλεσμα,

rabilis unitiey sicut. οἱ incopverlibilis est. οἱ inse»
parabilis permanet,. et duo duo. immutabiliter dif-
ferentia significantur, et inseparabiliter alteritate
confulgent, nature. et substantiz, οἱ forma sunt
hzc, ex qnibus ineffabilis: unitio facta est, et in
quibus unus idemqae Christus conspicitur, et
unum unum manet, quod ex ipsis effectum esi,
non jamr dualiter divisum, sed ca, ex quibus fa-
Ciumr est, sine seclione et trausversiene demon-
$trans ; subsisjentia hoc exstat, et persona com-
posita, ex inconfuso constans temperamento, quae
partiüonem convenientium nescil : scd esse unum,
et permanere unum, indivisum sortitur, neque et

pnxásc δίχα διαιρούμενον, xaX τὰ ἐξ ὧν ἄνευ τομῇς
xai τροπῆς ἐνδειχνύμενον. Ὑπόστασις τοῦτο τυγ-
χάνει xal πρόσωπον σύνθετον ἐξ ἀσυγχύτου συστὰν
ἀνακράσεως xal μερισμὸν οὐχ εἰδυῖα !* συμδάσεως,
χαὶ τὸ εἶναι ἕν xat μένειν &v λαχὸν ἀδιαίρετον * καὶ
οὔτε δύο, καθὸ ἕν ὑπάρχει γινόμενον " οὔτε συγχέον
καὶ πρὸς μίαν" ἄγον ἐνότητα, xai φυσιχὴν χαὶ οὐ-
σιώδη ταυτότητα τὰ ἐξ ὧν φυσιχῶς συνενήνεχται"
ἀλλ᾽ ἔστιν ὃν χαὶ δύο τὸ αὐτὸ γνωριζόμενον" ἕν μὲν
χατὰ τὴν ὁπόστασίν τε xol πρόσωπον, δύο δὲ χατὰ
«ἃς φύσεις αὑτὰς, καὶ τὰς φυσιχὰς αὐτῶν ἰδιότητας,
ἐξ ὧν xal τὸ εἶναι Ev διεχλήρωσςε, καὶ τὸ μένειν τῇ
φύσει διπλοῦν διεφύλαξεν.

duo, juxta qued unum exsistit, efficitur, neque confundit, δὲ in singularem redigit unitatem, πᾶσ

turalemque et essentialem identitatem es;

ex quibus nmatoraliter convenit, sed est unum , et duo

hec ipsum. agnoseibile, unum quidem secundum subsistentiam atque personam , duo vero secun-
dum ipsas naturas alque naturales earum proprietates, ex quibus, ei esse unum sorum — est,

et natura. duplex permanere scrvavit,

Unde idem ipse unus manens Christus, et Fi- B

lius, et unigenitus, inseparatus in utrisque naturis
conspicitur, et que sunl utriusque subslantize,
naturaliter operabalur, secundum insitam unicui-
que essentialem qualitatem, sive naturalem pro-
prietatem. Quod si naturam baberet singularem
εἰ ineonjunctam, sicut et subsistentiam atque per-
s0nàm, non ageret ulique, neque unus idemque
Filius et Christus perfecte efficeret qux utriusque
erant nature. Quando enim deitas expers corporis
maturaliter operata est? vel quomodo corpus dei-
tate frustratum actiones operatum est que essen-
tialiter deitatis esse noscuntur? Verum Emmanuel,
dum unns est, in eo ipso utraque, id est Deus et
homo, quae natur vtriusque sunt veraciter gessit,
secandum aliud atque aliud, quee gesta sunt ope-
rans; secundum quod Deus quidem est, idem ipse
est que divina sunt; secundum quod homo, idem
dpse est quie humana. sunt : seipsuta omnibus vo-
lens ostendere, quad Deus idem ipse et liomo sit :
et ideo ipse, tam qux divina sunt agit, quam quie
humana, similiter et dicit οἱ loquitur. Non alius
quidem miracula operatus est, alius autem perpe-
travit humana, passionesque eustinuit, sicut Nesto-
fius vuli, sed. unvs quidem idemque Christus et
Filius, qui et divina gessit, et humana : secundunt
aliud vero et aliud. sicut. divinus protestatus. (8)
est. Cyrillus [docuit Cyrill.], quia et in utrisque
habeit potestatem inconfusam, nec non et imparti-

“Ὅθεν ὁ αὐτὺς μένων εἷς Χριστὸς καὶ Υἱὸς καὶ μο-
νογενὴς ἀδιάτμητος ἐν ἑχατέραις ὁρᾶται ταῖς φύ-
σεσι, καὶ τὰς ἑχατέρα; φυσιχῶς οὐσίας εἰργάζετ'
χατὰ τὴν ἐχατέρᾳ προσοῦσαν οὐσιώδη ποιότητα, ἣ
καὶ φυσιχὴν ἰδιότητα. “Ὅπερ εἰ τὴν φύσιν ἔσχε μονα-
διχὴν τε καὶ ἀσύζυγον, καθὰ xat τὴν ὑπόπταπίν τε
xat τὸ πρόσωπον, οὐχ ἂν διεπράξατο" xal οὐχ ἂν
ὁ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς τὰ τῆς ἐχατέρας ἐντελῶς χατειρ-
γάζετο φύσεως. Πότε γὰρ θεότης ἀμέτοχος σύματος,
ἔργα φυσικῶς κατειργάσατο σώματος: fj πότε oix
χηρεῦον θεότητος πράξεις ἐνήργησεν οὐσιωδῶς γνω-
ριζομένας θεότητος; Ὃ δὲ Ἐμμανουὴλ εἷς ὧν καὶ
ἂν ταυτῷ τὰ ἑχάτερα, τουτέστι Θεός τε xal ἄνθρω-
πος, τὰ ἑκατέρα; ἔδρα χατὰ ἀλήθειαν φύσεως, xaz*
ἄλλο καὶ ἄλλο ἐνεργῶν τὰ πραττόμενα. Καθὸ μὲν
Θεὸς ὁ αὐτὸς τὰ θεῖα, χαϑὸ δὲ ἄνθρωπος ὁ αὑτὸς τὰ
ἀνθρώπινα. ᾿Εαυτὸν τοῖς πᾶσι δεῖξχι βουλόμενος, ὡς
Θεὺς ὁ αὐτὸς εἴη καὶ ἄνθρωπος. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ αὖ-
τὸς τά τε θεῖα ποιεῖ xal ἀνθρώπινα, ὁμοίω; καὶ λέγει
καὶ φθέγγεται. Καὶ οὐχ ἄλλος μὲν τὰ θαύματα πέ-
πρᾶχεν, ἄλλος δὲ τὰ ἀνθρώπινα τέτευχε, χαὶ παθή-
ματα πέπονθεν, ὡς Νεστόριος βούλεται. "AXX εἷς
μὲν χαὶ ὁ αὐτὸ: Χριστὸς xal Υἷς ὁ τὰ θεῖα δεδρα-
κὼς xai ἀνθρώπινα, xav ἄλλο ὃξ xal ἄλλο, ὡς ὁ
θεῖος ἐπρέσδευσε Κύριλλος. Ἐπειδὴ xal ἐν ἀμφοτέ-
po: ἔσχε τὴν ἐξουσίαν ἀσύγχυτον, οὐ μὴν ἀλλὰ xav
ἀμέριστον. Καὺὸ μὲν γὰρ Θεὸς ὁ αὐτὸς ὑπῆρχεν
ἑὁΐδιος, ἔδρα τὰ θαύματα " χαθὸ δὲ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς
ἐγνωρίζετο πρόσφατος, ἐποίει τὰ ταπεινὰ xal ἀνθρώ -

bilem, Secundum quod Deus ergo sempiternus idem yy πίνα, “Ὥσπερ γὰρ ἐν Χριστῷ ἑχατέρα φυλάττει φύ-

ipse exsistebat, patrabat miracula : secundum quod
howo vero idem ipse modernus agnoscebatur, facie-
bat liumilia et humana. Sicut enim in Christo utra-
que natura iudiminute proprietatem suam custodit,
ita et opera'ur utraque forma cum alterius commu-
nione, quod proprium babuit, Verbo operante quod

σις ἀνελλιπῶς τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα, οὕτω xal ivep-
γεῖ ἑκατέρα μορφὴ μετὰ τῆς θατέρον χοινωνίας
τοῦθ᾽ ὅπερ ἴδιον ἔσχηχε" τοῦ μὲν Λόγου χατεργα-
ζομένου τοῦθ᾽, ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγου μετὰ τῆς xoa
νίας δηλονότι τοῦ σώματος " τοῦ δὲ σώματος Pxte-
λοῦντος ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος, χοινωνοῦντος αὐτῷ

VARLE LECTIONES.

* εἰδυίας.

NOT &..

(8; Ms. nostor, affiriavit. Han.

Digitized by Google
