3909

" ORATIO I. — IN CHRISTI NATALITIA,

3210

summavit? Utique ; nec enim contingit Deum pro- A salientis in vitam zernam **. » Cisterna hzc aa-

posito suo frustrari. Nam quid animo concipi po-
test, quod Deus, si velit, non efficiat? Aut quis
est, qui omnipotenti efficacissimzque ejusdem
voluntati sua voluntate, ut maxime id contendat,
obsistere valeat? Hujus tanti numinis , fratres, fe-
stum diem nos hodie obimus, etiamsi magna cum
tristitia illud faciamus : ut qui locum, in quo Deus
Verbum, et Dominus per exortum, qui verbis ex-
plicari nequit, apparuit, propinquum habeamus,
neque ad illum tamen accurrere valeamus, Sane
idem fere hic nobis usu venit, quod divinissimo
Moysi. Πίος enim in montem pracelsum subve-
*tus, promissionis terram oculis quidem usurpa-
bat avidissimeque in illam ingredi cupiebat ; ve-
Tum quod virge sux verbere aquarum fluenta et
rivos e petra educturus, Deum non benedixit, ne-
quaquam buc ingredi permissus est *'. Et ille qui-
dem ad eum modum terra multum desiderata or-
'batus, meroreque exhaustus, hinc ad Deum emi-
gravit, Nos autem, qui his non dissimilia patimur,
quid faciemus? Nam etsi de celestibus donis
animo voluptatem capimus, et letamur, et reli-
giose nos oblectamus, ct quasi continuum gaudium
Daurimus; contristamur tamen, turbamur nen
iparum, quod locum cominus aspicere non licet,
$bique festivum conventum agitare, ubi vera lux
exorta est, ubi «terna vita floruit, ubi tandem do-
"orum et gratiarum omnium thesaurus aepecta-
ΗΠ forma apparens, omnes, qui cum fide et pie-
*ate intuentur, jilustrat et recreat, coelestique
audio uberrime exsatiat ; ac ales illis opes imper-'
titur, qui neque defluunt, neque deficiunt ; efficit-
-que ut non absque gaudio et obleciatione, cum
angelis, pastoribus ei Magis : Gloria iu allissi-
mis. Deo, εἰ in terra pax. hominibus bona volunta-
ais, concinant. Adamo tantum primo generis nostri
parenti, divinoque Moysi misere admodum lio-
dierna luce assimilamur : verum Davidis quoque
parentis soriem cum primis exacte exprimimus :
ut qui iisdem pene difficultatibus hoc tempore
involvamur, obstaculisque prepediamur, quibus
olim ille. Etenim David in regem a Dco assum-
ptus, cum Philisteorum acie undique circum-
jeca aliquando coerceretur spiritali siti, quali
forsau nos modo, arens ardensque salutarem
aquam ex disterna, qux» erat in. Bethleem, bibere
desiderabat? Aqua autem quam mystice ille expe-
4ebat, et viva erat, δὲ omnes qui ex ea bibebant,
divina virtute vivos efliciebat ; « Si scires donum
Dei, » aiebat Christus, fons ille vitàj nunquam
deficiens ad Samaritanam ; « et quis est, qui dicit
tibi: Da mihi bibere, tu forsan petivisses ab eo,
et dedisset tibi aquam vivam. Omnis qui bibet ex
aqua hac, sitiet iterum; qui autem biberit ex
2qua, quam ego dabo ei, non sitiet in zlernum.
Sed aqua, quam ego dabo ei, flet in eo fons aque

cra sanctissimam Virginem designabat, quas et
uterum gestura, et Deum paritura erat. Quod enim
hic transigebatur, prophetia et figura erat de Chri-
sto, qui est aqua viva omnibus vitam infundens,
deque mystica et spiritali cisterna, que aquam
illam, quz? nunquam deficit, utero comprehensam,
in lucem dedit, hoc est de impolluta Virgine.
Hanc autem cisternam et equam bifariam rex
David videre desiderabat, intenseque gestiebat,
spiritalibus nimirum et corporeis oculis : illis
quidem, ut illustrissimus propheta; his vero, ut
consummalissimus justus : Hoc ergo desiderio
intus ardens aiebat ; « Ὁ si quis mihi daret po-
tum aqua de cisterna, que e&t in Beihleem juxta
portam *?. » Cognoscero hinclicet, quani apte nos hoc
tempore iis assimilemur, qui Christum quondam,
cuim spiritalibus, tum corporeis quoque oculis con-

.tueri exoptabant. Ad quod veterum desiderium

Christus Dominus aqua illa viva. aMudens, alicubi
Ha concionatur : « Multi propheta et justi cupie-
Tum videre, qua videtis, οἱ non viderunt, et au-
dire, qua'vos auditis, et non audierunt **. » Hue
etiam spectant, quz apostolus Petrus ad eos, qui
in Christum Servatorem crediderant, ea de re
scribit : « Quem, ait, eum non videritis, diligitis,
in quem nunc quoque non videntes creditis. Cre-
dentes autem exsultatis lzxtitia inenarrabili et glo-
Tificata, reportantes finem fidei «estre salutem
animarum vestrarum : de qua ealute ezquisive-
runt atque scrutati sunt. prophet, qui de futura
in vobis gratia prophetaverunt, scrutantes in quod
vel quale tempus significaret ih eis spiritus Christi,
prienuntians ea qua ín Christo sunt passiones, et
posteriores glorias. Quibus revelatum est, quod non
sibimet ipsis, vobisautem ministrabant ca qux nunc
annuntiata sunt. vobis per eos, qui cvangelizave-
runt vobis, Spiritu sancto misso de coelo, in qu»
desiderant angeli prospicere *5. » Bi ergo justi, et
prophete, et angeli, Cliristi nativitatem et locum
in quo exoptatissimue ejusdem ortug contigit, con-
tueri desiderabant, et desiderant ; quid mirum est,
$i nos abjecti minimique, qui ejusdem religionis
et pietatis participes, orthodox:xque fidei, coliz-
redes effecti Sumus, ardenter istud desideremus.
Et quznam causa, quaeso, divinum Davidem, cum
et germanus Bethleemita esset, ortumque e dei-
fera Betliieem duceret impediebat, quo minns Beth-
leemiticz:e cisterne aquam, quam tantopere ex-
petebat, tantaque aviditate sitiebat biberet? Eadem
prorsus, qui nos hoc tempore ; nam et ipse quo-
que mque àc nos modo, ob hostilem metum, ad
sacram Bethleem cursu contendere, aquamque
concupitam haurire prohibebatur. Quid autem ho-
mini contingere potest miserabilius, quai bonutu
desideratum ob oculos positum habere, neque de-
siderato tamen frui posse : quandoquidem tum

*! Nam. xx, 18, ** Joan. iv, 10 seqq. 5511 veg. xxi, 156. 5 Matth. xi, 17. *5J Petr. 1, 8-12,

ParnoL, Ga. LXXXVII,

101

Digitized by Google
