3233
ματα, βουλὴν ἀρχαίαν ἀληθινήν" γένοιτο" ὅτι ἔθη-
κας πόλεις ὀχυρὰς εἰς χῶμα, τοῦ πεσεῖν αὐτῶν τὰ
θεμέλια " τῶν ἀσεδῶν πόλις εἰς τὸν αἰῶνα οὐ " μὴ
οἰκοδομηθῇ. Διὰ τοῦτο εὐλογήσει os ὁ λαὸς ὁ πτω-
yós^ xa πόλεις ἀνθρώπων ἀδιχουμένων εὐλογήσουσί
σε. Ἐγένου γὰρ πάσῃ πόλει ταπεινῇ βοηθὸς, xai
«ol; ἀθυμοῦσι OC ἔνδειαν σχέπη. ᾿Απὸ ἀνθρώπων
, πονηρῶν ῥύστ, αὑτούς, » '

es adjutor omni civitati pauperi, et presidium
Ab hominibus scelestis liberabis eos. »

Ταῦτα ἡμῶν, ἀδελφοὶ, τὰ θεῖά ἔστιν εὐαγγέλια "
καῦτα ὑμὶν !* εὐαγγελιζόμεθα σήμερον, οὐχ ὡς μετ-
ἐπειτα γίνεσθαι μέλλοντα, ἀλλ᾽ ὡς ἤδη θείως γενφ-
μενα, καὶ σεσωχότα τῆς καταδίχης τὸν ἄνθρωπον,
χαὶ πρὸς τὴν προτέραν τοῦτον ἀναγαγόντα λαμπρό-
τητὰ xal μαχαριότητά, xal Θεοῦ φίλον ᾧ; τὸ πρὶν
ἐργασάμενα. | T

IE'. Πῶς δὲ ἡμῶν fj σωτηρία Θεῷ πραγματεύε-
παι; ἣ πῶς dj ἀνάχλησις πράττετα'; συνετῶς xal
ταυσόφως ἀχούσατε (σοφὰ γάρ ἔστι χαὶ ὑπέρτοφα
καὶ πάσης σοφίας ἀνθρωπίνης ἐπέχεινα), θείαν ἄνα-
λαδόντες διάνοιαν καὶ ἀξίαν θεϊχοῦ ἐπαγγέλματος.
vertite, Sapienti2 cnim plena, imo plenissima
excedentia.

Οὐχ ἄλλω xplvst σῶσαι τὸν ἄνθρωπον xa τὴν oi-
κείαν εἰχόνα λυτρώσασθαι, ὁ πλάσας ἀρχῆθεν τὸν
ἄνθρωπον καὶ xaz' οἰχείαν τοῦτον εἰχόνα τευξάμε-
vae, ἢ φύσει γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ τὴν οἰχείαν
εἰχόνα οἰχεῖον πυιησάμενος φόρημα "7, Ἐντεῦθεν τὰ
ἄμιχτα μίγνυται, ἐντεῦθεν ἀχράτως κιρνᾶται τὰ
ἄχρατα, ἐντεῦθεν συντίθεται τὰ ἀσύνθετα, ἐντεῦθεν
«X ἀσύνδετα σφίγγεται, ἐντεῦθεν τὰ θεῖα ἀνθρώπινα
γίνεται, ἵνα τὰ ἀνθρώπινα θειότερα γένηται" ἐντεῦ-
θεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, μένων Θεὸς καὶ Θεοῦ Λόγος,
παχύνεται " ἐντεῦθεν ὁ ἄχτιστος, ὡς ἐξ ἀχτίστου
Θεοῦ γεννηθεὶς, μένων ἄχτιστος, κτίζεται" ἐντεῦθεν
ὁ ὕγιστος, ταπεινὸς ἐξαγγέλλεται, χαὶ ὁ ἀόρατος,
ὁρατὸς κατοπτεύεται, xal ὁ ἀνέπαφος, ἀφὴν χατα-
δέχεται καὶ ὁ ἀσώματος, ἐνσώματος πρόεισι, xat ὁ
ἄταρχος, σὰρξ ἀναγράφεται" xal ὁ ἀπαθὴς, παθητὸς
προσχηρύττεται᾽ xal ὁ φύσιν ἔχων ἀθάνατον, φύσει
θνητὸς ἀναγορεύεται, ἵνα τὴν παθητὴν καὶ θνητὴν
ἀνθρωπότητα πρὸς ἀθανασίαν ἀγάγοι λαμπρὰν χαὶ

ORATIO IT. — IN SS. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM.

3224
A Deus meus (8). glorificabo te (9); in hymnis col-
laudabo nomen tuum, quoniam mirabilia fecisti,
consilium antiquum verum (10). Fiat (11). Quo-
niam firmas urbes posuisti iu tumulum, ut cadant
ipsarum fundamenta (12); ne sdiflcetur in ater-
num civitas impiorum. Propter boc benedicet tibi
populus pauper (15); benedicent tibi et civitates
hominum injuriam patientium (14). Quia factus

iis (15), qui propter inopiam animo fracti erant. .

Hoc est, fratres, divinum nuntium quod afferi-
mus : hzc vobis hodierna die evangcelizamus, non
quasi deinceps eventura, sed uti divinitus jam fo-
cta, queque bominem jam praestiterunt a condem-

p natione liberum, inque pristinum decus beatita-
temque restituerunt, ac Deo amicum uon sccus ac
primitus effecerunt.

XV. At qua tandem ratione, inquies, salus no-
stra a Deo perlicitur? aut. quomodo ista fit. resti-
tutio Ὁ Dum auribus divinam hanc, divinisque pol-
licitationibus dignissimam adinventionem accipitis,
pro vestra prudentia atque sapientia animum ad-

bzc sunt, omnemque humanam sapientiam longe

Is, qui hominem ab initio plasmavit, ipsumque
ad propriam suam imaginem condidit, non alia
ratione hominem salvandum, propriamque imagi-
nem redimendam esse judicat, quam si ipse natura
flat lomo, propriamque imaginem proprium suum
efficiat indumentum. Hinc iimpermista miscentur ;
hinc sine mutatione confluendo utraque tempe-
rantur integra οἱ sincera. Inde suapte natura
disjuncta conjunguntur; inde non connectenda
nectuntur ; exinde divina fiunt humana, ut humana
diviniora fiant, Inde Dei Verbum, manens Deus ct
Dei Verbum, in materiam dilatatur. Inde increatus,
quippe a Deo increato genitus, increatus manens,
creatur. Exinde Altissimus predicatur humilis, et
invisibilis oculis visibilis cernitur, et impalpabilis
palpatur, et incorporeus prodi! corporeus, et car-
nis expers carnem habens describitur, et impassi-
bilis proclamatur passibilis; et qui naturam habct
immortalem, natura pronuntiatur morialis, ut

: VARLE LECTIONES.

*5 Cod. τοῦ. !* Cod. ὑμᾶς, "7 Cod. φόρεμα.

NOT4E.

(8) Vulgat. Lat. magi$ consone cum textu Ile-
bfaico : Domine, Deus meus es tu ; pronomen μὸν
abesta Vatic. cod. 70.

(9) Vulgatus addit conjunctionem et, quz tamen
etiam a textu [lebraico abest

(10) Vulg. cogitationes antiquas, fideles.

(11) Vulg. Amen. Sophronius hic. Vatic. omittit
vocem Κύριε, quam retinet. codex Alexandrinus,
quemaduiodum et. editio Aldina. llinc patet codi-
ccm à Sopbronio adhibitum neque cum Alexandri-
"Ὁ, neque cum VaUcano perpetuo colierere.

(42) Vaticanus codex oppositam sic pracfert sen-
tentiam : Ὅτι ἔθηκας πόλεις ὀχυρὰς τοῦ μὴ πεσεῖν
αὐτῶν τὰ θεμέλια * Quia posuisti civitates in tumu-
lum ; civitates munitas ul non caderent. fundamenta
earum. Particula tamen negativa μὴ abest etiam a

D

Codice Alexandrino. Ceterum. cum Cod. Alex. non

secus ac Vaticanus ac reliqua editiones vocet mó-.—

Astg ita repetant : Ὅτι ἔθηχας πόλεις εἰς χῶμα, πό- ἡ

λεις ὀχυρὰς τοῦ πεσεῖν... subesse suspicio potest,

hanc repetitionem ἃ Codice Sophronii amanuen- ;

sium vitio abfuisse.
, (3) Vulgatus cum textu. [lebraico, populus for-

tis.

(44) Vulg. cum Hebr. civitas gentium. robusta-
rum.

(45) Ubi Sophronius habet ἀθυμοῦσι, re'iqui

Grxci codices versionis LXX legunt ἀθυμής
σασι.. Vulgatus cum Hebr. Quia factus es fortitudo

pauperi, fortitudo egeno in tribulatione sua z apes ας

turbine, umbraculum ab estu.

Digitized by Google
