Y

3151

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

3158

ἐξουσίαν, μέαν δύναμιγ, μίαν ἐνέργειαν, μίαν βού- A sapit, aut novit, anathematibus péreellimus. Nos.

λησιν, μίαν βέλησιν, μίαν δεσποτείαν, μίαν κίνησιν,
εἴτε τῶν μετ᾽ αὐτὴν ὄντων ὁπάντων δημιουργιχὴν,
εἴτς προνοητιχὴν, εἴτε συστατιχὴν καὶ συντηρητιχήν’
μίαν χυριότητα, ulav ἀϊδιότητα, καὶ ὅσ᾽ ἄττα μονα-
διχὰ καὶ ἀτύζυγα τῆς μιᾶς οὐσίας xai φύσεως ἐν
τρισῖν ἐστι προσωπιχαῖς ὑποστάσεσιν : οὔτε τὰς ὑπὸ
' στάσεις συγχέοντες, καὶ εἰς μίαν αὐτὰς ὑπόστασιν

ἄγοντες" οὔτε τὴν οὐσίαν τὴν μίαν μερίζοντες, καὶ.

εἰς οὐσίας τρεῖς αὐτὴν χατατέμνοντες, xal τὰν μίαν
διὰ τοῦτο διαιροῦντες θεότητα " ἀλλ᾽ ἔστιν εἷς Θεὸς,
μία θεότης ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι λάμπουσα, xal τρεῖς
ὑποστάσεις καὶ πρόσωπα ἐν θεότητι μιᾷ γνωριζόμε-
να. Διὰ τοῦτο τέλειος Θεὸς ὁ Πατὴρ, τέλειος Θεὸς ὁ
Υἱὸς, τέλειος θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἐπειδὴ τὴν

enim unum « principium unius nominis deitatis
| principatum, unam nov. deitatem, ] unum impe-
fium, wmam potestatetm, unam virtutem, unant
eperationem, unum consilium, unam voluntatem,
unam dominationem, unum motum, tam omnium,
que post eam sunt, creatricem, quamque provi-
dam, et stabilientem, atque conservatricem, unsm
deminationem, «nam sempiternitatem, ct quaeque
supt talia singularia, et incomposita unius essen-
Ug atque nature im tribus personalibus subsi-
Stentiis, neque subsistentias confundentes, et in
unam eas subsistentiam deducentes, neque unam
eamdemque essentiam partientes, et in tres eam
easentias discerpentes, οἱ unam ex hoc dividen-

αὐτὴν xal μίαν ἕκαστον πρόσωξαν ἀμέριστον xaX D tes deitatem, sed est unus Deus, una deitas in

ἀνελλιπῇ xat τελείαν ἔχει θεότητα. Καὶ ὡς μὲν Θεὸς
τὸ αὐτὸ χαθέστηχεν ἔχαστον xe9' ἑαυτὸ θεωρούμενον
τοῦ νοῦ χωρίζοντο; τὰ ἀχώριστα ὡς Ch Πατὴρ καὶ
Υἱὸς καὶ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕτερον wa ἕτερον, χεὶ

᾿ἕτερον οὐ λέγεται. Κἀντεῦθεν ταῦτα τοῖς θεολήπτοις -

χηρύττεται, Θεὸς, χαὶ Θεὸς, καὶ Θεὸς, ἀλλ᾽ εἷς τὰ
τρία Θεός " οὗ γὰρ ἄλλος Θεὸς ὁ Πατὴρ, αὐδὲ ἄλλος
Θεὸς ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἄλλος πάλιν Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" ἐπεὶ μηδ᾽ ἄλλη φύσις ὁ Πατὴρ, μῃδ᾽ ἄλλῃ
φύσις ὁ Υἱὸς; μηδ᾽ ἄλλη πάλιν φύσις zb Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Τοῦτο γὰρ καὶ τοὺς πολλοὺς καὶ διαφόρους
θεοὺς ἐχτεχνάζεται, χαὶ τὰς πολλὰς καὶ διαφόρους
ἐχτίχτει θεότητας, ᾿λλλὰ Θεὸς μὲν ὁ Πατὴρ, Geb; ὁ
Yióg* ὁμοίως δὲ Θεὸς xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
pi. ἀμερίστως xai ἀνελλιπῶς τὰ τρία πρόσωπα
πληρούσης θεότητος, xal ἐν ἑκάστῳ οὔσης ὁλοτελῶς
xak ὁλικῶς. θεότης γὰρ μεριαμὸν οὐχ ὑφίσταται. Kol
ἐν τοῖς τρισὶ προσῴποις πληρωτικῶς χαὶ ἐντελῶς,
οὐ μεριστῶς ἤγουν ἐκ μέρους πληροῦσα, ἀλλ᾽ ἐν
ἑχάστῳ πληρεστάτως ὑπάρχουσα, xal pla Ye μέγουσα,
καὶ εἰ ἐν προσώποις τρισὶ διαφαίνοιτο’ xal πρὸς
θεοτήτων πληθυσμὸν οὐχ ἐχτρέχουσα, xal εἰ ἐν τρι-
clv ἔστιν ὑποστάσεσιν * ἵνα μὴ σωματικὴν τενᾳ πάθῃ
διαίρεσιν ἡ ὄντως ἀπαθὴς χαὶ ἀσώματος. Καὶ πάσχειγ
οὐχ elbvia τὰ τῆς κτίσεως ἴδια.

tribus subsisteutiis fulgens, et tres subsistentim, et
persmiue io deitate una cognoseuntur. Propierca
perfectua Deus est Pater, pepfectas Deus est Filius,
perfectus Deus est Spiritus sanctus, idcirco quod
unam eamdemque singula quaque persona inse-
parabilem, indiminutam, atque perfectam habet
deitatem. Et juxta. quod Deus quidem est, ipsum
[idipsum] exsistit unumquodque, dum seorsum con-
sideratur, ipsa intelligentia, quod non separabile,
separante : ut Pater famen, οἱ Filius, et Spiritus
sanctus, aliud, et aliud, et aliud non dicuntur. Εἰ
idcirco hzec a Dei capacibus przedicantur, Deus, et
Deus, et Deus : sed unus est hzc tria. Deus. Non

c enim alius Deus Pater, nec alius Deus Filius, ne-

qne alius iterum Deus Spiritus sanctus, quia. nec
alia natura est Pater, nec alia natura est Filius,
neque alia iterum nattra est Spiritus sanctus. Hoc
enim et multos. atque diversos deos opinatur fcal-
lide infert], multasque et varías generat deitates,
sed Deus quidem est Pater, Deus vero est Filius,

similiter Deus est et Spiritus sanctus, eo quod in-

divise et indiminute e»dem tres personse una im-
pleantur deitate, et in unaquaque earum funditus
$oia sit. Nam deitas divisionem non sustinet, et
in tribus ipsis personis plenifice, atque perfeete,

non partibiliter, sive ex parte easdem implemp porsonas, sed in unaquaque ersistens plenissima,
ei una permanens, licet in tribus personis monstretur, et ad deitatum multitudinem non excurrens,
licet in tribus sit subsistentiis, uf. mon corporalem quamdam sustineat sectionem, qux certe est. im-
passibilis, et incorporea, et pati nesciens quz ereatura sunt propria.

Ἔστιν οὖν μετὰ τοῦ εἶναι θεὸς Πατὴρ ὁ Πατὴρ, D — Estigitur cum hoc, quod Deus Pater ipse Pater, et

xal οὔτο Υἱὸς, οὔτε Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλ᾽ ὅπερ ὁ Υἱὸς
xas' οὐσίαν ἐστὶ, καὶ κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα τυγχά-
δι τὸ ἅγιον᾽ καὶ ἔστι μετὰ τοῦ εἶναι Θεὸς ὁ YU,
xoi οὔτε Πατὴρ, οὔτε Πγεῦμα πανάγων, ἀλλ᾽ ὅπερ ὁ
Πατὴρ κατὰ φύσιν κηρύττεται, καὶ ὃ κατ᾽ οὐσίαν τὸ
Πνεῦμα καθορᾶται τὸ ἅγιον. Καὶ ἔστι μετὰ τοῦ εἷ-
vat θεὰς Πνεῦμα ἅγιον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xat οὔτε
“Βατὴρ θεωρούμενον, οὔτε Υἱὸς λαμδανόμενον, ἀλλ᾽
ὅπερ ὁ Πατὴρ xav οὐσίαν πεπίστενται, καὶ ὅπερ ὃ
Υἱὸς κατὰ φύσιν ἀγγέλλεται. Τὸ μὲν διὰ τὴν φύσιν,

mequeFilius, neque Spiritus sanctos, sed quod Filius
est, secundum substantiam, et quod naturaliter Spi-
ritus sanetus exsistit, eL est cum lioc quod Beus est
Filius ipse Filius, et neque Pater, neque Spiritus
sanctius :sed quod Pater secundum naturam pra-
dicatur, et quod secundum substantiam Spiritus san-
etus conspicitur : et est cam hoc quod Deus est Spi-
ritus sanctus ipse Spiritus sanctus, et neque Pater
esse cerbil ur, neque Filius esse suseipitur ; sed quod
Pater gecundum essentiam creditur, et quod Filius

YARLE LECTIONES..

* πανάγιον..

Digitized by Google
