3149
δίφρας. ᾿Ἰδόντες με νεανίσχοι ἐχρύδησαν, πρεπδύται
δὲ ἐπανέστησαν ἀδροὶ δὲ ἐπαύσαντο λαλοῦντες, δά.
κτυλον ἐπιθέντες ἐπὶ στόματι, οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐμα-
χάρισάν με. ν Οὐχοῦν εἰκότως χἀγὼ, μαχαριώτατο:,
σὺν Ἰὼδ τῷ πεντάθλῳ βοήσομαι, τῶν πάλαι uot
προσόντων καλῶν τῇ μνήμῃ βαλλόμενος. Γαληνὸς
καῦτα βίος ἦν xai ἡσύχιος, xai ταπεινότης οὐδένα
γινώσχουσα χλύδωνα. Τίς ἄν μὲ ϑείη κατὰ μῆνα
ἔμπροσθεν ἡμερῶν, ὧν με ὁ Θεὸς ἐφύλαττεν ἄθλι»-
πτον, ὡς ὅδε ηὔγει ὀλύχνος αὐτοῦ ὑπὲρ χεζαλῆς pou
εἰρηναίαν βιοῦντος ζωὴν καὶ ἀχύμαντον, ὅτετῷ quit
αὐτοῦ ἐπορευόμην ἐν σχήτει, ὅξε τῆς ἡσυχίας ξτρύ-
μον τοὺς βότρνα:, ὅτε γαλήνης ἐδριθόμην γενγήμα.-
φιν, ὅξε ἀταραξίας ἐτρύφων βλαστήμασιν, ὅτε ἀμε-
φιμνίας ya ev τοῖς ἄνθεσιν, ὅτε ἀφρδίας Losega-

γούμην τοῖς χάλυξιν, ὅτς ἀπραγμροσύνης ἡστιώμην B germinibus,

«αἷς χάρισιν, ὅτε τῆς ἐπιγείον πενίας ἀπήλανον, ὅτε
τῆς ἀκινδύνου χοπρίας fjpovv τοὺς αὔλαχας, ὅτε τῆς
ἀχυμάντου πτωχείας τὴν θάλατταν ἔπλεον, ὅτε τῆς
χθαμαλῆς ἑστίας ἐγφνγύμην τοῖς χάλλεσιν, ὅτε τῆς
χαμαιτρόφον διαίτης μάννα τὸ μελίῤῥυτον ἤσθιον,
ἄλλος τις Ἰσραὴλ καὶ αὐτὸς θεωρούμενος, καὶ τρν-
φὴν τρυφῶν εἰρηνιχῇν xal οὐράνῥον ἄνεν vorTyagkoy
χαὶ γνώμης ἀγνώμονος ;
vescebar, alius quidam Israel, et ipse cernendus,
citra murmurationcu: ingratamve propositum?
Ἐπεὶ οὖν ταῦτα καὶ τούτων πέρα, σοφώτατοι, εἰς
ἐμὲ τὸν τρισάθλιον ᾿ἀνάγχῃ μεγάλῃ καὶ βίᾳ θεοφιλῶν
χληριχῶν, xal εὐλαδῶν μοναχῶν, xai πιότῶν λαῖ-
χῶν, τῶν πάντων πολιτῶν τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν πόλεως, τῶν χειρέ με βιασαμένων, καὶ
τυραννίδι δρᾳφάντων γεγένηται, οἵοις οὐχ οἶδα οὐδὲ
ἐπέσταμα; χρέμασιν, ἀξιῶ τοὺς πανιέρους ὑμᾶς xal
προτρέπομαι, μὴ μάνον εὐχαῖς καθαραῖς val; πρὸς
Κύριον ἐπιχουρεῖν ἐμοὶ βιωφικῶς θαλαττεύοντι, εἶτα
δὲ καὶ κινδυνεύοντι, χαὶ στηρίζειν με μικροψυχίαις
ὀχλάζοντα, ἀλλὰ xal θεοπνεύστοις διδάγμασι ποῦ-
ἡγεῖν πρὸς τὴν τῶν πραχτέων ἐγχείρησιν, τοῦτο μὲν
ὡς πατέρες xal φύραντες, τοῦτο δὲ ὡς. ἀδελφοὶ καὶ
ὁμαίμανες. Aóve γοῦν ὑμεῖς ἐμοὶ πατριχῶς τε xal
ἀδελφιχῶς τὸ αἰτήματα δίκαιά γε τυγχάνοντα, κἀγὼ
ταῖς ὑμετέραις ποδηγίαις ἐφέφομαι, καὶ συμπλοχὴν
τὴν πρὸς ὑμᾶς ἐμπορεύσομαι, ἣν ἢ πίστις συνδεῖ
τοὺς ὁμόφρονας, καὶ ἡ ἐλπὶς συνενοῖ τοὺς εὐθύφρονας,
καὶ ἡ ἀγάπη συνδεσμοῖ τοὺς θεόφρονας, Ὧν τὸ σχοι-
νίον τὸ ἔντριτον, x&v τριῶν τουτωνὶ τῶν θείων ἀρεν
τῶν συμπλεχόμενον οὔτε λύσιν ἐπίσταται, οὔτε
ῥῆξιν ὑφίσταται, οὔτε χωρισμὸν παραδέχεται ἀλλ᾽
ἔστιν ἀληθῶς ἀδιάῤῥηκτον, εἰς μίαν σγνάγον εὐδέ-
ὄξιαν τοὺς τὴν πλοχὴν αὐτοῦ πλουτοῦντας τὴν ἔνθεον,
Ἐπεὶ δέ τις ἀποστολιχὴ καὶ ἀρχαίᾳ παράδοσις ἕν
ταῖς χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἁγίαις Ἐχχλητίαις
χεχράτηχεν, ὅπως οἱ πρὸς ἱεραρχίαν ἀγόμεγοι τοῖς
πρὸς αὑτῶν τὰς ἱεραρχίας χειρίζονας πάντα εἴλιχρι-
νῶς ἀνατίθωνται, ὅπως φρονοῖεν, χαὶ ὅπως πίστεως
ἔχοιεν, ἦν Παῦλος αὐτοῖς ὁ σοφώτατος ἄγαν ἀσφαλῶς
παραδέδωχεν, ἵνα μὴ εἰς xevby τὰ δρομήματα τεύ-

! Job xxix, 3-10.

EPISTOLA SYNODICA AD SERGIUM CP.

lumine ejus gradiebar in tenebrjs,

3150

ἃ €t in plateis aedes mea ponebatur? Videntes me

juniores abscondebantur :. seniores vero 488 Γβὸ-
laut, majores natu autem desinebant loqui, digi-
ium ori suo imponentes : audientes vero, bceatifi-
cabant me '. » Ergo ego etiam merito, bcatissinii,
cum Job quinquies victore clamabo; memoria
prisiinorum bonorgm , qux -mihj aderant, pulsa-
ius. Tranquilja bac fuerant, vila cum silentio, e£
nuilam fluctuationem agnoscens psuperies, Ouig
putas me constituet in mense dierum Anteriorum,
quibus me Degs absque tribulatioue servabat ,
quando fulgebat lucerna ejus super caput maum,
pacificam vitam degentis et infinetaabilem, quando
cum vipdemia«
Jum serenitatis lhonestabae
dum imperturbationis delectebar pal.
mitibus, dum securitatis floribus rolletabar, dum
intrepidationis flosculis ceronabsr, dum incu-
rie gratiis conyescebar, quando terrestri fruebar
pauperie, quando sulcos impericnlosi Slercoris exa-
ràbam, quando influctuosz paupertatis mare trapng-
meabam, quando humilis cella pulcehritudinibus
congaudebau [quando victus, quem humj sumebam,
Telle] quando arvalis victus moellifluo illo manna
deliciasque epulabar eleste8 alque pacificas,

bam racemos silegui,

Quoniam igitur hz, et gltra haec, sapientissimi,
in me ter. aíflictum necessitate magna, e£ vi Deo
amabilium clericorum religiosorumque wonaeho-
rum, ei fidelium laicorum horum omnium civium
hujus sancte Christi: Dei nostri citatis qui vio-
lentà manu me compulerunt, et more iyrannico
coegerunt, peracta sunt, quibus nescio judiciis
neque percipio, quaeso sacratissimos v08, et exhor«
Lor, non soluro mundis oratienibus ad Dominum mg
adjuvare [in hnjus vitze negotiis] vitaliter fluctuan«
fem, pariterque periclitantem, et confortare me pg.
sillanimitatibus nutabundum, sed et a Deo inspiratis
institutis. introducere eperandum inceptum. Hoe
quidem, ut patres, et prolatores [progenitores]; hoe
vero, sicut fratres et consanguinei. Date ergo vos
mihi paterne simul atque fraterne, qua postulo,
justa quippe sunt, et ego vestram pedeductionem
sequar, et copulam ad vos habere merebor, qua fides
consentapeos neclit, et spes recta sapientes unica,
et charitas divina sentientes Addeusat, quorum funis
Vriplex, et ey istis tribus divinis constringitur vir-
wutibus, neque solutionem Agnoscil, neque disru-
ptonem admittit, neque separalionam sustinet,
sed 684 veraciter indieruptus, in unam congregans
pietatem eos, qui copula ejus divina ditati sunt.
Quia vero quxdam apostolica, atque prisca tradi-
tio in sanctis Dei per totum orbem Ecclesiis tenuit,
ut qni ad pontificatum dueuntur, iis qui apte illos
pontificatus Tegunt, omnia sinceriter conferant ,
vel exponant, qualiter Sapiant, et qualiter fidem
detineant, quam Paulus eig sapientissimus njmig

Digitized by Google
