3331

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

2393

ἀνθρωπήσεως «bv σχοπὸν ἐχπληρώσαντος, xai τὸ A riter quidem dispoliasset, velociter adtem deprzda-

πρὶν ἀπολωλὸς διασώσαντος πρόδατον, xal τοῖς ἰδίοις
ὥμοις ὀχούμενον τῷ Πατρὶ προσενέγκαντος, καὶ
μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτῷ ἣ ἐπὶ τοῖς ἐνενήχοντα ἐννέα τοῖς οὐ
παθοῦσιν τὴν ἀπώλειαν χαίροντος" ἤδη δὲ τὴν εἰς
οὐρανὸν ἡμῖν καινίσαντος ἄνοδον, καὶ τὴν εἰς παρά-
δεισὴν ἀνοίξαντος εἴσοδον, xal τὴν ἐκ τάφου δεδω-
χότος ἀνάστασιν" ἤδη σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς
πρυτανεύσαντος, καὶ τὴν σαλευομένην χραταιώσαν-
τος θάλατταν, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ δραχόντων τὰς χε-
φαλὰς καταθλάσαντος;, καὶ ἀγχιστρυτὸν πολυκέφα-
λον ἄξαντος δράχοντα " ἤδη τὴν διαδολιχὴν ἀπάτην
αδτοῦ καὶ τὸ πρόσωπον ἐχκαλύψαντος, χαὶ εἰς πτύ-
ξιν τὰ χρύφια τοῦ θώραχος εἰσελάσαντος, xat δεδω-
χότος ἡμῖν ἐπάνω πατεῖν ὄφεων χαὶ σχορπίων καὶ
πάσης αὐτῶν τῆς δυνάμεως " ἤδη δὲ πάλιν περι-
θέντος Χριστοῦ φορδεὰν ἐπὶ ῥῖνα τοῦ δράχοντος, xal
κρίκον τοῖς μυχτῖρσι προσδήσαντος, καὶ τὰ χείλη
Ψψελλίῳ τρυπήσαντος, εἰληφότος τε αὐτὸν τὸν ἀπο-
στάτην xai φυγάδα δοῦλον γενόμενον, καὶ δξδεμένον
ἡμῖν ὥσπερ στρουθίον παιδίῳ λαῷ τῷ τοῦ Χριστοῦ
νηπιάζοντι νείμαντος * ἤδη δὲ πεπτωχότος ἑωσφόρου
τοῦ πρωΐ ἀνατέλλοντος, καὶ τῆς ἐν οὐρανοῖς ἐλα-
σθέντος οἰχήσεως, καὶ οἰχεῖν προσταττομένου τὴν
ἄδυσσον" ἤδη δὲ λοιπὸν xal τοῦ τῶν ἀποστόλων χῃ-
ρούγματος τὴν οἰχουμένην φωτίσαντος, xal τοῦ τῶν
ἁλιέων διχτύου τὸν κόσμον ζωγραφήσαντος, xal τοῦ
σχυτοτομιχοῦ σμίλαχος τὴν ἀναίσθητον πλάνην ἐχ-
πεμόντος, xal πανταχοῦ τὸ σεπτὸν Εὐαγγέλιον διαγ-
γέλλοντος, καὶ πάσης σαρχὸς ὁρώσης Θεοῦ τὸ σωτή“
ριον᾽ ἤδη δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ βαδιλείας ἐξ Ἰουδαίων
ἀρθείσης τοῖς ἔθνεσιν τοῖς ὥριμον αὐτοῖς τὸν χαρπὸν
Θεῷ τῷ δεδωχότι προσφέρουσιν, xat τοῦ Δεσποτιχοῦ
ἀμπελῶνος τοὺς περὶ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν ἐργάτας
ἀμπελοφύλακας ἔχοντος " χαὶ τοῦ πεσόντος εἰς εὔ-
γᾶιον ἄρουραν σπέρματος τὴν χαλὴν αὔξοντος αὔξη-
σιν xal τὴν χαρποφορίαν ἐν ἑκατὸν καὶ ἑξήχοντα
καὶ τριάχοντα, Θεοῦ διδόντος τῷ σπείραντι" xol
πάντων πάντα πωλούντων τὰ ἴδια, xal λαμθανόντων
ἀντὶ πάντων τὸν πολύτιμον pápyapov* καὶ τῶν
ὑψιπετῶν ὀρνέων ἐπὶ τοὺς χλάδους σχηνούντων τοῦ
ϑραχυσπόρου συνάπεως.

t2. Πάλιν ὁ δράκων ὁ σχολιὸς τὴν χεφαλὴν τῷ
σταυρῷ συνθλα θεὶς τὸ οὐραῖον ἐσάλενεν " xal ταύτῃ
φοδεῖν τοὺς εὐσεδοῦντα; ἐνόμιζεν" πάλιν ὁ νυχτερι-
“νὺς σπορεὺς σχότος ἐξ ἑωσφόρου γενόμενος, ἐν σκότῳ
σπείρειν τὰ ἴδια προσεπόθει ζιζάνια * πάλιν τὰ πε-
τεινὰ τὰ οὐράνια τὸ παρὰ τὴν ὁδὸν &x τοῦ χαλοῦ
σπορέως πεσὸν χατεσθίειν 1600lovro * πάλιν ὁ τὴν
Εὔαν πλανήσας συρίγματι, καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ποιήσας
ἀντίθεον, ὁ τὸν "A6s). φονεύσας ὡς δίκαιον, xat τὸν
Κάϊν ἀδελφοῦ φονέα τευξάμενος, ὁ τὸν πάλαι λαὸν
ποιῆσας φιλόσαρχον χαὶ ἀπολέσθαι παρασχευάσας
δι᾽ ὕδατος" ὁ τὸν Χὰμ τελέσας ἐπάρατον, xal τοῖς ἐν
Χανάνῃ τὴν τῶν γλωσσῶν ἑπαρτήσας διαίρεσιν " ὁ
τοῖς ἀνθρώποις πληθύνας τὰ εἴδωλα, καὶ Θεοῦ χωρί-

ius fuisset, et ovem αὐὖὰὁ ante perierat. salvam
fecisset , Patrique propriis vectam humeris sustu-
lisset, εἰ magis super eam quam super nonaginta
novem qus non perierant gratulatus fuisset ; jam-
que cum in colum nobis ascensum innovas-
Set, et paradisi aditum  reserassel el  resur-
rectionem ex sepulcro dedisset; rursusque cum
salutem in medio lerre dispensasset, ct mare
quod commovebatur firmasset, et draconum qui in
eo erant capita eonfregisset, hamoque inde draco-
nem illum qui erat multorum capitum eduxisset,
diaboli etiam seductionem, que ipsius quogue indu- "
menti facies est, detexisset, et faciei ejus portas
aperuisset, supraque serpenies οἱ scorpiones
omnemque virtutem eorum calcare dedisset : cum»
que iterum Christus jam capistrum circa draconis
nasum imposuisset, et circulum in naribus aliigas-
set, et armilla labia perforasset ; cumque aposta-
tun. et fugitivum. factum, servum. sempit rium
accepisset, atque nobis vinctum quasi passerem,
puero, populo scilicet, quia in ipso Christo par-
vulus est, tribuisset; sed et cum jam lucifer qui
mane oriebatur cecidisset, et ab hominum habita-
tione pulsus, habitare jussus apud abyssum fuisset:
quin et cum jam apostolorum pradicatio terrarum
orbem illuminasset, et verriculum piscatorum.
mundum venatum esset, et suforio scalpro insen-
satum errorem recidisset ; et ubique sanctum Evan-
C gelium predicasset, omnisque caro salutare Dei
vidisset; nec non cum jam et regnum Dei a Ju.
dxis ablatum et gentibus datum fuisset, qua fru-
ctum in tempore suo Deo qui dedit offerunt, et in
Dominica vinea eos. qui cirea. undecimam horam
venere custodes et operarios habuisset, et semen
quod in bonam terram ceciderat, bono incremento
erevisset, fructusque oblationem per singula, cen
tum vel sexaginta, sive triginta, Deo qui semina-
vit dedisset, omnesque oinnia sua vendidissent, et
pretiosum margaritum pro omnibus accepissent,
ad celsaque volantes aves supra ramos parvi se-
minis, sinapis scilicet, habitassent,
16. erum tortuosus draco per crucem capite
tonquassatus caudam movebat, et hoe modo de-
D terrere pie agentes existimabat : iterum nocturnus
sator, tenebrae ex iucifero factus, iu tenebris semi-
nare sua desiderabat zizania; iterum celestes vo-
lucres aemen quod secus viam, ex bono satore
ceciderat, devorare volebant ; iterum qui tenb«t
eos, qui suit Christi, qui tentatus est et. vicit,
tentare gestiebat; iterum draco qui sibilo suo
Evam seduxit, et Adam Deo fecit contrarium, qui
Abel oceidit ut justum, et Cain. fratricidam opera.
tus est, qui autiquum populum carnis fecit amato-
rem, et egit ut per aquam periret ; qui Cliam male-
dictum patravit, et his qui in Clhalanne (7-8)repert)

NOTA.

(7-8) In codicis margine Chanahari.

Digitized by Google
