3399

gunt lingnarum consummavit divisionem, qui mul- A σας τοῦ χτίσαντος "

tiplicavit hominibus idola, et ἃ Deo separavit qui
creaversot; qui Israelem ingratum Ἄν Pharaonem
durum atque immitem exhibuit, et alterum quideta
perire fecit in eremo, alterum vero in maris immi-
til us fluctibus; qui Judzos legi et prophetis in-
obedientes fecit, gentiumque subjecit. abominatio-
nibus ; qui invidere Cliristo llebrzis suasit, et eru-
Ciligere qui venerat ut salvaret. illos; qui ipsius
persuasit accusare resurrectionem, et hujus perse-
qui et occidere praedicatores.

41. Qui liis omnibus minus contentus, Cyrum
posunodum et. Joannem. martyres debellabat, per-
secutionuu tempore resplendentes, et Christi mili-
tes exsistentes. Sed superabatur, contra stimulos
caleitrando miserrimus cum  invictis przfictos
[Cod. um] aggressus in praelio, Etenim exhibebat
quidem romphieam fulgurantem, sed fortes isti hanc
ejus infigebant cordi : eL arcum anima noxium jn-
tendebat, sed hunc maturius quam sagittarum foret
emissio, una cum brachiis qux tetenderant. conte-
rebant ; et lacum effodiebat, sed sibi hune et non
suis contrariis, id est martyribus, effodiebat. Ad
exiremum vero fatigatus congressionibus istis, et
iterum pugnare non valens, his tunc eos tradidit,
qui ejus cernebantur honorare precepta, quatenus
horum truculentis manibus verberati, cum tormen-
torum vim ferre non possent, sacrificia ei offerrent
atque libamina, Deumque illum cum aliis przedica-

rent diemonibus ; aut si hzc facere noluissent, (

instantis sustinerent vitz jacturam. Hoc autem ge-
rens infelix, ignorabat quod sanctis quidem melio-
rem vitam et coronas non habentes finem conci-
liaret ; sibi autem mortem superatione majorem,
et plagam confusione refertam.

18. Denique comprehendebantue quidem ab his
qui sine Deo erant, lii. qui cum Deo conversaban-
tur, Diocletiano videlicet qui ltomani principatus
tenebat imperium, et Syriano qui Alexandriae
praeerat civitati, atque Cassio qui gentilis penes
Cunopum vesanie sacerdotio fungeretur. Post
Petri divini et piorum apud Alexandriam pastoris
insigne certamen (duplex ab eis bellum ebulliebat
|deest in. Gr.), alterum quidem adversus howines
crudeles, et crudeliter flagellis utentes, alterum
vero adversus hos concitantem draconem : com-
prebendebantur autem non soli ab interfectoribus,
erat enim taliter eis certamen levius, et non mul-
tam labens sollicitudinem , sed. et virginum cho-
"rus cum illis vetinebatur ; tres enim erant, et ma-
ter qui has pie et pudice germinaverat, dum sci-
leet animas et eorpora caste Christo coesti
Sponso utrieque regerent desponsate. Quarum bzc
erant, ut aiunt vocabula, Theoctiste quidem.primo-
genita, quie annum. quintum decimum ztatis age-
bat; que vero post hanc erat, Theodote appella-
batur, tertium decimum anuum  transigens , qua
autem post has utrasque nata est, dicebatur Eu-
doxia, unius enim hzc et decimi crat anni, Atha-

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

3400
ὁ τὸν Ἰσραὴλ δείξας ἀχάριστον,
χαὶ τὸν Φαραὼ σχληρὸν χαὶ ἀτίθασσον, xai τὸν
μὲν ἀπολέσθαι ποιήσας εἰς ἔρημον, τὸν δὲ θαλάττιον
εἰς ἀμείλικτα κύματα" ὁ τοὺς Ἰουδαΐγυς νόμῳ xal
προφήταις ἀπειθεῖς ἐργασάμενος, χαὶ τοῖς τῶν
ἐθνῶν ὑποτάξας βδελύγμασιν" ὁ φθονῆσαι Χριστῷ
τοῖς Ἥραίοις ἐνθέμενος, καὶ σταυρῶσαι τὸν σώζειν
αὐτοὺς ἀφικόμενον" ὁ τὴν αὐτοῦ συχοφαντεῖν ἀνα-
πείσας ἀνάστασιν, χαὶ ταύτης διώχειν καὶ φονεύειν
τοὺς χήρυχας.

ιζ΄. Ὃ τούτοις ἅπασιν “οὐκ ἀρχούμενος, Κῦρον
ὕστερον ἐπολέμει καὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας tv
χαιρῷ διωγμῶν ἀναλάμψαντας, καὶ Χριστοῦ στρα-
κιώτας ὑπάρχοντας" ἀλλ᾽ ἡττᾶτο πρὸς κέντρα λαχτί-
ζων ὁ δείλαιος, καὶ ἀνιχήτοις συμδάλλων εἰς πόλε-
μὸν * ἐσπᾶτο μὲν γὰρ ῥομφαίαν ἀστράπτουσαν, ἀλλ᾽
οἱ γενναῖοι ταύτην αὐτοῦ τῇ χαρδίᾳ ἐνέπησσον, καὶ
πόξον Ψψυχοφθόρον ἑτάνυον, ἀλλὰ τοῦτο θᾶττον πρὸ
τῆς τῶν βελῶν ἀπολύσεως ἅμα βραχίοσι τοῖς τετα-
πόσιν συνέτριθεν" καὶ λάχχον ὥρυττεν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ
τοῦτον καὶ οὐ τοῖς ἀντιπάλοις ὥρυττεν μάρτυσι " τέ-
Aog δὲ τούτοις ἀποχαμὼν τοῖς συγχρούτμασιν xal
πάλιν πολεμεῖν μὴ δυνάμενος, τοῖς τότε τιμῶσιν αὖ-
ποῦ προστάγματα παραδίδωσιν, ἵνα ταῖς τούτων
μιαιφόνοις χερσὶν αἰκιζόμενοι, καὶ τὴν τῶν βασά-
vuv βίαν οὐ φέροντες, θυσίας αὐτῷ xal σπονδὰς
προσενέγκωσιν, καὶ Θεὸν αὑτὸν σὺν τοῖς ἄλλοις κηρύ-
ξωσι δαίμοσιν * f] ταῦτα ποιεῖν μὴ βουλόμενοι, τῆς
παρούσης ζωῆς ὑπομένωσι στέρησιν * τοῦτο δὲ ópá-
δας 6 τᾶλας ᾿γνόησεν ὡς τοῖς μὲν ἁγίοις ζωὴν προ-
ξενήσειεν χρείττονα, xaX στεφάνους τέλος οὐχ ἔχον-
τας, ἑαυτῷ δὲ θάνατον ἧττάν τε μείζονα xat πλτγὴν
αἰσχύνης ἀνάπλεων.

tr. Συνελαμδάνοντο μὲν γὰρ ὑπὸ τῶν ἀϑέων ol Ev-
θεοι, Διοχλητιανοῦ τῆς Ῥωμαίωγ ἀρχῆς βασιλεύον-
τος, Συριανοῦ δὲ τῆ: ᾿Αλεξανδρέων ἄρχοντος πόλεως,
καὶ Κασσίου τῆς ᾿Ἑλληνιχῆς ἐν Κανωδῷ μανίας
ἰτρατεύοντο; " μετὰ τὴν [supple ἄθλησιν] Πέτρο»
τοῦ θείον τῶν εὐσεδῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ποιμάναντος,
ὁ μὲν πρὸς ἀνθρώπους ὠμοὺς καὶ ὠμαῖ; χεχρημέ-
νους ταῖς μάστιξιν, οἱ ὃὲ πρὺς τὸν τούτους παροτρύ-
νοντα δράχοντα * συνελαμδάνοντο δὲ οὐ μόνον tol;

Ὁ κτείνουσιν (ἦν γὰρ ἂν οὗτος ὁ ἀγὼν αὐτοῖς ἐλαφρό-

περος χαὶ οὗ πλείστην ἔχων τὴν μέριμναν), ἀλλὰ καὶ
παρθένων αὐτοῖς ἁγίων χορὸς συγχατείχετο" τρεῖς γὰρ
ἐτύγχανον, καὶ μήτηρ fj ταύτας εὐσεθῶς xal σωφρόνως

. βλαστήσασα, ψυχὰς ἀγνισαμένων xol σώματα, χα!

Χριστῷ τῷ οὐρανίῳ νυμφίῳ μνηστευσαμένων ἀμτότε-
ρα" ὧν ταῦτα μὲν ἦν, ὥς φασι, τὰ ὀνόματα" Θεοκτίστη
μὲν dj πρωτόγονο;, ἔτος ἡλικίας πέντε xat δέχατον
ἄγουσα" dj δὲ μετ᾽ αὐτὴν Θεοδότη προσηγορεύετο.
εἰς ἔτος ἀφιχομένη τρίτον καὶ δέκατον. Εὐδοξία δὲ f$
πεχθεῖσα μετὰ τὰς ἀμφοτέρας ἐλέγετο, ἑνὸς δὲ αὐτὴ
xai δεχάτου ἔτους ἐτύγχανεν. ᾿Αθανατίαν ὃὲ xai
τὴν ῥίζαν ὠνόμαζον τὴν τὸ παρθενιχὸν τοῦτο καὶ
πρίχλονον δένδρον προενέγχασαν καὶ τοὺς πανάγνους
ἀστάχνας εἰσθρέψασαν &povoav* αὗται Κανωξῷ μὲν

Digitized by Google
