341

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3452

nium confricare, et auribus liec infundere deman- A τρίψεσιν, καὶ τοῖς ὠσὶν Epfadety ἐντειλάμενοι, Ἡμεῖς

dantes. Nos denique collaudantes una cum curatis
mulieribus martyres, ad alia eorum prodigia de-
curramus, et bas litteras pie audientibus propo-
namus,

XI. De María filia diaconi qua per fenestram altam
ceciderat, et cadens in nilulo lesa est.

Alterius parvule memoremus ejusdem :etatis et
aiominis, alierum duntaxat miraculum recordantes,
ficet hoc precedente. incomparabiliter majus sit.
Mlud quidem forsan et elegans medicus ageret, et
si non sic, eL sic cito, neque tali uteretur medicami-
ne: lioc autem neque quisquam medicorum facturus
e»t, neque omnes medici, vel omnes homines, si
24 ejus effectum congregarenturet facerent, quoad-
"81:6 obeuntes de sepulcris erigerent, et mor-
1uos hounines facerent immortales. Et siquidem alia
puella, et alterum exsistit miraculum ; sed hi qui
lioc et illud et alia operati sunt, iidem sunt et uon
alteri, Cyrus hie venerabilis, e& Joannes Cyri 50-
cius : qui el nimia et magna secundum morbos
operantes prodigia, et universis modis prastant
zgrotantibus beneficia, et salvificant qui eorum
presidium vel minimum vel magnum poposcerunt.

Maria ergo vocabatur puellula, Joannis varo
diaconi Lasilieg sanctorum fuerat filia ; miraculum
vero ul valuero referam. In quadam domi fenestra
jocabatur lige parvula, in qua frequentius genitrix
ejus considens, fusum. tunc lineo filatu repletum
reliquerat. Errore autem ei nescio quo contingente,
sicut evenire ac fleri multoties solet, aliquibus
necessariis ulilitatibus occupata, parvulam in fe-
mestra reliquerat. Et illa quidem occupabatur ad
cà qui curabat, infans autem matris providentia
destituta, ignara vero boni ac mali naturaliter
discernendi, de alta nimis fenestra in pavimento
delapsa est. Suepitu autem inferius facto de illi-
sione corporis, meter ad videndum id quod stre-
puerat per fenestram inspexit, peuitus quippe erat
elita quod filiam in fenestra reliquerat : inspiciens
vero, videl in pavimento projeclam, et confestim
rediens ad casus ejus memoriam, lugens et cjulans
totam illam regionem concussit, sed et sanctorum

δὲ πάλιν ὑμνήσαντες σὺν τοῖς ἰαθεῖσιν γυναίοις τοὺς

μάρτυρας, πρὸς ἄλλας αὑτῶν τερατουργείας ὁρμήσω-

pev, καὶ ταῦτα τὰ πράγματα [interpres Lat. legebat

γράμματα] τοῖς εὐσεδῶς ἀχούουσιν παραθώμεθα.

IA'. Περὶ Μαρίας τῆς θυγατρὸς τοῦ διωκόνου καὶ
4móév BJa6sienc τὸ córolor ἀφ᾽ ὕψους zxe-
σούσης.

Ἑ τέρας παιδὸ; μνημονεύσωμεν, ὁμωνύμου τε xal
ὁιμήλιχος, ἑτέρου δηλονότι θαύματος μνημονεύοντες,
εἰ καὶ τοῦτο μεῖζον τοῦ προλαδόντος ἐστὶν χαὶ ἀσύγ-
xp:tov. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ xai ἑατρὸς ἴσως ἂν ἔπραξεν
ἄριπτος, εἰ xaX μὴ οὕτω ταχέως, μηδὲ τοιούτῳ φαρ-
μάκῳ χρησάμενος τοῦτο δὲ οὔτε τις ἰατρῶν ποιῆ-
σειεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντες ἄνθρωποι πρὸς τὴν αὐτοῦ
ποίησιν ἀθροιζόμενοι, ἕως ἂν xal νεχροὺς Ex τάφων
ἐγείρωσιν, χαὶ τοὺς θνητοὺς ἀνθρώπους ἀθανάτους
ἐργάσαιντο᾽ εἰ δὲ καὶ τὸ χόριον ἕτερον καὶ πάλιν

πτερὸν θαῦμα κχαθέστηχεν, ἀλλ᾽ οἱ τοῦτο κἀκεῖνο

ποιήσαντες οἱ αὐτοὶ καὶ οὐχ ἕτεροι, Κῦρος οὗτος 6
θειότατος χαὶ Ἰωάννης ὁ Κύρου συνόμιλος, οἱ τὰ
μιχρὰ καὶ τὰ μέγιστα πρὸς τὰς νόσους ποιούμενοι
πέρατα, καὶ παντοίως εὐεργετοῦντες τοὺς πάσχοντας,
x3Y σώζοντες τοὺς ἀρωγῆς εἴτε μιχρᾶς εἴτε μείζονος
χυΐνοντας.

Μαρία μὲν ἐχαλεῖτο τὸ κόριον, Ἰωάννου μὲν τοῦ
διακόνου τοῦ τῶν ἁγίων τεμένους ὑπῆρχε θυγάτριον"
τὸ δὲ θαῦμα ὡς ἂν οἷός τε ὦ, διηγήσομαι. ᾿Αϑύρον
ἣν παρὰ θυρίδι τινὶ τοῦ δωματίου τὸ χόριον, ἐν f
χαθεξομένη συχνότερον ἡ γεννήσασα, λινοῦ πλήρη
νήματος ἐχάλα τὸν ἄτρακτον. Καὶ ῥέμψεως γενομέ-
vns τινὸς οἷα φιλεῖ πολλάχις συμδαίνειν καὶ vive-
σθαι, καί τινος τάχα τῶν ἀναγκαίων ἀπασχολήσαν-
406, xat τὸ παιδίον ἐπὶ τῆς θυρίδος ἐᾷν ἀναγχάσαντος,
ἐχείνη μὲν fjv ἐφ᾽ ὅ τε καὶ ἔδραμεν. Τὸ βρέφος δὲ
μητρικῆς προνοίας στερούμενον ἔρημον χηρεῦόν τε
φυσιχῶς τῆς καλοῦ καὶ xaxoU διαχρίσεως, ἄνωθεν
àg' ὑψηλῆς πάνω θυρίδος εἰς τὸ ἔδαφος ἔπεσεν.
Κτύπου δὲ κάτωθεν τῷ τιναγμῷ γεγονότος τοῦ σώμα-
τος, fj μήτηρ ἰδεῖν τοῦ χτύπου παρακύπτει τὸ αἴ-
4:09, παντελῶς ἀμνημονήσασα, ὡς ἐπὶ τῆς θυρίδος
καθήμενον κατέλιπεν αὑτῆς τὸ θυγάτριον" ὅ παρα-
χύψασα, ἐῤῥιμμένον ἴδεν ἐπὶ τὸ ἔδαφος, χαὶ εἰς μνῆ -
μὴν εὐθέως ἐλθοῦσα τοῦ πτώματος, ἀλαλάζουσά τε

wariyrum cclestem basilicam, cui cohzrebat id p καὶ χοκκύζουσα τὸν χῶρον ὅλον ἐχεῖνον ἐδόνησεν xal

domicilium, et.per edes templi ingressum atque
egressum habuerat. Qui accurrens οἱ genas mul-
ts lacrymis abluens, cumque ea omnes qui flen-
im conspexerant et eminus clamantem audie-
rant, ut quasi parvulam mortuam tollerent, et
Sepualero mandarent, banc salvam illesam, atque
immunem in terra sedentem inveniunt, et. cum
porcis qui in loco tunc inventi sunt ludentem, et
se transtollentem atque jnfanlilibus et infirmis
alapis eos quatientem inveniunt. Quam illico rapien-
les, aute sanctorum memoriam projecerunt , ut
Salvatores eos venerantes (parvule, et) omnium
quicunque de eis in Christo confidunt , ut auxilia-
tores collaudantes atque custodes.

τὸ τῶν μαρτύρων οὐράνιον τέμενος" παρέχειτο γὰρ
αὐτῷ τὸ δωμάτιον, καὶ διὰ τοῦ νεὼ τὴν εἰς οἶχον efa-
οὗον ἐποιεῖτο xai ἔξοδον. Καὶ δραμοῦσα δάχρυσι
πολλοῖς τὰς παρειὰς χαταδρέχουσα, χαὶ σὺν αὐτῇ
πάντες οἱ βλέποντες κλαίουσαν xal μαχρόθεν βοῷσαν
ἀκούοντες, πρὸς τὸ νεχρὸν ἀνελέσθαι τὸ χόριον καὶ
ταφῇ παραδοῦναι τῷ μνήματι, τοῦτο σῶον χαὶ ἀδλα-
δὲς τε καὶ ἀπήμαντον εἰς γῆν εὗρον καθήμενον, καὶ
χοίροις κατὰ τὸν τόπον ἐὑρημένοις προσπαῖζον ἀδρα-
νέσι xaX ἀχαρίεσσι τοῖς ῥαπίσμασιν. Καὶ τοῦτο θἄτ-
«ov ἁρπάπαντες, πρὸ τοῦ τῶν ἁγίων ἔῤῥιψαν pvf-
μᾶτος, ὡς σωτῆρας αὐτοὺς τοῦ βρέφους γεραίροντες,
χαὶ πάντων τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς πεποιθότων ἐν Χριστῷ,
ὡς; ἀρῳτοὺς ὑμνοῦντες καὶ φύλαχας. :

Digitized by Google
