hj

3315 IN S8. CYRI. ET JOANNIS ENCOMIUM 3316

auctorem Anastasimm suspicarentur. Ecce autem is quoque textus inter Vaticanos Latinos codices
sub humero 5410 mihi se obtulit. Est wero hoc antiquioris codicis, de quo paulo post dicam, apogra-
phum, ut previa F. Penizx inscriptio declarat : Sanctus. Sophronius archiepiscopus Hieroso'ymitanus de
laudibus εἰ miraculis sanctorum. mariyrum Cyri et Joannis. Habetur manuscriptum in. archivio ecclesie
S. Marie in via lata de Urbe; ex quo. Franciscus Penia Rote auditor hunc. codicem transcribi curavi,
anuo jubilei 1600. Imo et alterum apographum, sed paulo negligentius confectum, et cum Petri Parthe-
nopensis ejusdem tituli opere confusum, in Vallicelliana bibliotheca observatum a me fuit.

Jam tanti operis visis apographis, consequens erat ut ipsius autographi cupiditate tenerer, quod
exstare in archivio S. Mariz in via lata non unus Peniadicebat, verum etiam Aringius qui Rom. subter-
rag. lib. n, 21, trauslationem reliquiarum sanctorum martyrum Alexandria Romam, ex eodem codice
S. Marie in via lata transcriptam vulgavit ; et denique magnus Baronius, cujus in notis ad wartyro-
logium dio 24 Januarii bec verba sunt: Translationis historiam exstare ferunt. in codice pervetusto dia-
couig S. Maria in via [ata. llaud vidit ergo Baronius codicem, sed fama tantummodo referenti credidit,
Ego vero his cognitis, et Peniz? potissimum stlirmatione confisus, recta ad archivium S. Marix perrexi,
in cujus ego urbana paroecia habito; quod mihi sane universum benigne canonici reseraverunt; sed
ad codicem quod attinet, frustra fui ; prorsus enim ibi non comparet ; nullumque esse in vivis canonicum
mihi affirmarunt qui eum suis oculis uspiam viderit : quare ipsi putant. eumdem longo abliinc tempore
fuisse sublatum, vel casu aliquo pessumdatum. Litterarium hercle damnum non contemnendum ! agitur
enim de codice qui sub Innocentio IJI papa, anno. 1204, conscribebatur, quique anno ducentesimo no-
nagesimo octavo supra millesimum, sub Bonifacio VIl1 papa canonicorum jussu religatus reparatusque
dicitur, teste iterum Peniz apograplio, in quo jam nos acquiescere necesse est.

Sequitur ut de narratione translationis reliquiarum sanctorum martyrum Cyri εἰ Joannis Alexandria
Romam dicatur ; qua qvidem narratio in Graco codice nulla est, neque esse potuit, sed Latine per-
seripta exstat in calce codicis S. Maris in via lata, unde eam divulgavit, ut dixi, Aringius, ego vero
ut cognitam el ἃ Soplironii calamo alienum — prietermisi. Indidem quoque derivatze adamussim sunt
lectiones officii ecclesiastici, ad priscum usum illius cleri, quas Martinellus recitat (5), Trausiationis
autem narratio sic incipit. Temporibus Honorii et Arcadii, qui religiosissimi imperatores (uerunt, sancto
Innocentio papa exsistente, beatissimorum martyrum. corpora abba Cyri et Joannis a. catholicis duobus
monachis, scilicel Grimaldo εἰ Arnulpho, translata sunt, videlicet ab Alexandrie civitateusque ad urbem
Romam. Erat autem illo tempore inter Saracenos et civitatis Alexandrie incolas dissensio mazima, wsque
adeo quod ipsi Barbari cum perfidia magna super Alexaudrig civitatem equitaverunt. Posiea vero undique
tam marimum ingerentes bellum, quod ad ultimum procul dubio superata est. Pergit relator dicere, quod
sancti martyres. pizedictis monachis per somnium apparentes, imperaverint ut suas reliquias Romam
tran ferrent, ne eas Barbari capta mox Alexandria, flammis exurerent. Cui monito monachi obtemperan-
tes beatorum virorum corpora Romam transtulerunt, et deducentibus pompam Innocentio papa cum
cardinalibus atque pralatis, eadem deposuerunt in sacra illa S. Praxedis ede, qu:e in regiore Trausti-
berina, via. Portuensi, sita. est. Age vero quis protinus non aghoscit crassum relatoris errorem, omni
temporum scieutia deslituti, scribentis scilicet imperatores Honorium et Árcadium pro Heraclio, et
Innocentium papam pro Honorio ? Etenim sub Casaribus fratribus atque Innocentio nulla fuit a Sara-
cenis ZEgypt occupatio, sed ea demum contigit anno Heraclii 25, Honorii pops nono, Christi 654, ut
Baronius aliique ostendunt, Praeterea quo tempore conscribebat Sophronius historiam suam (nempe inta
annos 610 e1620, wt miraculo vii demonstrabo) corpora sine dubio Cyri et Joannis in templo $uo apud Menu-
them in Alexandriz vicinia quiescebant, et totius orbis concursu colebantur, ut centies Sophronius dicit.
Superest igitur, ut gravi emendato Latini relatoris errore, translationem illam szvulo Christi septimn,

' Sub ipsam Alexandriz captivitatem, anno circiter fleraclii 22, à Grimaldo (seu Grimoaldo) et Arnulfo
monachis factam credamus. Nam et Grimoaldj nomen circa id tempus de niilitum ducibus principibus-
.que uon semel legitur. Certe quidem de sanclorum corporum ex AEgypto Romam translatione, inini-
me est dubitandum, Etenim et Joannes diaconus Vit. S. Greg. M. lib. 1v, 91, basilicam Tiberinam
memorat. S5. Cyri et Joannis sub Benedicto (II), pontifice, saeculo septimo ; et illa reapse superest trans
Tiberim sacra zedicula S. Praxedis, quau supra memoravi, quamque egomet nuper adii, vineis obsitam,
et cultu. paupere instruetam ; cujus in hypogeo, post ostium jamdiu muro obstructum, picluras a Marii-
nello Joc. cit. descriptas spectare nunc nonlicet, inio. eas niadore ac situ deletas suspicor : attamen
per fenestram epigraphem adhuc introspicere potui, priscis litteris. marmori iicisam, et antiquariis
non incognitaim, quie ita se babet :
Corpora sancta Cyri. renitent hic atque Joannis,
Que quondam Rome dedit Alexandria. magna.

Praeter hactenus memoratam sanctorum martyrum integram historiam, qu: Grace. in codice Crypte
Ferraie, Latine autem in ezemplari S. Maria: in via Lata conservata est; ala insuper exstie-

NOT.£.

(b) Primo trofeo della Santa Croce, eretto in Roma nella via Lata, p. 5.

Digitized by Google
