-"
ΣΙ ἢ

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA

3478

ῥώσεως τὸν τρόπον μηνύοντες, Ὑπέρορθρον, φασὶν,τῆς A luculo, inquíunt, a strato consurgens, ad portam

οτρωμνῆς ἀνιστάμενος ἐπὶ πύλην τὴν πρὸς 0dAassav '

ἔξιθε, ἥτις τὸν ἔξω τοῦ νεὼ περιχλείει περίδολον’ χαὶ
κατὰ τῆς σιαγόνος τὸν ὑπαυτῶντα εὐτενέστερα ῥά-
πισον᾽ xal τοῦτο ποιήσας, τοῦ προσόντος σοι πάθους
τὴν ῥῶσιν εὕροις ταχύτατα. Ὁ δὲ, φαντασίαν εἶναι
τὸ φανὲν ἡγησάμενος, οὐδὲν τῶν πρὸς τῶν ἁγίων
Ἰεχθέντων αὐτῷ διεπράξατο * καὶ δὶς δὲ τοῦτο ποιεῖν
χελευσθεὶς δι᾽ ὁράματος, οὐ πεποίηκεν.

Τὸ τρίτον δὲ τῶν μαρτύρων εἰπόντων, πυθόμε-
vog ὡς εἰ μὴ τοῦτο ποιήσειεν, τῆς φίλης οὐ τεύ-
ξεται ῥώσεως, ἐγερθεὶς τῆς στρωμνῆς ὀρθρινότερον,
τὸν δειχθέντα πυλῶνα χατείληφεν * στρατιώτην 56
τινα χατὰ τὴν πύλην αὐτῷ συναντήσαντα, καὶ τῇ
μὲν παλάμῃ ῥάδξον βαστάζοντα, τῇ δὲ καρδίᾳ τὸν
θυμὸν ὡσαύτως κατέχοντα, ῥαπίξει σφόδρα χατὰ
τῆς σιαγόνος τὴν πληγὴν ποιησάμενο:, Ὁ δὲ στρα-
τιώτης, μελλήσας οὐδὲν, ἀλλὰ σύνδρομον τῷ ῥαπί-
σματι τὴν ἑαυτοῦ ποιούμενος ἄμυναν, τὴν βαχτηρίαν
εὐθὺς ἀνατείνεται, καὶ τὸν ῥαπίσαντα ταύτῃ κατὰ
: τοῦ xpávou; ἀντέπληξεν, στερειυτέραν πάνυ πληγὴν
ὡς χρὴ ῥαπίζειν ἧς ἔλαθεν. Παῦλος δὲ τὴν πληγὴν
κατὰ τῆς χεφαλῖς τοσαύτην δεξάμενος, πίπτει χα-
poi τραυματίας γενόμενος, καὶ βρύων αἴματί τε
γαὶ σχώληξι, xal πάντας ἀποθαλὼν τοὺς ἔνδον ὑπάρ-
χοντα: σχώληχας, πολλούς τε λίαν ὑπάρχοντας χαὶ
ἀφειδῶς αὐτὸν χατεσθίοντας, ἀπηλλάττετο τοῦ vocf-
ματος, ἀπαλλαγὴν εὑρὼν ἀπροσδόκητον, πληγῇ χα-
ρ'σθεῖσταν xal τραύματι. Καὶ τὸ τραῦμα δὲ θᾶττον

ἰάθη * οὐ γὰρ τραῦμα τοῦτο ἂν εἴποιμεν, ἀλλὰ τραύ- C

ματος φάρμαχον, καὶ νόσου βοήθημα, καὶ παθήμα-
πος ἔμπλαστρον, xal καχώσεως ἴασιν * χαὶ τελείαν
τὴν ῥῶσιν δρεφάμενος, ὕμνον εἰπὼν εἰς τοὺς μάρ-
τυρᾶς, καὶ Θεὸν ἀνυμνήσας, ὡς ἔπρεπεν, τὸν
δι᾽ αὐτῶν δεδρακότα τὴν ἴασιν, ᾧχετο΄ ἀφορμὴ xol
ἡμῖν χρηματίσας καὶ πρόφασις τῆς εἰς Χριστὸν ᾧδῆς
xal τοὺς μάρτυρας.
Ie. Περὶ Στεμανίδος τῆς ἐχούσης τὸν καρκέγον.
Ἕν τῶν θαυμάτων γινέσθω xal τῆς Στεφανίδος ἡ
παράδοξος ἴασις, χαὶ μηδεὶς ἀπιστείτω τῷ θαύματι,
τῶν ἁγίων τὸ σθένος σταθμώμενος, καὶ χάριν τὴν
δοθεῖσαν αὐτοῖς ἐπιστάμενος, οἵ νόσημα πᾶν θερα-
πεύουσιν καὶ ῥῶσιν δι᾽ οἶχτον χαρίζονται πᾶσιν τοῖς
πιστῶς αὐτοῖς προσπελάζουτιν. Στεφανὶς οὖν τὸ

qui ad mare ducit. egredere, qux templi exterius
claudit vestibulum ; et eum, qui tibi obvius fuerit,
in maxilla fortiter alapa percute; quo facto, :wgro-
tatione, quam habes, continuo liberaberis, At ille, -
phantasiam esse quod apparuerat cogitans, nihil
eorum qua jussa sibi a sanctis fuerant, egit : et
bis hoc facere jussus per visum, non fecit.

Tertio autem ad ipsum sanctis dicentibus, et
comperto ille quod, nisi hoe faceret, sanitatem non
esset impetraturus amatam, valde mane surrexit e
lectulo, et ad ostensam sibi portam pervenit ; mi-
litem vero quemdam juxta portam obviam sibi ve-
nientem, qui virgam quidem in manu tenebat, se/l
furorem in corde minime continebat, valida ceci-
dit alapa, plagam in mazilla vehementissimam fa-
ciens. Miles autem, nihil omnino negligens, sed sui
cursim pro alopa retribuens ultionem, baculum
confestim extendit, et eum qui se percusserat, hoc
in eapité repercussit, fortiorem plagam ea quam
manu acceperat infligere baculo satagens. Paulus
sane bujusmodi plaga recepta in capite, cadit iu
terram vulneratus effectus, ei sanguinem ae v.r-
mes effundens; mam omnibus, quos habuerat
introrsum, ejectis, licet multi fuerint, et nou par-
centes se devoraverint, redimitur a lenguore,redem-
ptionem jusperatam reperieus, plagam sibi dona-
tam e vulnere. Porro maturius sanitatem vulneris
consecutus est, Non autem boc vulnus merito dixe-
rim, sed remedium vulneris, et languoris auxi-
lium, et passionis emplastrum ad sanitatem affli-
ctionis. Et perfecta sospitate recepta, lymnum
dixit in martyres ; Deumque, qui per eos sanitatem
patraverat, decentissime laudans, profectus esl;
fomes nobis effectus atque occasio in Christum va-
nendi cantici et in martyres.

XIX. De Stephanide que cancrum habuit.

Unum miraculorum flat etiam Stephanidis admira-
bilis sanitas, cujus nemo-incredulug erit miraculi, s:
sanctorum potentiam ponderet, et. datam illis divi-
nitus gratiam aperte comperit, qua omnem languo-
rem curapt, et cunctis qui ad se fideliter accedunt
sanitatem miserationis intuitu donant. Steplian:s

προτεθὲν ἡμῖν εἰς ἐξήγησιν γύναιον, πάθος ἔσχε δει- p ergo. mulier, quz» ad relationem nobis proposita

νὸν xal ἀνίατον" χαρχίνος τὸ πάθος ἐλέγετο, οὐχ
ἀπᾷδον ἔχον τῆς φύσεως ὄνομα" χαρχίνῳ γὰρ ἑοιχὸς,
εἰχότως αὐτῷ xal τὴν προσηγορίαν χοινωνὸν προσ-
εδέξατο. Καὶ τοῦτο μὲν ὑπῆρχεν τῆς Στεφανίδος τὸ
νόσημα, οὗ μόναι τὰς ἀλγηδόνας ἐπίστανται γυναι-
χῶν ὅσαι πεπείρανται" ἰατροὶ δὲ, xai τούτων αἱ
γενάρῤχαι Γαληνὸς xal Ἱπποχράτης, τὸ τῆς τέχνης
κομψδυ σεμνολόγημα, τὴν ἧτταν βοᾶν οὐχ αἰσχύνον»
ται, τὸν πρὸς καρχίνον τὸ πάθος παραιτούμενοι πά-
λεμον, καὶ τοῖς νιχητηρίοις αὐτὸ χαταστέφοντες '
ταύτῃ δειχγύντες αὐτοῦ τὴν φυσικὴν σχολιότητα, ἣν
οὐ φάρμαχον εὐτριξὲς, οὐ δραστήριον, οὐχ ἔμπλα-
στρὸς ἡ γαλδιανή τε xal πάγχρηστος, οὐχ ἡ Φίλωνος
καλουμένη ἀντίδοτος, οὐχ ἄλλο vt φυτιχόν τὸ καὶ

est, passionem habuit crudelem οἱ insanabilem ,
quz cancer appellatur, non dissoruun liabens a na-
tura nomen ; cancro enia sinilis facta, consequeu-
ter ab eo etiam. communionem accepit vocabuli.
Et hie quidem languor erat Stephanidis, eujus sole
dolores hie femine norunt, qua expert» sunt;
medici autem. horumque praeceptores Galenus ct
Hippocrates, qui medicinz artis compta videban-
tur esse laudatio et gloriatio, superationem sui ;
elamare non confunduntur, non modo adversus
cancri passionem mire proelium recusantes, sed et
hanc victoriis coronantes : boc modo monstrant«s
naturalem ipsius pravitatem, quam non imedicamen
bene tritum οἱ efficax, non emplastrum galbianz

Digitized by Google
