3181

SS CYlI ET JOANNIS MIRACULA.

3482

ϑίαν ttvÀ πρὸς SEG τέχνης χαρίσασθαι, ὅπερ iv A modico valent, sed. nec quodlibet ex arte conferre

ἅπασιν σχεδὸν τοῖς Aotmol; ποιοῦσι νοσήμασιν, τὰ
μὲν τέλεον θεραπεύοντες, τὰ δὲ Ψυχαγωγοῦντες
τοὺς ἔχοντας, καὶ μειοῦντες τρόπον τινὰ βοηθὴ-
μασιν.

Τοῦτο καὶ Μαρία παθοῦσα τὸ νόσημα, χαὶ πρὸς
ἔσχατον χίνξυνον φθάσασα, οἱδήσασά τε ἐξαίσιον xal
φριχτὴν ὑπάρχουσα θέαμα " μετὰ τὴν τῶν ἱατρευόν-
twv ἀπόγνωσιν, καὶ τὴν τοῦ θανάτου βεδχίωτιν, σὺν
χινδύνῳ πολλῷ τὸν ναὺν τῶν ἁγίων χατέλαδεν " xal
τιθεῖσα μόλις εἰς τοὔδαφος ἔχειτ᾽ ὀδύνην οἰμώζουσα,
x3 λέγειν τῦς οἰμωγῆς μὴ πλέον ἰσχύουσα, " ἀλλ᾽
οὕτω τοῦ πάθου; αὐτὴν ἐχπιέξοντος xal στενοχω-
ροῦντος ὑπὲρ λόγου ὄγχωσιν, οἱ ἐλέῳ βρύοντες μάρ-

πυρες χαθ᾽ ὕπνους ὀφθέντες, τὴν τε ζωὴν iyapl-

ζοντο, ἣν ἔχειν οὐχ ἤλπιζεν, χαὶ νόσου τὸ φάρμακον
ἔφραζον, xat τοῦτο ποιεῖν ἐν τάχει προσέταττον.
"Apsos δ᾽ ἣν παξαμήτης τὸ φάρμακον, οὐ μακρόθεν
ἐρχόμενο:, ἀλλ᾽ ἐν Ἱραχλείᾳ γείτονι κώμῃ. περιττό-
μένος, ὃν, εἰπούσης μετὰ τὸν ὄνειρον, ἤγαγον ol &y-
γίψζοντες, xal τῷ τῆς πηγῆς βρέξαντες ὕδατι, πᾶσαν
αὐτὴν Ex χεφαλῆ; μέχρι ποδῶν χκαταπάττουσιν, ὡς
ἡ τῶν ἁγίων ἐθέσπισε χέλευσις. Ξηραινομένου δὲ
τοῦ λεχθέντος ἐκ παξαμήτου xat ὕδάτος χρίσματος,
xa τῆς ἕνδον σμυχούσης ὑγρότητο: πληθὺς ἐξηραί-
veo, πᾶσαν αὐτὴν ὡς ἐπὶ σπόγγου f] σίφωνος ἀνιμω-
μένου τοῦ χρίσματος, καὶ πρὺς τοὐμφανὲς ἀνωδύνως
ἐχχαίοντος. Οὐ μόνον δὲ τὴν ὑγρὰν ἐχείνην πληθω-
ρέαν τὸ λεχθὲν ἀνεῤῥύφησεν φάρμαχον, ἀλλὰ καὶ τὸν
ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς νόσου τιχτόμενον θάνατον. Καὶ Μα-
pia. μὲν οὕτω χαλεπῶς χινδυνεύσατα, ῥᾳδίως διαφεύ-
γει τὸν χίνζυνον, μαρτυριχῆς ἐπιτυχοῦσα δυνάμεως,
xal τοῦ νοσήματος χρείττονος καὶ αἰτίας γνωριζο-
μένης τῆς ῥώτεω;, Ἡμεῖ, δὲ πάλιν τοὺς μάρτυρας
εὐφημήσαντες, xai ὡς τηλιχούτων ἔργων ἐργάτας
ὑμνήπαντες, ἔργον ἕτερον μέγιστον xal. τηλιχαύ-
τη; εὐφημίας ἐπάξιον τῆς αὐτῶν συγγράψωμεν χά-
ρίτος, -

ΚΑ΄. Περὶ Μαρτυρίας τῆς ἐκ περιεργίας τὰ
σπιιάγχγνα πασχούσης.

Μαρτυρίας τὸ πάθος ἀκούσωμεν, καὶ τὴν τοῦ πά-
θους μὴ παρέλθωμεν ἴασιν, ἵνα μὴ μόνον ἐπὶ τὸ πάν
θος στυγνάζωμεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ῥῶσιν μανθάνοντες
χαίρωμεν. Δεινὸν ἣν αὐτῆς τὸ ἀῤῥώστημα, καὶ λό-
γου καὶ γλώττης ἐπέχεινα " οὐ γὰρ φυσικὸν ἦν, ὡς
τὰ πολλὰ πάθη συμδαίνουσιν ἐχ χυμῶν πλειόνων γι-
νόμενα, ἢ. συμπτωμάτων ἀπ᾽ ἄλλων τικτόμενα, οἷς
μετὰ τὴν ἐν παραδείσῳ παράθασιν δουλεύειν ἀνάγκῃ
τὸ σῶμα κεχλήρωται" ἀλλ᾽ ἐκ περιεργίας καί τινων
μοχθηρίας, καὶ ἄθεον κεχτημένων προαίρεσιν, καὶ
φιλοτιμουμένων χαχῶς πρὸς τὸ οὕτως ἀφειδῶ: λυ-
μαίνεσθαι τὸ ὁμόφυλον. Εἴτε οὖν δηλητηρίοις χρώ-
μένοι, εἴτε βλαπτικαῖς δαιμόνων ὁρμαῖς τε χαὶ μά-
στιξιν, ἔγάχουν τὸ γύναιον, ἀγνοοῦμεν ὡς ἄνθρωποι"
Θεὸς δὲ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπίσταται, ὁ
πάντων ἔχων τὴν εἴδησιν, πρὸ τῆς αὐτῶν εἰς τὸ εἷ-
ναι ἑνώσεως. Τὰ σπ)άγχνα δὲ πάσχειν ἐρόα τὺ γύ-

solamen, quod in omnibus pene reliquis zgritudi-
nibus faciuut, quasdam períecte curantes, quasdam
autem modo quodan  opitulationibus minorantes, et
qui has babuerint animantes.

Hunc et Maria passa languorem, et ad extremum
discrimen perveniens tumoreque turgida, ingens
et horribile spectaculum facta est. Post. despera-
tionem vero. medicantium, ac. certitudinem- mor-
tis, cum dispendio multo. eorum qui ferebant, ad
sanctos pervenit; et vix supra pavimentum posita,
jacebat cum dolore gemens, et dicere nihil pra ge-
mitu valeus, sed ita eam passione deprimente et
apgustante ac suffocante, tumoribus qui ultra quam
dici possent. exereverant, miserentes martyres, qui
affluentia miserationis abundant, et in somuis ap-
parentes, et vitam donant, quam habituram se non
sperabat, et longuoris medelam asseruevunt. Et
loe celeriter facere praieceperunt. Panis enim erat
medicina illa, paxamates, uon ἃ longe delatus, sed
in vicino castello, Heraclio vocabulo, tessellatus ;
quem cum dixisset post somnium, qui ad.rant de-
tulerant : quo fontis aqua rigato, tota illam a ca-
pite, tenus. pedibus asperserunt, quemadmodum
saucioruwrjussio sanxerat; exsiccatoque uiguen-
t0, quod ex paxamatico pane confeetum Οἱ aua
fuerat, multitudo quoque fimoris delitescentis
interius exsiccata est, totam bane unguento instar
spongie vel siphonis hauriente, et sine dolore ad
superficiem effundente. Non autem solam illam
tantum humoris illuviem predictum medicamentum
absorbuit, sed et morlem qui ex ipso eral nasci-
lura languore, Et Maria quidem cum in tam sevum
periculum incidisset, facile Periculum effugit, mar-
Lyrica virtute percepta, et languoris melioratione,
causaque sanitatis comperta. Nos autem, martyres
iterum collaudantes, et ulpote lantorum operum
operarios hymnis canentes, aliud maximum opus,
et tanta laude condignum gratie conscribamus
ipsorum.

XXI. De Martyria que ex maleficio viscera lesa
patiebatur.

Martyrie passionem audiamus, el sanitatem
passionis non transeamus, ut non tantummodo de
passione muerorem efficiamus, sed ei de iucolu-
mitate condigne gaudeamus. Severa ejus erat in-
lirmitas. et verbis et lingua superior ; non enim
naturalis erat, sicuti multe passiones contingunt
ex amplioribus humoribus facie, vel casibus ab
aliis generate, quibus post factam in paradiso
transgressionem, servire corpus necessitate sorii-
tum est; sed maleficio quorumdam malignam ct
sine Deo voluntatem habentium, atque ad sic do
lendos proximos wale et sine parcilate operam
dantium. ltaque sive veneficiis utentes, sive non
innoxiis demonum motibus atque flagellis mw
lierem afflixerint, ignoramus, ut bomines; Deus
autein. hoc. novit, una. cum aliis eniversis, qui
cunctorum habet scientiam, ante. ipsorum ad exsi-

Digitized by Google
