3401

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

3402

ὥχουν τὸ πρότερον, ἔτι χατὰ γῆν διατρίδουσαι, καὶ A nasiam quoque nominabant railicem qute virginalem

τὸ τῆς παρθενίας διατρέχουσαι στάδιον " νῦν δὲ τὸν
οὐρανὸν αὐτὸν σὺν τοῖς μάρτυσιν ὑπὲρ εὐσεθείας
ἀθλοῦσιν συνήθλησαν.

honc et trium surculorum arborem protulit, et rus.
quod spicas castissimas aluit. Hz: apud Canopum
prius habitaverant, adhuc in terra conversantes et

stadium simul virginitatis concurrentes ; nuncautem colum ipsum cum martyribus habitant, quo-
niam et cum. martyribus pro pietate certantibus certaverunt.

cV. Προνοίᾳ δὲ τοῦ Χριστοῦ τοῦ νυμφίου γεγένη-
και, ἴνα ταῖς τῶν ἀθλητῶν καρτεραῖς ἀντιστάσεσιν
στομωθῶσιν ἀσθενέστερα γύναια, καὶ τοῖς νυμφοστό-
λοις αἱ νύμφαι εἰς νυμφῶνα τὸν οὐράνιον συνεισέλ-
θωσιν " πληροῦται δὲ τοῦ Νυμφίου τὸ βούλημα, καὶ
ἅμα τούς τε νυμφαγωγοὺς χαὶ τὰς νύμφας ταῖς οὐ-
ρανίαις ἐχδέχεται παστάσετιν. Ἐνταῦθά μοι τὴν τῶν
μαρτύρων βλέπετε μέριμναν, καὶ τὴν ὑπὲρ ἄλλων ἐν
τοιούτῳ χαιρῷ φροντίδα στοχάσασθε. Οὐ μόνον γὰρ

19. Providentia preterea hoc. Christi sponsi fa-
etum est, ut athletarum perseveranti resistenti
constantia, infirmiores acuerentur mulierculae, et
cum paranymphis sponse in celestem thalamuti
pariter introirent ; impletur autem sponsi voluntas,
et una eum paranymphis, sponsas quoque in casle-
stibus admittit cubiculis. Hic mihi martyrum aspicite
curam, et pro aliis in tali tempore sollicitudinem
contemplamini. Non enim tantum pro se sancti

ὑπὲρ ἑαυτῶν ἢγωνίων ol ἅγιοι, ἀλλὰ κἀκείνων ἕνε- B agonizabant, sed et propter illas nil minus quam

xtv οὐχ ἧττον ἑαυτῶν ἐδεδοίχειδαν * εἰ μὴ τῆς σφῶν
αὐτῶν ὀλιγότητι, κἀχείνων αἴτιοι γένωνται πρὸς ἀσέ-
δειαν. Ἄρα γὰρ πρὸς πόσα τὸν τότε χαιρὸν οἴεσθε
μερίζειν αὐτῶν τὴν διάνοιαν ; ἄρα πρὸς πόσους ἀφα-
vel; λογισμοὺς παλαίειν αὐτοὺς τότε νομίζετε; ἄρα
“πρὸς πόσαις τότε προσδολαϊς τοῦ φθονεροῦ xal μισο-
κάλου προσεπλέχοντο δαίμονος ; Ὁ μὲν γὰρ διάθδολος
τὴν παροῦσαν ἴσως αὐτοῖς ζωὴν ὑπετίθετο, xal ὡς
ἴδιον τὸ τοῦ xócpou ᾿θεόχτιστον σχῆμα διέγραφεν,
ἥλιον γλυχὺν ὁρᾷν ἀνατέλλοντα, σελήνην τε βλέπειν
αὺν ἄστρασι τὸν οὐρανὸν καλλωπίζουσαν, ἀέρων τε
προσηνῶν ἔχειν ἀνάπνοιαν, χαὶ γῆν πατεῖν τὴν παμ-
ποίχιλον, θάλατταν πλεῖν τὴν εὐρύχωρον, καὶ κρή-
vas; καὶ ποταμοῖς ἐπιτέρπεσθαι, ἄνθεσι xat λειμῶσι
4c γῆς ἐπαγάλλεσθαι, καὶ τῶν ἐκ τούτων χαρπῶν
τὴν ἀπόλαυσιν δρέπεσθαι * θαλαττίοις γοναῖς ἐντρυ-
φᾷν, καὶ τὰς ix ποταμῶν χαρποφορίας χορέννυσθαι"
ἀεροδρόμοις πτηνοῖς διατρέφεσθαι, καὶ ζῴων ἐδωδί-
μων ἔχεσθαι βρώσεως.

x'. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ διάδολος ἴσως ὑπέῤαλλεν, xal
πολλάχις αὐτὰ χαὶ πρὸ τῶν παρόντων ἀγώνων ἰσχύ-
vsto* τὴν γὰρ ἔξοδον τοῦ δίου τηρῶν ὁ ἀναίσχυντος,
πάχα γὰρ ταύτην διὰ τῆς πτέρνης τὸ θεῖον ἡνέξατο
λόγιον, ὡς ἐνθάδε διάγωμεν, τῶν ἰδίων προσδολῶν
οὐχ ἀφίσταται, καὶ εἰς ἀεὶ προσερχόμενος Ἰσταισχύ-
νεται. Οἱ δὲ τούτου πρόμαχοι χαὶ τῆς αὐτοῦ χαχίας
θεράποντες, Συριανὸς fjv ὁ θεήλατος χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ

propter se formidabant, ne pusillanimitate sua, et
illarum quoque ad impietatem efficerentur aucto-
res. Siquidem, rogo, ad quot per idem tempua
divisam eorum fuisse opinamini mentem? vel
adversus quol invisas cogitationes eos tunc exsti-
tisse luctatos arbitraminit aut quot putatis invidi
et odientis bonum dzemonis adnectebantur immis-
sionibus? diabolus enim presentem vitam eis forte
pollicebatur, et ἃ Deo creatam mundi figuram
quasi propriam ascribebat, id est dulcem videre
solem oriri, lunamque cum stellis aspicere venu-
$tantem et noctis tenebras illusirantem, aerísque
desiderabilis habere respirationem, et terram. cal-
care pervariam, mare navigare spaliosum, fonti-
bus ac fluminibus delectari, super floribus terra et
campis odoriferis exsultare, et ex his fructunim
refectionem carpere, marinis fetibus (frui), et ex
fluminibus productis fructificationibus saturari, pee
aera discurrentibus volatilibus aleri [ita cod.], ct
habilium escam animalium persequi.

20. Et hzc quidem diabolus forsitan suggerelat,
licet multoties ea el. ante presentes agones olffe-
rendo, confunderetur. Exitum quippe vite obser-
vsbat impudentissimus, et forte hune per calca-
neum, divinum videtur innuere eloquium : donec
quippe hic degere noscimur, a propriis ille non
cessat insidiis, et semper accedeus confunditur.
Αἱ vero hujus propugnatores et ipsius maliti& fa.

μυσαρῶς Ἑλληνίζοντες βασιλιχοῖς ὑπηρετοῦντες p muli Syrianus erat divinitus fulminandus, ct qui

προστάγμασιν, βασάνων μὲν ἀνοχὴν ὑπηγόρευον, xat
τῶν ἠπειλημένων θανάτων Ψυχοχτόνον ἀνάλυσιν,
πλοῦτόν τε ἐπηγγέλλοντο, καὶ ἀξίας παρέχειν ἐπ-
ὠμνυντο, καὶ πολιτάρχαις ἐγγράφειν ἀπήγγελλον,
xal Διοχλητιανῷ Καίσαρι γνωρέμους ποιεῖν ἐσχυρί-
ζοντο, εἰ ταῖς αὐτῶν πεισθεῖεν χελεύσεσιν, καὶ σέδειν
σὺν αὐτοῖς μᾶλλον δὲ δυσσεδεῖν ἀναισχύντων ξοάνων
χαὶ δαιμόνων μορφώμασιν, μᾶλλον δὲ δυστήνων
ἀνθρώπων προσάγειν προσχύνησιν, xal θεοὺς ἀπο-
χαλεῖν ξύλα χωφὰ xal ἀναίσθητα, καὶ πρὸς τρο-
φὴν μόνον πυρὸς χρησιμεύοντα " πυρὶ γὰρ αὐτὰ

cum eo exsecrabiliter paganorum ritibus serviebant,
imperialiumque praeceptorum ministri ; tormento-
rum quidem inducias denegabant, minilantesque
mortis resolutionem 4085 animas perimeret, et di-
vitias promittebant, [et dignitates tradituros jure-
jurando affirmabant], et inter principes urbium in-
scribere pollicebantur, et Cxesari Diocletiano notos
facere affirmabant, si ejus duntaxat. jussionibus
Obedissent, et colere cum illis, imo vero impie
agendo colere idola paterentur, ac dzinonum for-
mis, magis autem detestabilium hominum, adora -

NOTE,

(9) Tlec desunt in codice Latino.
PaTROr.. Gn. LAXXVII.

107

Digitized by Google
