3i
δωρος τῇ τῶν ἐκδρασμάτων φορᾷ κυμαινόμενο; xax
κῇ τῆς ὕλης ἐχροῇ συμπνιγόμενος “ ὅτε xal τῶν
᾿λσκληπιάδων συνδραμόντες οἱ ἄριστοι, πλεῖόν τι δρᾷν
7| λέγειν οὐκ ἴσχυον, ἣ ὡς πάντη τε χαὶ πάντως τε-
θνήξεται, xal ὡς αὔριον ἀνατέλλοντα τὸν ἔλιον οὐ
θεάσεται. ᾿Αλλὰ ταύτης ὡς ἔχουσεν τῆς οἰχτρᾶς
ἀποφάσεως, τῆς ἔναγχος αὐτῷ πρὸς τῶν ἁγίων γενο-
μένης ἀρωγῆς ξιανημόνευσεν, xaX μνημονεύσας ἐδέετο
πάλιν τυχεῖν ἐπισχέψεως " ἰΣχάλει δὲ πρὸς ἐπίσχεψιν
σὺν Ἰωάννῃ χαὶ Κύρῳ τοῖς μάρτυσιν, χαὶ τὸν ἐν
μάρτυσι στρατοπεδάρχην Θεόδωρον " φιλοθεόδωρος
γὰρ ἣν ὁ Χριστόδωρος, καὶ ἐχ φίλτρου πολλοῦ συ-
χυότερον αὐτὸν προσεχαλεῖτο πρὸς ἄλλυναν. Ὁ δὲ τὰς
ἐπιχλήσεις ὡς παρὰ φίλον δεξάμενος, xai ἐπιχαμ-
φθεὶς πρὸς μεγίστην συμπάθειαν, καθ᾽ ὕπνους αὐτῷ
παραγίνεται ἔχ πολλοὺ διαστήματος, πρὸς τὴν αὐτοῦ
πολουμένὴν βοήθειαν. εἶχεν ὃὲ καὶ σημεῖον τῇ δεξιᾷ
χειρὶ βασταζόμενον, ἔχων xal σταυρὸν ὑπερχείμε-
vov, φανερὰν ἐχποιῶν αὐτῷ τὴν λυτίπονον ἄφιξιν "
Οἷδα-, τησὶν, ὦ Χριστόδωρε, τίνος Evexa παραγέγο-
ναὶ Κἀχείνου τὴν ἄγνοιαν ἀπαγγείλαντος, Τοῖς &v-
θάδε προπσέδραμον, εἴρηχεν, παραχαλέσαι Κῦρον
ὑπὲρ σοῦ τὸν ἡγούμενον. Καὶ ταῦτα, φησῖν, Θεοδώ-
Qoo τοῦ μάρτυρος φήσαντο;, Κῦρες εὐθὺς ἀναφαῖνε-
721, Ἰωάννην σὺν αὐτῷ τὸν ἀδελφὸν ἐπαγόμενος " καὶ
^] κλίνῃ χοινῇ τῇ σπουδῇ πλησιάσαντες, τὸν ἐπ᾿
αὐτῇ καταχείμενον ἐπεσχέπτοντο, ταῖς χερσὶν ἐπ-
αφῶντες τὰ τραύματα, xai οἷον νίτρῳ τὸν τῶν
ἐχθρασμάτων θυμὸν κατευνάξζουτες" xai τοῦτο
᾿'προσηνῶς ἐχτελέσαυτες, πάλιν οἱ τρεῖς ἀνεχώρησαν.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χαθ᾽ ὕπνους ἐπράττετο' ὕπαρ
δὲ ἡ νύσος ἔληξεν τοῦ ἡλίου. ἐχλάμψαντος “ τούτου
Ὑὰρ ὑπεργείως αὐγάταντος, καὶ τὴν ἡμέραν ἐν
χόσμῳ φαιδρύναντος, (ssl λεπίδες ἰχθύων πᾶσιν
ὑπέφαινον, οὺς ὀψὲ δύνων “κατέλειπεν ἄνθρακας"
ταύται: Xo ἐοίχεισάν πως κχατεσκληχότα τὰ
φύματα χαὶ τοῦ, σώματος λεπτιζόμενα xol χαμαὶ
καταπίπτοντα. ᾿Αλλ᾽ ὅτε πάντα τοῦ σώματος ἐχπε-
πτώχασιν, χαὶ τοῦτο τῆς αὐτῶν ἀπειλῆς ἐλεύθερον
εἴασαν, ἐπιφανέντες πάλιν οἱ μάρτυρες (πέμπτη δὲ
ἣν μετὰ τὴν πρώτην ἡμέραν), χελεύουσιν λούσασθαι
πὸν παρ᾽ ἐλπίδας φυγόντα τὸν θάνατον" xal χαλῶς
ἐψηθέντι πιτσαρίῳ (εἶδος ὀσπρίου τοῦτο παρὰ πᾶσιν
οὕτω καλούμενον) ὅλον αὐτοῦ τὸ σῶμα γρῖσαι χε-
λεύουσιν, ὡς πᾶσαν χηλῖδα xal λείψανα τῆς τῶν
φυμάτων ἐχλύσεως εὐθὺς ἀποσμήχοντι, ὃ χαὶ γεγέ-
νηται, Εἰσιόντι μὲν γὰρ τῷ λουτρῷ τὰ τῶν ἀνθράχων
συνεισήρχετο στίγματα * ἐξιόντι δὲ, τούτων οὐδὲν συν-
ἐξήρχετο γνώρισμα, ἀλλ᾽ ὁρᾷ τὸ λοιπὸν ὡς γεγένητο
πῶν τε σπίλων τῶν ἐχ φυμάτων ἐλεύθερο;, καὶ τῶν
Ex νόσου τοσαύτης ἐπὶ πολὺ φαινομένων οἰδημάτων
ἀμέτοχος. Τοσαύτη γάρ ἔστιν τῶν ἁγίων ἡ δύναμις,
ὡς μόνον φανεῖσα, ἅπαν ἐξαφανίσαι νόσου μνημόσυ-
νὸν, xal μόνον θελήσασα πᾶν ἀῤῥωστίας ἐξαλείφες
πεχμήριον᾽ χαὶ Χριστόδωρος μὲν οὕτω τὸ διπλοῦν
διέφυγεν νόσημα * xgi σωθεὶς δουλεύει χαὶ γεραΐρει
τοὺς μάρτυρας. Ἡμεῖς δὲ ἐνταῦθα τὰ xat' αὐτὸν
συμπεράναντες, xal τῆς εἰς τοὺς ἁγίους ὑμνῳδία:
αὐτῷ χοινωνήσαντες, ἐπὶ τὰ παραπληπίως εἰς τὴν

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3.19
A legebat ὥφθην!] sum dicere Christodorus, effero
papellarum impetu fluctuans; quandoquidem οἱ
asclepiadz, qui precipue fuerant concurrentes, am-
plius quid agere vcl dicere nequaquam valebant, nisi
quod esset modis omnibus moriturus, et quod era-
stino orientem solem non cerneret. Quam misera-
bilem sententiam audiens, prxsi:liorum qus ἃ san-
ctis nuper concessa. sunt, recordatus est, Et iterum
precabatur visitationis auxilium : invocabat autem
ad 3ui visitationem cum Joanne et Cyro martyri-
bus Theodorum, qui est. magister militize, amator
quippe Theodori fuit Christodorus, eumque ex
multo frequenter invocabat affectu succurrere.
Cujus ille invocationem ut ab. amico suscipiens,
et magia cjus compassione inflexus, per. somnium
ei festirus equester apparuit, tanquam ex multo
veniens spatio, ad ejus quod desiderabat auxilium ;
deportabat autem signum in dextera, in quo erat
et crux superposita. Et ut manifestam faceret sa-
lutiferam sui praesentiam, scis, inquit, Christodote,
quid advenerim ? Et illoignorantiam praetendente,
Tui gratia, inquit, huc accurri rogare pro te Cyrum
abbatem. Et liec agente Theodoro martyre, Cyrus
statim apparuit una secum fratrem Joannem addti-
cens : atque ad lectulum pari festinatione. propin-
quantes, jacentem visitant, vere ejus vulnera ma-
nibus contractantes, et. tanquam. (nitro). furiam
ebullientium vulnerum mitigantes ;.bi:cque leniter
peragentes, pariter idem tres recesserunt.

n

C £i hac quidem fiebant in somnio, visio autem
erat, ut sol exoriens demonstravit ;, et proinde su-
per terram radiante, et im tenebris diem illu-
stranle,. tanquam squama piscium omnibus vis:
Sunt, quas occidens vespere carbunculos relique-
rat : his namque similes videbantur ille durissimae
papule, dum desquamatz in liumum de corpore
cecidissent. Dumque omni delaberentur ex cor-
pore,et hunc de tali afflictione liberum reliquis-
$eut, apparentes iterum martyres, quinta jamque
, dies erat post primam, lavari cum jubent, qui propter
spem mortem effugerat, e piso bene cocto, hoc
.9ulem est genus leguminis ab omnibus sic appel-
Jatum, totum ejus corpus .perungere, qui. &mnem

p maculam et reliquias effiuemiuin papellarum. con-
festim abstergeret; quod et factum est : dum enim
lavacrum intrasset, cum vulacrum signis ingressus
est : düm vero egrederetur, nullam horum indi.
cium simul egressum est, sed tanquam noviler
genitus videbatur, tàm a maculis papellarum liber,
quam ab sgritudinis tant:e nimium parentibus indi-
ciis alienus, Tanta quippe cst sanctorum poltentio,
ut si tantum appareant, omnem :gritudinis abs-
tergant memoriam ; et dum voluerint, omae per-
imant infirmitatis indicium, Et Christodorus qvi -
dem ita. duplicem egritudinem evasit, et salvatus
veneratur, ac. deservit martyribus. Nos antem his,
que de eo dicta. sunt, terminum apponentes, «t
iu sanctorum laudibus ei communicantes, ad simi

Digitized by Google
