$119

Ss. ΟΥ̓ ET JOANNIS MIRACULA.

3150

355v) ἐδοὺς εὐτρεπίζουται, χαὶ τὰ οὖλα μαστίζου- A apparantes, gingivas punientes, el omnia corporis

6:v, xal πᾶν δι᾽ αὐτῶν μέλος τοῦ σώματος, εἰ καὶ
rph; παρασχευὴν ἰδοῖεν μέλλοντα. Αἴ τὴν Μαροῦν
οὕτω ποτὲ δεινῶς χατετίτρωσχον, πυρετοὺς ἐχπυρ-
σεύουπαι, καὶ στόμα δρεμύττουσα:, καὶ ὦτα πιέζουσχι,
χαὶ χεφαλὴν ῥευματίζουσαι, xat οὕτω μὲν διετιθοῦσαν
τὸ xópvy, ἕως οἱ ὀδόντες ἐφάνησαν" ἐπεὶ δὲ τ

οὖλα τούτοις ἀπέστραπτεν, χαὶ τὴν ἰδέαν τὸ στόμα
χάριν ἐδέξατο, αἱ μὲν ὀδύναι παῦλαν ἐσχήχασιν, τὰ
ὦτα δὲ τοῦ συναχθέντος; ἐπλέρωτο ῥεύματος " τέλος
δὲ τὴν τούτου συῤῥοὴν μὴ καταστάντα, χατὰ τὰς
τῶν ὑδάτων μητέρας πέτρας ἐκοήγνυνται" x&x τού-
τὴν πηγαὶ xa δυσωδίαι, σκωλήχων ἑσμὸς προσεγένετο.
Οὔτω δὲ συντόνω; τὴν ἀνάγχην ταύτην τὴν τρί-
popoov ξόλυτεν, ὡς μεδενὸς ἀνέχεσθας φραγμοῦ

membra. Jta et Marum graviter puniebant febres
exaggerantes, aurcs afflizentes, et caput inundantes,
et totam eam pessime eruciantes, et in his puellula
fuerat donec. dentes apparerent. Postquau autem
affluxerunt de gingivis, et eorum gratiam assecuta
est, dolores quidem requiem habuerunt ; ad extre-
mum humoris inundationem non capientes, tan-
quam de petra quie aquarum mater est eruperunt,
cujus fons putor ut. vernies. effectus est. Sic vero
pertinaciter hanc triformem necessitatem influxerat,
quatenus nihil admitteret, quo posset refrenare vel
coercere ex eo descendentis humoris illuviem, Qua
mater puell:e conspiciens, et diu sustinere non prz-
valens, ad Alexandriam verire delegerat, et parvu-

xax χωλύματος τὴν φερομένην ἐχείνην ῥοὴν ἀναστέλ- D lam. medicis tradere, ut. ab eis curaretur, et me-

λοντα. "Ansp ἢ τὴν παῖδα γεννήτασα βλέπουσα, xal
φέρειν ἐπὶ πολὺ μὴ ἰσχύσασα, εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν

delam perciperet : eo quod tunc in sanctorum
commorabatur basilica.

£v ἐδουλεύσατο, xal τὸ παιδίον lazpot; προτενέγχαπθαι, ἰαθησόμενόν τε xal πρὸς αὑτῶν Üsparsu-
θησόμενον᾽ εἰ; τὸ τῶν ἁγίων yàp τότε διέτριδεν τέμενος.

Καὶ κατ᾽ ἐχείνην τὴν νύχτα χαθ᾽ ἣν εἰσελθεῖν παρ-
εασχεύαστο, ἔρημον ὁρᾷ χαθευξδήσχσα ἰατροῦ τὸ δω-

μάτιον" εὕρισχεν xal μοναστὴν ἐν αὐτῷ χαθεζόμε-.

νον, Κῦρος ἣν οὗτος ὁ φανεὶς; χαθεξόμενος" μονα-
στὴς γὰρ ἐγένετο, xaY μοναστῶν &si ὀφείλεται φαί-
νεῖθαι σχήματι. Πυργίσχκος ὃὲ ἔμπροσθεν ἑἐστήχει
τοῦ μάρτυρος, ἵνα τὸ τῶν ἰατρῶν, φησὶν, σχῆμα χἀ-
χεϊδιασώζοιτο, ὡς ἰατρεῖον τοῦτο φαίνεται (a). Πρὸς ἣν
ὁ ἅγιος ὁ δῆθεν ἐπὶ θρόνου χαθήμενος ἔλεξεν "᾿Ενθάδε,
ὦ γύναι, τί παραγέγονας; Ἢ δὲ, Ἰατρεῖον ζητοῦσα,
πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο" xal τοιοῦτον μὲν ἐγὼ τόνδε
τὸν οἰκίσχον νενόμιχα " ἐν αὐτῷ δὲ οὐδὲν τῶν ἐν cct;
ἰατροῖς πρὸς περιοδείαν ὄντων, ὁρῶ παραχεέμενον"
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔνδον τι τῶν τοιούτων ἔχει σου τὸ ἀρμάριον.
Ὁ δὲ πρὸς αὑτὴν ἀχριδῶς ἀπεχρίνατο" Ἐρεύνησον,
χαὶ ὅπερ ἂν εὕροις, ὠσὶ τοῖς πάτχουσιν ἔμδαλε, καὶ
ἰαθέσεταί σου τὸ θυγάτριον. Ἡ δὲ τὸν οἶχον ἅπαντα
πιρινοστήσασα, θυρίδα μιχρὰν ἐθεάσατο, καὶ μέλι-
τος ἐν αὐτῇ ποτήριον χείμενον. Ὥς οἶμαι γὰρ τὸ ἀρ-
μάριον φαρμαχοθήχη μειζόνων νοσημάτων ἐτύγχα -
νεν. ᾿Αναστᾶτα δὲ θᾶττον τοῦ σχίμποξο;, τὸ λεχθὲν
αὐτῇ διεπράξατο, καὶ βραχὺ τοῦ μέλιτος τοῖς ὠσὶ τοῦ
βρέφους ἐγχέατα, σχωληχόμεστον ἀνήγαγεν θύλαχα᾽
δαχτύλων τὸ μῆχος τεττάρων, καὶ πλάτος ἀνάλογον
ἔχοντα " χαὶ τούτου λυτρωθεῖσα παραχρῆμα τὸ κόριον
οὗπερ αὑτῇ τῶν ἀλγηδόνων ταμεῖον ἐγένετο" xol
τῶν ἀπλήστων τιχτομένων δεινῶν ἐλυτροῦτο χολά-
σεων.

Καὶ Μαροῦν μὲν οὕτως ol μάτρυρες μέλιτι Ψιλῷ
θεραπεύουσιν * ἄλλο ὃς γύναιον εὐσεόὲς καὶ φιλόχρι-
τὸν, Μαρίαν μὲν ὁμωνύμως ἀχούουσαν (Μαροῦν γὰρ
τὸ χόριον ἔλεγον τὸ τῆς Μαρίας ὑποχορίξοντες
ὄνομα), ἀλλ᾽ οὐ σύγχρονον οὐδὲ ὁμήλιχκα " xal πάθος
μὲν ὅμοιον ἔχουσαν, ἀπ᾽ ἄλλου δὲ τοῦτο συμπτώμα-
τος, μετὰ πολλῶν ἰατρῶν πεῖραν ἀνόνητον, εἰς τὸ
σεπτὸν αὐτῶν ἐλθοῦσαν μαρτύριον, χηρωτῇ xat συ-
χκαμίνοις ἐξιάσχντο, ταῦτα καθ᾽ ὕπνους ἐνῶσχ! ταῖς

(ay Est aliquid amplius in Latino,

' In ipsa igitur nocte, qua prxparata fuerunt in-
gredi, per desertum se conspicit pergere, pef quod
diu iter faciens, medici domicilium reperit, et
sedentem inibi monachum, Cyrus autem hic crat
qui videbatur consedere. Monachus namque fuerat,
et inonachorum apparet in habitu. Armarium vero
coram martyre positum stabat, wt. etiam in. hoc
medicorum figuram ostenderet. Ingressa vero,

C apud semetipsam cogitabat utrum lizec stalio esset

medici. Ad quam sanctus qui quasi super solium.
sedebat affatus est : Quam ob rem, o. mulier, hec
advenisti ? illa vero respondit : Stationem medi: i
quaerens, hujusmodi ego arbitrata sum habitaculum.
Sed nil ineo esse, quz in stationibus ad curandum
praparantur, coaspicio, neque intus horum aliquid
tuum habel armarium. Ad quam ille, Accurate, ait,
inquire, et quidquid inveneris, in. auribus dolentis
iurmmitte, et. filiola tua. curabitur. lila autem totam
domum circumiens, fenestram modicam conspicit,*
in qua erat mellis positum poculum ; arbitror
quippe quod armarium, medicamentorum est repo-
sitio jp'opter magnas :gritudines. Qui de lectulo
velociter surgens quod ei dictum fuerat peragit ':
modicumque mellis parvulae fendens in auribus,
follem plenum vermibus ejeéit, habentem digitorum
quatuor longitudinem et latitudinem similem. Ex
hoc ergo confestim cst liberata puellula, eo quod
dolorum ei promptuarium fuerat, et ita ab acerri-
mis suppliciis que ex eo gignebantur erepta est.
Et Marum quidem sic 80lo melle martyres eura-
verunt ; alieram namque mulierem | piam atque
Christianam Mariam univoce nominatam ; nam
Marum illam parvulam. vocitabant, Maria derivan-
tes vocabulum, quie nec cozetaneam tot annorum nec
passionem similem habuit; ex altero autem eventu
post experimentum inutile medicorum multorum,
dum ad venerabilem eorum confessionem occurreret ,
cerote ct celsis [ita cod, ! hanc sanaverunt, per $om-

.

Digitized by Google
