4412

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

341

"ia miracula, qua in ejus conjuge marlyres operati A αὐτοῦ σύμδιον δραϑέντα τοῖς μάρτυσι θαύματα τὸν

$^nt, sermonis ordinem transferamus.

IX. De Theodora uxore ejusdem. economi oculos

graviter dulente.

Quoniam quidem — Christodori :gritudines et
curas jam. diximus, congruit ut οἱ Theodorz fa-
ciamus memeriam, bec etenim erat nomen uxoris
Christodori, et. que in ipsa marlyres gesserunt
miraeula. Primum ergo quod in ea primum operati
sunt memoremus miraculum, quia et memoria di-
gnum est, quo ostendatur sanctorum etiam in ab-
sentes visilatio : et quomodo longe quoque zgro-
tantes accedere ad eorum medelam hortentur, hioc
Sibi (potius) quam argenti et auri lapidumque
pretiosorum fulgores, thesaurizare negotium. Et

prius hoc quod postmodum factum est apponemus., B

Kec mulier in gravem oculorum dolorem inciderat,
etin civitate degens, zgritudinem sustinebat , et
dum multitudo eam medicorum probabilium visi-
taret, omnibus erat periculum infrmiores a cura
hujus passionis ostendi : sic pessima erat iufirmi-
tas et diseipulis asclepiadarum adversa ! quorum
€ontentionem sancli apparentes solverunt ; et ut
poeta dixit, alterna virlute facientes victoriam,
Piagis autem utriusque justitiam perpendentes, vir-
tute propria zgritudinem curaverunt. Et neque pas-
sionem, neque qui hanc mederi voluerant, quasi
vel victores vel ab alterutro victos constristavere.

Dicemus ergo et modum quo reete martyres. in-
dicaverunt, quo erga omncs eorum condescensio
possit describi, Tempore quo h»c mulier oenlis
zegrotabat, et inter niedicos contra lianc passionem
eortamen agebatur, tune. Cbristodorus promotus
e»t Joannis et Cyri. basilicam dispensare, Eulogio
hnnc. promovente, sicut. jam sumus. effati : quod
Theodora conjux ejus eite cognoscens, contende-
bat cum viro, et ministerium. refutabas inquiens,
qued porro a civitate sejunctum oet, et pergentes
illue domum desertam relinquimiüs ; el prorsus
egredi recusabat, et ut selent nnilieres ad excusa-
tionem prxparat» eadem retexebat. Quodque erat
preterea fertius οἱ esse irrefragabile putabatur,
eculorum :gritudinem ebtendebal ; et foitassis
coniparem persuaderet ad ministerium recusandum,
callide quippe sunt, natura eis suffragante,
ad persuadendum mulieres in «qwocunque vo-
luetint, quamvis nimis sint hebetes, et tan-
quam infirmiori vasi concederetur mulieri posse
quod volebat, Nisi hoc sancti scientes, et promo-
tione Christodori deleetati, mulieri pet. somnium
astilissent, atque ad comitandum cum vito in vene-
rabilem eorum basilica preeparassent. Ad eam
quippe venientes, quamobrem asserunt. tuum com-
parem prohibes nobis sicut promotus est ministrare?
At illa, Qui enim estis, Christi martyres inquirebat ?
Cyro vero asserente quod ego sum Cyrus, Joannes
2utem hic, qui mecum pietatis certamen adeptus
est ; mulier respondebat :Sola infirmitatis oculorum
€2usa ; quia si illue, inquit, abiero, m:dicorum

Li

λόγον μετάγωμεν.
8'. Περὶ Θεοδώρας τῆς γυναικὸς τοῦ οἰκονόμον
καχῶς ὀφρθαλμησάσης.

Ἐπειδὴ Χριστοδώρου τὰς νόσους καὶ τὰς ἰάσεις
εἰρήχαμεν, καλὸν xaX Θεοδώρας μνήμην ποιήσασθας
(τοῦτο γὰρ τῆς Χριστοδώρου συμδίου τὸ ὄνομα), xat
τῶν εἰς αὐτὴν πραχθέντων θαυμάτων τοῖς μάρτυσιν.
Πρῶτον οὖν τοῦ xav! αὐτὴν πρώτου μνημονεύσωμεν
θαύματος, μνήμης ἀξίου τυγχάνοντος, xa παριατάν-
τὸς ἡμῖν xoi τὴν πρὸς τοὺς ἀπόντας τῶν ἁγίων
προτροπὴν xai ἐπίσκχεψιν, οἵ xal τοὺς πόῤῥω νο-
σοῦντας, πρὸς τὴν αὐτῶν ἐλθεῖν θεραπείαν προτρέ-
πουσιν, χαὶ ταύτην ἑαυτοῖς ἐμπορεύεσθαι, ἢ χρυ-
σίου xal ἀργυρίου τοὺς θησαυροὺς καὶ λίθων τιμίων
φαιδρότητα" xai μετὰ τοῦτο τὸ γενόμενον παρα-
θώμεθα. Ὠφθαλμία τὸ γύναιον, κατὰ τὴν πόλιν δὲ
διατρίθουσα τὴν νόσον ὑπέμενεν, ἔνθα xoi πλῖ,θος
ἰατρῶν εὐδοχίμων αὐτὴν Σπεσχέπτοντο, xal τοῦ mrí-
θους ἡττᾶσθαι πάντες ὑφ᾽ ἕν ἐχινδύνενον * οὕτω δει-
νὸν fjv τὸ ἀῤῥώστημα, καὶ πάντων ᾿Ασχληπιάδων
πολέμιον " ἀλλὰ ταύτην αὐτῶν τὴν μάχην διέλυσαν
προφανέντες ot ἅγιοι, καὶ τὴν vlov, ποιητιχῶς εἰπεῖν,
ἑτεραλκέα ποεήσαντες ^ μᾶλλον δὲ τὸ δίχαιον Exaxé-
got; βραδεύσαντες, τῇ αὐτῶν ἀρωγῇ τὸ πάθος ἀχέ-
σαντο, χαὶ μήτε τὴν νόσον, μήτε τοὺς αὐτὴν θερα-
πεύειν ἐθέλοντας, ὡς ὑπ᾽ ἀλλήλων ἡττωμένους λυ-
πέσαντες.

Λέξωμεν δὲ καὶ τὸν τρόπον τῆς τῶν μαρτύρων Óp-
θῆς διαιτήσεως εἰκονίζει γὰῤ ἰδιωτάτην πρὸς πάντας
αὐτῶν συγκατάθατιν. Kat! ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν,
χαθ᾽ ὃν τὸ γύναιον ἑνότει τὴν ὅρασιν, καὶ τοῖς la-
«pote πρὸς τὸ πάθος ὑπῖρρχεν 6 πόλεμος, οἰκονομεῖν
Ἰωάννου xai Κύρου τὸ τέμενος προσεδλήθη Χριστό-
δωρος, Εὐλογίου τοῦτο, ὡς ἔφημεν τοῦ μεγάλου, προ-
τρέψαντος᾽ ὃ Θεοδώρα μαθοῦσα ἡ σύνευνος, δᾶττον
τῷ ἀνδρὶ διεμάχετο, xal τὴν διακονίαν ἐχάχιζεν,
δτιπερ, φησὶν, τῆς πόλεως πόῤῥω διέττηχεν, χαὶτὴν
ἑστίαν ἰόντες χαταλιμπάνομεν ἔρημον " καὶ παντοίως
παρῃτεῖτο τὴν ἔξοδον " καὶ ὅσα γυναιξὶν ἕτοιμα πρὸς
ἀφορμὰς mapagépouca* xal τὸ δὴ πάντων στεῤῥό-
τατον xal δυσανάτρεπτον λογιζόμενον, xal τῶν
ὀφθαλμῶν τὴν ἀσθένειαν χαὶ τάχα ἂν ἔπεισε τὸν ὁμό-
ζυγον παραιτήσασθαι τὴν ἐγχείρησιν ( δεινὰ γὰρ

Ὁ πρὸς τὸ πείθειν τοὺς ἄνδρας τὰ γύναια, καὶ πρὸς

ἄπερ ἂν ἐθελήσειεν, εἰ xal λίαν εἴη φαυλότατα, τὴν
φύσιν ἔχοντα σύμμαχον, καὶ ὡς ἀσθενέστερα σχεύη
παρεχομένην τῷ γυναιχείῳ φύλῳ τὸ δύνασθαι), εἰ μὴ
ποῦτο μαθόντες οἱ ἅγιοι, ὡς καὶ τῇ προδολῇ Χριστο-
δώρου τερπόμενοι, χατὰ τοὺς ὕπνους τῷ γυναίῳ
παρέστησαν, καὶ συνδραμεῖν τῷ ἀνδρὶ πρὺς τὸ τῖ-
μιον αὐτῶν παρεσχεύασαν τέμενος. Τίνος γὰρ ἕνεχεν,
εἶπον πρὸς αὐτὴν ἀφικόμενοι, εἴργεις σον τὸν ὁμό-
ξυγονλειτουργῆσαι ἡμῖν ὡς προδέδληται ; Ἢ δέ" Τί-
νες γὰρ ὑμεῖς ; τοῦ Χριστοῦ τοὺς μάρτυρας ἤρετο"
Κύρου δὲ φήσαντος, ὡς Ἐγὼ μὲν Κῦρος, Ἰωάννης
δὲ οὗτος ὁ σὺν ἐμοὶ τὸ τῆς εὐσεθείας ἄθλον ἀράμδνος"
τὸ γύναιον ἀπεκρίνατο * Móvou χάριν τοῦ τῶν ὀφθαλ-
μῶν ἀῤῥωστήματοτ ὅτι, φησὶν, ἐχεῖσε γιγνωτχομένν,

Digitized by Google
