3183

S. SOPHRONII PATRIARCiLE IIIEROSOL.

3t

mittuntur in. votis : « Si ergo voveris, inquil, vo- A γὰρ εὔξῃ, φησὶν, εὐχὴν Κυρίῳ τῷ Θεῷ cou, οὐ 7co-

tum Dowino, non tardaveris reddere, quia exqui-
rens exquiret Dominus Deus tuus abs te, et crit
tibi in peccatum. Si vero non vis vovere, non erit
tibi in peccatum. Qui processerint de ore tuo
conservato faciens, quema'lmodum vovisti Domino
Dco iuo, donum quod locutus es ore tuo *, »

$. lis igitur curis obstrictus interdum quidem
scribere propter priora perterritus, interdum non
scribere propter sequentia contremiscens, οἱ quid
agerem nesciens, ad eosdein martyres confugiens,
quid agendum esset ab eorum sanctimonio depo-
scebam. llli vero affectus suscipientes propositum,
et pro petulantia non denotantes, scribere pre-
ceperupbt, prasidium suum conferre pollicentes.
Multoties itaque scribentibus nobis apparuere ,
quod repromiserant adimplentes; nunc quidem
atramentum οἱ calamum porrigentes, nunc vero
quaternionem sumentes, et qua nos fefellerant
corrigentes; vultus hilaritate monstrabant ea se
€um dilectione discurrere, quod. et nos sepius
patimur dum latis oculis pervenerimus ad loca
gratiam relationis habentia. Millies quippe nobis
dum in aliis occuparemur conquesti sunt, et tan-
quam negiigentibus increpavere dicentes : Quous-
que non perficis veritatem ? hoc de przsenti scri-
ptura, ei laude sui nominis deferentes. (ux om-
nia si scribere velimus, eos qui lecturi sunt
enerabimus : suflicit autem nobis per hxc modo,
sepius nobis ab eis collatum prx:sidium dum sceri-

44 Ὁ
beremus astruere, Deum atque eos testes verita-

tis, quze in his est, habentes. In. primis ergo ho-
rum martyriale certamen conscripsinus, et quod
in templo sint venerabilis Marci depositi, et quo-
todo demum in :edes sunt evangelistarum exinde
transpositi; horum occasiones et semina ex vo-
eibus sancti Cyrilli eolligentes. Postque hac, se-
ptem. decadas miraculorum eonscripsimus, millia
decadarum multarum liabentes describere, si uti-
que nos dicere possemus, audire vero qui hcc
leeturi sunt valuissent. Veraciter quippe etidm in
μος, sapientise concionator effatus est dicens : Om-
mes sermones laboriosi; non polerit os loqui ;
mec oculus replebitur ad videndum , nec auris re-
plebitur audiendo,

4. Propter hoc ergo septem tantum decadas
miraculorum scribere proposuimus, septimum nu-
merum apud sanctam Scripturam mysticum, et
decimum perfectum esse cernentes : ut. per hzc
ostendamus circa signa facienda eos possibiles,
dum in utroque tam mysticum est, quam perfe-
ctum ; et mysticum quidem secretam rationem
sanationum significat, infünitam vero perfectum ;
et septimi quidem mysticum ae pretiosum, per
lige Scriptura nos edocet, quod omnium Deus die
septima ἃ conetructione requievit, et hanc san-

* Deut, xxi, 25-24.

νίσῃς ἀποδοῦναι αὐτήν" ὅτι ἐχζητῶν ἐχζξητίσει
Κύριος ὁ Θεός σου παρὰ σοῦ, xaX ἕσται σοι ἀμαρτία"
ἐὰν δὲ μὴ θεγήσῃς εὔξασθαι, οὐχ ἔσται δοι ἁμαρτία.
Τὰ ἐχπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων σου φυλάξεις, χαὶ
μὴ ποιήσῃς ὃν τρόπον ηὔξω Κυρίῳ τῷ θεῷ σου, δόμα
ὃ ἐλάλησας τῷ στόματέ σου. »

γ΄. Οὕτω δὲ τοῖς λογισμοῖς π'εζόμενοι, καὶ ποτὶ
piv γράφειν διὰ τὰ πρῶτα φοβούμενοι, ποτὲ δὲ μὴ
γράφειν διὰ τὰ δεύτερα τρέμοντες, καὶ τί δρᾷν οὐ
γινώσχοντες, πρὸς τοὺς μάρτυρας κατεφύγομεν, ὧν
4b πραχτέον πρὸς τῆς αὑτῶν ἁγιστείας ἠτούμεθα "
οἱ δὲ τοῦ ζήλου τὴν γνώμην δεξάμενοι, xal τῆς mpo-
πετείας οὐχ ἀτιμάσαντες ἕνεχα, τὸ γράφειν ἐπέτρε-
qa», τὴν ἑαυτῶν συμμαχίαν χορηγεῖν συνταξάμενο!"
πολλάχι; οὖν ἐν τῷ γράφειν ἡμᾶς ἐπεφάνησαν,
πληροῦντες αὐτῶν τὸ ἐπάγγελμα" ποτὲ μὲν μέλαν
xai κάλαμον παρεχόμενοι, ποτὲ δὲ τὴν τετράδα Xau-
βάνοντες, χαὶ τὰ ἡμέτερα σφάλματα διορθούμενοι *
ἔστιν δὲ ὅτε χαὶ ταῖς διηγήσεσι χαίροντες τὴν τῶν
προσώπων ἐδείχνυον ἰλαρότητα, ἐν τῷ διέρχεσθαι
πάσχοντες ὃ πολλάχις ἡμεῖς ὑπομένομεν, ἐπὰν ὀνό-
μᾶσιν ἐν ἡδυτέροις γενώμεθα, 3i χωρίοις Φαριταϊτω-
pev (ὅ) " μυριάκις δὲ ἡμῖν ἐν ἄλλοις σχηλάξουσιν
διεμάχοντο, xal ὡς ἀμελοῦσιν ἐπέπληττον " xa, Mé-
χρι τίνος οὐ πληροῖς τὴν ἀλήθειαν ; ἔλεγον, ἀλήθειαν
τὴν παροῦσαν γραφὴν, χαὶ τὸν εἰς αὐτοὺς ὀνομάξον-
τες ἔπαινον - ἅπερ εἰ γράψαι θελήσαιμεν, ἅπαντας
τοὺς ἐντυγχάνοντας ἀποχναΐομεν * ὅθεν τὴν διὰ τού -
τῶν xal μόνον δηλώσαντες τὴν πολλάχις αὐτῶν qsyo-
γυΐαν fjuiv ἀρωγὴν, ἐν τῷ γράφειν ἀρχούμεθα, €cby
xal αὐτοὺς τῆς ἀληθείας ἐν τούτοις ἔχοντες μάρτυ -
pas " ἐν πρώτοις οὖν τὴν μαρτυρικὴν αὑτῶν γεγρά-
φαμεν ἄθλησιν, xal τὴν εἰς ναὸν Mápxov τοῦ θείου
χατάθεσιν, xal τὴν ἐχ τούτου πρὸς τὸν τῶν εὐαγγε-
λιστῶν olxov μετάθεσιν, τὰς τούτων ἀφορμὰς χαὶ τὰ
σπέρματα Ex τῶν τοῦ ἁγίου Κυρίλλου φωνῶν συλλεξά-
μένοι" μεθ᾽ ἃ καὶ δεκάδας ἑπτὰ θαυμάτων ἐγράψα-
μεν, μυριάδας δεχάδων πολλὰς ἔχοντες ávay páyxstia:,
εἴπερ λέγειν ἡμεῖς μὲν δυνάμεθα, ἀχούειν δὲ οἱ τούτοις
προσομιλοῦντες ἐνίσχυον * ἀληθεύει γὰρ χαὶ ἐπὶ τοῦς
τοις 2075; Ἐχχλησιαστῆς, ὡς Πάντες, εἰπὼν, οἱ μετὰ
χόπου xai λεγόμενοι xai ἀχοηυνόμενοι xal γινόμενοι
λόγοι, ἔγχοποι οὗ δυνήσεται ἀνὴρ τοῦ λαλεῖν" xal

D οὐχ ἐμπλη:θήσεται ὀφθαλμὺς τοῦ ὁρᾷν, χαὶ οὐ πλη-

ρωθήσεται οὖ; ἀπὸ ἀχροάπτεως.

δ. Διὰ τοῦτο γὰρ xaX δεκάδας ἑπτὰ χαὶ μόνας θαὺ-
μάτων γράψαι προήχθημεν, τὸν ἑπτὰ ἀριθμὸν zazik
τῇ Γρχφῇ μνστιχὸν, καὶ τὸν δέχα τέλειον βλέποντες"
καὶ δι᾽ αὐτῶν παριστᾷν ἀμφότερα τὰ περὶ τὰ onusta
δυναμένους, τό τε μυστιχὺν χαὶ τὸ τέλειον * τὸ γὰρ
μυστιχὸν, τὸν χρύφιον λόγον δηλοῖ τῶν ἐάσξων " τὸ
ἄπειρον δὲ, τὸ τέλειον " καὶ τοῦ μὲν ἑπτὰ τὸ μυ-
στιχόν τε xai τίμιον, διὰ τούτων ἐχ τῆς Γραφῇ;
διδασχόμεθα" ὅ τε γὰρ τῶν ὅλων Θεὺς τῇ ἐμέρῃ τῇ
ἑῤδόμῃ τῆς δημιουργίας ἐπαύπατο, xxi ταύτην ἁγίαν
ἐθέσπισεν" ἑπτὰ ἡμέραις τὴν ἄζυμον τοῦ Πάσχα

Digitized by Google
