3387

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3388

decadie quidem septem, septimanz vero decem. A δέκα τῶν θαυμάτων γεγράφαμεν" καὶ al τρεῖς μὲν

Quorum tres quidem decade primariz, que post
eorum marmyriale cerlamen, sepulluramque et
wanslationem continentur, sedet quarte dimi-
dium, Cyri et Joaunis, quz in Alexandrinis geste
&unt, virtutes insinuant. Quartze vero residuum,
et decada quinta, quz in JEgyptiis et Libycis acta
$unt predicant : sexta autein et septima, benefi-
oia quz in advenis gesta sunt intimant. ln tribus
quippe totus scriptorum miraculorum dividitur
numerus, iu Alexandrinis, in /Eyyptiis et Liby-
«is, et in eis qui ex advenis medelam adepti sunt.
Pivisionis vero causam ad locum venientes asse-
remus. Non autem ignoramus quod sacris miracu-
lorum narrationibus, mollis stylus magis congruat

οἱ solutus, sed nos hunc relinquentes, extensum Β

suscepimus, ut per hunc concitum sanctorum fer-
vorem, et ad curas egrotantibus conferendas de-
signent instantiam.

al πρῶται δεχάδες, al μετὰ τὴν ἐμμάρτυρον ἄθλησιν
xai ταφὴν καὶ μετάθεσιν ἐμφερόμενα: " καὶ μέν τοι
χαὶ τῆς τετάρτης ἥμισυ, τῶν εἰς ᾿Αλεξανδρέας Κύρῳ
καὶ Ἰωάννῃ πραχθέντων δηλοῦσιν τὴν δύναμιν * τὸ
δὲ ταύτης λειπόμενον καὶ δεχὰς ἡ πέμπτη, τῶν ἐπ᾿
Αἰγυπτίοις δρασθέντων χαὶ Λίόυσι, γεγόνασι χῆρυ-
χες" ἔχτη δὲ xal ἐδδύόμη, τὰς ἐπὶ τοῖς ὀθνείοις αὐ-
τῶν εὐεργεσίας μηνύουσιν. Εἰς τρεῖς; γὰρ ὁ πᾶ; ἀρι-
θμὸς τῶν γραφῶν τῶν θαυμάτων διήρηται, εἰς ᾿Αλεξ-
ανδρέας, εἰς Αἰγυπτίους καὶ Λίδνας, εἰς τοὺς ἐξ ἀλ-
λοδαπῆς δρασσομένους ἰάματα * τὸ δὲ τῇς διαιρέσεως
αἴτιον κατὰ τοὺς τόπους γινόμενοι λέξομεν" οὐχ
ἀγνοοῦμεν δὲ ὡς ταῖς τῶν θαυμάτων ἱεραῖς διηγήσε -
σιν ὅτι ὁ ἀνειμένος μᾶλλον χαραχτὴρ xal ἔχλυτος
ἔπρεπεν ἀλλ᾽ ἡμεῖς τοῦτον ἐάσαντες, τὸν σύντονον
παρελάθομεν, ἵνα xaX δι᾽ αὐτοῦ τὸ τῶν ἁγίων θερμὸν
χαὶ εὐχίνητον xai πρὸς τὰς τῶν νοσούντων ἰάσεις
σημαίνῃ τὸ σύντονον.

TO ἘΓΚΩΜΙΟΝ
ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ATIOYZ ΚΥ͂ΡΟΝ KAIIOANNHN.

LAUDES

IN SS. CYRUM ET JOANNEM-

1. Alii quidem aliter sanetos honorent, multi-
farie donaliones eorum publicantes, et multis mo-

dis beneficia przedicantes; hi excelsorum quidem Ὁ

templorum erectionibus, ili vcro variorum mar-
sorum adornationibus, alii auro fulgentium tes-
sellarum | compositionibus, alii delectabilibus pi-
ctorum artibus, et aureis alii atque argenteis li-
tulis, a'ii autem sericis et bombycinis texturis,
Atque ut simul absolute dicamus, universi hono-
rem martyribus exhibere contendant, prout sin-
gulis facultas est et voluntas, et alterutrum in his
vincere appetant, suum erga sanctos ostendentes
affectum, et percipientes pro corruptibilibus, im-
marcescibilia ; et pro temporalibus quz finem non
Wabent: talibus enim egregii consueverunt ama-
tores suos recompensare muneribus. Nos autem,
quibus sermo est terrenis materiis pretiosior,

utpote qui non sola ex materiali lingua, sed et D

spiritu profunditur; verum et ipse quia defluit et
dissolvitur, spe negligitur; hoc sanctos honore-
mus, quo etiam maxime gaudere martyres certus
sum Lunuam Verbi Dei vocatos predicatores ;
postulantes. etiam ut et. iste nobis detur'in aper-
tione oris, et benigne quasi proprius suscipiatur,
à nobis illis oblatus, qui nihil dignum solemnitate
ipsoru: habemus, quorum scilicet. gratie donis
plurimum destituimur.

ζ΄. "AXXot (4) μὲν ἄλλως τοὺς ἁγίους τιμάτωσαν,
πολυμερῶς αὐτῶν τὰς δωρεὰς θριαμδεύοντες, xal τὰς
εὐεργεσίας πολυτρόπως χηρύττοντες * ol μὲν ναῶν
ὑγηλῶν ἀναστήμασιν, οἱ δὲ ποικίλων μαρμάρων χο-
9uf5s3tv, ἄλλοι δὲ χρυσαυγῶν φψηφίδων συνθέσεσιν,
ἕτεροι φαιδροῖ; ζωγράφων τεχνάσμασιν, καὶ χρυσοῦ
ἄλλοι xaX ἀργύρου ἀναθήμασιν, ἕτεροι δὲ τοῖς bx ση-
ριχῶν xaX βομδύχων ὑφάσμασιν ' xal ἅπαξ ἁπλῶς
ἅπαντες ἐπὶ τὴν τῶν μαρτύρων τιμὴν ἀμιλλάσθωσαν,
ὡς ἑκάστου εὐπορία ἐστὶν xal fj βούλησις “ χαὶ ἀλ-
λήλους ἐν τούτοις vixdv ἐφιέσθωσαν, τὴν πρὸς τοὺς
ἁγίους ἐνοῦσαν αὐτοῖς; στοργὴν ἐνδειχνύ μενοι" καὶ
κομιούμενοι ἀντὶ μὲν τῶν φθαρτῶν τὰ ἀμάραντα,
ἀντὶ δὲ τῶν προσχαίρων τὰ τέλος οὐχ ἔχοντα " τοιού-
τοῖς γὰρ αὐτῶν οἱ θεσπέσιοι τοὺ; ἐραστὰς ἀμείδ:-
602. τοῖς δώροις εἰώθασιν. Ἡμεῖς δὲ οἷς λόγος ἐστὶν
τῶν γηΐνων ὑλῶν τιμαλφέστερος, ἅτε μὴ μόνης Ex
γλώττης ὑλώδους, ἀλλὰ χαὶ πνεύματος προχεόμενο:,
xai αὑτὸ; δὲ διὰ τὸν ῥευστὸν χαὶ ῥυόμενον ἀμελού-
μενος, τούτῳ τοὺς ἁγίους τιμήσωμεν" ᾧ xol μάλιστα
χαίρειν τοὺς μάρτυρας πείθομαι, ὡς Λόγου Θεοῦ
χρηματίσαντες μάρτυρες, ἄξιον μὲν οὐδὲν τῆς αὐτῶν
πενηγύρεως ἔχοντι, πολὺ ὃς τούτων λειπομένῳ τῆς
χάριτος" αἰτοῦντες xai τοῦτον ἡμῖν ivavoliat τοῦ
στόματος διδόναι, χαὶ προσηνῶς ὡς οἰχεῖον δέξασθαι
πρὸς ἡμῶν αὐτοῖς προσφερόμενον. v

NOT4E.

(4) Sequentes versus octodecim, usque ad cic-
θατιν exslant citati exSophronio in Nicena secunda

synodo edit. Florent, t. XIll, p. 57. Differt autem ^

Latina interpretatio Anastasii apud synodum ab
hac codicis Vaticzni, quie fortasse estBonifatii com
siliarii.

΄

Digitized by Google
