3391

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3392

infatuatur ; lux φυ non exstinguitur, οἱ sal quod A τῆς γῆ, ὦ τρισμαχάριοι, τὸ φῶς «b μὴ δυόμενον,

foras nen mittitur, lux qui non dormit, et sal quod
minime conculcatur; lux qux» semper videtur, et
sal qued semper comeditur ; lux universis dulcissi-
ma, el sal cunctis amandum, sine quo el sermo
gratiz desertus, et. panis incomestibilis; lux Dei
cognitionem donans, et sal deitatis amorem pa-
trans; lux tenebrarum solutio, et sal eorum qua
infatuata. sunt. condimentum ; lux illuminans non
illuminata, et 88] bono saliens humore, qua boni
non sunt humoris, lux depravata redarguens, et
sal dissoluta constringeus! Ὁ bigam sanctorum,
per quam divinitas habetur mirabilis, mirabilis
enim est re vera Deus in sanctis suis. Ὁ bigam
martyrum, per quam mundus hilarescit! O bigam

xai ἅλας τὸ μὴ μωραινόμενον, τὸ φῶς τὸ μὴ σόεν-
γύμενον xaX ἅλας τὸ μὴ ἔξω βαλλόμενον, τὸ φῶς τὸ

ἀχοίμητον xal τὸ ἅλας τὸ ἀκαταπάτητον, φῶς τὸ ἀεὶ

θεωρούμενον καὶ ἅλας τὸ ἀεὶ βιδόρωσχόμενον, φῶς τὸ
πᾶσιν γλυκύτατον xol ἅλας τὸ πᾶσιν ἐράσμιον" οὗ
χωρὶς καὶ λόγος χάριτος ἔρημος, καὶ ἄρτος ἄδρωτος
γίνετἄι, φῶς θεογνωσίαν δωρούμενον, χαὶ ἅλας φιλο-
Octav τεχνούμενον, φῶς τὸ σκότους λυτήριον xa
ἅλας τὸ τῶν μωρανθέντων ἐπάρτυμα, φῶς φωτίζον
τὰ ἀφώτιστα xal ὅλας εὐχυμίζον τὰ δύσχυμα, φῶς
διελέγχον τὰ ἄτοπα χαὶ ἅλας συσφίγγον τὰ ἔχλυτα.
"D ξυνωρίδος ἀγίων, δι᾿ ἧς τὸ Θεῖον θαυμάζεται
θαυμαστὰς γὰρ ὄντω; ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ.
"B ξυνωρίδος μαρτύρων, δι᾽ ἧς ὁ χόσμος φαιδρύνε-

justorum, per quam vita renovatur! Ὁ bigam san- B ταὶ "D ξυνωρίδος δικαίων, δι᾽ ἧς ὁ βίος xawlzesat !

ctorum, per quam fides stabilitur! O bigam opi-

morum, per quam pii magnificantur! Ὁ bigam:-

 emalatorum, per quam error evellitur! O  bigam:
porentium, per quam diabolus rumpitur? O bigam-
armatorum, per quam torquentur. daemonia 1 O bi-
gam piorum, per quam in profundum idola demer-
guntur! Ave, 0 revera sacra biga, qui et Dumino
préesens es, et mortalibus meliora coucedis ; ave, 0
biga honorabilis, quxe in celo manes, et terram
non deseris; ave, o biga sancta, qui cum angelis
thorum ducis, et liomines perspicis. Vere utique
digne auditis vos Salvatorem laudantem, et ma-
gnisone pradicantem atque dicentem: « Vos estis
lux mundi, et sal terrz; » lux a vera luce illu-

n inata, εἰ sal ab ipso qui vere est sal conditum, €

€t illuminans pure credentes, et condiens opime
laudantes.

11. Porro quomodo insolubilis hujus dualitatis
non miremur connexionem, vel quomodo admi-
rand hujus conjugationis gloriosam mon dica-
mus unitionem? Videmus enim mista, quz fue-
rani incommista; et mutuo convenientia, que
erant invicem inconvenientia; et temperata, qua
erant intemperata; et complexa, qua fuerant in-
complexa; et pacificata, beliantia; et amica facta,
Contraria; unum ex copventione facla, quie unum
fieri difficile poterant, Alter enim monachus erat,
Cyrus scilicet; alter autem miles exstiterat. Et ille

quidem desertum, iste vero persequebatur urbes. D

Alter pacem ad omnes custodire studebat, secun-
dum eum qui dixit: « Si fleri polest, quod ex
vobis est, cum omnibus hominibus pacem haben-
tes !5; » alter autem bellum, qnod adversus homi-
ves fit (5), amplectebatur; alter propria, pauperi-
bus dispergebat; alter vero non propria, tyran-
nide diripiebat; alter philosophicam vitam duce-
bat; alter vero judicialem ordinem discurrebat ;
alter celestem habebat conversationem , alter
tenebat terrenam — constitntionem ; alter ma-

9? fom. xit, 48.

Ὦ ξυνωρίδος ὁσίων, δι᾿ ἧς ἡ πίστις χρατύνεται! Ὧ
ξυνωρίδος ὀλδίων, δι᾽ ἧς εὐσεδεῖς μεγαλύνονται "à
ξυνωρίδος ζηλωτῶν, δι᾽ ἧς ἡ πλάνη θερίζεται 1 "D ξυ-
νωρίδος δυναστῶν, δι᾽ 1; ᾿ὁ διάθολος ῥήσσεται! "d
ξυνωρίδος ὁπλιτῶν, δι' ἧς κολάζονται δαίμονες  Ὦ
ξυνωρίδος εὐσεδῶν, 6v ἧς ποντοῦται τὰ εἴδωλα t Xaí-
pots, ὄντως ὦ ξυνωρὶς ἱερὰ xol Θεῷ παροῦσα καὶ
βροτοῖς τὰ κρείττω βραδεύουσα " χαίροις, ὦ ξυνωρὶς
τιμία, ἐξ οὐρανοῦ μὲν οὖσα xat τὴν γῆν οὐχ ἐάσασα "
χαίροις, ὦ ξυνωρὶς ἁγία, σὺν ἀγγέλοις χορεύουσα καὶ
ἀνθρώπους ἐποπτεύουσα ὄντως ἀξίως ἀχούετε τοῦ
Σωτῆρος ὑμᾶς ἐγκωμιάζοντος καὶ μεγαλοφώνως χη-
ρύττοντος * « Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ xócpou xal τὸ
ἄλσος τῆς γῆς" » φῶς ἐξ ἀληθινοῦ φωτὸς φωτιζόμε-
νον, καὶ ἅλας ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὄντως ἁλὸς ἀρτυόμενον,
xal φωτίζον ἀχραιφνῶς τοὺς πιστεύοντας, xal ἀρ-
τύον διαρκῶς τοὺς γεραίροντας.

ια΄, Πῶς δὲ τῆς ἁλύτου ταύτης δυάδος μὴ θαυμά-
σωμεν τὴν συνάφειαν; ἣ πῶς ταύτης τῆς ξένης συ-"
ζυγίας τὴν ἕνωσιν μὴ δοξάσωμεν; Ὁρῶμεν γὰρ μι-
γέντα τὰ ἄμιχτα, καὶ ἀλλήλοις συμδάντα τὰ ἀλλή-
λοις ἀσύμθατα, xal χραθέντα τὰ ἄκρατα, xol συμ-
πλαχέντα τὰ ἀσύμπλεχτα, χαὶ εἰρηνεύσαντα τὰ πο-
λέμια, καὶ φιλιάσαντα τὰ ἀντίπαλα, χαὶ ἕν ἐχ συν-
ουσίας γενόμενα τὰ γενέσθαι ὃν δυσκολαίνοντα᾽ ὁ μὲν
γὰρ ἦν μοναστὴς ὁ Κῦρος, καὶ ᾿Ιωάννης στρατιώ-
τῆς ἐτύγχανεν * ὁ μὲν τὴν ἔρημον, ὁ δὲ τὰς πόλεις
ἐδίωχεν. ὋὉ μὲν τὴν πρὸς πάντας εἰρήνην ἑσπούδα-
ζεν κατὰ τὸν εἰρηχότα, « Εἰ δυνατὸν τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ
πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες * ». ὁ δὲ τὸν πρὸς
ἀνθρώπους ἢσπάζετο πόλεμον" ὁ μὲν τὰ ἴδια τοῖς
πτωχοῖς ἀπεσχόρπιζεν, ὁ δὲ τὰ μὴ ἴδια τῇ τυραννίδι
διήρπαζεν" ὁ μὲν φιλόσοφον βίον μετήρχετο, ὁ δὲ
φιλόδιχον τάξιν διήνυεν" ὁ μὲν οὐράνιον εἶχεν πολί-
τευμα, ὁ δὲ γήϊνον ἔσχεν χατάστημα " ὁ μὲν τὰς χεῖ-
ρᾶς εἰς ἱκετείας ἐξέτεινεν, ὁ δὲ πρὸς τόξα χαὶ βέλη
xai δόρυ xal μάχαιραν" ὁ μὲν τοὺς πεπονθότας áv-
θρώπους ἰάτρευεν, ὁ δὲ τοὺς ἐῤῥωμένους ἐτέτρω-
σχεν" χαὶ συλλήδδην εἰπεῖν, ὁ μὲν οὐρανίῳ βασιλεῖ «

NOTAE.

5) Cod. qued.ad colos ducit.

Digitized by Google
