<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,140">
    ANG. MAII PRÆFATIO
    IN VITAM SS. CYRI ET JOANNIS.
    (Spicileg. Rom. t. III, p. v.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,170,950,700">
    Ecclesiasticorum Patrum scripta, præsertim apprime orthodoxorum, typis imprimere, religionis plurimum interest : sunt enim thesauri totidem in sacro ærario locandi, unde postea pro variis Ecclesiæ usibus aut necessitatibus depromi queant. In his haud postremum, ut puto, locum occupat Sophronius patriarcha Hierosolymitanus, qui vitam sanctis operibus, et religiosis scriptis insignem, circa annum Christi 640 pie clausit. De libris ab eo relictis, multi multa pro re nata dixerunt, neque tamen nonnisi pauca lucem sparsim aspexerunt, ut ipse supra dixi in Præfatione; quo in loco consilium meum patefeci colligendi cunctas sancti viri lucubrationes, atque in primis edendi historiam beatorum MM. Cyri et Joannis, ac patratorum ab iisdem miraculorum; quam nunc fidem denique libero.
    Thaumaturgicam SS. Cyri et Joannis historiam a Sophronio nostro fuisse conscriptam, dicit in primis ipse auctor in prothœoria, et in laudibus, atque in postremo miraculo, et demum in epigrammate quod de sua vita conscripsit p. 95, cui mox astipulatur latrosophista Seneca in tetrasticho. Græcorum insuper Menæum ad diem Martii undecimam sic : Σωφρόνιος τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπίχυσιν παθόν-τας, ὑπὸ τῶν γίων Κύρου κα Ἰωάννου θεραπεύεσθαι, καὶ τς ἰατρείας ἀπαιτεῖται μισθὸν τὰ καθ' ἑκάστην παρ' αὐτῶν τελούμενα θαύματα γραφῇ παραδοῦναι · Sophronius oculorum caliginem patiens, a sanctis Cyro et Joanne sanatur, qui loco mercedis pro valetudine reddita ab eo postulaverunt, ut miracula per eos quotidie patrata scripto traderet (a). Item Nicænæ secundæ synodi Patres, et sanctus Joannes Damascenus testimonia pro sacrarum iconum honore ex Sophroniano hoc opere protulerunt, ut nos infra adnotavimus, p. 18, 380, 403. Jam Bonifacius consiliarius priora duodecim a Sophronio conscripta miracula, fecit Latina; Anastasius autem Bibliothecarius reliqua omnia, cum prothœoria laudibusque, necnon utraque sanctorum historia, ut infra demonstramus. Denique Petrus Parthenopensis, præterquam quod sanctorum martyrum Historiam marte proprio in compendium redegit, primum quoque et postremum miraculum ex Sophronio nominatim interpretatus est, ut dicemus; hæque scripturæ in Vat. Lat. codice 6075, habentur, unde eas extulissemus, nisi secundi tomi moles satis jam excrêvisset, et nisi propemodum supervacaneæ post Anastasii lucubrationes visæ fuissent.
    Nunc de Græco exemplari dicendum est, quod nobis præclarum hunc et copiosum genuinumque Sophronii fœtum suppeditavit. Is est Vaticanus codex 1607, membranæus sæculi xiii, qui olim fuit in Cryptæ-Ferratæ monasterio, ut ejus adhuc inscriptio testatur, et a me in autumnalibus feriis anno 1838 observatus fuit; pretiosum sane χειμήλιον, in quo unice Sophronianum hoc monumentum superesse credo; huncque ipsum Romanum codicem a Bollandianis ad diem 11 Martii designari puto his verbis : Insigne de SS. Cyro et Joanne volumen Alexandriæ a Sophronio scriptum; quod ad 31 Januarii, quo die sancti isti coluntur, frustra desideratum, et periisse creditum, feliciter reperimus in Romano itinere nostro, et quidem utraque lingua, servamusque ingentis thesauri vice, suo tempore proferendum; id quod postea exstincta Societate, et interrupta Actorum SS. editione, non est effectum. Atque illud Bollandianum apographum utrum uspiam supersit, equidem ignoro; quominus id tamen ex utroque Vaticano codice Græco atque Latino, de quo pariter mox sum dicturus, derivatum fuerit, nullus dubito.
    Post inventum Græcum exemplar, Latinam quoque cœpi vestigare priscam interpretationem, cujus item Bollandiani non solum meminerunt, verum etiam specimen impresserunt, quin tamen ejus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,710,550,725">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,730,450,950">
    (a) In hoc eodem Menæo (ed. Venet. an. 1820) de patria Sophronii sic habetur : Οὗτος ὁ μέγιστος τῆς κκλησίας φωστήρ, χώρας μὲν ἔφυ Φοινίκης Λιβύας Στεφάνου, πόλεως δὲ Δαμασκοῦ, εὐσεβῶν κα ὁμοφρόνων τέκνων. Nunc mendosum hoc Λιβύας Στεφάνου corrigitur ab ipso Sophronio in Epigrammate de vita sua, pag. 95, Λιβανοστε-φάνου, quam apparct fuisse Libanensem regionem in qua urbs Damascus. Errat quoque diverso modo Menæi Latinus interpres apud Bollandianos mart. t. II, p. 72. Hoc maximum Ecclesiæ sidus ex Phœnice thurifera, urbe Damasco, originem traxit, piorum et frugalium soboles parentum. Prior error est thurifera, propter æquivocum vocabulum Λίβανος quod thus et Libanum significat. Alter error est frugalium pro concordium, quia Lat. in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="470,730,950,950">
    terpres perperam legit σωφρόνων pro ὁμοφρόνων. Insuper ex Menæo cognoscimus, Sophronium abundantioris eruditionis philosophiæque cupidum Alexandriam se contulisse; cujus itineris causam modestiæ causa Sophronius in postremo miraculo patefacere noluit. Jam quod Petrus Parthenopensis apud nos, p. 648, dicit Sophronium oriundum ex urbe Phenea, placet mihi nunc sententiam meam ibi reformare, ut verba ἐκ χώρας Φοινίκης perperam intellecta atque explicata putem a Petro ex urbe Phenea, pro ex Phœnice regione. Item in mendoso apud Sophronium vocabulo, p. 95, et 648, ἐν αἷς vel ἐναῖς, nihil aliud latere judico, quam verbum substantivum. Interim vero, si placet, addatur geographorum libris novum nomen Libanotidis regionis Libanostephanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>