3461

S. SOPHRONII PATRIARCH.E Hi EROSOL.

3i68

valuissct, ad. martyres qui hane destruunt et perse- À ovo; τὴν λύτταν δυνάμενος, τοῖς ταύτην χαταργοῦ-

quuntur, Cyrum seilicet et. Joannem, accedit

labore vero multo vastum itineris spatium transi-
gens, pedibus enim hoc propter pecuniarum fecit
iwopiam; et cüm post occasum solis tandem ali-
quando ad martyrium pervenisset, fatigationeque
plurima virtutem. jam proprism  consumpsissel, in
exteriori ecelesie recubuit porticu, non valens
ultra saltem illud breve consumere spatium ; sed
ingressum templi, ac si magnum quiddam et ope-
rosum, reservavit in crastinum. Illic autein ei tota
noete dormienti assistunt in somnis, propriis formis
«4 non extraneis utentes, clementissimi martyres ;
εἰ vocautes eum ex nomine,F rater, aiunt, Theopompe,
ecce qui tibi molestus erat, et tribulabat, iali-
gnum spiritum, in nomine Jesu Christi qui propter
nos crucem 1oleravit, expulimus, Sed surgens, .ra-
"arum Deo aclionibus persolutis, ad tuam receie
domunculam. Qui videri ab hominibus solem non
sus:inens, una cum demonio etiam labore quem
ex itinere tiabebat deposito, surgit. celeriter illinc
ubi erat. recubans, et. ingressus. templum et gra-

Haruu actione. saper maxima sanitate decantata.

8.0, stque martyribus qui se iu Deo curaverant,
gaudens pariter el. exsulians, atque magui. predi-
esas ojus miraculi, abiit,
XV. De Joanne ulceroso.
Bene outem οἱ Joannes. imitatus Theopompum
presess tempus observavit, iuconfusam οἱ ipse

compositionem elementorum custodiens, et ad alios (:

volentem pergere calamum, se pertrausire non
cnarratum minime perferens. Ergo ct qus circa
eum gesta sunt, opportune scribamus, mirantes
ipsius sobrietatem pariter et acumen. Passionein
Joannes habuit. inliumanam, qua omnibus, ut ita
dicamus, corporalibus passionibus major est et
amarior, ideoque fortassis a medicis elephantis
designatur :quivoca. Sicut euim illud animal ab
nliis quadrupedibus fortitudine differt et magnitue
dine corporis (aiunt autem illud. recordari mali
. a.lversus eos qui se contristaverint, et. post multa
si potuerit anuorum curricula ulcisci amare io eum
qui se contristasse dignoscitur), ita et hanc aliis pas-
sionibus iwjorem esse malitiam πιο οὶ perspi-
cientes, clephantis nomine nuncuparont. Moyses
vero et eum, qui elephaatino morbo premebatur,
cxtra. castra et. civitatem, enu leproso sequestrat,
ver leprosum quidem peccati exsilio relegaus varie-
tatem, per euur vero. qui elephontinum morbum
incidit, morum forsitan leritatem.

Dicunt autem. eum et saeratissimi Ecclesie do-
eores multam. elephautinum. morbum habentium
lceisse. providentiam, arcereque. marin cum fe-
Yoinis enttum, usque ad perlectam foiniueam men-
sirui purgationem, quam per dies septem venire
€oustat ; ita ut bine languor qui ex elephantino
morbo corporibus connascitur et concrescit, causam
pareutes liabeat, et horum circa coitus maturi eer-
tique temporis incontinenti et excessum ; quod

Ld

σίν τε καὶ διώχουσιν Κύρῳ καὶ Ἰωάννῃ προσέρχεται
μάρτυσιν. Καμάτῳ δὲ πολλῷ διαγύσας τὸ συχνὸν τῆς
πορείας διάσττμα (ποσὶν γὰρ τοῦτο διὰ τὴν τῶν
χρημάτων ἀπορίαν πεποίητο), χαὶ καταλαδὼν μετὰ
δύσιν ἡλίου μόλις ποτὲ τὸ μαρτύριον, καὶ κόπῳ
πλείονι δαπανήσας ἤδη τὴν δύναμιν, κατὰ τὸν E£to
τῆς ἐκχλησίας ἀνεκλίθη περίδολον " μὴ δυνηθεὶς ἔτ:
κἀκεῖνο τὸ βραχὺ βαδίσαι διάστημα, ἀλλὰ τὴν εἰς
τὸ τέμενος εἴσοδον, ὡς μέγα τι καὶ δυσέργαστον τα-
μιευσάμενος εἰς τὴν αὔριον. Ἐχεῖ δὲ πᾶσαν τὴν νύχτα
αὐτῷ καθευδῆσαντι, χατ' ὄναρ ταῖς οἰκείαις μορφαῖς,
xa o5. ξέναις, χρησάμενοι ol. φιλάνθρωποι παρίσταν-
ται μάρτυρες" καὶ καλέσαντες αὐτὸν ἐξ ὀνόματος,
᾿Αδελφὲ θεόπεμπτε, λέγουσιν, ἰδοὺ τὸ παρενοχλυῦν
σοι καὶ θλέθον σε πνεῦμα πονηρὸν ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σταυρὸν ὑπομείναντος, ἀπηλά-
σαμεν. ᾿Αλλὰ ἀναστὰ;, εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ, πρὸς τὸ
σὸν ἀναχώρει δωμάτιον. Ὃ δὲ φανῆναι μὴ περιμείνας ^
ὑπὸ ἀνθρώπων τὸν ἥλιον, σὺν τῷ δαιμονίῳ χαὶ τὸν ἐξ
ὁδοιπορίας ἀποθέμενος χάμχτον, ἀνίσταται ταχέως
ὅθεν fjv ἀναχεέμενος, χαὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ τέμενυος͵
xai τὴν χάριν τῆς μεγίστης ἰάσεως ἅτας Θεῷ xai
τοῖς μάρτυσιν, χαίρων ὁμοῦ xal σχιρτῶν, καὶ τὴν
μεγαλουργίαν κηρύττων τοῦ θαύματος, ἀπελέλυ»
θεν.
ΙΕ’ Περὶ Ἰωάνγου τοῦ ελωθδημέγνου.

Καλῶς δὲ xal Ἰωάννης μιμούμενος τὸν Θεόπεμ-
πτον, τὸν παρόντα χαιρὴὺν ἐπετήρησεν, ἄγαν ἀσύγχυ-
τον καὶ αὑτὸς τῶν στοιχείων φυλάττων τὴν σύνθεσιν,
xoi πρὸς ἄλλους ἱέναι τὸν κάλαμον θέλοντα, μὴ
συγχωρῶν παρελθεῖν αὐτὸν ἀδιήγητον. Οὐχοῦν καὶ
τὰ κατ᾽ αὐτὸν εὐκαίρως συγγράψωμεν, θαυμάσαντες
αὐτοῦ τὸ ὀξὺ xol νηφάλιον’ Πάθος Ἰωάννης ἔσχεν
ἀπάνθρωπον, ὃ πάντων εἰπεῖν τῶν σωματικῶν πα-
θῶν μεῖζόν ἐστιν καὶ πικρότερον, χαὶ διὰ τοῦτο
πάχα πρὸς τῶν ἰατρῶν τὴν τοῦ ἐλέφαντος ὁμωνυμίαν
σημαίνεται, Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνο τὸ ζῶον τῶν ἄλλων
τετραπόδων ἀλχῇ διαφέρει καὶ μεγέθει τοῦ σώματος
(φασὶ δὲ αὐτὸ καὶ πρὸς τοὺς λυποῦντας μνησίχαχου,
xa μετὰ πολλὰς ἐτῶν περιόδους ἀμείδεσθαι πιχρῶς,
εἰ δυνηθῇ, τὸν λυπήσαντα), οὕτω xal τοῦτο τῶν ἄλλων
παθῶν πολὺ μεῖζον ἰατροὶ χαχίᾳ σχοπήσαντες, τῷ
τοῦ ἐλέφαντος ὀνόματι προσηγόρευσαν. Μωῦσῆς δὲ
xai τὸν ἐλεφαντιάσεως νόσῳ κρατούμενον, ἔξω παρ-
εμδολῆς τε xal πόλεως μετὰ τοῦ λεπροῦ διωρίσατο"
διὰ μὲν τοῦ λεπροῦ τὸ τῆς ἁμαρτίας ἐξορίσας παμ-
ποίχιλον, διὰ δὲ τοῦ ἐλεφαντιῶντος τάχα τὸ τῶν πα-
θῶν ἐχδιώξας ἄγριον.

λέγουσιν δὲ αὐτὸν xat οἱ θεῖοι τῆς Ἐχχλησίας δι-
δάσχαλοι, πλείστην τῶν ἐλεφαντιώντων ποιούμενοι
πρόνοιαν εἴργειν ἀῤῥένω» τὴν πρὸς τὰ γύναια σύν-
οδον, μέχρι τελείας τοῦ θήλεως ἐκ τῶν μηνιαίων
χαθάρσεως, ἥτις δι᾽ ἡμερῶν ἑπτὰ παραγένεοθαι
πέφυχεν * ὡς ἔνθεν τοῖς ἐλεφαντιῶσιν τὰ σώματα
γίνεται, συντιχτομένου xal συναύξοντος τοῦ voci-
μᾶτος, αἰτίαν τοὺς φύσαντας ἔχοντος, χαὶ τὸ τούτων
περὶ τὰς συνόδους ἀχρατές τε καὶ ἄωρον " xal τῇ

,

Digitized by Google
