3193
Necnon Joanni, martyribus superis,

Soplironius letans, oculorum luce recepta,
"Ὡς gratus libri inunera parva dabat.

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

3121

A Καὐτῷ Ἰωάννῃ μάρτυτι θεσπεσίοιφ.

Σωφρόνιος βλεφάρων ψυχαλγέα νοῦσον ἀλύξας»
Βαιὸν ἀμειδόμενος τήνδ᾽ ἀνέθηχε BlOxov.

ΣΩΦΡΟΝΙΟΥ͂ MONAXOY TOY ΣΟΦΙΣΤΟΥ͂
ΔΙΗΓΗΣΙΣ ΘΑΥΜΑΤΩΝ TON ΑΓΙΩΝ KYPOY ΚΑΙ ἸΩΆΝΝΟΥ
ΤΩΝ ΣΟΦΩΝ ANAPTYPQN.

SOPHRONII MONACHI SOPHIST/£

NARRATIO MIRACULORUM SS. CYRI ET JOANNIS
SAPIENTIUM ANARGYRORUM.

» — De Ammonio oclavario scrofas habente in B A'. — Περὶ ᾿Αμμωνίου τοῦ ἐχταδαρίου Ἰχοιράδας

gutture.

Justum arhitror, miraculorum narrationem ag-
gressus, [vima qux domestica sunt civitatis ex-
ponere, in qua martyrum admirabile certamen
exactum est, et. venerabilis basiliea eorum con-
Siructa est ; quatenus nec Alexandrinos contri-
stemus, alios eis praponentes in propriis, neque
urbi eidem injuriam inferamus, quz maxima optl-
maque est, ac deleclabilis, et ob hoc preferenda ;
vut miracula, quie narrationis tenent exordium ,
tanta plebe, talique civitate, vera hac fuisse testi-
licante, etiam bis praebeant (dem, que in subse-
quenti dicenda sunt. Ammonius ergo miracula no-
bis initiet, idcirco quod hic de proceribus exstitit

civitatis, opulentia przclarus, et benigno patre C

gloriosus. llle quippe non pauco tempore Alexan-
drinorum dispensavit Ecclesiam, pater Eulogii, qui
sedem ipsam optime dispensavit; hie vero princi-
patum tenuit octavarum ; ei est vectigal per oeta-
vam, qui injuste quidem colligitur, pie vero dis-
ponitur, qui ante exitum exigebat.

Hic ergo Ammonius dum »dhuc juvenis esset,
et pulchritudine corporis adolescentiz zltatem or-
nasset, in gutture passionem pessimam habuit,
«quod medici merito scrofas appellant, eo quod hu-
jusinodi sint animalibus similes, quz hane egri-
tudinem procreant, novum porcinarium in cervici-
bus hominum facientia. Hx ergo adolescentis hujus
vallaverant collum, et tanquam matris alebantur
in utero, paulatimque crescentia, guttur ejus con-
strinxerant, atque ad magnam miseriam puerum
eumdem adduxzerant abstriogendo, et cutis exteun-
sione suffocando,

ἐσχηκότος περὶ τὸν zpáyndor.

Δίκαιον οἶμαι τῆς τῶν θαυμάτων ἀρχόμενος δι-
τὐήσεως, πρῶτα τὰ οἰχεῖα φράσαι τῆς πόλεως, ἐν fj
χαὶ τῶν μαρτύρων ἣ θαυμαστὴ γέγονεν ἄθλνσις,
xa τερπνὸν φχοδόμηται τέμενος " ἵνα μήτε τοὺς
᾿Αλεξανδρέαςλυπήσωμεν, ἑτέρους αὐτῶν ἐν τοῖς ἰδίοις
προστάττοντες" μὴτε τὴν πόλιν αὐτὴν ἀτιμάσωμεν,
μεγίστην οὖσαν xal καλὴν χαὶ ἐράσμιον, καὶ ἀξίαν
διὰ τοῦτο προτάττεσθαι, ἵνα τὴν ἀρχὴν τῆς διηγή-
eet κληρωσάμενα θαύματα, χαὶ τοιαύτης ὑπὸ πό-
λεως ἀληθῇ μαρτυρούμενα, καὶ τοῖς ἔπειτα λέγε-
σθαι μέλλουσι παραπέμψοι τὸ εὔπιστον, Οὐχοῦν áp-
χέτω τῶν θαυμάτων ἡμῖν ὁ ᾿Αμμώνιος, ἐπεὶ xal
αὐτὸς τῶν πρώτων ὑπῆρχε τῆς πόλεως, πλούτῳ τε
διαπρέπων καὶ ἀγαθῷ πατρὶ σεμνυνόμενος. 'O μὲν
γὰρ χρόνους οὗ μιχροὺς τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχκλη-
σίαν διῴχησεν, πατὴρ Εὐλογίον τοῦ πάνυ τὸν θρό-
voy ἰθύναντος " ὁ δὲ τὴν τῆς ὀχτάθης ἀρχὴν (τέλος
ποὔτο xat' ὁγδοάδα), καθέστηχεν (12), ἀδίχως μὲν
συναγόμενον, εὐσεθῶς δὲ διοιχούμενον " οὖς πρὸ τέ-
λους (15) διήνυσεν.

Οὗτος γοῦν ὁ ᾿Αμμώνιος νέος ἔτι τυγχάνων, καὶ
κάλλει σώματος τῶν ἐφήβων χοσμῶν τὰ συστήματα
πάθος ἔσχεν χαλεπὸν εἰς τὸν τράχηλον, ὅπερ ἰατροὶ
χοιράδας καλῶς ὀνομάζονσιν, διὰ τὸ ζώοις ἐοικέναι
τοιούτοις, τὰ τοῦτο δημιουργοῦντα τὸ νόσημα, xol
κενοὺς συφεῶνας τῶν ἀθλίων ἀνθρώπων τοὺς τρα-
χήλους ποιούμενα, Ταῦτα τὸν τοῦ νέου περιστοιχή-

Ὁ 92v3& τράχηλον, καὶ ὥσπερ ἐν χοιλίᾳ μητρὸς ἔχτρε-

φόμενα, καὶ ταῖς κατ᾽ ὀλίγον αὐξήσεσι τὸν αὐχένα
συντείνοντα, καὶ συναύξειν αὐτοῖς; ἀναγχάζοντα, ἐν
μεγάλῳ καχῷ τὸν νεανίαν διέθηχαν, συνέχοντά τε
καὶ συμπνίγοντα τῇ περιτάσει τοῦ δέρματος.

NOTE. -

(12) Octavarium, inquit Cangius gloss. Lat., ve-
ctigal quod ex. rebus venalibus fisco prezstabatur,
de quo estlex 7 οἱ 8, Cod. de vectigal. et ]. vu,
X94. de locate, Citatque ex Bollaudo. hunc ipsum

Sophronii (sed Bollando Cangioque anonymi)
locum.

(43) Dalland. ὃ ὁ υἱὸς Προτέλους. Bonifacius tamen
legebat, ut est in codice nostro Gr.

Digitized by Google
