3311 -

S. SOPHRONII PATR. HIER. DE DAPTISMATE APOST.

32

sanctis Pátribus damnatam, honore et receptu digni A Πατέρων χατεγνωτμένην τιμῆς καὶ ἀποδοχῆς ἄξιο:,

$ünt, tanquam orthodoxi.

ὡς οἱ ὀρθόδοξοι.

FRAGMENTUM.

De baptismate. apostolorum.

Περὶ τοῦ βαπείσματος τῶν ᾿Αποστόϊζων.

(ἔλμβεοὺ. t. Ill, μ. 52.)

Pubitantibus quibusdam cupidis, et dicentibus :
À quonam apostoli (1) baptizati sunt, et si non
erant baptizati, quomodo baptizabant? anibigenti-
Ius quoque iisdem praterea, et dicentibus : Α quo-
mam apostoli ordinati sunt, et, εἰ non erant ordi-
uti, quomodo ordiuabant? incitata estabiis humi-
.litas nostra ad studiose et diligenter de his rebus
Wquirendum, Invenímus igitur in Commentariis
sancti. Sophronii cum alia plurima memoratu digna

᾿Απορούντων τινῶν φιλοπευστούντων xal λεγόν-
των, Ὑπὸ τίνος ἄρα οἱ ἀπόστολοι ἐδαπτίσθησαν, xal
εἰ μὴ ἐδαπτίσθησαν, πῶς ἐδάπτιζον ; καὶ προσέτι
ἀπορούντων, Ὑπὸ τίνος ἄρα χεχειροτόνηνται, χαλεῖ μὴ
χεχειροτόνηνται, πῶς ἐχειροτόνουν; παρώρμησαν τὴν
ἡμετέραν ταπείνωσιν φιλοπονηθὲν περὶ τούτων τὴν
ἔρευναν ποιήσασθαι xaX εὕρομεν ἐν τοῖς "Yxopgri-
μασι τοῦ ἁγίου Σωφρονίου καὶ ἄλλα πλεῖστα μνῆσ
μῆς ἄξια, καὶ πρὸς τούτοις xai ταῦτα, περὶ ὧν xat

tum prieter illa et hzec, quae quzsiveramus ; nempe DB τὴν ἔρευναν ἐποιησάμεθα, ὅτι μόνον τὸν ἅγιον Πέ-

quod Dominus et Deus noster Jesus Christus san-
etum Petrum (2) propriis mauibus baptizaverit, et
.Petrus Andream, et Andreas Jacobum ac Joannem;
Joaunes autem el Jacobus reliquos omnes apostolos.
Kem quoque Sopbronius dicit et boc, qued incon-
tatinatam (5) Domiuaia nostram Deiparam et Ma-
irem vite nostrie sanctus Petrus cum sancto Joan-
me evangelista baptizaverit; atque insuper addit,
quod sanctus Joannes evangelista fuerit consobri-
nus Servatoris nostri Jesu Christi secundum carnem.
Joseph enim, sponsus Virginis Deipara, ex vera
uxore sua quatuor habuit filios, nempe Jacobum,
Simonem, Judam, et Josen, et. tres filias, nempe
Esther et Thamar (4) et tertiam, qua, que ac ma-
ter, appellata. fuit. Salome, et a Josepho in matri-
monium data est Zebedzo. Cum bac geuuit Zebe-
deus Jacobum et Joannem evangelistam*,qui tres
in terra habuit matres ; primam videlicet Salomen,
ex qua natus est corporaliter ; secindam autem to-
hitruuu, utpole cujus filiussingulari quodam sensu
a Domino appellatus est; — tertiam denique spiri-
tualiter, nempe sanctam Deiparam, secundum Ver-
bum Christi ex cruce ad sancium Joannem dieen-
tis : Ecce mater tua ; aique iterum dicentis ad Vir-
ginem ; Mulier, ecce filius (uus 13,

*! Marc, ni, 17. 1* Joan, six, 26, 97.

*pov ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χοιστὸς
οἰχείαις χερσὶ ἐθάπτισε, xai Πέτρος ᾿Ανδρέαν, xat
᾿λνδρέας Ἰάχωδον xaX Ἰωάννην, Ἰωάννης δὲ xa
Ἰάκωθος τοὺς λοιποὺς, πάντας ἀποστόλους. Φησὶ δὲ
χαὶ τοῦτο, ὅτι τὴν πανάχραντον Δέσποιναν ἡμῶν
Θεοτόχον καὶ Μητέρα τῆς ζωῆς ἡμῶν ὁ Πέτρος σὺν
τῷ Θεολόγῳ Ἰωάννῃ ἐδάπτισεν" xol προστίθησιν,
ὅτι ἀνεψιὸς ἦν ὁ Θεολόγος Ἰωάννης τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ τάρχα" ὁ γὰρ Ἰωσὴφ, ὁ
μνήπτωρ τῆς Παρθένου, τέσσαρας νἱοὺς ἔσχεν Ex
«ἧς βιωτικῇς αὐτοῦ γυναιχὸς, "láxo6ov, Σίμωνα,
Ἰούδαν xoi ᾿Ιωτῇ " καὶ τρεῖς θυγατέρας, τὴν τε
᾿Εσθὴρ καὶ τὴν Θάμαρ (ἢ), καὶ τρίτην τὴν Σαλώμην
ὁμώνυμον τῇ μητρί’ ἥντινα ἐξέδοτο ὁ Ἰωτὴφ πρὸς
γάμον τῷ Ζεδεδαίῳ᾽ μεθ᾽ ἧς ἔτεχεν Ζεδεδαῖος "lá-
χωύον xal τὸν εὐαγγελιστὴν ᾿μυάννην, ὃς τρεῖς μη-
τέρας ἔσχεν ἐπὶ τῆς γῆς τὴν μὲν μίαν Σαλώμην, ἐξ
ἧς καὶ γεγέννηται σωματιχῶς᾽ δευτέραν δὲ Βροντὴν,
τι βροντῆς υἱὸς ἐχρημάτισε νοητῶς παρὰ τοῦ
Κυρίου, ὅτε τῷ σταυρῷ παρειστήχεισαν, ᾿Ιδοὺ ἡ
μήτηρ σου, πρὸς τὸν Θεολόγον φήσαντος “ xax
αὖ πρὸς τὴν Παρθένον, Γύναι, ἴδε ὦ υἱός σου,
εἰπόντος.

.

NOTAE.

(1) Contra hane dubitationem de baptismate
apostolorum vide Tertullian. lib. De baptismo, ei
sanct, Augustin, epist, 108. — . .

(2) Quod Christus ex duodecim apostolis suis
solum sanetuim Petrum. propriis manibus baptiza-
verit, legitur. etiam apud Nicepborum Callistum
Hist. eccles. lib. i1, cap. ὅ, tauquau desumptum ex

' Evodii, sanctorum | apostolorum suecessoris , Epi-
stola quadam, φῶς, sivelumen inscripta ; additurque
ibidem, paulo aliter quam in Sophroniano hoc Ira-
ginento, sanctum Petrum porro baptizasse reliquos
omnes apostolos. Vide etiam Fragmentum Clirouo-
logicum. llippulyti Thebani et card, Baron, Annal.
eccles, Voi. 1, an. 51, num. 40.

(8) Quod beatissima Virgo Deipara & sancto Pe-
tro priucipe apostolorum, simul et ἃ sancto Joanne
evangelista baptizata fuerit, legitur etiam in fra-
gmento chronologico Hippolyti Thebani, supra
memorato.

(4) Locus singularis de tribus sancti Josephi (ilia-
bus Exther, Thamar et Salome ; nam in supra citato
Hippolyti Thebani fragmento apud Nicephorum,
Sambucum et. Canisium, et in codice ms. Cze-
sareo, inter tlieologicos Graecos vicesimo nono, at-
tribuuntur illi ἀπ taptum filis, Esther videlicet et
Thamar. .

(8) Apnd Canisium, pro θάμαρ perperam legitur

"Mapüav.

Digitized by Google
