3169

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3110

χτηνώδει φύσει προσεῖναι τῶν Ἰὼβ τοῦ δικαίου φί- A etiam bestiali pnaturge. inesse, Job justi amicorum

λων τις ἐμαρτύρησεν, «"flpav, Bov, ἔθετο χτήνεσιν,
οἴδασιν δὲ χοίτης τάξιν" » χαὶ ταύτῃ τοὺς ἀνθρώπους
εἰχότως μεμφόμενος, ὡς ὥραν μίξεως οὗ γινώσχον-
τας, ἣν xat τιμᾷ xal φυλάττει τὰ ἄλογα. Τούτῳ δέ
τε; πάθει τῆς ἐλεφαντιάσεως xai τὸν Ἰὼδ ὡς

δεινῷ καὶ μεγάλῳ πεπαιχέναι τὸν διάδολον χέγονσιν.

Ἐξῆλθεν δὲ, φησὶν, ὁ διάδολος ἀπὸ τοῦ Κνρίον καὶ
ἔπαισε τὸν Ἰὼδ ἕλχει πονήρῳ, ἀπὸ ποδῶν μέχρι
κεφαλῆς, τῷ μεγέθει τοῦ τραύματός αἰχμάλωτον at-
piv ἐλπίσας τὸν δίχαιον, εἰ xal μηδὲν ὧν ἤλπισεν
ἔδρασεν, ἐπὶ πέτραν τοῦ δ'καίον, καὶ οὐ ψάμμον ἐρη-
ρεισμένον ἔχοντος τὸν θεμέλιον, Κἀχεῖνος μὲν ὑπο-
μονῇ νιχήαας τὸν παίσαντα, τὸν τῆς νίχης ἤρατο
στέφανον. |

quidam testatus est. « Tempus, clamat, posuit peco-
ribus, sciuut 2utem cubilis ordinem ; » et hoc modo
convenienter homines reprehendens, tanquam com-
mistionis tempus ignorantes, quod videlicet hono-
rent et observent rationabilia animantia. Hac vero
passione elephantini morbi quidam tanquam dira
et magna Job percussum a diabolo dicunt : Exivit
autem diabolus, inquit, a Domino, et percussit Job
ulcere pessimo a pedibus usque a caput ; magni-
Udine vulneris, capiivum tollere sperans justuui ;
licet nil eorum gesserit qux speravit, cum supra
petram justus et non super arenam fundamentum
haberet innixum. A1 ille, patientia vincens percu-
lentem, victorize tulit eoronam,

Ἰωάννης δὲ τούτῳ κρατούμενος τῷ νοσήματι, καὶ Β Joanues autem, euin hoc languore premeretur, et

χατὰ μιχρὺν ὑπ᾽ αὐτοῦ δαπανώμενος, παρὰ ἰατρῶν
οὐχ εὑρὼν τὸ γλυκὺ τῆς ἰάσεως, ἐπὶ Κῦρον ἔρχεται
τὸν παυασίχαχον καὶ Ἰωάννην τὸν Κύρον συμμάρ-
Tua, πιστεύων Χριστοῦ τοῖς θεραπεύουσιν, (sel
μόνον εἰ θέλοιτν, εὐθὺς αὐτὸν ἰαθήσεσθα:. Οἱ δὲ, τὸν
πρόσφυγα θεατάμενοι, χαὶ τῆς πίστεως αὐτοῦ τῆς
εἰς αὑτοὺς ἀγαπάμινοι, βραχύτατον αὐτὸν πάνυ
καιρὺν παρὰ τὸν αὐ ὧν σηχὸν φιλοφρηνησάμενοι,
χαὶ τῆς εἰς αὐτοὺς πίστεως ἄξιον δεδωκότες ἀντάλ-
λαγμα τὴν ῥῶσιν, ἀπέλυσαν.

Γράνω δὲ καὶ τὸ φάρμαχον, δι᾽ οὗ τοιοῦτον ἀῤῥώ-

τημα οἱ μάρτυρες εὐμαρῶς ἐθεράπευπαν, μήπως
ἰατρῶν οἱ περίεργοι, Ἱπποχράτειόν τι προσενέγκαι
τοὺς ἁγίους νομέσωσιν, καὶ ταύτῃ τὴν ἄῤδητον αὖ-

τῶν σχορακίσωτιν δύναμιν, Ἱπποκράτην αἴτιον xai €

Γαληνὴν τῆ; dássu;, xai οὐ τοὺς μάρτυρας τοὺς
δεδραχότας χηρύττοντες.. Ὕαλο: ἦν τὸ βιυήθημα,
πρὸς ὃ παλαιὸν αὐτῇ: εἶδος τὴν ψάμμον μετενέχθη-
σαν μετὰ τὴν λείωσιν “ τοῦτο γὰρ οὗ ἄγιοι δι᾽
ἐνυπνίων τὸ βοήθημα παντὶ προσενέγκαι τῷ σώματι
τῷ τὴν ἱερὰν ἔχοντι νόσον προπέταξαν. Ὃ δὲ σπου-
δαίως τὸ χελευσθβὲν ἐργασάμενος, σπουδαιότερον τὴν

νόσον ἀπέθετο. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνῳ τῷ νάματι τῆς

ὑξυστῆς ὑπάρχοντι φύσεω;, στάτις οὐχ ἦν προτφε-
ρομένῳ τῷ σώματι, ἀλλ᾽ ἅμα τοῦ προσενεχθῆναι
πρὸς τοὔδαφος ἔῤῥεεν, καίτοι μεμιγμένην ἔχον τὴν
ὕχλον " οὕτω; οὐδὲ τὸ τῆς ἐλεφαντιάσεως νόσημα
μένειν ἠδύνατο, τούτου προσενεχθέντος αὐτῷ τοῦ
χαταῤῥέοντος ὕδατος “ ἀλλὰ τούτοις συνέῤῥεεν δεδοι-
χὼς τοὺς θεσπίζοντας, xat τάχα δι᾽ αὐτοὺς xai
μιχθεῖταν vot; ὕδατιν ὕαλον. μεῖς δὲ καὶ τοῦτο
πρὸς αἶνον τῶν δεδραχότων τὸ θαῦμα συγγράψαντες,
ἑτέρου Ἰραφὴν ποιησώμεθα θαύματος, σὺν πᾶσιν
ὑμνοῦντες toi; ἰαθεῖτιν τοὺς μάρτυρα:.

Iq'. Περὶ Ζαχαρίου τοὺ τοὺς διδύμους πασχή-
σαντος.

Μιχροῦ xal Ζαχαρίας ἡμᾶς ὁ βραδύτατος ἔλαθεν,
οὐ πάθε: ποδῶν τὴν βραδύτητα χτησάμενο;, ἀλλ᾽
ἑτέρλ νότῳ τοῦ τάχους στερούμενος ταῖς τῶν vsvvr-
τικῶν ὀργάνων οἰδήσεσι χωλυόμενος, Ταῦτα γὰρ
Ἦλχε! τε καὶ ἐξογχοῦτο 6€ ὧν τῶν εὐνούχων ἡ πρὺς

(OU, ἄλλου; ἀνθρώπους διάκριτ'ς γίνεται * o2 αὖνον

paulatim ab eo consumerctur, ἃ medicis non
inventa. dulcedine sanitatis, ad. Cyrum venit ma-
Ium compescentem, et. Joannem Cyri. commarty-
rem, credens Christi famulis, quod si tantum vel-
lent, ipse continuo sanaretar. At illi, videntes pro-
fugum, ct filem. ejus admirantes , brevi hunc
yal.le tempore, in templo suo benigne tractatum,
fidei ipsius in. commutationem digna incoluniitate
data, dimiserunt,

Seribam interea et ipsum quoque remedium,
per quod talem martyres. infirmitatem facile cu-
raverunt; ne medicorum curiosi Blippocraticum
quiddam attulisse sanctos existiment, et taliter. in-
eifabileu ipsorum virtutem irrideant, llippoeratem
auctorem vel. etiam Galenum sanilatis, et. non
marlyres qui patravere, prazdicantes. Vitrum crat
auxilium, ad veterem speciem $uwam, in areuam
Scilicet spissa contritione transductum , et solis
aquis postquam tritum — fuit. immistum ; hoc
enim per somnia sancti illi adjuvameutum toto
aferri corpori, ei qui sacrum habebat. moibuni,
jusserunt; qui festinanter, quod jussum fuerat,
operatus, festinantius languorem ejecit. S.cut enim
illi fluento, qui est naturze fluide, status non erat,
dum corpori afferretur, sed mox ut allatum es-
set, in. pavimentum. fluebat, quanquam. mistum
vitrum haberet, ita nec. elephantini morbi languor
manere poterat, cum allata sibi aqua dellueret,
sed cum his fluebat, eos qui praceperant me-
tiens, et propler eos quoque forsitan vitrum illud
aquis immissum. Nus autem et hoc 3d laudem. pa-
trantium  conscripto miraculo, alterius. faciamus
scripturam iniraculi, cum omnibus. laudantes, qui
sanati sunt, martyres.

XVI. De Zacharia qui langworem testiculorum. pa-
tiebatur.

Propemodum et Zacharias. nos ille tardissimus
latuit, non passione pedum tarditatem habens, scd
alio languore velocitate carens, neque pedum vir-
tutis, ut reor,minus quid possidens,se| genitalium
tumioribus organorum prohibitus. ll:c cnim doic-
bat simul et. gravabatur, per que inter eonuckcs

Digitized by Google
