<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
3463      S. SOPHRONII PATRIARCHÆ HIEROSOL.      3464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
toto corpore infirmitatis stigmata ferens; non tamen ea, quæ cum habuerit Paulus, in ipsis gloria­
batur: virtutes enim erant illa, et actiones cælestes in Paulo Christum imagines, et radii quidam
Solem justitiæ demonstrantes, et filios lucis aliquæ diei eos qui has habuerunt faciebates: sed illa quæ
secundum legem Mosai­cam abominanda erant; aliqua immunda, et a quibus alieni factus coloris
homo extra castra et civitatem pulsus, lanquam abominabilis et inmundus a reliquis contribu­li­
bus arcebatur.

Hæc Elias stigmata ferens, quæ peccata sunt singula, quæque verbum Deus exsistens, et homo
inter homines factus, et secundum spiritum et juxta litteram ab hominibus pepulit. Sed et tunc
secundum litteram curatum leprosum, secundum legem Moysi, numerus offere decrevit, et nihil a
quocquam adeptus utilitatis. Inefficaces enim etiam huic apparuerunt Hippocrates et Galenus, ac
Democritus frater ejus nothus natura, atque cum illis ii qui ex verbis eorum efferuntur, nobisque
horum appellationes pro magnis remediis afferunt; ad Cyrum et Joannem martyres venit, sanitate
volens passiones adquirere, et credens quod acquisiturus penitus esset. Præterea non modico
prolongato temporis intervallo, nihil proficiens moerore affectus est, sanctis, dispensationibus
quibusdam, differentiis sanitatem: et hoc passus ex diabolico procul dubio sensu, qui et ipsum
inhibere sanitate voluit, et sanctorum recidere compassionem; manere ultra in templo non potuit;
grave namque est ædeie vitium, et vehementer animabus diligentiibus Deum adversum, et magnopere
has lædit, nisi dum recens est, maturius id tanquam dæmonii meridiani flammam exstinguant.
Quod leprosus facere differens, et non valens ultra ferre ipsius incendium, profectus recessit,
relictis templo ac divinis martyrum charismatibus, et quantum in se erat infirmitatis propriæ
sanitate.

Sed sancti per idem tempus eum invidiam passum quominus convalesceret contemplantes, miserati
misericordiam præstituerunt, nihil curantes in se ab eo factam stultam injuriam. Cumque recederet,
juxta sancti Metre martyrium, medianti die in monachorum ei schematibus obviantes, ignoranti­
aque compassionis fungentes, unde veniret, et quo pergeret, percontati sunt. At ille quasi vera­
citer ignorantibus confessionem faciens, et sanctos nominavit, et templum asseruit. Sed martyres et
causam iterum, propter quam illuc venerat, dicere præceperunt. Ille vero dixit: Causam videtis,
manifestam enim hæc est, et non erit cuiuspiam punitio. At egregii sancti denuo sociosciebantur,
dicentes: Et quam ob causam ante passiones libertatem discessisti? Et perseverantis tempus signifi­
cavit, et quod nihil proficeret perseverans enuntiavit, testes ipsos turpes albores ostendens; non
sanctos in hoc incusare, sed se indignum cum reverentia et lacrymis almo munere asserens. Porro
compatiensissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,960,900">
στίγματα, οὐχ ἅπερ ἔχων ὁ Παῦλος· ἐπεὶ αὐτὸς τὰ αὐτὰς τε-
μήνει νεῦ· ἀρα̇ ἔχοιναι καὶ γράφεις ὁρανοι, ἐν
Παύλω τῶν Χριστῶν εἰκονίζουσι, και αἰχ̣ίνες ὅσον
τινες τοῦ της δικαιοσύνης ἡλιον τυγχάνοντες, και
τεχνα φωτος και ἡλίους ἡμέρας ποιουσιν τους ἔχοντας·
ἀλλ' ἔχειν ἁ κατα νομον Μωσαϊκῶν βδέλψα τε ἦν
και ἀκάθαρτα, και τὸν γεννώμενον ἄνθρωπον ἔξω
παρεμβάτης και πόλεως ἤλθων, βδελύροι και ἀκά-
θαρτοι τῶν λοιπῶν ὁμοφίλων ἀπείργοντο.

Ταῦτα εἴρηκεν Ἠλίας τὰ στίγματα, τῆς ἀμυρίας·
ὑπάρχοντα συμφόλα, ἄπερ ὁ λόγος Θεὸςὺν καὶ ἀν-
θρωπος· ἐν ἀνθρώποις γεγονός, και κατα πνέυμα
και κατα γράμμα τῶν ανθρώπων ἀπήλλασεν, και ὁν
β τοῖς θεραπευθέντας κατα τὸ γραμμα, λειπὸν κατα τὸν
νομον Μωϋσεως προσενέγκατο τὰ δῶρα ἐθέπισεν
και μήτ' ἐρὼς μάλ' ὡς πυελίομενος (ἀπαρχαὶ γὰρ
χριστικαὶ περεύχονται) Ἰπποκράτης τὰν και Γαληνὸς
και Δημόκριτος ὁ ἀδελφὸς ὁ νοθος· τῆς φυσιος, και
συν αὐτοῖς οἱ τοῖς λόγοις αὐτῶν βρεθύουμενοι, καὶ
τὰς κεφαλὰς τῆς προμηχάριᾳ ἀντὶ μεγάλων χαρι-
κῶν προσφέροντες), πρὸς Κύρου και Ἰωάννην τοὺς
μάρτυρας ἔρχεται, τοῦ πάθους ἴασιν θελων περι-
σώσασθαι, και πιστεύων ὡς πᾶντως ὁρίζεται. Οὐκ
οἶλεν δὲ παρακαθισάντα χρόνου διασπασμόν· ὁ
μηδὲν ἀνήσας ἠθίμισε, των ἁγίων οἰκοννομίαι· τοῖς
παιδευομενοις τὴν ἴασιν· και τοῦτο παθῶν ἐκ δια­
βολικοῦ δηλῶν ὑπομνάσσων, τοῦ καὶ αὐτὸν κωλῦσαι
τῆς ἡρόπευς θελήσαντος, και τὴν τῶν ἁγίων ἐκκλή-
σιαν συμπαθεῖν, μένειν ἔτι κατὰ τὸν καιρὸν οὐκ
ἠδύνατο. Βαρὺ γαρ τῆς ἀσθής, τὸ πάθος, και πάνυ
ψυχικόν· φιλοσοφικὸς πολλάκις, και μεγάλια τοιαῦ-
ταις ἀσθενειαις δυνάμενοι, εἰ μὴ θάττον αὐτὸ ὡς δαιμονιοῦ
φάσμα μεσημβρινοῦ νεανικῶς ἀποσέσθαισιν· ὅπερ ὁ
λέπειν ποιεῖν ὑπεβέβηκε, και μὴ ἰσχύσαι ἐτι φέρειν
αὐτοῦ ἣν ἐκπίπτωσιν, ἀπάρας ὄγιο, καταλλαγῇ τὸ
τέμενος, και τὰ τῶν μαρτύρων θέσι χαρίσματα,
και ὅσον εἶς ἀυτῆς τῆς οἰκίας ἀσθενειᾶς τὴν ἴασιν.

Ἀλλ' οἱ ἱεροὶ κατὰ τὸν ναον αὐτῷ φρονίθοντες
τῆς ῥώσεως θεασάμενοι, οἰκεῖσαντες ἐπελαύσαν,
φρονήσαντες οὐδεν ἦν τοῖς αὐτοις ἀλγης και
ὕδρους. Ἀναχωροῦντες δὲ κατὰ τὴν Μητρὶ τοῦ ἁγίου
μαρτύρου μεσοῦσης, ἡμερ̣ες ἐν μοναϰῶν ὑπαγό-
μενοι, σιγαντες σιγῆς, και ἀναϰρυοι συμπαθειαι προσηγῶ-
μενοι, πόθεν ἐρχομενοι και πῶς προσευϰομενοι προσηυῆ-
σαν. Ὁ δὲ ὡς ἄληθιϲ, ἀγρυπνων ἐπαγγελίαι τοῖς
μερ͂νοις, και τοὺς ἀγίους ἐνομαζέν και τους, ἔνθα
ἔχρασεν. Ἀλλ' οἱ μάρτυρες και τὴν αἰτιαν λέγοντες, ὁ
ὃς ἐκεῖ παραγενόμενος διεκλέψεν· ὁ δὲ, Την αἰτιαν,
ἔφη, βλέπετε· πρόφλεγμα γὰρ αὐτοῦ, και οὐ γινώσ-
κεται, τὸν μνημον͂τα. Οἱ δὲ διεσπόντες τὰλαντι ἐπιδεῖ-
καί τινες, ἔλεγον, ἄνευ τοῦ τοῦ πάθου; ἁρπα­
λαγγίς ἀνελαβόμενος; ταραχῆς τοῦ χρόνου ἐπιμα-
νεῖ, και ὡς οἷσίν ὑφείλετο· παραμένων ἐξη̇γμε-
νος, μάρτυρας τὰς εἰδείς εἶχεν λευκὰς τοσούτωρς·
οὐ τοὺς ἀγίους ἐν τοῖς πεφιλημενοις μετ' ανθρώπων
τι μὴ ἐλεηλατησαν, ἀλλ' ἅσυν αὐτοῦ͂ν οὖν εὐλαβεῖς
και ἐὰκουν͂ν εἰπων τῷ͂ συνερτῆριον. Οἱ δὲ σιγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando absolutamente incerto; para o grego, muitas formas são aproximadas devido à qualidade da imagem.
- As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem: header full-width, colunas esquerda/direita e nota marginal central contendo as letras A,B,C,D.
- As quebras de linha foram mantidas para respeitar a divisão visual do original; hifenações sutis foram preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>