315

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA

MG

θέστατοι μάρτυρες ἔτι μᾶλλον αὐτὸν ἐλεήσαντες. A martyres magis super eo miserti, acquiesce nobis

Πείθου καὶ νῦν ἡμῖν καὶ δρομέως ὑπόστρεφε,λέγουσιν,
xai ὄψει Θεοῦ τὰ θαυμάσια, χαὶ τὴν ἐπὶ σοὶ τῶν
ἁγίων ἐπίσκεψιν. Πρὸς τὸ αὐτῶν οὖν ἀφικόμενος τέμε-
νος, καμήλους εὑρήσεις ἐπὶ τὴν πηγὴν παριούσας
ὡς τέτταρα;, καὶ τῆς τετάρτης ἐπιμελῶς τὴν χόπρον
δεξάμενος τῷ τῆς πηγῆς ἀνάλυτον ὕδατι, χαὶ τούτῳ
πῷ χρίσματι ἅπαν σου τὸ δῶμα χκατάχρισον, μηδὲν
610; παρερχόμενος ἄχριστον, ἵνα μὴ τὸ τούτου μὴ
χριόμενον μείνῃ πάλιν κατάστικτον xal ταύτῃ τῇ
νόσῳ διηνεχῶς κατεχόμενον. Καὶ ταῦτα κατὰ πρόσ-
ωπον λέξαντες, ἀφανεῖς ἀθρόως ἐγένοντο.

Ὃ δὲ θείαν εἶναι τὴν ὄψιν εὐθὺς λογισάμενος, χαὶ
ὡς αὐτοί εἰσιν οἱ φαινόμενοι καὶ ταῦτα προστάξαντες
μάρτυρες, ππουδαίως πρὸς τὸ σεπτὸν αὐτῶν ἔρχετα!
πέμενος, xai πρὸς τῆς πηγῆς τὰς λεχθείσας αὐτῷ
χαμήλου; εὑράμενος, τὴν τῆς τελευταίας ὀνθὸν, ὡς
, ἴπον, ἐπέλαδεν, xal ταύτην τῆς αὐτῶν πηγῆς ἀπο-
δοέξας τοῖς νάμασιν ὅλον ἑαυτὸν περιέχρισεν. Ἔσχεν

Σ χἀνταῦθα φθονοῦντα τὸν δαίμονα. Τὰ; γὰρ ὄψεις
oU». ἔχρισεν τὸ χρίσμα, φησὶν, τὸ χαθαΐοον αὐτὸν joe
σαττόμενος " ὅθεν ἀκολούθως xack τὴν τῶν ἁγίων
θεόφραστον χέλευσιν, ὅλον μὲν αὐτοῦ τὸ σῶμα χαθα-
ρὸν τῶν στιγμάτων εὐθέως ἐγένετο, τὸ bb πρόσωπον
ἔμεινεν διὰ βίου κατάστιχτον' τῆς μὲν αὐτοῦ παρα-
χοῆς οὐ χρυπτόμενος ἔλεγχος, τῆς δὲ τῶν μαρτύρων
δυνάμεως xal παραλογιζομένης χελεύσεως χήρυξ
ἀσίγητος καὶ μάρτυς ἀληθῶς ἀξιόπιστος" καὶ πολλὰ
μὲν ἑαυτον τῆς παραχοῆς Ἠλίας ἐμέμψατο, ὥνησεν
δὲ τὸ παράπαν οὐδὲν, ὥσπερ οὐδὲ Ἡταῦ μετὰ δα-
κρύων ἐχζητήσας αὐτοῦ τὰ πρωτότοχα.

Δ΄. Περὶ Θεοπέμπτου τοῦ δαιμονιῶγτος.

Παρίτω μετ᾽ Ἠλίαν el; μέσον ἡμῖν ὁ Θεόπεμ-
πτὸς ἀχολουθίαν εὑραμένος εὔχατιρον, τῆς τῶν ἦγου-
μένων στοιχείων τῆς ἑκατέρων προσηγορίας φύλαξ
συνθέσεως ᾿ χαὶ σύντομον τῆς xav' αὐτὸν θαυματουρ-
γέα; ποιήτομαι τὴν διήγητιν, τάρπουσα" μὲν εὖσε-
θῶν τοὺς ἀκούοντας, ἀναγγέλλουταν δὲ τὰ τῶν ἁγίων
«ττὰ δαιμόνων φοδερώτατα τρήπαια. ᾿Εδαιμονία δει-
vé; ὁ Θεύόπεμπτος, xal τῶν ἀνθρώπων ὑπῆρχεν
οὐ)εὶς, ὅστις αὐτὸν θεωρῶν o)x ἐδάκρυπεν. Φιλοῦσι
γὰρ ὡς ἐπίπαν οἱ ἄνθριυποι πρὸς τοὺς τοιούτῳ p.
λον χατεχομένου: νοσήματι χαταχάμπτεσθαι, ὅτι
πάχα uh πάθος χαθέττηκεν σώματος. Τοῦτο γὰρ ἐξ
ἀρχῆς τοῦ ξύλου τῆς παραχοῆς εἴσω παραδείσου
γευσάμενος φυσιχῶς ὑπηνέχθη τοῖς πάθεσιν, χαὶ
ξουλεύει φθορᾷ καὶ τοῖς τῆς φθορᾶς ὀλισθήμασιν xat
μήπω θανὼν ἰδιώμασιν μέχρι τῆς πάντων χοινῆς
ἀναττάσεως, ἔνα φθορά τε xal τὰ τὴν φθορὰν av»-
δισάγοντα θανάτῳ, παντελῶς καταλύεται. ᾿Αλλὰ ψυ-
χῆς ἀθανάτου παρὰ φύτιν τὸ νότημα, καὶ φύσεως
ἀφθάρτου χάριτι Θεοῦ τοῦ ποιήσαντος ἀλλοίωσίς
τὶς χαὶ πάθος φθορᾶς παραπλήσιον δαιμόνων ἐπ-
πρΞίᾳ τιχτόμενον * εἰ xaX θεοῦ ὑπερδολῇ φιλανθρω-
πίας δειχνύμενον πρὸς ὠφέλειαν γίνεσθλι τῶν πα-
σχόντων αὐτὸς συνεχώρησεν.

Τούτῳ Θεόπεμπτος τῷ νοσήματι ὀχτὼ val δέχα
ξουλεύσας τοῖς ἔτεσιν, χαὶ μηχέτι φέρειν τοῦ δχαΐ-

Paruort. Gu, LXXXVII.

etiam nunc, et citius revertere, inquiunt, et videbis
mirabilia, et super te visitationem sanctorum. Ad
eorum itaque templum profectus camelos invenies
Supra fontem adesse quatuor, et quarti stercus
diligenter acceptum aqua fontis dissolve, οἱ hac
unclione totum corpus tuum inunge, nihil omnino
pretermittens minus inunctum, ne lioc quod inun-
ctum non fuerit, maneat rursus distinctionibus va-
riatum, et ab hoc languore continuatim possessum.
Et his in faciem illius edictis, repente disparuerünt.

At ille divinam fuisse visionem, et quod ipsi fue-
rint, qui apparuerant, et. ista. przceperant, mar-

Bayres. mox intelligens, festinanter ad venerabile

templum ipsorum venit, et ante fontem Jam dictis
camelis inventis, novissimi stercus sicut dixeraut
sumpsit, et i! fontis eorum rigans fluentis, totum
sese perunsit. llabuit autem et hic iterum invi-
dentem sibi diabolum ; nam faciem .non inunxit,
quasi unelionem  purgantem — ahominans; unde
consequenter, juxta sanctorum deiloquam jussio-
nem, totum quidem corpus ejus mundum a stigma-
tibus eontinuo factum est; porro facies permansit,
tota vita sua, varietate distincta; inobedientite
quidem ejus non oceullanda correptio, virtutis
9utem martyrum el non. contemnend:ze. jussionis
preco mon '!acens, et testis revera fide dignis-
simus; et mullum qnidem semet Elias propter
inobedientiam incusabat, sed nibil omnino profecit,
quemadmodum nec Esau, qui etiam cum lacrymia
requisivit primogenita sua.
XIV. De Theopompo demonizante.

Accedat post Eliam nobis in medium Theo.
pompus, congruentiam opportunam primorum ele-
weutorum in amborum nominis positione custo-
diens, et. brevem faciat in se patrati miraculi
narrationem, qui. pie delectari faciat audientes, οἱ
sanctorum contra — daemones tropea denuntiet
metuenda, Daomonizabat acriter Theopompus, «t.
hominum erat nullus qui eum videns non lacryma-
retur. Áwaut enim ex more homines incurvari,
masimeque ad cos qui hujusmodi passione pre-

p neintur, quia fortasse non vitium corporia exstat ;

hoc enim ab initio eum de ligno inobedientle in
paradiso gustatum fuisset, naturaliter. subjeetun:
est passionibus et servit corruptionis etiam  non-
dum moriens proprietatibus, usque ad communem
omnium resurrectionem ; ubi corruptio, et. quw
corvuptionem inferunt mortes, modis onibus | de-
Struentur ; sed. animz immortalis priter. naturam
est languor, et naturz incorruptibilis eratia Bei qui
fecit eam, comumtatio quedam, et corruptioni
passio est similis, demoniorum suggestione nata,
et odio nostri statuta ; quamvis Deus supereminen-
tiam miserationis ostendens non id nisi ad patien-
liam fieri utilitatem indulserit.

Huic Theopompus cum langaori annis decem et
oclo servisset, et ultra ferre daemonis rabiem ἰδίαις

109

Digitized by Google
