3419

S. SOPHRONU PATRIARCILE HIEROSOL. d

3432

seu panchfestos, non antidotum quod vocatur Phi- Α &xpazov i| &x συναφείας εἴδους ἑτέρου gofünjz

lonis, uon aliud quid naturale vel simplex, aut ex
opitulatione alterius commistze speciei factum re«
medium, sedare huc usque praevaluit, Sie enim pas-
$io erat immitis, sortita insitam feritatem, et omne

τ e contrario delerrens quod se mitigare vel pellere
appetisset,

Cum autem hujus Stephanis cognovisset invictam
tyrannidem, et adversus eam, medicinz artis igna
viam, quam qui hane sectabantur operihus et ser-
monibus praedicabant, et quod non nisi soli Deoac
martyribus, languor sus inclinetur, et jubentibus
pareat, ad Deum se confestim οἱ Cyrum atque
Joannem Christi omnium Dei famulos, contulit ;
qvam sancti martyres condignam fidem ejus in se

habitam honoraverunt. Honor autem erat celeris B

sanitatis donum, οἱ passionis qua occulle teneba-
tur ereptio atque redemptio. Sanant igitts. mulie-
rem non medicaminibus haud visibilibus, sicut
eis moris erat laborantes sanare, sed visibilibus
tangentes niauibus passionem. Quadam namque die
€um ante martyricum sanctorum monumentum
astare, el curationem adipisci deprecaretur lacry-
wans et suspirans, et ferventi fide supplicationes
offerens, cancrum repente, omnemque cum eo l:e-
sionem, et quz fuerat ex ipso generata, infirmita-
yem deposuit ; quem cadentem et palpitantem, mul-
ti quidem tunc viderunt, diei quippe tempus erat,
ex his qui orantes aderant opem consequi depre-
cautes, Multi autem ex his, qui ad orationefa ac-
cesserunt, et martyres honoribus placaturi vene-
run!, cliam. post. hxc pendentem, et ex allo san-
ctorum. virtutem annuntiantem viderunt et audie-
runt. À quibus h»c cum audissemus, scripsimus,
et in veritate cognoscentes praedicamus ; sanctos
quidem super hoc glorificantes; languentes autem,
et eos qui insanabilibus passionibus deprimuntur,
ad corum venire curationem orantes. Porro hic fi-
new parrationis presentis miraculi facientes, ad
nem.
XX. De Maria hydropica.

Multa valde miraculorum est relationis utilitas :
fortassis enim universis przstat qui audiunt bene-
ficia, animas ipsas una cum corporibus sanaus, et
sliis quidem fidem abundantiorem donat, aliis vero
alienationem corporalium passionum ; communiter
autem utriusque animabus atque corporibus leti-
liam castam et gratissimam, οἱ delectamentum spe-
eiali exsultatione repletum, quem sermo auditori-
bus pronuntiare non potest. lloc ergo precedenti
carpentes miraculo, et priesenti quoque carpemus,
communicatores gaudii sanatorum effecti, et piam
sanctorum  gloriationem sortiti, Sed. ibi quidem
Stephanis nobis letitie facta est causa ; bie vero
Maria efficietur, que cum passionem haberet in-
sanabilem, propter spem consecu!a est. sauitalcim.
Et quidem passionem ipsam hydropem vocant tie-
dicinalis;disciplin periti, sed prodesse bis qui inta-
fem dispositionem devencrint, nec in maguo nec in

χατευνάζειν ταῦτα μέχρι τῆς σήμερον ἴτχυστεν. Οὕτω
τὸ πάθος ἀνήμερον προσλαχὸν ἀγριότητα, χαὶ πᾶν
ποὐναντίον φοδοῦν τὴ τιθασσεύειν αὐτὸ ἢ διώχειν
γλιχόμενον.

Τούτου δὲ μαθοῦσα xal Στεφανὶς τὸ τυραννιχὴν
xal ἀνήμερον, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸ τῆς ἰατρικῆς τὸν
χνης ἀδράνειαν, ἣν οἱ ταύτην μετιόντες ἔργοις xi
λόγοις ἐχέρυττον, χαὶ ὡς μόνῳ Θεῷ «s καὶ págto-
σιν τὸ πάθος αὐτῆς ὑποχλίνεται, xal χελεύουσι πεί-

| exact, πρὸς Θεὸν εὐθὺς χαὶ πρὸς Κῦρον xaX Ἰωΐ»-

νην τοὺς Χριστοῦ xal Θεοῦ τῶν ὅλων θεράποντας
ηὐτομόλησεν. Καὶ ταύτη» ἰδόντες, ἀξίως τῆς εἰς αὖ-
τοὺς ἐτίμησαν πίστεως ἡ δὲ τιμὴ τῆς ταχείας ἰά-
σεως τὸ δῶρον ἐτύγχανεν, καὶ πάθου; τοῦ χρυφίω;
χατέχουτος ἀπαλλαγή τε xaX λύτρωσις. Ἰῶνται τοί-
vuv τὸ γύναιον οὐ φαρμάχοις ἀοράτοις, ὡς ἔθος αὖ-
τοῖς ἰᾶσθαι τοὺς κάμνοντας, ἀλλὰ ὁρατοῖς χερὶ τοῦ
πάθους ἁψάμενοι. "Ev μιᾷ γὰρ ὡς πρὸ τοῦ μαρτυρ:-
χοῦ τῶν ἁγίων ἴστατο μνέματος, χαὶ θεραπείας
τυγχάνειν ἐλιτάνευεν δαχρύουσά τε xal στένουσα,
xal πίστει θερμῇ τὰς ἱχετείας προσφέρουσα, καὶ τὸν
χαρκίνον εὐθέως ἀπέδαλεν, xai πᾶσαν σὺν αὐτῷ
βλάθην, χαὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ τιχτομένην ἀσθένειαν,
ἐμπεσόντα χαὶ σχαίροντα, Καὶ πολλοὶ μὲν εὐθὺς
αὐτὸν ἐθεάσαντο (ὁ χα!ρὸς γὰρ ἡμέρας ἐτύνχανεν),
οἵ παρῆσαν εὐχόμενοι, val τυχεῖν βοηθείας ἐδέοντο "
πολλοὶ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα χρεμάμενον καὶ ἀφ᾽ ὕψη-
λοῦ τὴν τῶν ἁγίων διαγγέλλοντα δύναμιν, εἰς εὐχὴν
ἀφικνούμενοι xal τοὺς μάρτυρας. "Ag! ὧν ἡμεῖς
ἀχηχοότες ἐγράψαμεν, χαὶ μαθόντες ἐν ἀληθείᾳ κη-
ρύττομεν, τοὺς ἁγίους ἐπὶ τούτῳ δοξάζοντες " τοὺς
νοσοῦντας δὲ χεχρατη μένους ἁνιάτοις παθήμασιν,
ἐπὶ τὴν αὐτῶν ἐλθεῖν θεραπείαν προτρέπονται" τῆν
τοῦ παρόντος δὲ θαύματος διήγησιν ποιησάμενοι,
ἐφ᾽ ἑτέρα; θαυματουργίας βαδιοῦμεν διήγημα.

alterius mirabilis operationis pergamus relatio-

Κ΄. Περὶ Μαρίας τῆς ἐχούσης τὸν ὕδρωπα.

Πολλὴ πάνυ τῆς τῶν θαυμάτων ἐπαγγελίας ἔστιν
ὠφέλεια " ἴσως γὰρ πάντας εὐεργετεῖ τοὺς ἀκοΐον-
τας, ψυχὰς αὐτῶν ῥωννύουσα σὺν τοῖς σώμασιν" χαὶ

p ταῖς μὲν πίστιν περισσοτέραν χαρίζεται, τοῖς δὲ

σωμᾳτικῶν παθῶν ἀλλοτρίωσιν, χοινὴν δὲ ἀμφοτέ-
pote ψυχαῖς τε xal σώμασιν εὐφροσύνην ἁγνὴν καὶ
τριπόθητον, xal τέρψιν πνευματιχῆς ἀγαλλιάσεως
γέμουσαν, ἣν λόγος ἀναγγέλλειν τοῖς ἀχροωμένοις
οὗ δύναται. Ταύτην οὖν ἐχ τοῦ προλαδόντος τρυγή-
σαντες θαύματος, χαὶ Ex τοῦ παρόντος τρυγήσωμεν,
χοινωνοὶ τῆς χαρᾶς τοῖς ἰωμένοις γιγνόμενοι, xal
τῆς ἐπὶ μάρτυσιν εὐσεδεττάτης αὐχήσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ
μὲν ἡ Στεφανὶς τὸ τῆς εὐφροσύνης γέγονεν ἴαμα,
ἐνταῦθα δὲ Μαρία γενήσεται, πάθος ἐσχηχυΐα δυσ-
ίᾳτον καὶ παρ᾽ ἐλπίδα λαδοῦσα τὴν ἴασιν. Καὶ τὸ
μὲν πάθος οἱ τῆς ἰατρικῆς ἐπιστήμης ὕδερον λέγου-
σιν" ὀνῆσαι δέ τι τὸν εἰς τοιαύτην ἐλθόντα διάθεσιν
οὐχ ἰσχύουσιν, οὐ μιχρὸν, οὐ μέγιστον, οὐ παραμν-

΄

Digitized by Google
