3461

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3162

τὸν ἡμέτερον. Οὗ γεγονότος, xax τὸν τῆς ἐπιγνω- Α nostram vadens quiesce. Quo facto atque com-

σϑείσης αἱρέσεως ἅμα τῷ λεχθῆναι μῶμον ἐχφύγειας,
καὶ τὴν τῆς αἰσχύνης ὑπόνοιαν παύσεις " τῆς δὲ σω-
πηρίας ἀχατάληκτον ἕξεις τὸν ἔπαινον " καὶ ταῦτα
μὲν οἱ ἅγιο! συνεδούλενον.

Ἰουλιανὸς δὲ τὴν συμδουλίαν ὡς ἐξ ἁγίων δ:ξά-
μενος, χαὶ τῷ οἰχείῳ σχοπῷ δοὺς ἀχόλουθον ἐντολαῖς
ἄγειν συνέθετο. Τὸ δὲ οὐχ ἣν ὡς ἐνόμιζεν, οὐδὲ ὡς
ἐπόθει τε καὶ ἐγλίχετο, εἰ χαὶ ταῦτα ἔχειν ἐνόμιζεν
τὴν παραίνεσιν’ ἀλλ᾽ ὡς τοῖς ἁγίοις ἐδόχει τε καὶ
τεθέσπιστο, καὶ τὸ τοῦ Σωτῆρος διηγόρευσε λόγιον *
«Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμποοσθεν τῶν ἀνθρώ-
πων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ χσλὰ ἔργα, καὶ δοξάσω-
σιν τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Ὃ γὰρ οἱ
μάρτυρες ἐπὶ τῶν δωμάτων κηρύττειν ἐδούλοντο,

τοῦτο ἐκεῖνος ἐν ἀφανεῖ χρύπτειν ἐδούλετο. Ἔπιστά- Β

σης οὖν τῆς τῶν Γενεθλίων ἱερᾶς πανηγύρεως, τῆς
τῶν ἁγίων Ἰουλιανὸς μνημονεύσας χελεύσεως, ἐπὶ
τὸ Θεωνᾶ καλούμενον, φησὶν, τέμενος ἔρχεται" καὶ
ἀκροατὴς γενόμενος τῶν εὐαγγελιχῶν ἅμα τε χαὶ
ἀποστολικῶν ἀναγνώσεων, ἐπὶ τὸν δρόμον μετὰ τὴν
«ούτων ἐξῆλθεν ἀνάγνωσιν" χἀχεῖσε μείνας τὸν χα!-
ρὸν τῆς συνάξεως, μετὰ τὴν ταύτης ἀπόλυσιν καὶ
«ὧν πιστῶν ἀναχώρησιν, πάλιν τῷ νεῷ προσπελάσας
ἐχέχρυπτο" καὶ ὡς ἐδόχει τὴν τῶν μυστηρίων ἔποι-
εἶτο μετάληψιν.

᾿Αλλὰ ἐν ὅσῳ χάτω ψεύων xal χεχυφὼς, ὡς
προσῆχον ἦν, τοῦ Δεσποτιχοῦ μετέλαδεν σώματος,
xAnpixol τῆς τῶν Γαϊανιτῶν λεγομένης αἱρέσεως
ἑχατὸν περί πον τάχα τὸν ἀριθμὸν, εἰς τὸν νεὼν εἰσ-
ἦλθον τοῦ εὔξασθαι Ex συνηθείας τοῦτό τινες μετὰ
τὴν ἀπόλυσιν ποιθύμενοι, τοῦ τόπου τὸ σέδας φυλάτ-
*ovtt;, καὶ τῇ Θεοτόχῳ τὴν συνήθη προσχύνησιν
γέμοντες" οἵ τὸν Ἰουλιανὸν μεταλαμθάνοντα θεασά-
μένοι, τῇ μεταθδολῇ τοῦ ἀνδρὸς ἐξεπλάγησαν, καὶ
ἀλλήλοις ἐνένευον, τοῖς οὐκ ἑωραχόσιν αὐτὸν ἐνδει-
χνύμενοι, Ὁ δὲ ἀνανεύσας τὴν ζωοποιὸν τροφὴν ἐν
σπλάγχνοις χατέθετο᾽ χἀχείνους εὐθὺς θεασάμενος,
ἐπλήσθη τοῦ τῆς αἰδοῦς ἐρυθήματος, xàx τῶν
ἁγίων αὐτῷ γεγονέναι τὸν θρίαμδον ἔγνωκεν " καὶ
πάντα αὑτοῖς διερωτῶσιν ἀπήγγειλεν, ὅσα τε xat-
ἐχοντες αὐτὸν οἱ μάρτυρες διεπράξαντο" xal ὡς
ἐρυθριῶντα αὐτὸν περὶ τὴν μετάληψιν ἐθριάμδευσαν"
xa τούτῳ μὲν αὐτῷ τῷ τρόπῳ πρὸς τὴν χαθολιχὴν

perto, his qui hzereseos tut&. sunt, mox ut dictum
fuerit, silentio contegetur, et verecundize quiescet
suspicio, et salutis indesinentem habebit laudem ;
et lioc quidem sancti dabant consilium,

Julianus autem consilio tauquam a sanctis ac-
cepto,'quod proprio videbatur concordare consi-«
lio, in finem reducere repromisit ; quod tamen non
erat ut astimabat, ncque ut desiderabat et. anhe-
labat; quanquam sic se habere commonitionem
putarel : sed nt a sauctis visum atque decretum est,
et Salvatoris concionatur eloquium : « Sic luceat
lux vestra coram hominibus, ut videant op'ra
vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui iu
ceelis cst **. » Quod enim martyres supra tecta prz-
dicari volebant, hoc ille in'obscuro abscoudere 8ata-
gebat. Jnstante jtaque nativitatis. Dominice sacra
solemnitate, sanctorum jussionis recordatus Juiia-
nus, ad templum venit quod Theona vocitatur, et
auditor evangelicarum et apostolicarum lectionum
effectus, ad dromum posv horum recitationem
exivit. Et cum ibi mansisset tempore synaxeos,
post hujus absolutionem et recessum fidelium,
iterum ad templum accessit, et occulte ut putabat
mysteriorum faeiebat communionem.

Scd dum inelinis et submissus, ut conveniebat,
Dominicum sumeret corpus, clerici hzreseos 4118
dicitur Gaiauitarum, centum forte circiter numcro,

c i" templum ingressi sunt. oraturi, ex more hos

quodam post absolutionem qux ab eis agebatur
facientes, locique venerationem custodientes, ac
Dei Genitrici ad orationem solitam impendentes;
qui Julianum communicare videntes, de commue
tatione viri stupefacii sunt, et invicem innuebant,
maxime his qui non viderant hoc monstrantes. At
iHe cum vivificam escam in visceribus recondidis-
$et, eos mox intuitus, et verecundia repletus eru-
buit, eL ἃ sanctis factam sibi publicationem fuisse
cognovit, et omnia illis percontantibus significavit,
quanta videlicet instruentes eum martyres egerint,
et qualiter erubescentem illum circa communionis
perceptionem pubticaverint. Et. boc quidem modo
δὰ eatholicam Ecclesiam copulatio facta est, mira-

᾿Ἐχκχλησίαν συνάφεια γέγονεν, θαύματος xot ἐχπλῆ- p culo et stupore referta et sanctorum. mansuetudine

Eso; xal τῆς τῶν ἁγίων ἡμερότητος πεπληρωμένη
καὶ χάριτος" ἡ 6b ῥῶσις τοῦ σώματος τῇ τῆς ψυχῆς
μεταθέσει συνέτρεχεν. Ἡμεῖς δὲ τὴν περὶ αὐτοῦ
διήγησιν ἐχπληρώσαντες, xat τοὺς ἁγίους ὑμνή-
ὅὄαντες, ἐφ᾽ ἑτέραν αὐτῶν θαυματουργίαν μετ-
ἔλθωμεν, χαὶ ταύτης ποιησώμεθα τὴν διήγησιν,

IT^. Περὶ Ἡλίου τοῦ “λεπροῦ.

Τὸ εἰς Ἡλίαν δὲ τὸν λεπρὸν πραχθὲν τοῖς ἁγίοις
τεράστιον, τίς ἀκούσας οὐ θαυμάσει τοὺς δράσαντας,
xai πλεῖστα δύνασθαι μαρτυρήσει τῷ θαύματι; As-
πρὸς ὁ Ἡλίας ἐτύγχανεν, καὶ χρόνον πολὺν ἔσχε τοῦ-
τὸ τὸ σύμπτωμα, οὐχ ἑνὶ μέλει λεπρὸς γνωριζόμε-
νος, ἀλλ᾽ ἐν ὅλῳ τῷ σώματι τῆς ἀσθενείας φέρων τὰ

?! Math. v, 16. '

repleta et gratia. Porro incolumitas corporis cum
animi mutatione concurrit. Nos autem narrationem
de ipso complentes, sanctosque laudantes, ad aliud
eorum mirabile opus (transeamus) et hanc quoque
faciamus narrationem. |

XH. De Helia leproso.

Quod autem in Helia leproso patratum est ὃ
sanctis prodigium, quis audiens non eos qui patra-
vere mirabitur ; et plura posse quam istud mira-
culum fuerit attestabitur? flelias itsque hic Jepro-
sus erat, et banc. concisionem multo tempore ha-
buit, non in uno membro leprosus zgnilus, sed. in

Digitized by Google
