8

S. SOPIIRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3418

apparentes martyres sanaverunt ; nec tridutm A τοσοῦτο τραῦμα δυσίατον, εὐθέως οἱ μάρτυρες Em

permittentes in manu ejus et cubito, quod vulne-
ratum erat, agnosci." Audire autem profecto estis
intenti. etiam salutis remedium, quomodo venera-
biles martyres in momento temporis tantam plagam
sanaverint. Quod ct hreviier astruam, οἱ auditori-
bus manifestum etficiam.

Nocte namque subsequente, qu:e [uci ejusdeni dici
᾿ &uccesserat, iidem sancti dum lic mulier paulu-
wn requiesceret, astiterunt, Profecto enim liujus
rei gratia in tantis doloribus tale somnium accepe-
rat, ut sanctorum celereni. visitationem perciperet.
Assistentes ergo. hominun: amatores, vino mareo-
tico manus ejus spungiolari przcipiunt, superque
vulnus imponi carnes lupelli : marinus hic piscis
est, lupellus vocitatus ; sed et lavacro competerte
uli praecipiunt ; ex demonibus esse noxam hauc
sentientes ; quatenus in loco in quo eorum iusidize
facti. sunt, in eodem et isti salutis tropaeum siste-
rcnt. Peracto autem, quod sancti preceperant, mox
"Theodora medelam adepta est : demones autem
tanquam vaue insidias facientes, confusi sunt ;
glorilicati vero sunt. martyres, et Christus Dominus
noster qui per cos operatur miracula in laudem Dei.

X. De Maru filia economi que per dentes. etiam el
aures doluerat.

Eis etiam Marum annectamus, gignentibus coptu-
Jautes et filiam : de Christodoro quippe haec et Theo-
dora pronata [prognata] est ; nonitaque cam trans-
curramus ; et. si illam. vitam qua vivimus nuper
transiit, in ipso juventutis moniento pr:eteriens, el in
φιλεῖ flore que in mundo sunt. derelinquens :
nuptiarum quidem horam jom maturam habuerat,
viri vero coneubilum nequaquam agnoverat. Con-
jungamus ergo suis etiam hane genitoribus, sancto-
rum miracula, et non mortis inclementiam imitati,
qux hanc ἃ progenitoribus separavit. Sed nos relin-
quamus immemorabilem mortem [aliter Gr.]. Marty-
rum itaque etiam Marus est adepta praesidium, duin
adliuc in hae vita degeret. Qua!e vero fuerit me-
morantes, explapemus υἱ factum e«t.

Hec puella juvenior. nimis exstiterat, el. fructu
mamitlarum vescebatur, qui ad. hujusmodi xtateni
eam aluerat ; nec dum dentium protulerat aciem :
non lac manibus qui uberum fructus. est, sed orc
et de labiis capiebat. Postquam autem ei tempus
accessit, quo noviter nali dentes exsiliunt, et exorti
es exornant, gratiam ei ad specimen marmorum
adnectentes, ut pet eos articuletur οἱ vox. quie
procedit. incondita, et cibum solidiorem commi.
uat ; eun Lormento vero quodam solent erumpere,
dolores p'urimos parvulis dentes proferentibus in-
fligeutes, et febres excitanles acerrimas, quibus
corpus graviter concrematur. In his et Marus par-
vula posita, du dentes emittit, tormentum su-ti-
nebat, quod hos solet procedere ; praocurrunt
quippe dolores ad instar satellitum, vias dentium

ἡ φανέντες ἰάσαντο μηδὲ τριταῖον αὐτὸ συγχωρήταν-

τες ἐπὶ τῆς χειρὸς καὶ τοῦ παθόντος ἀγχῶνο; Tuto-—-
ρίνεσθαι. ᾿Αχοῦσα: δὲ πάντως ἐπείγεσθε xai τῷ;
ὑγείας τὸ φάρμαχον, ὃ μάρτυρες ol θεσπέσιοι &v χρό-
vou ῥοπῇ πάθος τηλιχοῦτον ἰάσαντο. Λέξω δὲ xoi
ποῦτο συντόμως καὶ φανερὸν ποιήσομαι τοῖς ἀχούου-
σιν.

Νυχτὸς γὰρ ἐπιλαθομένης καὶ τὴν ἁλιαχὴν τῆς

ἡμέρας ἐχείνης διαδεξαμένης λαμπρότητα, μιχρὸν

οἱ ἅγιοι χαθευδήσαντι τῷ γυναίῳ παρίστανται " τάχα
γὰρ τούτου χάριν τὸν ὕπνον ἕν τοσαύταις ὀδύναι;
ἐδέξατο, ἵνα xot τῶν ἁγίων τὴν ταχίστην ἐπίσχεψιν
δέξοιτο. Ἐπιστάντες οὖν οἱ φιλάνθρωπο: μάρτνρες
οἴνῳ τῷ ἐκ Μαρεώτου τὴν χεῖρα σπογγίσαι προῦ-
ταξαν, καὶ σάρχας ἐπιθεῖναι τῷ τραύματι λάδραχος

(θαλάττιος οὗτος ἰχθὺς λάδρμαξ οὕτω καλούμενος)" καὶ
λουτρῷ δὲ προσφόρως κελεύουσι χρήσασθαι, ix δαι-
μόνων εἶνα: τὴν βλάθην νοήσαντες, ἵνα χαθ᾽ ὃν τρό-
πον tj τούτων ἐπήρεια γέγονεν, χἀν τούτῳ αὐτοὶ τὸ
τῆς θεραπείας στήσωσ! τρόπαιον. Γενομένου δὲ τοῦ
τῶν ἁγίων προστάγματος, ἡ Θεοδώρα μὲν εὐθὺς ia-
τρεύετο' oi δὲ δαίμονες ὡς μάτην ἐπιδουλεύσαντες
χατῃσχύνοντο, οἱ δὲ μάωτυρες ἐδοξάζοντο, χαὶ Χρι-
στὸς ὁ Θεὸς ὁ δι᾽ αὐτῶν ἐνεργῶν τὰ παράξοξχ.

ΙΓ. Περὶ Μαροῦς τῆς θυγατρὸς τοῦ οἰκονόμου 2a-
θούσης éx τῶν ἐδόντων καὶ τῶν ὥτων τὴ» xco-
φησιν.

Τούτοις τὴν Μαροῦν προσποιήσωμεν, χαὶ vol; τι-
χοῦσιν προσθήσωμεν τὸ θυγάτριον’ Ex. Χριστοδώρου
γὰρ αὕτη xai Θεοδώρας ἐδλάστησεν. Μὴ οὖν αὐτὴν
παραδράμωμεν, εἰ καὶ τὸν χοῦ ἡμᾶς αὐτὴ βίον ἀρ-

᾿πίως παρέδραμεν, ἐν ἀχμῇ νεότητος ἐχδημήσαπα,

χαὶ ἐν ἡλικίας ἄνθει τοὺς ἐπὶ γῆς καταλείψασα,
γάμου μὲν ὥραν ἁρμόδιον ἔχουσα, ἀνδρὸς δὲ xolzrv
παντελῶς ἀγνοήσασα. Συνάψωμεν οὖν xax αὐτὴν τοῖς
γεννήσασιν τὰ τῶν ἁγίων διηγούμενοι θαύματα" xai
μὴ θάνατον μιμησώμεθα τὸν ἀπάνθρωπον, τὸν τῶν
φυσάντων αὐτὴν διαστήσαντα, ἀμνημόνευτον xal
ἡμεῖς χαταλείψαντες. Μαρτύρων γὰρ xii Μαροῦ
συμμαχίαν ἐτύχη σεν ἔτι χατὰ τὸν βίον διάγονυσα" Ἦν
ἐχθησόμεθα μνημονεύοντες ὡς γεγένηται.

Νέον ὑπῆρχε πάνν τὸ χόριον καὶ μαζὸν ἐτρύγα.
τὸν τὴν τοιαύτην. ἡλικίαν ἐχτρέφοντα, μήπω τῶν
ὀδόντων τοὺς τοίχους ἐχφύσασα" οὐ χερσὶν τὸ γάλι
(τοῦτο γὰρ τῶν μαζῶν ὁ xapzb;), ἀλλὰ χείλεσιν ἐπι-
δρεπομένη χαὶ σπόμοτι. Ἐπειδὴ ὃὲ τούτοις ὁ χρόνας
ἀφίχετο χαθ᾽ ὃν τοῖς ἀρτιγενέσ'ν οἱ ὀδόντες ἐχτφύου-
σιν, χάριν αὐτῷ μαρμαροειδὴ παρεχόμενοι, χαὶ τὴν
δι᾿ αὑτοῦ φερομένην ἄσημον quit,» διορθούμενοι, xat
τροφὴν τὴν στερεωτέραν λεαίνοντες, σὺν πόνῳ δέ
vtv&. αἱ τούτων φύσεις εἰώθασι γίγνεσθαι, ὀδύνας
πολλὰς τοῖς ἀνάγουσι πα!σὶ τοὺς ὀδόντας παρέχοντι,
χαὶ πυρετοὺς προξενοῦντ: δεινοὺς τοὺς τὸ σῶμ χα-
λεπῶς χαταφρύγοντας. "Ev τούτοις καὶ Μαροῦ νηπιά-
ζουσα »αθέστηχεν. Ἐχφύουσα γὰρ τοὺς ὀδόντας, xat
«ἃς τούτων προηγουμένας; ὀδύνας ὑπέμενεν" ἐν δορυ-
φόρων γὰρ αὗται προτρέχουσιν σχήματι, τὰς τῶν

Digitized by Google
