3211 ANGELI MAI] PRJEFATIO. 3518

runt quasi operis compendia aut excerpta, veluti illud non ita breve cum miraculis quindeciu
sab Othone Zylio Latinitate donatum, et in Bollandianis Sanctorum — Actis , t. 1} Januarii editum.
lem ut jam dixi Petri Parthenupensis scriptum, quod in sequente volumine imprimendum curavimus :
qui tamen auctor, etsi duodecimo Christi saeculo desinente vel proximo incipiente scripsit, translationem
Sacrorum corporum adhuc ignorabat. Est rursus sanctorum martyrum diversa passio in codice vetere
S. Mari: ad Martyres , nunc Vaticano. Denique et alia martyrum horum Acta Grace et Latine iu Vat. co-
dicibus legere memini, quz omnia ex Sophronisnis foutibus derivata videntur.

Exspectabant fortasse lectores sive de Graco textu sive de Latino judicium nostrum, quod tamen ab
editore proferri minime oportet, postquam res ipsa in publico lumine exposita est. Utiuam certe melior
Sophronio aut politior interpres obtiyisset ! Etenim tam Bouifacius, quam ipse Anastasius impedita
admodum, subobscura et interdum semibarbara locutione fluunt. Neuter utique Grzcam linguam non
callet, imo verbis uterque presse insistit, quanquam ipsam sensuum genuinam vim haud raro vel igno«
rat vel pervertit, et omni semper lepore caret. Ego vero quid agerem? Manusne tam priscis interpreti-
bus vel medicas vel violentas inferrem, ut eos corrigerem, variareu, interpolarem ? Minime gentium. An
omnino ipsos omitterem vel abjicerem, novumque textum pro nostri sieculi gustu adornarem ἢ Ne id
quidem mihi persuaderi passus sum , αἱ neotericam scilicet interpretaGonem, quantumvis lucidam ac
politiorem, his qua vetustatis auctorifite aut. colore commendantur praferrem. Ecce enim , vetustis
textibus ita a me conservatis, tres veluti pro uno habemus auctores, Suphronium, Bonifacium atque
Anastasium. :

Quamvis autem Sophronii scriptum historici generis sit, attamen ne dogmatica quidem utilitate et
gravitate. caret. Nam miraculis. xxxvi, xxxvi, xxxix, corporis Domini in Eucharistia presentiam con-
stanter affirmat : in liturgico Commentario commutationem quoque seu transsubstantiationem panis ac
vini in corpus ae sanguinem Domini disertis verbis edicit : Μηδεὶς δοχείτω ἀντίτυπα elvat τὰ ἅγια τοῦ
σώματος xal αἵματος τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ τὸν ἄρτον xal τὸν οἶνον πιστευέτω προσφερόμενον μεταδάλλεσθαι
εἰς σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ. Quod ii velim hzretici considerent, qui publicas quoque poenas suis edictis
ac legibus adversus catholicos transsubstantialionis assertores decernere non sunl veriti. Praeterea in
multis miraculis oppugnat Sophronius diversos temporum suorum hzreticos, Severianos nimirum,
Julianistas, Theodosianos, fatorum observatores, etlinicos, blasphemos, atheos8, nempe miraculo xii, et
ἃ miraculo ferme xxvii usque ad xxxix, Neque laude carent. eruditionis, qus ex Porphyrio initio mira-
euli xxxi, recitat ; itemm qua miraculo Liv, de Damasco ejusque civibus doctis, ac potissimum de Nico-
lais dicit. Denique Sophronium lectores pervenustum quoque poetam ex ejus longiusculo epigrammaie
post, Laudes in SS. Cyrum ei Joannem multoque magis ex mellitis ejusdem infra Auacreonteis intelligent,

Digitized by Google
