M5

S. SOPIIRONII PATRIARCILE ULEROSOL.

3176

vinitus datam venit percepturus medelam. At illi Α ὄντως ἰατροὶ χρηματίξζοντες μάρτυρε;. τῆς θείας

sancti martyres, qui vere medici vocilantur, divi-*
nz sua virtutis οἱ medicorüm infirmitatis volentes
diversitatem ostendere, quodam hunc per visum
apparentes auxilio sanaverunt ; sale scilicet et cy-
mino istis, qui terere el super femora con.
spergere praoceperunt. Quod cum languens mox
post soimnium fecisset, szvis seipsum — doloribus
ei srunna non modica liberavit; et qui prius
paulatim diffluere videbatur, sicque omnium com-
munem recipere mortem, subito tunc cymini gra-
nis εἰ 8:15, martyrum jussione asirictus conva-
Juit, et divina sanctione mortem quam exspecta-
bat evasit. Cum quo Deuu salvificantesque mar-
tyres collaudantes, ad aliud ipsorum mirabile opus
profiviseamur.

XVIII. De Paulo caput vermibus plenum habente.

Paulus autem quidam pauper et nimis egenus ,
aurique penitus inops, post Joannem Chrysonem
ei divitem, ad narrationem accedit, qui huic sociari
festinans , lucri se facere quidquam fortasse
credebat, si ei jungi quoquoinodo potuisset : sicut
etiam in foro videmus agere pauperes ; sic acce-
dunt, et post illog qui auro affluunt gradiuntur, si
quoquomodo guttas quasdam ex defluentibus illis,
amatricis Christi compassionis causa, valeant impe-
trare. Hoc agens et nunc Paulus accedit, et forte
compos eflicitur hujusmodi desiderii; non enim
procul ab amore paupertatis manebat. Passionem
autem Paulus et. languorem insanabilem habens
accedit, et ἃ martyribus sanitatem carpere volens,
et incolmnitatem qux ab ipsis est. percipere ge-
stiens. Kt illic quidem paupertatis medelam fortas-
sis adeptus est, hic vero infirmitatis accepit procul
dubio sanitatem ; cui talis inerat :egrotatio, sicque
curationem adeptus est. Dolebat adeo eaput, ut
diei non posset, et dolorem quidem tam clamores,
quam in sommuis vigilie, atque cum.his tumoris
pondus monstrabat. Porro tumoris, et corum qux
secum inerant, laboranti index non inveniebatur ;
uude et quidam medicorum sanguinem bujus vitii
causam dicebant, quidam vero pus cujusdam col-
lectionis immense, et alterius alii concursum fzecis

αὑτῶν δεῖξαι δυνάμεω; xoi τῆς ἰατρῶν ἀσθενείας
θέλοντες τὸ διάφορον, οἰχτρῷ τοῦτόν τινι βοηθήματ:
ὄναρ ὀφθέντες lásavto, ἅλας σὺν χυμίνῳ puit»
ἐν τῷ τρίδεσθαι πλάττειν τοὺς μηροὺς ἐπιτρέπουσιν.
“Ὅπερ ὁ νοσῶν μετὰ τὸν ὕπνον εὐθὺς ἐργασάμενος,
πόνων ἑαυτὸν χαλεπῶν xa συμφορῶν οὐ μιχρῶν
ἐλυτρώσατο " καὶ ὁ πρὶν χατὰ βραχὺ χαταῤῥεῖν vo-
μιζόμενο;, καὶ οὕτω τὸν πάντων χοινὸν ὑποδέχεσθαι
θάνατον, εὐθέως τότε κυμίνου βολαῖς, καὶ ἁλῶν συν-
εσφίγγετο᾽ xol BovAeUgev μαρτύρων ἐῤῥώννυτο,
xai θείῳ θεσπίσματι τὸν προσδοχώμενον ἀπέπεμπε
θάναναν. Μεθ᾿ οὗ Θ:ὸν καὶ τοὺς ζῶντας ἁγίους ἡμεῖς
ἀνυμνήσαντες, ἐφ᾽ ἑτέραν αὐτῶν θαυματουργίων

αδίτωμεν.
"h "

IH. Περὶ Παύλου τοῦ τὴν κεραλὴν σκωιϊζήκων
γέμουσαν ἔχοντος.

Παῦλος δὲ τις πένης ἡμῖν πτωχός τε “λίαν ταὶ
ἄχουτη; μετ᾽ Ἰωάννην τὸν Χρυσώνην χαὶ πλούσιον εἰς
διήγησιν ἔρχεται, λογιζόμενος εἰ τὴν πρὺς αὐτὸν σχοίη
συνάφειαν, ὥσπερ ἐν ταῖς ἀγοραῖς ποιοῦντας ὁρῶ-
pev τοὺς πένητας προσιόντας τε xal τῶν χρυσορεύ-
ὅτων ὄπισθεν βαΐνοντας, σταγόσιν εἴ ποτέ τισιν αὐὖ-
τῶν, διὰ φιλόχριστον ἀποῤῥεούσαις συμπάθειαν, πε-
ριτύχοιεν. Τοῦτο καὶ νῦν ὁ Παῦλος ποιούμενος πρόύει-
σι, καὶ τάχα τυγχάνει τῆς τοιαύτης ἐφέσεως " o)
πόῤῥω γὰρ φιλοπτωχείας Ἰιυάννης ηὐλίζετο" πάθος
δὲ καὶ νόσον ἔχων ἀνίατον πρόεισι, xàv τοῖς μάρτυ-
σιν ὑγείαν καρποῦσθαι βουλόμενος, xaX ῥῶσιν τὴν
ἀπ' αὐτῶν χομιεῖσθαι γλιχόμενος. Κἀχεΐ μὲν τῆς
πενίας τὸ φάρμακον ἴσως ἐδρέψατα, ἐνταῦθα ὁὲ
πάντως τῆς ἀσθενείας λαμβάνει τὴν ἴασεν" τοιοῦτο
δὲ fjv αὐτοῦ τὸ ἀῤῥώστημα, καὶ οὕτω τῆς θεραπείας
ἐπέτυχεν" Ἥλγει τὴν χεφαλὴν ὡς λέγειν οὐκ ἔνεστιν,
xa τὸ μὲν ἄλγος αἴ τε Boat, αἴ τε ἀγρυπνίαι, xai
μετὰ τούτων ὁ ὄγχος ἐδείχνυεν. Τοῦ ὄγχου δὲ xoi
τῶν σὺν αὐτῷ μηνυτὴς οὐχ εὑρίσχετο " ὅθεν οἱ μὲν
τῶν ἰατρῶν αἷμα τὸ αἴτιον ἔλεγον, οἱ δὲ παιοῦ. τινος
ὑπέρογχον ἄθροισιν, καὶ ἄλλης ἄλλος συνδρομὴν ὕλης
ἐφθέγγετο" τῆς ἀληθείας οὐδὲν ἐχόμενον λέγοντες,
ἀλλὰ τὸ δοκοῦν αὐτοῖς μαντευόμενοι, καὶ τὰς &AXh-
λων βουλὰς ταῖς ἑἐσυτῶν ἀναλύοντες ἀποφάσεσιν.

asserebaut , omnes autem. communiter frustrabautur, nil veritati .proximum — perlibentes; quod νἱ-
debatur sibi divinabant , suis sententiis sensus destruentes alternos.

Sed saucti, cgrotationem accurate scientes, do- f)

lorumque causam. non igrorantes, gratulanter eu-
rant; quod illis impossibile visum est, facile sibi
ioc οἱ lusum fore monstrautes. Dicemus autem et
curationis suavitaten, el gratulationem sanclorum
declarantes, potentiam et delectationem quamdam,
: earnali mistam | suavitali, facientes tuiraculum ,
imo his qui auditores fuerint. effecti miraculi.
Dormire Paulum prater spem facientes (iu. igno-
ranliam enim pene somni cecidit, dum in capite
invisibliter comederetur, et doloribus incessanter
depriineretur) assistunt noctu dormienti sospitatem
donantes, et modum sospitatis denuntiantes. Di-

'AXX ob ἅγιο!, τὸ πάθος ἀχριθῶς ἐπιστάμενο!,
χαὶ τὴν τῶν ἀλγηδόνων αἰτίαν γινώσχοντες, χαριέν-
τως πως θεραπεύουσιν, τὸ φανὲν ἐχείνοις ἀδύνατον,
ἑαυτοῖς εὐμαρὲς δεικνύοντες καὶ ὡς παίγνιον. Λέξω-
μὲν δὲ καὶ τὸ τῆς θεραπείας ἡδὺ καὶ ἐπίχαρι. τὴν
τῶν ἁγίων ὑπεμφαίνοντες δύναμιν, χαὶ τέρψιν πνευ-
ματιχὴν σαρχιχῇ μεμιγμένην ἠδύτητι, δημιουρ-,
γοῦντες τῷ θαύματι, μᾶλλον δὲ τοῖς ἀκροαταῖς γε-
νομένοις τοῦ θαύματος" "Y mwosat τὸν Παῦλον παρ᾽
ἐλπίδα ποιήσαντες (σχεδὸν γὰρ εἰς ἄγνοιαν ὕ πνου
μετέπεσεν, τὴν κεφαλὴν ἀφανῶς βιδρωσκχόμενος,
καὶ ταῖς ὀδύναις ἀνξυδότως χρατούμενος), ὀφίστα)-
και νύχτωρ καθεύδοντι τὴν ῥῶσιν δωρούμενοι, καὶ τῆς

Digitized by Google
