8411

S. ΒΟΡΗΒΟΝῚ PATRIARCHI,E HÍEROSOL.

9414

cipiendz prophetie, suasit, non solum infldeli- A προφητείας ἀνέπειθεν, οὐ μόνον ἀπιστοῦσιν χαὶ πάντη

bus, et cunctis his qui jussionibus ejus patebant,
sed et fidelibus et hominibus qui Christi porta-
bant indicia. Novit enim malitia ad se trahere
simplicem, fortassis autem et eum qui ad melio-
ya congrue spectat, nisi Deum sui custodem habeat
nutus. Alias et hujus urbis soboles multam simpli-
citatem habentes, et in simplicitate potius agnitze,
facile ἃ melioribus ad pejora mutantur, et leviter a
noxiis corrumpuntur, ase difficilius ex minoribus
eriguntur, multerum oeulorum mentem nom bene
oculalam babentes ; unde et Paulus cum tales Ga-
latas vidisset : « Miror, ait, quod sie tam cito
wansferimini ab eo qui vos vocavit in gratiam
Christi **; » et post multam doctrinam, sapientis-

τοὺς αὐτοῦ προχειμένους χελεύσμασιν, ἀλλὰ xal
πιστοὺς xal Χριστοῦ τὰ σύμδολα φέροντας. Δεινὸν
γὰρ dj κακία πρὸς ἑαυτὴν ἕλκουσα τὸν xaxov, τάχα
δὶ χαὶ τὸν ἀραρότως πρὸς τὰ χρείτσονα νεύοντα, εἴ
μὴ θεὸν φύλαχα της αὐτοῦ χτήσαιτο νεύσεως, "Άλλως
δὲ xal οἱ τούτου τοῦ ἄστεως ἔχγονοι πολὺ τὸ ἀχέ-
Qatov ἔχοντες, xal μᾶλλον ἐν ἀπλότητι γνωριζό-
μενοι, εὐχερῶς τῶν ἀρίστων ἐπὶ τὰ χείρω μεθ-
lovaveat, καὶ ῥᾳδίως βλαδεροῖς παραφθείμονται,
xai δυσχερῶς ἐκ τῶν ἡττωμένων ἀνάγονται, τὸν
πολυόμματον νοῦν οὐκ εὐόμματον ἔχοντες. “Ὅθεν
καὶ Παῦλος τοιούτους τοὺς Γαλάτας θεώμενος,
« θαυμάζω, φησὶν, πῶς οὕτως ταχέως μετατίθεσθε
ἀπὸ τοῦ καλέσαντὸς ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ * » καὶ

simamque admonitionem, consequenter eos insen- B μετὰ πολλὴν διδασκαλίαν καὶ σοφωτάτην παραίνεσιν

satos esse ἰοδιἰβσϑίυς est. Porro cum Hébrsos
lacte adhue egere, et inexercitatos habere anime
sensus ad discretionera mali et boni vidisset,
imbecilles merito et parvulos nominavit **. Corin-
thiis autem, qui deprehensi fuerant cum periclitan-
tibus sapere : « Timeo, inquit, ne forte, sicut ser-
pens seduxit Evam in astutia sua, corrumpantur
sensus vestri a simplicitate et castitate, quae est. in
Christo **, » Sapientia quoque animum qui sine
malitia est facile tranamutari dicit, et idcirco dari
astutiam innocentibus, pueris autem et. juvenibus
prudentiam, sensumque ac intellectum.

26. Sed ille Cyrillus egregius, pastor bonus, et
Christi boni pastoris discipulus et sectator, qui
semper et diei caumate cremabatur, et noetis
glacie stringebatur, quique ab ocutis somnum rc-
pellebat et avertebat, ut lucubranubus visibus et
vigili mente eustodirel oves, ue furto ablat»e fue-
rint et maetarentur, et perderentur, vel a bestiis
caperentur ; 816 enim el furem et feram Nestorium,
latronem simul et lupum perspexit, et à mandra
insecutus est, atque inefficacem pepulit sb ovili,
illesas oves custodiens; Cyrillus, inquam, qui
cum Theophili avunculi sui et praesulatus easet et
zeli successor, seductionem dsmouis intuens, et
fidelium kesionem conspíciens, Salvatoris servus
effectus, ut cessaret malum, dzemonisque destrue-
rentur phantasmata, et perfecta populo prieberetur
veritatis agnitio, ac divinz ipsius cognitionis amor,
precatus est; Deus autem maturius famuli sui pre-
cibus admissis et cordis voluntatem dedit, et effusas
pro fidelibus suis petitiones implevit ; oculi Domini
super justos, et aures ejus ad preces eorum *?' ; vo-
Juntatem enim revera timentium $e faciet, et ora-
jones eorum exaudiet; quoniam prope est omnibus,
qui invocant eum' in veritate**'*, Et demonis quidem
fregit operationem, plebis autem inflrmitatem eu-
ravit; uui enim justo Deus mille peccatores donat,
el populum non munquam pie supplicanti ; sic
enim et Lot civitatem integram donavit, super
petitione admiratus eum et facie; et Moysi Israel

39 Galat. 1, 6.

** |febr. v, 12. ** IL Cor. x1, 2.

9* Psal, xxxii, 16.

εἰχότως αὑτοῖς ἐμαρτύρησεν τὸ &vórtov* 'E6pafouc
δὲ βλέπων ἔτι χρήζοντας γάλαχτος, καὶ γυμνὰ τὰ
τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια πρὸς διάκρισιν καλοῦ xal τοῦ
χείρονος ἔχοντας, νοθροὺς ἀξίως καὶ νηπίους ὦνό-
pastv* Κορινθίοις τοῖς προλαδοῦσιν σωφρονεῖν χιν-
δυνεύουδιν, « Μή πὼς ὡς ὁ ὄφις. ἔφη, ἐξηπάτησεν
Εὔαν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ, φθείρῃ τὰ νοήματα
ὁμῶ» ἀπὸ τῆς ἀπλότητος xal τῆς ἀγνότητος τῆς εἰς
τὸν Χριστόν, » "H δὲ Σοφία τὸν χαχὸν νοῦν εὐμαρῶς,
φησὶν, μεταλλεύεσθαι, χαὶ διὰ τοῦτο διδόναι πανουρ-
qíav ἀχάχοις, παισὶν δὲ καὶ νέοις τὸ φρόνημα,
αἴσθησίν τε χαὶ ἔννοιαν ἐπαγγέλλεται.

xc'. ᾿Αλλ' ὁ θεσπέσιος Κύριλλος ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς
καὶ Χριττοῦ τοῦ καλοῦ ποιμένος μαθητὴς καὶ ἀχό-

C γουθος, ἀεὶ τῷ τῆς ἡμέρας καύματι συγκαιόμενος,

xai τῷ πιτετῷ τῆς νυχτὸς συμπηγόμενος, χαὶ τῶν
ὀμμάτων τὸν ὕπνον ἀφιστῶν xoi τροπούμενος, ἵνα
ἀγρύπνοις ὄμμασιν καὶ ἐγρηγόρῳ τῷ νῷ φυλάττῃ
τὰ πρόδατα, καὶ μὴ χλέπτοιντο καὶ θύοιντο καὶ ἀπόλ-
λοῖντο μηδὲ θηριάλωτα γίγνοιντο * οὕτω γὰρ καὶ
τὸν φθορέα xol θῆρα Νεστόριον, ληστὴν ὁμοῦ xa
χύχον ἐφώρασεν, xai τῆς μάνδρας ἐδίωξεν, καὶ “τῆς
ποίμνης ἀπήλασεν ἄπραχτον, τὰ πρόδατα φυλάξας
ἀλώδητα, Κύριλλος ὁ Θεοφίλου τοῦ θείου xci τῇ;
ἀρχῇς καὶ τοῦ ζήλου τυγχάνων διάδοχος, τὴν ἀπάτην
βλέπων τοῦ δαίμονος, χαὶ τῶν πιστῶν τὴν βλάδην
θεώμενος, τοῦ Σωτῆρος ἱκέτης ἐγένετο, καὶ παῦσαι
4b καχὸν EMtáveusv, τοῦ τε δαίμονος χαταργῆσαι τὰ
φάσματα, καὶ τελείαν τῷ λαῷ παρασχεῖν τῆς ἀλη-
θείας ἐπίγνωσιν, καὶ τῆς αὐτοῦ θεογνωσίας τὸν
ἔρωτα " ὁ Θεὸς δὲ θᾶττον τὰς τοῦ θεράποντος δεήσεις
δεξάμενος, καὶ τὸ τῆς καρδίας θέλημα δέδωχεν, χαὶ
τὰς ὑπὲρ τῶν πιστῶν αἰτήσεις ἐπλήρωσεν. Ὀφθαλ-
μοὶ γὰρ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς
δέησιν αὐτῶν θέλημα γὰρ ὄντως τῶν φοδουμένων
αὐτῶν ποιήσει, καὶ τῆς δεήσβως αὐτῶν εἰσαχούτε-
ται" ἐπειδήπερ ἐγγὺς πᾶσιν τοῖς ἐπιχαλουμένο:ς
αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ καθέστηχεν * καὶ τοῦ μὲν δαί-
μόνος ἔθραυσεν τὴν ἐνέργειαν, τοῦ ὃς λαοῦ τὴν
ἀσθένειαν ἐθεράπευσεν. "Evi γὰρ δικαίῳ ὁ Θεὸς χι"
λίους χαρίζεται" καὶ λαῷ πολλάχις εὐσεβῶς ἔχε

*9** Psal, cxLiv, 19,20.

Digitized by Google
