2173

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA. MT

Ὃ ài τὴν αἰτίαν ὑπερυθριῶν πως αἰδούμενος ὑπ- A Qui erubeseens atque reveritus, causam eis dixit.

εδείχννεν. Οἱ δὲ μάρτυρες, παιδεύοντες αὐτὸν ἐπὶ
σωματιχοῖς παθήμασιν μὴ αἰσχύνεσθαι, δεῖξαι αὖ-
τοῖς τὸ πάθος ἢνάγχαζον εἰς τὰ maiboroii προσ-
ἔταττον μόρια. Ὃ δὲ τὸ κελευσθὲν αἰσχύνης ἀνά-
πλεως ἔπραττεν * ἀντιστῆναι γὰρ Oc αἰδὼ τοῖς χε-
λεύουσιν οὐχ ἐδύνατο. Οἵ τὰ λεχθέντα μόρια ἡρέμα
πως ταῖς χερσὶ χαταψήξεσιν φυγαδεύσαντες, οἴχοι
χωρεῖν ἐπιτρέπουσιν’ Ἰδοὺ, φηοὶν, χαχὸν ἔχεις οὐδὲν,
ἀλλ᾽ ἀναστὰς εἰρηνοποιοῦ τὴν εἰς οἶκον ἐπάνοδον. Ὁ
δὲ στραφεὶς μετ᾽ ἐχεῖνον τὸν ληξίπονον ὄνειρον, auv-
αποπτάσας αὐτῷ τῶν διδύμων τὰ; οἱδήσεις ἐπεγί-
τλύσχεν, xal πόνου λυτρωθεὶς χαὶ γχαχίστου βαρή-
ματος " καὶ ταῖς εὐφημίαις στεφανώσας τοῦς τούτων
αὐτὸν ἐλευθερώσαντας μάρτυρας, χαὶ Χριστὸν τὸν
δι᾿ αὐτῶν τὴν ἐλευθερίαν αὐτῷ ὀρέξαντα τοῦ νοσήμα-
τος, ἀπελήλυθεν.

4Z'. Περὶ Ἰωάγγου τοῦ Χρυσώνου τοῦ σεσημμέ-
γους τοὺς μηροὺς ἔχοντος.

Καὶ Ἰωάννου δὲ μνημονεύσωμεν, οὐχ ἐπειδὴ τῶν

εὐπατρίδων fv, καὶ τῶν ἐπὶ χρυσῷ βρενθυνομένων

τύγχανεν᾽ ἔνθεν γὰρ χαὶ Χρυσώνης ἐλέγετο, τοῦ τε

κτήματο: χαὶ τῆς ἐγχειρήσεως πρὸς τοῦτο αὐτὸν συν-᾿

ὠθούντων τὄνομα οὐχ 3v γὰρ Χρυσώνη: χαὶ χρυσίον
χηρεύων ἐλέγετο, εἰ μὴ χτῆμα χρυτέγυ λαμπρότερον
πρὸς τῶν ἁγίων τὴν ῥῶσιν ἐδέξατο - ὅ καὶ πᾶτιν
ἀφθόνως τοῖς προσιοῦσιν χαρίξονται, μηδένα τῆς
αὑτῶν δωρεᾶς ἀποστρέφοντες, εἰ μὴ λίαν τις f

βδελυρὸς: καὶ τῆς αὐτῶν εὐεργεσίας ἀνάξιος, fj &

ἀπιστίαν χληρωσάμενος «b ἀνάξιον, 1| δι᾿ ἔργων μο-
χθηρῶν ἀνεπίστροφον βούλησιν. Ἐγὼ δὲ καὶ ἑνὸς 7
δευτέρου προϊόντος τοῦ λόγου τοιούτου μνησθήσομαι,
“ληδεμίαν πρὸς τῶν ἁγίων καρπωτάμενο; τὴν ὠφέ-
λείαν" ἵνα τούτων τὸν περὶ πίστεως ζῆλον xai τὴν
πρὸς τὰ φαῦλα τῶν ἔργων εἰδότες ἀπέχθειαν, ἀρέ-
σχεῖν αὐτοῖς περὶ βίον καὶ πίστιν σπουδάζοιεν,

Ἰωάννης οὖν οὗτος ὁ τῇ τοῦ χρυσίου κτήσει τε xat
προσηγορίᾳ γαυρούμενος,͵ νόπῳ δεινῇ περιπέπτωχεν,
οὔτε λόγῳ φατῇ, οὔτε παισὶν ἰατρῶν εὐχερεῖ πρὸς τὴν
ἔασιν" τοὺς γὰρ μηροὺς ὁ ἀνὴρ ὡς ἔχ τινος θείας
ὀργῆς κατεδάπτετο" καὶ σαπέντος αὐτοῦ τοῦ τοὺς
μηροὺς περιέχοντος δέρματος, καὶ πάντοθεν δι᾽ ὑπερ-

βολὴν διεῤῥωγότος τῆς σήψεω:, αἱ σάρχες αἱ τούτῳ D

καλυπτόμεναι πρότερον, τοῦ olxelou γυμνωθεῖσαι
πάμπαν ἐνδύματο:, καὶ ἔνδυμα ὃ πρὸς τῆς φύσεως
ἔλαχον ἀπολέσασαι, γωριζόμεναι τῶν ὀστέων ἀπ-
ἐπίπτὸον, τῷ περ'στέλλοντι κατὰ βραχὺ συνσηπόμε-
vat δέρματι xal, πρὸς γῆν καταῤῥέουσαι,

Ὡ; 6 χρόνον συχνὸν ἐν τῇ νόσῳ διέτριψεν ψυχρο-
λογίαις ἰατρῶν ἀπατώμενος χαὶ μηδὲν ἐξ αὐτῶν
ὠφελούμενος, εἰ μὴ λόγον εἷς ἀέρα λυόμενον, καὶ
τοῦ τραύματος οὐχ ἁπτόμενον" οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὸ
χρόνιον τοῦ νοσήματος, xat τὸ ταῖς ἀλγηδόσιν ἐλβει-
νῶς ἐγχαταχεῖσθαι, μόλις ποτὲ καὶ τὸ πρὸς τὴν
νόσον ἀδύνατον ἐξ Ἱπποχράτους ἐχέρδαινεν, xol
μαγρὰν χαίρειν αὐτοῖς πρηοσφθεγξάμενος, τὸ Κύρου
καὶ Ἰωάννου θεωρητὸν ἰατρεῖον χατέλαθεν. Ot δὲ

* Porro martyres, corripientes eum ne super corpo-
ris passionibus erubesceret, ostendere sibi partes
procipiebant quee filios procreant, quzeque passio-
nem cernebantur habere : at ille quod jussum est

licet plenus verecundia gessit, resistere quippe ob^

pudorem jubentibus non valebat. Qui pradictos
corporis paries leniter manibus confricantes, οἱ
twnoris pondus confricationibus effricantes, do-
mum repedare przceipiunt: Ecce, inquiunt, mali
nihil babes, sed surge, in pace ad domum fac re-
ditum. Ille autem conversus post íllam visionem
que dolorem compresserat, cum ea simul avo-
lasse testiculornm tumores cognovit, et. dolore
pessimaque gravedine liberatus, laudibusque re-

U dimitis martyribus qui se tali liberaverant a lau-

guore, Christum qui per eos sibi hanc libertatem
porrexerat passionis glorificavit, atque recessit.

XVII. De Joanne Chrysone qui putrefacta femora

habuit.

Et Joannis quoque memoriam faciemus, non
quia nobilis erat ex his qui super auro se jactant,
hinc enim et Chrysones diceretur, pecunia et offi.
«io ad hioc eum compellentibus nomen : neque enim
Chrysones et auro. non destitutus diceretur, nisi
sanitatem rem videlicet. auro fulgentiorem a sau-
etis per fidem utique percepisset, quam ownibus
ad se aecedentibus copiose largiuntur, neminem
ἃ $uo munere avertentes, nisi quis nimis sit abo-
minandus, eL beneficio corum prorsus indignus,
vel ob ineredulitatem sentiatur, ut indignus exsi-
Slat, aut per opera mala ineonvertibilem habeat
voluntatem, Ergo aut unius. vel duorum, procedente

sermone, hujusmodi memoriam faciemus, qui nullius

utilitatis consecuti sunt fructum , ad cautelam
eorum qui erunt postmodum accessuri, ut horum
pro fide zelum, et contra prava opera inimicitiam
non ignorantes, vita illis et. fide placere festinent.

ltaque Joannes iste, qui auri possessione atque
appellatione gloriabatur, languoreu incurrit acer-
rimum, qui scilicet nec ad fandum verbo pos-
sibilis, nec erat medicorum — discipulis facilis ;
femur quippe hujus viri quzedam quasi divina ira
mandebat, et cum pellis que femur circumdabat
tabefacta, e& undique. nimietate putredinum diru-
pta fuisset, carnes qua? hae velabantur, primitus
proprio denudate penitus indumento, et molis tu-
more quem a natura sortite fuerant perdito, sepa-
rate ab ossibus decidebant, cum tegente 86 pelle
paulatim in putredinem vers:z, et ad terram dilapsue.

Cumque tempore multo in languore deguissel,
frigidis et inutilibus dictis medicorum deceptus,
et nihil ab eis nisi sola veiba que uon vulnus
tangunt, sed dissolvuntur in aere, percepisset ;
quin potius et e diverso morositatem  languuris
ac dolorum miserabilem labem d;utius. pertulisset ,
vix tandem languoris impossibilitatem ab Wippo-
crate. lucri. se fecisse tantummodo sensit, unde
illi valere longe profanis, ad Cyri. Joannisque. di-

Digitized by Google
