3381

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

3382

τες, Ὅσα εἴπατε ἐντῷ κρυπτῷ, by τῷ φωτὶ ἀκουσθή- A ritis in occulto, audientur in lumine; et qux in

σεται" καὶ ἃ πρὸς τὸ οὖς ἡγούσατε, ἐπὶ τῶν δωμά-
τῶν χηρύξατε * καὶ τῶν μαχαρίων ἀποστόλων ἐν ταῖς
Πράξεσιν, πρὸς τοὺς σιγᾷν αὐτοῖς; ἐπιτρέποντας λὲε-
γόντων, « Ὡς ἡμεῖς; οὐ δυνάμεθα ἃ ἴδομεν xal ἧχού-
σαμεν μὴ λαλεῖν. » Διὸ χαὶ ἡμεῖς ζήλῳ θερμοτέρῳ
καιόμενοι πρὸς τὴν σορὸν τῶν ἀγίων ἐδράμομεν " xal
πεσόντες εὐσεθῶς ἐπὶ πρόσωπον ὁλοψύχως ηὐξάμεθα
ὡς ἤδη ἐν ἡμῖν ὑπουργοῦσαν τὴν ὅρασιν, περὶ τῆς
αὐτῶν ἀθλήσεως ἐντελέστερον γράψωμεν, καὶ περὶ
«τῶν πρὸς αὐτῶν γινομένων θαυμάτων συντάξωμεν,
συνεργούσης ἐμῖν πρὸς τὸν χάματον τῆς θείας αὖ-
τῶν χάριτος καὶ δυνάμεως " ὑπὲρ ὧν ἡμεῖς ἢδουλό-
μεθα γραφὴν τὴν παροῦσαν ποιήσασθαι * τὴν "Avvav
ἐπὶ τῇ προσενέξει Σαμουὴλ τοῦ προφήτου μιμούμε-
vot, xoi Πέτρον τὴν πενϑερὰν εὐγνωμόνως ζηλώσαν-
τες, ὡς $ μὲν τὸν viby, fj δὲ ἑαυτὴν Θεῷ τῷ σεσωχότι
πρὸς δουλείαν προσήνεγχαν, Ὅθεν ἀναστάντες χαὶ
καθ᾽ ἑαυτοὺς μετὰ ταῦτα γενόμενοι, τὸ τῶν μαρτύ-
pov ὕτος σχοπήσαντες, καὶ τῶν δρωμένων θαυμάτων
πὸ πλῆθος θεώμενοι, κατὰ τὸν μέγαν Πέτρον ὅτε τὸ
θαλάττιον ῥεῖθρον ἐπέζευεν ἐφοδήθημεν, κἀν τοῖς
ἑαυτῶν λογισμοῖς ἐποντούμεθα, xoi πλεῖστα τὴν
- ἡμῶν αὐτῶν προπέτειαν ἐμεμφόμεθα, δι᾽ ἣν ἑαυτοὺς
[οὐ] μετρήσαντες πρότερον, ἐν τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ἑαυτοὺς
ἐξετείναμεν.
β΄. Συνηῦξε δὲ τὸν φύδον ἡμῖν Moose ὁ θεσπέ-
σιὸς, μᾶλλον δὲ ὁ πρὸς Μωῦσέα διαλεγόμενος Κύ-
(106, καὶ μίαν εἰσφορὰν τὸν πλούσιον ἀπαιτῶν xal

aure audistis, predicate super tecta : beatisque
apostolis ad eos, qui silere sibimet indicebant, in
Actis suis. dicentibus, « Quod nos non possumus
qua vidimus, et audivimus non loqui *. » Idcirco
et nos flagrantiori zelo ferventes, ad confessionem
sanctorum cucurrimus, pie procidentes in faciem,
totoque animo devoventes, ut si nobis concesse-
rint visionis officium, de certamine eorum accu-
ratius conscriberemus, et qux miracula ab eis sunt
facta. colligeremus, cooperante nobis ad laborem
divina eorum gratia atque virtute. De quibus dun-
taxat Seripturam hanc voluimus facere, Annam in
oblatione matrem prophete Samuelis imitati, et
socrum Petri fideliter &mulati ; quarum illa. f-
lium, hzc seipsam Deo, qui eam salvavit, ad vce-
serviendum obtulerat. Unde assurgentes, et. apud .
nos postmodum recollecti, hinc quidem martyrum
celsitudinem speculabamur, miraculorum quise fic-
bant multitudinem cerncbamus ; inde imbecillita-
tem nostram, sicut Petrus magnus dum super
fluenta maris incederet, animadvertentes, terre-
bamur fluctuantes in cogitationibus nostris, et
multum nostram petulantiam refutantes, ob quam
nosmetipsos prfmum non imetientes, ad id, quod
supra nos est, nosmetipsos extendimus.

2. Adaugebat nobis vero timorem et Moyses ille
venerabilis, imo Dominus qui cum Moyse dispu
tans unam oblationem οἱ divitum exquirit et pau-

τὸν πένητα * xal μὴτε τὸν πλούσιον ἐῶν πλείονα δι- C perum ; neque divitem sinens ampliora munera

ἦναι λύτρα, τὴν Ψυχὴν λυτροῦσθαι βουλόμενον,
μῆτε τι συγχωρῶν παρὰ ταύτη» προσφέρειν τὸν πέ-
γητα. « Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ παραπορενόμενος εἰς τὴν
ἀπόσχεψιν ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, δώσουσιν
τὴν εἰσφορὰν Κυρίῳ " ὁ πλουτῶν οὐ προσθήσει, καὶ ὁ
πενόμενος οὐχ ἐλαττονήσει ἀπὸ τοῦ ἡμίσους τοῦ δι-
δράγμου, ἐν τῷ διδόναι τὴν εἰσφορὰν Κυρίῳ, ἐξιλᾷ-
σθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. » Ὅθεν xal ἡμεῖς ἀπο-
οὕτεροι χαὶ τῶν λίαν πτωχῶν ἐν λόγοις τυγχάνοντες,
παραιτήσασθαι τὴν ἐν εὐχαῖς συνταχθεῖσαν θεῷ τε
γαὶ μάρτυσιν τῶν λύτρων εἰσφορὰν ἠδουλόμεθα "
ἀλλὰ τοῦτο δρᾷν ἡμᾶς ἕτερον ἀνέχοπτε λόγιον, ὅπερ
ἐχχλησιάζων ὁ Σολομῶν ἀπεγράψατο " «Καθὼς ἂν εὔξῃ
εὐχὴν τῷ Θεῷ βοῶν, μὴ χρονίσῃς τοῦ ἀποδοῦναι αὑτό "
ὅτι οὖχ ἔστιν θέλημα ἐν ἄφροσιν * σὺ οὖν οἷα Bb εὔξῃ,
ἀπόδος * ἀγαθὸν τοῦ μὴ εὔξασθαί σε xat μὴ ἀποδοῦ-
vat, » Καὶ Δαδὶδ 6 τοῦτον γεννησάμενος λέγων Ev
ΓΛύμασιν" « Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω "»
χαὶ πάντας ἐπὶ τὴν οἰχείαν ἀναγόμενος μίμησιν,
« Εὔξασθε γὰρ, φησὶν, xai ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ὑμῶν. » Ὧν τὰ àxólov9a καὶ Ἰωνᾶς ὁ προφήτης
ἄδων ἐφθέγξατο" « "Osa ηὐξάμην ἀποδώσω σοι Σω-
τῇ ρέ μου τῷ Κυρίῳ. » “ἤδη δὲ xaX Μωῦσέως ὁ νόμος
ἀπαιτεῖν ἠξίου τὰ ἐν εὐχαῖς συνταττόμενα s « Ἐὰν

D

* Act. 1v, 20. 3 Exod. xxx, 15-45... ? Eccle. v, 3.
|. NOTE.
(Ὁ) [18 codex ; quod verbum Latinus interpres non expressit.

dare, eum 'animam velit redimere, neque. proeter
hzc quidquam offerre pauperem. « Omnis itaque,
ait, qui profectus fuerit ut eonsidcret , a viginti
annis et supra, dabunt oblationem. Domino : qui
dives est, non adjiciet; οἱ qui pauper est, nou
minuct de dimidio didragmats, dum dederint
oblationem Domino redemptionem pro animabus
suis*. » Unde et nos valde scilicet pauperiores
etiam eis, qui nimis sunt inopes in sermone, re-
cusare hane απ in votis Domino et. martyribus
ejus, ἃ nobis promissa est redemptionis oblatio-
mem voluimus; sed hzc nos agere alterum. elo-
quium  coercebat, quod Salomon concionator
asceripserat dicens : « Juxta. quod vovisti Domino
votum tuum, non retarderis exsolvere, quoniam
non est voluntas in insipientibus. Tu autem qure-
cunque voveris, redde; bonum est te non vovere
et non reddere ?*. » Et David ejus genitor inquit
in Canticis : « Vota mea Domino reddam* : » om-
nesque ad sui imitationem invilans, « Vovete, in-
quit, et reddite Donino Deo vestro *. » Quibus
cousequentia et Jonas propheta canens effatus est :
« Hzec qus vovi, reddam salutari meo Domino *. »
Jam pridem et lex Moysis exigi mandat, qua pro-

* Psal. xxi, 36. 5 ibid. Lxzv, 12. * Jona ij, 10.

Digitized by Google
