3187

XXIll. De Gennadio qui caput. plenum. muscis

- habuit,

Gennadii passionem passionisque admirabilem
sanitatem quis non miretur? Etenim revera sunt
utraque miranda, et humanis passionibts aliena,
Galeni ejusque inedicaminum dissimilia. Audiamus
ergo, et admiremur nen tantum languorem, quan-
tum languoris curatores. Dolebat caput Genna lius
nón sicut. pati, qui" patiuntur, assolent, seid sicut
hominibus nullus elauguil : cum sonitu. quippe
quodam, et bombunm: faciente motu sustinebat. do-
lores, quod omnibus quideu medicis, sed et omni-
bus erat audientibus dum dicerent extraneum. Et
alii quidem passionem mirabantur; medici aütem
multis quidem nunc wnguentis, nunc diversis
wisturis,nunc autem pliebotomis purgatoriisque ac
reliquis adjumentis utentes, nullum Gennadio con-
ferebant auxilium. Sic enim languor erat dirus ac
desperatus; nescimus utrum ex inaleficio, an ex
alio quodam nauirali casu generatus; solam naw-
que passionem et hominis curationem discere qui-
vimus.

Cum quo accedens is qui patiebatur ad marty-
res, citam liberationem sui promeruit, quie marty-
rica est gratia plena, et urbanam Joannis seu Cyri
rondescensionem subscribit ; quaeque taliter. est
effecta. Sane non hanc lacebo, sed nec. occuliave-
rin, nec hujusmodi boni auditoribus dispeudium
fecerim ; pigriti:e plane opus, vel invidiz tale quid
evidentius est ? sed invidia quidem tam ἃ inedio-
cri'ate nostra, quam ab omni Christiano, qui qua
Dei sunt | sapit, penitus absit ; pigritize vero torpor.
ille pauper, et qui amieos pauperes secundum pro-
verbialem Salomonis doctrinam eflicit, semper
quidem ab humilitate nostra pellatur, quam maxime
nunc, quoniam amatrice martyrum anima et vo-
Iuntate, Cyri atque Joannis amica bominum mira-
cula scribimus.

Gennadius equidem dormiebat, sed egregii mar-
tyres vigi'abant, et sauitatem dormientis investi-
gsbant, curationemque prastabant. Denique ad
eum veniunt, οἱ Domini nostri verbis utuntur, que
2d eum qui penes probaticam jacebat piscinam
dixit : Vis enim sanus, iuquiunt, fieri ? Ille. vero
ad eos, Etiam, respondit: quid enim non agere
procuraret, cum tali languore valide puniretur ?
Tuuc iterum ad eum sancti dixerunt : Ergo si vis
sanus (ieri, egredere mane basilicam eum a strato
surrexeris, et camelis tribus una cum viro, qui hos
trahit, occurres. Horuin novissimum apprehensum,
ne abire dimittas, donec cacet : Btercus enim quod
ex lioc fuerit excreatum, cum aquis rigaveris, in-
firmitatis tuz erit presidium, et tanto te. malo li-
berum reddet, cum tuo allatum capiti fuerit. Et his
dictis martyres abierunt,

AL vero cum languens, uti jussus fuerat, surrexit
ἃ strato, exivit completurus quod fuerat. impera-
tum , et camelis, ut edoctus fuerat, tribus inven-

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.
ΔΑ

3488

KI". Περὶ Γεγναδίου τοῦ τὴν xepalhr μυιῶν

γέμουσαν ἔχοντος.

Γευναδίου τὸ πάθος τίς οὐ θαυμάσειεν, καὶ τῇ,»
τοῦ πάθους παράδοξον ἴασιν ; ξένα γὰρ ὄντως ἀμφό-
«epa, xal παθῶν ἀνθρωπίνων ἀλλότρια, καὶ Γαληνοῦ
φαρμάχων ἀνόμοια. ᾿Ακούσωμεν οὖν καὶ θαυμάσωμεν

«οὐ τοσοῦτον τὸ νόσημα, ὅσον τοὺς ἰατροὺς τοῦ vocf,-

ματο: “"Ἄλγει τὴν χεφαλὴν ὁ Ἐεννάδιος, οὐχ ὡς κά-
σχεῖν ἔθος τοὺς πάσχοντας, ἀλλ᾽ ὡς οὐδεὶς ἐν ἀνθρώ-
ποις ἐνόσησεν᾽" μετ᾽ ἤχους γάρ τινος xai βομδώδους
χινήματος τὰ; ἀλγτδόνας ὑπέμεινεν, ὃ πᾶσιν μὲν ἰα-
τροῖς, πᾶσι δὲ τοῖς ἀκοίουσιν ξένον ὑπῆρχε λεγόμε-
νον. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι μόνον τὸ πάθος ἐθαύμαζον,
ἰατροὶ δὲ πολλοῖς μὲν ἀλείμμασι, διαφόροις δὲ σμῆ-
ξισι, φλεθοτόμοις δὲ χαὶ καθαρσίοις xal λοιποῖς
χυώμενοι βοηθήμασι, ὠφέλουν οὐδὲν τὸν ΤΓεννάδιον -
οὕτω δεινὸν ἣν τὸ νόσημα xe ἀλλόκοτον " εἴτε δὲ
περιεργείας τοῦτο τεχούστς, εἴτε xal φυσιχοῦ τινος
ἄλλου συμπτώματος, οὐ γινώσχομεν᾽ μόνον γὰρ τὸ
πάθος καὶ τὴν τούτου θεραπείαν μαθεῖν hbuvf,-
θημεν.

Μεθ᾿ οὗ προσελθὼν ὁ πάσχων τοῖς μάρτυσιν, τα-
χεῖαν αὐτοῦ τὴν ἀπαλλαγὴν ἐχομίσατο, μαρτυρικῆ)ς
γέμουσαν χάριτος, καὶ Ἰωάννου xal Κύρον ἀστείαν
«tv συγκατάδασιν ὑπογράφουσαν᾽ ἥτις τρόπῳ τοιῷδε
γεγένηται. Οὐ σιγήσω γὰρ αὐτὴν οὐδὲ χρύψαιμει,
οὐδὲ τοιούτου χαλοῦ ζημιώσαιμι τοὺς ἀχούοντας *
ὄκνου γὰρ ἕργον f| φθόνου σαφῶ; τὸ τοιοῦτο χαθ-

C docqxev * ἀλλ᾽ ὁ μὲν φθόνος ἀπέστω πάντη τῆς ἡμῶν

μετριότητος καὶ παντὸς Χριστιανοῦ xat θεύφρονος *
ὄχνος δὲ πάλιν ὁ πένης xal τοὺς φίλους πένητας ἐρ--
γαζόμενος, κατὰ τὴν παροιμοιώδη Σολομῶντος παρ-
αἰνεσιν * ἐλαυνέσθω μὲν ἀεὶ πρὸ τῆς ἡμῶν ταπεινώ-
σεως, μάλιστα δὲ νῦν ὅτε ψυχῇ xai βουλῇ φιλομάρ-
τυρι, Κύρου xal Ἰωάννου τὰ φιλάνθρωπα γράφομεν
θαύματα.

Ἐχάθευδεν μὲν οὖν ὁ Γεννάδιος, ἡγρύπνουν δὲ
μάρτυρες οἱ θεσπέσιοι, καὶ τοῦ χαθεύδοντος διηρεύ-
νων τὴν ἴασιν, καὶ τὴν θεραπείαν ἐσχέπτοντο᾽" εἶτα
πρὸς αὐτὸν παραγίνονται, καὶ τοῖς τοῦ Κυρίου λόγοις
ἐχρήσαντο, οὺς πρὸς τὸν ἐν τῇ προδατιχῇ χαταχείμε-
νον ἔλεξεν, Θέλεις γὰρ, ἔφασαν, ὑγιῆς γενέσθαι ; Ὁ δὲ

D τὸ, Ναὶ, πρὸς αὑτοὺς ἀπεχρίνατο " τί γὰρ οὐχ ἔμελλε

τοιαύτῃ νόσῳ σφόδρα,τιμωρούμενος; Τότε πάλιν πρὸς
αὐτὸν εἶπον οἱ ἅγιο" Εἰ θέλεις οὖν ὑγιὴς γενέσθαι,
ἔξελθε πρωΐας τὸ τέμενος ἀπὸ τῆς στρωμνῆς ἀν-
ἰστάμενος, καὶ χαμήλοις συναντήσας τρισὶ, σὺν &v-
δρὶ τῷ ταύτας ἐφέλχοντι, τούτων τῆς ἐσχάτης Aa6ó-
μενος, οὐ μὴ πρότερον ἑάπῃ: πορεύεσθαι, ἕως ἄν
ἀφοδεύσεις * πὸ ταύτης γὰρ ἐχχρινόμενον σχύθαλον

ὕδατι εὐθέως δευόμενον, τῆς σὴς ἀῤῥωστίας ἔσται
βοήϑημα, καὶ χαχοῦ cs τηλιχούτου λυτρώσεται, τῇ
σῇ κεφαλῇ προσφερόμενον. Ταῦτα φήσαντες ἀπῆλθον
οἱ μάρτυρες.

Ὃ δὲ νοσῶν τῆς στρωμνῆς ἀναστὰς, ὡς xexfiev-
στο, πληρώσων ἐξήει τὸ θέσπισμα xax χαμήλους
τρεῖς εὑρὼν, ὡς ἐπύθετο, τῆς τελευταίας τῆ: qop-

Digitized by Google
