3113

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

314

τεύοντι. Οὕτω γὰρ καὶ τῷ Λὼτ τὴν πόλιν ὀλόχληρον A peccantem szpe donavit, [19 et Cyrillo Deus cum

ἐχαρίσατο ἐπὶ τῇ αἰτήτει θαυμάσας αὐτοῦ xal τὸ
“πρόσωπον * xat τῷ Μωῦσεῖ τὸν Ἰτραὴλ ἁμαρτάνοντα

esset justus, et suus instar Lot et Moysi famulus,
totam civitatem et populum totum donavit.

πολλάκις δεδώρηται * οὕτω καὶ KupÜX«p Θεὸς δικαίῳ vuyyávovit, xal κατὰ Λὼτ αὐτοῦ xo Μωῦσέα

θεράποντι, πόλιν ὅλην xal ὅλον Xabw ἐδωρήσατο.

xQ. Καὶ δὴ νύχτωρ αὐτῷ ps0' ἱκετείας χαθεύ-
δοντι, δι᾽ ἀγγέλου τὸ πραχτέον ἐμήνυσεν, Κῦρον
χελεύσας τὸν ἀοίδιμον μάρτυρα ἀπὸ τοῦ Μάρχου τοῦ
θεσπεσίου νεὼ πρὸς τὸν τῶν 'Αγίων Εὐαγγελιστῶν
σηχὸν μεταστήσασθαι, ὄνπερ ὁ προεδρεύσας Θεόφι-
3o; ἐν αὐτῇ τῇ χώμῃ Μενουθῇ fv δομησάμενος, ἐν
d] καὶ τὸ εἴδωλον ἵδρυτο, xal τὸ δαιμόνιον ἐπεπόλα-
ζεν. Τοῦτον Κύριλλος ὁ θαυμάσιος τὸν χρησμὸν δι᾽
ἀγγέλου δεξάμενος, ἐπὶ Μάρχον τὸν ἅγιον ἔδραμεν,
xai τὸ σεπτὸν ἐχχαλύψας Κύρου σπιρίδιον, ἔνδον
σὺν αὐτῷ καὶ Ἰωάννην τὸν τρισόλθδιον εὕρισχεν " xal

91. Et eece noctu et post supplicationes dor-
mienti pe. angelum quid esset agendum  signifi-
cavit, Cyrum jubens memorabilem martyrem ab
egregii Marci templo ad sanctorum evangelistarum
tansferre basilicam, quam "Theophilus, qui ante
illic przesulatum tenuerat, in eodem castello Menuthi
dedicaverat ; in quo et simulacrum locatum fuerat,
et dzemonium frequentabant; hoe itaque Cyrillus
mirabilis oraculo accepto, ad sauctum Marcum
cucurrit, et venerabili revelato Cyri sepulcro, intus
cum eo et Joannem beatissimum reperit, et sapienter

σοφῶς λογισάμενος ὡς; ἀμφοτέρους «b θεόλεχτον p arbitratus quod virosque a Deo dictum preceptum,

πρόσταγμα τῇ τοῦ ἑνὸς προσηγορίᾳ, διὰ τὴν ἀμφο-
τέρων ὁμολογίαν τε καὶ ὁμοφροσύνην ἐμήνυσεν, καὶ
ὡς οὐ δέον διελεῖν μετὰ θάνατον ob οὐ τρόπος, οὐ
τόπος, οὐ τάφος, o0 χρόνος, οὐ πάθος διέλυσεν, τού-
τοὺς ἄμφω λαθὼν εἰς τὸ λεχθὲν αὐτῶν τῶν Εὐαγγε-
λιστῶν ἱερὸν μετήγαγεν τέμενος, σχιρτῶν ὁμοῦ xat
ἀγαλλόμενος κατὰ Δαδὶδ τὸν μαχάριον πρὸ τῆς χιδω-
τοῦ Κυρίου χορεύοντα παραπλησίως μιμούμενος.
“Ὅθεν xaX xav' αὐτὸν τὸν Μελῳδὸν τὴν πνευματιχὴν
αὑτοῦ λύραν καὶ θεύπνενστον ἀρμοσάμενος μελ-
ῳδίαις δύο τοὺς μάρτυρας ἤἥνεσεν, τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ
δημοσιεύων τερπνότητα, χαὶ τοῖς εὐσεδέσιν εἶχων
χαὶ ὑπόδειγμα τῆς ἐπὶ τοῖς ἁγίοις εὐφροσύνης γινό-
μενος " ὡς καὶ οἱ νῦν ἐντυγχάνοντες, καὶ τὸν ἐχείνου

per unius appellationem propter utriusque concor-
diam et unanimitatem indicaverit, et quod nom-
esset decorum post mortem separare quos non
mos, non locus, non sepulcrum, non tempus, non
passio dissolvisset ; hos ambos acceptos in idem
jam dictum evangelistarum sacrum transtulit tem-
plum, tripudians pariter el exsultans, beatique David.
morem imitans, ante arcam Demini chorum du-
centis : unde et secundum eumdem modulatorem,
eum spiritalem lyram suam et divinitus inspiratam
coaptasset, duobus martyres laudavit modulami-
nibus, jucunditatem qu: sibi inerat publicans, et
piis imago et exemplum in sanctorum letitia factus;
que et hi qui nunc sunt relegentes, el iilius

πόθον γινώσχουσιν, καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ διάθεσιν C amorem cognoscunt, et ad ipsius affectum pertrans-

μεταδάλλουσιν * χαίρουπιν γὰρ εὐθὺς καὶ axiptó-
σιν ὡς; Κύριλλος, καὶ τὸν Χριστὸν τοῖς ὕμνοις γε-
ραίρουσιν, καὶ ταῖς εὐφημίαις στεφανοῦσιν τοὺς
μάρτυρας.

xn. Θαυμάσαι γὰρ ὄντως ἐστὶν τοῦ Σωτῆρος τὸ
πάναλχες καὶ τὸ τῆς αὐτοῦ προνοίας πανεύπορον,
“πῶς οὐ θεῖον ἐξ οὐρανοῦ βρέξας χαὶ πῦρ, τὸν ἀλιτή-
p:ov ἐκεῖνον ἐχεραύνωσε δαίμονα, ὡς πάλαι Σύδομά
τε καὶ Γόμοῤῥα τῇ φύσει μεμφόμενα, καὶ τὸν Ποιη-
τὴν ὡς οὖχ εὖ τὰ xaÜ' ἡμᾶς διαθέμενον ἐνυδρί-
ζοντα " οὔτε γῆν ἀνοιχθῆναι xat χαταπιεῖν τὸν ἀχά-
θαρτον ἔχρινεν, ὥς ποτε Δαθὰν xal ᾿Αδιρὼν συν-
αγωγὴν ὑπερήφανον * οὔτε λίθους ὁμόρήσας τὸν ἀν-
ὅσιον ἐχαλάζωσεν, ὡς ἔθνος ποτὲ τῷ Ἰσραὴλ ἀνῦ-
«στάμενον * οὔτε πεσεῖν τὸ τοῦ μιαροῦ βδελυρώτα-
«ov ἄγαλμα, καὶ εἰς λεπτὰ συντριθῆναι προσέταξεν,
ὡς πάλαι τὸν Βὴλ καὶ τὸν Δαγὼν χατελέπτυνεν, ἀλλὰ
σώμασι νεκροῖς καὶ χεχοιμημένοις ἐν μνήματι τὸ τού-
που θράσος κατεύνασεν, καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ χαυχω-
μένων τὴν ἀλαζονείαν χατήσχυνεν * δεῖξαι θέλων,
ὡς οἶμαι, τοῖς συνετοῖς καὶ ἀρτίφροσιν, πόση μὲν ἡ
“πῶν αὑτοῦ μαρτύρων καὶ μετὰ θάνατον δύναμις, πό-

σὴ δὲ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι θεῶν ἡ ἀσθένεια, καὶ ὅσον᾽

ἡττῶνται οἱ θεοὶ χρηματίζειν αὐχήσαντες, ἀχινήτοις
ἁγίων καὶ νεχροῖς xal μὴ πορεύουσιν σώμᾶσιν.

eunt: gaudent enim continuo et exsultant more
Cyrilli, Christumque hymnis concelebrant, et coro-
nant laudibus martyres.

98. Miranda enim revera est Salvatoris potentia,
et ejus providentie divitize, quomodo non sulphur
de colo pluens et ignis, noxium illum damoneiu
fulguraverit, quemadmodum Bojoma quondam atquc
Gomorrha, nature detrahentia, et Factorem quasi
non bene:que circa nos sunt disposuerit, injuriis
impetentia; neque terram aperiri el absorbere
immundum judicaverit, ut. aliquando superba Da-
than et Abiron conventicula : neque lapidibus instar
imbrium ditnissis grandinaverit non sanctum, sicuti
gentem quundam qua restitit Israeli : neque cadere
ilius pelluti abominabile simulaerum οἱ in pul-
verem conteri jusserit, sicut olim Del et Dagon com-
minuerat; sed per corpora moriua et jacentia in
monumento, hujus temeritatem deposuit, et com-
pescuit insaniam, et in se gloriautium  confusit
jactantiam; ostendere volens, ut reor, sapientibus et
senaus sanos habentibus, quauta eorumdem ipsorum
martyrum etiam post mortem fuerit virtas, quanta
vero gentilium deorum infirmitas, et quanto facilius
hi qui deos vocatos se gloriantur, per immobilia
sanctorum οἱ morlua οἵ non spirantia corpora
supercutur.

Digitized by Google
