*
΄

3135

S. SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

3136

medicorum atterebat vestibula, frequentans. et A στιγὸς ὡς γλιχόμενος παντοίως τὰ τῶν ἰατρῶν κατα

jugiter procedens ad cos, qui multis preferendi
dicebantur. Dum omnium vero experientiam ac-
€episset , οἱ salutem non pereepisset, omniaque
impendens non fuisset liberatus a fistula, ad san-
etorum venit basilicam, non habens medicum ad
quem continuasset ob curam, nec argentum ha-
bens quod przrogaret in usibus; sed eos hos zesti-
' wàans medicos qui nen egent mercedibus et inopes
nutriunt. (15), benignam martyrum visitationem
promeritus, audit per visionem hujus fistulze. me-
dicinam. Hoc autem erat de stsamo et melle cum
paxematico pane commisto atque contrito cempo-
' situm, et unum ex utrisque confectum catap'asma ;
quo uti priecipitur, tam ad eradicandam fistulam,
quam etiam ad complendum vulnus. Qui somnium
excutiens, cito quod dictum est peragit. Et cum
fecisset, iedelain facio concurrentem adeptus est.
Miteas quippe illud fortissimum adjutorium, et
fistula. confestim esiliit pracepto sanctorum re-
cognite, ei fistuke eavitas statim repleta est mar-
tyrum mandatis obediens.
VIL. De Menna lordo (16).

Nos autem divinorum liorum medicorum disci-
plinam adiirantes, οἱ virtutis gratiam qua eis
adeo concessa est collaudantes, ad Mennam lor-
dum transibimus, hunc. canendis martyribus ma-
teriem facieutes. Velox pedibus erat Mennas, tan-
quam si una capre& in agro, juxta divinum clo-

quium Asahel illum squiparans, qui pro velcei- c

tate pedum in Scripturis est admirabilis. Qui dum
veiocissimis cursibus uteretur, in longam :egritu-
dinem irruens, in loripedem conversus est de aeri-
pede (17). Et de longa quidem vix tandem . exsi-
Jit zgritudine : non tamen evasit (hujus) proge-
niem ; sed. immobilis permansit in lectulo, etiam
ereptus de aegrimonio. Medicis vero longam quidem
infirmitatem — vincentibus, desperantibus autem
&griludinem, que ex morbo ilio progenita fuerat,
Mennas ad rccerdatiesem grati: sanctorum con-
versus 681; et Dem babens salutis stipendium,
uliorum pedibus deportatus ad confessionem eo-
rum pervenit, [n qua positus, et salutares preces
martyribus offerens, oleo ungere pedes przeipitur,
quod in noclurno lumine confessionem eorum
splendificat; quod Mennas confidenter efficiens,
pedum inertiam abjicit, et velocitatem pristinam
recipit : sanclisque canens canticum gratie, pro-
priis pedibus Alezandriz iter profectus est.

Vlil. De Christodoro  e&economo qui per stagnum

navigans periclitatus est, εἰ dwn de navigationis,

molestia egrotasset, in morbum incidit.
Quoadusque relinquimus Christodorum , qui

ἐτριδεν πρόθυρα" πρὸς Exelvouc θειάζων καὶ συχνὰ
προερχόμενος, οἵ τῶν πλειόνων διαφέρειν ἐλέγοντο.
Ὡς δὲ πάντων πειραθεὶς, τῆς ὑγείας οὐκ ἔτυχεν, χαὶ
πάντα δαπανήσας οὐχ ἡλευθερώθη τῆς σύριγγος, ἐπὶ
πὸ τῶν ἁγίων ἔρχεται τέμενος, οὐχ ἔχων ἰατρὸν ᾧ
σχολάσει 6 ἄχεσιν, καὶ οὐχ ἔχων ἀργύριον ᾧ χρή-
σηιτο πρὸς ἐπίδοσιν, ἀλλὰ τούτους ἡγούμενος ἰατροὺς
μισθωμάτων ἀποροῦντας ὑπάρχοντα: * ἀξιωθεὶς δὲ
τῆς τῶν μαρτύρων ἀγαθῆς ἐπισχέψεω;ς, ἤχουσεν δι᾿
ὁράματος τὸ τῆς σύριγγος φάρμαχον. Τοῦτο δὲ ἣν τὰ
ix φιτάμου καὶ μέλιτος σύνθημα, ἄρτῳ παξεμήτῃ
μιχθὲν διὰ τρίψεως, xai ὃν ἐξ ἀμφοῖν χρηματίσαν
κατάπλασμα, ὃ καὶ χρίσασθαι πιοσετέταχτο, εἷς τε
τὴν τῆς σύριγγος; ἀπορίζωσιν, χαὶ εἰς τὴν τοῦ τρα -

B patoz ἀναπλήρωσιν. Ὁ δὲ τὸν ὕπνον ἀποσεισάμενος,

θᾶττον τὸ λεχθὲν διεπράττετο, καὶ τῇ πράξει σύνδρο-
μὸν ἐχαρποῦτο τὴν ἴασιν. Βληθέντος γὰρ αὐτῷ τοῦ
χραταιοῦ βοηθήματος, fj τε σύριγξ εὐθὺς ἀνεπήδησεν
τὸ τῶν ἁγίων γνωρίσασα πρόσταγμα, καὶ ὁ τῆς σὺ-
ρθιγχος βόθυνος ἐγεμίζετο τῶν μαρτύρων μα΄ ὧν τὲ
παράγγελμα.

Z. Περὶ Μηνᾶ τοῦ ἱμαντόποδος.

"Hptl; δὲ τῶν θεσπεσίων τούτων ἰατρῶν τὴν ἐπι-
στήμην θαυμάσαντες, xal τὴν Ex Θεοῦ χαρισθεῖσαν
αὐτοῖς ἀνυμνήσαντες δύναμιν, ἐπὶ Μηνᾶν μετέλθω-
μὲν τὸν χουρόποδα, καὶ τοῦτον ὑπόθεσιν τῆς εἰς τοὺς
ἁγίους δῆς ποιησώμεθα. Ὠχύπους ἣν ὁ Μηνᾶς
ὥσπερ μία δορχὰς ἐν ἀγρῷ, κατὰ τὸ θεόπνευστον
λόγιον, τὸν ᾿Ασαὴλ ἐχεῖνον μιμούμενο;, τὸν ἐπὶ τά-
χει ποδῶν παρὰ τῇ Γραφῇ θαυμαζόμενον, καὶ δρό-
μοῖς ὀξυτάτως ἐκέχρητο. Νόσῳ δὲ προσομιλήσας μα-
χρᾷ, tl; λουρόποδα μετέπεσεν ἐξ ὠχύποδος " xal τῆς
μὲν νόσου μόλις ποτὲ τῆς μαωρᾶς ἐπήλλαχτο, τοῦ δὲ
ταύτης οὐχ ἐλυτροῦτο γεννήματας " xal λυτρωθεὶς
τοῦ νοσήματος, τῶν ἰατρῶν μὲν πρὸς τὰ μακρὸν
ἀνδρισαμένων ἀῤῥώστημα, ἀπειπαμένων δὲ πρὸς τὴν
àx τῆς νόσου τεχθεῖσαν ἀσθένειαν, εἰς μνήμην ἃ
Μηνᾶς τῆς τῶν ἁγίων ἔρχεται χάριτος " καὶ πίστιν
ἔχων τῆς σωτηρίας bo/biov, ἑτέρων πατὶ βασταζόμε-
vog, τὸν τούτων οἶκον χατέλαδεν" ἐν ᾧ γεγονὼς, xal
σωτηρίους λιτὰς προσενέγχα; τοῖς μάρτυσιν, ἐλαίῳ,
τοὺς πόδας ἀλείφειν πρεστάττεται, τῷ φωτὶ τῷ νυ-
χτερινῷ τὴν σορὸν αὐτῶν χαταυγάζοντι " xal τοῦτα

p Μηνᾶς πεποιθότως ποιούμενος, τῶν ποδῶν τὴν ἀρ-

T2» ἀπέῤῥιπτεν, xaX τὴν παλαιὰν ὠχύτητα προσ-
ελάμθανεν " χαὶ tol; ἁγίοις ἄσας ᾧδὴν χαριστήριον,
οἰχείοις ποσὶ τὴν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν τρίδον δεήνυ-
σεν.

Ἡ’, Περὶ Χριστοδώρου τοῦ οἰκογόμου &r πιῷ τινι

τῆς λίμνης κινδυνεύσαντος, καὶ ἐχ τῆς τοῦ
πωοῦ ἀηδίας éx6pácarcoc.

Τί δὲ καὶ τίνος ἄχρι καταλείψομεν τὸν Χριστέδω»

NOTE.

' (15) Ergo in Graeco textu deest aliquod vocabu-
utn.

(40) Codex hic mendose lardo, sed infra lordwum.
Est autem ex Graeco λορδός, curvus.. Hinc verbum
lordicare, dorso curvato incedere, apud  Cangium.
Mili omnino p'aceret loripes, ut scribit paulo infra

ipsemet interpres.

(11) Aeripedem explicat noster interpres (xo-
«062. id est telocem. Videntur ergo curruere qua
scholiaste sibi conlingunt de cerva aeripede, quasi
pedibus aereis pra'dita apud Virgilium, ZEneid. vt,
804.

Digitized by Google
