3431

IV. — De Isidoro qui pulmone infirmabatur.

. Isidori quoque »gritudinem narrabo, et ejusdem
egritudinis admirabilem curam. Majumiüs erat
Isidorus, non de Majuma Gazzorum exortus, sed
de Majuma Alexandrinorum progenitus, qui in
Pharo, qua olim insula fuerat, insitus est; nunc
vero pars Alexandrie adunata, et eadem insula
reputatur, licet. ontiquuro habens idem locus per-
sistat vocabulum. Hic namque Isidorus de pulmone
graviter fuerat cruciatus, el mors infirmitatis erat
remedium ; hunc enim putrefactum paulatim ex-
puebat in flegma atque in sanguinem resolutum. Et
fkiem vit» ex hoc exspectabat, quze prorsus assequi
hujusmodi pulmonis egritudinem solet.

Sed in hoc lsidorus seipsum conspiciens, et
cognoscens quod nulla salutis spes ab bominibus
remansisset, habens in sanctos Cyrum et Joannem
martyres fidem, que montes quidem transponit in
mare, moriwos autem erigit de sepulcris, talem
namque eis Salvator virtutem attribuit, affectum
eorum quem in se babent opportune remunerans,
ad eosdem omnipoteptes medicos de civilate pro-
greditur : cujus fidem martyres admirati, non in
noctis somnio, sed in visione, sese manifestantes,
nonu hoc aut illud facere, sed citri portionem por-
rigentes, prompte comedere mandaverunt. lile au-

tem aliquem esse existimans, de his qui praesentes (;

in basilica fuerant, quod datum fuerat grate susci-
piens, et libenter comedens, dum adhuc extremam
partem citri quem comedebat manderet, in vomi-
tum motus est; ex hocque turbatus, una cuim cibo
el vermem, qui pulmonem ejus comedebat, abjecit,
quod ejiciens pariter et zgritudinem abjicit, et
firmitatem continuo recipit.

V. — De Menna philopono qui emphraxin habuit.

Hora est nos post admirabilem — narrationem
Isidori, Mennam philoponum in medium ducere,
qui philoponio przerat, quod est ad Peronam circa
beatum Andream. Hic philoponus infirmatus cst
graviter, febris autem erat. vehemens ejus infirmi-
tas; qui instanter eum atque flagranter [alibi
fragr.) aggressa, et fere omnem corporis humorem
exstinguens, ad emphrazin eum immensitate des-
Siccationis perduxit. Quam ventris districtionem
discipuli medicorum, de febribus quasi non peri-
culosis exortam negligentes, dissolvere conaban-
tur, pannos plurimos el diversas unctioncs adhi-
bentes, et. in eis mittentes aptidota, el cibos qui
ventrem solverent porrigenles : et heec omnia
exercentes, non solum nihil ei ex his qux dede-
rant profuerunt, nam qui in ventrem miserant
.nuinsecus remanentibus et non valentibus ex-
ereari, multo amplius vir ipse perielitabatur, pau-
latim tumore ventris extento, nullum. invcniens

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3432

A δ΄. — Περὶ Ἰσιδώρου τοῦ τὸν πγεύμογα ἀσθενή-

σαντος.

ἸΙσιδώρου δὲ τὴν ἀσθένειαν ἀφηγήσομαι, καὶ τῆς
ἀσθενείας τὴν παράδοξον ἴασιν" Μαϊουμίτης ἦν ὁ
Ἰοίδωρος, xat οὗ τοῦ Μαϊουμᾶ τῆς Γαζαίων ὁρμώ-
μένος, ἀλλὰ τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Μαϊουμᾶ γνωριζό-
μενος, ὅστις ἐν Φάρῳ τῇ mots νήσῳ καθέστηχεν, νῦν
δὲ μέρος ᾿Αλεξανδρείας, ἐνωθείσης τῇ πόλει τῆς νή-
δον, λογίζεται, εἰ xal τὴν παλαιὰν ἔχων ὁ τόπος τοῦ
Μαϊουμᾶ προσηγορίαν ἐπέμεινεν. Οὗτος οὖν ὁ Ἰσί-
δωρος χαλεπῶς πάνυ διέκειτο, τοῦ πνεύμονος αὑτὸν
χαλεπῶς κατατρύχοντος, xal θάνατον αὐτῷ τῆς

. ἀσθενείας ἐπαγγελλόμενος τὸ φάρμαχον " τοῦτον γὰρ

σηπόμενον xaz' ὀλίγον ἀνέπτυεν εἰς αἷμα καὶ φλέγμα
λυόμενον, καὶ τὴν ἐντεῦθεν τελευτὴν προσεδέχετο,

Α ἥτις ἀχολουθεῖν πάντη τε xal πάντως τῇ τοιαύτῃ δ'α-

θέσει τοῦ πνεύμονος [εἴωθεν].

'AXX ἐν τούτοις ἑαυτὸν θεασάμενος, καὶ μαθὼν
ὡς οὐδεμιᾶς σωτηρίας ἐλπὶς παρὰ ἀνθρώποις αὐτῷ
καταλέλειπται, πίστιν ἔχων εἰς τοὺς ἁγίους Κῦρον
καὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας, τὴν ὄρη μεθιστῶσαν εἰς
θάλασσαν, νεκροὺς δὲ ix τάφων ἐγείρουσαν (τοιαύ-
τὴν γὰρ αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ παρέσχεν τὴν δύναμιν), τὴν
εἰς αὐτὸν στοργὴν προσφνῶς ἀμειδόμενος, ἐπ᾽ αὖ-
«οὺς τουτουσὶ τοὺς πανσθενεῖς ἰατροὺς ἐχ τῆς πόλεως
ἔρχεται. Οὗ τὴν πίστιν οἱ μάρτυρες ἀγασάμενοι, οὐκ
ὄναρ ἀλλ᾽ ὕπαρ αὐτῷ παραςαίνονται" οὐ τόδε ποιεῖν
f| τόδε προστάττοντες, ἀλλ᾽ ἀπὸ χίτρου μέρος ὀρὲ-
γοντες xal ἐσθίειν προστάττοντες. Ὁ δὲ τῶν ἐν τῷ νεῷ
παρόντων τινὰς ὑπολαδὼν εἶναι τοὺς μάρτυρας, τὸ
δοθὲν ἀσμένως ἐδέξατο, χαὶ ἡδέως δεξάμενος ἤσθιεν.
Ἀλλ᾽ ἔτι τοῦ χαταποθέντος χέτρου τὸ τελευταῖον μασυ-
μενος, ἐκινήθη πρὸς ἔμετον xal τοῦτο παθὼν συν-
ἀναφέρει τῷ βρώματι χαὶ τὸν [τὸ] πνεύμονα χατε-
σθίοντα σχώληχα * ὃν ἀποδαλὼν, συναποδάλλει τούτῳ
τὸ νόσημα, καὶ τὴν ῥῶσιν εὐθέως εἰσδέχεται.

E'. — Περὶ Μηνὰ τοῦ φιλοπόνου ἐσχηχότος τὴν
᾿ ἔμφραξιν. ΄

Ὥρα δὲ ἡμᾶς μετ᾽ Ἰσίδωρον καὶ τὴν χατ' αὐτὸν
θαυμασίαν λέξαι διήγησιν, Μηνᾶν εἰς μέσον ἀγαγεῖν
τὸν φιλόπονον, ὃς φιλοπονείον προΐστατο τοῦ χατὰ
τὸν ᾿Ανδρέου τοῦ θείου τοῦ εἰς τὴν Περῴνην ὑπάρ-

Ὁ χόντος. Ἡῤῥώστησεν δεινῶς ὁ φιλόπονος, πυρετὸς δὲ

fjv σφοδρὸς τὸ ἀῤῥώστημα, ὃς ἐπιτεταμένως αὐτῷ
καὶ διαχαῶς ἐμδαλὼν, καὶ πᾶσαν σχεδὸν ἐξαμθλώ-
σας αὐτοῦ τῆς γαστρὸς τὴν ὑγρότητα, εἰς ἔμφραξιν
αὐτὸν ὑπερδολῇ ξηρότητος ἤγαγεν, xal ταύτην παΐ-
δες ἰατρῶν τῆς κοιλίας τὴν ἔμφραξιν τῶν πυρετῶν ὡς
ἀκινδυνότερον ἀμελήσαντες, διαλύειν ὑπήγοντο, πλεί-
σταις ἐμδροχαῖς καὶ διαφόροις ἀλείμμασι χρώμενοι,
χαὶ τὰς τῶν ἀντιδότων λυτικὰς διὰ στόματος πέμ-
ποόντες, xat βρώματα τὸν στόμαχον φθείροντα παρ-
ἐχόμενοι. ᾿Αλλὰ τούτοις ἅπασι ἀγωνισάμενοι, «ἕλος
ἐπαύσαντο, μὴ μόνον αὑτὸν μηδὲν Ex τῶν δεδομένων
ὠνήσαντε:, ἀλλὰ xai τὰ μέγιστα βλάψαντες. Tüv
γὰρ τῇ γαστρὶ παραπεμπομένων ἔνδον μενόντων χαὶ
παραιτουμένων τὴν ἔχρυσιν, μειζόνως ὁ ἀνὴρ

Digitized by Google
