9415

cohabitatores effecti, primum quidem ipsa locatione,
qut in hoc sacro templo effecta est, protinus in
fugam dawonium converterunt, et atrum illum in
tartara persequentes, et tropeo in hujus f.ga
triumphantes, desertam exhibuerunt habitatoris
domum. Secundum vero ab bís opus agebatur patri-
moniorum, qus inerant dzemoni, exspoliatio, id est
devastatio : viri enim erant patrimonia ejus, cum
mulierceulis, qui ad aram sedebant, et spe vana
decepti, et acriori phantasia delusi; quos martyres
animabus et corporibus mortuos veluti quzdam
spolia deprzdati sunt : prius forte fuga secundum
divinam vocem veluti mortuo alligato; postmodum
eis et vitam misericorditer donant, ad fontem illos
vite adducentes, et cognoscere Deum dantes, quem
ignorantes mortui erant, lumenque verum donantes,
quod non videntes obtenebrabantur. Sic enim sal-
vant et captant ea qua sibi ab inimicis diripiuntur;
sicut Dominus et magister eorum cum orbem terra
rapuisset captavit. Tertium martyres his, qu? jam
diximus, nil niinus gerebant; abominabile quippe
illud daemonis templum, in quo phantasias men-
' daces tergiversator operabatur, et in quo erat ara
semper sanguinibus madefacta, et ille stabat femi-
mee forme statunculus, maritimo sabulo obrue-
runt; et secundum patriarcham Jacob subtus ter-
yam occultaverunt, ita ut oblivionem et utilem
ignorantiam exsecrabilis οἱ animas corrumpentis
dedicationis illius posteris faceret. Quartum pra-
cedentibus jungebatur, profanze constructionis ipsius
exitium, qux: daemonis erat zequivoca ac. detestabi-
lium ejus immolationum exsecrabilis habitatio : hanc
enim arena et mare martyrum partiti sunt nutu,
et quiddam ejus arena est obrutum, quiddam vero
inter marina reumata fluctuat. Quintum a martyribus
gerebatur, quod et nunc gloriosissime geritur
Deique gratia perenniter est gerendum, et ante
universitatis consummationem minime consum-
mandum ; quod et omnes norunt quotquot martyres
norunt, ipsorumque gratia perfruuntur; quotquot
etiam templum viderunt, et tumulum eorum hono-
yabilem salutaverunt; est autem prodigium, san-
ctorum templum mirabiliter stans, et omnes pre

S. SOPHRONII PATRJARCH.£ HIEROSOL.

29. IIuc cum sancti venissent et evanyelistarum A

3416
x0'. Ἐνταῦθα γὰρ ἐλθόντες οἱ ἅγιοι, χαὶ τοῖς
εὐχγγελισταῖς γενόμενοι σύσχηνοι, πρῶτον μὲν ἐξ
αὑτῆς εὐθὺς τῆς εἰς τὸν ἱερὸν τοῦτον σηχὸν ἐπιδά -
set; εἰς φυγὴν τὸ δαιμόνιον ἔτρεψαν εἰς τάρταρον
ἐχ γῆς ἐχδιώξαντες, καὶ τρόπαιον ἐπὶ τῇ τούτου
φυγῇ θριαμδεύσαντες, ἔρημον τὴν οἰχίαν τοῦ οἰχή -
τορος ἔδειξαν. Δεύτερον δὲ τούτοις ἔργόν ἐπράτ-
«£10 ἡ τῶν ὑπαρχόντων τῷ δαίμονι σχύλευσις, ἤγουν
ἡ πόρθησις. "Ανθρωποι ἦσαν αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα
χαὶ γύναια τῷ βωμῷ προσκαθήμενα, ἐλπίσι κεναῖς
ἀπατώμενοι καὶ φαντασίᾳ δεινῇ χλεναζόμενοι * o9a-
πὲρ οἱ μάρτυρες ψυχὰς νεχρωθέντας χαὶ σώματα,
τὸν ἰσχυρὸν τῇ φυγῇ κατὰ τὴν θείαν φωνὴν πρότε-
ρὸν δήσαντες, ὡς νεχρὸν ἐσχύλευσαν * δεύτερον xa
ζωὴν αὐτοῖς φιλανθρώπως χαρίζονται, τῇ πηγῇ τῆς

Β ζωῆς αὐτοὺς προσενέγχαντες * xai γνῶναι Θεὸν

δωρησάμενοι, ὅν ἀγνοοῦντες νενέχρωντο * xal φῶς
ἀληθινὸν χαρισάμενοι, ὅπερ ἐσχοτοῦντο μὴ βλέπον-
«ες. Οὕτω γὰρ σώζουσίν τε xal ζωγρεύουσιν τὰ
πρὸς ἐχθρῶν αὐτοῖς ἁρπαζόμενα, ὡς ὁ Δεσπότης αὖ-
τῶν καὶ διδάσκαλος τὴν οἰκουμένην ἁρπάσας ἐζώ-
γρησεν. Τρίτον οἱ μάρτυρες τῶν φθασάντων ἔδρων
τότε οὐχ ἔλασσον * καὶ τὸ βδελυρὸν ἐχεῖνο τοῦ δαέ-
povog τέμενος, ἐν ᾧ τὰς ψευδεῖς φαντασίας ὁ δραπέ-
τῆς εἰργάζετο, ἐν ᾧ βωμὸς ἦν ἀεὶ τοῖς αἵμασι διαι-
vópevog* καὶ τὸ γυναιχόμορφον ἵστατο ξόανον παρ-
αλίᾳ ψάμμῳ κατέχωσαν, καὶ κατὰ τὸν natpi&pyr,v
Ἰαχὼδ ὑπὸ χθόνα χατέχρυψαν * ὡς καὶ λήθην ἐμ-
ποιῆσαι τοῖς ἔπειτα, χαὶ ὠφέλιμον ἄγνοιαν τῆς μυ-
σαρᾶς αὐτοῦ καὶ ψυχοφθόρου δομήσεως. Τέταρτον
κοῖς προλαδοῦσιν συνήπτετο ὁ τοῦ δυσαγοῦς αὐτοῦ
χτήματος ὄλεθρος, Ó τῆς δαίμονος ὑπῆρχεν ἐπώνυ“
pov, καὶ τῶν μυσαρῶν αὐτῆς τελετῶν μιαρὺν ἐνδιαΐ-
τημα" τοῦτο γὰρ ψάμμος xai θάλαττα μαρτύρων
ἐμερίσαντο νεύματι * xal τὸ μὲν αὐτοῦ Ψψαμμαίοις
ἐστὶν ὑποδρύχιον, τὸ δὲ θαλαττίοις περιχλύξεταε
ῥεύμασιν. Πέμπτον ἐτελεῖτο τοῖς μάρτυσιν, τὸ xal
νῦν παραδόξως τελούμενον, xal πρὸ τῆς τοῦ παντὸς
συντελείας οὐ συντελούμενον, ὃ xal πάντες ἴσασιν οὗ
xal τοὺς μάρτυρας ἐπιστάμενοι, καὶ τῆς αὐτῶν
ἀπολαύοντες χάριτος, ὅσοι xat τὸ τέμενος ἐθεάσαντο,
καὶ τὴν σορὸν αὑτῶν ἡσπάσαντο τὴν πολύευχτον *
ἔστιν δὲ xal τὸ τεράστιον, τῶν ἁγίων τὸ τέμενος πα-
ραδόξως ἱστάμενον xoi πάντας ἐχπλῆττον τῷ θαύ-

admiratione percellens : supra ripa enim non altam p μάτι. Ἐπ᾿ ἠϊόνος γὰρ οὐχ ὑψηλῆς οὐδὲ σταθερᾶς ᾧχο-

nec firmam :dificatum est, et medium est inter
arenam et fluctus, impetum utriusque suscipiens :
adorientem quidem babet seviens mare, el arenam
vexantem οἱ supervenientem ; ad occidentem vero
solem, arene scopulum hostiliter contra fluctus
jnsilientem, el terram humidam perurgentem, Sed
neque aquam dimittit cum arena copulari, neque
arenam cum aquis misceri, interpositus quodam-
modo terminus utriusque apparens, et frenum eia
proprium fundamentum protendens. In altitudinem
autem multam erigitur, et aetheri tectum connectit ;
unde et desiderabile est navigantibus ; a multis enim
stadiis apparens, eos qui ad Alexandriam navigant,
cum de pelago visi fuerint, suscipit, et delectationem

δόμηται, xai μεδσιτεύει ψάμμῳ καὶ χύμασι, τὰς Exa-
τέρων ὁρμὰς προσδεχόμενον, καὶ κατευνάζον ὡς με-
σίτης τὸν πόλεμον * πρὸς fo μὲν γὰρ ἔχει βρυχω-
μένην τὴν θάλασσαν, xal τὴν Ψάμμον πορθεῖν
ἐπαΐουσαν * πρὸς δὲ δνόμενον ἥλιον, τῆς ψάμμου τὸν
σχόπελον, πολεμίως ἐφορμῶντα τοῖς χύμασιν, καὶ χερ-
σοῦν τὴν ὑγρὰν ἐπεισέρχοντα. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸ ὕδωρ ἐᾷ
τῇ ψάμμῳ συμπλέκεσθαι, οὔτε τὴν ἄμμον τοῖς ὕδα-
σιν μίσγεσθαι τὴν μεθόριον, ὡς παρ᾽ ἑκατέρων φα-
viv, xal χαῦνον αὐτοῖς τὸν oixsioy προτεῖνον θεμέ-
Atv. Εἰς ὕψος δὲ πολὺ ἐπαιρόμενον καὶ τῷ αἰθέρι
συνάπτον τὸν ὄροφον, ποθεινὲν ὑπάρχει τοῖς πλέουσιν"
ἐκ πολλῶν γὰρ σταδίων φαινόμενον, τοὺς μὲν εἰς ᾿Αλε-
ξάνδρειαν πλέοντας τοῦ πελάγους φανέντας προσδέ-

Digitized by Google
