8001

S. ΒΟΡΗΒΟΧῚΙ PATRIARCILE HIEROSOL.

3403

mium inferentes, quasi. nunquam enm eis habuis- À λοντες ἔμενον ἄπρακτοι, ὑπὸ τῆς αὐτῶν στεῤῥότη-

sent conflictum, manebant inefficaces, a stabilitate
ipsorum, quz erat in Christo, repulsi ; vel quasi
cum turribus qu:e devastari nequeunt. hostes ma-
chinas inferunt, semet. edomant ac. devastant, el
conatus sui lucrum nullum habentes rcveriti rever-
tuntur ; sic et carnifices verbera apponentes, sese
labore fatigabant, et eos qui acceperant, robustiores
*lliciebant, et eorum qu: desiderabant frustrabantur
intentione. Unde et ille Salvatoris sponsz insu-
yerabili indut constantia, et adversus omnem im-
petum inimici armatz, fortiterque in. spectaculo
fidei cum hostibus colluctate, inflexibiles et pene
intaetabiles penas inferentibus  permanebant ;
non tantum de flagellis ips: sollicite, quantum hi

uui flagellabant patiebantur, laboribus fatiga, P

Spes enim calestium, et eorum, qui antea passi
Juerant, immobilis et fortis instantia, rohustiores eas
monustrabat (imo et plagarum dolores exstinguebat).

25. Diutius autem cum adversus martyres con-
lendissent, superati sunt, et ἃ tormentis cessave-
runt, οἱ flagella dimiserunt, et strigiles projecerunt,
atque victricum eia facti sunt coronarum auctores,
mortein illis per gladium inferentes, cum sextum
diem haberet mensis qui apud /Egyptios nuncu-
patur Mechir, et primum ac tricesimum is qui
apud Romanos Januarius appellatur : quando et
amici Christi martyres cum propter Christum
mariyrizassent, animadversionem capitum pertu-
Vlerunt. Taliter sanctos martyres passos, et trium-

τὸς ἐν Χριστῷ ἀντωθούμενοι" ἢ ὥσπερ πύργοις ἀπορ-
θήτοις προσάγοντες τὰς μηχανὰς οἱ πολέμιοι ἑαυτοὺς
δαμάζουσι καὶ λυμαίνονται, κέρδος οὐδὲν τῆς ἐγχε:-
ρήσεως; ἔχοντες ὑποστρέφουσιν * οὕτως ἐπιτιθέντες
τοῖς μάρτυσιν τὰς αἰχίας οἱ δήμιοι, ἑαυτοὺς τῷ χα-
μάτῳ κατέχοπτον, καὶ ῥωμαλαιοτέρους τοὺς δεχομέ-
vous εἰργάζοντο, xal τῆς τῶν ποθουμένων εὑρήσεως
ἀπετύγχανον. Ὅθεν xal τοῦ Σωτῆρος αἱ νύμφαι θάρ-
σὸς ἀήττητον ἐνδυσάμεναι, xal πρὺς πάσα; τοῦ
ἐχθροῦ τὰς ὁρμὰς ὁπλισάμεναι, καὶ γενναίως &v τῷ
θεάτρῳ τῆς πίστεως τοῖς ἀντιπάλοις παλαίσασα:,
ἀχλινεῖς xal ἀχείρωτοι τοῖς κολάζουσιν ἔμενον, οὐ
τοσοῦτον τῶν μαστίγων φροντίζουσαι, ὅσον οἱ μα-
στίζοντες ἔπασχον" dj γὰρ τῶν οὐρανίων ἐλπὶς, καὶ
τῶν προπασχόντων χραταιὰ καὶ ἀκράδαντος Evavaate,
ἀνδρειοτέρας αὐτὰς ἀπεδείχνυεν " xal αἱ ἀλγηδόνες
αὐταῖς τῶν πληγῶν ὑπετέμνοντο.

xy'. Ἐπὶ πολὺ δὲ τοῖς μάρτυσι φιλονειχήσαντες ol
δικάζοντες, τέλος ἡττήθησαν καὶ τῶν βασάνων ἐπαύ-
σαντο, καὶ τὰς μάστιγας εἴασαν, χαὶ τοὺς ξυστῆρας
ἀπέῤῥιψαν, καὶ νιχητικῶν αὐτοῖς στεφάνων γεγόνα-
σιν αἴτιοι, τὸν διὰ τοῦ ξίφους αὐτοῖς ἐπενέγχαντες
θάνατον. Ἡμέραν εἶχεν ἔχτην ὁ παρ᾽ Αἰγυπτίοις
Mey!p, μίαν δὲ καὶ τριάκοντα ὁ παρὰ Ῥωμαίοις 1α-
γουάριος, ὅτε μάρτυρες οἱ φιλόχριστοι διὰ Χριστὸν
μαρτυρήσαντες χεφαλὰς ἀπετμήθησαν. Οὕτω τοὺς
ἁγίους ἀθλήσαντας μάρτυρας καὶ τοὺς νιχητιχοὺς
στεφάνους ἁρπάσαντας, καὶ τὰ βραδεῖα τῆς ἄνω xal

phalia diademata consecutos, el bravia supernz a€ C θείας ἀνύσαντας κλήσεως, 6 πιστὸς λαὸς ἀνελόμενοι

divine vocationis adeptos, fideles populi efferentes,
canticum triumphale canendo,.ad Marci basilicam
detulerunt, qui .eis et fidem radicavit, et per hanc
certaminum aperuit stadium, ac  perceptarum eis
immarcescibilium coronarum exordium factus est :
bene discipulos magistro copulantes, et agonithete
(05 qui certaverant presentantes, et oves ad pasto-
rem ducentes, et agricole plenam fructibus spicam,
atque praetori insuperabilem certantium phalangem
ferentes, At ille gratulabundus tanquam proprios
filios sanctos suscepit, et gavisus veluti diligentes
imitatores , in. ulnis assumpsit (et exsultans Deo
obtulit), clare missa voce profatus:« Ecce ego et
pueri, quos mihi dedisti, Deus. **. » Apud quem fi-
delium caterva martyrum recondidit corpora, non
communiter agnos el agnas consepelienles, neque
simul sponsas Christi el. paranymphos humo abs-
condenies, sed privatis utrosquetumulis reconden-
tes ; nam tribum tribum seorsum, et mulieres eo-
rum seorsum dividere fuerant eruditi ; quapropter
et hic quoque festinaverunt servare preceptum.
Et sanctorum quidem certamina, et cursus, et lu-
ctamina, et victoris, quin. et.corone immarcesci-
biles, et in templo Marci sacratissimi deposito,
taliter ut per pauca dicamus consummata sunt, et
finem habuerunt insignem,

$6 55. vin, 18.

δὴν ἐπινίχιον ἄδοντες, εἰς τὸ Μάρχου “τέμενος fiva-
γον, ὃς τὴν τε πίστιν αὐτοῖς ἐνερίζωσεν, xal τῶν
ὑπὲρ ταύτης ἀγώνων τὸ στάδιον ἤνοιξεν, xal τῶν
ἁμαράντων στεφάνων ἀπήρξατο" καλῶς τοὺς φοιτη-
τὰς τῷ διδασχάλῳ συνάπτοντες, καὶ τῷ βραδευτῇ
προσνέμοντες τοὺς ἀθλήσαντας, καὶ τῷ ποιμένι τὰ
πρόθατα φέροντες, καὶ τῷ γεωργῷ τὰ πλήρη χαρπῶν
τῶν σταχύων προσάγοντες, χαὶ τῷ στρατηγῷ τὴν
τῶν στρατενομένων ἀήττητον φάλαγγα. Ὁ δὲ γεγη-

, 86g ὡς τέκνα γνήσια τοὺς ἁγίους ἐδέξατο, καὶ χαΐ-

puv ὡς μιμητὰς ἀκριδεῖς ἐν ἀγχάλαις προσέλαδεν,
καὶ σχιρτῶν τῷ Θεῷ προσήγαγεν, φωνὴν ἀφιεὶς δια-
πρύσιον" « Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωχεν ὁ
Θεός" » xal παρόντων τῶν πιστῶν ὁμηγύρξων, τὰ
τῶν μαρτύρων χατέθηχε λείψανα" οὐ χοινῇ τοὺς
ἀμνοὺς καὶ τὰς ἀμνάδας συνθάψαντες, οὐδ᾽ ἅμα τὰς
γύμφας Χριστοῦ χαὶ τοὺς νυμφαγωγοὺς τῇ γῇ κατα-
χρύψαντες, ἀλλ᾽ ἰδίαις ἀμφοτέρους σοροῖς θησαυ-
ρίσαντες, ἐπεὶ φυλὴν φυλὴν xa0* ἑαυτὴν καὶ ταύτας
διαιρεῖν ἐπαιδεύθησαν, κἀνταῦθα τηρεῖν ἐσπούδασαν
τὸ παράγγελμα. Καὶ τῶν μὲν ἁγίων οἱ ἄθλοι xal oi
δρόμοι xal αἱ πάλαι καὶ αἱ νίχαι, καὶ πρὸς τούτοις
οἱ ἀμάραντοι στέφανοι, καὶ ἡ ἐν τῷ ναῷ Mápxou τοῦ
θείον χατάθεσις, οὕτω πως, ὡς δι᾽ ὀλίγων εἰπεῖν, ἐξε-
λέσθησαν, καὶ πέρας ἔσχον ἐπίσημον.

Digitized by Google
