3451

SS; CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

5458

μακρυθυμοῦντος ἀεὶ xal τὴν ἡμῶν ἐπιστροφὴν xat A agit, et conversionem paeenitentiamque nostram ex-

μετάνοιαν ἀναμένοντος. Ἐλεεινὸς οὖν ὑπῆρχεν βλεπό-
μενος" καὶ γονεῦσι μὲν προὔχειτο συμφορὰ, γυναιχὶ
δὲ νέᾳ xai γένει πένθος ἀντὶ χαρᾶς ἀπροσδόχη τον"
καὶ πᾶσ: τοῖς ὁρῶσιν οἴκτιστον θέαμα. Ποσὶ μὲν γὰρ
ἄλλων ἐφέρετο, χαὶ χερσὶν ἑτέρων ἐχέχρητο, καὶ
πάντα δι᾽ ἄλλων ἐνήργει xal ἔπραττεν ὅσα Θεὸς ἀν-
θρώποις δι ἑαυτῶν ποιεῖν ἐδωρήσατο" ἰατρῶν δὲ οὐ-
δεὶς τοῦ πάθους αὐτὸν δύνατο ῥύσασθαι, οὐ διαί-
ταὺς, οὐχ ἀντιδότοις, οὐχ ἐπαλλήλοις ἀλεέμμασιν, οὐ
παντοδαποῖς βοηθήμασιν " ἀλλ᾽ ὅλων τούτων ὑπῇρ-
X5v τὸ πάθος: ἀνώτερον, ἀνθρωπείᾳ χειρὶ χεῖρα πα-
ρασχεῖν μὴ βουλόμενον.

"Ὅπερ οἱ γονεῖς θεασάμενοι, ἐπὶ Θεὸν xal τοὺς
μάρτυρας καταφεύγουσιν, χαίρειν μὲν ἰατριχοῖς

spectat. Miser ergo erat dum conspiceretur; οἱ pa«
rentibus quidem calamitas inerat, uxori antem no»
ve ac generi inepinatus pro gaudio luctus, cun-
ctisque videntibus miserandum spectaculum; nam
pedibus et manibus. aliorum utebatur, cfferebatur,
et omnia per alios operatus agebat, quacunque
Deus liominibus per se ipsos facienda donavit : me«
dicorum autem nullus eum a passione poterat
liberare, non diztis, non antidotis, aub aliis aliis-
que unguentis, vel diversis adjuvamentis. Sed his
omnibus passio potior erat, humane manui ma-
num praebere non volens.
Quod parentes intuentes, ad Deum et ad marty-
res fugiunt, avete quidem medicis prenuntian-

βοηθήματσιν, καὶ θείαν ἀρωγὴν ἀνθελόμενοι. Οἱ δὲ B tes, avete autem. et medicinalibus auxiliis asse-

θειότατοι μάρτυρες τὸν νέον οἰκτεέραντες, τῶν μὲν
ἀλγνδόνων αὑτῷ τὰς ἀχίδας ἀπήμὄλυναν, χεῖρας δὲ
χινεῖν χαὶ πόδας ἐχτείνειν μεριχῶς ἐχαρίσαντο᾽ τε-
λείαν γὰρ αὐτοῖς δόγματος αἰτία τις παρασχεῖν iv»
επόδιζεν. ᾿ἰΙουλιανὸς γὰρ οὗτος ὁ νέος, Ἰουλιανοῦ τοῦ
παλαιοῦ μαθητής ἐστιν ᾿Απολιναρίον ᾿Αλιχαρνασέως
ὑπάρχοντος, καὶ ὀμόφρων αὐτοῦ καὶ ὁμόδοξος. Ταῦτα
φέρων κατὰ ψυχὴν Ἰονλιανὸς ὁ νέος τὰ δόγματα, οὐ
δι᾿ αὑτὰ τοῖς ἁγίοις, ἀλλὰ διὰ τὸ τοῦ σώματος mpose
Ξπέλασεν vósnpa. Οἱ δὲ μαχάριοι μάρτυρες πολλά-
χις αὐτῷ νύχτωρ ἐπιφερόμενοι, τοῦ τοιούτου δόγμα-

τος παρήνουν ἀπέχεσθαι, καὶ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλη-
Sías τὴν χοινωνίαν ἀσπάσασθαι. Πολλάκις δὲ καὶ τὸ
ποτήριον ἐδάσταξον ἀγίου σώματος Δεσποτιχοῦ πε-
πληρωμένον xal αἵματος, xal προσελθεῖν αὐτῷ
προετρέποντο, αὑτοῖς τὸ δοχεῖν μεταλαμθάνοντες,
καὶ συμμεταλαθεῖν αὑτοῖς τὸν Ἰουλιανὸν προσχαλού-
μενοι, "Eg0' ὅτε δὲ xal δογματιχῶς αὐτῷ διελέγοντο
διασαφοῦντες τὴν ἐν Ἔχχλησίᾳ κηρυττομένην ἀλή-
9stav, καὶ οὕτως ἔχειν τὸ περὶ τῆς σωτηριώδους
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐνώσεως ὥμνυον χήρυ-
Tua.

᾿Λλλ᾽ ὡς; ταῦτα πάντα καὶ τούτων πλείονα διεπρά-
ξαντο, xai τὸν Ἰουλιανὸν οὐκ ἔπεισαν, πεισθῆναι
μὴ θέλοντα, πάλιν αὐτῷ τῆς προτέρας ὀδύνης ἀνέμ-
vngav, καὶ τὰ κέντρα τῶν ἀλγηδόνων αὐτῷ μετὰ
προσθήχης τάχα τινὸς ἐπανέστησαν, χεῖρας ὡς τὸ
πρὶν xol πόδας δυνδήσαντες, καὶ μειζόνως τὰς
ἀλγηδόνας αὐξήσαντες - τάχα που τὸ τῆς μελῳδίας
ἔργοις αὐτοὶ ἐνδειχνύμενοι, ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ τὰς
σιαγόνας τῶν μὴ πρὸς Θεὸν ἐγγιζόντων διὰ πίστεως
ἄγχοντες. Ἐκεῖνος γὰρ ὁ γενναῖος νεανίας ὁ τοσαύτας
μὲν παραινέσεις, τοσαύτας δὲ μαρτυρίας καὶ τηλι-
καύτας ὀπτασίας, xal πρό γε τούτων ἀπάντων τὸ
&x αὐτῷ γεγονὺς θαῦμα παραγραψάμενος, τὰς μι-
πρὰς ἐχείνας οὐχ ἴσχυσεν παραγράψασθαι μάστιγας,
ἀλλ᾽ ἔχραζεν, ἐδόα, ἐλιτάνενεν, ἐχάλει, ἢντιδόλει, ixe-
τείας ἀπέπεμπεν τοὺς μάρτυρος ἀποχαλούμενος *
καὶ ἦν οὐδεὶς ὁ λυτρούμενος ἢ ὁ ῥυόμενος ἣ τῶν
δεινῶν ἐξαιρούμενος ἢ βοηθῆσαι δυνάμενος, ἐπεὶ
τῶν ἁγίων ἣν ὀργὴ τὸ γινόμενον.

᾿Αλλ' ὅτε αὐτοῦ τὸ αἴθασσον τοιαύταις βασάνοις

rentes, divinum potius auxilium exoptantes. Αἱ
vero sacratissimi martyres super juvenem miseri-
cordia moti, dolorum quidem stimulos reddide-
runt obtusos, manus autem movere, ἃς pedes par-
üm extendere donaverunt, perfectam enim illis
praebere sanitatem, quedam causa dogmatis im-
pedivit. Julianus quippe hic junior, cum Juliani
(Apollinaristze) veteris — Halicarnassensis heresim
sequi vovissel, consentaneus eraL eliam opinionis
ejusdem. lec ferens in animo Julianus junior
dogmata, non propter illa sanctis, sed ob corporis
approximabat languorem. Porro beati martyres
[frequenter et. noctu apparentes, ab hujusmodi do-
gmate monebant abscedere, et Ecclesi catholicae
communionem amplecti. Muitoties vero eliam
calicem portabant sanctum, — corpore Dominico
plenum et sanguine, et accedere illum exhortaban-
tur; ipsi, ut putabantur, sumentes, ei Julianum
secum sumere advocantes : nonnunquam vero
etiam cum eo dogmatice disputabant, edisserenies
veritatem qua in Ecclesia praedicatur, et εἰς se
habere przdicationem quz est de salutifera Christi
Dei nostri unitate jurabant.

Sed cum hac omnia et hif plura egissent, Ju-
lianumque nullo modo inflexissent. obedire nolen-
tein, iterum eum prioris doloris reminisci céwpele
]unt, et aculeos dajorum ei cum additamento forte
quodam erexerunt, manus sicut prius et pedes
coliigantes, et magis doloribus incrementum dan-
tes, et in camo et freno maxillas eorum qui ad
Deum per fidem non approximant, constringentes.
llle euim fortis adolescens » qui tot admonitiones,
tot testimonia, et lantas visiones, et super hec
omnia quod in se factum fuerat miraculum parvi-
pendit, modica illa parvipendere-flagella non valuit,
sed clamabat, vociferabatur, vocabat, deprecabo-
tur, rogabat, supplicationes mittebat, martyres
invocans. Et erat nullus qui redimeret, qui erue-
ret, qui a eruciatibus eriperel, vel ^qni auxiliari
potuisset ; nam ira sanctorum erat, quod fuerat
factum,

Sel quando ejus obsiünationem tatibis manus

Digitized by Google
