3789

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

3390

η΄. Χρέος δὲ ἐστιν τὸ ἐγχώμιον." xal τούτου πρὸς A 8. Debitum vero est laus, et ad hujus exsolutio-

ἔχτισιν, ἕτερον πάλιν ποιούμεθα δάνεισμα, τὴν ab-
πὧν ἀρωγὴν ἐπισπώμενοι, ἵνα αὐτοὶ ὦσιν οἱ διδόντες
“πε καὶ οἱ λαμδάνοντες, xot τοὺς λέγοντα; ἡμᾶς ἁγιά-
ζοντες" χρέος οὖν ὄντως ἐστὶν τὸ ἐγχκύμιον xal χρέος
παράδοξον, χρέος ἐχτινόμενον καὶ τὸν χρεώστην οὐχ
ἐλευθεροῦν τοῦ ὀφλήματος, χρέος ἀποπληρούμενον
xai πάλιν ἀεὶ χρεωστούμενον, χρέος ἀποδιδόμενον
καὶ προσθήκην λαμβάνον αὐξήσεως, χρέος ἀεὶ προσ-
φερόμενον χαὶ τὴν ὕπαρξιν οὐ μειοῦν τοῦ προσφέρον-
τος, χρέος ἀεὶ παρεχόμενον xal πληθύνον τῶν εὑ-
γνωμόνως διδόντων τὰ πράγματα, χρέος ἀεὶ προσ-
νεμόμενον καὶ εὐλογεῖσθαι ποιυῦν τὸν προσνέμοντα.
Οὐ παλαιὸν δὲ τὸ χρέος καθέστηκεν, ὡς xal τόχον
ἐγγεννῆσαι vot; μάρτυσιν, οἵ xol τόχον λαδεῖν ἀπ-
αναίνονται, θείων ἐντολῶν γενόμενοι φύλαχες, καὶ
ταύτας παρελθεῖν καὶ μετὰ τὴν ἐνθάδε ζωὴν οὐ βου-
χήμενοι * ἀλλ᾽ εἰ xal τόχους τοὺς ὑπευθύνους οὐ 06.
λουσιν, τὸν ἑαυτῶν βασιλέα μιμούμενο;, καὶ τοὺς εὖ-
Ὑνώμονας ἀποδέχονται, χαὶ μέμφονται τοὺς ἀγνώ-
μόνας" οὕτω γὰρ xai αὐτὸς τοῖς δέκα λεπροῖς τὴν
χάθαρσιν δωρησάμενος, τὸν ὑποστρέψαντα καὶ τὴν
yápw ὑμνήῆσαντα ἀλλόφυλον ὄντα προσεδέξατο καὶ
ἑπήνεσεν, xal πρέπειν τὴν εὔνοιαν τοῖς εὖ πάσχουσιν
ἐμαρτύρησεν" τοὺς δὲ λοιποὺς ὡς ἀγνώμονας ("Iou-
δαῖοι γὰρ ἧσαν) ἐμέμψατο" ἄρτι γὰρ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀπθενήσαντες, οὖς ὁ Σωτὴρ λύχνον τοῦ παντὸς προσ-
ηγόρευσε σώματος * φωτὸς γὰρ ὄντως ὁ τούτων στε-
ρούμενος ὑπομένει τὴν στέρησιν.

θ΄. Καὶ τύφλωσιν ἄγειν ἀχούοντες πρὸς τῶν ἰατρῶν
τὴν ἀσθένειαν, ὧν οἱ μὲν τὸ πάθος ἐπίχυσιν, οἱ δὲ
πλατυχορίαν ὠνόμαζον, ἑχατέρου δὲ τέλος fj τύφλν»-
σις, καὶ τῶν ὀμμάτων ἡ στέρησις, ἐπὶ τοὺς ἁγίους
τούτους Κῦρον καὶ Ἰωάννην τοὺς εὐεργέτας ὡρμή-
σαμεν, πάσα; ἡμλῶν τὰς περὶ τοῦ βλέπειν ἐλπίδας
τῆς θεόθεν αὐτοῖς δοθείσης χάριτος ἐξαρτήσαντες,
xat τὴν ἀνθρωπίνην βοήθειαν ὡς ἀσθενῆ xal πρὸς τὸ
πάθο; ἀδύνατον παρωσάμενοι. Οἱ δὲ τὴν πίστιν ἀπο-
δεξάμενοι (πιστεῦσαι γὰρ δεῖ πρῶτον τὸν προσερχό-
μενὸν, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον), ταχεῖαν τῇς vósou
παρέσχον τὴν ἴασιν, xaX περὶ τῶν μελλόντων ἡμᾶς
ὡς οὐδὲν πάθοιμενοΐα ᾿Ασχληπιάδαι πάσχειν εἰρήκα-
σιν ἐπιστώσαντο, τὴν Ὁμηριχὴν ἡμῶν δι' ὁραμάτων
αἰνιγματωδῶς καὶ χαριέντως ὡς φίλον αὐτοῖς φυγα-
δεύσαντες τύφλωσιν, δειχνύντες ἐναργῶς ὡς πάντα
δυνατὰ τῷ Θεῷ τὰ τοῖς ἀνθρώποις ἀδύνατα,

V.C Ἐγκχωμιαζέσθωσαν οὖν πρὸς τῆς ἡμῶν εὖτε-
λείας οἱ μάρτυρες, καὶ πρόφασις εὐφροσύνης γινέ-
σθωσαν τοῖς ἀχούουσιν * σχιρτᾷ γὰρ τῶν πιστῶν τὰ
συστήματα Κῦρον εὐφημούμενον βλέποντα, χαὶ τῶν
εὐσεδούντων τὸ πλῆθος ἀγάλλεται Ἰωάννου μαθὸν τὸ
ἐγχώμιον" ἐξ Εὐαγγελίων δὲ ἡμῖν χαὶ τῶν τοῦ Κυ-
lov φωνῶν τὸ προοίμιον, αἵ πρὸς τοὺς ἀποστόλους
πρώην ἐλέχθησαν, ἀρμόττοντι δὲ Κύρῳ xal Ἰωάννῃ
«ol; μάρτυσιν, xal τοῖς μετ' ἐχείνους τοιούτοις προσ-
φέρεσθαι. Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς «o0 χόσμου xat τὸ ἅλας

* Mattb, vi, 932. !* Hebr. xi, 6. !! Matth. 5, 14,

nem rursus alterum mutuamur eorum persequen-
les auxilium, ut idem ipsis sint, et qui dant et
qui accipiunt, et nos qui loquimur sancti(flcautes,
Debitum ergo vere est laus, et debitum admirabile;
debitum persolutum, et debitorem a debito [non] li-
berans ; debitum quod completur, et iterum semper
debetur; debitum redditum, et appositionem acci-
piens incrementi; debitum quod semper offertur,
et substantiam non minuit offerentis; debitum
quod semper exhibetur, et res multiplicat devote
prebeutium ; debitum semper attributum, et bene-
dici faciens tribuentem. Non autem adeo vetus est
debitum, ut etiam usuram martyribus gignat ;
quanquam ipsi usuram accipere renuaut, divino-

B rum mandatorum facti custodes, οἱ hzc transire
post hanc vitam nolentes. Verum ipsis usuras exie
gere ἃ debitoribus nolunt, regem suum imitantes,
et devotos suscipiunt, οἱ reprehendunt ingratos.
Sic enim et ipse decem leprosis illis purgatione do-
nàta, eum qui reversus et gratiam est confessus,
cum esset alienigena suscepit atque laudavit, de-
cereque henevolentiam habere circa beneficiorum
auetorem, bos qui bene patientur, attestari digna-
tus est. Reliquos autem tanquam ingratos, Judei
enim erant, merito reprehendit ; modo quippe ocu-

: fis infirmati, quos Salvator totius corporis appel-
lavit lucernam ?; lucis enim revera privationem
sustinet, qui his privatus exstiterit,

9. Et c:citatem afferre infirmitatem hanc ἃ me-
dicis audientes, quorum alii quidem vitium lioc ef-
fusionem, alii vero platycorian, id est latam pupil-
lam nominabant ; utriusque autem finis czecitas est,
et eculorum privatio; ad hos bene operantes san-
etos, Cyrum scilicet et Joannem, profecti sumus,
omnem nostram videndi spem in divimtus illis data
gratia suspendentes, et humanum auxilium tan-
quam infirmum, et contra passionem minus validum.
repellentes. Αἱ illi lidem admittentes; credere quip--
pe primum, | accedentem oportet, secundum Apo-
stolum '* ; celerem pr:ebuere sanitatem languoris ;
et de futuris quod hinc nibil essemus passuri, quae
Asclepia/le nos dixere passuros, certos per omnia
reddiderunt, bomericam nostram czcitatem per vi-

D siones el zenigmata, uL illis gratum est, effugantes ;
manifesteque monstrantes, quod omnia possibilia
sint eredenti, el quod possibilia Domino qua im-
possibilia sunt apud homines.

10. Laudentur | igitur martyres a vilitate nostra,
el occasio letiti: audientibus fiat ; tripudia enim
ducunt üdelium cunei laudari Cyrum conspicien-
iles, οἱ pie agentium multitudo exsultat Joannis
ediscens przconia. Porro ex evangelicis est et Dn-
mini vocibus nobis verbi principium ad apostolos
prius edictis; congruunt autem offerri Cyro nec
non et Joanni martyribus, et qui tales fuere post
illos. Vos vere estis lux mundi !*, et sal terra !*,
ὁ ter beati : lux qui non occidit, et sal quod non.

1? jbid, 15.

Digitized by Google
