3453

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3:04

Οὐ περιττὸν δὲ οἶμαι, xal ὅ τι κατ᾽ ἐχείνην τὴν A.— Nequaquam autem superüluum esse arbitror quid

νύχτα περὶ τούτου χαθεύδων τεθέαται, προσθεῖναι
τῷ διηγήματι. Ἰωάννης οὗτός ἐστιν ὁ διάχονος, οὐχ
ὁ τοῦ παιδίου πατὴρ, ἀλλ᾽ ὁ &x Βυζαντίου διὰ πάθος
ποδῶν προσπελάσας μάρτυσιν" φύξις δὰ τῶν γονά
τῶν τὸ πάθος ἐλέγετο, ὅπερ οὐδὲ βατιλέως ἰατρὸς,
οὔτε γὰρ τῶν ἄλλων ὅσοι βουλόμενοι θεραπεῦσαι δε-
δύνηνται. Καὶ ἰαθεὶς χαὶ ῥυσθεὶς τοῦ νοσήματος,
χάριτος ἕνεχα διὰ βίου δουλεύειν τοῖς ἁγίοις ὑπ-
ἐτχετο. Ὁ χληρωθεὶς μετὰ ταῦτα διάκονος, Ex λαϊχοῦ
μὲν καταστήματος, σπουδαίου δὲ xal μοναδιχοῦ mo-
λετεύματος, μαρτυριχῷ ψηφίσματι xat χελεύσματι,
χειροθεσίᾳ δὲ πατριαρχιχῇ Ἰωάννου τοῦ νῦν τὴν
᾿Αλεξανδρέων Ἐχκχλησίαν ποιμαίνοντος" οὕτως ἔφη
τότε χοιμώμενος, ὅτε τῇ αὔριον τὸ θαῦμα τὸ λεχθὲν
ἔμιλλε γίνεσθαι, Κῦρον ὁρᾷν καὶ Ἰωάννην τοὺς
μάρτυρας, καὶ σὺν αὑτοῖς πολλὴν λευχειμονοῦσαν
ἁγίων ὁμήγυριν, οἵ ταῦτα πρὺς τὸν θεώμενον ἕλςε-
γον" Ἐλθὲ σὺν ἡμῖν, καὶ τῆς ἐσομένης εὐφροσύνης
ἀπόλαυσον. Ἰωάννης δὲ ποῦ πορεύεσθαι χαὶ πρὸς
ποίαν εὐωχίαν τοὺς ἁγίους ἠρώτησεν. Οἱ δὲ, Ἰωάν-
vns, φασὶν, ὁ διάχονος εἰς δεῖπνον ἡμᾶς ἐχάλεσεν
σήμερον, xal παρ᾽ αὐτῷ πάντες ἡμεῖς; ἑστιώμεθα "
χαὶ ταῦτα φήσαντος, τοῦ λαμπροῦ τῶν ἁγίων ἤγουν
τοῦ συντάγματος ἕπεσθαι χαὶ αὐτὸν μετὰ τούτους
χελεύσαντος. Ὡς δὲ πάντες, φησὶν, εἰς τὴν ἑστίαν
ἀπῆλθον οἱ ἅγιοι, ἀνῆλθον χἀγὼ τῶν χελευσάντων
πληρῶν τὸ ἐπίταγμα" xal συυδειπνήσας αὐτοῖς, πά-
λιν μετ᾽ αὐτῶν ἀνεχώρησα πρὸς τὰ τῶν δαιτυμόνων
τεθηπῶς ἀξιώματα xal στολίσματα " καὶ θαυμάσας
ποῦ δεῖπνου τὴν σεμνὴν πολυτέλειαν, xal τοῦ φανέν-
τῆς τότε λυθέντος ὁράματος, Ἰωάννῃ πάντα τῷ δια-
χόνῳ διήγγειλεν, ἀγνοῶν μὲν τὸ τοῦ διτγήματος
σύμθηλον * εὐδαίμονα δὲ τοῦτον xaXov χαὶ μαχάριον,
εἰ πρὸς τοιαύτην ἀξίαν ἀφίχοιτο, ὡς τοιούτους ἁγίους
xaX τοσούτους ἑστιᾷν τε val χατ᾽ οἶχον εἰσδέχεσθαι.
Καὶ τοῦτο μὲν ἄγνωστον ἦν παντελῶς τὸ ἐνύπνιον,
tox τὸ θαῦμα πραχθὲν διηρμήνευσε.

Ἐγὼ δὲ τῶν ἁγίων μετὰ πάντων xal τοῦτο τεθαύ-
paxa, δτιπερ χαλῶς ἐν ᾧ πᾶσι Χριστῷ διδασχάλῳ
xai Θεῷ τῶν ὅλων ἑπόμενοι δείπνῳ κἀνταῦθα τὸ
θαῦμα παρείκασαν" ὥσπερ γὰρ ὁ Zorchp ἐπὶ τῇ πηγῇ

eadem nocte quiescentibus super boc apparuerit
ad narrationem agjicere. Joannes hic est diaconus
non illius parvulae genitor, sed qui de Byzantio
propter zgritudinem pedum ad nmiartyres venerat ;
et passio ejus fuerat ariditas genuum, quam nec
ipsi imperiales medici, qui prz czeteris sunt nomi-
nabiles, curare valuerunt. Sanatus autem εἰ de
:egritudine liberatus, ob gratiam toto vite tempore
marlyribus servire devoverat. Qui post ex laici
habitu, religiose vero et monachice conversantis,
martyrum jussu atque sententia, manu Joannis
patriarche, qui nuuc Alexandrie regit Feeclesiam,
diaconatum sortitus est, llic, ut effatus sum, tunc
dormiens, dum in crastinum futurum esset, ut fioe

B ret quod dixi miraculum, Cyrum et Joannem mar-

tyres conspicit, «umque eis multorum stolas albas
vestientium edtum. Hique ad conspicientem aie-
bant : Veni nobiscum, et esto futurz exsultationis
particeps. Joannes autem quo se et ad quam leti"
tiam sanctorum inquirebat hortari ? lili vero, Joan-
nes, inquiunt, diaconus ad conam nos hodie
convocavit, δὲ apud eum omnes epulabimur ; ct
hzc inquientes candidam illam sanctorum cater-
vam praibant, et sequi secum eis recipiebant.
Postquam autem omnes, inquit, sancti. domum
ingressi sunt, ascendi etiam ego mandatum come
plens jubentium, convivatusque cum eis simil
egressus sum ; convivarum stupefactus dignitate et
babitu, etiam miratus hujusmodi. venerabilis ccena
divitias : heeque omnia, dum solveretur quod tunc
visum est somnium, Joannes diacono retul.t : igno-
raus quidem quid significaret narratio, felicem
vero pronuntians et beatum qui ad tantam digni-
totem accesserat, ut (ales sanctos ac tantos in
convivium atque hospitium suscepisset. Et hoc
quidem quod per somnium viderat penitus erat
incognitum, donec de peracti miraculi explanaretur
effec.

Ego autem sanctorum laudo cum omnibus et ioc
miraculum, et quod bene in omnibus Christum
doctorem el Deum omnium assequentes, nec ipsum.
miraculum simulaverint. Dum a discipulis ut co-

τῆς Σαμαρείας καθήμενος, xa πρὸς τῶν μαθητῶν p mederet hortaretur, ad eos respondit: Ego cibum

φαγεῖν προτρεπόμενος, οὕτω πρὸς αὑτοὺς ἀπεχρένατο"
Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε" βρῶσιν
εἰπὼν τὴν τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων σωτηρίαν καὶ
περπνὴν ἀπολύτρωσιν. Ἐμὸν γὰρ βρῶμα, φησὶν, ἐστὶν
iva ποιῶ τοῦ πέμψαντός; με Πατρὸς [τὸ θέλημα] καὶ
τελειώσω αὑτοῦ τὸ ἔργον. ἼἜργου δὲ xai θέλημα τοῦ
Πατρὸς ἕτερον οὐδὲν 1) τούτων 1) σωτηρία καθέστη-
xzv. Οὕτω καὶ νῦν Ἰωάννης xai Κῦρος οἱ μάρτυρες
βρῶσιν εἰκότως καὶ δεῖπνον ἐχάλεσαν τὴν σωτηρίαν
τὴς παιδὸς, προμηνύοντες xal τὸ γεγονὸς ἐπ᾽ αὐτῇ
θαῦμα παράδοξον, ὡς τρέφον αὐτῶν πεῖναν ἀγαθὴν
χαὶ φιλάνθρωπον, καὶ τέρπον αὐτῶν τὴν ἁγνὴν xot
φιλόσοφον πρόθεσιν. Ἡμεῖς δὲ τὸ περὶ τῆς παιδὸς
ἐνταῦθα διήγημα περακύσαντες, καὶ τοῖς σεσωχόσι

habeo comedere, quem vos nescitis; cibum dicens
in se credentium salutem, et redemptionem opta-
lam ; meus enim cibus, inquit, est, ut faciam vo-
luntatem ejus qui me misit Patris, et 'opus cjus
perficiam, Opus autem et voluntas Patris. nihil est
aliud quam salus eorum qui sunt super lerram.
Ita etiam uunc Joannes. et Qyrus. amabiles Christi
martyres opportune cibum et cenam dicentes $2»
lutem parvulie, prédixerunt et quod ultra spem in
ea factum est miraculum , utpote nutriens beni-
gnam eorum et humanam esuriem, delectabile quo-
que et venerabile gratumque propositum. Nos vero
parvule narrationem explentes, et qui eam salva-
verunt martyribus voces laudiferas emittentes, al-

Digitized by Google ᾿
