3335

43. Sed nec prius beati isti moribus invicem A

impugnabant, nec conversationem sibimet habe-
«bant contrariam, quoniam monachi Cyrus babitu,
militis vero stola Joannes cireumdaretur; et. ille
ovis, hic vero lupi pelle indueretur; uterque enim
$acratus, uterque bonus, uterque verax, uterque
Sine macula , uterque justus, uterque Dei cultor,
uterque simplicitate, lege ac disciplina seu pr:ece-
ptore plenus, quemadmodum finis eorum et divinitus
eis data charismata testimonium przebuernnt. Non
enim illos tantum habitus discernebat, quantum
fidei collocatio comparabat ; nec tantum repromis-
sio separabat, quantum eos pietas copulabat: nec
tatam his distantiam. artes przstabant, quantam
communionem spes donabat. Qui enim ab eadem

sunt habiti fide, similes quoque et moribus fient ; B

et qui uni pietati studium impenderunt, eisdem
etiam actibus operantur; ei qui ad eamdem
speciem inspiciunt, eisdem utuntur annisibus.
14. Unde Christus omnium Deus et universita-
tis Dominus ac moderator, qui cuncta novit ante
quam ut essent fierent, qui corda scrutaiur et renes,
quoniam non dormientibus oculis occulta bomi--
nam inspicit, ad unam gloriam martyres istos per-
duxit, et unum utrique contulit cultum. Est enim
'sine personarum acceptione judex, el pondus ju-
stum est apud eum, et statera quie injusto nului
won inclinatur; qui unicuique librare novit quod
justuan est secundum suuim laborem, eique merce-
dem propriam donat. llinc Cyri Joannisque parilem
in virtutibus sciens honorem, unum etiam contu-
Tit utrique in sacratissimi Marci celebrando templo
sepulcrum ; eL liinc per evangelicum virum Cyril-
]um scilicet, illum pietatis propugnatorem, et prze-
dieatorem a templis evangelistarum evangelistis
moribus cozquales transtulit mariyres, et aposto-
lorum vicinos constituit: nam eos evangelistis

S SOPHRONII PATRIARCH/£ HIEROSOL.

33296

ιγ΄. Οὐδὲ πρώην μὲν οἱ μαχάριοι mob; ἀλλέλους
«ol τρόποις ἐμάχοντο, οὔτε πολιτείαν εἶχον ἀντίπα -
λον εἰ xaX μοναστοῦ μὲν ὁ Κῦρος τὸ φχῆμα, στρα-
τιώτον δὲ στολὴν Ἰωάννης ἐμπέσχετο-: xal ὁ μὲν
προδάτον, ὁ δὲ λύχου δορὰν ἐνεδιδύσχοντο" ἄμφω
γάρ ἐστιν ἱερὼ, ἄμφω ἀγαθὼ, ἄμφω ἀληθινὼ, ἄμφω
ἀμέμπτω, ἄμφω διχαίω, ἄμφω θεοσεδῇ, ἄμφω ἀχα-
κίας ἀνάπλεω, νόμου τε θείου xat διδαχῆς xal προτ.
τάγματος, ὡς τὸ τέλος αὐτῶν ἐμαρτύρησεν, καὶ τὰ
θεόθεν δοθέντα χαρίσματα" οὐ γὰρ τοφδοῦτον αὐτοὺς
τὸ σχῆμα διέκρινεν, ὅσον ἡ πίστις συνέχρινεν “ οὔτε
ποσοῦτον αὐτοὺς τὸ ἐπάγγελμα διεχώρισεν, ὅσον
συνῆπτεν αὐτοὺς ἡ εὐσέδεια " οὔτε τοσαύτην αὐτοῖς
αἱ τέχναι παρεῖχον διάστασιν, ὅσην χοινωνίαν αὐτοῖς
ἡ ἐλπὶς ἐχαρίζετο᾽ οἱ γὰρ τῆς αὐτῇ; ἐχόμενοι πί-
στεως, ὅμοιοι καὶ τοῖς τρόποις γενήσονται " xal oi
μίαν ἀσχοῦντες εὑὐσέδειαν, πράξεις ἀεὶ ἀγαθὰς δια-
πράττονται " xal οἱ πρὸς ἐλπίδα τὴν αὐτὴν ἀποῦλέ-
ποντες, τοῖς αὐτοῖς ἐγχειρήμασιν χέχρηνται.

ιδ΄. “Ὅθεν ὁ Χριστὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς xal τοῦ
παντὸ; Δεσπότης xal πρύτανις, ὁ πάντα εἰδὼς πρὸ
«ἧς αὐτῶν εἰς τὸ εἶναι γενέσεως, ὁ καρδίας καὶ ve-
φροὺς ἐρευνώμενος καὶ ἀχοιμήτοις ὄμμασιν τὰ κρύ-
φία τῶν ἀνθρώπων θεώμενος, πρὸς δόξαν μίαν τοὺς
μάρτυρας ἤγαγεν, καὶ σέθας ἕν ἀμφοτέροις δεδώρη-

. και ἄπροσωπόληπτος γάρ ἔστιν κριτὴς, xat στά-

θμιον δίχαιον, xat ζυγοστατεῖν οἷδεν τὸ δίχατον, χατὰ
τὸν ἴδιον κόπον xai τὸν ἴδιον αὐτῶν μισθὸν χαριζό-
μένος" ὅθεν Κύρου τε xal Ἰωάννου τὸ ὁμότιμον ἐν
ἀρεταῖς ἐπιστάμενος, xal ἕνα τάφον ἀμφοτέροις
t6pá6tustv, εἰς τὸ Μάρχον τοῦ θείου σεδάτμιον τέ-
μενος χἀχεῖθεν δι᾽ ἀνδρὸς εὐαγγελιχοῦ Κυρίλλου
τῆς εὐσεδείας ὑπερμάχον καὶ κήρυκος πρὸς νεὼν εὐαγ-
γελιστῶν ὁμοτρόπους μετέστησεν μάρτυρα:, καὶ τῶν
ἀποστόλων χατέστησεν γείτονας " χωρίζειν γὰρ αὖ-
τοὺς εὐχγγελιστῶν T] ἀποστόλωυν οὖχ ἔκρινεν" ὅτι μῆ
“ἰς τὸ διάφορον τῶν χωρισμῶν αὐτοῖς ἐπετείχιζεν.

vel apostolis separandos non duxit, quia nequaquam virtutis diversitas, inter eos separationem

induit.

15. Sed ista quidem multa post tempora gere-
bantur, Theodosio videlicet minore imperatore , et
agno Cyrillo sedem Alexandrie moderante, cum
videlicet jam primwmn Deus et pater humani ge-
meris fuisset misertus, quod seductione demonum
peribat, et in terrz ceeno miserabiliter volutabatur,
in tenebrisque seusuum ambulabat, et creatura
magis quam Creatori serviebat, per üliumque legem
ín adjutorium. tribuisse ; et attributa lex, per
snandatum, imo per humanum et proclivem ad vitia
mnium, infirmata fuisset et non posset illos salvare
propter quos etiam per angelos data et in manu
enediatoris, id est Moysi lata fuerat : et rursus cum
jam post legem, etiam legis latorem Filium scilicet
factum ex maliere, factum sub lege misisset , qui
ex paterna ipsius natura ortus est, et per quem
omhia fecit, quique perpetuo cum illo considet,
secuinque nibilominus creaturae non perpetug do-
minatur; et cum jam et ipse Dominus Cliristus erga
πος dispensationem complesset, et inimicum cele-

κε’, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν πολλοῖς ὕστερον χρόνοις ἐπράτ-
πετο, Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ βασιλεύοντος καὶ Κυρίλ-
λου τοῦ μεγάλου τὸν ᾿Αλεξανδρείας θρόνον ἰθύνον-
πος" πρώην δὲ ἤδη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ ἀνθρώ-
πινον γένος οἰχτείραντος ἀπάτῃ δαιμόνων φθειρόμε-
νον, xal εἰς γῆν ἐλεεινῶς εἰλυσπώμενον ἐν σχότει
φρενῶν πορευόμενον τῇ κτίσει λατρεῦον παρὰ τὸν
χτίσαντα, χαὶ δι᾿ Υἱοῦ δεδωχότος θεσμὸν εἰς βοή-
θειᾶν, xol τοὺς δεδομένους νόμους διὰ τῆς ἐντολῆς,
μᾶλλον δὲ διὰ τῆς ἀνθρωπίνης πρὸς τὰ πάθη ῥοπῆς
ἀσθενήσαντος, καὶ μὴ δυναμένου σώζειν ἐκείνους δι᾽
οὗς xal àv ἀγγέλων ἐδεδώρητο καὶ χειρὶ μεσίτον
Μωῦσέως ἐτεθέσπιστο * ἤδη δὲ πάλιν μετὰ νόμον καὶ
τὸν νομοθέτην Χριστὸν γεννώμενον Ex γυναιχὸς, γε-
γόμενον ὑπὸ νόμον, ἐκπέμψαντος τὸν Ex τῆς matpi-
xf; αὐτοῦ φύσεως γεννητῶς ἀνατείλαντα, xat δι᾽ οὗ
τὰ πάντα πεποίηκεν, τὸν ἀϊδίως αὐτῷ συνεδρεύοντα
xai τῆς οὐχ ἀϊδίου συνδεσπόζοντα χτίσεως * ἤδη δὲ
καὶ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὴν εἰς ἡμᾶς οἶχο-
νομίαν τελέταντος, καὶ τῆς αὑτοῦ σωτηριώδους ἐν»

Digitized by Google
