5023

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

. 9439

at 8€vtov ἰατροὶ καθεστήχασιν), ἐπ᾽ ἄλλας ἀξιαγάστους A lores, ad alias eorum medicinas admirabiles acee-

θαυματουργίας αὐτῶν διεξίωμεν.

Br. — Περὶ Θεοδώρου τοῦ ἐσχηκότος ἐν τοῖς δύο
ógüaApoic τὰ λευχώματα.

Θεόδωρος ὃὲ μετὰ ᾿Αμμώνιον ἡμῖν εἰς διήγησιν
εἰσι, πόλιν μὲν ἔχων χαὶ αὐτὸς τὴν ᾿Αλεξάν-
δρειαν, πλοῦτον δὲ σύμμετρον xal ἀμέριμνον, τὴν
"καλλίστην αὐτάρχειαν" νόσον δὲ τῶν τοῦ σώματος
ὀφθαλμῶν τὴν ἀπώλειαν. Τούτους γὰρ παθὼν ὁ Θεό-
δωρος, καὶ τὴν δέόυσαν οὖχ εὑρὼν ἐπιμέλειαν, ἐν
ἀμφοτέροις ἔσχεν τὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀμαυροῦντα
λευχώματα, ἍΔπερ ἐσχηχὼς xai πρὸς τῶν ἰατρῶν
μαθὼν αὐτῶν τὸ ἀνίατον, τὸν τῶν μαρτύρων σηχὸν
χατελάμόανεν, ἐλπίδα μίαν ἑαυτῷ περιθέμενος ἀκα-
ταίσχυντον, πίστιν εἰς αὐτοὺς ἀνυπόχριτον, χαὶ τὴν
“παρ᾽ αὑτῶν τοῖς οὕτω πιστεύουσιν γιγνομένην ἐπί-
σχεψιν. Ἑλθὼν οὖν εἰς τὸ τῶν μαρτύρων σεδάσμιον
πέμενος, τῆς εἰς αὐτοὺς ὁλοψύχου πέστεώς τὸν xap-
πὸν ἀπεφέρετο. Χρόνον γὰρ ἐν αὐτῷ διατρίψας βρα-
χύτατον, καρπὸν ἐχομίξετο * τὸν οὐ χρόνοις πολλοῖς
γεωργούμενον, ἀλλ᾽ ἁπλότητι πίστεως τιθηνούμενον “
ὃν ἀντιμετροῦντες οἱ ἅγιοι, εἰς τὴν ἀὐτῶν πηγὴν
ἐξιέναι προσέταττον, χαὶ τοῖς ἐν αὐτῇ χρήσασθαι
νάμασιν πρὸς τὴν τῶν ὀμμάτων ἀνάδλεψιν. Ὁ δὲ τὸ
κελευσθὲν ποιῶν ἑτοιμότατα, χειραγωγούμενος ἐπὶ
πὸ ῥεῖθρον ἀπέρχεται, χαὶ τὰς ὄψεις ἐν τούτῳ νιψά-
μενος, χαὶ ταύτας εἷς τι φαχιόλιον ἐχμαξάμενος
ξήλεψεν, σὺν τῇ τῶν ὑδάτων ὑγρότητι, xat τῶν óg-
᾿θαλμῶν ἀποθαλὼν τὰ λευχώματα. ἽΛπερ «üv ὁμ-

danius. ᾿

I. — De Theodoro qui albores in utrisque culis
habuit.

Sed et Theodorus post Ammonium | narrandius
accedat, civitatem habens et ipse eamdem Alexan-
driam, sed opes mediocres el curarum expertes,
quodque optimum est, sorte sua contentus, Zgro-
tabat igitur oculorum corporis orbitate ; hos quip
pe dolens Tlieodorus, et non inveniens diligentiam
competentem, in utrisque oculis indüit tenebrosos
albores ; quos dum habuisset, el a medicis esse
insanabiles didicisset, ad sanctorum confessionem
occurrit, unam sibi spem, qua nón confunderetur,

B proponens fidem in eos indubiam, el eorum visi-
tationem ita credentibus adfuturam. Veniens itaque
ad venerabilem basilicam martyrum, fidci quam in
ipsos medullitus habuit, fructum — adeptus est.
Tempus enim ibidem moratus brevissimum, fru-
ctum "adeptus est, qui, nec temporibus multis ac-
quiritur, sed simplicitate fidei coalescit ; cujussan-
cti vicissitudinem compensantes, ad fontem saum
egredi, et ejus fluentis ablui ad oculorum illustra-
tionem pracipiunt. Ille vero quod jussum est pa-
ratus efficere, mox ut ductus ad bzc fluenta pro-
fectus est, ibidemque abluens lumina, οἱ faciali
quodam extergens aspexit, et cum aquarum humo-
re etiam oculorum albores abjecit, qui de oculis
divina quadam sunt expulsi virtute ; atque ad ba-

μάτων x θείας τινὸς ἀποπτωθέντα δυνάμεως x&v C. silicam curreifs in eodem faciali omnibus qui ad-

τῷ φαχιολίῳ τυγχάνοντα, πᾶσιν εἰσδραμὼν τοῖς ἀνὰ
τὸν νεὼν εὑρεθεῖσιν ὑπέδειξεν * ὑπόδειγμα πίστεως
ἑαντὸν παρεχόμενος, xal τῆς ἐχ πίστεως ἐγγινομέ-
νης ἑάτεως κηρύττων τὸ μέγεθος.

. T". — Περὶ Καλοῦ τὸν ἴδιον πόδα κατεάξαγτος.

Καλὸς δέ τις ἀξίως λεγόμενος (γνώμην γὰρ τοιαύ-
τη; προσηγορίας ἀκόλουθον διεχέχτητο), ix τῆς τοῦ
μισοκάλου σπουδῆς, xaX τῆς πρὸς τὰ χαλὰ δεινῆς
ἀντιστάσεως, ἀπὸ χλίμαχος κατιὼν συμποδίζεται,
xat συμποδισθεὶς ἀφ᾽ ὕψους βιαίως εἰς γὴν χατα-
φέρεται πτώματι. Ὅθεν τὸν πόδα συντριθεὶς ἐχινδύ-
veu£, αὐτὸν τοῦ ποδὸς εἰς μυρία χατεάξας τὸν χάλα-
pov. 'AXX ὅτε τὴν τῶν ἰατρῶν ἴδεν πρὸς τὸ πάθος
ἀνόνητον ἔλευσιν, ἐπιλειψάντων σχεδὸν τῶν τοῦ πο-
δὸς ὀστέων ταῖς κατὰ μέρος ἀποθολαῖς τε xal ῥεύ-
σεσιν, χαὶ τῶν σαρχῶν τε συναναλωθεισῶν ταῖς τῶν
ἰχώρων ἐχδλύσεσιν, ἐπὶ τὴν τῶν ἁγίων Κύρου xaX
Ἰωάννου καταφεύγει βοήθειαν, ἑαυτῷ πλεῖστα μεμ--
φάμενος, ὅτι τῶν ἁγίων τοὺς ἰατροὺς προετίμησεν,
xai τῆς ἐπὶ τούτῳ συγγνώμης πολλὰ τυχεῖν ἐλυ-
κάνευεν * καὶ μετὰ τῆς συγγνώμης xal τὴν faoty αὖ-
τοὺς ὀρέγειν ἱχέτευεν. Ἣν ἀδιστάχτῳ τῇ πίστει
πρεσδεύων χομίξεται, ἐλαίῳ τῷ τῆς χανδήλας ix
προστάγματος ἀλειφόμενος, xal τούτῳ πληρῶν τῶν
ἐκπεσόντων ὀστέων τὴν ἔνδειαν, Kat τοῦτο μὲν τοῦ
Καλοῦ καθέστηχέν τε τὸ διήγημα, καὶ τοῦ γεγονότος
ἐπ᾿ αὐτῷ θαύματος τὸ μνημόσυνον.

fuerant demonstravit ; exemplum se fldei aliisexhi-
bens, et salubritatis, quam fides assequitur, przedi-
cans magnitudinem.

111]. — De Calo qui pedem eruperat.

Calus quidam, qui condigne bonus vocalus est,
voluntatem enim baboit tali dignam vocabulo, ac- .
tusque voluntati et vocabulo consequentes, ex in-
sidiis inimici, qui callide bonis obluctatur studiis,
per scalam descendens compeditus est, et desuper
in terram violento lapsu deductus est, pedeque
contrito periclitabatur, cannula ipso et pedis tibia

pn mille partibus diminuta. Qui dum medicorum

présidia conspexisset ad succurrendum invaiida,
dumque fere jam ipsius pedis ossa paulatim ca-
dendo defluerent, carnibus cum affluenti sanie li-
quefactis, ad sanctorum martyrum Cyri et Joannia.
confugit presidium, nimis semetipsum accusans,
quod medicos preposuerit sanctis, et de hoc val-
de indulgentiam supplicans invenire, et cum indul-
gentia medicinam eos concedere : quam, cum fide
indubia precaretur, adeptus est, candele oleo eis
precipientibus delibutus, et ex eo reintegrans
damna ossium dilapsorum. Talis quidem ejusdem
Cali exsistit narratio, et miraeuli quod in eo per-
actum est, recordatio.

Digitized by Google
