3125

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

3426

Ὁ δὲ πατὴρ τοὺς σούσριὺς τῶν ἰατρῶν «pos- À Qua de re pater ejus clegaiiores aàvocans me-

καλούμενος, τοῦ νέου τὸ πάθος ἐδείχνυεν, xol fon-
θεῖν ἡντιδόλει τῷ παιδὶ κινδυνεύοντι, καὶ μισθοὺς τῆς
θεραπείας προσέφερεν. Οἱ δὲ τὸν Ἰουλιανὸν (τοῦτο
γὰρ ἦν ὄνομα τῷ πατρὶ) διὰ τιμῆς πλείονος ἄγον-
ςες, xa τὸν παῖδα στέργειν ὑπὲρ αὑτὸν ἐπομνύμε-
vot, καὶ ἄλλως πως τὴν ὁλχὴν τῶν μισθῶν ἐφηδό-
tievot, τῆς τε νόσου τὴν ἄχεσιν χρέος εἶναι διώμνυντο,
καὶ ταύτην αἰδοῖ χαὶ τιμῇ τοῦ πατρὸς, καὶ πόθῳ καὶ

τοργῇ τοῦ παιδὸς παρασχεῖν ἐπηγγέλλοντο, Καὶ δὴ
πάντα τὰ τῆς τέχνης χινήσαντες, καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς
τέχνης, εἰ ἔστιν εἰπεῖν, ἐγχωρήσαντες, ὥνησαν οὗὖ-
δέν * ἐπεὶ τοῖς μάρτυσιν τὰ τοῦ παιδὸς ἐτηρεῖτο σω-
τηρία. Τοῦτον γὰρ ὁ πατὴρ, τῶν ἰατρῶν ἀφελόμε-
νος, τοῖς ὄντως ἰατροῖς Κύρῳ καὶ Ἰωάννῃ προσ-

dicorum, adolescentis zgritudinem demonstrabat ;
et ut adjutorium ferrent periclitanti puero suppli-
cabat, mercedesque rure condignas, priusquam
euram facerent, proponebat. ΠῚ vero Julianum,
quod erat nomen palris ejus, in multo honore se
gerere, puerumque diligere super eum jurabanl ;
alioquin et onere mercedum illecti, »»gritudinis cu-
ram ut debitam propter reverentiam οἱ honorem
patris, amoremque adolescentis et affectum, exhi-
bere promittebant, Verum ubi omnia qua artis
fuerant peregerunt, et qu:e super artem sunt, si
diceudum est, niliil profuerunt, idcirco quod mar-
iyribus pueri hujus servabatur salvatio, liuuc pater
a medicis auferens, ad veros medicos Cyrum et

ἤνεγχε, ὧν τὴν τιμίαν σορὸν καταδρέχων τοῖς δάχρυ- B Joannem adduxit ; quorum venerabilem confessio-

σιν, ἀρωγοὺς γενέσθαι τοῦ παιδὸς ἐλιτάνευεν, καὶ
μὴ παριδεῖν αὐτοῦ τὸν υἱὸν τηλιχούτῳ χλύδωνι συν»
ἐχόμενον. Οἱ δὲ τοῦ γέροντος ἐπαχούσαντες, καὶ τὰ
«ἧς εὐχῆς οὐκ ἀτιμάσαντες δάκρυα, καὶ τὸν νέον ἰά-
σαντο, xáxsiyou τοῦ δεινοῦ περιδεῤῥέου λαμπρῶς
ἠλευθέρωσαν.

᾿Αδικεῖν δὲ νομίζω, εἰ μὴ καὶ τῆς θεραπείας
μνήμην ποιήσωμαι, Ἐπεὶ γὰρ τὸν νεανίαν ἀνεώρων
ὑπέροφρυν, καὶ τῷ τοῦ πλούτου φυσήματι πρὸς
ἀλαζονείαν αἰρόμενον, οὐ πρότερον τοῦ σωματικοῦ
ένοντος τὰς οἰδήσεις χατέπαυσαν, εἰ μὴ τῆς ψυχῆς
Ξὴν φλεγμονὴν ἐθεράπευσαν * πλείω γὰρ τῆς τῶν
ψυχῶν ἰάσεως χαὶ ἀπαθείας φροντίζουσιν. Τὸν οὖν
"Αμμώνιον ψυχῇ νοσοῦντα xal σώματι βλέποντες, xot
τοὺς ἑκατέρων αὐχένας καχῶς διαχείμενον, οὕτω τῆς
θεραπείας ἠξίωσαν πρῶτον μὲν τὰ πρὸ τῆς σεδασυίου
αὐτῶν σοροῦ σαροῦν ἐπιτάττουσιν, ὅπως μάθῃ μὴ
ὑπερφρονεῖν, ἵνα διὰ τῆς εἰς τὰ χάτω καὶ εἰς γῆν
χατανεύσεως, ὅθεν τε ἐλήφθη διδάσχοιτο, xal ὅπον
φησὶν ὁ θεὸς τῷ πρωτοκλάστῳ ᾿Αδάμ" ε Ἔν ἱδρῶτι τοῦ
προσώπου δου φαγῇ τὸν ἄρτον σου, ἕως οὗ ἀπο-
στρέψω σε εἰς γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθης, ὅτι γῆ εἴ xat
£lq γὴν ἀπελεύσῃ. » Καὶ πρὸς Θεὸν Δαβὶδ ὁ θεσπέ-
gto; * « ᾿Αντανελεῖ τὸ πνεῦμα αὐτῶν xal εἰς τὸν
χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν, »

᾽Αλλ᾽ οὖν τῆς ψυχῆς τοῦ νέου τὸν ἔγχον μαράναν-
“ες, καὶ ὅστις εἴη μαθεῖν ἀναγχάσαντες, ἐπὶ τὸ τοῦ
σωματιχοῦ τραχήλου τὰς χοιράδας τὸ φάρμακον
ἔπεμπον. Τοῦτο δὲ ἦν τῆς αὐτῶν χηρωτῆς ἡ παναλ-
χὴς ἔμπλαστρος, ἣν ἄρτῳ μιχθεῖσαν περιθεῖναι τῷ
τραχήλῳ προσέταξαν * xal τῆς τῶν ἁγίων γενομένης
χελεύσεως, τοῦ πάθους ὁ παῖς ἀπηλλάττετο" οὐ πολ-
λαῖς γὰρ ταῖς ἡμέραις ἀντισχεῖν αἱ χοιράδες πρὸς
τὸ φάρμαχον ἴσχυσαν. Ὅθεν ἐπιτεθέντος αὐταῖς τοῦ
βοηθήματος, οὕτως ὀξέως ὥσπερ τινὸς μαστίζοντος
αὐτὰς ἢ διώχοντος ἔφυγον " καὶ ἄφνω διαῤῥήξασαι
τὸ περιέχον αὐτὰς τοῦ αὐχένος δερμάτιον πρὸ τοῦ
πῶν ἁγίων ἔπεσαν μνήματος - ἑξήχοντα δὲ ἦσαν χαὶ
ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν, ὡς ἔλεγον αὐτὰς οἱ μετρήσαντε; "
ἃς οἱ τέτε τῷ νεῷ διαχονούμενοι ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας
πρὸ τοῦ τῶν ἁγίων ἠώρησαν μνήματος, τὴν τῶν

?! Gen, in, 19. 35 Psal, ciii, 29.

nem lacrymis irrigans, auxilium ferre adolescenü
poscebat ; nec contemnerent filium ejus tantà com-
pressum fluctuatioue. Hi vero senis orationem
eraudiunt, ejus fletus non aspermati, ei puerum
curaverunt, et ex illa collaris cutis pernicie clarius
eruerunt.

Injustum autem existimo, nisi et curationis me- ὑ

moriam faciamus. Etenim videntes eumdem ado-
lescentem supercilio elevari, et opulentiz fastu ad
elevationem extolli, non prius corporalis cervicis
tumores sedaverunt, quam animo jactantiam cura-
vissent. Plus enim salute corporis animarum inte-
gritatem desiderant. Ammonium ergo et anima
segrolantem videntes et corpore, et utraque cervice
pessime constitutum, hoc modo eum curare digna-
Wi sunt : primum quidem venerabilem eorum con-
fessionem mundificare mandantes, quatenus disce-
re non super sapere quam oporlet sapere, sed
deorsum inclinatus in terram, unde sumptus est, et
tibi post modicum reversurus est, addisceret sicut
ait Dominus ad Adam : « Quia terra es, et. in ter-
ram ibis, donec convertaris in terram de quá
sumptus es **. » Et ad Deum David divinitus dicit:
« Auferes spiritum eorum et. deficient, et in pulve-
rem suum convertentur **, »

lta ergo tumorem animz adolescentis maceran-
les, et quis esset addiscere coarctantes, ad seroía-
rum passionem, qui in corporeo guiLure fuerat,

D medicinam mandaverunt, Hoc autem ceratis eorum

omnipotens emplastrum fuit, qued cum pane coin»
mistum gutturi ejus imp^ni praeceperunt ; sancto-
rumque jussione peracta, de :wgritudine puer eret
tus est : nece enim muliis diebus contra eorum me-
dicinam scrofz resistere valuerunt; adjutorio quip-
pe eis superposito, velociter tanquam aliquo fla-
gellante eas et persequente, fngatze sunt, et acre
aperientes cervicis cutem, et qua continebantur
rumpentes, ante sanctorum memoriam ceciderunt:
sexaginta el septem vero fuerunt numero, sicut a
mumerantibus eas dicebantur : quas qui tune ip
basilica ministrabant, per multos dies ante san-

Digitized by Google
