3119

ciamus, nec eorum relationem, qux» ante. multum A
lempus gesta sunt prosequamur, ne prolixi tempo-
ris auxilio premuniti, possint. Deo invisi ea res-
puere ; sed qui temporibus nostris facta sunt con-
scribamus: quorum alia quidem nos viditnus,
quadam vero ab aliis qui viderunt audivimus : sed
et plurimi eorum qui passi sunt, imo eL de infirmi-
tatibus suis convaluerunt, et vite huic hactenus
supersunt, solemque istum intuentur, et. przsenti-
bus rebus utuntur, necnon. et testimonium nobis
perhibent veritatis, hzc ad gloriam Dei, et hono-
norem sanctorum ore proprio retulerunt; quidam
autem et ad Dominum sunt profecti, et presenti-
bus rebus. exempti, cum multis et ipsi qua circa
se gesta fuerant annuntiassent, el testes. nobis di-
ctorum veraces, eos scilicet qui viderant et. audie- p
rant, dereliquissent,

32. Verum elsi in veterum scrutinium nosmet
immittere, et illorum etiam quadam litteris epar-
rare voluissemus, non utique pagani nos falsi eri-
minis arguere potuissent, his ipsis et qu:e jugiter
A sanctis flunt manifeste redarguti ; eorum quippe
qui perpetuo geruntur visio, e. corum quz nuper
acta sunt enarratio, eL veteribus utique fidem
prestabant, et in nobis inuniunt. veritatem, atque
«bominandis idolor:m cultoribus, eorum diffiden -
tiam excludunt, Veteribus ergo vetera compte ic-
«qui deserentes, utpote temporibus eorum refulgen-
tia, el eos qui lunc presentes erant Ietificantia et
ornantia, ipsi qu: noviter facta sunt, nostrisque
temporibus desuper effusa, imbrium more consi-
stunt, dicamus, et verbis propriis venustemus. Pro-
pria quippe sunt. et quz antiqüiora suat tempore,
quia Christus non est divisus, qui liec et. illa per
sauctos fabricana, et futura quoque ndbis est ite-
Tum prestaturus : proprii vero rursus et nostri
»unt qui operati sunt ea. egregii scilicet martyres
atque fideles qui martyrum miraenlis per illud
.Vempus nobilitabaatur ; ne nos iterum maledici
tovorum inopia miraculorum vetera prosequi di-
€ant ; acres enim ct inverecundi atque coelesti con-
sistunt ad. unibrandam veritatem, et buic priefe-
rendum mendacium, veritatem prosequi apud in-
sensatos videri, et € contrario mentiri veritateup
putari, quamvis miraculorum qua semper fiunt D
nimbis falsiloqui capiantur vel consumantur. Ho-
minum plane nescius aullus, ut opinor, sacrae Cyri
atque Joaunis virtutis exsistit, quam eis omnium
Deus et Salvator Jesus Christus (adversus cunctos
omnino morbos) donavit, ad gloriam fidelium at-
«que catholice Ecclesie  zdificationem et. stabi-
litatem.

55. Sed omnes qui non corpore fuere pr:esen-
tes, tanquam priseuntes atqne. videntes noverunt
quotquot hanc terrenam habitant regionem ; in
omnem quippe revera terram sonus eorum de illis
exivit, et in ipsos orbis terre fines, de his verba
venerunt : uon enim de solis apostolis hoc Psal-
tnista clamarc accipiendus est, sed d? hominibus

C

S. SOPHRONII PATRÍARCHJE fIIEROSOL.

3420
τῶν πρὸ πολλοῦ γεγονότων χαιροῦ ποιησώμεθα τὴν
διήγησιν, ἵνα μὴ τὴν σνμμαχίαν τοῦ χρόνου ἐμφρά-
ξωμεν, χαὶ δυνηθεῖεν οἱ θεοττυγεῖς αὐτὰ παραγρά-
ψασθαι’ ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς ἡμετέροις xatpolc γενόμενα
γράψωμεν, ὧν τινὶ μὲν ἡμεῖς τεθεάμεθα, τινὰ δὲ
map' ἑτέρων θεαταμένων ἠχούσαμεν" οὗ μὴν ἀλλὰ
xat οἱ πλείους τῶν πεπονθότων, μᾶλλον δὲ θεραπευ-
θέντων ἔτι τῷ βίῳ τούτῳ τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς περιλείπονται,
καὶ τοῦτον τὸν ἥλιον βλέπουσιν, xal τοῖς παροῦσιν
χέχρηνται πράγμασιν, χαὶ μαρτυροῦσιν ἡμῖν τὴν
ἀλήθειαν, αὐτοὶ ταῦτα πρὸς δόξαν μὲν Θεοῦ, τιμὴν
δὲ τῶν ἁγίων οἰκείοις διηγούμενοι στόμασιν" τινὲς δὲ
xai πρὸς Κύριον ἐξεδήμησαν, xal τῶν τῇδε πραγμά-
των ἐλύθησαν, πολλοῖς xal αὐτοὶ τὰ χαθ᾽ αὐτοὺς
ἀπαγγείλαντες, xal μάρτυρας ἡμῖν τῶν λεχθησομέ-
νων ἀψευδεῖς τοὺς ἰδόντας τε xal ἀχούσαντας κατα-
λείψαντες.

Af. ᾿Αλλ᾽ el xat τῶν παλαιῶν εἰς ἔρευναν ἑαυτοὺς
ἐμδαλεῖν ἡδουλόμεθα, xal χἀχείνων τινὰ τῷ γράμ-
μᾶτι διηγήσασθαι, οὐχ ἂν ἡυᾶς Ἕλληνες φευδοεποῦν-
τας ἐλέγχειν ἠδύναντο * τούτοις αὐτοὶ xol τοῖς εἰς
ἀεὶ πρὸ τῶν ἁγίων γιγνομένοις σαφῶς ἐλεγχόμενοι,
Ἢ γὰρ τῶν εἰς ἀεὶ πραττομένων θέα, καὶ τῶν ἕναγ-
χος γεγονότων διήγησις, καὶ τοῖς παλαιοῖς τὴν πί-
στιν παρεῖχον ἀνάτρωτον " καὶ ἡμῖν ἐπετείχιζον τὴν
ἀλήθειαν, xal τοῖς βδελυροῖς εἰδωλολάτραι: τὸ ἀπι-
στεῖν tof; λεγομένοις ἀπέχλειον. Τοῖς παλαιοῖς οὖν
παλαιὰ σεμνολογεῖν χαταλείψαντες, ἃ τοῖς αὐτῶν
καιροῖς ἀναλάμψαντα, xal τοὺς τότε παρόντας εὑ-
φραίνοντά τε xal σεμνύνοντα, αὐτοὶ τὰ νεωστὶ γεγο-
νότα xa ἐν τοῖς ἡμετέροις χαιροῖς ἐπομδρήσαντα
λέξωμεν, καὶ τοῖς ἰδίοις ἡμῶν καλλωπίσωμεν τὰ ἀΐδια
καὶ τὰ χρόνῳ πρεσδύτερα" ὅτι Χριστὸς οὐ μεμέ-
ρισται, ὁ ταῦτά τε κἀχεῖνα διὰ τῶν ἁγίων τενξάμε-
νος, καὶ τὰ μέλλοντα πάλιν ἡμῖν δι᾽ αὐτῶν παρεχό-
μενος. Ἴδιοι δ᾽ αὖ xol ἡμέτεροι καὶ οἱ δράσαντες
αὑτὰ θεσπέσιοι μάρτυρες, χαὶ οἱ τοῖς τῶν μαρτύρων
θαύμασιν κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ πιστοῖς σεμνυνόμενοι,
ἵνα μὴ πάλιν ἡμᾶς οἱ ἐπάρατοι ἀπορίᾳ νέων θαυμά-
τῶν τὰ παλαιὰ διεξέρχεσθαι λέγωσιν. Δεινοὶ γὰρ οἱ
ἀνόσιοι xal ἀναίσχυντοι χαθεστήχασιν, συσχιάζειν
μὲν τὴν ἀλήθειαν, ἀντ᾽ αὐτῆς δὲ τὸ ψεῦδος προδάλ-
λεσθαι, καὶ τὸ ψεῦδος ἀληθεύειν παρὰ τοῖς ἀνοήτοις
ἐργάζεσθαι, xat τὸ μὴ πάλιν ψεύδεσθαι τὴν ἀλήθειαν,
εἰ καὶ τὰ μάλιστα ταῖς τῶν ἀςὶ γιγνομένων θαυμά-
πων νιφάσι ψευδηγοροῦντες ἁλίσχοιντο, ᾿Ανθρώπων
μὲν γὰρ ἄγνωστος οὐδεὶς, ὡς οἶμαι, καθέστηχεν τῆς
ἱερᾶς Κύρου καὶ Ἰωάννου δυνάμεως, ἣν αὐτοῖς ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς καὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς Χριστὸς κατὰ πάντων
ἁπλῶς τῶν παθῶν ἐχαρίσατο, πρὸς καύχημα πιστῶν
xai ἀσφάλειαν, Ἐχχλησίας [χαθολιχῇς] οἰχοδομὴν καὶ
βεθαίωσιν.

λγ΄. ᾿Αλλὰ πάντες οἱ μὴ παρόντες τῷ σώματι, ὡς
παρόντες καὶ βλέποντες ἴσασιν, χῶρον ὅσοι τουτονὶ
τὸν ἐπίγειον ναίουσιν * εἰς πᾶσαν yàp ὄντως τὴν γῖν
ὁ φθόγγος ὁ περὶ αὐτῶν ἐξελήλυθεν, xat slg αὐτὰ τῆς
οἰκουμένης τὰ πέρατα, τὰ περὶ τούτων ἀφίχετο ét-
pata. Οὐ γὰρ περὶ μόνων τῶν ἀποστόλων τοῦτο
βοᾶν τὸν Ῥαλμῳδὸν ἐχδεξόμεθα, ἀλλὰ καὶ περὶ πάν-

Digitized by Google
