347

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

,

M18

sat, καὶ τέρψιν αὐτοῖς οὔ τὴν τυχοῦσαν χαρίζεται, A illis non modicam donat, prenuntians quod prop:

προμηνύον ὡς ἐγγὺς τὸ ποθούμενον * τοὺς δὲ ταύτην
ἐχπλέοντας μέχρι πολλοῦ προπέμπει βλεπόμενον,
καὶ σωτηρίοις ἐφοδιάζει δωρήμασιν.

W. Τὰ δὲ τοῖς ἁγίοις ἐντεῦθεν τερατουργούμενα
^ie ἱκανὸς ἀριθμήσασθαι, ἢ γλώττῃ τολμηρᾷ διηγή-
σασθαι, 1 πολυρήμονι φθέγξασθαι στόματι ; ᾿Ανθρώ-
πὼν μὲν οὐδεὶς, οὐδὲ εἰ δέχα μὲν εἶεν γλῶττα! τινι,
δέχα δὲ στόματα, ψυχήν τε χαλχείαν καὶ φωνὴν ó
τοιοῦτος ἄῤῥηχτον χτήσαιτο" μόνος δὲ Θεὸς ὁ xai
τοσαύτην αὐτοῖς ἰσχὺν δωρησάμενος, δι᾽ οὗ προ-
εθέσπισαν τὰ δι' αὐτῶν εἰς δόξαν αὐτοῦ πραχθησό-
μενα’ ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων καὶ πᾶσιν. αὐτοῖς
ὀνόματα καλῶν, ὁ χειρὶ μὲν τὸ ὕδωρ μετρῶν, καὶ τῇ
σπιθαμῇ τὸν οὐρανὸν, δραχὶ δὲ πᾶσαν τὴν γῆν, ᾧ
καὶ ὑετοῦ σταγόνες ἠρίθμηνται, καὶ βόλοι δρόσου
μεμέτρηνται, καὶ ψάμμου προέγνωσται Ψήγματα"
& οὗ λεπροὺς καθαρίζουσιν, χωλοὺς ποιοῦσιν ἀρτί-
πόδας, ἀσθενεῖς θεραπεύουσιν, τυφλοῖς τὸ βλέπειν
χαρίζονται, δαιμόνιά τε ἐχδάλλουσιν, καὶ νεχροὺς
ἐγεέρουσι, καὶ μάλιστα τοὺς ψυχῇς πεπονθότας τὴν
γέχρωσιν * καὶ δωρεὰν πᾶσιν ἀνθρώποις παρ-
ἐγουσιν, τὰ δωρεὰν αὐτοῖς δοθέντα χαρίσματα"
ἄπλετά τε ὄντα καὶ ἄπειρα, xal ἡμέρας ἑκάστης
καὶ ὥρας αὐξούμενα, καὶ ζυγὸν ἀριθμοῦ μὴ δεχό-
μενα, λέγειν ἀδύνατον" ἀεὶ γὰρ τοῖς δευτέροις τὰ
φθάσαντα σχέπεται, xal ταῦτα τοῖς ἐπιοῦσιν χατα-
καλύπτεται, λήθῃ χαταχωννύμενα xal σιγῇ σχιαζό-
μενα, θαλάττιόν τι καὶ φθονερὸν ὑπομένοντα. Ὥσπερ

sit quod desideratur: eos vero qui ab hac navigant,
usque ad multa spatia premittit dum cernitur,
et salutaribus farsum muneribus viaticum praebet.

90. Porro prodigia qux hine a 'sauctis effecta
sunt, quis enumerare, vel audaci lingua narrare,
aut ore multiloquo effari sufficiat? hominum qui-
dem nullus, nec si cuiquam decem sint linguz, et
totidem ora, eneamque animam οἱ vocem qui lalis
est fortissimam babeat; sed solus Deus, qui et
tantam eis fortitudinem contulit et ex. zternitate
przdestinavit, qux* per eos ad gloriam suam erant
agenda; qui numerat multitudinem stellarum et
Omnibus eis nomina vocat; qui manu quidem
aquam metitur, et palmo ecelum, pugillo autem
omnem terram, cuique pluvie gnutt»e dinumerate
suut et roris jacula mensurata, ct micz presciua-
tur areng : per quem leprosos emundant, elaudos
faciunt pedibus sanis, in(irmos curant , czcis vi-
suin donant, et. dzemonia ejiciunt, et mortuos su-
scitant, maximeque illos qui mortificationem animze
patiuntur; et gratis hominibus tribuunt quz sibi
data sunt gratis charismata : qua cum sint pluri-
ma et infinita, et per singulos dies et horas cre-
scentia, numerique trutinam non recipientia, dici
non possunt; semper enim succedentibus przece-
dentia conteguntur, et subsequentibus ista velan-
tur, oblitteratione obruta, silentio obumbrata, atque
marinum et invidiosum quid perferentia. Sicut

Ὑὰρ ἐνταῦθα χύματα χορυφούμενά τε καὶ αὐξούμενα (; €nim hic fluctus cum elevantur et crescunt, viden-

ὁρᾶται xol βλέπεται, καὶ τέρπει τοὺς ὁρῶντας καὶ
βλέποντας, εἶτα προχωρήσαντα καὶ δευτέροις ὑπεῖί-
ξαντα εὐθὺς τῷ τῆς λήθης ἐκχδίδοται ῥεύματι, καὶ
ῥεῖ τῇ λήθῃ πρὶν fj ῥεύσῃ τοῖς ὕδασιν, καὶ σιγῇ
καταχρύπτεται πρὶν ἢ χρυδῇ τοῖς ἔπειτα κύμασιν"
οὕτω xal τῶν ἁγίων Κύρου τε xol Ἰωάννου τὰ θαύ-
pata, ἐπαλλήλως πηγάζοντα, xai πλουσίως ἐχδλύ-
ζοντα, σιγῇ καλύπτει τὰ παρόντα τὰ πρότερα, xoi
ἀληθείᾳ καὶ αὐτὰ τῇ τῶν ἐπιόντων ἐφόδῳ καλύπτε-
ΕΝ

λα΄. ᾿Αλλ’ εἰ χαὶ οὕτω ταῦτα καὶ τοσαῦτα καθέστη-
κεν, ὀλίγα λίαν αὐτῶν εἰπεῖν πειρασώμεθα * συν-
πελέσει γὰρ καὶ αὐτὰ τοῖς ἐγχωμίοις τὸν ἔρανον,
προλάμπουσαν ἔχοντα τὴν ἀλήθειαν. Ὀλίγα γὰρ ὄντως
εἰσὶ τὰ λέγεσθαι μέλλοντα τὸν ἀριθμὸν δόδομήχοντα,
πρὸς πληθὺν ἀμέτρητον παραδαλλόμενα, ὥσπερ xal
ῥανίδες ὀλίγαι καὶ εὔμετροι πρὸς πέλαγος ἀχατά-
ληπτον συμθαλλόμεναι. Οὐ τούτοις τῶν ἁγίων χά-
ριν, μὴ γένοιτο, περιγράφοντες, οὔτε τὰς εἰς ἡμᾶς
αὐτῶν εὐεργεσίας συστέλλοντες (μὴ οὕτω τοῦ πρέ-
ποντος ἐκμανείημεν), ἀλλ᾽ ἀπόδειξιν αὐτὰ τῶν ἐγχω-
μίων ποιούμενοι, καὶ τῆς αὐτῶν εὐφυΐας ἀσάλευτον
σύστασιν. Διὸ καὶ μέρος αὐτὰ τῶν ἐπαίνων τιθέ-
μεθα, ὄροφον ὥσπερ τῷ λόγῳ δτεγανὸν προμηθούμε-
vot, ὡς ἂν μὴ ταῖς τῶν ἀπίστων ἀθυροστόμοις βο-
λαῖς χαταστάζοιτο, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἐμφράττοντες πῶν
«οἷς εἰδώλοις προστετηχότων τὰ στόματα. Διὰ τοῦτο
1&p οὔτε θαυμάτων παλαιῶν μνημονεύσωμεν, οὔτε

tur et aspiciuntur, delectarique faciunt videntes et
aspicientes : deindeque praecedentes succedentibus
subillatis, mox reumati oblivionis traduntur, et
decidunt oblivione, priusquam  defluant aquis ; et
absconduntur, priusquam  abscondantur posterio-
ribus fluctibus; ita et cuni sanctorum martyrum
Cyri et Joannis miracula vicissim et inseparabiliter
effluant, et divitius emanent, silentio et oblittera-
tione presentia qu:& prius acta sunt. contegunt, et-
ipsa quoque imminentium aupervenienti visione
velantur. .
$1. Sed quamvis hzc et tot ita consistant, pau-
ca tamen ipsorum effari tentemus : consumnia-
bunt enim et. ipsa laudibus censum, praefulgidam
D habentia veritatem. Pauca enim revera sunt que
dicenda sunt, id est numero septuaginta, ad multi-
tudinem immensam collata; quemadmodum et
guttz paucz ac numerabiles ad incomprehensibile
pelagus. Non bic [sanctorum gratiam cireumscri-
bentes, absit; neque illa quz? in nobis ipsis patrata
sunt beneficia breviantes, ne sic ab eo quod deco-
rum est in insaniam convertamnr, sed illa preco-
niorum probationem, et laudibus eorum commen-
dationem, immobilem facientes; propter quod ct
partem ea laudationum ponimus, quasi lectum
sermone stabile providentes, quo infidelium jaculis
qua veluti ora siue ostio sunt, minime stillare co-
gantur, ac per ipsa idolis faventium ora oppilantes,
Idco ergo nec veterum miraculorum niemoriam fa-

Digitized by Google
