3109

S-SOPHRONII PATRIARCHJE HIEROSOL.

3460

su: affecerunt lormentis, et persuasibilem eum A ἡμέρωταν, xal πειθήνιον τὸν πρὶν ἀνήχοον ἀπειργά-

qui prius fuerat impersuasibilis operate sunt,
tunc apparent subridentes et alludentes, et quam-
obrem ita elamaret sciscitabantur. At ille quasi
ignorantibus eis, quz& erant passionis, enuntiavil,
«t adjuvare cohortabatur periclitantem. | Egregii
vero martyres eum snper fide recta denuo coumo-
nebant, et quod hujus causa dolores illi essent mo-
lesti significabant, et quod nunquam aliquande a
cruciatibus eum essent liberari , nisi peius ipse
se ipsum ab heresi qua tenebatur eripuisset, at-
que apostolica Ecclesi: communionem loret ame
plexus, quod Julianus videre desiderabat et consu-
lere semper optabat. Cumque illum accedentem ad
se martyres aspexissent, etiam haec ei ad majorem
satisfactionem denuntiaverunt : manus enim in
colum exiendentes, maxima juramenta et horrenda
jurabant, quod non Gaianitas, non Theodosianos
"in numero fidelium vel piorum habeat Christus vel
reputet. Hec Julisnus cum juramento a sanctis
audiens, el plagis et juramentis veritatem ediscens,
.ab utroque liber effectus est, sanitate anima et
incolumita:e corporis per fidem resumpta.

Ledere autem puto narrationem, δἰ tacuero
sanctorun agilitatem, et gratulatienem, quam cir-
-ca Juliani communionis perceptionem demonstra-
verunt, est autem bi:c, Quia enlm eum ἃ priori
quidém heresi distantem, et veram Salvateris
confessionem arripientem intuebantur, circa per-
ceptionem vero sanctorum mysteriorum verecun-
dantem, et eonfusionem arbitrantem, in quibus
oportebat clarum exsistere; miraculi quiddam et
delectamento diguum peragunt. Apparentes autem
jn somnis ei, quemadinodum consueverant, ecce,
inquiunt prope est Salvatoris nativitas, quando
Dei Patris unigenitus Filius incarnatus homo factus
est. Hanc Alexandrini sacram οἱ celeberrimam
festivitatem catholice Ecclesiz filii et alumni, in
basilica sancte virginis Maria ac Dei Matris agunt,
qua cognominatur Theona. Ad hanc ergo et ipse
profectus, et unus eorum, qui nativitatis Dominicae
pie celebrant solemnitatem, elfectus, et cum Eccle-
sia fidelium connumeratus, psalimodiz communica,
€t apostolicam lectionem absculta, et sanctorum
iubam Evangeliorum audi : etenim usque ad horum
abscultationem, ii qui haereseos tus sunt, perse-
verant ; et. post. evangelicarum auditionum abselu-
tionem, secundum priscam consuetudinem eri,
«t absque suspicione re:sanere videaris, procur-
vens, et à templo egressus in dromo exspecla, qui
decus insiguis in Alexandrina urbe consistit, iu
platex fguram conjacens, poriücibus quidem dua-
bus mediatus, et columnis ac marmeribus adorna-
1us, populoque plurimo angustatus, atque diversis
forensibus mercimoniis oneratus. In hunc,ait,cum
ieri, observa synaxeos sbsolutionem; cumque
«emnes videris domum  reversos, tunc silentio,
nemine contemplante, ib templum ingressus, vene-
tenda suscipe sacramenta, et taliler in domum

σαντο, τότε φαίνονται μειδιῶντες xal προσπαίζον-
τες͵ καὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν οὕτω βοᾷ τε xal χράζει διεπυν-
θάνοντο. Ὁ δὲ ὡς ἀγνοοῦσιν αὐτοῖς τὸ τοῦ πάθους
διήγγειλεν, καὶ βοηθῆσαι προετρέπετο χινδυνεύ-
οντι, Οὲ δὲ θεσπέσιοι μάρτυρες πάλιν αὐτὸν τῆς
ὁραθείσης ἀνεμέμνησχον πίστεως, xai ὡς ταύτης
χάριν αἱ ἀλγηδόνες αὐτῷ παρενοχλοῦσιν ἐσήμαινον,
χαὶ ὡς οὐχ ἄν ποτε τῶν δεϊνῶν αὐτὸν ἀπαλλάξε:εν,
εἰ μὴ πρῶτος αὐτὸς ἑαυτὸν τῆς ἐχούσης αἱρέσεδε
ἀπαλλάξειεν, xal τῆς ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας τὴν
χοινωνίαν ἀσπάσοιτο" ὅπερ Ἰουλιανὸς ἰδεῖν ἐπόθει,
xai πυθέσθαι, προσηύχετο. Ὡς δὲ προϊέμενον αὐ-
τοῖς τὸν νέον ἴδον οἱ μάρτυρες, καὶ ταῦτά οἱ πρὸς
μείζονα πληροφορίαν ἀπήγγελλον. Χεῖρας γὰρ εἰ;

B οὐρανὸν ἀνατεΐναντες μεγέστους ὄρχους καὶ ope

δεις διώμνυντο, ὡς οὐ Γαϊανέτας, οὐ Θεοδοσιανοὺς,
ἐν μέτρῳ πιστῶν f] εὐσεδῶν ἀριθμῷ ἔχει Χριστὸς ἢ
λογέζεται" τούτων Ἰουλιανὸς ἐνωμότως πρὸς τῶν
ἁγίων πυθόμενος, καὶ πληγαῖς xal ὄρχοις παιδεν-
θεὶς τὴν ἀλήθειαν, ἀμφοτέρων αὐτῶν ἀπηλλάττετο,
ὑγείαν {φνυχῆς xai ῥῶσιν σώματος προσλαδὼν διὰ
πίστεως.

Βλάψαι δ᾽ οἶμαι τὸ διήγημα, εἰ σιγήσω τὸ τῶν
ἁγίων ἀνθηρὸν xat ἐπίχαρι, ὃ περὶ τὴν Ἰουλιανοῦ
μετάληψιν ἐπεδείξαντο ἔστιν δὲ τοῦτο. Ἐπειδὴ μὲν
γὰρ αὐτὸν τῆς προτέρας [αἱρέσεως ἀφιστάμενον
ἔδλεπον, τὴν ἀληθῆ δὲ τοῦ Σωτῆρος ὁμολογίαν
ἀσπάσαντα, περὶ δὲ τὴν μετάληψιν τῶν ἁγίων μυ-
evnpluv αἰδούμενον καὶ αἰσχύνην ἡγούμενον ἐφ᾽ οἷς
ἔδει λαμπρύνεσθαι, θαυμαστόν τι καὶ θυμηδίας ἄξιον
διαπράττονται. Φανέντες γὰρ καϑ' ὕπνους αὐτῷ,
ὥσπερ εἰώθασιν, Ἰδοὺ, φασὶν, ἐγγύς ἔστιν τὸ τοῦ Xao-
τῇρος γενέθλιον, ὅτε τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς ὁ μονογε-
νὴς Υἱὸς σαρχωθεὶς ἐνηνθρώπησεν. Ταύτην ᾿Αλεξαν-
δρεῖς τὴν ἱερὰν χαὶ σεθασμίαν πανήγυριν, οἱ τῆς καθ-
ολιχῆς Ἐχκχλησίας viol τε καὶ τρόφιμοι ἐν τῇ ἐπωνύμῳ
Θεωνᾷ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας καὶ Θεομήτορος
ἄγουσιν. Εἰς ταύτην οὖν καὶ αὐτὸς ἀφιχνούμενος, καὶ
εἷς τῶν τῇ γενέθλιον ἑορτὴν εὐσεδῶς γεραιρόντων
γενόμενος, χὰν τῇ τῶν πιστῶν Ἐχχλησίᾳ συναοι-
θμούμενος, τῇ ψαλμῳδίᾳ κοινώνησον, καὶ τῶν
ἀποστολικῶν ἀναγνωσμάτων ἀχρόασαι, xal τῆς τῶν
ἱερῶν Εὐαγγελίων ἄχουσον σάλπιγγος" μέχρι γὰρ

Ὁ τῆς τούτων ἀκροάσορως παραμένουσιν " xal μετὰ

*hv τῶν εὐαγγελικῶν ἀκουσμάτων ἀπόλυσιν, χατὰ
τὴν παλαιάν σον συνήθειαν ἔξιθι, τὸ ἀνύποπτον
σαυτῷ προμηθούμενος " καὶ τοῦ τεμένους ἐξιὼν, ἐν
τῷ δρόμῳ παράμεινον " τόπος οὗτος ἐπίσημος τῆς
᾿Αλεξαγδρέων χαθέστηχεν πόλεως, Ex. λεωφόρον σχή-
ματος κείμενος, ἐμόόλοις μὲν δυσὶν μεσούμενος, καὶ
κίοσι καὶ μαρμάροις χοσμούμενος, λεῷ τε στενόχτυ -
ρούμενος πλείονι, xai zol; ἐν &yopal; παντοδαποῖς
πρατηρίοις βριθόμεγο;. Ἐν τούτῳ, φασὶν, τοὺς περι-
πάτους ποιούμενος, ἐπιτήρει τῆς συνάξεως τὴν
ἀπόλυσιν " χαὶ ὅτε πάντας ἴδῃς ἀναχωρήσαντας οἵ-
καδε, τότε χαθ᾽ ἡσυχίαν μηδενὸς λοιπὸν χατοπτεύ-
οντος, εἷς τὸ τέμενος εἰσελθὼν, τῶν σεπτῶν μυστι-
ρίων μετάλαδε, χαὶ οὕτω εἰς οἶχον ἐλάσας ἡσύχ: ζε

Digitized by Google
