3i05

ἀξίας κατὰ τὸ μέτρον τῆς πίστεως ἔχοντες. Πολιτάρ- A nolumus, cum

χαις ὑμῶν οὐχ εὐψυχοῦμεν ἐγγράφεσθαι, οὐρανοπο-
λῖται τυγχάνοντες, βίδλῳ ζωῆς ἀναγεγράφθαι πι-
στεύοντες * ὅθεν καὶ θαῤῥοῦμεν εἰπεῖν" ε Τίς ἡμᾶς
χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; » τοῦ Ex σχό-
τοὺς ἡμᾶς εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς μεταστήσαν-
τος" τοῦ δι' ἡμᾶς σάρκα πτιυχεύσαντος, ἵν᾽ ἡμεῖς
πληυυτήσωμεν τὴν αὐτοῦ θεότητα" τοῦ θανέντος ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα θάνατον ἡμεῖς καὶ φθορὰν ἀποφύγωμεν "
θλίψις τοῦ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ῥυσαμένου τῶν
θλίψεων ; στενοχωρία τοῦ διὰ στενοπορίας ἡμᾶς εἰς
τὴν ἀπερίγραφον αὐτοῦ βασιλείαν ἰθύνοντος ; δ'-
cub, τοῦ διωχθέντος BU ἡμᾶς xal νικήσαντος τοὺς
διώχοντας, xaX μισθὸν ἡμῖν τοῖς δι᾽ αὐτὸν διωχομέ-
νοις οὐρανῶν βασιλείαν δωρήσαντος ; λιμὸς τοῦ τὴν

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

3406

genus simus sanctum, regale
sacerdotium , gens sancta vocati, eL populus
in acquisitionem **. Dignitatibus , qus apud
vos sunt, non poscimus decorari, pueri Dei
exsistentes et dignitates secundum fidei mensuram
habentes. Principes urbium vestrarum non anhe-
lamus inscribi, cum simus coelestes cives, et nos
inscribendos in libro vite credamus ; unde et prze-
sumimus dicere, « Quis nos separabit a charitate
Christi *!, » qui de tenebris nos transtulit in ad-
mirabile lumen suum ** ; qui propler nos pauper
factus est, ut ejus divinitate ditaremur?*; qui mor-
tues est pro nobis, ut mortem nos et corruptio-
nem effugiamus Ὁ Tribulatio ejus, qui humanam
naturam a tribulatione liberavit ? an angustia ejus,

ἡμετέραν σωτηρίαν πεινάσαντος, xal λιμώσσοντας p qui ncs per angustum iter in incircumscriptum

ἡμᾶς xa μηδὲ χοίρων τροφαῖς εὐποροῦντας χορτά-
ζεσθαι, τροφῶν ἀθανάτων ἐμπλήσαντος ; κίνδυνος
τοῦ χινδύνων ἡμᾶς ἑξαρπάσαντος ; μάχαιρα τοῦ τυ-

ἕντος ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ψυχοφθόρου μαχαῖρας ἡμᾶς
διασώσαντος ; « Πεπείσμεθα οὖν, ὡς οὐδὲ θάνατος,
οὔτε ζωὴ, οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε ἐνεστῶτα,
οὔτε μέλλοντα, οὔτε δυνάμεις, οὗτε ὕψωμα, οὔτε
βάθος, οὔτε τις χτίσις ἑτέρα, δυνήσεται ἡμᾶς χωρί-
σαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, » διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως
xal τὸν ὑπερδάλλοντα πλοῦτον τῆς αὐτοῦ φιλανθρώ-
«00 χρηστότητος " xai, ὅτι « Μὴ ἄξια τοῦ νῦν xai-
ροῦ τὰ παθήματα,ν xai fj τῶν παρόντων ῥοώδης
ἀπόλυσις, « Πρὸς τὴν δόξαν τὴν εἰς ἡμᾶς &moxa-
λύπτεσθαι μέλλουσαν. »

regnum suum introducit? an persecutio ejus, qui
persecutionem passus est propter nos, et. vicit
persequentes, et mercedem nobis, qui propter ipsum
persecutionem patimur, coelorum regnum deliniit 7
an fames ejus, qui salutem nostram esurivit, οἱ
famem patientes nos, et nec. porcorum escas, qui-
bus satiaremur habentes, immortalibus escis re-
plevit * an nuditas ejus, qui in Adam misertus est
nuditatis, et stola prima nos induit ? an periculuin
ejus, qui perituros a periculis nos eripuit ? an gla-
dius ejus, qui pro nobis immolatus est, et a cor-
rumpente animam gladio nos salvavit? Certi
ergo sumus quod neque mors, neque Υἱ 8, neque
angeli, neque principatus, neque instantia, neque

€ futura, neque virtutes, neque altitudo, neque pro-

fundum ,'neque alia aliqua creatura poterit nos separare a charitate Dei, que est in. Christo Jesu

Domino nostro ?* ;

propter eminentiam scientiz , οἱ abundantes divitias misericordissim: bonitatis

$uz, el quia « Nón, sunt condignas hujas temporis passiones» ac presentium fluxa refectio [ex voc. &zZ-
Aavou]« ad futuram gloriam qu: revelabitur in nobis "5. »

xp'. Ταύτην ἐγνωχότες τῶν ἁγίων τὴν βουλὴν οἱ
διχάζοντες, καὶ τοῦ φρονήματος αὐτῶν ἀγασάμενοι,
οἰηθέντες δὲ ὡς λόγοις αὐτοὺς μεταπείθειν ἀδύνατον,
εἰ μὴ καὶ δισσοῖς πειραθεῖεν χολάσεσιν, ἐν λόγοις
ἀρετὴν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν ἔργοις ἀνδρείαν ἔχειν αὐτοὺς
λογισάμενοι, ὠμοτέρας αὐτοῖς τὰς βασάνους προσ-
ἔφερον, δύο ταῦτᾳ πραγματενόμενοι" τούς τε γὰρ
ἁγίους οὕτω πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτοῖς τὴν τῶν εἰδώλων
προσκύνησιν ἄγειν ἐνόμιζον, τά τε συναθλοῦντα καὶ
συναγωνιζόμενα γύναια, τοῖς τῶν δρομαίων συνεφέλ-
κεσθαι αἵμασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπιτεύξηται δόλιος θήρας
χατὰ τὸ λόγιον" Χριστοῦ γὰρ ἀμφοτέρους δύναμιν
ἐξ ὕψους ἐνδύοντος, τὰ ποικίλα τῶν δικαστῶν διεῤ-
ῥήγνυντο δίκτυα, χαὶ τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ τῆς παγέ-
δος ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθησαν. "Ὥσπερ γὰρ τὰ πε-
λάγια χύματα ταῖς πέτραις προσρήσσοντα διαλύεται,
* xal πλεῖον οὐδὲν ἢ xougos ἀφρὸς ἀποδείχνυται * οὔ-
τως Κύρῳ τε καὶ Ἰωάννῃ ἀγρίως τε καὶ dj προσ-
Θάλλωοντες οἱ χολάζοντες, xai πάσας ὑπερδολικῶς
αὑτοῖς ἰδέαν βασάνων πρησφέροντες, ὡς οὐ προσδάλ-

22, Hoc judices sanctorum consilium agnoscentes,
et eos prudentie admirantes, arbitrantesque quod
verbis eos inflectere foret penitus impossibile, nisi
et intolerabilibus teutavissent suppliciis, in" ser-
monibus virtutem eos et non in operibus habere
fortitudinem arbitrantes, crudeliora illis tormenta
inferebant, duo hzc operantes ; denique (10) ta-
liter et sanctos, secundum quod sibi videbatur, ad-
ducere δά deorum adorationem existimabant, et
mulieres quie cum illis certaverant et passe fue-
rant, per timores eorum quae gesta fuerant,
simul attrahere nitebantur, Sed non consecutus est
dolosus capturam, juxta quod scriptum est ; Chri-
$to enim utrosque virtute er alto induente, varia

.judieum retia scissa sunt, et sanctorum anims
delaqueo sicut passer erept:e sunt ; sicut enim pe-
lagi fluctus saxis illisi volvuntur, et nihil amplius
quam leves spuma monstrantur, ita el. carnifices
eum Cyro et Joanne ferociter et crudeliter congre-
dientes, et omnem suppliciorum speciem illis ni-

** [D Petr. αι, ὃ. 5 ftom. στρ, 55. ΚΕ E Petr. 2, 9, ?? ll Cor. vin, 9. ?* Rom. vni, 55-30, ?* ibid, 48,
NOTAE,

(10) Dic videlicet.

Digitized by Google
