E

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEBROSOL.

3101

tionem obtulissent, et dcos ligna muta et inscnsi- A παραδίδοται, xal τοὺ; οἰχείους ἐφέλκεται τέχτο-

bilia, atque ad escam tantummodo ignis utilia nun-
cupassent, Igni namque tam ipsa traditis, quam
proprios fabricatores attrabitis. Et haec quidew illi,
ei his plura, dicebat.

21. AL vero martyres vocum semper memores
Salvatoris, ac discipulorum ipsius verba jugiter
seditantes, hujuscemodi hostium impetum retun-
debant : Nos enim, dicebant, o judex, repromissa
et dona tam tua quam cjus qui per vos precipit
loquens, wt noxia et non profutmra. respuimus.
* Quid. enim proficiet homo, si totum mundum
lucretur, anims vero sus detrimentum patiatur?
aut quam dabit homo commutationem : pro anima
sua 5*? » aut quid — proderunt — substantie
in die furoris? aut quam dabit quis propi-
tialionem suam, aut pretium redemptionis anima
suse? Nam simnl quidem insipiens et stultus peri-
buut ; relinquent autem alienis divitias suas ; neque
enim gloria eorum in infernum cum illis descendet,
sed sepulcrum eis zeterna domus efficieiur; et c«e-
lum quidem utpote factum transibit, et. sicut ami-
etus veterascens mutabitur, temporalem enim ha-
bens compaginem, tempu. alem quoque solutioneni
accipiet, cum Deus, qui id sicut pellem extendit,
praceperit; 501 autem obtesebrabitur, et luna nou
dabit lumen suam, cum is qui illum quidem in
potestatem fecit diei, hanc. vero in. potestatem no-
etis, pronuntiavcrit. Stelle vero sicut folia ficus ab
siberia cadent abside, eum Deus voluerit, qui in
signa eas et Leimpora posuit : przlerea terra, quà
de aqua et per aquam verbo Dei stabilitatem sus-
cepit, cum omnibus quz in ea sunt cessabit, cum
voluerit Deus, qui non in vacuum fecit eam, sed in
hominum habitationem : « Adveniet enim dies Do-
mini sicut fur, in quo celi magno iinpetu. trana-
ibunt, elementa vero calore solventur, et terra et
que in ea sunt opera comburetur : novos autem
€elos et novam terram secundum ipsius promissa
exspectamus ". » -— « Qua enim videntur,
temporalia sunt ; aeterna vero, que non
videntur, » Quz semper pensantes , et per
cogitationem — habentes , οἱ nos sortem pro-
priam habituros credentes, immaculati Deo et in-

violati salagimus inveniri. EL idcirco tormenta ἢ

vesira non timemus, et minas vestras non formi-
damus : non timere namque ab his qui oocidunt,
corpus, animam autem non possunt occidere, didi-
cimus. Et repromissa vestra exsecramur, tanquam
ἃ Deo separantia, et dzemonibus eopulantia : me-
liores cnim nobis repromissiones Christus homi-
num dominator donabit, hereditatem — videlicet
incorruptam, et incontaminat:un, et. immarcescibi-
lem, conservatam in celis; et quae « oculus non
vidit, nec auris audivit, et in cor hominis non
ascenderunt , que  preparavit Deus diligenti-
bus se !". » Terreni amici imperatoris fieri

'5 Maub. xvi, 96, " B Petr, 10, 15. 1 E Cor

vag* xal ταῦτα μὲν ἐχεῖνοι xal τούτων ξλεγὸν
πλείονα.

κα΄, Οἱ ὃὲ μάρτυρες τῶν τοῦ Σωτῆρο: φωνῶν die:
μνημονεύοντες, καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἀεὶ μελετῶν-
τες τὰ ῥήματα, τούτοις τῶν ἀντιπάλων τὰς mpos6o-
λὰς ἀπεκρούοντο, "Ἡμεῖς γὰρ, ἔλεγον, ὦ δικαστὰ, τὰς
σὰς ὑπουχέσεις καὶ δωρεὰς καὶ τὰς τοῦ λαλοῦντος
δι’ ὑμῶν καὶ προστάττοντος, ὡς βλαδερὰς παραιτού-
μεθα μᾶλλον καὶ οὐκ ἐπωφελεῖς * « Τί γὰρ ὠφεληθή-
σεται ἄνθρωπος, ἐὰν ὅλον τὸν χόσμον χερδήσῃ, τὴν
δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; ἣ -τί δώσει τῆς Ψυχῆς αὖ-
τοῦ τις ἀντάλλαγμα; » ἣ τί ὠφελήσε: ὑπάρχοντα ἐν
ἡμέρᾳ θυμοῦ ; ἣ τί δώσει τίς ἀντάλλαγμα 7] τῷ θεῷ
ἐξίλασμα ἑαυτῷ, εἰς τὴν τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῇς

Β ψυχῆς αὐτοῦ; Ἐπὶ τὸ αὐτὸ γὰρ ἄφρων καὶ ἄνους

ἀπολοῦνται, καὶ καταλείψουσιν δὲ χαὶ ἀλλοτρίοις
τὸν πλοῦτον αὐτῶν οὔτε γὰρ ἡ δόξα αὐτῶν εἰς ἄδην
αὐτοῖς συγχατέρχεται, ἀλλ᾽ ὁ τάζος αὐτῶν αἰώνιος
οἰκία αὐτοῖς γενήσεται. Kal οὐρανὸς μὲν ὡς γενντὸς
παρελεύσεται, καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον παλαιούμενον
ἀλλαγήσεται" χρονιχὴν γὰρ ἔχὠν τὴν σύμπηξιν, xpe-
νικὴν καὶ τὴν λύσιν εἰσδέξεται, ὅτ᾽ ἂν Θεὸς ὁ τοῦτον
ὡσεὶ δέῤῥιν ἐχτείνα: χελεύσειεν, 'O ἥλιος δὲ σχοτι-
σθήσεται, xal ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς,
ὃτ᾽ ἂν τὸν μὲν εἰς; ἀρχὰς ποιήσας τῆς ἡμέρας, τὴν
δὲ εἰς ἀρχὰς τῆς νυχτὸς, ἀποφήνηται, ᾿Αστέρες δὲ
ὡς φύλλα σνχῆὴς τῆς αἰθερίας ἁψίδος ἐκπίπτουσιν, ὅτ᾽
ἂν Θεὸς ὁ ci; σημεῖα καὶ χαιροὺς αὐτοὺς θέμενος
βούληται. T? 6b καὶ τὰ ἐν αὐτῇ πάντα ἡ ἐξ ὕδατος
xai δι ὕδατος λόγῳ Θεοῦ δεξαμένη τὴν σύστασιν
παύσεται, ὅτ᾽ ἂν ἐθέλῃ Θεὸς ὁ μὴ εἰ; χενὸν ποιήσας
αὐτὴν, ἀλλ᾽ εἰς ἀνθρώπων κατοίχησιν" « “ξει γὰρ
1j ἡμέρα Κυρίον ὡς κλέπτης, ἐν ἡ οἱ οὐρανοὶ ῥοιζηδὸν
παρελεύσονται" στοιχεῖα ob λαυϑούμενα λυθήσεται,
xaX γῇ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα χαταχαήσεται, καινοὺς δὲ
οὐρανοὺς καὶ καινὴν γῆν, καὶ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτῷ
προσδοχῶμεν. ν — «Τὰ γὰρ βλεπόμενα, πρόσκαιρα"
αἰώνια δὲ, τὰ μὴ βλεπόμενα, » ἽΔπερ ἀεὶ λογιζόμε-
vo, xal δι᾽ ἐνθυμήσεως ἔχοντες, καὶ χλῆρον ἴδιον
ἔχειν πιστεύοντες, ἄσπιλοι Θεῷ xal ἀμώμητοι εὖ-
ρεθῆναι σπουδάζομεν" δι᾽ ὃ τὰς βασάνους ὑμῶν οὐ
φοδούμεθα, xai τὰς ἀπειλὰς οὐ δεδοίχαμεν " μὴ φο-
θεῖσθαι γὰρ ἀπὸ τῶν ἀποχτενόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ
ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι, ἐμάθομεν * καὶ τὰς
ὑποσχέσεις ὑμῶν βδελυττόμεθα, ὡς χωριζούσας Θεοῦ
xai συναπτούσας τοῖς δαίμοσιν " κρείττους γὰρ ἡμῖν
ὑποσχέσεις Χριστὸς τῶν ὅλων Δεσπότης δεδώρηται,
κληρονομίαν ἄφθαρτον xal ἀμίαντον, xal ἀμόλυντον
xal ἁμάραντον τετηρηχέναι ἐν οὐρανοῖς, xal ἃ
t ὀφθαλμὸς οὐκ ἴδεν καὶ oj; οὐχ ἤχουσεν xal ἐπὶ
χαρδίαν ἀνθρώπον οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
«οἷς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Ἐπιγείου φίλοι γενέσθα:
βασιλέως οὐ θέλομεν, γένος ὄντες ἐχλεκτὸν, καὶ βα-
σίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον χρηματίζοντες, xal
λαὺς εἰς περιποίησιν, ᾿λξιώμασιν τοῖς παρ᾽ ὑμῖν οὐκ
ἀξιοῦμεν σεμνύνεσθαι, Θεοῦ παῖδες ὑπάρχοντες, καὶ

. 1v, 18,9 Isa. txiv, 4; I Cor. n, 9.

-

Digitized by Google
