3155

S. SOPHRONII PATRIARCHA HIEROSOL.

3156

terius eorum adinirandze operationis describemus A μάρτυσι τὰς εὐφήμους Bok; ἀναπέμψαντες, ἄ)λο

assertum, ad laudem εἰ gloriam Domini nostri Jesu
Christi.

XII. De Juliano comite qui ex maleficio disso-

lutus est membris,

Julianus, qui agis nuuc est quam prius mira-
bilis, qui copia pecuniarum abundat, et possessio-
nibus virtutis non deficit, qui genus ducit insigne,
eL omnibus tanquam gloriosus innotuit, duplicem
habens infirmitatem, et duplicem super hac perci-
piens sanitatem, ad narrationem procedit, adhue
quidem vite superstes, οἱ $ua omnibus referens,
vult tamen et hoc nostro brevissimo stylo referri,
et tanquam «qui supersit semper, suum posteris
predicare miraculum; cujus affectum admirantes,
et erga hos sanctos martyres propositum appro- B
bantes, quz circa eun gesta sunt, conscribere visi
sumus. .

Pollebat Julianus in juventute, et costaneam cum
bae habebat opulentiam, qua luxurize geuitrix est
et omnis magistra libidinis. Et illa quidem volu-
pates pariebat οἱ proferebat, hiec vero istas alebat
tnc et uutriebat; et bellum erat anima adversus
divitias pariter et corporis juventutem. Sed hanc
fortissime vincentes Lulerunt captivam, et ancillam
duxerunt; et que sibi. videbantur, facere coge-
bant. Non audebat. enim contradicere ad ea quae
dure sibi ab illis imperabantur, quemadamno.lum
nec vetus Israel serviens in ZEgypto ; et videbatur
sicut auriga infirmus et impotens, qui equis exsul-
tantibus vehitur, et horum impetum retiuere non
valet, sed invitus actus ac violenter ab eis arrep-
tus, postremum retinaculis dimissis, cum illis pre-
cipitatur, Sic et. juvenis anima tyrannideu a divi-
tiis passa, deliciarumque ac eorpo:is vigoris do-
minio oppressa, ad turpes. voluptates efferel.atur,
et more servili passionibus pravis inclinabatur.
Cumque Julianus in :0e devenisset, ante constitu-
tionem legalium nuptiarum, uptiis. copulahatur
iniquis ; el ante ulnarum amplexus suarum, ulnis
alterius artabatur ; et. priusquam fontem proprium
acquisisset, ex fonte sine auctore aquam bibere
gestiebat ; et ante. pullum gratiarum, cum pullo
convenit gratias non habente; in amorem namque
unwierenle venit, et huic ob voluptatem commis- D
cebatur.

Porro honorabilibus nuptiis et toro immaculato
convinetus, iniquarumqae nuptiarum. eutiens Le-
sionem, ab illius imuliereul:ze comu;unione cessa-
vit : quie separationem non ferens, et zelum ex hoc
scelestum accipiens, veneficio juvenem impetit, et
mortem ei ob separationem conficiens. Verum quie
dem occisione pueri frustrata est, (ecit tamen eum
a mortuo niliil distantem, imanus et pedes potione
convinciens, el omne ipsius membrum corporis
destruens; imo Deo potius juvenem conservante,
qui propter bonitatem suam delictorum juventutis
non reminiscitur, et peccata hominum despicit, ct
iram. citam. non. infert, scd magnanimiter scinper

C

αὐτῶν διήγημα ἀναγράψωμεν.
Β΄. Περὶ Ἰουμιαγοῦ τοῦ κόμητος ἐκ περιεργίας
. παρειθέντος cà μέλη ἅπαντα.
Ἰουλιανὸς ὁ μᾶλλον νῦν ἢ πρώην θαυμάσιος, ὁ
χρημάτων εὐπορίᾳ βριθόμενος, καὶ χτημπάτων ἀρε-
τῆς μὴ λειπόμενος, ὁ γένος ἄγων ἐπίσημον, xai πᾶ-
σιν ὡς σεμνὸς γνωριζόμενος, διττὴν ἐσχηχὼς τὴ»
ἀσθένειαν, καὶ διττὴν ἐπὶ ταύτην χομισάμενος fato,
εἰς διήγησιν πρόεισιν, Ext μὲν τῷ βίῳ περιλειπόμε-
νος, xat πᾶσι τὰ xav! αὐτὸν διηγούμενος * θέλων ck
ὅμως ἐμφέρεσθαι τῷδε ἡμῶν τῷ βραχυτάτιρ συν-
τάγματι, καὶ ὥσπερ ἀεὶ περιὼν τὸ, κατ᾽ αὐτὸν διαγ-
γέλλειν θαῦμα τοῖς ἔπειτα " οὗ τὴν στοργὴν ἀγατά-
qvos, καὶ τὴν πρὸς τούτους τοὺς ἁγίους ἀποδεξάμενος.
πρόθεσιν, τὰ κατ᾽ αὐτὸν συγγράφειν ὀρμήσωμεν.

Ἤκχμαζεν Ἰουλιανὸς ἐν νεότητι, καὶ πλοῦτον εἷ-
Xtv ταύτης συνήλιχα, ὃς ἀχολασίας ἐστὶν πατὴρ χαὶ
πάσης ἀσελγείας διδάσχαλος. Καὶ ἡ μὲν τὰς ἡδονὰς
ἔτιχτεν χαὶ προὐθδάλλετο, ὁ δὲ ταύτας ἐτιθήνει τε
χαὶ ὑπέτρεφεν" χαὶ πόλεμος ἦν τῇ ψυχῇ πρὲς πλοῦ-
«ov ὁμοῦ καὶ νεότητα σώματος. ᾿Αλλὰ ταύτην χατὰ
χράτος νικήσαντες εἶλον αἰχμάλωτον, xai δοῦλον
yov, xaX τὰ αὐτοῖς δοχοῦντα ποιεῖν κατηνάγχαζου,
μὴ τολμῶσαν ἀντειπεῖν πρὸς τὰ σχληρῶς αὐτῇ πρὺς
αὐτῶν προστασσόμενα᾽ ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ παλαιὸς "agar
πάλαι θητεύων vas Αἴγυπτον" xoi ἦν ἰδεῖν ὥππερ.
ἡνέσχον ἀσθενῆ xaX ἀδύνατον γανριῶσιν ἔπποις ὀχού-
μένον, xax τὰς τούτων ὁρμὰς ἐπισχεῖν οὐ δυνάμενον,
ἀλλ᾽ ἀχουσίως ἀγόμενον xol βιαίως πρὸς αὐτῶν
ἁρπαξόμενον, xal τέλος τὰς ἡνίας ἐάσαντα xai σὺν.
αὐτοῖς κρημνιζόμενον. Οὕτως ἡ τοῦ νέου ψυχὴ πλούτῳ
τυραννηυμένη, τρυφῇ τε xat ἀκμῇ δεσποζομένη τοῦ
σώματος, πρὸς αἰσχρὰς ἡδονὰς ἀπεφέρετο, xal πᾶ-
θεσιν ἀτόποι; δουλοπρεπῶ; ὑπεχλίνετο. "Ev τούτῳ
δὲ γεγονὼς Ἰουλιανὸς χαταστάτεως, πρὸ γάμου

᾿ νομίμου γάμοις ἀνόμοις συνήπτετο * καὶ πρὸ τῶν

ἰδίων ἀγκαλῶν, ἀγχάλαις ἀλλοτρίαις συνείγετο " xai
πρὶν f| πηγὴν οἰκείαν προσχτήσηται, ἐξ ἀδεσπότου
πηγῆς πίνειν ὕδωρ ὑδρεύετο᾽ xai πρὸ πώλου yapi-
των, ῥεμθασμοῦ πώλῳ ὠμίλησεν᾽ γυναίου γὰρ $ài-
θεν εἰς ἔρωτα, xal τούτῳ δι᾽ ἡδονὴν συνεπλέχετο.

Τιμίῳ ὃὲ γάμῳ συναφθεὶς καὶ ἀμιάντῳ χοίτῃ εἰς
ὕστερον, xal τοῦ παρανόμου γάμου τῆς βλάδης ai-
σηόμενος, τῆς πρὸς ἐχεῖνη τὸ γύναιον χοινωνίας
ἐπαύετο: ἡ δὲ τὸν χωρισμὸν μὴ βαστάτασα, xai Qr
λον Ex τούτου Àa6ousa παμμίαρον, φαρμακείᾳ τὸν
γέον ἠμύνατο, θάνατον αὐτῷ διὰ τὸν χωρισμὸν cv-
σχενάσασα. Καὶ τοῦ μὲν φόνου τοῦ παιδὸς ἀπετύγχα-
vev, ἐποίει δὲ vexpou μηδὲν διαφέροντα, χεΐρας καὶ
πόδας τῷ φαρμάχῳ συνδήσασα, καὶ πᾶν αὐτοῦ μέλος
τοῦ σώματος καταργήσασα, Θεοῦ μᾶλλον τὸν vio:
φυλάξαντος, τοῦ 0€ ἀγαθότητα μὴ νεότητο; ἅμαρ-
τιῶν μνημονεύοντοξ, xal παρορῶντος βροτῶν ἀμαο-
τήματα, xai ὀργὴν αὐθήμερον οὐχ ἐπάγοντος, ἀλλὰ

Digitized by Google
