33593

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

3394

συνετάττετο, ὁ δὲ ἐπιγείῳ βασιλεῖ συνωπλίζετο. Ti- A nus ad supplicationem extendebat, 2Mer vero ad

νος οὖν ἔργον ἡ θαυμαστὴ τούτων γέγονεν ἕνοισις ;
Ἢ τίς ὁ τὸ διάφορον ἀνελὼν xai συνάγων αὐτοὺς" εἷς
ὁμόνοιαν ; Τίς δὲ ὁ τὴν ἀληθῆ συζυγίαν αὐτῶν ἀρ-
μοσάμενος ; T] δῆλον ὅτε Χριστὸς θεὸς ἡμῶν, ó ποιῶν
μεγάλα τε καὶ ἐξαίσια, ἔνδοξά τε καὶ ἀνεξιχνίαστα,
ὁ λύσας τοῦ φραγμοῦ τὸ μεσότοιχον xal εἰς ἕν συν-
δῆσας ἀμφότερα, ὁ τοῖς ἄνω τὰ κάτω συνάψας, καὶ
«τοῖς οὐρανίοις συνενεγχὼν τὰ ἐπίγεια, ὁ ἀγαγὼν τὰ
πλανώμενα πρόθατα καὶ τοῖς μὴ πλανηθεῖσιν συν-
άψας, xal ἕν ἐκ πάντων ἐργασάμενος ποίμνιον" ὁ
dv μὲν ἀγγέλοις, οὐρανὸν δὲ βατὸν ἀνθρώποις τευ»
ξάμενος. 07

arcus eb sagitas et lanceam et mach:eram ; alter
homines patientes curabat, aller autem homines
incolumes vulnerabat. Et ut. summatim dicamus,
alter cum celesti rege construebatur, alter vero
cum terreno armabatur imperatore. Cujus itaque
opere, mirabilis horum facta est unitas? vel. quis
diversitatem abstulit, eL eos ad unitatem collegit?
quis autem eorum est, qui veram conjuuctionem
aptavit? an procul dubio Christus Dominus noster,
qui facit magna et mirabilia gloriosa et investiga-
bilia ? qui solvit medium parietem imaceriz, et col-
ligat in unum utraque; qui superioribus inferiora

inseruit et ccelestibus terrestria contulit; qui reducit errantes oves, et his quz non erraverunt. adunat,
et unum ex omnibus est operatus ovile; qui terram quidem angelis, coelum autem, pervium houini-

bus fabricatus est.

ιβ΄. Εἴπωμεν xai ἡμεῖς μετὰ τοῦ ψάλλοντος προ- B

φῆτον τὴν λύραν ἁρμόσαντες, Κύρου xal Ἰωάννου
τὴν θείαν ὁρῶντες συνάφειαν * ὄντως « Αὕτη fj ἀλ-

λοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨίστου, » δι᾽ ἧς οἱ μωροὶ ᾿

σοφίζονται, καὶ μωραίνουσιν οἱ σοφώτατοι " δι" ἧς
ἁλιεῖς ἁλιεύονται, καὶ τελωνοῦνται τελῶναι, χαὶ λῃ-
σταὶ λιστεύονται" « Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς
τοῦ Ὑψίστου, » δι᾽ ἧς οἱ τυφλοὶ ἀναδλέπουσιν, xal
τυφλοὶ οἱ βλέποντες γίνονται" δι᾽ ἧς εὐλογοῦσιν ol
βλάσφημοι, καὶ διδάσχουσιν οἱ ἀπαίδευτοι" δι᾿ ἧς οἱ
ἰδιῶται θαυμάζονται, καὶ οἱ λόγοις αὐχοῦντες χλενά-
ζονται" δι’ ἧς οἱ ἀγράμματοι ῥητορεύουσιν, καὶ οἱ
ῥήτορες ἀγροικίζουσιν" « Αὕτη fj ἀλλοίωσις τῆς δε-
ξιᾶς τοῦ ὙΨίστου, » δι᾽ ἧς πτωχεύουσιν πλούσιοι
καὶ πλουτοῦσιν οἱ πένητες, δι᾽ ἧς δυνατοὶ μὲν 3506.
vr,sav καὶ ἀσθενεῖς δύναμιν περιζώννυνται " « Λὕτη
ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ᾿γψίστον, » δι᾽ ἧς ἡ
στείρα πολύτεχνος xal ἄτεκνος ἡ πολύτεχνος γίνε-
ταν᾿ δι' ἧς δυνάσται τῶν θρόνων χαθέλχονται, xal
πτωχοὶ xol πένητες ἀπὸ χοπρίας ἀνίστανται ΄ δι᾿ ἧς
ὄρη καὶ βουνοὶ τεταπείνωνται, xai αἱ βαθεῖαι κοι-
“λάδες πεπλήρωνται" δι᾽ ἧς ἐξισοῦται τὰ σχολιὰ, καὶ
αἱ τραχεῖαι πρίθοι εὐθύνονται " « Αὕτη τοίνυν ἡ ἀλ-
λοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου, » δι᾿ ἧς λύχος ἀρ-
vip. συμδόσχεται, καὶ πάρδαλις xal ταῦρος xal po-
σχάριον ἅμα νέμονται λέοντι xol ὑπὸ μιχροῦ -παι-
δίου ποιμαίνονται" δι᾽ ἧς ἄρχτος xal βοῦς xai λέων
ἐσθίουσιν ἄχυρα, xai εἰρηναίως αὑτῶν τὰ παιδία
συναγελάζονται" δι᾽ ἧς ἐπὶ τρώγλην ἀσπίδων xol
χοίτην ἐγγόνων αὐτῶν ἐπιδάλλει χεῖρας ἀφόδως τὰ
νήπια * ἀπολλύειν γὰρ οἱ ὄφεις αὐτὰ ἢ κακοποιεῖν
οὐκ ἰσχύουσιν. « Αὕτη οὖν ὄντως ἡ ἀλλοίωσις τῆς
δεξιᾶ; τοῦ ὙΨίστον » χαθέστηχεν, ἥτις xai Κῦρον
xai Ἰωάννην εἰς ὁμόνοιαν ἤγαγεν, καὶ εἰς ἑστίαν
μίαν κατῴχισεν, καὶ ἄθλῳ ἐνὶ πρὸ τοῦ τέλους ἐχός-
σμήσεν, xai δόξῃ qud μετὰ τὸ τέλος ἐδόξασεν, καὶ
στεφάνῳ ἑνὶ τοὺς νικηφόρους ἐτίμησεν " ἀποστολιχῶς
γὰρ τὸν δρόμον τελέσαντας xol τὴν πίστιν τηρήῆ-
σαντὰας τῶν ἀποχειμένων τοῖς τοιούτοις στεφάνων
ἠξίωσεν,

14. Dicamus ergo et nos cum psallente propheta
lyram aptantes, ac Joannis et Cyri sacram videntes
connexionem : vere « [lec est. immutatio dexterze
Excelsi !*, » per. quam stulti sapientes efficiuntur,
et infatuantur sapientissimi; per quam pisca-
tores instar piscium capiuntur, et telonaril vecti-
galium more sumuntur, et latrones ac persecuto-
res jawocinium et persecutionem — patiun'ur.
«Hac est immutatio dexter; Excelsi, » per quam
exci illuminantur, εἰ qui vident czeci fiunt; per
quam benedicunt blasphemi, et discunt ineruditi ;
per quam idiotze in admiratione habentur, et qui in
verhis gloriantur merito deridentur; per quam
illiterati rhetorizant, et rhetores agreste loquuntur.
« Hiec est immutatio dexterz Excelsi, » per quam
pauperes efficiuntur, locupletes ; et ditantur paupe-
res ; per quaui fortes infirmati sunt, et infirmi accineti
sunt robore [per quaw satietas esurit et esurieg
satiatur (6).] « Hzc est immutatio dexterz Ex-
celsi, ». per quam sterilis fecunda, et multorum
natorum mater efficitur iufecunda; per quam po-
tentes ἃ soliis deponuntur, et pauperes οἱ egeni
exaliati de stercore pr:sident; per quam montes
€t colles huniiliantur, et profundze replentnr con-
valles; per quam zquantur prava, et asperz 56-
mig plan: coustituuntur, « Hicest itaque immu-
tatio dexter Excelsi, » per quam lupus cum agno
pabula sumit, et pardus cuim. hxdo quiescil, οἱ
taurus atque vitulus simul cum leone pascuntur a

Ὁ pueroque parvo minautur; per quam ursus et bos

et leo comedunt paleas, et cum eis pacilice pueri
congregantur; per quam super foramen aspidum,
ei cubile natorum aspidum, mittunt manus suas in-
trepidi parvuli; perdere quippe serpentes eos vel
male facere minime prevalent. « Hzc igitur immu-
tatio dextera Excelsi » constitit, quae etiam Cyrum
atque Joannem ad concordiam duxit, et in una domo
locavit; et. certamine uno ante finem ornavit, et
gloria una post mortem glorificavit, οἱ corona
uua vietoriosissimos honoravit; cursum na.u-

«que apostolice consummantes, (idemque servantes, coronas que hujusmodi sunt. reposite merucriit.

ἂν Psal. Lxxvi, 11.

NOTJE.

(6) Ὡς exciderunt a textu Craco.

z Digitized by Google
