345

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3146

[γενομένη Ἴ τῆς τῶν ἰαερῶν ἀρωγῆς ἀπολείπομαι, A frustrabor subsidio. los sermones dum martyres

Τούτων οἱ μάρτυρες τῶν ῥημάτων ἀχοΐσαντες, εὐθὺς
αὐτῇ τὸν ἱερὸν σηχὸν ὑποφαίνουσιν, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ
καταχειμένων ἀσθενῶν τὸ πλῆθος ἐδείχνυον, χαὶ τὴν
kxáctou νόσον οἵα τις ὑπῆρχεν ἀπήγγελλον. Εἶτα σὺν
τούτοις ἅπασι, φασὶ, xal τοὺς σοὺς θεραπεύειν ὀφθαλ-
μυὺς οὐχ ἰσχύομεν ; καὶ ταῦτα λέξαντες, ἔπεισαν
ἔργοις τὴν πειθὼ xal οὐ λέγοις Ψιλοῖς ἐργασάμενοι.
᾿Ἐξελθοῦσα δὲ xa θεασαμένη μόνον τὸ σεπτὸν αὐτῶν
τέμενος, τὴν νόσον εὐθέως ἀπέδαλεν, ὀδύνης μηκέτι
τοιαύτης ὀφθαλμῶν πεῖραν ἀθρήσασα, οὐ τὸ καὶ τὸ
πρὸς θεραπείαν ποιήσασα, ἀλλὰ μόνῃ τῇ θέᾳ τοῦ τῶν
μαρτύρων νεὼ δρεψαμένη τὴν ἀμάραντον ἴασιν.
“ἴσχυσεν γὰρ ἡ τοῦ σηχοῦ γλυχυτάτη μορφὴ πάθος
Φεραπεῦσαι πικρότατον, καὶ παραστῇσαι τῶν évot-
κούντων ἁγίων τὴν ἀμέτρητον δύναμιν.

Λέξω δὲ καὶ τὸ ἕτερον, ὅπερ εἰς αὐτὴν ἐπράχθη

θαῦμα τοῖς μάρτυσιν, ἐπειδὴ τὸ προλαδὸν ἀπηγγεί-"

λαμεν, χαὶ οὐ χρύψω σιγῇ τοὺς ἀχούοντας * οὐ γὰρ
σιγῆς ἄξια τὰ ἡμέτερα ὡς τὰ τῶν δαιμόνων φαυλό-
tata φάσματα" τούτοις γὰρ πρέπει σιγὴ καὶ λήθη
καὶ τάφος xai σχότος ἐξώτερον, τόπος ἀπύχρυφος
τῆς αὐτῶν βδελυρίας γιγνόμενα " ἀλλὰ χαὶ Bapu-
φώνου σάλπιγγος, xal μεγαλορήμονος χήρυχος καὶ
δώματος ἀγχινεφοῦς τοῖς ὑψώμασιν, ἐφ᾽ o9; στήσον-
ται xal βοήσοντα! οἱ χηρύσσοντες τὰ γὰρ ἐν φανερῷ
καὶ οὐκ ἐν παραδύστῳ τοῖς μάρτυσιν δρώμενα θαύ-
μᾶτος γέμοντα καὶ οὐχ αἰσχύνης ἀνάπλεα, πᾶτιν γνω-
οίξεηθαι πέφυκεν ἄξια, xa χατὰ πᾶσαν τὴν γῆν
διαῤῥήδην χηρύττεσθαι, Οὐκοῦν λέξωμεν, xa οὐ xpó-

τωμεν, καὶ σχιρτήσωμεν λέγοντες, xai χορεύσωμεν €

τῶν ἁγίων τὰς πράξεις χηρύττοντες, πάντων ὄντα
πιστῶν ἀγλάϊσμά τε χαὶ καύχημα. ᾿

Μετὰ πολὺν αὕτη χαιρὸν ἡ Θεοδώρα «ἧς ὀφθαλ-
μίας, μᾶλλον δὲ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἐλούετο ῥώσεως "
πὸ δὲ λουτρὸν τῶν ἁγίων ἐτύγχανεν " ἐχεῖσε γὰρ τότε
διέτριδεν" χαὶ λουομένη πίπτει δεινῶς" εἰς τοὐπίσω
γὰρ καταφέρει ῥῆγματι, γλοιώδεσί τισιν ὀλισθήσασα,
τοῖς ix τριμμάτων τάχα γυναικείων ἐχρέουσιν. "Hy
δὲ xal τὸ πτῶμα δεινόν" μετὰ γὰρ τὸ λούσασθαι
τοῦτο συμδέδηχεν, ἐξιούσης τῶν ἐμπύρων ἐπὶ τοὺς
ψυχροὺς ἀέρας καὶ νάματα, ὅτε χαὶ τῶν λονομένων

τὰ σώματα εὐπαθῇ τέ ἐστιν xal χαυνότερα, τῇ δια- D

χύσει τοῦ yauvoUvtó; τε xa ἐχλύοντος αἵματος, Τοῦτο
γὰρ τὸ θερμὸν, ἕως ἐν ἀέρι ψυχροτέρῳ τυγχάνωμεν,
ἐπὶ καρδίαν ἔσω φεύγει καὶ κρύπτεται, τῇ ἐπαφῇ
τοῦ ψυχροῦ σνστελλόμενον᾽ ἐπειδὰν δὲ ἀέρι θερμῷ
προσομιλήσωμεν, ἀναχωρούσης τῆς ἔξω θερμότητος,
εὐθὺς ἐπὶ τὴν ἐπιφάνειαν ἔξεισι», ἐλευθερωθέν πω;
τοῦ διείργοντος; ψυχροῦ καὶ συστέλλοντος, καὶ τὲ συγ-
γενὲς γνωρίσαν τῆς ἔξω θερμότητος.

Ἐν τοιαύτῃ γοῦν διαθέσει καὶ Θεοδώρα τότε τυγ-

χάνουσα σώματος, πίπτει μὲν ἐπὶ νῶτον xal τένοντα, .

ἐπλήγη δὲ τὸν ἀγχῶνα βαθύτατα, μεγάλου καὶ κατ᾽
αὐτὸ ἀνοιχθέντος τῷ κρούσματι τραύματος, καὶ πολ-
λοῦ ix τούτον χατενεχθέντος τε καὶ ῥύσαντος αἵμα-
τος" ἀλλὰ τὴν τοσαύτην πληγὴν ἐπικύνδυγον, καὶ τὸ

accepissent, confestim ei sacrum eorum ovile de-
scribunt, et ibidem perjacentiuin infirmorum mul-
litudinem monstrant, atque. uniuscujusque sgritu-
dinem, quais quisque esset, edisserunt. Cut liis
omnibus, inquiunt, etiam tuos curare non volebimus
oculos? Et hac dicentes, non solis sermonibus,
sed operibus persuadent. Egressa vero conspicieus
8d venerandam eorum basilicam, statim abjicit :egri-
tudinem, oculorum dolorem ultra non sentiens ,
nec hoc aut illud ad curam accipieus, sed sola tem-
pli martyrum visione immarcescibili salute potita
est. Valuit nempe ovilis eorum (forma conspecta
pestem | amarissimam curare, el. inhabitantium
sanctorum. virtutem. innumerabilem comprobare.

Dicam :swtem οἱ alterum quod. ip ea gestum est
a sanctis. miraculum. Quia igitur quod praecessit
nrravimus, nequaquam silentio ctiam hoc ab au-
dientibus occullamus : nec enim nostra silentio
digna sunt, sicut d:emonum  vanissima pliantasma-
ta; illos enim competit silentium et oblivio et
sepulerum exterioresque tenebre, locus qui abo-
minationes eorum abscondat ; sed tuba fortiter
personans, et praeconium magnanimiter vociferans,
et tectum sublime nubibus appropinquans, in qui-
bus consistentes praedicatores exclament, haec quie
in manifesto et non abscondito martyribus gesta
$unt, miraculoque referta, et non confusione re-
pleta sunt, ab omnibus cognosci naturaliter digna
et per omnem terram manifestius predicanda.
Ergo dicemus et non occultabimus, et dicentes
exsultaLimus atque tripudiabimus, actus predican-
tes sanctorum ad fidelium omnium exsultatioriem et
gaudium.

Post multum itaque tempus quo dolor imo
restauratio oculorum concessa est, lavata est eadem
Theodora in balneo sanctorum, ibique tunc mora-
batur. Dumque lavaretur, post tergum graviter
cecidit, et collapsa dejecta est in lubricam quam-
dam oleaginem quz (emineis fricamentis defluxe-
rat. Fuit autem lapsus gravis : post enim quam
lota est, hoc ei contigerat dum egreditur de calori-
bus ad aquarum fIuenta et frigidos aeres, quando
et lavantium corpora mollia sunt et fragilia per
diffusionem sanguinis calore relaxato atque disper-
so. Nam quandiu frigido sumus in aere ad cordain-
teriora refugitin conditis, frigido quippe tactu con-
trahiter corpus : dum vero aeri. propinquaverit,
exteriore frigore recedente, ad superficiem statim
calor egreditur, illico quod exenptum et a prohi-
bente se et contrabente frigore fuetit liberatum,
extrinsecus positi caloris cognationem sentiens.

Theodora itaque in zqualitate corporis consti-
tuta, cecidit quidem post lergum et jugulum, et
in profundo eübiti vulnerata est; magnuni namque
ibidem ex tali collisione reseratum est vulnus,
multusque sanguis effluxit. Sed tantam plogam
plenam periculo et vulnus insanabile confestim

Digitized by Google
