3433

Ss. CYIU. ET JOANNIS MIRACULA.

94 .

ἐκινδύνευεν, κατὰ μιχρὸν ἐξυγχούμενος, καὶ τὴν A de consbingente sc et sufocante necessilate re-

γαστέρα λίαν ὑψούμενος, xoi μηδεμίαν εὐρίτχων
τῆς στενοχωυρούσης αὐτὸν xal πνιγούσης ἀνάγχης
ἀνάψνξιν.

Τοῦτον οὖν ἡμέρας δὶς ἑπτὰ βαστάσας τὸν χίνδυ-
νον, καὶ μηχέτι φέρειν δυνάμενος, ἐπὶ Κῦρον χαὶ
Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας ὥρμησεν, τούτοις τὸ ζῇν
χαὶ τὸ θανεῖν ἀναθέμενος. Ἦλθεν δὲ οὐ ποτὶ χρώμε-
vos, οὐχ ἀλόγοις ζώοις ὀχούμενος, οὐ φορείῳ χαθήμε-
νος (θρόνος οὗτος χκαθέστηχεν ἐν ᾧ βαστάζειν οἱ νο-
σελεύουτες τοὺς ἀσθενοῦντας εἰώθασιν). Οὔτε γὰρ
ἐδύνατο χαθῆσθαι οὕτως ὀγχωθεὶς τὰ ἐντόσθια xxi
ξένον γενόμενος θέαμα, ἀλλ᾽ εἰς χράδατον κείμενος,
ἀνθρώπων ἕξ καὶ δέκα τῇ διαδοχῇ βασταζόμενο;, Ἐλ-
θόντα δὲ αὐτὸν οἱ μάρτυρες ἐποιχτείραντες φιλαν.--

medium,

lloe igitur per bis septem dies perpessus peri- -
culum, et ulira ferre non. valens, ad Cyrum et
Joannem martyres confugit, eis vitam mortemque
committens. Venit autem non pedibus, non ju-
mento vectatus, non in phorii pilento cousidens, qu;e
sedes est in qua deportari zegroti a nou wgrescen-
τι} 118 assolent; nec enim sedere poterat, tam agno
tumore interioribus ejus extensis, uL nova visio
cerneretur; sed in lectulo rejacens a sedecim
lominibus per vices portatus est. Venientem au-
tem martyres miserati, clementiori celeritate nocte

θρώπῳ σπουδῇ xxvi τὴν νύκτα τὴν αὐτὴν ἐπισχέ- B eadem visitantes, unam caricam porrexerunt, quam
4

moveat, ἰσχάδα [eod. ay. hic εἰ infra] μίαν παρ-
£yov&e, ἣν xal τρώγειν ἐχέλενον, ὡς δυναμένην αὖ-
τὸν τῆς νόσου, μᾶλλον δὲ τοῦ ἄδου λυτρώσασθαι. Ὁ δὲ
διυπνισθεὶς (ὄναρ γὰρ ἣν τὸ φαινόμενον), τὴν ἰσχόδα
κρατεῖν ὑπελάμθανεν * ἣν οὐχ εὑρὼν, ὡς τῆς ζωῆς
ἐχπεσὼν ἐδυσχέραινεν - ὅμως καλέσας αὐτοῦ τὴν
ὀμόξυγον, τὰ τῆς ὄψεως διηγήσατο, καὶ ἰσχάδα φέ-
ρεῖν αὐτῷ διετάττετο, Ἡ δὲ τὸν λόγον ἀχούσασα, xol
πῇ στρωμνῇ τοῦ ἀνδρὸς ἀτενίζουσα, ἰσχάδα χειμέντν
ἐν αὐτῇ κατενόησεν " xal ταύτην εὐθέως ἁρπάσασα,
ἔτι λέγοντι τῷ ἀνδρὶ καὶ διηγουμένῳ τὴν ὅρασιν ὑπ-
ἐδείκνυεν. “Ὁ δὲ τὴν ἰσχάδα δεξάμενος, ταύτην εἶναι

τὴν χαθ᾽ ὕπνους αὐτῷ δοθεῖσαν ἀπήγγελλεν, καὶ coc

προτέραν χαρὰν εὐθὺς ἀνελάμδανεν " φαγὼν δὲ τὸ
σῦχον ὅπερ αὐτῷ πρὸς σωτηρίαν οἱ μάρτυρες ἔδω-
καν, τῆς σωτηρίας ἐτύγχανεν. "Ezt γὰρ τοῦτο διαμα-
σωμένου xal τρώγοντος, τὰ τῆς: ἐμφράξεως πέρας
ἐλάμδανεν" χαὶ θᾶττον ᾿αὐτοῦ λυθέντος τὸ τὴν ya-
στέρα δεσμεῦον, εἰς ἀφεδρῶνας ἐλθεῖν κατεπείγετο"
εἰς οὕσπερ ἐλθὼν καὶ πᾶσαν ἀποχρίνας τὴν ὕλην ἣν
ἔνδον ἐμφραχθεὶ; ἐθησαύρισεν, εἰς τοσοῦτον χατέττη
λεπτότητος εἰς ἥνπερ ἦν πρὶν ἢ πάθῃ τὴν ἔμφραξιν"
xai τελείας τυχὼν τῆς ἰάσεως, χῆρνξ εὐγνώμων τῆς
τῶν ἁγίων ἐγένετο χάριτος. Ἐπ’ ὥμων γὰρ ἄρας τὸν
χράξατον, ἐφ᾽ οὗπερ ἦλθεν φερόμενος, ἐῤῥωμένο;
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἔτρεχεν, ἔργῳ ζηλώσας τὸν ἐν τῇ
προδατιχῇ καταχείμενον ἄῤῥωστον, ὃν ὁ Χριστὸς
μετὰ ἔτη θεραπεύσας ὀχτὼ xal τριάχοντα, τὴν κλί-

γὴν αἴρειν ἐχέλευσεν, πᾶσιν βοῶν τῶν ἁγίων τὴν ἢ

ἄφραστον δύναμιν, καὶ τὴν &n' αὐτῷ παραδόξως προ-

ελθοῦταν ἐνέργειαν.

G'. Περὶ Γεδδαίονυ τοῦ γαυϊομαχου τοῦ ἐσχηχό-͵
τος τὴν σύριγγα.

Ἔχ τοῦδε ἡμᾶς τοῦ θεάματος, ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ θεω-
ραν δναυλομάχος ἐφέλχεται, ᾧΓεδδαῖος μὲν ἤνδνομα,
πάθος δὲ τὸ τῆς σύριγγος νόσημα, ὅπερ ἐπὶ τοῦ βου-
θῶνο; ἐσχηχὼς, ὡς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ἐδαμάζετο, ἀεὶ
ἐν αὐτοῦ μαστιζόμενος, καὶ κρουνηδὸν ἀποῤῥέων τὴν
lx παντὸς τοῦ σώματος͵ ἐν αὐτῷ συναγομένην ὑγρό-
"tit ἀλλὰ ταύτης ὁ Γεδδαῖος ἀπαλλαγῆναι τῆς μά-

et comedere priceperunt, qu posset eum ab geyri-
tudine vel potius ab inferno reducere. Qui exper-
gefactus, visio (14) enim erat quam viderat, eam-
dem caricam se lenere pulabat; «& hanc non in-
veniens, tanquam et vilam amitteret, desperabat.
Verum ad se suam conjugem vocans, quaque
viderat enarravit, et carieam sibi afferre mandaliat ;
illa vero sermones ejus suscipiens, et stratum ejus
conspiciens, caricam in eo jacentem considerat,
quam confestim arripiens, adhue loquenti viro et
somnium enarranti monstravit; quam ille susci-
piens, lianc esse, qux in somnio ei data est, astrue-
bat; et. prius gaudium confestim recipiens, dum
ficum ipsam coimedit, quam ei ad salutem martyres

C dederant, sanitatem adeptus est. Dumque adhuc

cam manderet atque comederet, eiphraxis illa ad
transitum. venerat, Statim quippe resoluto ventris
vineulo ad recessum compellebat adduci, ad quem
pertransiens, omnemque iiluviem excreans, quam
p»ssus conclusionem reconderat, ad tantam subti-
litatem reductus est, quantam et prius quam con-
cluderetur, habnerat; perfectaque salute potitus,
fidelis praeco gratize martyrum factus est. Atque iu
humeris lectulum sumens, in quo ad veniendum
subvectus est, discurrit iu Alexandriam, illum
opere zeinulatus, qui in probatica piscina languens
jacuerat, quem Christus post triginta et octo an-
nos salvifieans, tollere grabatum ipsum jusserat ;
ineffabilem sanctorum virtutem vociferans oumi-
bus, et epus admirabile quod in eo pertulerant,

Vl. De Gegdeo nautomacho qui fistulam ha'uit,

Ex hoc spectaculo, ad. sui considerationem nos
naulomachus attrahit, cui Gegdzus quidem fucrat
nomen, passio vero, fistulze languor, quem babens
in inguine sicut dici non est afflictus est, ex eo
jugiler flagella perpetiens humoris effluentibus
guttis ibidem ex toto corpore recollecti. Sed Gegs
d:zus de hoc supplicio eximi peuitus cupiens ,.

| . NOT.4. ᾿ :
f14) Ergo Bonifacius interpres legebat hic ὕπαρ, non ὄναρ, Confer p. 116 (col. 5452 D.)

PaTRor, Ga. LXX XVIL,

108

Digitized by Google
