3109

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

3410

κδ΄. Εἴπωμεν δὲ xal τὴν ἐκεῖθεν ἐνταῦθα μετάθε- A — 21. Dicamus autem etiam inde liuc factam trans-

σιν, xal τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν ἡ μετάθεσις γέγονεν. Μετὰ

tàg πολλὰς ἐκεῖθεν ἡμέρας, ἵνα τί καὶ Μιυυσαΐσωμεν,

ψαὶ τοῦτο τοῖς μάρτυσι χαρισώμεθα * ἀποδέξονται γὰρ
ἡμᾶς ἐν τοῖς αὐτῶν ἐγχωμίοις Μωσαΐζοντας" μᾶλλον f|
Πλατωνίζοντας" μετὰ τὴν ἐκείνων τῶν τυράννων χατά-
λυσιν, καὶ τῶν τοὺς ἁγίους χολασάντων ἀπώλεσιν, χαὶ
᾿ φῇς τῶν εἰδώλων μυσαρᾶς λατρείας καθαίρεσιν, xai
ἱδρυμένων αὐτοῖς ναῶν καὶ βωμῶν τὴν κατάπτωσιν *|
μετὰ τὴν Κωνσταντίνου τοῦ μαχαριστοῦ πρώτου
Χριστιανῶν xal Ρωμαίων τὰ σκῆπτρα χρατύναντος,
xai τῶν υἱῶν μεταδίωσιν * μετὰ τὴν Ἰοδιανοῦ καὶ
Οὐαλεντιανοῦ τε xal Γρατιανοῦ πρὸς ζωὴν τὴν χρείτ-
τω μετανάστασιν, μετὰ Θεοδοσίου τοῦ μεγάλον xal
τῶν ἐγγόνων πρὸς τὴν ἄνω λῆξιν ἀνάλυσιν, Θεοδο-

σἴου τοῦ μιχροῦ τὴν βασιλείαν διέποντος, χαὶ Κυ- Β

ρἴλλον τοῦ θείου τὰ ἐνθάδε λογιχὰ τοῦ Χριστοῦ ποι-
μαίνοντος πρόθδατα, καὶ μεγαλοφώνῳ σάλπιγγι τὴν
τῆςς εὐσεδείας σοφίαν χηρύττοντος, δαίμων τις ζοφε-
οὺς καὶ Αἰγύπτιος ἀνεφαίνετο Μενουθὴς τοὔνομα,
χώμην οἰχῶν τὴν ἐπώνυμον, θήλεως μορφὴν mpoc-
ποιούμενος, καὶ ταύτῃ δειχνὺς τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν,
καὶ πρὸς τοὺς ἄῤῥενας τῇ ψυχῇ τὴν ἀσθένειαν μᾶλ-
λον ἀδράνειαν, οὐ σθένει φυγὼν τὴν ἀδύσσιον ἅλυσιν,
ἀλλὰ θεοῦ συγχωρήσει τέως ἐαθεὶς πρὸς ἡμετέραν
ἀσφάλειαν, ἵνα ἀεὶ μνημονεύωμεν, τούτου τὰς χα-
χουργίας θεώμενοι, ὁποίων ἡμᾶς δυσχερῶν Χριστὸς
ὁ θεὸς ἠλευθέρωσεν. Οὗτος ὁ δαίμων ὁ σχοτεινὸς ὡς
Αἰγύπτιος, ὁ θηλύφρων ὁμοῦ καὶ θηλύμορφος μετὰ
Λοξίου τε xai τρίποδος τὴν χουφότητα, καὶ τῆς ἐν
Δοδώνῃ δρυὸς σιγὴν ἀνεχλάλητον, xat τὴν τοῦ Καστα-
λιχοῦ νάματος σιωπὴν ἀτελεύτητον, καὶ τοῦ "Poblou
ταύρου τὴν συγγνωσθεῖσαν αὐτῷ πτῶσιν ἀμύκητον,
καὶ τὴν πάντων, ὡς εἰπεῖν, τῶν Ἑλληνιχῶν μαντείων
κατάσδεσιν. ᾿Ασχληπιοῦ τε τὴν μὴ τελευτῶσαν ἐχ-
φύρωσιν, καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἰατρῶν τὴν παντελῇ
καὶ ἀνίατον λόδωσιν, προφητεύειν καὶ νόσους ἰά»
«ρεύειν, μᾶλλον δὲ ψευδοεπεῖν xal νοσοποιεῖν ἐτε-
ρατεύετο φάσμασιν " Πῶς γὰρ ὁ ψεύστης ὧν ἀπ'
ἀρχῆς, καὶ ψεῦδος Ex τῶν ἰδίων λαλῶν, ἐν ἀληθείᾳ
7: παντελῶς οὐχ ἱστάμενος; ἢ πῶς ὁ τὴν ἰδίαν ἣν
εἶχέν ποτε μὴ φυλάξας ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ὡσεὶ νεχρὸς
ἐῤδελυγμένος ῥιφεὶς, xat σχώληξι βρύων, καὶ σῆψιν
ἔχων ὑπόστρωμα, ὁ πᾶσαν πτῶσιν πεσὼν, xa με-

lationem, δὲ causam propter quam translatio fa-
cta est. Post multos itaque dies, ut. aliquid etium
Mosaice fateamur, et hoc martyribus. condonemus ;
recipient enim nos in praconiis suis Mosaizautes
potius quam Platonizantes, post illorum tyrauno-
rum destructionem, et eorum quisanctos punierunt
interitum, et simulacrorum detestabilis servitutis
depositionem, et ararum ac templorum qua ipsi -
$tatuere ruinam ; post beati Constantini, qui primus
Christianus Romanorum sceptra roboravit, ac fi-
liorum obitum ; post Joviniani quoque et Valen-
tiniani, et Gratiani ad meliorem vitam nigratio-
nem ; post Theodosii Magni ac flliorum ad requiem
supernam resolutionem ; Theodosio Minore impe-
rium moderante, et divino Cyrillo rationabiles
hic Chrisü oves pascente, et magniloqua tuba
pietatis sapientiam — predicante, dzemon  quidaui
teterrimus et Egyptius apparebat Menuthiis nomine,
castellum a se cognominatum inhabitans, et for-
mam feminx fingens, et. hac propriam infirmita-
tem et imbecilliiatem demonstrans adversus eos
qui mares sunt animo, non virtute fugiens abyssi
catenam, sed Dei permissione interim ad cautelam
nostram dimissus, ut. semper memores simus hu-
jus mala opera conspicientes, qualibus nos Chri-
stus Deus diíficultatibus liberaverit. Hic dimon
lenebrosus sicut /Egyptius feminei sensus erat
pariter et formz, post Loxii et tripodis surditatem,

ἃ εἰ ineffabilem Dodonec quercus taciturnitatem, et.

interminabile Castalici- luenti. silentium, postque
Rhodii tauri sine mugitu sibi non agnitum casum,
et omnium, utita dicatur, paganarum divinatio-
num exstinclionem, Asclepiique non finitam. in-

. flammationem, et similium omnimodam ct insana-

bilem medicorum lzsionem, prophetare ac mederi
languoribus, imo falsa dicere ac morbis inficera
per phantasmata protendebat. Nam quomodo ís
qui mendax est ab initio, et mendacium de proprio
loquitur, in veritateque prorsus non stat, verita-
tem asseveret? Aut quomodo is qui proprium quem
habuit aliquando principatum non custodivit, sed
veluti mortuus abominatus. projectus est, et ver-
mibus scatet, et putredinem habel stratum, qui

γάλην νοσῶν τὴν ἀσθένειαν ; « Αὐτοὶ γὰρ προφητι- D omni casu cadit, et ingenti languet inlirmitate ;

χῶς εἰπεῖν, tioéyraáv τε xal ἔπεσον, » xai παντὸς
ἀγαθοῦ τὴν ἁνίατον περικείμενοι νέκρωσιν ἑτέροις
ἐῶσιν ópf&ttev ; 7| νοσοῦσιν τισὶν ἀλεξήσειεν, ὁ βοη-
θεῖν ἑαυτῷ μὴ δυνάμενος; Ὅ γάρ τις ἔχει ἐχ φύσεως
τοῦτο λαχὼν, ἢ πρὸς ἑτέρου λαδὼν xal φυλάξας
ἀμείωτον, τάχα ἂν ἠδύνατο καὶ πρὸς ἄλλων ἐχτείνειν
ϑβετάδοσιν᾽ ὃ δὲ μὴ ἔχει, πῶς ἑτέροις διδόναι δυνή-
σεται;

χε’, Καὶ τούτων οὕτω χειμένων, πολλοὺς τὸ εἰ-
δεχθὲς τοῦτο δαιμόνιον ταῖς ἀπάταις παρέσυρεν, xal

πρηϊχαλεῖσθαι αὐτοῦ τῷ βωμῷ ἐλπίδι ῥώσεως ἣ

U psa! xxr. 2.

« Ipsi enim, ut prophetice dicamus, infirmati
sunt et ceciderunt !"; » totinsque boni est morti(i-
catione cireumdatus, aliis. sanitatem porrigeret ὃ
aut languentibus quibusdam — przstaret. remedia,
qui sibi auxiliari non valet ? Quod quis hahet, hoc
vel ex natura sortitus, vel ab Altero acceptum si
custodierit indiminutum, fortassis poterit. ad alios
quibus impertitur extendere : at vero qui non ha-
bet, quomodo aliis tribuere potuerit ?

95. Et his ita positis, multos foedissimum hoc
dzxmonium seductionibus suis abstravxit, et. aram
suam residere, spe recipiendze sanitatis, vel per-

Digitized by Google
