903

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

stendum eflectus. Perro viscera se pati clsmabat, A ὑαίον, xai ταῦτα δάπτεσθαί τε xoi σπαράττεσθαι

hicque comedi ac lacerari plorabat, et aliud quid
causam sciscitantibus non dicebat.

{Πὰς autem. medicorum proceres confluentes ,
neque passionem cognoscebant, neque causam de-
muntiabant, neque aliquid patiebantur offerre rc-
medium, sed nil prodesse valentes, quasi non
apparuissent, revertebantur. Quo comperto, qui
mulieri pertinebant, maturius eam ad Cyrum et
Joanrem martyres ducunt, haud divine virtu-
ts eorum ignari, per quam sanitatem acceden-
tibus porrigunt, et opera peragunt admiranda, qua
ncc sermo potest enarrare, nec plane sensus valet
hominum intelligere ; omnes beneficiis persequen-
tes, atque salvantes, et a continuis perienlis eruen-
tes; qui nimirum propterea donati sunt homini-
bus sancti, datum Dei benigni optimi, et donum
períectum , erga homines donatoris clementiam
imitantes, estque ut digni potius datore cognosci
valerent, quam inunus ejus facere non proficuum,
festinantes.

Qui et tune, Martyriz miserti taliter dilaceratze,
ut diximus, et. vocibus arduis ejulantis, ad som-
num deduxerunt, et ut somnium aspiceret prapa-
raverunt. Ipsi autem erant qui et videre dabant,
et qui apparebant : viros enim videbat in mona-
cliorum vestibus coruscantes, et lenius ac placi-
dius intuentes, et eum reverentia venientes, atque
dicenies : Qua pro cousa taliter clamas, et dormire
non sinis eos qui hic in laboribus perseverant ἢ At
illa viscera se dolere respondit. Et martyres rur-
sus eam verbis reciprocis convenientes, [18 in-
quiunt : Et sola tu dolorem habes ex bis omnibus
importabilem? et hoc dicto, caput. mulieris tenet
uterque, οἱ cum os ejus manibus adaperuissent,
duorum senior, Cyrus videlicet ille mirabilis, in
cam ier insufflvit : eL hoc. facto, ipsi quidem
quasi recesserunt, illa vero tum a somnio, quam
ἃ somno dimissa, doloris quidem mediocrem re-
quiem sentiebat; urgebatur autem ad  latrinas
venire, quo perveniens sedel, el pulmarem per
ventrem vermem deposuit, qui ejus occulte viscera
comedebat. Quem velat stercus excreans, ad san-
ctorum spiritum pulsum, penitus a doloribus et

δεωλόλυζεν - ἕτερον δέ τι τοῖς τὴν αἰτίαν πυθομένοις
οὐχ ἔλεγεν.

Ἔ κεῖσε δὲ τῶν ἰατρῶν οὗ προστόται συῤῥέοντες,
οὔτε τὸ πάθος ἐγίνωσχον, οὔτε τὴν αἰτίαν ἀπήγγελ-
λον, οὔτε προσφέρειν ἡνίσχοντο φάρμακον, ἀλλ᾽
ὠφελοῦντες οὐδὲ ὡς μὴ φανέντες ὑπέστρεφον. Ὃ
μαθόντες οἱ τῷ γυναίῳ προσήχοντες, θᾶττον αὐτὴν
πρὸς Κῦρον καὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας ἄγουσιν,
οὐχ ἀγνοηταὶ τῆς θείας αὐτῶν ὄντες δυνάμεως, δι᾽ ἧς
τὰς ἰάσεις τοῖς προσιοῦσιν ὀρέγουσιν καὶ δρῶσιν
ἔργα θαυμάσια, ἃ μηδὲ λόγος δύνατα: διηγήσασθαι
μηδὲ νοῖνσαι σαφῶς ἀνθρώπων ἰσχύει διάνοια, πάντας
εὐεργετοῦντες xal σώζοντες, xal χινδύνων ἀλλεπαλ-
λήλων λυτρούμενοι" ὡς διὰ τοῦτο δωρηθέντες τοῖς

Β ἀνθρώποις οἱ ἅγιοι, καὶ δόσις ἀγαθὴ καὶ δώρημα
τέλειον Θεοῦ τοῦ φιλανθρώπον πρὸς ἀνθρώπους ὑπ-
ἄρχοντες, καὶ μιμούμενοι τὸ τοῦ δωρησαμένου φιλ-
ἀνθρωπον, καὶ σπεύδοντες ἄξιον μᾶλλον τοῦ δεδω-
κότος χαρίζεοθαι, ἧπερ ποιεῖν αὐτοῦ τὸ δῶρον ἀνό-
νῆτον.

Ut xal τότε τὴν Μαρτυρίαν οἰχτείραντες οὕτως
σπαραττομένην, ὡς ἔφημεν, καὶ φωναῖς διαπρυσίοις
οἰμώζουσαν πρὸς ὕπνον κατήγαγον' vai ἐνύπνιον
xai ὄναρ ὁρᾷν παρεσχεύασαν. Αὐτοὶ δὲ ἦσαν οἱ δε-
δωχότες ὁρᾷν καὶ φαινόμενοι" ἄνδρας γὰρ ἔδλεπεν
ix. μόνων τῶν ἱματίων ἀττράπτοντας, καὶ προσηνὲς
τε βλέποντας καὶ μειλίχιον" καὶ πρὸς αὐτὴν μετ᾽
εὐλαδείας ἐρχομένους καὶ λέγοντας" Τίνος ἕνεκεν
οὕτω βοᾷς, xal χαθεύδείν οὐχ ἐᾷς τοὺς ἐν νέσοις ἐν-
βθάδε προσμένοντας ; 'H δὲ τὰ σπλάγχνα πονεῖν ἀπ-
&xplvaxo. Καὶ οἱ μάρτυρες πάλιν αὐτὴν ἀμειδόμενοι
ῥήμασιν, εἶτά φασιν * Καὶ μόνη ὕπνον Ex τούτων
ἁπάντων ἔχεις ἀφόρητον ; Καὶ τοῦτο φήσαντες, τὴν
κεφαλὴν τοῦ γυναίου χρατοῦσιν ἀμφότεροι " xal τὸ
στόμα διανοίξαντες, ὁ τῶν δύο πρεσδύτερος (Κῦρος
οὗτος Ἦν ὁ θεσπέσιος) τούτῳ τρὶς ἐνεφύσησεν" xal
τοῦτο ποιήσαντες, αὐτοὶ μὲν, φησὶν, ἀνεχώρησαν,
ἐχείνη δὲ τοῦ τε ὕπνου καὶ τοῦ ὁράματος ἀπελύετο "
καὶ τῆς μὲν ὀδύνης μετρίως ἐπέπαυτο, ἐλθεῖν δὲ πρὸς
ἀφεδρῶνας ἠπείγετο, ἔνθα γενομένη καθέζεται, καὶ
παλαιστὴν διὰ γαστρὸς χατήγαγεν σχώληχα, τὸν τὰ
σπλάγχνα χρυφίως κατεσθίοντα, ὃν ὡς χόποον κατ-
tévat χελεύουσιν. Τούτου δὲ τοῦ πάθους ἀπαλλαγεῖ-

lacerationibus liberata est; hymnisque martyri- ἢ ca xai Μαρτυρία ἐλέους ἐπέτυχεν, χάριτι xal φιλ-

bus cumulatis, sana et illesa recessit. Cum qua et

nos eadem illis hymnodia allata, alterius hymno-

di faciamus ohteutum, alterius relationem mira-
culi facientes.

XXII. De Sarapammone sciron habente in pede.

Quid autem illustrem Sarapammonem negligi-
mus? si eum prrelergredi, et cum reliquis non
enarrafum deserere nolumus, quorum multitudi-
nem scit hominum quidem nullus, sed nec con-
jicere potest, acit. autem solus Deus, et post Deum
martyres qui sanabant. Ergo dicemus ejus infir-
mábaiem, et. eum. hac. misericordissimam  sanita-
tem, quam ad omnes egregii illi evidenter osten-

ανθρωπίᾳ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xal τῶν σεπτῶν
ἀναργύρων δωρήμασι.

KB'. Περὶ Σαραπάμμωνος σκῖρον slc τὸν πόδα
ἔχοντος.

Τί δὲ τὸν λαμπρὸν Σαραπάμμωνα μέλλομεν, εἴ-
περ αὐτὸν παρελθεῖν οὐ βουλόμεθα, οὔτε καταλιπεῖν
μετὰ τῶν λοιπῶν ἀδιήγητον; ὧν τὴν πληθὺν οἶδε
μὲν ἀνθρώπων οὐδεὶς, οὐδὲ στοχάζεσθαι δύναται "
olóev δὲ μόνος Θεὸς, xol οἱ μετὰ Θεὸν ἀχεσάμενοι
μάρτυρες. Οὐχοῦν λέξωμεν αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν, καὶ
μετ᾽ αὐτῆς τὴν φιλάνθρωπον ἔασιν, ἣν οἱ θεσπέσιοι
πρὺς πάντας σαφῶς ἐπιδείχνυνται, Θεοῦ φιλαπθρω-

Digitized by Google
