3435

SS. CYRI-ET JOANNIS MIMRACULA.

34586

míav μιμούμενοι, xal τὸ συγγενὲς εὐμαρῶς ἐποιχτεί- A dunt, divinam clementiam imitantes, οἱ benigue

ραντες" Totv ποδοῖν ὁ Eapanápquov τὸν ἕτερον Exa-
σχεν, καὶ τὸ πάθος εἰς τέρας τὸν ἄνθρωπον fiuedósv-
οὗ τραῦμα γὰρ Tv, ἢ φυμάτιον, ἢ ἕτερον σύμπτωμα
ῥᾳδίαν ἔχον τὴν ἴασιν ; ἀλλ᾽ ὁ παρ᾽ ἰατροῖς σχῖρος
λεγόμενος, ὅπερ ἐπαχϑέστατον νόσημα, ὅλον αὐτοῦ
τὸν πόδα μέχρι βουθδῶνος περιλαδὸν, ὡς ἀσχὸν ἀπε-
τέλεσεν, πολυπλασιάσαν τῷ ὄγχῳ πρὸς τὸν ὑγιᾶ
χαταλειπόμενον. Οὕτω γὰρ τοῦτο τὸ τερατῶδες ἀῤ-
ῥώστημα τέως τὸν ἔχοντα τίθησιν ἐναλλαγείας ἀφ-
αἱρέσει xal προσθήχῃ «o0 πλείονος, ἕως ἂν τὸ ὑπέρ-
ογχὸν αὐξήσεσι περάπῃ τῶν βουδώνων τὸν σύνδεσμον,
καὶ ὅλον ἀπολέσῃ τὸν ἄνθρωπον.

proximis miserationem praestantes. Pedum Sara-
pammo in altero paliebatur, passioque ad prodi-
gium hominem transducebat : non enim vulnus
erat, aut papula, aut easus alius qui sanari facile
possit, sed quod a medicis sciros dicilur, languor ὦ
videlicet. pessimus, qui totum pedem ipsius usque
ad inguinem circumplexus, sicut. utrem patravit,
multiplicans hunc incompassibili mole, multo am-
plius quam alter erat qui sanus esse videbatur... Sie
enim hec prodigiosa infirmitas interim sui exhibet
possessorein, commutari faciens cjus formam et
habi:um, tam zqualitatis sublevatione quam plu-

ris additione, donec ingentibus incrementis connexionem inguiuum transeat, eL totum bonincu

perdat,

Ἀλλ᾽ ἔτι τοῦ πάθους νεάξοντος, καὶ ἀρχὴν γεννή- Β

ματος ἄγοντος, ὁ macho Ἰουλιανὸς; (οὕτως ἐλέγετο)
τοὺς τῶν ἰατρῶν ἐξέχοντας φέρων ἱκέτενεν, ἐῤῥωμᾷ-
νὸν αὐτῷ τὸν παῖδα χαρίσατθαι, μισθοὺς ἀξίους δώ-
ρον χαρίσασθαι. Οἱ δὲ τὸν Γαληνὸν περιστρέφοντες,
χαὶ τὸν Ἱπποχράτην ἑαυτοῖς ἀνελίττοντες, xal πολ-
λὰ μὲν τῷ νοσοῦντι προσφέροντες, εἰς χενὸν δὲ πυ-
χτεύοντες, καὶ ἀνόνητα χάμνοντες, xal μηδὲν ὠφελῆ-
σα: δυνάμενοι, τέλος ἐπαύσαντο, τῇ παύλῃ τὴν ἧτταν
κοιμίσαντες, καὶ τὴν τοῦ πάθους ἀπόρθητον δύνα-
μιν. Ἐντεῦθεν ἐπὶ Κῦρον ὁ νέος xai Ἰωάννην ἐφέρε-
το" τούτους γὰρ οἱ γονεῖς μεμαθήκασιν ἅπαν νόσημα
χαὶ πᾶσαν ἀσθένειαν θεραπεύοντας, χαὶ νόμοις
ἰατρῶν καὶ στοχαστιχαῖς ἀποφάσεσι μὴ δουλεύοντας.
Qi γὰρ ἄνωθεν τὰς ἰάσεις δωρούμενοι, ἐ πάνω πάντων
εἰσὶ, καὶ κεναῖς διδαχαῖς οὐχ ὑπόδεινται, ὡς ἐν πᾶ-
σιν αὑτῶν τοῖς σημείοις γινώσχοντες, ἰατρικὸν μηδὲν
ἐπιτάττοντες, ἀλλὰ zal ἐναντία προστάττοντες. Οἵα
γὰρ κοινωνία πρὺς σκότος φωτί; χἀνταῦθα λέγοιμ᾽
ἀκόλουθον εἴπερ ἐκ Θεοῦ μὲν οἱ μαχάριοι μάρτυ-
psc, ἐξ ἀνθρώπων δὲ καὶ £x γῆς οἱ ἐπὶ γῆς ἰατροὶ
θεραπεύουσιν.

Tip; τούτων οὖν ἀπογνωσθέντα τὸν Σαραπάμμωνα
λαθόντες οἱ ἅγιοι, ἐλαίῳ χαὶ χηρωτῇ τοῖς τὸν πυρ-
σὺν τὸν τὴν ἁγίαν αὐτῶν cophv φωτίζοντα τρέφουσιν,
τὸν πόδα τὸν πάσχοντα λιπαίνειν χελεύουσιν" τοῦτο
κατ᾽ ὄναρ εἰρηκότες τοῖς φύσασιν, Ὃ δὲ ποῦς λιπαι-
νόμενος ἐλεπτύνετο, καὶ χηρωτῇ τρεφούσῃ τρεφόμςε-
voc χατετήχετο, xat ποτιζόμενος ἔλαιον, τὸ πρόσωπον

ἐλαρύνον ποτίζοντος, ἐξηραίνετο, καὶ τὴν προτέραν b

&neXáp6avev μόρφωσιν, ἣν ὁ κτίσας κατ᾽ ἰσόῤῥοπον
τρυτάνην ἀμφοτέροις ἀπένειμεν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον
ὑπῆρχε θαύματος ἄξιον, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ μέγεθος χαὶ τὴν
αὔξησιν, ἣν ἐν μαχρῷ τῷ χρόνῳ προσέλαθδεν, ἐν ἡμέ-
pato ὀλίγαις ἀπέθαλεν " τοιαύτη γὰρ τῶν ἀγίων ἢ χά-
ptg καθέστηχεν, ὡς; τὰ χρόνια xaX μεγάλα νοσήματα
βραυτάτῳ καιρῷ καὶ σμικροτάτῳ θεραπεύειν χελεὺ-
σματι. Σαραπάμμων οὖν ἰαθεὶς, ὡς αὐτὸς ἐπίστευεν
xai οἱ φύσαντες, καὶ τὸ τῶν μαρτύρων ἐθέσπισεν
βούλημα, ὑγειὴς σὺν αὑτοῖς ἀπελήλυθεν τὰ χαριστή-
gui τοῖς εὐεργέταις φθεγξάμενος. Ἡμεῖς ὃΣ πάλιν ὡς

Sel eum languor adhuc recens essel, nascen-
dique principium ageret, pater ejus, Julianus no-
mine, precellentes in medicis adduxit, et ut incolu-
mem sibi donarent fiium, «condignasque dono
mercedes acciperent, supplicavit. At illi, Galenum
vertentes, et. Hippocratem frequenter iu se revol-
venles, cum multa quidem languenti attulissent,
in vacuumque pugnassent, cessalione superatio-
nem sui, passionisque inexpugnabilem virtutem
vocibus pr:dicantes. Hinc ad Cyrum et Joannem
juvenis ferebatur : didiceraunt enim parentes, quod
hi ommem languorem, et omnem infirmitatem
curarent ; qui enim de sursum sanitates donant,
super omnes sunt, el terrenis doctrinis non. sub-
jacent, sicut. in omnibus signis suis egisse liqui-
dius agnoscuntur, cum nihil medicinale imperave-
rint, sed ei contraria. nonnunquam praeceperint.
Quie enim communicatio luci ad tenebras? etiam
dicere hic consequens est, si ex Deo quidem beati
martyres, ex. bominibus autem et de terta terreni
medici curant.

΄

Ab his ergo sancti desperato Sarapammone ac-
cepto, oleo, et cerote, quibus candelam nutriunt,
qua sanctum corum illuminat. tumulum, pedem
qui patiebatur inungere jubent, boc parentibus in
visu dicentes. Porro pes dum inungeretur tenuis
reddebatur, et cerote. fotus qui nutrit tabescebat,
δὲ potatus. oleo. quod faciem poltantis. exhilaral,
essiccabatur; et priorem recipiebat formositatem,
quam qui creavit equa lance utrique restituit, Et
non solum hoc era& ad:iiratione dignum, sed quia
molem et iucremeutum quod per longum tempus
assumpsit, in diebus paucis abjecit; talis enim
sanctorum est gratia, ui. prolixos et magnos lau-
guores brevissimo tempore et jussione parvissima
curent, Sarapammo itaque sanus effectus, Sicut
ipse credidit et. parentes, sanctorumque samiit
propositum, sincerus eum ipsis abiit; his, qui
beneficia sibi prxstiterant, gratiarum prouuntians
Actiones.

ταύτην πεπονθότες τὴν ἴασιν, οὐχ ἧττον τῶν πεπονθότων τοὺς δεδρακότα; ὑμνήταυτες, ἐπ᾽ ἄλλην ἐνερ-

γετίαν βᾳδίσωμεν.

Digitized by Google
