3121

LAUDES 1Ν 55. CYRUM ET JOANNEM.

4422

τῶν τῶν ζηλωσάντων αὐτῶν τὴν ἀθάνατον μίμησιν. Α qui zmulati sunt. immortalem imitationem. ipso-

“Ὅθεν xa ἡμεῖς &xpoaval μόνον πρὸ τούτου τῆς αὖ-
τῶν ἐτυγχάνομεν χάριτος, ὡς καὶ πάντες οἱ μα-
κροῖς ἀφεστῶτες τοῦ τεμένους αὐτῶν διαστήμασιν "
νῦν δὲ xal θεαταὶ τῆς τῶν ἀχουσμάτων ἀληθείας γε-
τόναμεν, ὀφθαλμιχοῦ νοσήματος ἕνεχα προσελθόν-
τες αὐτοῖς, ὡς προεέρηται " χαὶ αὐτοὶ μὲν τὴν ὑγείαν
δεξάμενοι, καὶ τρυγῶντας ἄλλους τὰς ἰάσεις θεώμε-
νοι, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν προφήτης τὴν λύραν τὴν ἱερὰν &o-
μοσάμενος, καθάπερ ἠχούσαμεν, οὕτως καὶ ἴδομεν,
πρὸς τὴν παλαιὰν Ἱερουσαλὴμ βοάτω τοῖς ἄσμασιν"
ἡμεῖς δὲ πρὸς τοὺς μάρτυρας φήσωμεν " Βραχύτερα
πάνυ περὶ ὑμῶν τοῖς ὠσὶν ἐπυθόμεθα, ὧν τοῖς ὄμ-
μασιν ἴδομεν, καὶ σταγόσι μικραῖς ἐδροσιζόμεθα
πρότερον, αἷς αἱ γλῶτται νεφέλας μιμούμεναι τοῦ
“μαρτυρικοῦ τῶν ἰάσεων ἀνιοῦσαι πελάγους ὑέτιζον.
Τούτου δὲ ἡμεῖς αὐτόπται τοῦ πελάγους γενόμενοι,
χὰν τοῖς αὑτοῦ νηξάμενοι νάμασιν, μετὰ τοῦ Ἰὼδ
πρὸς ὑμᾶς τὰς τούτου πηγὰς ἀναχράξομεν, ᾿Αχοῆν
μὲν ὠτὸς ἠχούομεν ὑμῶν μόνον τὸ πρότερον, νυνὶ
δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμᾶς ἑωράχαμεν. "Anto οὖν παρ-
ὄντες τοῖς ὄμμασιν ἴδομεν, xai τοῖς ὡσὶν ἀχηχόα-
μεν, ταῦτα καὶ γράψομεν * καὶ τοῖς μαχρὰν διεστῶ-
σιν τοῖς σώμασιν, καὶ τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς γίνεσθαι μέλ-
λουσιν παραπέμψομεν * δεῦτε, χαὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ, & ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς, τῷ προφήτῃ
Δαδὶδ συμφθενγόμενοι" καὶ πιστὸν λεὼν διεγείροντες
συναθροίσωμεν πρὸς τὴν τῶν θεόθεν διὰ Κύρου καὶ
Ἰωάννου γιγνομένων τεράτων ἀχρόασιν. Φέρε δὴ
οὖν, φέρε, πάλιν τὰς τῶν ἁγίων εὐχὰς ἀρωγὴν bvou-
σάμενοι, τῶν θαυμάτων ἐγχειρίσωμεν τὴν διήγησιν,
ἐν ἅπασιν σύμμαχον τὴν ἀλήθειαν χαὶ μάρτυρα
τῶν λεγομένων ποιούμενοι.

rum. Unde et nos ante hoc, βίου! eliam omnes qui
longioribus a templo eorum spatiis distant, grati:
ipsorum auditores tantum eramus, nunc autem
imfpectores auditionum veritatis effecti sumus, οἷν
oculorum languorem accedentes ad eos, ut pre-
dictum est ; qui οἱ ipsi sanitatem carpsimus, et
alios sanitates vindemiare conspeximus. Sanctus
propheta quidem sacram lyram coaptans, sicut au-
divimus ila οἱ vidimus, ad veterem Jerusalem can-
tibus elamet; nos autem ad martyres asseramus :
pauca de vobis auribus ^udiebamus, quos oculis
vidimus : et modicis prius roris guttis perfundeba-
mur, quibus linguz nubes imitantes, martyrico sa-
nitatum vestrarum assumpta» pelago compluebant.
Hujus autem et nos inspectores pelagi facti, οἱ in
ipsius natantes fluentis, cum Job ad vos, qui hujus
estis pelagi fontes, exclamabimus : auditu quidem
auris audiebamus vos primitus, nunc autem oculis
vos vidimus. Quse. itaque oculis vidimus, et auri-
bus audiebamus, hxc et scribemus, et his qui cor-
poribus degunt, et his qui post nos futuri sunt
transmitiemus : venite et videte opera Domini, quie
posuit prodigia super terram, cum propheta David
affati ; fidelemque populum erigentes congregemus
2d auditionem prodigiorum per Cyrum et Joannem
divinitus patratorum. Eja ergo nunc, eia iterum
sanctorum orationes in auxilium induentes, rela -
tionem miraculorum ipsorwin aggrediamur, auxi-
liatricem et testem eorum qux dicuntur veritatem
in omnibus facientes.

Explicit laus. sanctorum martyrum Cyri et Joannis; et post. Laudem principium
Miraculorum.

Τοῦ συγγράφοντος.
τίς τάδ᾽ ἔγραψεν ; Σωφρόνιος, Πόθεν ; ἐχ Φοινίχης.
Φοινίχης ποίης ; τῆς Λιδανοστεφάνον.
ΚἌστυ δὲ ποῖον; Ἐν αἷς Δαμασχός. Ζῶσι τοχῆες ;

Οὔ᾽ θάνον ἀμφότεροι. Οὔνομα δ᾽ εἰπὲ δύο.
Μήτηρ μέν τε Μυρῶ, γενέτης κιχλέσχετο Πλύνθας.
Εἶχε γάμον γλυκερὸν, xal τοχέων ἀγέλην;
Οὐ γάμον οὐ παῖδας σχέθε πώποτε, ἄζυγος ἧεν.
Πῆ τῆς μονάσας, καὶ τίνος ἐν μελάθρῳ ;
Ἐν χθονὶ θειοδόχῳ, καὶ ἐν οὔρεσι Ἱεροσολύμων,
Ἕν μάνδρῃ «μεγάλῃ θευδοσίου μεγάλου.
Καὶ τίσι τόνδ᾽ ἐτέλεσεν καὶ ἔνθετο θέσχελον ὕμνον ;

Κύρῳ Ἰωάννῃ μάρτυσι θειονόοις.
Τίπτε δὲ τόασον ἔτευξε νόου πόνον; Οὔνεχα καὐτοὶ
Ὄμμασι νουσαλέοις δῶκαν &xtatoplnv
Σενέχα ἱατροσοφιστοῦ.
Κύρῳ ἀκεστορίης πανυπέρτατα μέτρα λαχόντι

Auctoris,
Condidit hse quis ? Sophronius. Die unde creatus ?
Phoenice. At quanam ? De Libanostephano.
Urbs quenam? Damascus, Adhuc vivumtne pa-
[reutes?
Mors rapuit. Nomen fac ut utrumque sciam.
Dicta Myro mater, Plynthas pater audiit. Anne
Sortitus charum conjugium ac sobolem ?
Εἰ thalamo et natis expers cum czelibe vita.
Ast ubi, quove fuit cenobio monachus ?
In nutrice Dei terra, Solym:e tumulisque,
Amplifico in septo Theudosii eximii,
Jam qvibus hunc dium componens obtulit hy:u-
[num 7
Cyro ac Joanni martyribus nimiis.
Cor vero tantum suscepi: mente laborem ?
Hi fuerant :gris quipre medela oculis.
Seneca ialrosophisie (11).
Cyro qui medica pra cunctis pollet ab. arte,

NOT £.

a) Ab Anastasii interpretis Latino codice ab-
sunt hec epigrammata Sophronii ne Senece iatro-
sophista ; qua tamen. in Grico exemplari conser-

vata sunt; eaque nos totidem versibus Latina fe-
cimus.

Digitized by Google
