3385

LAUDES IN SS. CYRUM ET JOANNEM.

3336

τροφὴν διετάξατο" λυχνίαν ve ποιεῖν ἑπτάμυξον * A ctam esse decrevit, Septem diebus edere azywa

xaX διὰ τοῦτο É6bopoc μὲν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ὁ Ἐνὼχ,
ἔδδομος δὲ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ Μωῦτῆς παρεγένετο"
ἐφθαλμοὺς δὲ Κυρίου ἑπτὰ βλέπειν ἐπὶ τὴν οἰχουμέ-
vy μανθάνομεν * τοσαῦτα δὲ πνεύματα τὸν ᾿Ησαῖαν
ἀχούομεν λέγοντα" xal στύλους ἑπτὰ τῆς σοφίας ὁ
Σολομῶν ἀπηρίθμησεν * καὶ οἱ ἀπόστολοι διαχόνους
ἑπτὰ νομιχῶς πρυχειρίζονται. Τοῦ δὲ δέχα τὸ τέλειον
ἄδουσι μὲν καὶ οἱ ἔξω φιλόσοφοι, οἱ χαὶ Θεὸν αὐτὸν
ἡγησάμενοι, ὡς dj τετραχτὺς ἡ Πυθαγόριος βούλε-
«ται, ὅτι xal μονάδων τέλος καθέστηχεν, χαὶ μονὰς
δεχάδων γνωρίζεται " καὶ βάσις ἐστὶν τῶν μετ᾽ αὑτῶν
ἀριθμῶν, ἐφ᾽ ἑχυτὸν ἀεὶ συντιθέμενος " ἄδει δὲ καὶ
ἹΜωύῦσέως νόμος σαφέστερον " δέκατης μὲν γὰρ ὁ Νῶε
μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἀναδείκνυται " xal ῥίζα τῆς τοῦ

γένους δευτέρα χαθίσταται. τὴν δεχάδα μιμούμενος * Β

ὁ 'A6pakp δὲ τῷ Μελχισεδὲκ ὡς νικήσας δεκάτας
προσήνεγχεν᾽ ἐντεῦθεν xal δεχάτας τῶν ὄντων
Ἕραϊῖοι Θεῷ προσάγειν προστάττονται" xal τῆς
ψυχῆς δὲ τὸ λύτρον ὀδολοὺς δέχα προσφέρειν ὁ νόμος
ἐθέτπισεν᾽ ἀλλὰ δεχάτῃ μὲν τοῦ πρώτου μηνὸς ὁ
ἀμνὸς συλλαμθάνεται " δεχάτῃ δὲ τοῦ ἑδδόμου μηνὸς
ὁ ἰλασμὸς ἀναγράφεται ἐντολαὶ δὲ δέκα θεόγρλπτοι
ταῖς πλαξὶν τῆς διαθήκης ἐνήστραπτον " δέχα δὲ xol
ὁ Κύριος; τὰ τῆς εὐχῆς παραδέδωχεν ῥήματα" καὶ
Δαδὶδ μὲν ἐν ψαλτηρίῳ δεχαχόρδῳ τοὺς Vagos
ἐτερέτιζεν * ᾿Αδραὰμ δὲ μέχρ: δέκα διχαίων κατάγει
Θεοῦ τὸ φιλάνθρωπον, καὶ τὴν ἐπὶ Σοδομίταις τῆς
καταδίχης ἀνλόλησιν.᾿

festivitatis Pasclie constituit, et lucernam facere
septiformem; et septem rostrorum. Et idcirco se-
ptus quidem ab Adam Enoch ; septimus vero ab
Abraham * Moyses advenit. Oculos quoque Do.
mini septies orbem terrz videre didicimus ; tot-
que spiritus Esaiam dicentem audivimus ; et Sa-
lomon septem sapientie columnas dinumerat;
ei apostoli septem diaconos legitime promove-
runt. Decimi vero perfectum, tradunt. quideni et
externi philosophi, qui et Deum hunc arbitrati
sunt, sicut illa vult tetractys, id est quaternitas
Pythagora, quia et terminus unitatum est, οἱ uni-
las decadarum esse cognoscitur; basisque ad
fundamentum est sequentium numerorum, dum in
se ipso semper multiplicatur. Canit autem et Mo-
8saica lex manifestius , quod decimus quidem Noe
Apparuerat post Adam, qui ad instar decadz, se-
cunda quidam radix generis exstitit, Abraham
vero ad Melchisedech decimas utpote victor obtu-
lit : hine et decimas rerum suarum offerre Domino
Judyi praecepti sunt ; et pro redemptione anims
decem obolos lex decrevit offerri. Decima quoque
primi mensis agnus assumitur ; decima vero se-
pümi mensis propitiatio deseribitur. Mandata
etiam decem a Deo. in testamenti tabulis scripta
fulserunt. Decem etiam Dominus orationis tradi-
dit verba. Et David quidem ju psalterio. decem
chordarum modulatus est Psalmos. Abraham vero

usque ad decem justos Dei clementiam inclinavit, et Sodomorum clamorem, quo condemnabantur,

inBexit.

ε΄. Τοῦ δὲ πολυπλασιασμοῦ τῶν δύο τούτων ἀρι- G — 5. Multiplicationem vero horum duorum nunme-

μῶν, τοῦ ἑπτὰ, φημὶ, xal τοῦ δέχα τὴν δήλωσιν
ὁμοίως ποιεῖτας τὰ λόγια " αὐτῇ καὶ Μωῦσῆῇς σὺν τῷ
λεῷ φοίνικας εὗρεν ἀνὰ τὴν ἔρημον ἑδδομήχοντα *
καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἑδδομήχοντα πρεσδυτέρους προδάλλε-
ται" xal ὁ Κύριος δὲ μαθητὰς ἑδδομήχοντα ἑτέρους
μετὰ τοὺς δώδεχα καὶ πάλιν ἀνέδειξεν " καὶ ἑδδομά-
δὲς ἑδδομήχοντα συνετμήθησαν ἀπὸ τῆς τοῦ Νῶε
χαταχλύσεως xal τῆς Ἱεροσολύμων ἐμπρήσεως ἕως
Χριστοῦ ἡγουμένου, κατὰ Δανιὴλ εἰπεῖν τὸν μαχά-
piov " ἑδδομήχοντα δὲ ἔτη ἕως τῆς ἀπὸ Βαδυλῶνος
Ἰσραὴλ ἀναχλήσεως " ἀλλὰ καὶ Τύρον ὁ Ἡσαῖας αἷ-
τεῖ παρὰ Κυρίον καταλειφθήσεσθαι, φησὶν, ἑδδομή-
χοντα" xai πάλιν μετὰ τοσούτων ἑτῶν ἀριθμὸν ἐπι-
σχεφθήσεσθαι" xal αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἑδδομηκοστὸς

ἕόδομος ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ ᾿Αδὰμ ὁ νέος ᾿Αδὰμ. τῷ βίῳ D

τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἐπεδήμησεν" xal ἑπτάχις συγχωρεῖν
ἑδδομέκχοντα, χαὶ ἀφιέναι προσέταξεν τὰ τῶν μετα-
νοούντων ἀδελφῶν ἁμαρτήματα xal μακρὸν ἂν εἴη
[1] τῆς παρούσης σχολῆς τὰς περὶ τούτων μαρτυρίας
ix τῆς Γραφῆς ἀναλέγεσθαι" πᾶσα γὰρ τούτων πε-
πλήρωται, χαὶ χηρύττει σαφῶς τὸ τούτων τῶν ἀρι-
θμῶν μυστιχόν τε xaX τέλειον.

ς΄. Ὥθεν xal ἡμεῖς τῶν ἁγίων, ἑόδομήχοντα xov-
τὸν δέ ἔστιν εἰπεῖν δεχάδας μὲν ἑπτὰ, ἐπτάδας δὲ

* Euseb. Chron. lib. 1. cap. 16, p. 20.

rorum, septimi, inquam, et decimi, similiter ma-
nifestant eloquia, Confestim quidem Moyses cum
populo septuaginta palmas. invenit in eremo; de-
hine septuaginta promovit presbyteros : et Domi-
nus iterum alios discipulos septiaginta post duode-
cim demonstravit. Septuaginta quoque septimanz ἃ
Noe diluvio a templi destructione, et llierosolymo-
rum incensione usque ad Christum ducem recen-
sentur, juxta Danielem; septuaginta etiam anni
quoadusque de Dabyloue [israel revocatus est.
sed et Isaias Tyrum dicit annuis septuaginta a Deo
relinquendam, et iterum post totidem annorum
numerum visitandam, et in hoc quod in principio
fuerat restaurandam. Ipse Dominus septuagesimus
septimus ab Adam vetere, novus Adam in hanc
vitam advenit; et septuagies septies indulgere et
peccata fratrum penitentiam agentium dimittere
mandat. Longum proinde exsistit, quam presens
efacullas est, super his testimonia de Scripturis
eligere, dum his tota referta sit, manifeste praedi

eaus borum numerorum mysticum aique pcerfa-
ctum.

6. Ex hoc igitur et nos lorum sanctorum, se-
ptuaginta. niiracula acripsimus, qua dicendi: sunt

Digitized by Google
