3421

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

ΕΙΣ

ctorum memoriam suspenderunt, virtutem marty- A μαρτύρων ἰσχὺν ἐνδειχνύμενοι, καὶ πάντας χινοῦντες

rum demonstrantes cunctosque Dei excitantes ad
Jaudem. Et Ammonius quidem pro duplici zgritu-
iline dnplicem et medelam accipiens, sanus restitu-
tas est genitori. .

Post aliquod vero tempus iterum elatus est sen-
su, oblivionemque praecedentis castigationis incur-
vens, corporali rursus infirmitate corrumpitur, et
meliora sapere martyrum castigationibus docetur.
Etenim non mediocriter infirmatus, periclitabatur
de stomacho, imo coliceumon Asclepiadz hanc
zgritudinem vocaverunt ; et conferentes quod non
qualitas stomachi differentiam dolorum facerct, et
ampliores hos quam qui sunL stomachi; conside-
rantes enim, quod non erat eum aliquid victus acci-

pere. quod per os nou confestim evomeret ; non va- B

lente alvo ejus quod per stomachum mittebatur reci-
pere, eo quod tortionibus constipata, cibum in se
retinere non poterat; sed dum descenderet, statim
repulsum per os remittebat, non sinens per setrans-
itum facere; quamvis ergo hanc aegritudinem medici,
et quique eorum induti sunt tribones, sermonumque
dicacitate confidunt , omnes enim introibant, et. po-
tuerunt quidem addiscere, non tamen idonei fuerant
&ccurare, quandoquidem valde huncinvestigaverunt,
el munerari cupierint, uL et. inercedum pompam
argento, ei de felicitate curandi prestantiorem
gloriam conquisissent.

Idcirco his omnibus refutatis Ammonius, nul-
lumque ex eis inveniens juvamentutm, nisi tantum
ut eorum super hac zgritudine impossibilitatem
addisceret, et quod verbis quidem sint nimis idonei,
operibus autem curare nullatenus strenui; ad Cy-
rum ilerum et Joannem egressus est, solos hos post
Deum credens adjutoree exsistere; unde et celerem
curam accepit, mercedem congruam fidei, quam in
x08 habuerat, consecutus. Et stomachi quidem
oleum et cera fuit euratio, que confessionem eo-
rum radianti fulgore splendificant. Ita et vanam glo-
riam mentis ejus competenti medicamine martyres
correxerunt ; etenim nocte ad Ammonium venientes
mollem vestem et fluidam deponere praecipiunt, et
indumento asperiore circumtegi, de stuppa quidem
intexto, sacco vero vocato, quod ad instar sacci. sit

πρὸς θεάρεστον αἴνεσιν. Καὶ ᾿Αμμώνιος μὲν ἐπὶ &-
πλῷ τῷ νοσήματι διπλῆν λαδὼν xat τὴν ἴασιν, δγιὴς
ἀποδίδοτα:.

Μετὰ χρόνον δέ τινα πάλιν ἐπαρθεὶς τῷ νοσήματι,
xol λήθην τῆς προλαδούσης παιδείας χτησάμενος,
σωματιχῇ πάλιν ἀσθενείᾳ παιδεύεται * καὶ τὰ κρείτ-
^t) φρονεῖν μαρτύρων ἐπιτιμίοις παιδεύεται. "Aate-
νήσας γὰρ οὗ μετρίως τὸν στόμαχον ἐκινδύνευεν"
χολιχευμὸν δὲ μᾶλλον ᾿Ασχληπιάδαι τὸ πάθος ἐκάλε-
σαν " καὶ στομάχου διάθεσιν τὸ διάφορον τῶν ἀλγη-
δόνων συγχρίναντες * χαὶ μείζους ταύτας fi xarà στό-
payov βλέποντες * οὔτε γὰρ ἣν αὐτῶν τινος μετα-
λαθεῖν, ὃ μὴ πάλιν ἀνήγαγεν εὐθὺς διὰ στόματος,
μὴ δυναμένης αὑτοῦ τῆς γαστρὸς τὸ παρὰ τοῦ στο-
μᾶχου πεμπόμενον δέξασθαι, ἥτις τοῖς στρότοις
πιεζομένη, καὶ δριμυτέραις ταῖς ἀνίαις δουλεύσασα,
μένειν ἐν αὐτῇ τὴν τροφὴν οὐχ ἠνίσχετο, ἀλλὰ θᾶτ-
τὸν αὐτὴν χατιοῦσαν ἀνέπεμπεν, καὶ διὰ στόματος
ἔῤῥιπτεν, δίοδον δι’ ἑαυτῆς οὐ παρέχουσα, ᾿Αλλ᾽ εἰ
πὸ πάθος οἱ ἰατροὶ xai τούτων οἱ φοροῦντες τοὺς
τρίδωνας, xa τῇ χομψείᾳ τῶν λόγων ἐπερειδόμενοι
(ἅπαντες γὰρ εἰσέτρεχον), μαθεῖν δυνήθησαν, οὐχέτ:
καὶ τὴν ἴασιν παρέχειν εὐπόρησαν, καίτοι λίαν αὖ-
τὴν ἀνιχνεύοντες χαὶ δωρεῖσθαι γλιχόμενοι, ἵνα χαὶ
πὸν μὲν μισθὸν χομψὸν τὸ ἀργύριον, καὶ τῆς εὑ-
δοχιμήσεως χομψοτέραν τὴν δόξαν πορίσωνται.

Διὸ καὶ πάντων αὐτῶν χαταγνοὺς ὁ ᾿Αμμώνιος,
xai μηδεμίαν πρὸς αὐτῶν παθὼν τὴν ὠφέλειαν, εἰ
μὴ μόνον τὸ μαθεῖν αὐτῶν τὴν πρὸς τὸ πάθος ἀσθέ-
γειαν, xal ὅτι λόγοις μέν “εἶσιν ἱκανώτατοι, ἔργοις
δὲ ϑεραπεύειν ἀνίχανθι, πρὸς Κῦρον καὶ Ἰωάννην
ἐξέρχεται, μόνους αὐτοὺς ἰατροὺς μετὰ Θεὸν πι-
στεύσας γενήσεσθαι. “Ὅθεν xal τάχος τὴν ἴασιν εἴλῃ-
φεν, μισθὸν εὐπρεπῇ τῆς εἰς αὐτοὺς χομισάμενος
πίστεως. Καὶ τοῦ μὲν στομάχου ἔλαιον ἣν χαὶ κη-
ρωτὴ τὸ καθάρσιον, ἅπερ αὐτῶν τὴν σορὸν πυρὸς
μαρμαρυγῇ καταλάμπουσι" τῆς δὲ ψυχῆς τὸ χενό-
δοξον χαταλλήλῳ φαρμάκῳ περιστροδοῦσιν ol μάρ-
τυρες. Ἔλθόντες γὰρ νυχτὸς πρὸς ᾿Αμμώνιον, τὴν
μαλακὴν ἐσθῆτα χαὶ ῥέουσαν περιστεῖλαι χελεύουσιν,
περιθέσθαι δὲ τραχυτέράν ἀμφίασιν τὴν ἐχ στυπ-
πίων μὲν ἔχουσαν ὕφασμα, σάχχον δὲ καλουμένην,

asperum, quo nimis pauperes ob pauci pretii vili- D διὰ τὴν πρὸς σάκκον ἐγγυτάτην τραχύτητα, fjv οἱ

iatem. amicti sunt, hanc pro pretiosa et preclara
veste induere decernentes : aquam vero ad biben-
dum (fratribus zegrotis) in humeris portare praci-
piunt, non unum urceum, sed duos in utrisque hu-
meris bajulantem ; nec se prius eum curaturos in-
quiunt, nisi prius ipse peregisset quod jussum est.
lile autem sanctornm juesionem perflciens, et un-
dam cum prefato indumento ohbsequenter exhau-
rieus, promissam huic ministerio consecutus est
sanitatem, Ha quippe Ammonius etiam hanc eífu.
giens swgritudinem, et hujus przcedentisque lan-
guoris medicos depulsores cullaudans abiit. £t nos
igitur. sanetis laudis hymnum dicentes, isti enim
sunt qui post. Deum harum passionum sunt. sana-

πάνυ πτοχοὶ διὰ τὸ λίαν εὔωνον xal εὐτελὲς περι-
θάλλονται. Ταύτην ἀντὶ τῆς πολυτελοῦς xal χλιδώ-
σῆς ἐσθῆτος εἰπόντες ἐνδύσασθαι, τοῖς ἀσθενοῦσιν
ἀδελφοῖς τὸ πότιμον ὕδωρ ἐπὶ τῶν ὥμων ἄγειν προσ-
πκάττουσι " οὐ χέραμον ἕνα βαστάζοντα, ἀλλὰ δύο
ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν ὥμων θεσπίσαντες " καὶ οὐ πρό-
τερον αὑτὸς ἀνύσει τὸ πρόσταγμα. Ὁ δὲ πληρώσας
τῶν ἀγίων τὴν κέλευσιν, καὶ τὸ νάμα μετὰ τοῦ λε-
χϑέντος ἐνδύματος ὑδρευσάμενος ἐπιειχέστατα, τὴν
ἐπηγγελμένην τῇ τοιᾷδε πράξει ῥῶσιν ἐδέξατο. Οὗ -
τῷ δὲ xal ταύτην ἐχφυγὼν ὁ ᾿Αμμώνιος τὴν ἀσθέ-
νειαν, τοὺς ταύτης ἰατροὺς καὶ τῆς προλαδούσης
διώχτας εὐφημήσας ἀπῴχετο, Καὶ ἡμεῖς δὲ τεὺς
ἁγίους ὑμνήσαντες (αὐτοὶ γὰρ μετὰ Θεὸν τῶν ^s-

Digitized by Google
