3431
pov, ὃς ᾧχονόμει τῶν ἁγίων τὸ τέμενος; ᾿Αξιομνη-
μόνευτος γὰρ ὁ ἀνὴρ, οὐ δι᾽ ἀρετὴν μόνην ἣν κέχτη-
ται (λίαν γάρ ἔστιν φιλάρετος καὶ φιλόλογο:), καὶ ἣν
πρὸς τοὺς ἁγίους ἔχει σπουδὴν χαὶ ἐπιμέλειαν, χαὶ
τὴν ἐπ’ αὐτῷ τῶν μαρτύρων εὑμένειαν, ἀλλ᾽ ἵνα xol
ινώσχειν ἔχοιεν, οἱ Κύρου xal Ἰωάννου τοῖς θαύ-
μᾶσιν ἐντυγχάνοντες, xaü' ὄν ταῦτα χαιρὸν ἀνεγρά-
Φφῆσαν, Θεοῦ τοῦτο χελεύοντος, xal συνεργούντων
τῶν δεδρακότων xat δρώντων τὰ θαύματα. Εὐλόγιος
μὲν γὰρ ὁ ἀοίδιμος τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως ὁ
ἡγούμενος τῆς Ἐχχλησίας, οἰχονομεῖν τῶν ἁγίων τὰ
πράγματα προοδάλλεται τὸν Χριστόδωρον, τὴν εἰρη-
μάντιν πρὸ τούτου χατὰ τὸν οἶκον Ἰωάννου τοῦ Προ-
δρόμου βραδεύοντα- xai Θεόδωρος δὲ ὁ μακάριος ὁ
μετ᾽ Εὐλόγιον τὰ «flc καθέδρας διαδεξάμενος, τοῦτον
ἐπὶ τὴν ποΐμνην εἶναι ἐχέλευσεν" οἷς xai Ἰωάννης
ὁ κατ᾽ ἐξοχὴν χρηματίζων φιλόπτωχος (18) τὴν ab-
κῶν ἀρχὴν σὺν θεῷ χληρωσάμενος, καὶ νέμων αὐτῶν
ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰ πρόδατα, σύμψηφος γέγονεν,
καὶ διοιχεῖν αὐτὸν τὸ τῶν ἁγίων ἐθέσπισε típavo; "
ἐφ᾽ οὗ xal τὰ τοῖς μάρτυσι δρώμενα γράφεται τέρα-
τα, xal τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς παραπέμπεται, εὐφημίας τῆς
si; ποὺς δράσαντας ἕνεχα, xal Χριστιανικοῦ χάριν
φρυάγματος.

Μαρείαν τὴν λίμνην ἴστε, φιλόχριστοι, ᾿Αλεξανδρεῖς
βὲν πάντως ἅπαντες, Αἰγυπτίων 6b οὐκ ὀλίγοι, χαὶ
Αἰιδύων οἱ πλείονες, xat ὅσοι τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν φιλο-
μαθῶς ἰστορήσατε. Ταύτην ὁ Χριστόδωρος ἔπλεεν,
εἰς Μαρεῶτιν ἐλθεῖν προαιρούμενος, καὶ τὰ τῶν
ἁγίων ἐπισχέψασθαι κτήματα" χειμῶνος δὲ τὸν ἀέρα

συγχύσαντος (τούτου γὰρ ὁ χαιρὸς ἐπεφαίνετο), xai

9b τῆς λίμνης χυκῶντος ὑδάτιον, καὶ φύματα σχλη-
à διεγείραντος, τό τε αἀχάφος τῇδε χἀχεῖσε τῷ χλύ-
δωνι περιήγετο, ὀρθοπλοεῖν o) δυνάμενον, ἀλλ᾽ Ex
κυμάτων εἰς χύματα σφαιριζόμενον, ὁ Χριστόδωρος
ἐχινδύνευς, xai θανεῖν χλαίων ἐλεεινῶς ὑπελάμθανεν,
καὶ ἰχθύων τροφὴ προσεδόχησεν γίνεσθαι, ἐναποψύ-
fae τοῖς ὕδασιν, ὅτε xai χροχοδείλων διαφύγοι τὰ
στόματα. ᾿Αλλὰ πρὶν ἢ τι τῶν τοιούτων ὑποστῇ, πρὸς
ποὺς ἁγίους ταῖς ἱχεσίαις ἐτρέπετο" τοῦτο σαφῶς
ἐπιστάμενος, ὡς καὶ θανάτου ῥύεσθαι οὖς ἂν ἐθξ-
Xov δύνανται, xaX σώζειν αὐτὸν ἐλιτάνενεν, αὐτῶν
ἕνεχα χινϑυναύοντα. Οἱ δὲ τῆς ἱκετείας ἀχούσαντες,
θᾶττον ἐπέστησαν" εἴργει γὰρ αὐτῶν τὴν ἀρωγὴν
καὶ τὴν ἀνοξίκαχον ἄφιξιν τόπος οὐδεὶς, οὐ χερσαῖος,
οὐ λιμναζος, οὐδὲ πάλιν θαλάττιος, οὐ πλησίον συγ-
χείμεγος, οὐ μαχρὰν ἀφεστὼ; διαστήμασιν, ἀλλ᾽ εἰς
ὅπουπερ ἂν αὐτούς τις πρὸς συμμαχίαν χαλέσειεν,
εὐθέως ἐφίστανται, xal βοηθοῦσιν αὑτῷ καὶ σώζου-
σιν xai φυλάττουσιν * χαὶ χἂν ἐχθρῶν f νοητῶν ἡ
ἐπέλευσις, συμπολεμοῦσιν αὐτῷ * xa τὸν πρὸς τού-
τοὺς αὐτοῦ νιχήσαντες πόλεμον, ἐκείνους μὲν μετ᾿
αἰσχύνης διώχουσιν, νικηφόρον δὲ δειχνύουσι τὸν
παλέσαντα" κἂν ἀνθρώπων ἢ χαχοπραγῶν ἡ ἐπ-

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3178

A dispensavit sanetorum basilizam ? Dignus quippe
memoria vie iste est, non solum propter virtutem
quam possidet, nimis quippe est probus et elo-
quens, sed εἰ propter studium quod eirca xanctos
babet ac diligentiam, et martyrum erga eum cle-
mentiam, ecd etiam «ut cognoscere valeant, qui
Cyri et Joannis miracula perleguant, quali con-
scripta sint tempore, Deo hoc jubente, et coope-
rantibus hís, qui hzec et operati sum οἱ operantur
miracula. Éulogiue quidem memorabilis Alexan-
drin: przsul Ecclesiz ad dispensaudas res saneto-
tum promovit Christodorum, qui ante hoc basi-
licam iremen [ia cod.], quz est Joanwuis Pr:ecur-
soris, dispensaverat. Sed et beatus Theodorus, qui

B post Eulogium sedis habenas 8usceperat; cum qui-
bus et Joannes, qui per przlationem amator pau-
perum appellari promeruit (18), qui et pontifica-
tum eoruin a Deo sortitus est, et. usque ad pres
sens oves eorum regit, pari sententia liunc dispen -
Salorem sanctorum sanxit basilice; sub quo ha:e
qua a martyribus gesta sunt, describuntur pro-
digia, et posteris cemmendantur, ad laudem eo-
rum qui h»c eperati eunt, et propter gratiam
potenti Christianz.

Mareiam stagnum nostis, qui Christum diligitis,
Alexandrini quidem emnes emnino, Aügyptiorum
vero nen pauci, εὐ Libyci plurimi, et quique
Alexandriam curiose describitis. Hoc stagnum
Christodorus navigans, in Mareotem ire delegerat;

Ὁ tempestatem vero aerem coníundente, quia e£
tempus hiemis videbatur, et stagni aquas turbave-
rat, atrocesque concitaverat fluctus, navis quidem
huc illucque deducebatur a fluctibus, rectum navi-
gare non pravalens; sed in fluctus cireumferebatur
protinus ex fluctibus, Submergique credebatur.
Periclitatus autem Chrietodorus, emori 86 imise-
rabil&er existimabat, cibumque se feri piscium
exspirantem in luctibus; quando e dentes croco-
dilorum effugeret. Sed priusquam aliquid hujus-
modi sustineret, ad sanctorum invocationem con-
versus est; manifeste cognoscens quod et a morte
liberare quos voluerint waleant, et salvari $e Sup-
plicahat, propter eos sustinentem periculum. Cujus
illi deprecatione suscepta, jassistunt. celeriter;

P nullus quippe lecus adventum eorum et salutare
presidium prohibet, non terra, non Slagnum, ne-
que mare, non in propiuquo positug locus, non
longe Ji&entus spatiis, sed ubicunque eos quis-
quam ad auxiliuin invocaverit, confestim assistunt
et adjuvant et galvificant et custodiunt. Sive enim
intelligibilium | inimicorum — incursus Sit, simul
pugnant cum eo, et conflictum ejus viewicem [ita
cod.] efficiunt; illos quidem confundentes ac per-
$equentes, victorem autem qui invocaverit de-

NOT E.

(18) Loquitur Sophronius de Joanne Eleemosy-
nario, cozelaneo familiarique suo, cujus etiam Vitam
conscripsit, desideratam hactenus; sed ejus in lo-
cum successit illa notissima et passim obvia a
Leontio Cyprio composita. Quouiam vero ait So-

phronius se hiec. scripsisse, episcopatum Alexan-
drie gerente Joaune, sequitur ut scripserit intra
decennittm, ab anuo Christi 610 ad 020, quo spa-
tio episcopatum Joa:nis conclusum fuisse scimus,

Digitized by Google
