311

et alios homines discretio fit, non solum pene im-
mobili gressu ex hoc usus, vix sese nobis tau-
quam apem in bieme demonstravit ; sed super hu-
jusinodi languore fortossis et ipse confusus, et
suam ipsius volens occultare inlirmitatem ; quan-
quam super anima jussi sumus erubescere, non
super corporis passionibus. « Erubescant enim
impii et deducantur, inquit, in infernum *.» Et ite-
rum: «Erubesce, Sidon, ait mare? ; » idololatriam Si-
donis nomine indicans. Et rursus : « Confundantur,
et revereantur omnes qui oderunt Sion *.» Dominus
quoque in confusionem :nittendos :xlernam , non
eos qui corporalibus passionibus pregravantur ;
ipse enim infirmitates nostras et languores porta-
vit; sed eos qui secundum animam infirmantur,
et malorum operarios actuum, dixit.

Alii quippe languorum sunt non voluntarii ,
quotquot scilicet. corporis et circa corpus esse
noscuntur. Alii vero voluntarii, et qui ex uostro
g.gnuntur consilio, quotquot videlicet anime in-
tellectualis et liberum habentis arbitrium, pulchri
tudinem. dissipant; et ideo super his qui primo
dicii sunt, nullus nos sanctorum accusasse unquam
apparet, non lex, non propheta, non justus, nom
apostolus, non magister (his enim et ipsi omnes
subjeeti sunt, tanquam bi qui simile nostro cor-
pus portaverunt), non ipse Dominus factes. homo,
et exsisteus. similis nobis passihilis, et per corpus
et rationabilem animam unius nobiscum substan-
tie, Super anims vero voluntariis et non necessa-
riis passionibus questi sunt universi, lex videlicet
puniens congruentem vitio poenam definiens, pro-
phetw ab his abstinendum jubentes, οἱ meliora
providendum horiantes, justi eas deserere eommo-
nentes, apostoli transmigratione earum manui du-
centes, et magistri harum fugam inginuautes. Αἱ
vero Dominus primus nobis jusulke viam osten-
deus, et semitam ab anim: passionibus perfecte
recedendi primus inveniens, omnibus Discite a
me, misericorditer est affatus. Próhis enim poen«s
pro eo quod in nobis profecto earum ezsisteutia
sit, luemus et. sustinebimus : propter. has et judi-
cabiniur, et wibunbsli Cbristi assistemus, cum de
c«welo judex advenerit reddere unicuique secundum
opera sua, et non secundum vitiajcorporis. « Omnes
enim nos, inquit, manifestari oportet ante. tribu-
nil Christi, ut referat unusquisque propria eotpo-
vis prout gessit, sive bonum, sive malum *. »

Ergo ineassum super vitio corpo:ali Zacharias
erubescebat, οἱ quctquot super. corporis passioni-
bus confunduntur, causas confusionis ignorantes,
et hujus non beuc ordinem reversantes, Licet. hic
vix apparuerit, eL sero, aliquando verumtamen profe-
ctus ad sanctorum venit. basilicam, quos depreca-
batur, et iterum. supplicaba!, quo se a gravediuc
liberarent, At illi, ad eum noctu venientes, conve-
niemt asserentes : Zacharia, quid ad nos venisu?

* Psal. cxxvitte

* Psal, xxx, 18. * isa. xxii, 4.

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3479

A δὲ τὸ ix τούτου δυσκινήτῳ βαδίσματι χρώμενος,
ἑαυτὸν ἡμῖν ὡς ἐν χειμῶνι μέλισσαν ἔδειξεν, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῷ τοιούτῳ νοσήματι τάχα καὶ αὐτὸς αἰσχυνό-
μενος, καὶ χρύπτειν ἐθέλων ἑαυτοῦ τὴν ἀσθένειαν,
καίτοι ψυχικοῖς οὐ γὰρ σωματιχοῖς ἐπαισχύνεσθαι
«προσετάχθημεν πάθεσιν * « Αἰσχυνθείησαν γὰρ. φη-
σὶν, οἱ ἀσεδεῖς καὶ χαταχθείησαν εἰς ᾷ)ου " » xai πέ-
λιν’ « Αἰσχύνθητι, Σιδὼν, εἶπεν ἡ θάλασσα “ » τὴν εἰδω.
λολατρείαν τῷ τῆς Σιδῶνος δηλώσας ὀνόματι " xai
αὖθις * « Αἰσχυνθήτωσαν xal ἀποστραφήτωσαν πάν-
πες οἱ μιτοῦντες Σιών ^» καὶ ὁ Κύριος δὲ τοὺς εἰς
αἰσχύνην ἐχπεμπομένους αἰώνιον, οὐ τοὺς σωματι-
κοῖς βρίθοντας πάθεσιν (αὐτὸς γὰρ καὶ τὰς ἀσθενείας
ἡμῶν καὶ τὰς νόσους ἐδάστασεν), ἀλλὰ τοὺς ψυχικῶς
ἀσθενήσαντας xal φαύλων ἐργάτας γενομένους πρά-

B £y etpnxev.

Tà μὲν γάρ ἔστιν τῶν νοσημάτων ἀχούσια, ὅσα
σώματος καὶ περὶ σῶμα γνωρίζεται * τὰ δὲ ἐχούσια
xat γνώμης ἡμετέρας χυήματα, ὅσα Ψυχῆς αὖὐτ-
ἐξουσίου xal νοερᾶς χάλλος λυμαίνεται" καὶ διὰ τοῦτο
περὶ μὲν τῶν προτέρων οὐδεὶς ἡμῖν τῶν ἁγίων ἐγ-
χαλέσα: φαίνεταί ποτε, οὐ νόμος, οὐ προφήτης, οὐ
δίχαιο;, οὐκ ἀπόστολο;, οὐ διδάσχαλος (τούτοις Yi»
χαὶ αὐτοὶ πάντες ὑπέχειντο, ὡς σῶμα ἡμῖν παρα
πλησίως φορέσαντες " οὗ χαὶ αὐτὸς ὁ Κύριος γενό-
μένος ἄνθρωπος xaX χρηματίσας ἡμῖν ὁμοιοπαθὴς,
χαὶ διὰ σῶμα καὶ ψυχὴν λονικὴν ὁμοούσιος) " περὶ δὲ
κῶν τῆς ψυχῆς προαιρετικῶν xat οὐκ ἀναγκαίων &2-
θῶν ἐνεχάλεσαν ἅπαντες, νόμος μὲν τιμωρούμενος,
xat χατάλληλον ὁρίζων τῷ πάδει τὴν χόλασιν" πρὸς
φῆται τούτων ἀπέχεσθαι, xal τὰ χρείττω μετα-
ποιεῖτθαι χέλεύοντες “ δίχαιοι παραινοῦντες αὐτῶ»
τὴν ἀπόλειψιν, ἀπόστολοι χειραγωγοῦντες πρὸς τὴν
ἀπ᾿ αὐτῶν μετανάττασιν, διδάσχαλοι τούτων ἡμῖν
τὴν φυγὴν ὑποφαίνοντες, Ὁ δὲ Κύριος πρῶτος ἡμῖν
τῆς διχαιοσύνης ὁδὸν ἐνδειξάμενος, καὶ τρίδον τῇς
ἀπὸ τῶν qu, tXGV παθῶν τελείας ἀναχωρήσεως πρῶ-
τὸς εὑράμενος, πᾶσιν τὸ, Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, φιλαν-
θρώπως ἐφθέγξατο. "Ὑπὲρ τούτων γὰρ τὰς εὐθύνας
ὡς ἐν ἡμῖν οὔσης αὑτῶν δηλονότι τῆς ὑπάρξεως
ἀπαιτούμεθα * χαὶ ὑφέξομεν καὶ χρινόμενοι καὶ βή-
pact Χριστοῦ παριστάμεθα, ὅταν ἐξ οὐρανοῦ ὁ xp:-
τῆς παραγίνεται ἀποδυῦναι ἑχάττῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ, οὐ κατὰ τὰ πάθη τοῦ σώματος. « Πάντες γάρ,

Ὁ qrotv, παραστησόμεθα τῷ βέματι τοῦ Χριστοῦ, Ca
χομίσηται ἕκαστος πρὸς ἃ ἔπραξεν διὰ τοῦ σώματος,
εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον. »

Οὐχοῦν μάτην ἐπὶ πάθει σωματιχῷ xat Ζαχαρίας
αἱσχύνεται, καὶ ὅσοι χατ᾽ αὐτὸν ἐ πὶ σωματιχοῖς αἰσχὺ-
νονται πάθεσιν, τῆς αἰσχύνης ἀγνοοῦντες τὰ αἴτια,
καὶ ταύτης τὴν τάξιν οὐ χαλὼς ἀντιστρέφοντες. Ἀλλ᾽
εἰ xat μόλις ἐψάνη ὀψέ ποτε, πλὴν ὅμως ἀφίχετο χαὶ
τὸ τῶν ἁγίων χατέλαδεν τέμενος" xal τούτοις ἐδέετο
χαὶ πάλιν ἱκέτευεν ἀπαλλαγῆναι τοῦ τῶν διδύμων
βαρήματος. Οἱ δὲ νυχτὸς πρὸς αὐτὸν ἐλθόνιες χαθεῦ-
δοντα, Zayapía, tt, φασὶν, πρὸς ἡμᾶς παραγέγονας;

5. *MH Cor. v, 99.

Digitized by Google
