$132

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3445

smonstrantes : sen hominum malignorum tentatio A ἦρεια, εὐμαρῶ; αὐτὴν δια)λύουσιν " xÀv θτρίων ἢ

fuerit, hanc facile dissipaint; sive etiam bestiarum
pessinarum conti;gal iucursus, salutem | imper-
tiunt. [ta quoque etiam. languorum acerrimos et
intolerabiles cruciatus mitigant, ct tanquam be-
nigni medici sanando subvebiunt, Vel si in aquis
tan stagnalibus quam marinis discrimen immi-
neat, serenitatem impertiunl el se veneran'es eri-
piunt. Sicut tunc apparentes invocanti Christo-
doro, hic quidem ventis recedere, ille praecepit
aquis quiescere; communiterque serenitatem aeris,
et fluctuum. substernentes, ratem. dirigunt. navi-
gatione tranquilla, ut ministrum proprium salvas-
sent; opere denronstrantes quantum prosint ad
auxilium invocati ; et hioc fideles scire, qui necdum
cognoverant suadentes, ut ju uecessitatibus eos
aque ex periculis ad auxilium invocantes, optabile
cortun. adipiscantur presidium, imminentiumque
diserimiuum noxium incursum effugiant.

£t de hac quidem immiti morte ereptus Christo-
dorus, coneurrens precibus suis proineruit omni-
potens sanctorum presidium. De quassatione vero
torbulenti navigii et intolerabili aeris confusione,
atque undarun: illisionibus validis ad magnam de-
ductus molestiam, οἱ ex hoc inzqualis effectus,
gravem :gritudinem ineidit ; toto quippe ferve-
sCens in corpore, dum iuternus humor in eo com-
moveretur el efflueret quodammodo per totius cor-
poris superficiem, graviter periclitabatur , et. si
non ita. miserabiliter, ut antea mori, quippe omni-
bus prorsus incumbit, et non est. quisquam qsi
hoc iter. non transeat. « Quis enim est homo qui
vivat, inquit, et non videat mortem ** ?' Unus cest
enim omidum introitus ad vitam et exitus. idem
est; in pace tamen. lioc nos perpeti. deprecamur.
Namque mors totius est humana natura sententia ;
cum quocunque vero terrore et perturbatione hinc
nos abscedere, maaimeque violentum illum in
fiictibus obitum exsecramur. Quod et David admi-
rabilis in orationibus obsecrat ; « Non me detmer-
gat, exclamans, tempestas θαυ, neque. urgeat
super me puteus os suum **, » Εἰ Habbacum similia
deprecatus ostenditur : « Nunquid in fluminibus fu-
ror tuus ? aut in mari impetus tuus ?*? » Illud qui-

χαχοτρόπων fj ἔφοδος, τὴν σωτηρίαν βραδεύουσιν "
x&v παθῶν T, δριμεῖα χαὶ ἄστεχτος βάτανο;, κατεὺ-
νάξουσιν καὶ ὡς προσηνεῖς ἰατροὶ θεραπεύουσιν " ἣ
ἂν ἐν ὕδασιν fj λιμναίοις f| θαλαττίοις ὁ κίνδυνος,
ταλήνην χαρίζονται xal λυτροῦνται τοὺς σέθοντας "
ὡς xai τότε Xpisvobuptp φανέντες χαλέσαντι, ὁ μὲν
ἡρεμεῖν τοῖς ἀνέμοις ἐκέλευσεν, ὁ δὲ ἡσυχάζειν ἐπ-
ἐτίμα τοῖς ὕδασιν, χοινῶς δὲ τὴν εὐδίαν τοῦ ἀέρος
ἀπλώσαντες, xal τοῦ ῥεύματος τὸ σχάφος ἐν γαλήνῃ
πλεῖν χατιθύναυτες, τὸν σοφὸν αὐτῶν λειτουργὰὴν δι-
εἐσώσαντο, δείξαντες ἐναργῶς ὅσον ὠφελοῦσιν πρὸς
συμμαχίαν καλούμενοι" καὶ τοῦτο διδάσχειν τοὺς o)
γιγνώσχοντας πιστοὺς ὑποθέμενγι, ἵνα ἐν ἀνάγχαις
αὐτοὺς wai κινδύνοις ἀρωγοὺς προσκαλούμενοι, cb-

B ροιεν αὑτῶν τὴν ποθουμένην ἀντίληψιν, καὶ τῶν

παρόντων δεινῶν τὴν βλαπτιχωτάτην ὁρμὴν διαρύ-
qousv.

Καὶ τοῦτον μὲν οὕτω τὸν ἀμείλιχτον θά: πατὴν ὁ
Χριστόδωρος ἀπεσείσατο, σύνδρομον τῆς ἱχετείας
εὑρὼν τὴν πανσθενῇ τῶν ἁγίων βοήθειαν" ἀπὸ δὲ τῆς
τοῦ πλοῦ δυσχινήσεως τῆς τε τῶν ἀέρων ἀνυποίστον
συγχύσεως, Xal τῆς τῶν χυμάτων ἀγρίας προσχρού-
σεως, ἀνομαλήτας ἀκρότατα, xal δύσχρατος ix τού»
πὸν γενόμενος, εἰς ἀῤῥωστίαν ἐνέπεσεν ἄστεκτον"
6 ὅλον γὰρ ἐχδράσας τοῦ σύματος, τῆς ἐγχειμέντς
ὕλης συγχινηθείστς χαὶ εἰσδλυσάστς τρόπον τινὰ ἐπὶ
τὴν τοῦ σώματος ἐπιφάνειαν, χαλεπῶς ἐχινξύνευς,
εἰ καὶ μὴ οὕτως ἐλεεινῶς ὡς τὸ πρότερον. Τεθνάναι
μὲν γὰρ πάντως ἅπαντες ἔχομεν, xal οὐχ ἔστιν οὐ-
δεὶς ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν οὐχ ὁδεύσειεν. εΤί; γάρ ἐστιν
ἄνθρωπος ὃς ζήσετα:, φησὶν, καὶ οὐχ ὄψεται θάνα-
x0» ; Mía γὰρ πάντων εἴσοδος εἰς τὸν βίον, ξξοδός τε
ἔτη" εἰρηναίω;ξ τέ πως τοῦτο παθεῖν ἱκετεύομεν,
ἐπεὶ πάσης ὁ θάνατης τῇς ἀνθρωπίνης φύσεώς ἔστιν
ἀπόφασις" ἀπευχόμεθα δὲ τὴν μετὰ δέους ἐνθένδε
τινὸς χαὶ ταραχῆς ἀναχώρησιν, χαὶ μάλιστα τὴν
συμβαίνουσαν tv ὕδασιν ἔξοδον. Ὃ xat Δαδὶδ ἠἡτήσατη
προπευχαῖς ὁ θαυμάσιος, «Μὴ ue xata ποντισάτω, βοῶν,
χαταιγὶς ὕδατος. μηδὲ χαταπιέτω με βυθὸς, μὴ συ-
σχέτω ἐπ᾽ ἐμὲ φρέαρ τὸ στόμα αὐτοῦ. » Καὶ ᾿Αμδα-
χοὺ 4 δὲ τὰ παραπλήσια προσευχόμενος φαίνεται" « Μὴ
ἐν ποταμοῖς ὠργίπθης, Κύριε, ἣ ἐν ποταμοῖς ὁ θυμός

dem putatur divinam nobis exinde pronuntiare cle- Ὁ) σου, fj ἐν θαλάσσῃ τὸ ὅρμημά σου ;» Τὸ μὲν γὰρ &xei

mentam, hoc autem — judicis  inexstinguibilem
iram ; licet multi bone. vite male suut. mortui,

multique mali tranquillam mortem habuerunt. Quod

Deo quidem manifestam est, qui sapienter dispen-
sat quie nostra sunt, nobis autem. incomprelensi-
bile nimis est, et ad sciendum | incognitum. Nemo
ehiin Scit sensum Domini, nec consiliarius ejus in
creaturis effectus. est. In mari quippe vias totius
dispensationis constituit, et scmitas in aquis mul-
iis. Consequenter ergo ait τε Et vestigia tua non co-
gnoscentur, »

Periclitabatur [interpres

itque sicut visus

ὃν Psal, txxxvin, 49. 99 Psal. Lxviu, 16.

τὴν ἐκεῖσε θείαν ἡμῖν προμηνύειν εὐμένειαν τὸ δὲ
τὴν τοῦ προχρίναντος ὀργὴν ἀχατάσδεστον, εἰ xal
πολλοὶ μὲν ἐσθλοὶ δυσθανεῖς ἐν βίῳ γεγόνασιν, πολλοὶ
δὲ κακοὶ τέλος ἐσχήχασιν ἥδιστον ὅπερ Θεῷ μέν
ἔστιν φανερὸν τῷ τὰ χαθ' ἡμᾶς σοφῶς πρυτανεύοντι,
ἡμῖν δὲ παντελῶς ἀκατάληπτον xal πρὸς εἴδη τιν
ἄγνωστον. Οὐδεὶς γὰρ ἔγνω νοῦν 1] βουλὴν Κυρίου,
οὐδὲ σύμδουλος αὑτοῦ τῶν χτισμάτων ἐγένετο" ἐν
θαλάττῃ γὰρ τὰς ὁδοὺς τῆς τοῦ παντὸς διοικήσεως
ἔθετο, xai τὰς τρίθους ἐν ὕδασι πλείοσιν" ὅθεν ἀχ᾽)-
λούθως. « Καὶ τὰ ἴχνη aov, φησὶν, οὐ γνώσθήσονται.»

Ἐχινδύγευεν μὲν οὖν, ὡς ἔφθην εἰπών, ὁ Xptozó-

36 f[abac. ni, 8.

Digitized by Google
