9061 ᾿ PRATUM SPIRITUALE, 0063
CAPUT CI.
Vita et virttes abbatis Siratigii.

Ἔλεγον περὶ τοῦ 4668 Στρχατηγίου τοῦ ἐγουμένου À

«τῆς αὐτῆς μουῖςς τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν θεοδο-
σίου, οἱ τῆς αὐτῖς μονῆς [ατέρες, ὅτι τὰ τρία ταῦτα
πλεονεχτέματα ἐχτήτατο ὑπὲρ πάντα μοναχὸν τῆς
γενεᾶς ταύτης c τὸ νηστεύειν πολλὰ, τὸ ἀγρυπνεῖν
πολλὰ, τὸ ξογάσχοθλι 70:24.

Direbant — de — abbate Stratigio, Patre insigois
momasterii saneti Patris nostri Theodosii, monasterii
ipsius Patres, quod tres istas virtutes possederitsupra
Tlatis nostr? mosachos, jejunium, vigilias, et
juge opus.

CAPUT Civ.
Vita abbatis Nonni pres! utc i.

Διγγήσατο ἡμῖν ἐν τῷ κχοινοδίῳ τοῦ ἐν ἀγίοις
Πατρὸς ἡμῶν Θεοδοσίου, ὁ 3663; Θεοδόσιος, ὁ γεγο-
᾽γὼ; ἐπίσχοπος τῆς Καπιτουλιάδος, περὶ τοῦ ἀδθᾷ
Νόννου, λέγων, ὅτι Ἐν μιᾷ, πρὸ τοῦ χροῦσα: τὸ
ξύλον (f) τὸ νυχτερινὰν, ἀναχείμενος ἐγὼ ἐν τῷ χλι-
νιδίῳ μου, ἤχουσά τινος λέγοντος, Κύρις, ἐλέησον,
πραείᾳ καὶ ἡσυχίῳ φωνῇ. Καὶ ἀριθμήσας πενταχόσιχ
“ὃ, Κύριε, ἐλέησον, ἠθέλησα εἰδέναι τίς ἔστιν ὁ λέγων"
xai παραχύψας διὰ τῆς θυρίδος τοῦ χελλίου poo εἰς
τὴν ἐχχλησίαν, θεωρῶ τὸν γέροντα χείμενον εἰς τὰ
γόνατα αὐτοῦ, xol ἀπτέρα φωτοειδῇ ἐπάνω τῆς
κεφαλῆς αὐτοῦ, χαταυγάζοντά μοι τὸ τίς ἐστιν ὁ
γέρων.

Ἕτερος δέ τις τῶν γερόντων τοῦ αὐτοῦ χοινούίου
διηγήσατο ἡμῖν περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀδθᾶ Nóvvou, λέγων,
ὅτι Ἐν μιᾷ πρὸ τοῦ κροῦσαι τὸ ξύλον, ἐξελθὼν τοῦ
κελλίου μου ἀπέην ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν, xal. θεωρῶ
τὸν γέροντα ἔμπροσθεν τῆς ἐχχλησίας ἑστῶτα, χαὶ
ἐχτεταμένας ἔχοντα τὰς δύο χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν,

Narravit nobis in cenobio sancti Patris. nostri
Tüeodosii, abbas Theodosius, qui fuit episcopus Ca-
pituliadis, de abbate Nonno presbytero, quod nocte
qaadam, antéquam pulsaret noct:rnum signum, dum

p iseret ipse in lectulo suo, audivit quemdarn leni vo-

€e dicentem, Kyrie eleison. Cumque quinquaginta
vicibus hoc ille iterasset, voluit ipse scire quis esset
qui hoc dicebat. Et aspiciens, inquit, in. ecclesiam
per cellu'ie mea fenestram, vidi senem procumben-
tem genibus suis, et. stellam lucidissimam super ca-
put ejus osteudentem inihi quis esset senex.

Alias autem quidam de senibus ipsius cenobii nar-
ravit nobis. de eodem abbate Nonno, dicens : Nocte
quadam priusquam pulsaret signum, egressus de cel.
lula mea, ibam ad ecelesiam. Et aspicio senem ante
ecclesiam stantem, οἱ extensis in. eclum manibus
orantem : lucebant autem manus ejus quasi lampa-

xal εὐχόμενον. Ἔλαμπον δὲ αἱ χεῖρες αὐτοῦ, ὡς D. des ignis. Quare metu perterritus reces i.

λαμπάδες πυρός. Καὶ φοδηθεὶς ἀνεχώρησα.

CAPUT CV.
Vita sancti senis Christophori, genere Romani.

Ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ὄντες παρεβάλομεν τῷ ἀδόᾷ
Θεοδούλῳ τῷ ὄντι ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Σοφίᾳ ἐν τῇ Φάρῳ. Καὶ
διηγήσατο ἡμῖν ὁ γέρων λέγων, ὅτι Ἔν τῷ xotvobto
ἀπεταξάμην τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Θεοδοσίου
590 ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
πόλεως καὶ εὗρον ἐχεῖ γέροντα μέγαν, ὀνόματι Χρι-

στόφορον, ἹΡωμαῖον τῷ γένει. "Ev μιᾷ οὖν βάλλω.

αὐτῷ τὴν μετάνοιαν, λέγων: Ποίησον ἀγάπην, ἀδδᾶ,
εἰπέ μοι τὴν ἐχ νεότητός σου ἐργασίαν. Καὶ πολλὰ
παραχληθεὶς ὑπ᾽ ἐμοῦ ὁ γέρων, καὶ γνοὺς ὅτι
δι᾽ ὠφέλειαν ψυχῆς αὐτὸν ἐρωτῶ, διηγήσατό μοι,
λέγων, ὅτι Ὅτε ἀπεταξάμην, véxvov , πολλὴν εἶχον
θέρμην εἰς τὸ μοναχιχόν" καὶ τὰς μὲν ἡμέρας ἐσχό-
λαξζον εἰς τὸν κανόνα, τὰς δὲ νύχτας ἀπηρχόμην εἰς
πὸ σπήλαιον᾽ ἔνθα, ὅ τε ἐν ἁγίοις θεοδότιος χαὶ οἱ

Cum in Alexandria essemus, aecessimus ad abba-
tem Theodorum , qui erat in sancta Sophia prope
Pharum. Et narravit nobis senex, dicens ; Ego in
cenobio sancti patris nosui Theodosii, quod est in
eiemo sanctie Christi Dei nostri civitatis, sxculo rc-
nuuiiavi; invenique illic senem magnum valde, no-
mine Christophorum, Romanum genere. Die igitur
quadam prostratus ante illum, dixi : Fac charitatem,
pater, et dic mihi quid in juventute tua. operabaris.
Cumque multum ἃ me rogatus fuisset senex , nguito
quod propter utilitatem ànimz illum rogassem, enar-
ravit mihi, dicens : Quando s:culo  renuntiavi, fili ,
magnum habui fervorem, summamque desiderii ala-
crititem ad monasticam vitam; ac diebus quidem exer-
: cebar in regulari psalmodia, noctibus vero pergebam

VARULE LECTIONES.

9 Pro. λέγουσαι.

NOTAE.

(t) Κροῦσαι τὸ ξύλον. Apud Allatium, De con-
fessione utriusque. Ecclesie, c. 15600 : Κρούει τὸ
χροῦσμα; c. 1509 : Kpoosua ποιῆσαι, lu vita
S. Sabe : Κρούσματο; ὥρα, Et in lambis Theodori
Studite : Κρουσματοῦντος τοῦ ξύλου. Et : Σάλπιζε
καιρῷ τὸ ξύλον. Et, ἐπειδὰν σαλπίσῃ «t5 τὸ ξύλον, Per

metaphoram qua Dionysio pseudo-areopag. Οἱ ἀπε-
ρ᾽σάλπιγκτοι τῶν ἱερῶν τελετῶν " Quando. αὐ col-
lectam. iuba. insonuerit, ἴῃ Regula sancti Pachtomii,
n. 2; Anastasius ad act. 4 syuodi 7 : Orientales
ligna pro. campanis percutiunt.

Digitized by Google

*
