2995 JOANNIS MOSCIII 2396
omnium usque ad mortem servaverunt; nos autem A χρ' θανάτου ἐτήρησαν ᾿ ἡμεῖς δὲ ἐπλατύναμεν τὰς

ventres nosizos et crumenas dilatavimus. χοιλίας ἡμῶν καὶ βαλάντια.

Dixit iterum senex : Sub Patribus nostris in stu- Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων" Ἐπὶ τῶν Πατέρων ἡμῶν
dio erat, distractiones animi vitare; nostris vero πὲρισπουδαῖον ἦν τὸ ἀπερίσπαστον * νυνὶ δὲ πράτ-
temporibus olla obtinuit, et opus manuum. τει ἐπὶ ἡμῶν χύτρα xat χείρεργον.

Narravit nobis et istud abbas Athanasius de se, Διηγήσχτο ἡμῖν χαὶ τοῦτο ὁ ἀδδᾶς ᾿Αθανάσιος,
Venit, inquiens, mihi aliquando cogitatio, dicens : ὅτι ἯἮλθέν uot ποτὲ λογισμὸς λέγων * Ὃ τι ἄρά ἐστι
Quid putas erit certantibus et non certantibus? Et τοῖς ἀγωνιζομένοις xal τοῖς μὴ ἀγωνιζομένοις ; xax
eum factus essem in extasi, venit ad me quidam di- ἐγενόμην ὡς ἐν ἐκστάσει, xal ἦλθέν τις λέγων μο:"
cens mihi: Sequere me ; adduxitque me in quem» ᾿Αχολούθει μοι * xai ἀπήγαγέν με ἕν τινι τόπῳ
dam locum plenum luminis et glorise, statuitque ine φωτὸς πεπληρωμένῳ, xal ἔστησέν pe παρὰ μίαν
justa unam januain, cujus species enarrari non pot. πύλην, ἧς τὸ εἶδος οὐχ ἔστι διηγήσασθαι" xal ἠχούο-
est :audiebamus autem interius quasi multtudinem μὲν ὡς ἀπὸ πλήθους ἔνδοθεν ἀναριθμήτου ὑμνούν-
innumerabilem laudantium Deum. Cumque pulsare- των τὸν Θεόν. Καὶ χρουσάντων ἡμῶν, ἐπήχουσέν τις
mus, audivit quispiam ^ intus, et dixit: Quid ἔτωθεν λέγων " Τί θέλετε ; Λέγει ὁ ὀδηγῶν ye * Ela-
vultis? Ait ductor mens : ingredi volumus. Respon- B ελθεῖν θέλομεν. Ὁ δὲ ἀπεχρίθη λέγων gov Οὐκ
dit ille : Non huc ingredietur quispiam in negligentia εἰσέρχεται ὧδέ τι;, ἐν ἀμελείᾳ ζῶν * ἀλλ᾽ ἐὰν θέλητε
degens; sed si intrare vulüs, abite, certate, nihil εἰσελθεῖν, ἀπέλθατε ἀγωνίσασθαι, μηδὲν μέντοι ἐν
wstimantes vanitates seculi. τῷ χόσμῳ τῷ ματαίῳ λογιζόμενοι.

CAPUT CXXXI.
Ví a abbatis Zachaisancte Sion.

Narravit nobis Procopius scholasticus Porphyreo- διηγήσατο ἡμῖν Προχόπιος ὁ σχολαστιχὸς ὁ Πορ-
nites de abbate Zacbzo, diceus: Duo (Mii mei ig φυρεωνίτης, περὶ, τοῦ ἀδδᾷ Ζαχχαίου, λέγων, ὅτι Οἱ
Caesarea degebant ; facta est autem in Ciesarea ma« δύο vlo! μον ἐν Καισαρείᾳ ἀνεγίνωσχον. l'érovev οὖν
gn» mortalitas, egoque affligebar propter filios meos, μέγα θανατιχὸν ἐν Καισαρείᾳ, xal ἐθλιδόμην διὰ
ne morerentur, et ignorabam quid agerem. Dicebain τὰ τέχνα μου, μὴ ἀποθάνωσιν, xal τί ποιῆσαι οὖχ
autem in me ipso: Si mittam et accipiam eos inde, ἤδειν * "EAeyov γὰρ ἐν ἐμαυτῷ" Ἐὰν πέμψω, xat
iram Dei fugere possibile non est; sed si dinittam λάθω αὐτοὺς, ὀργὴν θεοῦ φυγεῖν οὐχ Evi. ᾿Αλλ’ ἐάσω
eos illic, morientur, et non videbo illos, Nesciens αὐτοὺς ἐχεῖ ; oh πως ἀποθάνωσιν, xat μὴ ἴδω αὐτούς,
itaque quid agere deberem, dixi: Vadam ad abba- - Μὴ γινώσχων οὖν τὸ τί ὄφειλον ποιῆσαι, λέγω *
tem Zachbzum, et quod diserit mihi, lioc faciam, c Ὑπάγω πρὸς τὸν à66dv Zaxyalov, xal εἴ τι εἴποι
Perrexi igitur. ἴῃ sanctam Sion (illic enim semper μοι, τοῦτο ποιῶ, Ὑπάγω οὖν ἐν τῇ ἁγίᾳ Σιών " ἐκεῖ
morabatur) et non inveni eum. Veni antem in atrium γὰρ διαπαντὸς ἐσχόλαζε * καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν. Kal
sancte Marie Dei genitricis, el inveni illum stan- — ἔρχομαι ἐν τῷ μεσαύλῳ, xal λέγω αὐτῷ περὶ τῶν
tem in angulo atrii, dixique il!i de filiis meis. Cum νἱῶν pov. Ὡς οὖν fjxoucev, χατὰ ἀνατολὰς ἐστρά-
ergo me audisset, ad Orientem conversus est, et ia« φῃ, xal προσεῖχεν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐχτεταμένος ὡς
tendit in celum quasi per heraa duas, nihil omuaino ὥρας δύο μηδὲν λαλήτας. Τότε στραφεὶς πρός με,
loquens. Tunc vero conversus ad me, dixit mibi : λέγει po: * θάρσει, μὴ θλιδῇς " τὰ παιδία σου οὐχ
Confide, ac. noli affligi ; Glii τὰ] non morietur in — ἀποθνήσκουσιν εἰς τὸ θανατιχὸν, ἀλλὰ καὶ μετὰ δύο
hac peste, sed et post duos dies cessabit de Cesarea ἡμέρας παύει τὸ θανατιχὸν ἀπὸ Καισαρείας . . .
mortalitas, Quod et factum est juxta verbum senis. Et ista quidem Procopius scholasticus, ul dixi, enar-
ravit nobis,

CAPUT CXXXI,
De eodem.

Abbas autem Cyprianus, cognomento Cuculas, cujus monasterium est extra portam Cesare, narravit
nobis, cum ad illum venissemus, dicens : Cum vasiaret urbem istam szva illa et horenda mortalitas,
inclusi me ipsum in cella mea, deprecans clementiam Domini, ut nostri misereretur, et averteret im-
minentem iram. Venitque mihi vox dicens : Abbas Zachius accepit hanc gratiam,

CAPUT CXXXI.
De sanctQ. monacho, qui Saracenum venatorem per. duos dies immobilem reddidit.

Narravit Saraceuus gentilis, ex his qui in Clismate D Διηγήύσατο Zapaxnvó; τις Ἕλλην elg τὸ Κλίσμα».
morabsntur, hae nobis dicens: Cum abiissem ad τοῖς πολιτευομένοις, xal ἡμῖν λέγων, ὅτι ᾿Α πῆλθον ἐπὶ
montem abbatis Antonii, ut venarer, pergens aspi- τὸ ὅρης τοῦ à66d ᾿Δλντωνίον, ἵνα θηρετύσω. Ὡς οὖν
εἷο monachum in monte sedentem, lenentemque li- ὑπήγαγον, θεωρῶ εἰς ὄρος μοναχὸν καθήμενον, xat
hrum, et legentem. Ascendi igitur ad eum volens χρατοῦντα βιθλίον, xaX ἀναγινώσχοντα. "Avi,AOov οὖν
illum cedere, fortassis autem eliam necare. Cum- πρὸς αὐτὸν, σίνα: αὐτὸν, τάχα. δὲ καὶ φονεῦσαι. Kal
que ve.issem prope illum, extendi contra me mae — ὡς ἦλθον πλησίον αὐτοῦ, ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ

Digitized by Google
