2551

JOANNIS MOSCIII

2312

.seuis vocem habitumque reveritus , aio ad illum : A τὸ ἱεροπρεπὲς τοῦ γέροντός αἰδεσθεὶς, λέγω αὐτῷ *

Non, domine ; absit ἃ me ut hoc faciam, Et ille : Vere
hoc fecisti. Dixi autem ad illum: "Quisnam es tu,
domine? Ego, inquit , sum Petrus solitarius saneti
Jordanis. ltaque gurgens mane, perrexi , ei quxsivi
fodiens círca templum. Cumque foderem, inveni cor-
pus ejus ita jacens , sicut in somnis illum videram.
Constructoque oratorio , feci monumentum przcla-
rJm in destera templi parte, et illic eum deposui,

συντως γὰρ σὺ, κύριε, αὑτὸς τίς ὑπάρχεις ; Ὁ δὲ
ἔφη " Ἐγώ εἰμι Πέτρος ὁ βοσκὸς τοῦ ἁγίου ἴορδά -
νου. Ἐγὼ δὲ ἀναστὰς τῷ πρωῖ, ἐξέτεινα τὴν δια-
γραφὴν τοῦ v&oU. Καὶ ὡς ὀρύσσω, εὗρον αὐτοῦ τὸ
σῶμα κείμενον, ὡς xai ἐν τοῖς ὕπνοις αὐτὸν ἐθεά-
σάμην. Καὶ ᾧκχοδομήσας τὸ εὐχτήριον, ἐποίησα μνη-
μεῖον κάλλιστον εἰς τὸν δεξιὸν ἔμδολον * χἀχεῖ αὐτὸν
χατεθέμην.

CAPUT XC.
Vita abbatis Sisinii qui. episcopatui. renuntiavit, εἰ ejus discipuli.

Narravit nobis idem Pater noster Gregorius, di-
ceas : Quadam die profectus sum ad abbatem Sisi-
nium anachoretam. Erat autem hic senex, qui relicto
episcopatu suo propler Christum , venerat prope
castellum, quod appellatur Bethabara, et a sancto
Jordane sex ferine. milliaribus distat, ibique vitam
solitariam agebat. Cum ergo venissem ad senem , et
diu pulsarem, post multam horam aperuit discipulus
ejus, et ait mihi : Vere, domine abba, infirmatus cst
$enex usque ad mortem, oravitque Deum, ne de hot
saeculo iigraret, donec audiret advenisse te in hane
regionein, Iveram cnim Constantinopolim pro neces-
$itate cenobii ad piissiimum imperatorem Tiberium.
Cum ergo profectus esset ad senem, anuuntiassetque
illi meutn adventum, post prolisam horam descendit,
dicens mihi : Ascende, Pater. Ascendentes autem
ipvenimus senem obdormisse in pace. Cognoxi igitur
quia mox ut. didicit me esse, qui p:Isaveram, migrae
vit ad Dominum. Et cum illum amplexaret , ait mibi

Διηγήσατο δὲ ἡμῖν ὁ αὐτὸς Πατὴρ ἡμῶν Γεώργιος
λέγων, ὅτε Ἐν μιᾷ ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἀδδᾶν Σισίννιον
τὸν ἀναχωρητήν. "Hv δὲ οὗτος ὁ γέρων ἐάσας τὴν
ἰδίαν ἐπισκοπὴν διὰ τὸν Θεὸν, xal ἐλθὼν πλησίον
χώμης ἐπιλεγομένης Βεταναδάρεως (ἀφέστηχεν δὲ
τοῦ ἁγίου Ἰορδάνου ὡς σημείοις BE), ἡσυχάζων.
Ὡ; οὖν ἀπήλθομεν πρὸς αὐτὸν, xoi ἐχρούσαμεν
πολλὰ, μετὰ πολλὴν ὥραν ἤνοιξεν ἡμῖν ὁ μαθητὴς
αὑτοῦ, καὶ λέγει μοι οὕτως "5" Κῦρι ἀδθᾶ, ἡ σθένησεν
ὁ γέρων μέχρι θανάτου, καὶ votato τῷ Θεῷ μὴ
ἐξελθεῖν αὐτὸν Ex τοῦ βίου, ἕως ἂν ἀχούσῃ ὅτι ἦλθες
ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ, Ἤμην γὰρ ἐν Κωνσταντινουπό-
λει, διὰ χρείαν τοῦ χοινοδίου, πρὸ; τὸν εὐσεδέστατον
βασιλέα Τιδέριον. Ὡς οὖν ἀνῆλθεν πρὸς τὸν γέροντα,
xai ἀνήγγειλεν αὐτῷ περὶ ἐμοῦ, ποιήσας ὥραν
πολλὴν, χατῆλθεν, λέγων ἡμῖν" Κελεύσατε. Καὶ
ἀνελθόντες εὕρομεν τὸν γέροντα τελειωθέντα. “Ἔγνων
οὖν ὅτι ὡς ἤκουσεν ὅτε ἐγὼ ἤμην ὁ χρούων, τότε,
πρὺς Κύριον ἀπῆλθεν. Καὶ ὡς ἀτπάζομαι αὐτὸν,

delunctus leni ac miti voce : Beue venit abbas meus iQ λέγει μοι ὁτεθνηχὼς πραέως * Καλῶς ἦλθεν ὁ ἀθδᾶς

rursumque obdormivit. Nuntiavi igitur in locis illis ,
ut venirenl et sep-lirent senem. Cum ergo venissent,
et monuinestum foderent, ait discipulus seuis fodien-
tibus sepulerum : Facite charitatem, et aliquantulum
Jatius f:dite, ut duos capiat. Et cum illi foderent,
posuit seipsum in ps athio, e! requievit in pace. Se-
pelivimu-que duos simul , sene.n scilicet et discipu-
lum ejus.

μου" καὶ πάλιν ἐχοιμήθη, Τότε ἐδήλωσα εἰς τὸ
χτῆμα, ἵνα ἔλθωσιν καὶ θάψωσιν «bv γέροντα. Ὥς
οὖν ἦλθον xat ὥρυσσον τὸ μνημεῖον, λέγει ὁ μαθη-
τὴς τοῦ γέροντος τοῖς τὸν τάφον ὀρύσσουσιν " Ποιή
σατε ἀγάπην, καὶ μικρὸν πλατύτερον ὀρύξατε,
ἵνα τοὺς δύο χωρήσῃ. Καὶ ἐν τῷ ὀρύσσειν αὐτοὺς,
ἔθηκεν ἑαυτὸν εἰς τὸ ψιάθιον, καὶ ἀνεπάη. Καὶ ἐθά-
φαμεν τοὺς δύο ὁμοῦ, τόν τε γέροντα, xt τὸν μάθης;
χὴν αὐτοῦ.

CAPUT XCIV.
Vita abbatis Juliani episcopi Dostrensis.

Idem Pater noster Gregorius archimandrita narra-
vit nobis de abbate Juliano episcopo Dostrense, quod

Ὃ αὐτὸς Πατὴς ἡμῶν Γεώργιος ὁ ἀρχιμανδρέτης
διηγήσατο ἡμῖν περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Ιουλιανοῦ τοῦ Ytvo-

cum recessisset de cuenobio, et factus. esset. Bosiren- p) μένου ἐπισχόπου Βόστρων, λέγων, ὅτι μετὰ τὸ ἀπελ-

sis episcopus, qnidam ex habitatoribus ipsius civita-
tis odio nominis Christi voluerunt eum veneno occi-
dere , corrumpentesque pecuniis ministrum ejus qui
ip i porrigebat poculum , dederunt illi veneuum , ut
€um porrigeret metropoliià. poculum , veuenum in
calicem mitterct. Puer. autem ita ut. dictum fuerat
feeit , deditjue calicem veneno infcetum saneto Ju-

θεῖν αὑτὸν Ex τοῦ χοινοδίου, καὶ γενέσθαι ἐπίσχοπον
ἐν Βόστροις, τινὲς τῶν χτητόρων «ἣς πόλεως, μι-
σόχριστοι ὄντες, ἠθέλησαν αὐτὸν διὰ φαρμάκων ἀν-
ελεῖν. Καὶ δὴ πείθουσι τὸν ἐπικέρνην (p) αὐτοῦ διὰ
χρημάτων, xai διδοῦσιν αὑτῷ ἀναιρετιχὸν, ἵνα ὡς
χιρνᾷ τῷ μητροπολίτῃ, βάλῃ τὸ φάρμακον εἰς τὸ
ποτήριον αὐτοῦ. Ὃ Bb παῖς ὡς ἐδιδάχθη, οὕτως xat

VARUE  LECTIOMES.

NOT E.

M Δ], ὄντως.
(p) Τὸν ἐπιχέργνην. Magis in usu est πιγκέρνηξς
pierna, οἱ πικέρνης. Witcrdam tinea reperitur ὁ

ἐπικέοντς, quod est magis Grecum. Sic p.181 Juris
Greco- Bomam; et p. 532, post Excerpia. C «ini,

-

Digitized by Google
