Z339 ,

JOANNIS MOSCHI

2900

Contigit. autem po-t aliquantulum. temporis, ut. iste A 11υλὺ δὲ ἐλυπήθη ἐπ᾽ αὐτῷ ὁ Yípov."Hósc γὰρ ὅτι ἐν

moreretur. Contristatus vero senior super illo valde
(sciebat enim quod in magua desidia eL neg'izentia
ee szeculo exiisset), caepit orare, ac dicere : Domine
Jesu Cliriste, yerax Deus noster, revela mihi quid sit
cirea fratr.s animam. Aspexit autem iu excessu men-
ts effectus, fluvium ignis, ingectemque in ipso igne
miltitudincm, ac. medium fratrem ilium ad collum
us$4ue. demersum. Tunc ait illi senior : Nonne te
propter hanc pomaim orabam, ut curam anim: tus
rgeres, fili? Respondit frater, el ait seni : Gratias
150 Dea, Pater, quod vcl caput meum requiem hibet;
per orationes enin tuas supra caput ejrscopi sto,

πολλῇ ἀθυμίᾳ xai ἀμελείᾳ ἐξῆλθεν τοῦ κόσμου τού-
του. Καὶ ἤρξατο ὁ γέρων εὔχεσθαι xa λέγειν * Κύριε
Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ ἀληθινὸς ἡμῶν Θεὸς, ἀποκάλυψόν
pot τὰ περὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τοῦ ἀδελφοῦ, Καὶ δὴ
θεωρεΐξ ἐν ἐχστάσει γενόμενο; ποταμὸν πυρὸς, xal
πλῆθος ἐν αὐτῷ τῷ πυρὶ, καὶ μέσον τὸν ἀδελφόν βε-
θαπτισμένον ἕως τραχήλου, Τότε λέγει αὐτῷ ὁ γέ-
ρων" Οὐ διὰ ταύτην τὴν τιμωρίαν παρεκάλουν σε,
ἵνα φρηντίσῃς τῆς ἰδίας ψυχῆς, τέχνον ; ᾿Απεχρίθη ὁ
ἀδελφὸς, χαὶ εἶπεν τῷ γέροντι" Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ,
Πάτερ, ὅτι χἂν dj χεφαλή μου ἄνεσιν ἔχει. Κατὰ γὰρ
εὐχάς σου ἐπάνω χορυφῆς ἴσταμαι Extaxómou,

CAPUT XLY.
Vita Monachi inclusi in monte Olivarum,et de adoratione (10) imaginis sanctissime Deigenitricis Mariw.

hicebat abbas Theodorus Aliotes quod fuerit qui- 5 Διηγήσατο ἡμῖν τις τῶν γερόντων, ὅτι ἔλεγεν ὅ

dam inclusus in monte Olivarum cortator tnaximus :
imongnàb:t autem illum. fornicstionis spiritus. Die
vero quadam eum instaret illi vehementer, ccpit eju-
lare senex, et dicere d:emoni : Quandiu non dimittis
me? recede jam a me, qvi mecum consenuisti. Appa-
ruit antem ei d:emon. visibiliter, dicens : Jura mibi,
quia cemini dices quod tibi dieturus sum, el te non
ampl'us opotgnaho. Juravitque iile senex, dicens :
l'er inliabitartem in altissimis uulli dicam quie mihi
dixeris. Tune ail ili demon : No'i adorare haac ima-
ginem, et. ultra te non. impugnabo. Ilabebat autem
h ve inago expres-am figuram domine nostra sancte
Dei genitriris. Marie, ferentem. Dominum nostrum
Jesum Christum. Ait inclusus dzemoni : Dimitte me
wt deliberem. In crastinum autem hoc significavit ipsi
zhbati Theodoro JEli.te tune babitanti in Laura Pha-
yn, narravitque ilii omnia. Senex aute:n ait reciuso :
Vere, doiine alba, illu-us es, quia jurasti d:emoni ;
verumtamen. bene feeisti hioc ievelaus, Expedit au-

&663; Θεόδωρο; 6 Ἠλιώτης, ὅτι fjv τις ἔγχλειστος εἰς
τὸ ὄρο; τῶν Ἐλαιῶν, ἀγωνιστὴς πάνυ. Ἐπολέμει δὲ
αὑτὸν ὁ δαίμων τῆς πορνείας, "Ev μιᾷ οὖν ὡς ἐπέχειτο
αὐτῷ σφοδρῶς, ἤρξατο ὁ γέρων ἀποδυσπετεῖν, xal
λέγειν τῷ δαίμονι" “Ἕως πότε οὐκ ἐνδίδως μοι; ᾿Από-
στα λοιπὸν συνεγγήρασαί pot. Φαίνεται οὖν αὐτῷ
ὀφθαλμοφανῶς ὁ δαίμων, λέγων, "Oposóv μοι, ὅτι οὐ -
δενὶ λέγεις ἃ μέλλω σοι λέγειν, val οὐχ ἔτι oz πο-
λεμῶ xat ὥμοσεν ὁ γέρων, ὅτε Μὰ τὸν χατοιχοῦντα
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὐκ εἴπω τινὶ, ἄπερ εἴπῃς poc.
Λέγει αὐτῷ ὁ δαίμων, Μὴ προσχυνήσῃς ταύτῃ τῇ
&ixóvt, xdi οὐχ ἔτι σε πολεμῶ, Εἶχεν δὲ ἡ εἰκὼν τὸ
ἐχτύπωμα τῆς Δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας Θεοτόχου
Μαρίας, βασταξούσης τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στόν. Λέγει 6 ἔγχλειστος τῷ δαίμονι - "Aosz σχέψω-
μαι. Tfj οὖν ἐπαύριον δηλοῖ τῷ ἀδξᾷ Θεοδώρῳ τῷ
Ἡλιώτῃ, τῷ καὶ διηγησαμένῳ ἐμῖν, οἰχοῦντι τότε ἐν
πῇ λαύρᾳ Φαράν" χαὶ ἐλθόντι αὐτῷ διηγεῖται πάντα.
Ὁ δὲ γέρων λέγει αὐτῷ, "Ὄντως ἀδδᾶ, ἐνεπαίχθης, ὅτι

tem tibi nullum in illa urbe lupanar omittere, quod. .ὥμοσας " πλὴν καλῶς ἐποίησας ἐξειπών. Συμςέρει δέ

non ivgrediaris, Quam ut neges te. adorare Deum,
et Dowinum nostrum Jesum Christum cuu matre Sua.
Con'irnatum igi ur et e.rroboratum pluribus verbis
reliquit illum. in loco suo, Apparuit ergo dxumnon ia-
eliso. rursus, dicens : Quid huc est, pessime seuex?
Nonne 1. jurasti mihi quia id nemini diceres?

to: εἰς τὴν χώραν ταύτην μὴ ἐᾶσαι πορνεῖον εἰς 0
μὴ εἰσέρχῃ, ἣ ἵνα ἀρνήσῃ τοῦ προσχυνεῖν τὸν Κύριον
fjv Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ τῆς αὐτοῦ Μητρός. Στη-
pias οὖν xai ἐνδυναμώπας αὐτὸν πλείοσιν λόγοις,
ἀπῆλθεν εἰς τὸν ἴδιον τόπον Φαίνεται ὃὲ πάλιν ὁ
δαίμων τῷ ἐγχλείστῳ, καὶ λέγει αὐτῷ * Τί ἐστιν xa^

Et quare dixisti εἰ qui venit ad te : D:co tibi quia ut χόγηρςε ; οὐκ ὥμοσάς μοι, ὅτι οὐδενὶ λέγεις, Καὶ m?
perjurus in die jud;cii judicaberis? Responditiuclusus, πάντα ἐξεῖπας τῷ ἐλθόντι πρὸς ad; Λέγω σοι xaxó-
diccns : Seio quidein, quia juravi, et pejeravi; verum- p γηρθν ὡς ἐπίορχος ἔχει; χριθῆναι ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως.

Vuinen Dominum οἱ Creatorem meum pejera vi, t:bi au-
Um non obediam. A te enim ut auctore et pravi con-
siii el perjurii poene inesitabiles exigeutur,

Καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἔγχλειστος, Ὅτι μὲν ὥμοσα, χαὶ ὅτι
ἐπιόρχησα, οἶδα, πλὴν τὸν ἐμὸν Δεσπότην xal ποιητὴν
ἐπιόρκησα, σοῦ δὲ οὐ μὴ ἀκούσω. Σὺ γὰρ καὶ τῆς χα-
χοσυμδουλίας, καὶ τῆς ἐπιορχίας τὴν ἄφευχτον δίχην
ὡς αἴτιος ἀπαιτηθήσῃ.

CAPUT XLVI. .
δἰ να δῖα visio abbatis Cyriaci Laur& Calamonis, δὲ de duobus impii. Nestorii libris.

Accessimus ad abbatem Cyriacum presbyterum
L:urz Calamoois juxta saactuui Jordanem, nurravit-
q'eno^is dicens : Die quadam vidi per somuuin
mulierem honesta facie, purpura indutam, et cum ea
viros duos, et ipsos veueraudo habitu, et aspectu
proclaro. Arbitrztus autem 84m mu'i^re.: illam esse

Παρεῤάλομέν ποτε τῷ 8662 Κυριαχῷ πρετζυτέρ:
τἧς λαύρας τοῦ Καλαμῶνος τῆς ἐν τῷ ἀγίῳ Ἶορ-
δάνῃ. Καὶ διηγήσατο ἡμῖν λέγων, ὅτι ᾽ἂν μιᾷ θεω γῇ-
σαί με χατὰ τοὺς ὕπνους γυναῖχά τινα σεμνοπρεπῆ,
χαὶ πορφυροφόρον, χαὶ μετὰ ταύτης ἄνδρα; δύο
Ἐπ λοπρεπεῖς xai τιμίους ἑστῶτας ἔξω τῆς τέλλη,

Digitized by Google
