2923

JOANNIS MOSCHI .

2921

filioli, causa exstitit arripiendi monasticum habitum, Α ποίαν ἄρα ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ὅτε καταλάμψει τὸ

οἱ hane conversationem eligendi.

πρόσωπον αὑτῶν ὡς ὁ ἥλιος; Αὕτη μοι γέγονεν
αἰτία, τέχνα, τοῦ Miel» εἰς τὸ μοναχιχὸν τοῦτο
σχῆμα.

CAPUT LXX.
Vita monachi Addas Mesopotameni | inclusi.

Dicebat et hoc nobis senex, quod post hu:e abba-
tem David venit ei alius monachus , nomine Addas,
et ipse de Mesopotamia , et seipsum inclusis ad alisss
partem civitatis, ip quadam magna platano, fecitque
sibi fenestram , ex qua etiam cum advenientibus col-
lequebatur. Cum ergo venissent barbari , et omnem
provinciam predati essent, coptigit eos per Jocum
illum transire. Cumque unus ex e:s conspeeto sene,
gladium edoxisset , ut. illom occideret , sublatam in

Ἔλεγεν δὲ ἡμῖν xal τοῦτο 6 γέρων, ὅτι μετὰ τοῦ

᾿ἀδδᾶ Δαυϊδ ἦλθεν xal ἄλλος μοναχὺς ὀνόματι ᾿Αδο-

λᾶς, καὶ αὐτὸς Μετοποταμινὸς, καὶ ἐνέκλεισεν αὐτὸν
εἰς τὸ ἀπὸ μέρης τῆς πέλεως εἰς πυθμένα πλατάνου.
Ἐποίησεν δὲ ἐν αὐτῇ μιχρὰν θυρίδα " ὅθεν χαὶ συν-
ετύγχανεν τοῖς πρὸς αὐτὸν ἐρχομένοις. "Ozav οὖν of
βάρδαροι ἦλθον, καὶ πᾶσαν τὴν χώραν ἐλεηλάτησαν,
συνέδη αὑτοῖς διὰ τοῦ τόπου ἐχείνου διέρχεσθαι"
xai ἰδὼν εἷς τῶν βαρδάρων τὸν γέροντα παραχύ-

sublime manum ut feriret, demittere nequivit, sed ἢ πτοντα, ἐξῆρεν τὸ ξίρος, καὶ ἀνατείνας τὴν χεῖρα

ea suspensa immobilis perstitit. Quod eum cerne-
rent barbari cxteri, admirati rogabant senem, ot

ἐπὶ τὸ δοῦναι αὐτὸν, ἔμεινεν ἐχτεταμένην ἔχων
τὴν χεῖρα χαὶ ἀκχίνητον. Τοῦτο θεασάμενοι xal ot

socium eorum curaret. Senex igitur, facta oratio- λοιποὶ βάρθαροι, xat θαυμάσαντες, ἐδέοντο τοῦ

ne, curavit eum, et ita dimisit in pace.

γέροντος προσπίπτοντες αὐτῷ. Καὶ ποιήτας εὖ-

χὴνδ γέρων ἰάσατο αὐτὸν, χαὶ οὕτω ἀπέλυσεν αὐτοὺς

ἐν εἰρήνῃ.

CAPUT LXXI.
Putchrum dictum lhomicidw ad monachum qui. ewm. sequebatur dum duceretur ad. decollandum.

* Narravit nobis iterum idem abbas Palladius, d.-
ecns , quod in Arsenoite, qux civitas Thebaidis est ,
tentus fuerit quidam homicidii reus; qui cum diu
cruciatus esset , tandem sententiam decollationis ac-
cepit. Cum ergo duceretur extra civitate: sex milli-
hus passuum (illic enim etiam perpetrarat houici-
dium ) mouacbus quidam retro sequebatur ut illum
Aecollari conspiceret ; qui autem ad decollandum du-
cebatur, cum vidisset mónachum sequentem , ait illi :

Nunquid, abba, non habes cellulam, et opus ma- C

nuum ? Respondit monachus : Parce mihi , frater ; et
cellam enim et opus habco. Qui respondens ait illi :
Qifhre ergo non resides in cella et defles peccata
tua ? Dicit ei monachus : Vere, frater mi, valde
meipsum negligo, compunctionemque anima mea
mon habet, et idcirco venio ut aspiciam te, dum
suorieris, ut vel sic in compunctienem veniam. Tunc
ait illi reus: Vade, frater, per Dominum; sede in
cella tua, et gratias age Salvatori Jesu Christo, Ex
quo enim ille homo factus est, et pro nobis pecca-
toribus mortuus est, homo jam non moritur aeterna
morte,

Ὁ αὐτὸς πάλιν ἀδδᾶς Παλλάδιος διηγήσατο ἡμῖν
λέγων, ὅτι Εἰς τὴν ᾿Αρσενοῖτην (πόλις δέ ἔστιν αὕτη
τῆς θηθαῖδος) ἐχρατήθη τις φόνον ποιήσας, xal Ba-
σανισθεὶς πολλὰ, ἔλαθεν ἀπόφατιν, ἵνα ἀποχεφαλι-
αθῇ. Ὡς οὖν ἀπήγετο ἔξω τῆς πόλεως ἀπὸ μιλίων
ES (bxst γὰρ ἦν καὶ τὸν φόνον ποιήσας), μοναχός
τις ἡχολούθει ὀπίσω αὐτοῦ ὡς ὀφείλων ἰδεῖν, πῶς
ἀποχεφαλίζεται. Ἐν δὲ τῇ ὁδῷ ὑπάφων ἀποχεφαλι-
σθῆναι, θεωρήσας τὸν μοναχὸν ἀχολουθοῦντα, λέγει
αὐτῷ: “Ὄντως cot , χῦρι ἀδθᾶ, οὐχ ἔχεις χελλίον ἢ
ἐργόχειρον; "Amexplün ὁ μοναχὴς, λέγων “ Φύσει,
ἀδελφὲ, καὶ χελλίον, καὶ ἐργόχειρον ἔχω. Ὁ δὲ ἀπο-
χριθεὶς λέγει αὐτῷ " Καὶ διὰ τί οὐ χάθῃ εἰς τὸ xsX-
Mov σου, xal χλαίεις τὰς ἁμαρτίας σου ; Λέγει αὑτῷ
ὁ μοναχός" Οὕτως, ἀδελφὲ, πάνυ ἀμελῶ ἐμαυτοῦ.
Καὶ διὰ τοῦτο ἔρχομαι θεωρῆσαι πῶς ἀποῦνέσχεις,
ἵνα χἂν οὕτως εἰς κατάνυξιν ἔλθω. Τότε λέγει αὐτῷ
ἐχεῖνος * Ὕπαγε, χῦρι ἀδόδ, χάθου εἰς τὸ κελλίον

' 60, καὶ εὐχαρίστησον τῷ Θεῷ τῷ σώσαντι ἡμᾶς.

"Ag! οὗ γὰρ αὐτὸς ἐνηνθρώπησεν, xal ἀπέθανεν
ὑπὲρ ἡμῶν, ἄνθρωπος οὐκ ἔτι ἀποθνήσκει τὸν αἰώ
viov θάνατον.

CAPUT LXXII.
Relatio abbatis Patladii de sene homicida, qui adolescentem: falso de eodem crimine accusabat.
Et hoc iter narravit nobis ipse abbas Palladius, D' Διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀδδᾶς Παλλάδιος, λέγων, ὅτι

dicens: Senez quidam szcularis qui homicidium fe-
cerat , detentus est a magistratu in Alexandria. Qui
€um cruciaretur, dicebat et alium fuisse secum ca-
dis illius socium. Is autem de quo senex dicebat,
adolescens erat viginti ferme annorum. Multis ergo
suppliciis ambo aífecti sunt. Et senex quidem dice-

bat : Mecum fuisti, quando perpetravi homicidium. .

Adolescens vero denegabat, nihil se conscium csse
homicidii, nequc cum il!o se fuisse asserens. Cum
ergo cruciau fuissent , scn'entiam ambo acceperunt

Γέρων τις χοσμιχὸς ἐκρατήθη φόνωυν ποιήσας" ὑπὸ
ποῦ νόμου δὲ ᾿Αλεξανδρείας κολαζόμενος, ἔλεγεν,
χαὶ ἄλλον εἶναι σὺν αὐτῷ κοινωνὸν τοῦ φόνον. Ὃν
6b ἔλεγεν ὁ γέρων, νεώτερος ἦν παῖς ὡς ἐτῶν εἴχοαι"
πολλὰ οὖν xal ἀμφότεροι ἐτιμωρήθησαν. Καὶ ὁ μὲν
γέρων ἔλεγεν" Μετ᾿ ἐμοῦ ἢ; ὅτε ἐποίησα τὸν φόνον.
Ὁ δὲ νεώτερος ἔλεγεν μὴ ἔχειν πρᾶγμα εἰς τὸν φό-
νον, μηδὲ εἶναι μετ᾽ αὐτοῦ. Ὡς οὖν πολλὰ ἐχολά-
θησαν, λαμδάνουσιν ἀπόφασιν, ἵνα ἀμφότεροι φουρ-
κισθῶσιν. ᾿Απῆλθον οὖν ἐπὶ τὸ Πέμπτον" ἐχεῖ γὰρ

Digitized by Google
