2909

PRATUM SPIRITUALE.

4 M

2970

μεγάλα, xoi μὴ φέρων αὐτοῦ τὴν ἀπόλειψιν. 'O ὃὲ A acrugitu niagno ipsius absentiam se ferre uon posse

ἀδδᾶς Σαδθάτιος ἰδόντες αὐτὸν, καὶ οἱ λοιποὶ Πατό-
pss τρίξοντες τὸν νῶτον αὐτοῦ, ἔλεγον αὐτῷ" ᾿Απῆλ-
θεν ὁ γέρων πρὸς Κύριον, ἐάσας ἡμᾶς" χαὶ ταῦτα
αὐτῶν λεγόντων οὐχ ἠδύναντο Ex τῶν βοῶν οὐδὲ ἐχ
τῶν ὀδυρμῶν παῦσαι αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ ὅσον αὐτὸν ἐδό-
χοὺν διὰ λόγων θεραπεύειν, καὶ μεταδάλλειν, τοσοῦ-
τὸν ὠρυόμενος αὐτὸς μᾶλλον καὶ μᾶλλον διετέλει,
καὶ βοαῖς μείζοσιν ἔἐχέχρητο τὸν θρῆνον ἐπαύξων,
καὶ δειχνύων διὰ τῶν φωνῶν χαὶ τοῦ προσώπου καὶ
τῶν ὀφθαλμῶν, τὴν λύπην ἣν εἶχεν μὴ βλέπων τὸν
γέροντα. Τότε λέγει αὐτῷ 6 4663; Σαδθάτιος" Δεῦρο
μετ᾽ ἐμοῦ, ἐφ᾽ ὅσον οὐ πιστεύεις ἡμῖν, Καὶ δειχνύω
σοι ὅπου χεῖτα: ὁ γέρων ἡμῶν " xal λαθὼν αὐτὸν
ἀπένεγχεν, ὅπου ἦσαν ϑάψαντες αὐτόν. ᾿Απεῖχον δὲ
ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας ὡς ἥμισυ μιλίου. Καὶ σταθεὶς; ὁ
&66ü; Σαδδάτιος ἐπάνω τοῦ τάφου τοῦ ἀδδᾶ Γερα-
σίμου, λέγει τῷ λέοντι " Ἰδοὺ ὁ γέρων ἡμῶν * καὶ
ἔχλινεν τὰ γόνατα αὑτοῦ 6 ἀδδᾶς Σχδθάτιος. Ὡς οὖν
εἶδεν ὁ λέω» πῶς ἔδαλεν μετανοία;, χρούων τὴν xc-
φαλὴν αὐτοῦ σφοδρῶς εἰς τὴν γῆν καὶ ὠρνόμενος,
vapxypf ua ἀπέθανεν ἐπάνω τοῦ τάφου τοῦ γέροντος.

Τοῦτο δὲ γέγονεν, οὖχ ὡς ψυχὴν λογιχὴν ἔχοντος
τοῦ λέοντο; " ἀλλ᾽ ὡς τοῦ Θεοῦ θέλοντος δοξάσαι τοὺς
δοξάζοντας αὐτὸν, o9. μόνον ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν, ἀλλὰ
xai μετὰ θάνατον, xal δεῖξαι ποίαν εἶχον τὰ θηρία
ὑποταγὴν πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ πρὸ τοῦ αὐτὸν παραχοῦ-
σαι τῆς ἐντολῆς, χαὶ τῆς ἐν Παραδείσῳ τρυφῆς ἐχ-
“πεσεῖν.

significans. Abbas autem Sabbatius, et senes reliqui
fricantes ejus cervicem, dicebant ei : Migravit senex
ad Dominum, et dimisit nos, Sed ista dicentes non po-
teraut tamen iilius voces et ejulatus mitigare, sed
quanto amplius ipsum verbis fovere ae solari se exi-
siimabant, tanto ipse magis ejulabat, majerique ru-
gitu utebatur, et lamenta adjiciebat, ostendens ex
voce, facie, et oculis marurem, quem habebat non
videns senem. Tuucaitilli abbas Sabbatius : Veni me-
Cum, ex quo non credis nobis, ct ostendam tibi ubi
positus est seuex noster. Sumensque eum, duxit ubi
illum sepelierant. Distabat autem ab ecclesia quasi
passibus quinque. Et stans abbas Sabbatius sujra se-
pulcrum abbatis Gerasimi, dixit leoni : Ecce hic se-

B nex noster sepultus est, Et inclinavit genua sua abbas

Sabbatius supra sepulerum senis. Cum ergo id leo
audisset, et vidisset prostratum super tumulum abba.
tem Sabbatium, et flentem, tunc et ipse prostravitse,
percutiens in terram caput suum vehementer, et ru-
gieus ; aque ità continuo defunctus est Super sepul-
erum senis,

Iloc autem totum factum est, non quia animam ra-
tionalem habuisse leo putandus sit, sed quod Deus
voluerit glorificantes se glurificare, non solum in vita
hac, sed etiam post mortem, et monstrare nolis qua.
lan primo homini habuerint subjecüonem bestiz,
priusquam inobediens esset mandato, et antequam
eicideret e paradiso deliciarum.

CAPUT CVII.
Vita presbyteri virginis, ejusque uxoris itidem virginis.
Ἐν Σάμῳ τῇ νήτῳ γενόμενοι παρεδάλομεν ἐν τῷ ὦ Cum in. Samum insulam venissemus, vidimus in

χοινοδίῳ τῷ ἐπιλεγομένῳ τοῦ Xapi&tvou, τῷ ἀδδᾷ
Ἰσιδώρῳ τῷ ἡγουμένῳ ἀνδρὶ ἐναρέτῳ, καὶ ἀγάπην
πολλὴν χεχτημένω πρὸς πάντας, x3 ἀπλότητι καὶ
ὑπαχοῇ ἀμέτρῳ χεκοσμημένῳ. Ὃς μετὰ χρόνον τινὰ
xal ἐπίσχοπος τῆς αὐτῆς Σαδιῶν γέγονε πόλεως"
χαὶ διηγήσατο ἡμῖν λέγων, ὅτι

Ὡς ἀπὸ μιλίων ὀχτὼ τῆς πόλεως χτῆμά ἐστιν
ἔχον καὶ ἐχκλησίαν, Εἶχεν οὖν πρεσθύτερον πάνυ
θαυμαστὸν, ὃν οἱ γονεῖς xax μὴ θέλοντα γάμῳ προσ-
ομιλῆσαι ἢνάγχασαν. Ὁ δὲ οὐ μόνον οὗ χατεσύρη τῇ
ἀπάτῃ τῆς ἡδονῆς, χαίτοι νέος ὧν xat νομέμῳ γυ-
ναικὶ συζευχθεὶς, ἀλλὰ xal αὐτὴν ἐποίητεν σωφρό-
vto; xai χαθαρῶς ζῆσαι σὺν αὐτῷ, Ἔμαθον οὖν ἀμ-
φότεροι τὸ ψαλτήριον, xal οἱ δύο ἐποίουν ἐν τῷ ἅμα
τὴν ψαλμῳδίαν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ, φυλάξαντες ἕαυ-
τοὺς παρθένους μέχρι γήρους. Οὗτος οὖν ὅ πρεσδύ-
τερος ἐν μιᾷ διεόλήθη τῷ ἐπισχόπῳ τὴν διαδολὴν
φευδῇ. Καὶ ἀγνοῶν τὰ κατ᾽ αὐτὸν ὁ ἐπίσχοπος, πέμι-
Vae, ἤγαγεν αὐτὸν Ex τοῦ χτήματος, καὶ δέδωχεν
αὐτὸν ἐν τῇ φυλαχῇ, ὅπου εἰώθασιν οἱ πταίόντες
χληριχοὶ ἐγχλείεσθαι χαὶ φυλάττεσθαι.

Ὡς οὖν ἣν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, ἔφθασεν ἐν ἁγία
Κυριαχῇ, καὶ τῇ νυχτὶ φαίνεται αὐτῷ νεώτερός τις
εὐειδὴς πάνυ, λέγων αὐτῷ" Ἐγείρου, πρεσδῦτα,
ὕπαγς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ σου, ἵνα τὴν ἁγίαν ποιήσῃς
“ποοσχομιδήν. Λέγει αὐτῷ ὁ πρεσδύτερος" Οὐ δύνα-
μαι, ἐπειδὴ ἐγχεχλεισμένος εἰμί, Λέγει αὐτῷ ὁ φα-

ceanobio, quod Charixeni appellatur, abbatem Isido-
rum ipsius monasterii prepositum, virum eximi: vir-
tutis, et magn: ad omnes charitatis, simplicitateque
et humilitate maxime ornatum : quem etiom post
aliquantulum temporis episcopuin in eadem regione
eunstitutum scimus. Hic enarravit nobis, dicens :

Est it octavo hujus civitatis milliario vicus habens
etiam ecclesiam : in bae presbyter quidam fult valde
mirabilis, quem parentes invitum et renitentem uxo-
rem accipere compulerunt. Verum ille non solum vo-
luptatis illecebra captus non est, quamvis juvenis
existeret, et legitim: conjunctus uxori, sed et ipsam
induxit caste secum ac pudice vivere. Didicerunt β΄
iur ambo psalterium, amboque simul in ecclesia
psallebant, servantes se ipsos virgines usque in (i-
nem. Hic itaque presbyter die quadam falsa calumnia
apud episcopum accusatu;- est. Quem episcopus igno-
rans institutum ejus, accersivit ex vico, et misit in
earcerem, ia quem solebant peccantes clerici includi
et custodiri.

Cum igitur esset in carcere, adveniente sancto die
Dominico, apparuit ei juvenis formosus valde, dix.t-
que ei : Surge, presbyter, vade in ecclesiam tuam, ul
sanctam oblationem offeras. Ait illi presbyter ; Nou
possum, quia inclusus sum. Dixit ei is qui apparuit ;
Eg?» bi aperzo carcerem ; veni, sequere ine. Aperi us

Digitized by Google
