2993

PRATUM SPIRITUALE.

2994

ἐτάγη. Ἐπὶ πολὺν οὖν χρόνον τοῦτο εὐχόμενος, ἐν A esset. Cum ergo diutius orassenm, iu. exstasi effectus

μιᾷ γενόμενος ἐν ἐχστάσει xal θεωρῶ ἄνδρα πάνυ
εὐε: δῇ, χρατήσαντά με τῆς δεξιᾶς χειρός " ὑπήγαγέν
με εἰς τόπον λαμπρὸν καὶ ἔνδοξον, ἐδείχνυέν μοι τοὺς
τῆς εὐσεδείας κήρυχας xal τῆς Ἐχχληπίας διδασχά-
λους. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, περιεσχόπουν ἰδεῖν ὃν χατα-
θυμίως εἶχον τὸν μέγαν Ἰωάννην τὸν ἀγαπητὸν ἐμόν.
Ὡς οὖν ἐνέδειξέν μοι πάντας, xaX ἑνὸς ἑκάστου τὸ
ἔδιον ὄνομα εἶπεν, xal χρατῆσας με πάλιν τῆς χειῖ-
p^:, ἐξέδαλέν με ἔξω, Ἐγὼ 65. ἐκλελυπη μένος ixo-
λούθουν αὐτῷ, μὴ ἑωραχὼς μετὰ τῶν Πατέρων τὸν
ἐν ἁγίοις Ἰωάννην, Ὡς οὖν ἐξηρχόμλην, ὁ ἐφεστὼς τῆς
θύρας λέγει μοι" Οὐδεὶς ἐρχόμενος ὧδε λυπούμενος
ἐξέρχεται. Τότε λέγω αὐτῷ ^ Αὕτη pol. ἐστιν λύπὴ,
ὅτι τὸν ἐμὸν προσφιλέστατον Ἰωάννην τὸν ἐπίσχοπον
Ἑωνσταντινουπόλεως οὐχ ἑώραχα μετὰ τῶν ἄλλων
διδατκάλων. Ὁ δὲ πάλιν λέγει μοι Ἰωάννην τὸν τῆς
μεταν:ίας λέγεις ; ΓΑνθρωπος ἐχεῖνον ἐν σαρχὶ οὐ
δύναται αὐτὸν ἰδεῖν" &xst γὰρ παρίσταται, ὅπου ὁ
θρόνος ὁ λεσποτιχός.

sum, aspexique virum nimis speciosum, qui tenens

manum dexteram meam, adduxit me in locum quem-

dam il!ustre.u et gloriosis:imum, ostendebatque mihi

ecclesia doctores. Ego vero cireumspiciebam, videre

qu: rens quem cupiebam, magnam Joannem dilectis-
simum meum. Cum ergo ostendisset mibi omnes,

et uniuscujusque proprium nomen expressis-et, rur- .
Bus tenens me per manum, eduxit me foras. Ego

autem sequebar illum trisás, quod non vidissem

cum patiibus et Ecclesie magistris bcatum Joannem.

Cum itaque egrederer, is qui pr:werat januv, appre-

hendens me dixit mihi : Quid babes? cur tristis es?

nemo duquam huc ingressus, tristis exivit. Tunc dixi

illi : Hiec mihi causa moeroria est, quod amantissi-

mum mei Joannem episcopum Constantinopolita-

num una cum cxteris doctoribus non vidi. Rursum

dixit mihi:Joannem dicis poeuitenti: ducem? Aio

ego : lllum sane. Respondeus autem. dixit mibi :

]psum homo in carne vivens videre uon polest, illic

euim assistit, ubi thronus est Domini.

CAPUT CXXIX.

Vita cujusdam Stylite,

Ὃ αὐτὸς πάλιν ἀδδᾶς ᾿Αθανάσιος διηγήτατο, ὅτι
ἀκήγχοεν τοῦ à663 ᾿Αθηνογένους τοῦ ἐπισχόπου Πέ-
πρην, λέγοντος, ὅτι Ἐν τῇ χώρᾳ σου Στυλίτης ἦν, καὶ
πάπες ol ἐρχόμενοι πρὸς αὐτὸν χάτω ἑστῶτες ἐλά-
Xouv αὐτῷ διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτὸν χλίμαχα, Εἴποτε
εἶπεν αὐτῷ ἀδελφὸς, ὅτι Θέλω σοι εἰπεῖν λογισμὸν,
ἔλεγεν αὑτῷ xal αὐτὸς πραξίᾳ τῇ φωνῇ “ Ἐλθὲ εἰς
τὸ χουδούχλιον, xal ἀλῆοχεν εἰς τὸ ἄλλο μέρος τοῦ

κίονος. Καὶ οὕτως ἐλάλουν np); ἀλλήλους ἀμφότεροι C

τοῦ μὲν Στυλέτου ἄνω, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ κάτω * καὶ
τῶν ἄλλων τῶν ἑστώτων ἐχεῖ οὐδεὶς ἤχονεν τῶν λε-
γομένων.

Ἔλεγε, φησὶ, xal τοῦτο ὁ à663; ᾿Αθανάσιος περὶ
τοῦ αὐτοῦ Στυλίτου, ὅτι Δύο βοσγοὶ ἀγάπην ἔχοντες͵
πολλὴν mph, ἀλλήλους, παρέθαλον αὐτῷ ἐπὶ πολλὰ
ἔτη οἱ δύο ἐν τῷ ἅμα, μηδέποτε χωρὶς ἀλλήλων
ξλθόντε:. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἦλθεν ὁ εἷς λά-
θρα τοῦ ἑταίρου παραθαλεῖν αὐτῷ * xal χρούσαντος
τὸν πυλεῶνα ἐπὶ πολλὰς ὥρας, οὐκ ἐπέτρεψεν ὁ γέ-
pov ἀνοῖξαι αὐτῷ * ὥσιε ἀκηδίας αὐτῷ γενομένης
ὑποστρέψαι" Ὑποστρέφοντι δὲ ὑπήντησεν αὐτῷ φίλος
αὐτοῦ ἀπερχόμενος κοὶ αὐτὸς πρὸς τὸν Στυλίτην *-
καὶ πάλιν ἀπέστρεψεν αὐτὸν μετ᾽ αὐτοῦ, ἵνα οἱ δύο.
ἐν τῷ ἅμα εἰσέλθωσιν πρὸς τὸν γέροντα. Ὡς οὖν
ἔκρουσε τὸν πυλεῶνα, ἐδήλωσεν ὁ γέρων, ἵν᾽ ὁ
ὕστερος εἰσέλθῃ μόνος. Εἰσελθὼν οὖν ὕστερος ἧρξα-
τὸ παραχαλεῖν τὸν γέροντα εἰσελθεῖν xat τὸν ἄλλον.
Ὁ δὲ γέρων ἔλεγε μὴ δύνασθαι αὐτὸν δέξασθαι"
μείναντι δὲ, καὶ ἐπὶ πολλὰς ὥρας παραχαλοῦντι λέ-
Yi αὐτῷ Ó-yépuv: Ὁ Θεὸς ἀποιτρέφει αὐτὸν, τέσ
χνον, xal οὐ δύναμαι αὐτὸν δέξασθαι *

Abbas idem Ath2nasius narravit nobis, audisse se
narrantem abbatem Athenogenem episcopum Petrze,
quod in provincia sua fuerit Siylites quidam, ad quem
omnes qui veniebant, inferius stantes loquebantur,
eo quod non haberet scalain. Si quando igitur dixis-
set illi frater : Volo tibi dicere cogitationean ; dicebat
et ipse illi leni voce: Veni ad gradus column:e; ilat-
que ipsead aliam column: partem; ὧι ita loqueban-
tur mutuo, Sitylita quidem superius stante, fratre
autem inferius. Ceterorum vero qui assistebant,
Dulius ea qu: diccbantur audire poterat.

Dicebat et hoc abbas Atnenogenes de eodem Sty-
lita quod duo szculares se mulco valde diligentes.
pergebant ad eum multis annis ambo simul, et n»n-
quam unus sine artero proficiscentes. Quadain ergo
die venit, nesciente socio suo, alterad illum; eum-
que plures horas pulsaret januam, noluit illi scnex
aperire, ita ut ille tedio devictus reverteretur. !te-
vertenti autem occurrit amicus ejus, pergens et ipse
ad Stylitem, rursumque reduxit eum secum, ut ambo
simul ingredere;tur ad senem, Cum ergo μι πάγοι
jaomuam, mandavit senex ul qui posterior venerat,
ingrederetur solus. lngressusque posterior ecpit
rogare senem, ut et alios introirel. Senex autein
dixit ei se non posse illum suscipere. Perseverauti
vero, et per. multam horam deprecanti αἷς senex .
Deus illum aversatur, fili, et ego illum suscipere uon
possum. Cumque ad propria rediasent, post duos
dies ille defunctus est. :

xal ἀπελθόντων εἰς τὰ οἰχεῖα μετὰ δύο ἡμέρας ἐτελεύτησεν.

CAPUT CXXX.

Admonitiones abbatis Athanasii, et mirabilis ejus visio .

Ἔλεγεν ὁ αὐτὸς à663; ᾿Αθανάσιος, ὅτι Οἱ πατέ-

pes ἡμῶν τὴν ἐγχράτειαν καὶ τὴν ἀχτη μκοσύνην μὲ-

Dicebat idem abhas Athanasius : Patres nostri
continentiam, οἱ paupertatem, ac. nuditatem rerum

Digitized by Google
