£975

JOANNIS MOSCIHÉ

2976

adilios dice debemus ; Nani et ipse Deus meus, et ἃ στρουθίον" διὸ xoi ἡμεῖς ὀφείλομεν πρὸς αὐτοὺς M-

Salvator. meus, adjutor mens, non emigrabo ( Psal,
LX).

Dixit iterum senex : Esto janitor cordis tui, ne
intret peregrinus, dicens : Noster es, au adversario
rum?

ystv " Καὶ yàp αὐτὸς Θεός μου xat Σωτήρ μου, ἀντι-
λήπτωρ μου, οὐ μὴ μεταναστεύσω.

Εἶπεν πάλιν Γενοῦ θυρωρὸς τῆς καρδίας σου, ἵνα
μὴ εἰσέλθῃ τις ξένος, λέγων (0)" Ἡμέτερος εἴ i] τῶν
ὑπεναντίων;

CAPUT ΟΧι.
Factum cujusdam viri calvi et sacco induti,

Ego et sodalis meus Soplironius, cum in. Alexan-
dria essemus, die quadatin perrexintus ad Theodosii
ecclesiam, obviumque labuimus in vico virum quem-
dam calvum, indutum sacco usque ad genua, Vide-
atur autein quasi fatuus et amens. Disit igitur mihi
sbas Sophronius : Da tnihi nummos. ei videbis
virmtem venientis. Dedi ergo illi quinque num-
mos : qui acceptos dedit illi qui videbatur ut ainens,
Accepit autem cos ille, nihil omnino loquens. Nos
autem clam illum secuti sumus e vestigio. lile
vero cum flexissel a via, extendit in celum manum
suam dexteram habentem nummos, et post hzc pro«
stravit se coram Dco, positisque in terra nummis
abiit.

Ἐγὼ xai ὁ ἑταῖρός μου Σωφρόνιος ἐν τῇ ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ ὄντες, ἀπίημεν ἐν μιᾷ ἐπὶ τὴν Θεοδοσίου ἐχ-
χλησίαν " χαὶ ἀπαντᾷ ἡμῖν ἄνθρωπός τίς ςαλαχρὸς
φορῶν ἀπὸ σαχχομαχίου ἕως τῶν γονάτων " ἐφαίνετο
δὲ ὡς; 0225; (τ). Λέγει οὖν μοι ὁ ἀδῦᾶς Σωφρόνιος "
Δός μοι φυλερὰ, καὶ θεωρεῖς τὴν ἀρετὴν τοῦ ἔρχο-
μένου. Δίδωμι αὐτῷ πέντε φόλεις. Ὁ δὲ λαδὼν δίδωσ!:

"T φαινομένῳ ὡς σαλῷ. Ὁ δὲ ἔλαδεν, μεδὲν ὅλως

λαλήσας. 'Πμεῖς δὲ ἐν τῷ λεληϑότι κατηχολουθήσα-
μεν ὀπίσω. Ὃ δὲ ὡς ἔχαμψεν τὴν ῥύμην, ἐχτείνει
τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν δεξιὰν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἔχουσαν
xai τὰ φολερὰ, ἄνω εἰς τὸ ὕψος, xal μετά τοῦτο
βάλλει μετάνοιαν τῷ Θεῷ, xal θεὶς τὰ φολερὰ εἰς
τὴν γῆν, ἀπῆλθεν.

CAPUT CXII.
Vita et mors Leonis monachi, genere Cappadocis,

Temporibus imperii Tibeiii üidelissimi Caesaris,

»scendimus in Oasim, vidimusque illie magnum in
divinis rebus monachum , genere quidem Cappado-
eem, nomine autem Leonem. De hoc multi mulia
digna admiratione narrabant nobis. Nos autem ad

experimentum capientes sancti hujus viri, magni-
lice edificati sumus, et maxime in humilitate ejus,
et silentio, et nuditate rerum omniun , et charitate,
quam ad ouines babuit. Dicebat ergo semper vene-
vabilis hic senex : Credite mihi, filii, quia regnare
labeo. Nos autem dicebamus ei : Crede nobis, abba
Leo, quia nullus ex. Cappadocia unquam regnavit ;
importunam ergo habes istam cogitationem. lile ve-
Fo rursus dicebat: Veraciter, filii, regnare habeo.
Nemo autem polerat eum ab hac cogitatione remo-
vere.

Cum igitur venissent Mazices, et universam pro-
vinciam illam devastassent ac diripuissent, venerunt
et in Oasim, et monachos quidem plures occiderunt,
plurimosque captivos duxerunt. Inter quos accepe-
Tunt ct abbatem Joannem (erat autem hic lector ma-
gn» Constantinopolitanz Ecclesia ) et abbatem Eu-
stathium Romanum, et abbatem Theodorum Cilicem.
Erant autem tres isti iufirmantes, Cum ergo vincti
fuissent , ait abbas Joannes barbaris : Ducite me in
civitatem, et faeiam ut episcopus det pro. nobis numi-
smata viginti quatuor. Acce,it ergo illun unus

"Es ταῖς ἀρχαῖς T:6:píou τοῦ βατιλέως xai τιστο-
τάτου Καίσαρος ἀπήλθομεν εἰς "Ὥασιν, ἐν f] γενόμε-
νο. ἐθεασάμεθα αὐτόθι μέγαν χατὰ Θεὸν μοναχὺν τῷ
γένει Καππαδύχην, "Ὄνομα δὲ αὐτῷ λέων, Περὶ τυύ-
τοῦ πολλοὶ πολλὰ xai θαυμαστὰ διηγήσαντο ἡμῖν,

illius pertingentes familiare colloquium, magnumque C Ἡμεῖς δὲ εἰς συντυχίαν αὐτοῦ ἐλθόντες, val πεῖραν

πολλὴν ποῦ ὁσίου ἀνδρὸς ἐσχηκότες, μεγάλως ὠφελή-
θημεν, xal μάλιστα ἐπὶ τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ καὶ
ἡσυχίᾳ, καὶ ἀκτημοσύνῃ, καὶ ἀγάπῃ, fj εἶχεν πρὸς
πάντα:. Ἔλεγεν οὖν ἡμῖν ὁ ἀοίδιμο; οὗτος γέρων,
ὅτι Πιστεύσατὲ μοι, πἔἐχνα, βασιλεῦσαι ἔχω. Ἡμεῖς
οὖν λέγομεν αὐτῷ, ὅτι Πίστευσον à663, λέτων,
ἀπὸ Καππαβδοχίας οὐδέποτέ τις ἐθασίλευσεν" ἀχαΐ-
pez ob» ἔχεις τὸν λογισμὸν τοῦτον, Ὁ δὲ πάλιν
ἔλεγεν " Ὄντως, τέχνα, βασιλεῦσαι ἔχω, xal οὐδεὶς
ἠδύνατο πεῖσα: αὑτὸν ἀποστῆναι τοῦ λογισ(50 τοὺς
του.

Ὅταν οὖν ἧλθον οἱ Μάζικες, καὶ πᾶσαν τὴν χώραν
ἐχείνην διήρπασαν, ἦλθον εἰς τὴν Ὥασιν, καὶ πηλ-
λοὺς μὲν μοναχοὺς ἐφόνευταν, πολλοὺς δὲ χαὶ ἐχμ-
αλώτευσαν " ἐν οἷς ἔλαδον ἀπ᾿ τῆς λαύρας τὸν ἀδϑᾶν
Ἰωάννην (ἦν δὲ οὗτος ἀναγνώστῃ γενόλενος τῇ Με-
γάλης Ἐκχλησίας Κωνσταντινουπόλειυς) χαὶ τὸν ἀδ-
6à» Εὐστάθιον τὸν Ῥωμαῖον, xa τὸν ἀξθᾶν Θεόξδω-
ρῶν" sav Ob καὶ οἱ τρεῖς; ἀσθενοῦντες. Μετὰ οὖν
αἱχμαλωτισθῆναι αὐτοὺς, λέγει ὁ ἀσθᾷς Ἰωάννης
Ai6rzi μὲ εἰς τὴν πόλον, χαὶ ποιῷ

τοῖς βαρθάροις"
τὸν ἐπίσχηπουν δοῦναι ὑμῇ) νοχίτματα εἰχυσιτίσταραι

NOTAE.

(v) Aéro. Josue v, 15, ad quem testum cor-
ruptus est. pseudo-Chrysosiomus, t. V editionis
Etonensis, p. 997, 1. xi : Ὃ τὴν μάχαιραν ἀσπα-
σάμενος, καὶ τὸν Ἰησοῦν τοῦ Ναυῆ συμπλέχεσθαι
τοῖς πολέμοις προτρεπόμενος. Num σπασάμενος,
ostendunt. verba sacra, καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμέν:
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, Magis quoque probarem, πόλε:
μέτις, Qui gladim evaqinavit e! Jestm filium. Nave

ad confligendiun. cum hostibus cohortatus cst.

(6) Za.léc. Alias. alia, et alii; Nunc nomen no.
vaur produco i» lucem, e Niconis Pandecte ms,
ciius26roz X1", continet in tituio : Kal ὅτε τοὺς τὸ
σαλάτον χατὰ τὸν μέταν Συμεὼν vel Συμεῶνα καὶ
᾿λνδοξαν ἐπιτηδεύοντας οἱ θεῖοι νόμοι ἀποδοχιλὰ-
$993: καὶ παντάπασιν Épu τὰ τοιαῦτλ χωλύς-
οὐτῖνς ᾿

Digitized by Google
