2901

JOANNIS MOSCHI

2903

tus esset, nibil omnino exeuli istius possidens, przeter A ἐποίησεν εἰς ἕν σπήλαιον μιχρὸν, μὴ xvnaápsvos τί

cilicium, et sagum, et vasculum ligneum, et librum.

Dicebant autem nobis et hoc de ipso, quod toto
vite sux tempore non accendit lucernz lumen, sed
per noctes caelitus illu trabat eum luz, ita ut. clare
legere posset. .

ποτε τοῦ αἰῶνος τούτου, πλὴν στιχαρίου τριχίνου,
xai σαγίου xai μεγαλείου (c), καὶ καυχίου 1* ξυλίνου.

“Ἔλεγον δὲ καὶ τοῦτο περὶ αὐτοῦ, ὅτ: ὅλον τὸν
χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ, οὐχ᾽ ἦψεν λυχναῖον φῶς,
ἀλλὰ τὰς νύχτας οὐρανόθεν φῶς χατεφώτιζεν αὐτὸν,
δε: χνύον αὐτῷ ἀναγινώσχοντι τὴν σύνθεσιν τῶν γραμ-
μάτων».

CAPUT LII.
Dictum abbatis Elie solitarii.

Venit . frater — quidam ad abbatem Eliam soli.a-
rium in ecnobium antiqui patris Sabie, et dizit ei:
Die mihi verbum, Pater. Senex vero dixit fratri:
Diebus Patrum nos!rorum tres ist:e virtu!es in amore
et studio apud monachos eraut : nuditas rerum
omnium, mansuetudo, ct cou juentia; nurc auem
avaritia, gula et audacia. Quod horum tbi placet
arripe.

Παρέδαλεν ἀδελφὸς τῷ à66d Ἠλίᾳ τῷ ἡσυχαστῇ
.&lg τὸ χοινόδιον τοῦ σπηλαίου τοῦ ἀδόᾷ Σάβα" χαὶ
λέγει αὐτῷ * 'A663, εἰπέ μοι ῥῆμα. Ὁ δὲ γέρων λέγει
1 ἀδελφῷ ὅτι, Ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν Πατέρων
ἡμῶν ἡγαπῶντο αἱ τρεῖς ἀρεταὶ, ἡ ἀκτημοσύνη, ἡ
πραότης, χαὶ ἡ ἐγχράτεια " νῦν δὲ χρατεῖ εἰς τοὺς
μοναχοὺς ἡ πλεονεξία, καὶ ἡ γαδτριμαργία, καὶ ἡ
θρασύτης. Ὃ τι θέλῃς χράτησον.

CAPUT LIII.
Vita senis Cyriaci ez monasterio sancta Saba.

Narravit nobis abbas Stephanus de quodam sene
morante in monasterio sancti Patris nostri Sabz, no-
iine Cyriaco, quod die quadam descenderit Tutlie-
lam [Grece κοθυλὰν), parumque remoraius circa mare
Mortuum, redierit iterum ad cellam suam. Cum vero

esset istus velementissimus, ita uL senex pene de-

ficeret, extendens manus suas in celui ad Deum,
oravit dicens : Dou:ine, tu sas quia jam pr: siti am-
bulare non possum. Statimque nubes circa illum fa-

eta est, ueque recessit ab eo, quaudiu restitueretur G

Celle sux. Distabat autem a cella, milliaribus fere
duodecim.

fem abbas Stephanus et hoc nobis de eodeni sene
narrabat, quod vere int. sui die quadam αἱ illum vi-
derent, Cum ergo venissent ad locum, quxrebant
ipsius ecllutam : quam dum quibusdam ostendentibus
didicisseut, adeuntes pulsaverunt januam. Quibus
e»gnitis, senex Deum oravit, ne ab ipsis videretur.
Et aperiens jauuam, exiit de cellula sua, et ub eis
penilus visus non est : abiensque in desertum redir4
undiu noluit, donec illos recessisse cognovit.

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀδδᾶς Στέφανος ὁ Τριχῖνας περὶ
γέροντός τινος χαθημένου ἐν τῇ λαύρᾳ τοῦ ἐν ἁγίοις
Πατρὸς ἡμῶν Σάθα, ὅτι ἐν μιᾷ κατῆλθεν εἰς τὸν
Κοθυλὰν, καὶ ὀλίγον διατρίψας ἐπὶ Νεχρὰν θάλασσαν,
ἀνήρχετο πάλιν εἰς τὸ κελλίον αὐτοῦ. Καύσονος δὲ
σφοδροτάτου ὄντος μέλλων ὁ γέρων ἐκλείπειν, ἔχτεί-
νας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν πρὸς τὸν Θεὸν,
ηὔξατο λέγων’ Κύριε, οἶδας ὅτι οὐ δύναμαι Ex τῆς
δίψης περιπατῆσαι" xol εὐθέως ἐγένετο νεφέλη
περὶ αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀπεστάϑη án' αὐτοῦ ἕως ἀπο-
χαθίστατο εἰς τὸ χελλίαον αὐτοῦ. Εἶχεν δὲ τὸ διά-
στημα μίλια ιβ΄,

Ὃ αὐτὸς Στέφανος ἔλεγεν ἡμῖν xat τοῦτο περὶ τοῦ
αὐτοῦ γέροντος, ὅτι ἦλθον ἴδιοι αὐτοῦ ἐν μιᾷ θέλον-
τες αὐτὸν ἰδεῖν. Ὡς οὖν ἦλθον ἐν τῇ λαύρᾳ ἀπεζή -
τῆσαν τὸ χελλίον αὐτοῦ" καί τινων ἐπιδειξάντων
αὑτὸ αὐτοῖς, xal ἀπελθόντες ἔχρουσαν τὴν θύραν.
Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ γέρων ηὔξατο τῷ θεῷ ἵνα μὴ θεωρη-
θείη ἀπ᾽ αὐτῶν " καὶ ἀνοίξας τὴν θύραν ἐξῆλθεν τοῦ
χελλίου αὐτοῦ μὴ ὁραθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν. Καὶ ἀπελθὼν
εἰς τὴν ἔρημον οὐκέτι εἰσῆλθεν ἐν τῷ κελλίῳ αὐτοῦ
ἕως οὗ ἀνεχώρησαν.

CAPUT LiV.

Vita monachorum Scythiotarum, et de sene Ammonio.,
Venimus postea Terenuilien ad abbatem Theodo- D Παρεδάλομεν elg Τερενούθην τῷ &662 Θεοδώρῳ τῷ

rum Alexindrinum; aitque nobis sener : Filioli,
multum revera perdiderunt Seythiotze monaclii juxia
senum pradictionem. Credite enim mihi, filii, quia
magna crat charitas apud Scytliiotas, magna. absti-
nentia, magia discretio. Vidi ego illic seues, qui nisi

᾿Αλεξανδρίνῳ᾽ καὶ ἔλεγεν ἡμῖν ὁ γέρων’ Φύσει,
τέχνον, ἀπώλεσαν οἱ μοναχοὶ τὴν Σχῆτιν χατὰ τὴν

πρόῤῥησιν τῶν γερόντων, Πιστεύσατε γάρ pot,

τέχνα, γέροντι, ὅτι μεγάλη ἦν παρὰ τοῖς Σκητιώταις
ἀγάπη, xal ἄσκησις, καὶ διάχρισις, καὶ ἔφθασα ἐκεῖ

VARIA; LECTIONES,

18. 4]. χαυχαλίου.

NOTE.

(c) Μεγαλείου, et cap. 87, μεγαλεῖον ἔχον à γυ-
ροῦν σταυρόν, exponi debet de codice sacra cri-
piurz, qui merito per &vzovoj.zoíav et excellentia
magnale vocetur, magnale Dci, divina magnalia con-
linens atque. enarraus.. Juris Greco-Homani, p.

120, de Judworum jurejuranao, χρατήσῃ tv ταῖς
Xsp3iv αὐτοῦ «b μεγαλεῖον. Et Cyrillus. Seythopoli-
tanus in. Vita S. Sab. cap. 32 : Παρεγγυήσας αὖ-
τοῖς τὸ μεγαλεῖον χαὶ τὴν λοιπὴν ἀχολουθίαν ἐν ταῖς
συνάξεσιν ᾿Αριενιστὶ χαθ᾽ ἑαυτοὺς λέγειν.

Digitized by Google
