2n'1

PRATUM SPIRITUALE. 2013

CAPUT LXXXIVY.
Vita et mors anachorete ejusdem monasterii servi Dei,

Οἱ τῆς αὐτῆς μονῆς Πατέρες διηγήταντο ἡμῖν λέ- A Ejusdem monasterii Patres narrav. runt nobis, di- -

γόντες, ὅτι ᾿Αναχωρητὴς εἰς τὰ ὄρη ταῦτα ἦν, πάνυ
μέγας κατὰ Θεὺν, χαὶ πολλὰ ἔτη ποιήσας βοσχόμε-
vos. Ἐτελεύτησεν δὲ εἰς ἕν μιχρὸν σπήλαιον, καὶ
οὖχ ἔγνωμεν " ἐνομίζομεν δὲ ἡμεῖς, ὅτι εἰς ἄλλην
ἔρημον ἀπτιλθεν, Τιγὰ νύχτα οὖν ἔρχεται χατὰ τοὺς
ὕπνους, xat φαίνεται τῷ νῦν Πατέρι ἡμῶν, τῷ χα-
λῷ καὶ ἀγαθῷ ποιμένι à663 Ἰουλιανῷ, λέγων *
Λάδε τινὰς, καὶ δεῦρο ἔπαρόν pe ἐκ τοῦ τόπου
ὅπου χεῖμαι, εἰς τὸ ὄρος τὸ λεγόμενον ἡ Ἕλαςος.
Λαβὼν οὖν ὁ Πατὴρ ἡμῶν τινας, ἀνήλυθεν εἰς τὸ
ὄρος ὅπου αὐτὸς εἴπεν, Καὶ πολλὰς ὥρας ζητίσαν-
τες, οὐχ ηὕρομεν τὸ λείψανον τοῦ ἀναχωρητοῦ. "Hv
Ὑὰρ διὰ τὸν χρόνον ἡ εἴσοδος τοῦ σπηλαίου σχεπα-
66.iza τῶν ξύλων καὶ τῶν χιόνων. Μὴ εὐρόντων οὖν

ceutes ? Auachoreta αι in his montibus erat,
magnus valde secundum Deum, plurinios annos. vi-
tam solitariam ducens. Mortuus est autem in. parva
quadam spelunca, nobis nescientibus ; arbiirabamur
enim omnes, quod ad aliam eremum imigr s-et. No-
ete vero quadam venit in somnis, et apparuit ei qui
nunc est, patri nostro, bono et optimo pastori, ab-
bati Juliano, dicens : Sume tecum aliquos, et. veni,
tollens me de loco ubi jaceo, in monie qui vocatur
Cervus. Sumpsit igiiur quosdam ex nobis Pater
noster, et ascendit in. montem quem ille dixerat.
Uumque per plures lioras qu:esissemus, non inveni-
mus anachoreiz reliquias. Erat enim spelunca in-
gressus pro lempore nivibus et L:guis coopertus.

ἡ λῶν, λέγει ὁ à663;, Δεῦρο, τέχνα, κατέλθωμεν. Kal B Cum ergo non inveuissemus, d.xit senior : Venite,

ἐν τῷ μέλλειν ἡμᾶς κατέρχεσθαι, ἰδοὺ ἔλαφος ἐλθοῦ-
ga χαὶ σταθεῖσα ἀπὸ μιχροῦ ἡμῶν, ἤρξατο τοῖς mo-
σὶν αὐτῆς ὀρύσσειν τὴν γῆν, Ὁ δὲ Πατὴρ ἡμῶν θεω-
ρήσας λέγει ἡμῖν' Πιστεύσατε, τέχνα, Exet τέθαπται
ὁ δοῦλο; τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὀρύξαντες εὕρομεν τὸ λείψα-
νον σῶον᾽ καὶ ἠνέγχαμεν εἰς τὴν μονὴν, xai ἐθάψα-
μὲν αὐτόν,

descendamus, filii. Cumque descendere inciperemus,
ecce caprea veuit, et stetit uon longe a nobis, ccpit-
que pedibus suis humum fodere. Quod eum Pater
noster aspiceret, dixit nob.s : Credite mihi, filii, illic
sepultus est. servus Dei. Fodientes igitur invenimus
corpus ejus integrum ; quod sublatum in monaste-
rium cum honore sgpelivimus.

CAPUT LXXXV.
Quomodo triticum ejusdem monasterii germinaverit propter. cessationem consueta eleemosynes,

Διηγήσαντο δὲ ἡμῖν xal τοῦτο, λέγοντες, ὅτι
Συυήθεια ἦν κατὰ μεγάλην ἁγίαν πέμπτην ἔρχε-
σθαι ἐνταῦθα τοὺς πτωχοὺς, καὶ τοὺς ὀρφανοὺς ταύ-
της τῆς χώρας, καὶ λαμθάνειν αὐτοὺς ἀπὸ ἡμίσεως
μοδίου σῖτον, ἤτοι χαὶ ἀπὸ πέντς εὐλογιῶν xal ἀπὸ
φαλερῶν &', χαὶ ἀπὸ ξεστίου οἴνου, καὶ ἀπὸ ἡμίσεως
ξεστίου μέλιτος. Πρὸ τούτων οὖν τριῶν ἐτῶν γέγο-
wtv δτένωσι; τοῦ σίτου, xal ἐπιπράσχετο ὁ σῖτος
εἰς τὴν χώραν ταύτην τοῦ νομίσματος μόδιο: δύο,

Ὡς οὖν ἦλθον αἱ νηστεῖαι, λέγουσέν τινες τῶν
Hatipov τῷ ἡγουμένῳ ἡμῶν, ὅτι Κύρις 466a, ἔφε-
τῶς μὴ παράσχῃς τὴν κατὰ χαιρὸν συνήθειαν τοῖς
πτωχοῖς " ἵνα μὴ, τοῖς ἀδελφοῖς στενωθῇ τὸ μοναστή-
ριον, ὅτι olco; οὐχ εὑρίσκεται, 'O δὲ ἀδθᾶς ἤρξατο
λέγειν τοῖς ἀδελφοῖς" Μὴ κόψωμεν, τέχνα, τὴν εὖλο-
γίαν τοῦ Πατέρος ἡμῶν. Βλέπετε, ἐντολή ἔστιν τοῦ
γέροντος, οὐ συμφέρει ἡμῖν. “θντω; αὐτός ἔστιν 6
φροντίζων. Οἱ δὲ ἀδελφοὶ ἔμειναν ἀναγχάζοντες τὸν
&663v , ὅτι Οὐχ ἀπαντᾷ τοῦτο ἡμῖν δοῦναι, οὐδὲ παρ-
ἐχομεν. 15:6 λυπηθεὶς ὁ ἡγούμενος" Ὑπάγετε, εἴ τι
θέλετε, ποιήσατο. Κατὰ οὖν συνήθειαν οὐ δέδωχαν
τὴν εὐλογίαν τῇ ἀγίᾳ πέμπτῃ, xa τῇ ἁγίᾳ παρα-
σκευῇ. ᾿Απῆλθεν ὁ χρχατῶν τὸ ὁρίον, καὶ ἀνοίξας
θεωρεῖ ὅτι οὗτος ὁ σἕτος ᾿ἐθλάστησεν " xal λοιπὸν
ἠναγκάσθησαν ῥίψαι εἰς θάλασσαν. Τότε ὁ ἀδόᾶς
ἤρξατο λέγειν τοῖς ἀδελφοῖς" Ὁ ἀθετῶν τὰς ἔπαγγε-
λίας τοῦ Πατέρος αὐτοῦ, ταῦτα πάσχει, τοὺς πόνους
45e παρακοῆς τρυγήσατε. Πενταχόσιοι μόδιοι εἶχον
ἀπελθεῖν, χαὶ εἴχομεν καὶ τὸν Πατέρα ἡμῶν Θεοδό-
gio» θεραπεῦσαι διὰ τῆς ὑπαχοῆς, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς

Narraverunt autem nobis rursus et hoc. diceutes
Consuetudo fuit, ut in cens Domini pauperes ome
nes et pupilli regionis hujus confluerent tue, et acci-
perent medium tritici sextarium, beuedictiunes tre-
.decim, et sextarium vini, niediumque sextarium

ἃ mellis pro quolibet. AÀnte hoc autem triennium, ina-

gna tritici sterilitas fuit, vendebaturque triticum in
regione bac, sextarii duodeciin uno numismate.

Cum ergo venissent jejunii dies, dicunt abbati no-
stro quidam ex patribus : No!i, doine Pater, sceuu-
düin consuetudinem dare pauperibus triticum , ne
desit monasterio; triucum enim non invenitur, Ab-
bas autem ccepit dicere fratribus : Non infringamus,
filii, benedictionem Patris nostri Theodosii. Videte,
mandatum senis est, non expedit nobis illud traus-
gredi, vere ipse est qui curaw nostri gerit. Fratres
autem in sua perstiterunt sententia, dicentes abbaii :

Non suppetit-nobis quod dare possimus. Tunc abbas *

eontristatas ait. illis : Ite, et secundum qued vultis

D facite. Non itaque, ut consuetum erat, dederunt be-

nedictionem in die sancto Cons et Paresceves.
Profectus postmodum qui przerat horreis, aperuit
ostia, et reperit triticum totum germinasse; quare
coacti postea sumus illud in ware prvejicere. Turc
copit abbas noster dicere fratribus : Qui Pa-
tris nostri monita irrita facit, ista pautur; labores
nunc inobedientix metite. Quirgentos modios daturi
eramus, οἱ Patri nostro Theodosio per obedientiam:
placuis.emus , fratresque nostros pauperes Conso:zti

Digitized by Google

“τὺ τὸ
