3007

affectum pietatis. Nunquam prefecto iguorassemu:
quantum a Deo honora:i sumus, et contra daemones
possuinus.

Dixit iterum senex : Deo majus nihil est, «ed neque
par, neque quod non mazime inferius sit. Quid ergo
illis fortius ac beatius, qui Deum babent adjutorem?

Disit iterum : Ubique quidem Deus est, piis autem
et in spiritali exercitio sudantibus propinquat ; non
bis gui professione sola honesiantur, sed his qui
illustrantur operibus, Ubi vero Deus est, quis iusidiari
valet, aut nocere poterit? :

Dixit iterum : llominum virtus non in natura cone

sistit, hiec enim variabilis est, sed in proposito pieta -

tis, et in Dei adjutorio. Curemus itaque animam
nostram, filii, quemadmodum et corpus facimus.

Rursus ait senex : Colligamus auima curationes,
h: e est peiatem, justitiam, liuuiilitatem, subjectio -
nem. Maximus enim animarum medicus Christus
Deus noster prope est, vultque curare nos. Non ergo

' negligamus, neque aspernemur.

Ait rursum : Docet nos Dominus sobrios ac fruga-
les esse, nos autem miseri per delicias defluimus in
voluptates.

Dixit iterum senex : Commendemus nos. ipsos
Deo, quen admodum ait. Paulus (Rom. vi), quasi
ex muriuis viventes, neque praeteritis intendentes,
obliviscuinur anteriora ; sed secundum destinationem
persequamur ad bravi:an ssperme vocationis (Phi-
lip. qu).

. ; ς
Interrogatus. hic senex a fratre quodam, quid cau-

sx essel cur assidue judicaret fratres, respoudil :
Quia nccdum 16 ipsum cognovisti. Nam qui se ipsum
novit, (ratrum vitia non aspicit.

JOANNIS MOSCIIY
g A σαμεν ὅσον ὑπὸ Θεοῦ τετιμήμεθα, καὶ xavà δαιμό-

9008
νων ἰσχύομεν.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων" Θεοῦ μεῖζον οὐδὲν ἀλλο,
οὐδὲ ἴσον, οὐδὲ ὀλίγον ἀπολιμπανόμενον. Τί τοίνυν
τοῦ τὸν Θεὸν ἔχοντος βοηθὸν ἰσχυρώτερον ἣ μαχα-
ριώτερον ;

Εἶπεν πάλιν: Πανταχοῦ μὲν ὁ Θεὸς ὑπάρχει "
ἐγγίζει δὲ τοῖς εὐσεθοῦσιν καὶ ἀγωνιζομένοις, τοῖς
οὗ μέχρις ἐπαγγελίας σεμνοῖς, ἀλλὰ δι᾽ ἔργων λαμ-
προῖς. "Ὅπου δὲ ὁ Θεὸς, τίς ἑπιξουλεύειν βουλί σεται,
ἢ τίς ἰσχύει βλάπτειν (b) ;

Εἶπεν πάλιν ᾿Ανθρώπων ἰσχὺς οὐχ ἐν τῇ φύσει"
τοςπτὴ γὰρ αὕτη " ἀλλ᾽ ἐν τῇ προθέσει, τοῦ Θεοῦ
βοηθοῦντος. Θερχπεύτωμεν οὖν τὴν ψυχὴν ἡμῶν,
τέχνα, ὅσον τὸ σῶμα.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων" Συναγάγωμεν τὰ τῆς ψυχῆς
θεραπεύματα, τοῦτ᾽ ἔστιν εὐσέθειαν, διχαιοτύνην,
ταπεινοφροσύνην, ὑποταγήν. Ὃ γὰρ μέγιστος lasp»;
τῶν ψυχῶν Χριστὸς ὁ Θεὺς ἡμῶν ἐγγύς ἐστι, καὶ θέ-
is θεραπεῦσαι ἡμᾶς. Μὴ οὖν χαταφρονήτωμεν.

Εἶπε» πάλιν" Διδάσχκει ἡμᾶς ὁ Κύριος σώφρονας
εἶναι * ἡμεῖς δὲ οἱ ἄθλιοι, διὰ τῆς τρυφῆς μειζόνως
τὰς ἡδονὰς περιεργαξόμεθα.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων * Παραστήσωμεν ἑαυτοὺς τῷ
Θεῷ, ὡς Παῦλός φησιν, ὡς Ex νεχρῶν ζῶντες * μέτε
βλέποντες εἰς τὰ ὀπίσω, τῶν ἔμπροσθεν (δ᾽) ἐπιλαυ-
θανώμεθα * ἀλλὰ κατὰ σχοπὸν διώχωμεν εἰς τὸ βρα-
θεῖον τῆς ἄνω χλήτεως.

Ἡρωτήθη γέρων ὑπό τινος ἀδελφοῦ" Διατὶ σὺν -
εχῶς χρίνω τοὺς ἀδελφούς; ᾿Απεχρίθη ὁ γέρων "Ot:
οὕπω ἔγνωχας ἑαυτόν. Ὁ γὰρ ἑαντὸν γινώσχων, τὰ
τῶν ἀδελφῶν οὐ θεωρεξ.

CAPDT CXLV.
Vita beati Gennadii patriarche: Constantinopolitani, et deejus lectore Charisio.

Aecessimus in cenobium quod dicitur Salama,
nono ab Alexandria milliario dist?ns , invenimusque
illic duos presbyterossenes, qui d xcrunt nobis, Con-
stantinopolitana Ecclesi» se. esse presbyteros, nar-

Παρεδάλομεν iv τῷ ναῷ ᾿Αλεξανδρείας εἰς τὸ
χοινόδιον Σαλαμᾶ, xai εὕρομεν ἔχεῖ δύο γέροντας.
Ἔλεγον δὲ ἡμῖν τῆς ᾿Πχχλησίας εἶναι Κωνσταντι-
νουπόλεως.

rabantque nobis de beato Gennadio Constantinopolitano patriarcha, quod. fuerit mitissimus, et mund:s

Corpore, multumque continens,

Dicebant et hoc nobis de ipso, quod cum molesta-
relur a p'urimis de quodam clerico nimis delinquen-
te, Charisio nomiue, accersivit eum potriarcha, ip-
sumque emendare conatus est. Cum vero nihil incre»
pando proficeret, permisit illum paterna et eccle-

Καὶ διηγήσαντο ἡμῖν περὶ τοῦ μακαρίου Γενναδίου
πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, ὅτι ἐνωχλεῖτο ὑπὸ
πολλῶν διά τινα κληρικὸν πάνυ χαχῶς ζῶντα, τοῦ-
νομα Χαρίσιον. Καὶ μεταστειλάμενος αὑτὸν ὁ πα-
τριάρχηξ, ἐπειράθη νουθετεῖν αὐτόν. Ὡς οὖν οὐδὲν

NOTE.
(b) Βιλάπεειν. Non sine indignatione leges ista D qu& sunt. priora exteudeus meipsum, ad destinatum

apud Cyrillum ad Joan. xu, 46, p. 691 : Καὶ tva
αὐτοὶ μὴ ἔσχύουτες βλέψας τὸν οὐδὲν ἀδικήσαντα,
τοὺς δυνατωτέρους χατ᾽ αὐτοῦ ἐρεθίσωτι" Utque cum
ipsi non possent. ii os intueri eum qui nihil injustum
fecerat, potentiores adversus eum. irritarent. atque
accenderent. Quanta. enim ἀδλεψία, "on pereepisse
βλάψαι, faeere eum qui nulla injuria affecerat.

(9) Tor ἔμπροσθεν. Philipp. imi, 14: "Ev δὲ, τὰ
μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς 03 Eu mpostiev EmtA-
πεινόμενος, χατὰ σχυπὸν διώχω ἐπὶ τὸ βραθεῖον
τῆς ἄνω κλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ" Unum
dutem, qua quidem retro sunt oblivisceus, ad ea tero

persequor , ad bravium superne vocationis | Dci
ἐπ Christo Jesu. Ad qus respiciens Caesarius ,
quast. 171, scripserat : Ὃ γὰρ πολὺς ἐχεῖνος xat
ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν, ἀεὶ διὰ ταύτης θέων οὐδέποτε
τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος ἔληξεν. Hoc est,
Magnus enim ille et mente excelsus, per. hanc (virtu-
tem) perpetuo: curreus, nunquam ad ea qua priora
sunt exiendere se cessavit, At bellis hominibus pla-
cuit edere ἐπεχτεινολένοις ἔλεξεν, cum liac versione
sua, nunquam ad ulteriora se pervenisse dizit. |
nunc; et linge Graece notitiam. neglige, ul edi»
tionibus fideus, auctores Grxcos | intelligas.

Digitized by Google
