2997

PRATUM SPIRITUALE.

2998

τὴν διξιὰν πρός με, εἰπὼν, Στῆθι» xol ἐποίησα A pum guam dexteram, dicens : Sta; egique i'lic duos

δύο νυχθήμερα, μὴ δυνηθεὶς ὅπου χινηθῆναι ἀπὸ τοῦ
τόπου. Τότε λέγω αὐτῷ" Τὸν Θεὸν, ἦν φέδεις, ἀπό-
λυσόν με. Ὁ δὲ λέγει μοι" Πορεύου εἰς εἰρήνην.
"rias ἠδυνήθην ἀναχωρῆσαι ἀπὸ τοῦ τόπου,
6 ul

dies, οἱ duas noctes nullo modo mov. ri. pra:valens
ex eo loco, ubi eram. Tunc dixi illi : Per Deum,
Guem cols, dimitte me. llle autem dixit mihi: Vade
in pace. Et ita recedere polüi de loco, in quo eram.

CAPUT CXXXIV.
Vita Theodori anachoretm.

᾿Αναχωρητὴς ἦν εἰς τὰ μέρη τοῦ ἁγίου Ἰορδάνου
ὀνόμστι Θεόδωρος. Οὗτος ἦλθεν εἰς τὸ κελλίον μου,
λέγων * Ποίησον ἀγάπην, ἀδδᾶ Ἰωάννη, xci βλέπε
pot. βιθλίον ἔχον ὅλην τὴν Νέαν Διαϑήχην. Ζητήσας
οὖν μανθάνω, ὅτι ὁ ἀδδᾶς Πέτρος ὁ γεγονὼς ὕστερον
ἐπίσκοπος Χαλχηδόνος, ἔχει, ᾿Απῆλθον οὖν, xax εἷ-
^ov αὐτῷ, καὶ ἔδειξέν μοι ἐν σώματι πολὺ χαλῷ.
Λέγω αὐτῷ * Πόσου ἐστίν ; Λέγει pot xat αὐτὸς, No-
Βισμάτων γ'. Πάλιν λέγει μοι" Σὺ αὐτὸς θέλεις ἀγο-

pászt, ἣ ἄλλος ; Λέγω αὐτῷ" Πίστευσόν μοι, Πάτερ, Β

ἀναχωρητὴς αὐτὸ θέλει. Τότε λέγει μοι ὁ ἀδδᾶς Πέ-
τρος " Ἑὰν ὁ ἀναχωρητὴς αὐτὸ θέλῃ, λάδε αὐτῷ
δωρεάν. Ἰδοὺ καὶ τρία νομίσματα, καὶ εἰ μὲν ἀρέ-
ext αὐτῷ τὸ βιδλίον, κρατήσῃ αὐτό" εἰ δὲ οὐχ ἀρές
exet αὐτῷ, ἰδοὺ τὰ τρία νομίσματα, ἀγόρασον αὐ-
τῷ οἷον θέλει, Λαδὼν οὖν ἐγὼ ἀνήνεγχα τῷ ἀναχω-
enti. Ὁ δὲ ἔλαδεν τὸ βιδλίον, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν
ἔρημον. Ἐποίησεν οὖν δύο μῆνας, καὶ ἀνελθὼν
ἀναχωρητὴς ἦλθεν εἰς τὸ χελλίον μου, λέγων" Οἶδας,
ἀδδᾶ Ἰωάννη, ὅτι ὁ λογισμός μου θλίδει με, ὅτι
δωρεὰν ἔχω τὸ βιδλίον ; Λέγω αὐτῷ" Μὴ θλίδου, ὁ
ἀδδᾶς Πέτρος πλούσιός ἐστιν, xai καλὸς, xal χαίρει
ἐπὶ τούτου, Λέγει μοι πάλιν ὁ ἀναχωρητῆς * Οὐχ
ἀναπαύομαι εἰ μὴ δῶ τὴν τιμήν. Καὶ λέγω αὐτῷ "
Καὶ ἔχεις, ἕνα δῷς τὴν τιμὴν ; Λέγει μοι, Οὕπως.
᾿Αλλὰ δό; μοι σαχχομάχην, ἵνα φορέσω. "Hv γὰρ
γυμνός. "Ebuxa οὖν αὐτῷ τὸ σαχχομάχιον χαὶ χα-
τανόχιον παλαιὸν, καὶ ἀπῆλθεν, καὶ ἔχαμνεν ἐργα-
σίας εἰς τὸν λάχχον, Óv ἐποίει ὁ πατριάρχης Ἵερο-
σολύμων εἰς τὸ Σινὰ, ᾧ ὄνομα Ἰωάννης. Καὶ ὡς
ἐλάμδανεν ἡμερούσιον φόλεις πέντε, ἤρχετο οὖν ἐγ-
γύς μον εἷς τὴν λαύραν τῶν Αἰλιωτῶν " ἔτρωγεν δὲ
ἡμέριον δέχα μόνα θέρμα, καὶ ἔκαμνεν πᾶσαν τὴν ἡμέ.
pav. Ποιήσας οὖν ix τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ φόλεων νο-
μίσματα v^, λέγει μοι" Λάδε τὸ χέρμα, δὸς αὐτῷ' el
δὲ μὴ θέλοι, ἐπίδος αὐτῷ τὸ βιδλίον. Ἐγὼ οὖν ἀπελ-
v εἶπον τῷ ἀδδᾷ Πέτρῳ ταῦτα. Ὃ δὲ οὐχ ἤθελεν
δέξασθαι, οὔτε τὸ κέρμα, οὔτε τὸ βιδλίον" ὅμως ἐποίη-
σα αὐτὸν λαδεῖν τὸ χέρμα, xai μὴ ἀπ'
Xónov τοῦ ἀναχωρητοῦ’ ὁ δὲ ἔλαδεν. Καὶ ἀπελθὼν
ἐγὼ δέδωχα τὸ βιθλίον τῷ ἀναχωρητῇ,, καὶ μετὰ
χαρᾶς ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον.

Anachoreta quidam erat in partibus sancti Jorda-
nis, nomine Theodorus. Hic venit ad ce!lam meam
dicens : Fac charitatem, abba Joannes, et quere
mibi librum, qui contipeat totum Testamentum ao-
vuürn. Queerens igitur inveni, quia abbas Petrus, qut
postea fuit Chaleedone:sis episeopus, talem habe-
ret. Abii itaque, et dixi ei; et ostendit illum mihi in
membranis valde pulehrum (50). Et dixi et : Quan-
tum valet ? Qui respondit: Tris numismata. Dixit
iterum mihi : Tu illum emere vis, an alius? Et aio
illi : Crede mihi, Pater, anachoreta ipsum vult. Tunc
&it mihi abbas Petrus : Si anachoreta ipsum vut,
gratis illum accipe. Sume autem οἱ trla ista numi-
smata, et si quidem placet illi liber, teneat illum;
sin autem illinon placet, ecce habes tria numismata,
eme illi juxta votam suum. Sumens ergo librum, de-
tuli anachoretze : qui sumpto libre abiit in eremum,
Cum autem duos fere menses egisset, rediens ana-

' ehoreta venit ia. cellam meam, dicens : Scito, abba

Joannes, quia cogitatio mea me affligit, eo quod gra-
tis líabeo librum. Aio autem ad illum : Noli pro hoc
affligi ; abbas Petrus dives est et bonus, gaudetque
in hoc. Ait mihi rursus anachoreta : Vere non re-

C quiesco, nisi pretium do, Dico illi : Et habes pre-

tium, ut des? Dicit mihi: Non; sed da nihi sac-
cum, ut me induam, erat enim nudus. Dedi ergo iili
saccum et palliolum, et abiit, operariusque facius est
in ee lacu, quem fecit pa'riarcha Jerosolymorum
Joannes in Sigma [Gr., Sina], accipiebatque qnoti-
dianum stipendium novem minu:a. Veuiebat ergo
prope me in monasterium JEliotarum, cowedebat-
que decem solum lupinos, et die tota laborabat.
Cum itaque fecisset de mercede sua minuta numi-
smatum trium, ait mihi : Accipe pretium, et librum,
et vade ad dominum suum : οἱ si quidem νυ} mi-
nuta, da illi; sia autem non vult, redde illi libruin.
Ego igitur veniens nuntiavi bxc abbati Petro : qui
neque pretium, neque librum accipere volebat. Per-

οστρέψαι τὸν D cui tamen ei ut. pecuniam acciperet, neque repu-

diaret anachoretz laborem, qu m tandem accepit.
Et pergens ego dedi librum anachorete ; qui gau-
dens remeavit io eremum.

. CAPUT CXXXVY.
De quinque virginibus que exire voluerunt 6 monasterio, et a demonio correpti. sunt.

Παρεδάλομεν εἰς τὴν μονὴν τῶν Εὐνούχων εἰς
τὸν ἅγιον Ἰορδάνην, ἐγώ τε xal ἀδελφὸς Σωυφρόνιος,
καὶ διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀθδδᾶς Νιχόλαος, ὁ πρεσδύ-
τερὸος τοῦ αὐτοῦ μοναστηρίου, λέγων, ὅτι Ἐν τῇ
χώρᾳ μου (fv δὲ Λύκιος) μοναστήριόν ἐστι παρθέ-
νων ὡς ὀνομάτων τεσσαράχοντα, Ἐν τούτῳ οὖν τῷ
μοναστηρίῳ ἐθουλεύσαντο πέντε παρθένοι φυγεῖν νυ-

Accessiimus διὰὲ — Eunuchorum monasterium
juxta sanctum Jordanem ego et frater meus Soj.bro-
nius, Narravitque nobis abbas Nicolaus ipsius mo-
nasterii presbyter, dicens : [ἢ regione mea (erat au-
tem ex Lycia) monasterium virginum est ferine qua-
draginta. In hoc ergo monasterio quinque virgiues
$ibi invicem condixerunt ut noctu de monasterio

Digitized by Google
