n3

PRATUM SPIRITUALE.

μοι" Ὄντως σοι, χῦρι à66d, πολὺ ἁμαρτωλός A Deus adjuvare te. Et ait mibi: Vere, domine abba,

εἶμι. "Ey δὲ λέγω αὐτῷ πάλιν" Πίστευέ μοι, τέ-
x.ov, ὅτι ὥσπερ πολλά ἐστ! καὶ διάφορα τὰ ἁμαρτὴ-
pata, οὕτως πολλά ἔστι χαὶ τὰ ἰάματα. 'AXX εἰ
θέλεις ἰατρείας τυχεῖν, εἰπέ μοι εἰς ἀ)ήθειαν τὰς
πράξεις σου, ὅπως χἀγὼ ταύταις ἁρμόζοντα προσ-
ἄγω τὰ ἐπιτίμ'α, “Αλλως γὰρ θεραπεύεται ὁ πόρ-
νος, καὶ ἑτέρως ὁ φονεὺς, καὶ ἄλλως ὁ φαρμαχός *
χαὶ ἕτερον τὸ τοῦ πλεονέχτου βοήθημα. Ὁ δὲ μέγα
vcevá£ag xal τύψας τὸ ἑαυτοῦ στῆθος, συνεσχέθη
τοῖς δάκρυσι xal τοῖς στεναγμοῖς * καὶ Ex τῆς πολ-
Mas ταραχῆς τῆς ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ, οὐδὲ φωνὴν
ἐλευθέραν ἀφιέναι ἠδύνατο. Ἐγὼ δὲ ὡς εἶδον αὑτὸν
οὕτως εἰς ἀμηχανίαν καὶ ἀπόῤῥητον λύπην ἐχπεπτω-
xíza, καὶ μηδ' ὅλως δυνάμενον τὴν ἰδίαν συμφο-
px» ἐξαγγεῖλαι, λέγω αὐτῷ " Τέκνον, &xoucóv μου
xaX 9íasov μιχρὸν τὸν ἑαυτοῦ λογισμὸν, καὶ εἰπὲ τὸ
πρᾶγμα. Καὶ ἔχει Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν παρασχεῖν
σοι τὴν ἑαυτοῦ βοήθειαν. Ὁ γὰρ διὰ τὴν ἄφατον
αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ τοὺς ἀμέτρους αὐτοῦ
οἰχτιρμοὺς, πάντα διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν πα-
θὼν, καὶ τελώναις μὲν συναλισθεὶς, πόρνην δὲ μὴ
ἀποστραφεὶς, καὶ λῃστὴν προσδεξάμενος, χαὶ φίλος
χρηματίσας ἁμαρτωλῶν, ὕστερον xai σταυρὸν προσ-
ἐδέξατο, καὶ σὲ προσδέξεται, μετανοοῦντα xa ἐπι»
στρέφοντα, ταῖς ἰδίαις αὐτοῦ χερσὶν, ἀγαλλόμενος.
Οὐδὲ γὰρ βούλεται τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς
45 ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν.

peecatorum appellatus est (Matth. ix ;

. magnus peccator sum. Ad quem) ego rursus : Crede
mihi, sicut multa et varia sunt vulnera, ita plurima
quoque sunt varia. inedicamenta. Sed to $1 curari
vis, die mihi in veritate opera tua, ut ego congrua
illis admoveam epitimia (13). Aliter enim curatur
fornieator, aliter homicida; al u Ique est avari reme-
dium, alia mendacis medicina ; atque 410 iracundus,
alio fur, alio adulter medicamine sanatur. E! ne tibi
plurima vitis enumerem, quemadmodum in eorpo-
ralibus infirmitatibus variis varia quoque remedia
adbiberi conspicimus, ita et anim: vitiis, quie plu-
rima sunt, medicina quoque varíe succurrit, Ille 3u-
tem altius ingemiscens, et pectus suum percutiens,
laerymis ae singultibus confundebatur, et pra» ni-
mía perturbatione el moestitia animo deficiebat,
neque vocem liberam emittere valebat. Ego vero wt
ilum animadverti ad desperationem tri-ti&amque in-
tolerabilem lapsum , et neque quid passus esset, ne-
que quid egisset mali , neque calamitatem suam
enuntiare valentem, aio ad illum: Fili, audi me, et
aliquantulum vim fac cogitatioui tux, et nuntia mihi
quid a te factum sit; potest enim Dominus noster
praebere tibi auxiliam suom. Nam qui propter ineffa-
bilem clementiam suam, et immensas miserationes
omnia pro salute nostra paasus est, quique eum pu-
blicanis conversatus est, et meretricem ad se venien-
tem noa repu'it, latronemque suscepit, el »mirus

Luc. n ; Luc. xxiv; Math. xi), ipse, fili, te quoque peenitentem

conversumque suis manibus suscipiet gaudens. Non enim vult mortem peccatoris, sed ut convertatur,

et vivat (Ezech. xvin, xxxi).

Τότε βιασάμενος ἑαυτὸν xal μικρὸν ἐπισχὼν τῶν
δακρύων, λέγει μοι" Ἐγὼ, κύριε à668, ὁ πάσης
ἀμαρτίας πεπληρωμένος, ἀνάξιος οὐρανοῦ καὶ τῆς
γῆς. πρὸ δύο τούτων ἡμερῶν ἀχούω, ὅτι τινὸς τῶν
πρώτων τῆς πόλεως ταύτης, θυγάτηρ παρθενεύουσα

τελεύτησε, καὶ ἐτάφη μετὰ πολλῶν τῶν ἱματίων
εἰς ὃν μνημεῖον ἔξω τῆς πόλεως. Ὅπερ ἀχούσας, ἐκ
συνηθείας ὧν τῆς ἀθεμίτου πράξεως ταύτης, ἀπέρ-
χομαι νυκτὸς εἰς τὸ μνημεῖον, ἠρξάμην ἀποδύειν αὖ-
τὴν καὶ ἐξέδυσα αὐτὴν πάντα ὅσα ἐφέρει " μηδὲ
σοῦ &vboripou αὐτῆς χιτωνίσχου φεισάμενος, ἀλλὰ
οὶ αὑτοῦ στερήσας αὑτὴν, καὶ γυμνὴν αὐτὴν ποιή-
σας ὡς ἐγεννήθη. Μέλλοντός μου λοιπὸν τοῦ τάφου
ἐξελθεῖν, ἀναχάθηται ἐχείνη ἔμπροσθέν pov, χαὶ
ἐχτείνασα τὴν ἀριστερὰν αὐτῆς χεῖρα, ἐκράτησεν
τῆς δεξιᾶς μου χειρὸς, xai λέγει pot*. ᾿Απλῶς, ἄν-
θρωπε, οὕτως ἔδει eb. μὲ γυμνῶσαι; Οὐχ ἐφοδήθης
τὸν Θεόν ; "Apz οὐ δέδοικας τὸ χρῖμα τῆς μελλούσης
ἀνταποδόσεως ; ἄρα οὐδὲ ὡς vexpáy με ὥφειλες οἱ-
κτεῖραι; "Apa οὐδὲ τὴν χοινὲὴν ἠδέσθη; φύσιν ; ᾿Αλλὰ
Χριστιανὸς ὧν, οὕτως γυμνήν με ἔχρινας πδραστῆ-
ναι τῷ Χριστῷ, μηδὲ τὴν φύσιν αἰδεοθείς ; "Apa
οὖκ αὑτὴ ἡ φύσις es ἕτεχεν; *Apx οὗ τὴν ἰδίαν
ὕδρισας μητέρα σὺν ἐμοί; Ποίαν ἔχεις, ἄθλις, τῶν
ἀνθρώπων ἀπολογίαν δοῦναι ὑπὲρ ἐμοῦ ἐτὰ τοῦ φο-
Θεροῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ ; “Ὅτι ζώσης μου ξένος
ἄνθρωπος οὐχ εἶδεν τὸ πρόσωπόν μου, καὶ σὺ μετὰ
βάνατον καὶ ταφὴν ἐγύμνωσάς μὲ. χαὶ γυμνὸν

C Tunc ille vim sibi faciens, et ἃ singultibus et la-
erymis nrodicum temperans, àit mihi : Ego, domine
πιὶ abba, plenus omni scelere, et. nec colo dignus
ne terra, cum ante hoc biduum audissem, divitis
cujusdam ex primariis civitatis hujus filiam virginem
esse defunctam, et eum multis oc. pretiosis vestibus
sepultam iu uno extra civitatem monumento, ex con-
suetudine pessiii istius operis, abii noetn ad tumu-
lum, ingressusque coepi exspoliare illam. Et eum
omnibus jam ipsam exuissem, quibus erat induta,
nec interulz quidem ipsius parcens, sed eam quoque
illi auferens, nudamque ipsara, ut nata fuerat. relin-
quens, o sepulcro egredi volebam. "func illa resedit
coram me, sinisiramque manum suam extendens,
appreheadit dexteram meam, et ait ad me : Nequis-
sime hominum, itane decuit te nudare me? ἀπ τὰ
non times Deum, neque metuis damnationem ultima
retributionis 1 nonne vel saltem. mortua misereri.
debuisti 1 Sed Cbristianus ezisteng, iià mé nudam
assistere Christo honestum fore judicasti ? neque
sexum muliebrem reveritus 65 Ὁ nonne hic sexus t6
peperit ; nonne matrem quoque tuam hae in me in-
jnria violasti? Quam , infelicissime hominum, ratio -
nem redditurus es Christo de scelere in me perpe-
irato ante ipsius tribunal tremendum, quod vivente
me. nullus extraneus onqua:n vidit faciem meam, et
tu post mortem et sepulturam denudasti me, et nu-
dut aspexisti corpus meum? Vae human: miserie,

Digitized by Google

ets

Aes
