3005

PRATUM SPIRITUALE.'

3006

vascnpíoo, ἐξῆλθεν ὁ πυλωρὸς, xx λέγει αὐτῷ A que pulsaret. monasterii jamuam, exiit ostiarius, et

Τί θέλεις; Ὁ δὲ ἀρχιλῃττὴς λέγει αὐτῷ * Mova-
χὺς θέλω γενέσθαι, Καὶ εἰσελθὼν ὁ θυρωρὸς ἀπ-
Ἄγγειλεν τῷ ἀδδἃ τὰ περὶ αὐτοῦ. Ἐξελθὼν οὖν ὁ ἀδ-
θᾶς, καὶ θεωρήσα; αὑτὸν, ὅτι γέρων ὑπῆρχεν, M-
γει αὐτῷ" Οὐ δύνασαι ὧδε εἶναι, ὅτε πολὺν χόπον
ἔχουσιν οἱ ἀδελφοὶ, καὶ ἡ ἄσχησις αὐτῶν μεγάλη
ἐστὶν, xal εἶ λοιπὸν ἄλλης ἕξεως, xal τὸν xavóva
τοῦ μοναστηρίου οὐ δύνασαι ὑπενεγχεῖν. Ὁ δὲ παρ-
εχάλει λέγων, Ναὶ ποιῆσαι ἔχω, μόνον δέξαι με. Ὁ
t ἀδθᾶς ἐπέμενεν, λέγων, Οὐ ποιεῖ, Τότε λέγει
αὐτῷ ὁ ἀρχιλῃστῆς, Ἵνα γινώσχῃς, ὅτε ἐγὼ Δαδίδ
εἶμι ὁ ἀρχιληστῆς, χαὶ διὰ τοῦτο ἦλθον ὧδε, ἵνα
γλαύτω τὰς ἁμαρτίας pau * εἰ δ᾽ οὐ θέλεις δέξασθαΐ
^ que, ὄρχοις σε πληροφορῶ, καὶ τὸν χατοιχοῦντᾳ ἐν

' φῷ οὐρανῷ, ὑπάγω πάλιν εἰς τὴν προτέραν μου τέ- B

χνην, xai φέρω οὖς εἶχον μετ᾽ ἐμαυτοῦ, xal πάντας
ὑμᾶς φονεύω, χαὶ στρέφω καὶ τὸ μοναστήριον ὑμῶν.
Ταῦτα ἀχούσας ὁ à66ü; ἐδέξατο αὐτὸν ἔνδον τοῦ
μοναστηρίου, xal ἀποχείρας αὐτὸν, δέδωχεν αὐτῷ
τὸ ἅγιον σχῆμα. Ἤρξατο οὖν ἀγωνίζεσθαι, xat τῇ
ἐγχρατεέᾳ, καὶ τῇ ὑπχχοῇ xal ταπεινοφροσύνῃ πάντας
τοὺς ἐν τῷ μοναστηρίῳ ὑπερέδαλεν. Ἦσαν δὲ μοναχοὶ
ἐν τῷ μοναστηρίῳ πρὶ τὰ ἑδδοκλήχοντα ὀνόματα.
Πάντας οὖν ὠφελῶν, πάντων ὑπογραμμὸς γέγονεν.
Ἐν μιᾷ οὖν καθημένου αὐτοῦ iv τῷ χελλίῳ ab-
τοῦ, ἐνεπέστη ἄγγελος Κυρίου, λέγων αὐτῷ " Δαυῖδ,
ἀαυῖδ, συνεχώρησέν σοι Κύριος Geh; τὰς ἁμαρ-
τίας σου, xai ἔπῃ ἀπὸ τοῦ νῦν σημεῖα ποιῶν. Ὃς

ἀποχριθεὶς εἶπεν τῷ ἀγγέλῳ᾽ Οὐ δύναμαι πιστεῦσαι, (c

ὅτι ἐχεῖνα ὅλα τὰ ἀμαρτήματά μου τὰ βαρύτερα
ψάμμου θαλάσσης συνεχώρησέν μοι ὁ Θεὸς ἐν ὀλίγῳ
χρόνῳ. Ὁ δὲ ἄγγελος λέγει αὐτῷ " Εἰ τοῦ ἱερέως Ζα-
χαρία, ἀπιστήσαντός μοι διὰ τὸν υἱὸν, οὐκ ἐφεισά-
μὴν, ἀλλ᾽ ἐδέόσμευσα αὑτοῦ τὴν γλῶσσαν, παιδεύων
αὐτὸν μὴ ἀπιστεῖν τοῖς λαληθεῖσιν ὑπ᾽ ἐμοῦ, σοῦ ἔχω
φείσασθαι ; Διὸ ἔσῃ μὰ λαλῶν ἀπὸ τοῦ vos τὸ παρά-
παν. Ὃ δὲ 4668; Δαυῖϊδ ἔδαλεν μετάνοιαν, λέγων "
Ὅταν ἤμην εἰς τὸν χόσμον τὰ ἀθέμιτα xal τὰς αἷ-
ματοχυσίας ποιῶν, ἐλάληυν, καὶ ὅτε θέλω δουλεῦσαι
τῷ Θεῷ, καὶ ὕμνους αὐτῷ προσφέρειν, τὴν γλῶσσάν
μου δεσμεύεις τοῦ μὴ λαλεῖν ; Τότε ὁ ἄγγελος ἀπ-
ἐχρίθη λέγων’ "Eay εἰς τὸν χανόνα μόνον λαλῶν, ἔξω-
θεν ὃὲ τοῦ κανόνος σιωπῶν τὸ παράπαν. “Ὅπερ xol
γέγονεν. Πολλὰ γὰρ σημεῖα 6€ αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐποίη-
σεν. ἜΨαλλεν δὲ τοὺς ψαλμούς" ἄλλο 65 ῥῇμα ἣ μέγα
ἣ μικρὸν obx ἠδύνατο λαλῆσαι. Ὁ δὲ διηγησάμενος
ἡμῖν ταῦτα ἔλεγεν, ὅτι Πολλάχις ἐθεασάμην αὐτὸν,
χαὶ ἐδέξασα τὸν Θεόν,

dixit ei : Quid vis? Princeps autem letronum ait:
Monachus (ieri volo. Ingressus vero ostiariv« mon-
tiavit abbani de illo. Egressus ad illum abbas,
et videns quia jam senex esset, dixit el : Non
potes hic manere; mullum enim laborem tolerant
fratres, abstinentiaque magna est, et tu cum aliter
assuetus sis, districtionem monasterii ferre non prz-
vales, li'a autem orabat, dicens : Utique faciam om-*
nia, tantummodo suscipe me. Porro abbas in senten-
tia sua persistebat, dicens : Non potes ferre. Tuuc
ait illi latronum princeps : Ut scias, ego sum David
princéps latronum, et idcirco veni fiuc, nt defle:m
peccata mea. Si autem me suscipere nolueris, sub
jurejurando tibi protestor per eum qui in ccelo habi-
tal, quia rursus ad priorem statum reweabo, et as-
sumptis mecum sociis meis, vos omnes interficiam ,
totumque menasterium evertam. llis auditis, abbas
suscepit eum intra monasterium, tondensque illum
tradidit ei religiosum habitum. Coepit igitur in spiri-
tali militia veteranus tiro pugnare, et abstinent: ac
obedientize, humilitatisque studiis cunctos qui erant
in monasterio transcendere (erant autem fere sup-
tuaginta monachi), cunctos sedificans, omnibusque
existens forma virtutis, et sanctitatis exemplum. Die
vero quadam sedente illo in sua cellulo, mis:us est
ad eum angelus Dei, diccns : David, David, remisit
tihi Deus peccata tua, et eris ex nunc signa faciens.
Qui respondens dixit : Credere non possum quod
omnia peccata mea illa plura quam arena maris at-
que graviora, tam brevi tempore mibi remiserit Deus.
Cvi angelus ait : Si sacerdoti Zacharix (51) non cre-
denti wihi, cum illi filiun pellicerer, non peperci,
ted ejus vinxi linguam, docens illum non debere esse
incredulum bis que a me dicebantur, nec tibi
quidem parciturus sum : idcirco eris amodo non lo-
quens. David autem prostratus bumi ait : Cum essem
in szeulo, nefaria scelera faciens, et bumsnam san-
guinem fundens, loquebar; modo quasdo servire.
Deo volo, laudesque illi offerre, tune linguam meam,
ne loquar, ligas? Respondit illi angelas : Cum im-
plebis psalmodix canonem, loqueris, przeter cano-
nem vero penitus taceb.s. Quod et factum est, plu-
rimaque per illum Deus miracula ostendit, Psallebat

p igitur. psalmos, nullum vero verbum aliud omnino

loqui poterat, Qui vcro nobis is'a. narravit, se illum
vidisse asserebat, et Deum glorificas:e.

CAPUT CXLIV.
Admonitiones unius ex senibus qui erant in Cellis.

"Excyé τις τῶν γερόντων τοῖς ἀδελφοῖς εἰς τὰ
KZ2Xa* Μὴ αἱρετήσωμεν Αἰγυπτίαις δουλεύειν ἧδο-
ναῖς, αἵ Φαραῷ τῷ ὀλεθμίῳ τυράννῳ.

Εἶπεν πάλιν’ EU' ὅσην περὶ τὰ καχὰ σπουδὴν
ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι, τοσαύτην εἶχον περὶ τὰ καλά"
xaX ὅσον σπεύδουσι περὶ τὰ θέατρα καὶ τὰς ἀσθενεῖς
ἑνρτὰς, περὶ φιλοχρηματίαν xal χενοδοξίαν χαὶ ἀδι-
κίαν, μετέθηχαν εἰς πόθον εὐσεδείας! Οὐχ ἂν fjyvof,-

Dicebat quidam e senibus fratribus quierant in Cel-
lis : Non appetamus ZEgyptiis servire voluptatibus,
qux Pbaraoni pernicioso tyranne obnoxios faciunt, !

Dixit iterum ; Utinam quantum studii cirea. mala
babent homines , tantum haberent circa bona;
εἰ ingens ad spectacula studium, et ad vanas tur-
pesque solemnitates, nec non avaritiam, et ina-

nem gloriam atque injustitiam , transferrent ad -

Digitized by Google
