2959

JOANNIS MOSCHI

2966

ad eum : Eamus. Quin vero transissent Jordanem, dixit Α εὐχὴν ἔχω **. Ἐγώ δὲ μὴ θέλων παραχοῦσαι τοῦ γέ-

ad Theodorum senior : Veni, frater Theodore, ore-
mus ut usque ad montem Sina nullus nostrum «co-
,medat, Ad quem ille : Vere, Pater, ego lioc. facere
non possum. Prostravit aulem 86 senex, et oravit, et
usque 3d Sina nihil comedit. Sumptis igitur iile san-
ctis mysteriis, tune et cibum sumpsit. Similiter et a
Sina usque Alexandriam ad sancim  Meuam perve-
nerunt, nihil omnino comedente sene, ibique denuo
eemmunicans, post communionem cibum «sumpsit.
Et a sancto Mena usque in sanctam civitatem vene-
runt, eum nihil omnino gustasset senior in via. Cum
vero in saneta Christi Dei nostri resurrectione per-
cepisset veneranda mysteria, tunc demum aecepit et
cibum. In hoc ergo toto tali tantoque itinere nisi ter-

tio non comedit senex, semel in Sina monte, semel in B

Alexandria, et semel in sancta civitate.

ρόντος, λέγω αὑτῷ "Aqopev. Ὡς οὖν Exspásausv
τὸν “ἅγιον Ἰορδάνην, λέγει μοι ὁ γέρων" ᾿Αδελςὲ
Θεόδωρε, δεῦρο βάλωμεν μετάνοιαν ἵνα ἕως τοῦ
Σινὰ μηδεὶς ἐμῶν φάγῃ. Λέγω αὐτῷ" Ὅντως, Πάτερ,
τοῦτο ἐγὼ οὐ δύναμαι ποιΐσαι. Καὶ ἔδαλεν ὁ γέρων
μετάνοιαν, xal ἕως τοῦ Σινὰ οὐ μετέλαδέν τινος.
Μεταλαθὼν δὲ εἰς τὶ Jvvà τῶν ἁγίων μυστηρίων, τό-
τε xal τροφῇ: μετέλαθεν. Ὁμοίως; xaX ἀπὸ τοῦ Σινὰ
ἀπήλθομεν εἰς τὸν ἅγιον λίηνᾶν ᾿Αλεξανδρείας δ, μὴ
μεταλαθόντος αὐτοῦ τρυφῆς. Καἀχεῖ δὲ χοινωνήσας
μετέλαδεν τροφῆς. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἁγίου Μηνᾶ ἤλθομεν
εἰς τὴν ἁγίαν πόλι", μηδενὸς ἐν τῇ ἐδῷ αὐτοῦ ὅλως
γευσαμένου. Ἰζοινωνήσας δὲ xal εἰς τὴν ἁγία» Xp:-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ᾿Ανάστασιν, μετέλαδεν τότε
τροφῆς, Ἐν ὅλῃ οὖν τοιαύτῃ xai τηλικαύτῃ ὁδῷ,
εἰ μὴ τρίτον οὖκ ἔφαγεν ὁ γέρων, ἅπαξ εἰς τὸ Σινὰ
ὅρος, xai ἅπαξ εἰς τὸν ἅγιον Μηνᾶν, χοὶ ἅπαξ εἰς
τὴν ἁγίαν πόλιν.

CAPUT CI.
Vita Pardi monachi Romani.

Narraverunt. etiam nobis de alio sene Patres cjus-
dem monasterii, dicentes : Erat bic senex quidam,
qui ante modicum tempus defunctus est, Pardus no-
mine, genere Romanus. flic dum e:set junior, mulio
fuerat, Die igitur quadam abiit Jericho cum mulis.
Et cum esset in xenodochio, inventus est illic puer
parvulus, quem, agerite diabolo, mulus calce percus-
sit et occidit, ignorante hoc abbate Pardo. Afílictus
vero super hoc multum abbas Pardus, abit in. Arno-
nem, et effectus e-t anacboreta, lugens semper, di
cens ; Ego feci homicidium, et ut homicida in judi-
cio damnatus suen. Erat autem illic prope torrentem
leo. Diebusque singulis ibat abbas Pardus ad cubile
teenis, simulans et provocans leonem, ut exsurgerct
et devoraret eum ; leo autem nihil omnino illum he-
debat, Videns autem senex, quia nihi! proliceret, ait
in seipso : Dormiam in via, per quam leo pergit ad
fiuvium ; nam cum transibit uL eat ad bibendum, de-
vorabit me, Cum ergo jaceret, ecce Teo post. pauln-
Ium venit, et quasi ratione praeditus essel, cum om-

ni quiete transilivit senem), neque omnino il!um te!i-
git. Tunc senior certior faetus cst quod Deus remisi

set. illi peccatum, et veniens rursus in. mopasteriuim
suum, vixit in magna continentia , zdificans omnes
vit: suz» exemplo usque ad diem obitus sui.

Διηγήσαντο ἡμῖν xal περὶ ἄλλου γέροντο; ol τῆς:
αὐτῆς μονῆς Πατέρες, λέγοντες, ὅτε "Hv τις ἐνταῦθα
τοὔνομα ἀξζδᾶς Παῦλος, ὅστις πρὸ ὀλίγου χρόνου
ἀνεπαύσατο, Ῥωμαῖος τῷ γένει. Ἐν μιᾷ οὖν ἀπλ-
0:9 μετὰ τῶν βορξονίων ^ xal ἐν τῷ ξενοδοχείῳ &5-
ρέθη παιδίον μιχρὸν, χαὶ ἐχ τοῦ διαόλου, ἀγνοοὺν-
τος τοῦ ἀθθᾶ ἰἰαύλου, ἐπάτησεν ὁ βόρδων τὸ παι-
Giov, καὶ ἀπέχτεινεν αὐτό, Θλιθεὶς οὖν ἐπὶ τούτῳ ὁ
ἀδδᾶς Παῦλος, ἀνεχώρητεν, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸν

C "Apováv * κἀκεῖ γέγονεν ἀναχωρητὴς, θρηνῶν τὸν

θάνατον τοῦ παιδίου πάντοτε, χαὶ λέγων, ὅτι Ἐγὼ
ἐποίησα τὸν φόνον τοῦ παιδίου, χαὶ ὡς φονεὺς ἔχω
χριθῆναι ἐν τῇ κχρίσει. "Hy δὲ πλησίον λέων, καὶ
καθ᾽ ἐχάστην ὁ ἀδῥᾶς Παῦλος ὑπῆγεν εἰς τὴν χοΐττιν
τοῦ λέοντος; νύσσων, xal ἀγριαίνων αὐτὸν, ἵνα ἀναστῇ
xal φάγῃ αὐτόν * ὁ δὲ λέων οὐδ᾽ ὅλως ἔδλχπτε, αὖ-
τόν. Τότε ὦ; εἶδεν ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ, λέγει ἐν ἑαυτῷ"

, Κοιμηθῶ εἰς τὴν ὁδὸν τοῦ λέοντος, xal ἐν τῷ ἔρχε-

σθαι αὐτὸν, xal ὑπάγειν εἰς τὸν ποταμὸν πιεῖν
ὕδωρ, τρώγει με. Ὡ; οὖν ἔπεσεν, ἰδοὺ μετὰ μιχρὺν
καὶ ὁ λέων καὶ ὡς ἐπὶ ἀνθρώπου μετὰ πάσης τῆς
ἡσυχίας ὑπερεπήδτησε τὸν γέρουτα “ xal οὐδὲ ὅλως
ἥψατο αὐτοῦ. Τότε ὁ γέρων ἐπληροφορήθη, ὅτι €
Θεὸς συνεχώρησεν αὐτῷ τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ ἐλθὼν
πάλιν εἰς τὴν μονὴν αὐτοῦ, διῆγεν πάντας ὠφελῶν
χαὶ οἰκοδομῶν ἕως τῆς πρὸς Θεὸν αὐτοῦ ἀναπαύσεω;.

CAPUT Cil.
. Relatio Sophronii sophiste de eo quod sibi in via contigerat.

Cuin isterrogatus esset abbas Sophronius sophista
frater mcus, assistebamus prope illum ego et abbas
Joaunes scholasticus, et abbas Quiricus, et alii qui-
dam ex Patribus, dixitque nobis : Pergebam modo
in via, eL ante me adolescentulas. choream agebant,
tripudiabantqne dicentes ; Dene veniat Sophronius ;
coronatus esi Sophronius.

Μέλλοντος τελειοῦσθαι τοῦ à66à Σωφρονίου τοῦ
σοφιστοῦ τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ, παριστάμεθα πλησίον
αὐτοῦ ἐγὼ χαὶ ὁ ἀδθᾶς ὁ Σχολαστιχὸς, καὶ ὁ ἀδδᾶς
Κηρυχὸς, καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν Πατέρων. Καὶ λέγει
ἡμῖν, ὅτι Εἰς ὀδὺν ἀπίην, καὶ ἔμπροσθέν μον νεάνι-
δες χορὸν ποιήσασαι ἐχόρενον λέγοντες" Καλῶς fÀ-
θεν Σωφρόνιος " ἐστεφανώθη Σωφρόνιος.

VARLE LECTIONES.

. * .
Voslinser ἐκεῖσε, Ὁ ἃ], εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν,

Digitized by Google
