2355

JOANNIS MOSCHI

"2755

neque euim wla male habet, gratia Domini nostri Jesu ἃ σεαυτὸν χωρῆσαι τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας, Οὐδὲ γὰρ

Christi Filii Dei. Sed et hoc scito, frater, quod si
quis in hzeresim inciderit, in ceeuob o vestro, habetis
senem magnum, nomine Patricium. llic autem senex
juxta sacrarium infra omnes moratur, prope occiden-
talem ecclesi: murum ; dicitque et ipse pro omnibus
sauctam orationem oblationis , et ipsius oblatio san-
cta existimatur.

ἔχει καχὺν χάριτ: τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ποῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Πλὴν καὶ τοῦτο γίνωσχε, ἀδελφὲ,
ὅτι εἴ τις ἐὰν προσχομίσει (s) ἐν τῷ κοινοδίῳ ὑμῶν,
ἔχετε ἐχεῖ γέροντα ὀνόματι Πατρίχιον" οὗτος δὲ ὅ
γέρων ἵσταται ἔξω τοῦ lepaxelou, ὑποχάτω πάντων,
πλησίον τοῦ κατὰ δυσμὰς τοίχου τῆς ἐχκλησίας - xal
λέγει χαὶ αὐτὸς τὴν ἁγίαν εὐχὴν τῆς προσκομιδῖς,
xai αὑτοῦ λογίζεται 1j ἁγία ἀναφορά.

CAPUT XCVII.
Vita et mors duorum fratrum monachorum, qui nunquam ab invicem. separari juraverant.

Dicebat autem abbas Joannes anachoreta , cogno-
mento lutilus, audisse se ab aUbate Stepliano Moa-
bita referente, quia cum esset in coenobio sancti
abbatis Theodosii magni monachorum principis ,
erant illic duo (ratres, qui 5 bi invicem juraverant
quod neque in vita, neque in morte ab invicem se-
pararéntur. Οὐ ἢ ergo cunctos in caónobio xdifica-
rent, unus ex -eis impugnatus a fernicatione, dixit
fratri suo : Dimiite me, frater, quia impugnor a for-
nicatione, et ferre non pravalens, volo ad s:eculum
reverti. Frater autem rogare coepit euin, diceus : Noli,
quzso, frater mi, noli perdere laborem tuum. Tune
is dicit ei : Aut dimitte me abire, aut tu veni mecum,
ut voluptati satisfaciam. Frater autein ille cum nollet
eum dimittere, abiit cum illo in civitatem. Ingressus
igitur est in meretricia divercorium is qui impugna-
batur : frater autem. ille foris stans, pulverem de
terra super caput suum jaciebat, et semetipsum affli-
gebat, Postquam vero ille completo fedo opere e

jupanari egressus est, dixit ad eum frater : Quid
lucratus es ex peccato, frater mi? quantum iude de-

trimentum cepisti? Eamus rursus in eoinobium, Qui
ait : Non jam possum in eremum venire, v:de a me;
ego enim in sxenlo maneo. Cum igitur muliutn ro.
gsrel eum , nihilque proficeret , neque se il e sequi
jim δὰ eremum vellet, mansit. et. ipse cam llo in
seculo ; laborabantque ambo manibus suis, ut vive-
Ten,

'Per idem tempus ablias Abramius, qu! postmo-
dum factus est episcopus Ephesi, et nuper monaste-
rium construxit Constantinopoli dictum Abramita-
rum, bonus ac mitis paslor, :edificabat manasterium
$m, quod dicitur Byzaetiornm. Abeountes au'em
duo fratres Jahorabant in opere, miuistrantes cimen-
tariis, Sumptam vero mercedem operis amborum
friter ille qui in fornicat.onem lapsus faerat, quotidio
pergens in. civitatem cousumebat in luxuria. Alius
vero qutiJie jejunans et psallens , eum ovni quiete
faciebat. opus , nemini aliquid loqueus. Vi.leutes au-
tom illum artifices diebus singulis nequ» comeden-
tem, neque aliqoid loquentem, sed eemper cogitanti
Similem, retulerunt de illo et de conversauone ejus

“Ἔλεγεν 68663; ᾿Ιωάννης ὁ ἀναχωρητὴς ὁ ἐπίχλην
Πυῤῥὺς, ὅτι ᾽Αχήχοα διηγουμένου τοῦ ἀδδᾷ Στεφά-
vou τοῦ Μωαθδίτου, ὅτι Ὡς ἤμην ἐν τῷ χοινοδίῳ τοῦ
ἁγίου Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου χοινοδιάρχου, ἧσαν
ἐχεῖ δύο ἀδελφοὶ ποιήσαντες ὀρχωμοσίαν, ἵνα μήτ
ἐν τῇ ζωῇ, μήτε ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν χωρισθῶσιν
ἀπ᾽ ἀλλήλων. Ὥς οὖν ἧσαν ἐν τῷ χοινοδίῳ πάντας
οἰχοδομοῦντες, ὁ εἷς ἀδελφὸς ἐπολεμήθη εἰς πορνείαν,
καὶ μὴ δυνάμενος βαστάσαι τὸν πόλεμον, λέγει τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ, ᾿Απόλυσόν pe, ἀδελφὲ, ὅτι εἰς πορνείαν
πολεμοῦμσι, καὶ θέλω ἀπελθεῖν εἰς τὸν χόσμον. Ὁ
δὲ ἀδελφὸς ἔρξατο παραχαλεῖν αὐτὸν, xal λέγειν"
Μὴ, ἀδελφὲ, μὴ ἀπολέσῃς τὸν χόπον σου, Ὁ δὲ λέγει
αὑτῷ * Ἢ ἐλθὲ μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα τὴν πρᾶξιν ποιήσω, ἣ
ἀπόλυσόν με ἀπελθεῖν. Ὃ ὃξ ἀδελφὸς μὴ θέλων ἀπο-
λῦσαι αὐτὸν, ἀπῆλθεν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν,
Εἰσῆλθεν ebv εἰς τὸ χαταγώγιον τῆς πορνείας ὁ mo-7
λεμηθείς " ὁ δὲ ἄλλος ἀδελφὸς ἔξω latáuevo; χοῦν
λαθὼν tx τῆς γῆς, ἔόαλλεν εἰς τὴν αὑτοῦ χεφαλὴν "
καὶ ἑαυτὸν συνέτριθεν. Ὡς οὖν ἐξῆλθεν ὁ εἰσελθὼν
εἰς τὸ πορνεῖον ποιήσας τὴν πρᾶξιν, λέγει αὐτῷ ὁ
ἄλλος ἀδελφός -“ Ti ὠφελήθης, ἀδελφέ μου, ἐκ τῆς
ἁμαρτίας ; τί δὲ οὐχ ἐθλάδης ; λγωμεν πάλιν εἰς
τὸν τόπον ἡμῶν, Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ, Οὐχ ἔτι δύναμα:
εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἔρημον. Σὺ οὖν ὕπαγε. Ἐγὼ γὰρ
εἰς τὸν χόσμον μενῶ. Ὡς οὖν πολλὰ ποιήσας οὐκ
ἔπεισεν αὐτὸν ἀχολουθῆσαι αὐτῷ εἰς τὴν ἔρημον,
ἔμεινεν καὶ αὐτὸς σὺν αὐτῷ εἰς τὸν χύσμον, xal
ἔχαμνον οἱ δύο ἐργασίας, ἵνα τραφῶτιν.

Κατ᾽ ἐχεῖνον ὃ τὸν χαιρὸν ὁ ἀθδᾶς 'λδράμιος ὁ
πρώην μὲν τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει λεγομένην
τῶν ᾿Αδραμιτῶν μονὴν συστησάμενος, ὁ xai γε-
γονὼς ὕστερον ἀρχιεπίσχοπος ᾿Εφέσου, ὁ χαλὸς
χαὶ πρᾶος ποιμὴν ἔχτιζεν τὸ ἑαυτοῦ μοναστήριον,
πὸ ἐπιλεγόμενον τῶν Βυζαντίων, ᾿Απελθόντες οὖν οἵ
δύο ἀδελφοὶ ἔκαμνον ἐχεῖσε ἐργασίας, καὶ ἐλάμδανον
sb» μισθόν, Καὶ ὁ ἐμπεσὼν εἰς πορνείαν, ἐλάμδχ-
νεν τῶν δύα τὸν μισθόν, καὶ ὑπῆγεν xaü' ἑκάσττν εἰς
τὴν πόλιν, καὶ ἐδαπάνα αὑτὸν εἰς ἀσωτίας. Ὁ δὲ
ἄλλος πᾶσαν ἡμέραν ἐνήστευσε, xal μετὰ πάσης
ἡσυχίας ποιῶν ἦν τὸ ἔργον * μὴ λαλῶν πρός τινα.
Τοῦτον θεωροῦντες χαθ᾽ ἐχάστην οἱ τεχνῖται, μῆτα
ἐσθίοντα, μὴτΞ λαλοῦντα, ἀλλὰ σύννουν ἀεὶ, λέ-

NOTE.

(5) El τις ἐὰν προσκομίσδι. Interpres Ambiro-
$us, Si quis inciderit. An legebat προσχόψει ? Cy-
rillus Alexandrinus apud Eustratium, quem luce
donavit Allazius, p. 571,572 ; Τὰς ὑπέρ γε τῶν χε.

χοιμημένων ποιεῖσθαι λιτὰς, προσχομίζειν “ε, καὶ
μεγάλα (f. μάλα) ἐμφρόνως οἱονεὶ παρόντι Χριπξῷ
διὰ τῆς ἁγίας χχὶ μυστιχῆς θυσίας.

Digitized by Google

