$691 .
θαλέλαιος. Οὗτος μηδὲ τὸν Θεὸν φοδούμενος, μηδὲ A
τὴν ἡτοιμασμένην ἀνταπόδοσιν δεδοιχὼς, κατα πατῆ-
σας δὲ καὶ τὸ δόγμα τῶν Χριστιανῶν, καὶ εἰς οὐδὲν
ϑέμενος καὶ τὴν ἱερατιχὴν ἀξίαν ὁ δείλαιος, εὑρέθη
ἀντὶ ποιμένος λύχος ἄγριος. Οὗτος γὰρ ἀρνησάμενος
χοῦ προσχυνεῖν τὴν ἁγίαν χαὶ ὁμοούσιον Τριάδα
(Ὠεώς μοι, ὦ Κύριε), εἰδώλοις προσεκύνει. ᾿Αλλ᾽ οἱ
χατὰ καιρὸν τῶν ἁγίων χρατοῦντες Ἐχχλησιῶν τοῦ-
«ov χανονιχῇ ψήφῳ καθεῖλον. Ὀλίγου δὲ τινος χρόνου
παρελθόντος, πάλιν ὁ πάσης ἀνομίας πεπληρωμένος,
ἐθέλησε πρὸς τὴν ἱερωσύνην ἐπανελθεῖν. Ἐπειδὴ δὲ,
χατὰ τὸν σοφώτατον Σολομῶντα, πάντα ὑπαχούει τῷ
χρυσίῳ, ἀνεχλήθη ὡς ὀφείλων ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἰδέαν
ἐπισχοπὴν (ἦν γὰρ ἐν Κωνοταντινουπόλει, ἔνθα ol
κατὰ τὸν προφήτην Ἡσαῖαν χατοιχοῦσιν ἄρχοντες, οἱ:
δικαιοῦντες τὸν ἀσεδῇ ἕνεχεν δώρων, xal τὸ δίκαιον
τοῦ δικαίου αἴροντες). ᾿Αλλ' ὁ θεὸς οὐ παρεῖδεν τὴν
αὑτοῦ Ἐχχλησίαν᾽ ἀλλὰ τὴν χατὰ τοὺς ἀποστολιχοὺς
χανόνας ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ Ψῆφον πάλιν χατέχρινεν,
ὡς μὴ ἀρέσχουσαν αὐτῷ. Ἐν μιᾷ γὰρ ἡμέρᾳ ἐνδυσά-
μενος χοσμίως, ὡς ὀφείλων ἀπελθεῖν πρὸς τοὺς χρα-
τοῦντας, ἵνα πάλιν ψήφῳ ἀπολάδῃ τὴν ἱερατιχὴν
ἀξίαν" εἶτα μέλλοντα αὐτὸν προϊέναι ἐχ τοῦ οἴχου
αὐτοῦ ἕννξεν αὐτὸν ἡ γαστὴρ αὐτοῦ εἰς ἀφεδρῶνας "
καὶ μείναντος αὐτοῦ ὡς περὶ ὥρας δύο, xoi μὴ t£-
ἐρχομένον, εἰσῆλθόν τινες τῶν ἔξω ἑστηχότων, ὡς
ὀφείλοντες εἰπεῖν αὐτῷ, ἵνα ἐξέλθῃ καὶ εὗρον αὐτὸν
τὴν μὲν κεφαλὴν αὐτοῦ κάτω εἰς τὸν σωλῆνα τῶν
χρειῶν, καὶ τοὺς πόδας ἄνω ἔχοντα, τὸν τοῦ δυασε-
δοὺς ᾿Αρείου τοῦ θεομάχου ἰσόῤῥοπον θάνατον αἰώνιον ἢ
ἀκπενεγχάμενον * xàxelvov γὰρ διὰ τῆς τῶν χρατούν-
τῶν συνεργίας ἐλπίσαντα τυραννιχῶς ἐπεμδαίνειν τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ὁ τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας θαυμα-
στὸς καὶ τῆς μεγάλης βουλῆς Αγγελος ἐν ἀφεδρῶσι
τὰ τὴν δυσφημίαν ὠδινήσαντα σπλάγχνα διεσχόρπι-
σεν xat τοῦτον διὰ τῆς τῶν κρατούντων ἀδέχου συν-
δρομῆς ἐλπίσαντα τῶν προτέρων χείρονα διαπράξα-
σθαι ὁ τῆς Θεσσαλονιχέων Ἐχχλησίας χυθδερνῶν &y-
qsXoq προφθάσας σὺν τῷ μεγάλῳ μάρτυρι Δημητρίῳ,
ἐν ᾧ τόπῳ καθήμενος, xal συνδυάζων μετὰ «οὔ ἐξ-
ἐρεθίζοντος ἀχαθάρτου δαίμονος τὰς xatà τῆς ἁγίας
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ἐπιδουλὰς χατεσχεύασεν, ἐν
αὑτῷ τὴν ἀνίερον αὐτοῦ τοῦ ἀχρείου προσηλώσας τοῦ
δούλου, τοὺς εὐτάκτως μὴ ἀνεχομένους βαδίζειν πό-
δας, μετεώρους ἀπέλιπεν, τῆς μελλούσης αὐτὸν ómo-

PRATUM SPIRITUALE.

?808^
Ius nomine. Hic neque Deum timens, neque para-
tam retributionem expavescens, conculcausque Cliri-
stianum dogma, ac sacerdotalem honorem et
digaitatem spernens, jnventus est pro pastore. lupus.
Abnegans quippe sauctam et consubstantialem Ttini-
tatem, Patrém, et Filium, et Spiritum sanctum, idola :
infelix adorabat. Quem it qui tunc Ecclesiis praeerant,
communi decreto damnarunt, ac de sede sua detur-
barunt. Pauco post tempore nequam ilie omni scelere
et impietate plenus voluit ad sacerdotalem dignita- -
tem remeare, Quia ergo, juxta sapientissimum Salo-
monem, omnia obediunt auro (Eccle. x), revocatus
est in regionem suam (erat autem Constantinopoli in:
qua habitant principes, qui juxta prophetam justifi-
cant impium propter manera, et justum justi tollant
[sai v] ). Sed omnipotens Deus sanctam Ecclesiam
suam non despexit ; sed adversus apostolorum cano-
nes latam pro ipso sententiam rursus ut sibi minime -
acceptam damnavit. Cum enim quadam die ille pro-
cessurus esset cum superbo ornatu, ut ad imperato- -
res pergeret, sacerdotiumque decretis illorum iterum...
resumeret, pupugit illum venter, ut pergeret ad ne-

cessaria natura, Cum vero secretum locum ingres-

$us esset exonerandi ventris causa, mansissetque.
intus duas jam vel tres horas, neque reverteretur δά.

. $uo8, ingressi sunt quidam ex his qui illi assistebant,..

ut illuta jam debere progredi monerent, iuveneruni-
que infclieem illum capite deorsum , ubi egerebantur
Stercora demersum, pedibusque sursum erectis. Eri-
gentés autem illum, invenerunt squali impii Arii,.
Dei hostis, morte exstinctum horribili et zierua.
[Nam et illum, cum auxilio fretus. principum se in
Ecclesiam Dei speraret tyraunice ingressurum sanctae
Dei Ecclesie mirabilis et magni consilii angelus, ejus.
-viscera qu:e nefarium scelus parturiebant, in secessu
dissipavit ; eL hunc auxilio ilem innixum principum,
cum prioribus se pejora patraturum speraret, Thessae-
lonicensis Ecclesia rector angelus cum Magno mar-
tyre Demetrio, przveoiens, in eo loco in quo sedens, *
et commercium habens cum impuro dzenone, adver-
sus sanctam Dei Ecclesiam struebat insidias, in eo-
dem inutilis servi pedes, qui recte incedere nolebat,
clavis suffizos pendentes reliquit ; in qu.bus indicia -
eminebant illius judicii, quo plectendus erat, et quam
terribile sit in manus incidere Dei viventis (ἢ εὐ. x). |

δέχεσθαι χρίσεως τὰ σήμαντρα φέροντας, χαὶ ὡς φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ τοῦ ζῶντος..

CAPUT XLIV.
Vita senis monachi prope civitatem Antinoum commorantis, e$ de oratione pro mortuis.

Τὶς τῶν γερόντων διηγήσατο ἡμῖν ἀνελθσῦσιν ἐν D
Θηθαῖδι, ὅτι γέρων ἐχαθέξετο ἔξω τῆς πόλεως ᾿Αν-
τινῶ, μέγας, ποιήσας εἰς κελλίον αὐτοῦ ἔτη περὶ τὰ
ἐδδομήκοντα. Εἶχεν δὲ μαθητὰς δέχα ἕνα V ἔσχεν
πάνυ ἀμελοῦντα ἑαυτοῦ. Ὁ οὖν γέρων πολλάκις ἔνου-
θέτει καὶ παρεχάλει αὐτὸν, λέγων " ᾿Αδελφὲ, φρόν-
«t£ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ἔχεις ἀποθανεῖν, xal εἰς xó-
λασιν ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ ἀδελφὸς πάντοτε παρήκονεν τοῦ
γέροντος, μὴ δεχόμενος τὰ λεγόμενα ὑπ' αὐτοῦ, Συν-
ἐδη οὖν μετά τινα χρόνον τελευτῆδα: τὸν ἀδελφόν,

Senex quidam enarravit nobis cum Tlhebaidam
venissemus, quod senex unus morabatur extra civi-
tatem Antinoum, magnze virtutis vir, qui in cella sua
egerat annos septuaginta. Erant autem illi. discipuli
derew, ex quibus unus erat valde negligens sui. Se-
nex ergo smpius illum corripiebat, et hortabatur,
dicens : Frater, sollicitudinem gere pro anima tua ;-
liabes enim mori ; et ni-i te emendaveris , in suppli-
cium tendes. Frater autem ille semper seui inobe-
diens erat, nec-ea qux ab ipso dicebantur admittebat,

Digitized by Google
