2921

PRATUM SPIBRITUALE.

2922

Οὐ yàp ἡ τυχοῦσα (k) ἡμῖν γίνεται τιμὴ ἐν τῷ μέλ- A operatione et exspectatione tempus | indiget, diguo-

λοντι αἰῶνι (I).

&camus nos ipsos per quietem et silentium. In boc

enim indulto nobis tempore, necesse est nos uti bona et przclara ope ponilentiz, ut Dei templa csse
mereamur; neque enim: modicus et brevis honor nobis in futuro szculo recompensabitur.

Εἶπεν πάλιν" Μνημονεύσωμεν τοῦ μὴ ἔχοντος ποῦ
“ἣν κεφαλὴν κλῖναι (m). Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων" "Ov
ἡ θλίψις, κατὰ τὸν Παῦλον, ὑπομονὴν ἐργάζεται" δε-
χτιχὸν οὖν ποιήσωμεν τὸν ἑαυτῶν νοῦν τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν. Εἶπεν πάλιν" Téxva, μὴ ἀγαπήσωμεν
τὸν χόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων ᾿" Τοὺς λογισμοὺς τηρήσω-
μεν, ὅπερ ἐστὶν φάρμαχον σωτηρίας.

Ὁ αὐτὸς ἀδθᾶς Παλλάδιος, ἐρωτηθεὶς ὑφ᾽ ἡμῶν,
ὅτι Ποίησον ἀγάπην, Πάτερ, εἶπον ἡμῖν ποθεν καὶ
Ex ποίων λογισμῶν ἦλθες εἰς τὸ μοναχιχόν. Ἦν δὲ
Θεσσαλονικεὺς ὁ γέρων, xai διηγήσατο ἡμῖν, λέγων,
ἔτι Ἐν τῇ χώρᾳ μου ἔξωθεν τοῦ τείχους τῆς mó-
Aeg ὡς ἀπὸ σταδίων τριῶν, ἔγκλειστος ἦν, τῷ μὲν
χένει Μεσοποταμινὸς, τῷ ὀνόματι Aa615, ἐνάρετος
πάνυ καὶ ἐλεήμων xal ἐγχρατευτής. ἙἘποίησεν ἐν
τῷ ἐγχλειστηρίῳ περὶ τὰ ἑδδομήχοντα ἔτη. Ἐπειδὴ
δὲ διὰ τοὺς βαρδάρους χατὰ vüxta ἐφυλάσσοντο τὰ
«είχη τῆς πόλεως ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν, οἱ xav
ixslvo τὸ μέρος φυλάσσοντες τὸ τεῖχος, καθ᾽ οὗ μέ-
pnus καὶ τὸ ἐγχλειστήριον ὑπῆρχεν τοῦ γέροντος,
θεωροῦσιν ἐν μιᾷ νυχτὶ, ὅτι δι᾿ ὅλων τῶν θυρίδων
τῆς χέλλης τοῦ Eyxielatou, πῦρ ἐξήρχετο. Ἐνόμισαν

οὖν οἱ στρατιῶται, ὅτι βάρδαροι E6aXoy πῦρ εἰς τὸ c

χελλίον τοῦ γέροντος. Πρωΐας δὲ γενομένης ἐξελθόν-
τες οἱ στρατιῶται, εὗρον τὸν γέροντα ἀδλαδῇ, xal
τὴν χέλλαν ἀλώδητον, καὶ ἐξέστησαν. Πάλιν δὲ τῇ
ἐπιούσῃ νυχτὶ τὸ αὐτὸ ἐθεώρουν πῦρ εἰς τὴν κέλλαν
κοῦ γέροντος “ ἀλλὰ xal ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐφαίνετο,
Τοῦτο δὲ πάσῃ τῇ πόλει, καὶ τῇ χώρᾳ ἐχείνῃ κατά-
δηλον ἦν, ὥστε πολλοὺς ἀγρυπνεῖν εἰς τὸ τεῖχος κατὰ
νύχτα τῇ; τοῦ πυρὸς θέας Evexev. Ἔμεινε γὰρ γινό-:
μενον ἕως τῆς τελευτῆς τοῦ γέροντος, Τοῦτο τὸ
θαῦμα οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολλάχις
θεωρήσας, λέγω ἐν ἐμαυτῷ" Εἰ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ
τοσαύτην δόξαν ὁ θεὸς χαρίζεται τοῖς δούλοις αὐτοῦ,

fere modum constituantur et. legantur : Ὅθεν ἰδεῖν
Est», ὡς δεινήν τινα τῷ βίῳ τὴν νόσον εἰστέρουσι
οἱ τὴν τῆ; μετανοίας κιθδηλεύοντες χάριν, χαὶ σ-ί-
δι» αὐτοῖς ἐπιφημίζοντες οὐχ ἀληθῶς τὸ τῆς χαθα-
ρότητος ὄνομα' χαίτοι πῶς οὐχ ἄμεινον ἐννοεῖν, ὅτι
τὸ οἴεσΊ)αί τε xal χρημλτισθῆναι χαθαροὺς, ἀκαθαρ-
eias obs τῆς ἐσχάτης ἐπίχλημα φέρει; Hoc est :
Unde cernere esit, 105 gravem in vitam morbum in-
vehere, qui. penilentig gratiam. | adullerant, et sibi
ipsis falso puritatis nomen. ascribunt : quanquam
quo modo non erat melius cogitare, quod putare se
et tocare puros, crimen illis infert extreme impuri-
tatia? Δεινὴν posui pro δεινά" οὐχ ἀληθῶς pro ἀλη-
θώς, et. χρηματισθῆναι pro χρῆναι, ut et cap. 9, lib. 1
m Joaunen, t. 1V, p. 105 B; supplendum. conjicio
χρηματισθέντες, ubi habetur υἱοὶ δὲ ol ypt..... τοῦ
Θεου, quod οἱ sequentia ostendunt, .
(k) Ἡ τυχοῦσα. Inepte apud Dorotheum, doctrina
15, ediderunt: Οὐ παραδλέπει ὁ Θεὺς, ὁ οὕτως ἐλεή-
μων, οὐδὲ τὴν Ψψυχοῦσαν ἡμῶν θλίψιν" pro cvu-
χοῦσαν' Non despicit. Deus, qui ita. misericors est,

Parnor, Gg. LXX XVII,

Dixit iterum : Memores semper illius simus, qui
non babuit ubi caput recliparet (Matth. vin). Ait rur-
sus ipse senior : Quoniam, juxta Paulum apostolum,
tribulatio patientiam operatur (Rom. v), faciamus
mentem nostram capacem regni celorum. Ait iterum :
Filioli, non. diligamus mundum, neque e» que in
mundo sunt (7 Joan, u).

Dixit iterum : Observemus cogitationes, quod me-
dicamentum salatis est.

Idem abbas Palladius, rogatus a nobis ut zdilca-
tionis nostra? exusa dieeret. nobis qua ratione qui-
busque cogitationibus ad monasticum statum acces-
isset ; erat autem senex Thessalonicensis, et parra-
vit nobis, dicens; In. regione mea senex quidam ex-
tra muros civitatis quasi stadiis tibus inclusus erat
ex Mesopotamia, nomine David, virtutibus valde or-
natus, misericors et. continens. Transegit autem in
cellula inclusus fere annos octoginta [Alias septua-
ginta]. Quoniam vero propter metum barbaroram
nocte muri civitatis custodiebantur a militibus, hi qui
illam muri parlem observabant, qua seuis cellulam
respiciebat, nocte quadam aspexerunt quia ex fene-
suis cellule iguis. egrediebatur. Putaverunt au*em
miltes barbaros ín cellam senis ingessisse ignem.
Mane autem facio, ingressi milites inveneruat et se-
nem illesum, et cellam omnino incombustam, et
obstupueruu!. [tursus igitur sequenti nocte eumdem
aspicientes ignem, admirabantur. Non solum antem
sequenti nocle ignis in cella senis apparvit,
verum ei multo tempore, ita ut universz c'viiati
manifestum factum fuerit, plurimique nocle in inuro
spe vigilarint, iasp:ciendi iguis gratia. Visus autem
Ignis ille usque ad obitum senis. IIoc ego miraculo
non semel et bis, sed sspius inspecto, dixi in me
ips. :Si in hoc swceulo tantam gloriam servis suis
largitur Deus, quantam putas eis reservavit in futuro,
,, Quando et illorum facies fulgebunt ut 50] ? Isa mihi,

—-——7

neque mediocrem afflictionem nostram. .

(ἢ 'Er τῷ μέλλονει αἰῶγε. Chrysostomus. in
D Comparatione regis et monachi, paulo ante fineu Περὶ
μὲν οὖν τῶν Ev τῷ παρόντι βίῳ πραγμάτων ἰχανὼς
εἰρῆσθαξέ μοι δοχεῖ, EL δὲ καὶ τὸν ἀγῶνα τὸν μέλ-
λοντα βυυληθείημεν ἐξετάζειν. Videtur legendum
αἰῶνα. Idem, seu quis alius, in principium indietio-
nis t. V, Savil. p. 815, 1, ΧΙ : Οὐ προσχυνοῦμεν
ἀγῶνα τὸν εἰς φθορὰν ἡμᾶς ἕλχοντα. Volo pariter
αἰῶνα.

(m) Τοῦ μὴ ἔχοντος ποῦ τὴν xtgaAiv χ.1ϊ-
vat. Elegantissimus erit Incus Palladii, si commode
legatur. in Vita Chrysostonti, cap. 19: Εἷς ἀνωφελὴς,
xat ἀγύρτης, ὄχλος ἐστίν" οἷος ἣν ὁ εἰπὼν τῷ Ἰησοῦ"
« Διδάσχαλε, ἀχολουθήσω σοι, ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ. » Οὗ
φυγὼν τὸν ὄχλον ὁ Σωτὴρ εἶπεν τό « AL ἀλώπεχες,,»
xal τὰ ἑξῆς. Hoc est : Unus inutilis, et agyr a, turba
est : qualis erat is qui dizitJesu : « Magister. sequar
le, quocunque ieris. » Cujus. fugiens turbam Serva-
tor, dixit illud : « Vwlpes [foveas habent; » et re-
liqua. (Matth, vim, 50.)

92

Digitized by Google
