2983

JOANNIS MOSCHI

' . 994

perunt patres, niseruutque ipsum in sanclum s»cra- A4 ἐλθόντος αὐταῦ εἰς Pato) ἐδέξαντο αὐτὸν ct lazé-

rium. (Quadam igitar die Dominica emn ferret san-
etum et vivificum sanguisem magni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi, cortinuo exiil oculus ejus uaus z
abue ex hoc signo cognoverunt Patres quia igno-
visset illi Deus peceatmn istud, juxta verbum magni
Simeonis.

ρὲς ὑπτίαις χερσὶν, xal ECalew αὐτὸν xa ti; τὸ
ἱερατεῖον. Kat ἐν μιᾷ Κυριαχῇ ὡς ἐδάσταζε τὸ ἅγιον
xai ζωοποιὸν αἷμα τοῦ μεγάλου Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, αἰφνίδιον ἐξῆλθεν ὁ ὀφθαλμὸ;
αὐτοῦ. Καὶ Ex τοῦ σημείου τούτου ἔγνωσαν, ὅτ' συν-
εχώρησεν αὐτῷ ὁ θεὸς τὴν ἁμαρτίαν, κατὰ τὸν λόγον
τοῦ διχαίου Συμεών.

CAPUT CXIX
De da mone qui in habitu monachi profectus est ad. cellam cujusdam seuis in. Raithu,

Dicebat nobis abbas Eusebius presbyter ejusdem
monasterii Raithi, cum ad illum venissemus, quod
dzemon in habita monachi profectus fuit ad cellam
senis, et cum pulsasset januam, aperuit senex, et di-
xit ilii : Ora. Dziemon autem ait : Et nune et semper,

et in s:ecula seculorum. Amen. Senex autem rursus B

dixit : Ora. Et demon similiter ait: Nunc, et sem-
per, et in sxeula seculorum. Amen. Tunc senex,
Ora, et die : Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto,
etiam nunc, et scmper, οἱ in smcula sxculorum,
Amen. Hoc antem cum dixissel senex, dxmion quasi
vin passus ab igne, evanuit.

Ἔλεγεν ἡμῖν ὁ 4663; Eüat6:o; ὁ πρεσθύτερος Tni
λαύρας ῬΡαϊθοῦ παραθδαλοῦσιν αὐτῷ, ὅτι δαίμων ἀπ-
ἴλθεν εἰς χελλίον γέροντος ἐν σχήματι μοναχοῦ. Καὶ
κρούσαντο; αὑτοῦ τὴν θύραν, ἤνοιξεν αὐτῷ ὁ γέρων,
καὶ λέγει αὐτῷ’ Εὖξαι, Ὃ δὲ δαίμων λέγει" Νῦν xo
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν. Ὁ δὲ
γέρων Ex τρίτου λέγει αὐτῷ, Εὖξαι. Ὁ δὲ δαίμων
λέγει" Νῦν xat ἀεὶ, xol εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apfy. Ὁ δὲ γέρων λέγει αὐτῷ" Καλῶς ἦλθες, εὖ-
ξαι, xat εἰπέ" Δόξα Πατρὶ, xal Υἱῷ, xai τῷ ἁγίῳ
νεύματι, πάντοτε νῦν xai ἀεὶ xol εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων, ᾿λμήν. Καὶ τοῦτο εἰπόντος; τοῦ
γέροντος, ὁ δαίμων ὡς ὑπὸ πυρὸς διωχθεὶς ἀφανὴς
ἐγένετο.

CAPUT CXX.
De tribus monachis. mortuis inventis a piscatoribus Pharonitis,

Narraverunt nobis Pharonitze piscatores, dicentes:
Die quadam ivimus in Buchrin trans mare Rubrum,
et eum plurimos pisces ce,issemus, reversi sumus,
ct venimus prope Pere'eum. Volentesque transfretare
in. δια, prohibiti sumus a ventis contrariis, ae
maris tempestate detenti sumus per dies nonaginta.
Ven'entes antem in. quoddam maximum desertum,
i»venimus subter unum saxum tres anachoretas de-
functos, indutos colobiis de sibino (26), melotesque

Διηγήσαντο ἡμῖν Φαρονῖτα: ἁλιεῖς, λένοντες " Ἐν
uti ἀπήλθομεν εἰς τὸ Βουχρὶ πέραν τῆς "Epu0 ac
θαλάσσης " καὶ ἁλιεύσαντες πλείστους ἰχθύας, ἀν-
ἤλθομεν, καὶ ὡρμίσαμεν ἐγγὺς Πτελέου. Καὶ θελή-
σαντες διαπεράσαι εἰς τὴν 'Ραϊθοῦ, ἐχωλύθημεν διὰ
τῶν ἐναντίων ἀνέμων, χαὶ χατεσχέθημεν διὰ χειμῶ-
νος τῆς θαλάσσης ἡμέραις ἐννενήχοντα " χαὶ διερχό-
μένοι τὴν μεγίστην ἔρημον ἐχείνην, ηὕρομεν ὑπὸ
μιᾶς πέτρας τρεῖς ἀναχωρητὰς τεθνηκότας. ..

illorum juxta eos erant posit. Accepimus itaque illos, et duximus ad navem, continuoque zestuans mare
wanquilium factum est, et venti contrarii in opportunos conversi sunt. Et trans(retaviimus secundis ven-
uis, et venimus in. fVaithis : Patres autem sepelierunt eos cum antiquis senibus,

CAT'UT CXXI.
Vita et mors abbatis Gregorii Byzantini, et alterius Gregorii Pharouite ejus discipuli.

Narraverunt uobis ipsius loco Patres, de abbate Gregorio Dyzaniino, et. discipulo ejus, abbate Gre-
gorio Pharonite, quod ia insula quadam maris Rubri manserinl. lila vero insula aquam non habebat :
sed ex continenti afferebant. aquam sibi in usus suos, habebant enim ratem, cum qua exibant, et affe-
rebant. Quadam autem die miserunt ratem in mare, ligantes illam ad saxum quoddam. Nocte vero
illa faela est unda vehemens, ruptoque fune periit ratis. Manserunt autem Patresilli, non habentes uride sibi
aquam deferrent. Post octo itaque menses, venerunt. monachi de Raithu, et invenerunt ambos mortuos.
Invenerunt autem et in dorso testudinis, ita scriptum : Abbas Gregorius Dharouites, viginti et octo d:cbus
aquam non libens defunctus est , ego autem, dies triginta septem transegi, ex quo nou bibi. invenimus vero
ambos integros, sumentesque illos, sepelivimus in. Raithiu.

CAPUT CXXI.
De duobus monachis, qui nudi ingressi suntecclesiam | ut comimunicarent, nec visi suut ab. aliquo, nisi ab
abbate Stephano.

Ven mus ad abbatem Stephanum Cappadocem, in Sina uionte ;"narravitque nobis, dicens: Cum essem
ego in Raitbu, ante hos annos, qainta. feria coenze Domini eram in ecelesia. Cumque consummaretur
saneta oblatio, l'atresque omnes assisterent, ecce video duos quosdam anachoretas ecclesiam ingredi :
erant autem nudi, nullusque Patrum alius animadvertit quod nudi essent, nisi ego solus. Cum igilur
C&nmunigassent Dominico corpori, et sauguini, exierunt de ecclesia, et abibanl. Ego autem una cum
illis exivi. Cum ergo egressi essemus, prostravi me illis, dicens : Facite charitatein, accipite me vobis-

Digitized by Google
