92313

PRATUM SPIRITUALE.

2914

«bv εὐχτήριον οἶχον εἰς τὸ εὔξασθαι, οὐχ ela ὁ νεῴ- A tionis gratia occurrere, ingercbat se illius oculis im-

τερος, ὀχλῶν, xal θλίδων αὐτὴν, οἷα ἁρμόζει τοῖς
φιλέρωσι " ὥστε λοιπὸν ἀναγκασθῆναι τὴν μονά-
στριᾶν ix τῆς ὀχλήσεως τοῦ νεωτέρου μὴ ἐξιέναι
103 αὐτῆς οἴκου, Ἐν μιᾷ οὖν ἡμέρᾳ πέμπει ἡ μονά-
στρια τὴν ὑπηρετοῦσαν αὐτῇ πρὸς τὸν νεώτερον; λέ-
γουσα" Ἐλθὲ, θέλει σε ἡ χυρία μου. Ὁ δὲ νεώτερος
ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὴν χαίρων, ὡς ἐπιτυχὼν τοῦ ἰδίου
σχοποῦ, Ἡ δὲ μονάστρια χαθέζετο εἰς τὸ ἱστάριον
αὐτῆς. Λέγει οὖν τῷ νεωτέρῳ, . Κάθον. Καὶ χαθ-
ίσασα, λέγει αὐτῷ " “Ὄντως σὺ, χύριε ἀδελφὲ, διὰ τί
οὕτως με θλίδεις, χαὶ οὐχ ἐᾷς με ἐξελθεῖν ἐχ τοῦ
οἴχου μου; ᾿Απεχρίθη ὁ νεώτερος, λέγων " "Ὄντως,
δέσποινα, πάνυ σε ποθῶ xa0' ὅτι σε ἴδω ὅλως ὡς
πῦρ γίνομαι. Ἡ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπεν " Τί γὰρ εἶδές

Ttohus et impuras adulescens, nec illam egredi sine-
bat, amatoria quzdam verba procacibus nutibus illi
iusesurraus ; adeo uf jai pra nimia mole tia adole-
scentis cogeretur virgo domo sua nusquam progredi.
Die igitur quadam misit ancillam suam virgo ad il-
lum ut ei diceret : Veni, vocat te dumiua mea. Abiit
ergo ad illam gaudens, et stuprum committere ge-
stien$. Sanctimonialis vero sedebat in cubili 800; in«
gresso igitur adolescenti ai : Sede. Cumque sedisset:
Dic, oro te, frater, inquit illa, cur ita mihi molestus
es, uec permnittis me domo mea. egredi? Respondit
adolescens : Vere, domina, 16 mulium amo, et
quando te inspicio, totus in tui concupiscentiam in-
flanmor. Qu:e ait ad illum : Quidnam in me pulchrum

μου καλὸν, ὅτι οὕτω; pc ἀγαπᾷς; 'O δὲ νεώτερος B vidisti, quia sic amas me? Ait. adolescens : Oculos

λέγει " Τοὺς ὀφθαλμούς σου * αὐτοὶ γὰρ xa ἢπάτη-
σάν με. 'H δὲ μονάστρια ὡς ἤγουσεν, ὅτι οἱ ὀφθαλ-
u^ αὐτῆς ἠπάτησαν τὸν νεώτερον, χρατοῦσα τὸ
χερχίδιον αὐτῆς ἔδακεν, xai ἐξέθαλεν τοὺς δύο
ὀφθαλμοὺς αὐτῆς. Καὶ τοῦτο ἰδὼν ὅτι δι᾽ αὐτὸν ἐξ-
ἐόαλεν 1j μονάστρια τοὺς β' ὀφθαλμοὺς, κατανυγεὶς
ἀπῆλθεν εἰς Σχῆτιν, χαὶ ἐγένετο χαὶ αὐτὸς δόχιμος
μοναχός.

tuos; ipsi enim. seduxerunt me. Virgo vero ut audi-
vit quia oculi. ejus illum seduxissent, sumpto radio
textorio mox oculos eruit. Hoc autem cum vidi-set
adolescens, eruisse scilicct sibi virginem oculos,
compunetus corde abiit in Seythim, ibique szeulo
renuntians, effecius est probatissimus inonacius.

107 CAPUT LXI.

Víta abbatis Leontii Cilicis.

᾿ Ἔλεγόν τινες τῶν Πατέρων περὶ τοῦ ἀδδᾶ Asov-
«τίου τοῦ Κίλιχος, ὅτι εἰς τὸ τάγμα (d) τῆς Δεσποίνης
ἡμῶν τῆς ἁγία; Θεοτόχου Μαρίας τῆς νέας ἣν σπου-
δαῖος " καὶ ἐποίησεν περὶ τὰ τεσσαράκοντα πέντε
ἔτη τοῦ ναοῦ μὴ ἐξερχόμενος. Πάντοτε δὲ ἦν σύν-
νους, προσέχων ἑαυτῷ.

Ἔλεγον δὲ ἡμῖν xal τοῦτο περὶ αὐτοῦ,
ἐθεώρει πτωχὸν ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, εἰ μὲν ἦν
τυφλὸς, ἐδίδον αὐτῷ ἀπὸ χειρός" εἰ δὲ ἦν βλέπων,
ἐτίθει ἔμπροσθεν αὐτοῦ, fj εἰς βάσιν χίονος, ἣ εἰς
σχαμνίον (e), fj εἰς τὰ βαθμίδια τοῦ ἱερατείου τὰ
φολερὰ (f), κἀκεῖθεν ἐλάμδανεν αὐτὰ ὁ πτωχός.
Ἐρωτηθεὶς δὲ ὑπὸ γέροντος ὅτι, Διατί, Πάτερ, οὐ
δίδως ἀπὸ χειρός ; ἀπεχρίνατο λέγων" Συγχώρησόν
po. Πάτερ" οὐ γάρ εἰμι ἐγὼ ὁ παρέχων, ἀλλ' ἡ
Δέσποινά μου 1j Θεοτόχος, ἡ κἀμὲ xal αὐτοὺς τρέ-
φουσλ.

Bicebant quidam Patrum de abbate Leontio Cilice,
quod in obsequio dominz nostrz sancte Dei genilri-
cis fuerit ferventissimus, ac per quadraginta annos
nunquam de illius templo recesserit. Erat autem
semper mir: gravitatis, et sibi jugiter intendens,

ὅτι εἰ — Dicehant et hoc de illo, quod si vidisset pauperem Ὁ

venientem ad se, si quidein ille esset. circus, per
manum illi porrigebat eleemosynam; si autem vi-
dens, ponebat anie illum, . aut in columna
basi, nüt in scamno, aut in sanctuarii gradibus.
Atque inde illam tollebat pauper. Interrogatus autem
ἃ sene : Quare, Pater, per manus non das eleemo-
synas ? respondit : lgnosce mihi, Pater; neque enim
ego sum qui illam prabeo, sed domina mea sancta
Dei genitrix, qua et me, et illos nutrit.

CAPUT LXII.
Vita abbatis Stephani monasterii /Eliotarum presbyteri.

Διηγήσατο ἡμῖν τις τῶν γερόντων περὶ τοῦ à£6d
τεφάνου τοῦ πρεαθυτέρου «zc λαύρας τῶν Αἰλιω-
τῶν, ὅτι καθημένου αὐτοῦ ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ, ἐν-
ἐδαλεν αὐτῷ λογισμοὺς ὁ δαίμων λέγων " ᾿Αναχώ-

NOTAE.

(d) Τάγμα. Psellus, Dialogo de operatione demo-
num, p. 18 : τοῖς ἀντιχειμένοις πράγμασιν. Ex Gaul-
mino, πνεύμασιν, per me τάγμασιν. -

(e) Σχαμνίον, σκάμγος, exápvor, exayretov.
Unde σχαμνάλια, et. lorte σχαμνάριος, in Prochori
Historia, ubi vulgo, Σκαμθάριος δέ τις ὀνόματι Σέλευ-
xo;. Apud Milarium veteres editiones scamnellum
et scamnello pro scabellum εἰ scabello, 1n psal.

cnin, 91.

Narravit nobis unus ex senibus de abbate St-pliano
presbytero monasterii liotarum, quod cum sederet
in cella sua, immisit illi cogitationes daemon dicens :
Recede, nihil enim hic proficis, Senex autem diceb t

Τὰ φολερά. Et. cap. ni, hic, φόλεις, φολερά.
von ooh. Rarum φολερά. Unde fuit depra-
vatum, cap. 85 Joannis uostri, ἀπὸ φαλερῶν e'.
Quod non intelligens Ambrosius Camaldulensis in-
terpres, nec valens emendare, penitus omisit. In
Chronico Marcellini, Summis, quos Romani Teren-
tianos vel Teruncianos. vocant, Graci folares, aut
follerales. Anastasius princeps. suo nomine" [iguraiis,
placibilem plebi commutatio:.em disirazit.

Digitized by Google
