2.0]

PRATUM SPi HITUALE,

230r

μου. Ἐγὼ δὲ ὑπέλαθον τὴν μὲν yuvalxa thv Af- A Dominam nostro sanctam. Dei genitricem, «osque

σποιναν ἡμῶν Θεοτόχον εἶναι, τοὺς δὲ σὺν αὐτῇ δύο
ἄνδρας τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν θεολόγον, χαὶ τὸν ἅγιον
Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν. Ἐξελθὼν οὖν τῆς χέλλης
poo παρεχάλουν αὐτοὺς εἰσελθεῖν, καὶ ποιῆσαι εὐχὴν
εἰς τὸ κελλίον μου" αὕτη δὲ οὐχ ἐπένευσεν. "Ἔμεινα
οὖν ἐπὶ πολὺ δεόμενος αὐτῆς, xal λέγων, Μὴ ἀπο-
στραφείην τεταπεινωμένος καὶ χατῃσχυμμένος, xat
ἄλλα πολλά. Ὡς δὲ εἶδέν με τὴν αἴτησιν ἐπιτείνοντα,
αὐστηρῶς ἀπεχρίθη μοι λέγουσα, "Ἔχεις εἰς τὴν χέλ-
λαν σου τὸν ἐχθρόν μου, καὶ πῶς θέλεις ἵνα εἰσέλθω ;
Καὶ τοῦτο εἰποῦσα, ἀπῆλθεν. Ἐγὼ δὲ διυπνισθεὶς,
ἠρξάμην θλίδεσθαι, καὶ ἐνενόουν μήτι ἄρα κατὰ
διάνοιαν ἥμαρτον εἰς αὐτὴν " οὐδὲ γὰρ ὁ ἕτερός τις
ἦν ἐν τῷ χελλίῳ, εἰ μὴ ἐγὼ μόνος. Ἐπὶ πολὺ οὖν
ἐμαυτὸν ἐχσείσας, οὐχ εὗρον ἔμαυτὸν πλημμελή-
σιντα εἰς αὐτήν. Ὡς δὲ εἶδον ἐμαυτὸν τῇ λύπῃ χα-
καποντούμενον, ἀνέστην, καὶ ἔλαδον βιθλίον ἐπὶ τῷ
ἀναγνῶναι, ὅπως διὰ τοῦ ἀναγνώσματος, τὴν λύπην
ἀποῤῥίψωμαν. Βιδλίον δὲ ἤμην χρησάμενος τοῦ μα-
χαρίου Ἡσυχίου τοῦ πρεσδυτέρου ᾿Ιεροσολύμων " καὶ
ἀναπτύξας τὴν βίδλον, εὑρίσχω δύο λόγους Νέστος-
plo» τοῦ δυσσεδοῦς πρὸς τῷ τέλει αὐτῆς γεγραμμέ-
vous* xa εὐθέως ἔγνων τοῦτον εἶναι τὸν τῆς Δε-
σποίνης ἡμῶν τῆς ἁγία; Θεοτόχου τὸν ἐχθρόν, Τότε
ἀναστὰς ἀπῆλθον, καὶ τὴν βίδλον ἀπέδωχα τῷ δεδω-
χότι μοι αὐτήν. Καὶ εἶπον αὐτῷ " Λάδε σου τὴν βί-
"ὅλον, ἀδελφέ" o0 γὰρ τοσαύτην ἔσχον ὠφέλειαν ἐξ
αὑτῆς, ὅσην po: τὴν ζημίαν προεξένησεν. Κἀχείΐνον
δὲ τὴν ζημίαν ἀνακρίνοντος, τὰ συμόάντα διηγησά-
pnv* καὶ τοῦ ζήλου πλησθεὶς; εὐθέως τῆς βίδλου τοὺς
δύο λόγους Νεστορίου ἀπέχοψεν, καὶ πυρὶ παρέδω-
χεν, εἰπὼν ὅτι, Οὐ μὴ μείνῃ εἰς τὸ χελλίον μου ὁ τῆς
Δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας Θεοτόχου καὶ 'Λειπαρθέ-
νου Μαρίας ἐχθρός.

qui eum illa erant. duos viros, sanctum Joanncws
Theologum et sanctum. Joannem Baptistam. Egres-
Sus4ue de cellula orabam illos ut iugredere tur et in
cella mea orarent, qu:& non consensit. Permansi er«
go diutius orans et obsecrans, ac dicens : Ne, quxeso,
avertatur bumilis factus confusus (Psal, 1xxni), et
alía plurima hujasmodi. Illa igitur ut me vidit instare
precibus, eamdeinque postulationem iterare, severius
mibi respondit, dicens : Habes intra cellam tuaui
inimicum meum, et vis ut ingred'ar? Et his dictis aLs-
cessit. Evigilans autem ego affligi ceepi, et cogitabam,
num aliquid in mente peccatum .contra illam admi-
sissem , neque enim erat alius aliquis in cella men,
nisi ego solus. Diutíus igitur meipsum discutiens, ni-

P hil inveni, quod in illam peccassem. Cum vero vidis-

sem me nimio marore absorberi, surgens accepi
librum ut legerem, quo per bujusmodi lectionem
doloren una eogititionesque repellerem. Librum au-
tem ipsum acceperam mutuo a beato Isychio presby-
tero Jerosolymitanze Ecclesie. Evolvensque librum
inveni duos i.npii Nestoris libros in fine voluminis
scriptos, mezque 2gnovi hunc esse sancte. Domin:e
Dostr:e Dei genitricis semperque virginis Maria inimi-
cum. Tunc surgens abii, librumque illi qui mihi eum
&ccommodaverat, reddidi, dicens illi : Accipe librum
tuum, frater, neque enim ex eo tautum utilitatis ce-
pi, quantum detrimenti. Cum vero ille detrime τὶ
ipsius causam sciscitaretur, omnem illi rei ord:venm
retuli. Qui zele Dei succensus protinus duos i'lus
'Nerterà libros ex. volumine prascidit, esque igni
uaridit, dicens : Non manebit in cella mea Domi-
nz nostre sanete Dei genitricis semperque virgiuis
Marie inimicus.

CAU'UT XLVIIf,

Miraculum sancte Deigenitricis contra Gaianum minaun qui eam in theatro blasphemabat:

Φοινίχης τῆς Λιδανησίας πόλις ἐστίν" ἐν ταύτῃ
μῖμος ὑπῆρχεν ὀνόματι Tatavh;, καὶ χατὰ θέατρον
τὴν ἁγίαν Θεοτόχον βλασφημῶν ἐθεάτριζεν. Καὶ πα-
ραφαίνεται αὐτῷ ἡ Θεοτόκος λέγουσα, Τί cot χαχὸν
ἐποίησα, ὅτι ἐπὶ τοσούτου δήμου διασύρεις μὲ καὶ
βλασφημεῖς; Ὁ δὲ ἐγερθεὶς, οὐ μόνον οὐ διωρθώ-
σατο, ἀλλὰ xal πλέον αὐτὴν ἐδλασφήμει. Ἔχ τρίτου

Üle'iopolis Phoenices Libanensis civitas est. In [26
mimus quidam erat, Gaianus nomine, qui in iheatro
sanctam Dei genitricem blasphemans, populo specta-
cuhun blasphemise praebebat. Apparuit aotem illi
sancia Dei geuiirix, d.cens : Quid tibi mali feci, quia
coram tanta multitudine mihi detrahis, et blasphenias
me? lile vero surgens, non solum non se correxit, ve-

φαίνεται αὐτῷ, τὰ αὐτὰ λέγουσα, xal νουθετοῦσα T) rum etiam plus blasphomabat. Rursus ergo apparuit

αὐτόν. Ὥς οὖν ob διωρθώσατο, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλεῖον ἐθλα-
σφήμει, ἐν μιᾷ μεσημδρίᾳ ὡς ἐκάθευδεν, φαίνετα
αὐτῷ μηδὲν λέγουσα " μόνον δὲ ἑνὶ τῶν δαχτύλων
αὐτῆς διεχάραξεν αὐτοῦ τὰς δύο χεῖρας, καὶ τοὺς δύο
πόδας. Καὶ διυπνισθεὶς εὑρέθη χεκομμένας ἔχων τὰς
δύο χεῖρας, χαὶ τοὺς δύο πόδας, κορμὸς χείμενος. Ἐπὶ
τούτοις οὖν ὁ δείλαιος ἐξομολογήσατο πᾶσιν ἑαυτὸν
χιτάδηλον ποιῶν, olav ἀντιμισθίαν τῆς βλασφημίας
ἀπέλαθεν" xaX ταῦτα διὰ φιλανθρωπίαν. ᾿

illi saneta Dei genitrix , corripieus éum, ac dicens :
Noli, quaeso, noli ita ledere animam tusm. Ille vero
fursum deterius illam blasphemab t. Unde ipsa ter-
tio eidem apparens, eadem repetebat. Cum autem se
ille nou corrigeret, sed plus quoque blaspheniis ad-
jiceret, meridie dormienti sibi apparuit, nihilque di-
cens , digito solo signavit ejus maius et pedes. Evigi-
lans autem, invenil se truncatum manibus et pedibus.
Aique ita infelix ut. truncus inutilis jacens, coufite-
batur onmibus cujos rei gratia, et quoniodo hoc j.as-
süs esset, utqve propter blasphemias suas clementer
cruciatus fuisset.

Digitized by Google
