MI
seunty * οὐδὲ yàp ci; τὸν χαύσονα φλέγομα!, οὐδὲ
πάλιν ἂν τῷ χειμῶνι ῥιγῶ ^ ἀλλ᾽ ἐν πολλῇ ὑπάρχω
ἀνχπαύσει, Ὁ δὲ γέρων ηὐλόγησεν αὐτόν. Καὶ ποιή-
σὰς ἄλλους δύο ἥμισυ χρόνους ὁ ἀδελφὸς θΘαλαΐλεος,
προέγνω τὴν τελευτὴν αὐτοῦ, Καὶ παράχαλει τὸν
γέροντα, λέγων" Λάδε με εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, ἵνα
προσχυνήσω τὸν ἅγιον σταυρὸν, καὶ τὴν ἁγίαν Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀνάστασιν. Ἐν ταύταις γὰρ ὁ
Κύριος προσλαμδάνεταί με, Ὁ δὲ γέρων λαδὼν αὐ-
τὸν, ἀπῆλθεν ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει. Καὶ προσχυνησάν-
tov αὐτῶν τοὺς ἁγίους xal σεδασμίους τόπους, χατ-
ελθόντων δὲ xai εἰς τὸν ἅγιον Ἰορδάνην, καὶ βαπτι-
σθέντων (n), μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐκοιμήθη ὁ ἀδελφὸς
Θαλαίλεος. Καὶ ἔθαψεν αὐτὸν ὁ γέρων ἐν τῇ λαύρᾳ

PRATUM SPIRITUALE

2950

A frater Thaleleus przescivit obium. suum , oravi(que
senem, diceus : Duc me, quaso, Jerosolymam, ut
adorem sanctam crucem, et sanctam Cbristi Domini
εἰ Dei mei resurrectionem ; his enim diebus Domi-
nus assumet me. Sen«x autem eo sumpto, profectus
est in sanctam civitatem. Itaque cum adorassent 38-
era et venerabilia loca, descendissentque in sanctum
Jordanem, et ibi lavissent, post dies tres obdormivit
in Domino frater Thalelzeus, sepelivitque illum senex
in monasterio Copratha. Post aliquantulum vero tem-
poris requievit et abbas Gregorius anachoreta, sepe-
lieruntqne illam ejusdem. monasterii Patres in ec-
clesia. .

τοῦ Κοπρουθᾶ ". Kal μετὰ χρόνον τινὰ ἀνεπάη ὃ

ἀδδᾶς Γεώργιος ὁ ἀναχωρητῆς καὶ ἔθαψαν αὐτὸν οἱ τῆς αὐτῇ; λαύρας τοῦ Κοπρουθᾶ Πατέρες εἰς τὴν

ξαυτῶν ἐκχλη τίαν.

CAPUT ΧΟῚΙ, ΄

Vita fratris Gregorii Cappadocis, et inve

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν ὁ ἀδβᾶς
Γεώργιος ὁ ἀρχιμανδρίτης τῆς μονῆς τοῦ ἁγίου Πα-
τρὸς ἡμῶν Θεοδοσίου τῆς διακειμένης κατὰ τὴν ἔρη-
μὴν τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλεως,
ἐμοὶ χαὶ τῷ ἀδελφῷ Ξωφρονίῳ τῷ σοφιστῇ λέγων,

τι Εἶχον ἀδελφὸν ἐνταῦθα ὀνόματι Γεώργιον Καπ-
παδόχην᾽ εἶχεν δὲ διακονίαν εἰς Φασιλαῖδα ", Ἐν
μιᾷ οὖν τῶν ἀδελφῶν ποιούντων ψωμία, ὑπέχαιεν
τὸν φοῦρνον (ο) ὁ ἀδελφὸς Γεώργιος. Εἶτα μετὰ τὸ
χαῦσαι V αὐτὸν τὸν φοῦρνον, οὖχ εὗρεν ἔνθα ὥφειλεν
σφογγίσαι ** τὸν φοῦρνον, τῶν ἀδελφῶν τοῦτο χρυψάν-
τῶν, πρὸς τὸ πειρᾶσαι αὑτόν, Εἰσῆλθεν οὖν, καὶ ἐστφόγ-
γίσεν "ὁ τὸν φοῦρνον εἰς τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ" xax μηδὲν τὸ
σύνολον βλαδεὶς ἐχ τοῦ πυρὸς ἐξῆλθεν. Ἐγὼ δὲ ἀχού-
σας ἐπετίμησα τοῖς ἀδελφοῖς ὡς πειράσασιν αὐτόν.

Διηγήσατο ἡ μῖν καὶ τοῦτο ὁ αὐτὸς ἀδδᾶς Γεώργιος
Πατὴρ ἡμῶν περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀδελφοῦ Γεωργίου, λέ-
γῶν, ὅτι Ἐν μιᾷ ἔῤδοσχεν χοίρους ἐν Φασιλαῖοι,
xai ἦλθον δύο λέοντες ἵνα χοῖρον ἁρπάτωσιν. Καὶ
λαδὼν τὴν ῥάδδον αὐτοῦ, ἐδίωξεν αὐτοὺς ἕως τοῦ
ὅχιου Ἰορδάνου.

Πάλιν ὁ αὐτὸς Πατὴρ ἡμῷν διηγήσατο tuto λέγων,
ὅτι μελλον οἰκοδομεῖν τὸν ναὺν τοῦ ἁγίου Κηρυχοῦ
ἐν Φασιλαῖδι “χαὶ ὥρυξαν τὰ τοῦ ναοῦ θεμέλια.
Φαίνεταί μοι χατὰ τοὺς ὕπνους μοναχός τις πάνυ ἀσ-
πητὴς, φορῶν ἀπὸ σειρᾶς κολόδιον, xal μικρὸν εἰς
«τοὺς ὥμους αὐτοῦ ἐπιῤῥιπτάριον ἀπὸ φιαθίου " καὶ
λέγει μοι πραείᾳ τῇ φωνῇ" Einb, χῦρι ἀδδᾷ Γεώργιε,
ἁπλῶς ἔδοξέν σοι μετὰ τοσούτου: χόπους xal τοσταύ-
«ry ἄσχησιν ἔξω με ἐᾶσαι οὗ χτίζεις ναοῦ; Ἐγὼ δὲ

nlio corporis Petri solitarii sancti Jordanis.

B Narravit nobis — venerabilis Pater noster ab--
bas Gregorius archimandrita monasterii saucti Patris
uostri Theodosii, quod positum est in eremo sauctas
Christi Domini nostri civitatis , mibi scilicet et fratri
Soplironio sophistz , dicens : Habui hie fratrem no-
mine Gregorium Cappadocem ; habebat autem inini-
sterium suum in Phaselide. Die vero quadam cutn
fratres facerent panes, suecendebat clibanum frater
Gregorius. Sed cum succendisset illum, non invenit
cum quo deberet extergere furnum ; frawres enim
ipsum pannum absconderant , ut tenGrent eum. [n-

gressus est ergo furnum , vestimentoque. suo illum -

detersit, nibil omnino ab igne Lxsus. Ego autem,
hoc audito, corripui fratres , quod ita ipsum tentas-
sent.

C  Worravit nobis ex hoc idem abbas Gregorius Pater
noster, de eodem fratre Gregorio dicens : Die qoa-
ἀλη pascebat porcos in Phaselide; veneruntque duo
leones , ut porcum raperent. At ille sumens virgam
suam, persecutus est eos usque ad sanctum Jor-
danem,

ftursus idem pater noster narravit nobis, dicens :
Cum zdificare inciperem templum sancti Quirici (22)
in Phaselide, effodiens templi fundamenta , apparuit
mihi in somnis monachus quidam magas, αἱ vide-
batur, abstinentiz , indutus palma, ferensque in liu-
meris parvulum colobium de psiathio, dixitque mihi
voce mitisaima : Dic, abba Gregori, nunquid post
tantos labores tantamque abstinentiam debuisti m»
p extra templum, quod :edificas, dimittere? Ego autent

VARLE LECTiONES. '

*! al, Κοπραθά.

** αἱ Φασηλαῖδχ. ** al. ὑποχαῦσαι.

** al, σπογγίσαι. δ᾽ al. ἐσπόγγισε.

NOTE.

(m Καὶ βαπεισθέντων. Nou. simplex lotio, sed

etatis opus : juxta illud in tine Jtinerarii Wil-
Tevrandi Oldembourg, Symmictorum Allatiano-
rum, 1 : Igitur et. nos carnem interioris nostri ho-
sninis restitui et mundari sperantes, descendimus, et
Lavabamur ineodem Jordane. ldemque in nonnullis
aliis ltinerariis,

(o) Τὰν φοῦρνον, et cap. 185, «bv qoupvóv. Aliis
est qoupyo;. Vide Vitam Nili Junioris, p. 51; et
Glossarium Meursii. A φοῦρνος flt φουρνητόριν seu
φουρνητόριον, quod per furnum transiit, furno
coctum et prxparatum est; in narratione de rebus
Armenix, Auctar. Combefls. n, 6. 981 B.

Digitized by Google

-»,
