2967

JOANNIS MOSCHI

25€8

irediois copía, diligenterque depurga:o vulnere, et. 4 Ὡς δὲ εἶδεν αὐτὸν ὁ γέρων ἐν τοιαύτῃ ἀνάγχῃ. χαθ-

panno alligato, dimisit eum. Leo autem cum se cur&-
tum vidisset, noluit senem deserere, sed ut charus
discipulus, quocunque pergeret, magistrum sequeba-
tur, iia ut admirareiur senex tantam fera gratitudi-
nem. Igitur ex tunc seuex nutriebat eum, mittens ante
iilum panem et infusa legumina.

ἴσας, καὶ λαθόμενος αὑτοῦ τοῦ ποδὸς, xal ἁατεμὼν
αὐτὼὺν, ἐξέδαλε τὸν χάλαμον μετὰ πολλῶν ὑγρῶν, καὶ
καλῶς περιχαθαρέσας τὸ τραῦμα, καὶ δήσας τὸν πόδα
παννίῳ, ἀπέλυσεν. 'O δὲ λέων θεραπευθεὶς οὐκ ἔτι
εἴασεν τὸν γέροντα, ἀλλ᾽ ὡς γνήσιος μαθητὴς ὅπου δ᾽
ἂν ἀπήρχετο ἠχολούϑει αὐτῷ "ὥστε θαυμάζειν τὸν

γέροντα τὴν τοσαύτην εὐγνωμοσύνην τοῦ θηρίου" xal λοιπὸν ἀπὸ τότε ὁ γέρων ἔτρεφεν αὐτὸν, βάλλων

αὐτῷ ἄρτον xaX βρεχτὰ ὄσπρια.

Habebat autem ipsum monasterium ssinum unum,
ad fereudam aquam pro necessitate frati. de Jor-
dane, Consuetudinem autem fecerat Senex, ut curam
pascendi asiui 160 baberet. ltaque abiens cum illo
juxta. Jordanis ripas, pascentem observabat, Quadam
autem die dum pasceretur asinus, leo se ab illo lon-

giuscule avertit; cum eece camelarius ex Arabia ve- P

viens, inventum asinum accepit, et secum duxit. Leo
vero, amisso asino, rediit in monasterium tristis val-
de, et dejeeta facie ac cervice, ad abbatem suum.
Abbas igitur Gerasimus putavit quod asinum come-
disset leo, et ait illi : Ubi est asinus? Ille vero quasi
homo stabat tacens, et deorsum aspiciens. Dicit ei
senex : Comedisti eum ; benedictus Dominus. Quid-
quid faciebat asinus, amodo facies tu. Ex tune igi-
tor leo, jubente seue, portabat cauthelium (30) ca-
vientem amphoras quatuor, ferebatque aquam in mo-
uasteriu:n.

Die vero quadam venit miles quidam ad senem be-
redictionis gratia. Qui cum videret leonem bajulan-
tem aquam, didicissetque causam, misertus est ejus,
proferensque tria numismata dedit senibus, ut eme-
rent asinum ad ipsius aqux ministerium, et libera-
rent ea necessitate leonem. Brevi autem transacto
tempore, pestquam liberatus a labore fuerat, came-
larius ille, qui asinum abstulerat, veniebat fe-
rens triticum, ut venundaret illud in sancta civitate,
habens et asinum secum. Et cum transisset Jordanem,
a2cidit ut occurreret leoni ; quo viso, dimisit camelos,
et fugit. Leo autem, cognito asino, cucurrit ad eum,
ei «ere, ut. solebat, ejus capistrum mordens, traxit
enm cum tribus camelis, et gaudens simul et rugiens,
quod. perditum asellum reperisset, venit ad senem.
Senex vero, qui prius putabat quod asinum leo co-

Εἶχεν δὲ ἡ λαύρα ὄνον δι᾽ ὕδωρ εἰς τὴν χρείαν τῶν
γερόντων. Ἔχ γὰρ τοῦ ἁγίου τοῦ Ἰορδάνου mivou-
σιν ὕδωρ. ᾿Απέχει δὲ ἐχ τῆς λαύρας ὁ ποταμὺς, μί-
λιον ἕν. Συνήθειαν οὖν εἶχον οἱ Πατέρες διδόνα! τῷ
λέοντι τὸν ὄνον, ἵνα βόσχῃ αὐτὸν παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ
ἁγίου Ἰορδάνου. Ἔν μιᾷ οὖν βοσχόμενος ὁ ὄνο; ὑπὸ
τοῦ λέοντος, ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ οὐχ ὀλίγον διάστημα"
xai ἰδοὺ χαμηλάριοι ἐρχόμενοι ἀπὸ 'Apa6íog, xoi
εὑρόντες τὸν ὅνον, λαθόντες αὐτὸν ἀπῆλθον εἰς τὰ
ἴδια. Ὁ δὲ λέων ἀπολέσα: τὸν ὄνον, ἦλθεν εἰς τὴν
λαύραν πάνυ στυγνὸς καὶ χατηφὴς πρὸς τὸν ἀδθᾶν
Γεράσιμον. Ἐνόμιζεν οὖν ὁ ἀδδᾷᾶ:, ὅτι ἔφαγεν τὸν
ὄνον ὁ λέων᾽ xal λέγει αὐτῷ " Ποῦ ὁδνος ; 'O δὲ ὧσ-
περ ἄνθρωπος εἰστήχει σιωπῶν, χαὶ χάτω νεύων.
Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων: “ἔφαγες αὐτόν; εὐλογητὸς
Κύριος. Εἴ τι ἐποίει ὁ ὄνος, ἀπ᾿ ἄρτι σὺ μέλλεις
ποιεῖν. ᾿Απὸ τότε οὖν ὁ λέων χελεύταντος τοῦ γέρον-
τὸς ἐθάσταζεν τὸ χανθήλιον χεράμια τέταχρα ἔχον,
xai ἔφερεν τὸ ὕδωρ.

πλθεν οὖν ἐν μιᾷ στρατιώτης εὔξασϑαι πρὸς τὸν

C γέροντα, «at ἰδὼν τὸν λέοντα τὸ ὕδωρ βαστάξοντα,

xai μαθὼν τὴν αἰτίαν, ἡλέησεν αὐτόν. Καὶ ἐχθαλὼν
τρία νομίσματα ἔδωχε τοῖς γέρουσι, ἵνα ἀγοράτωσιν
ὄνον εἰς τὴν χρείαν τοῦ ὕδατος, καὶ τὸν λέοντα τῆς
τοιλύτης λειτουργίας ἐλευθερώσωτι. Μετὰ οὖν χρό-
νον τινὰ τοῦ ἐλευθερωθῆναι τὸν λέοντα, ὁ χαμηλά-
ρίος ὁ τὸν ὄνον λαθὼν, ἤρχετο πάλιν σἴτον πωλῆσαε
ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει, ἔχων τὸν ὄνον μεθ᾽ ἑαυτοῦ * χαὶ
περάσας τὸν ἅγιον Ἰορδάνην κατὰ συγχυρίαν ὑπὴν-
τήθη τῷ λέοντι, Καὶ ἰδὼν αὐτὸν, εἴασεν τὰς χκαμή-
λους, xoi ἔφυγεν. Ὁ δὲ λέων, γνωρίσας τὸν ὄνον,
ξὸραμεν ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ τῷ στόματι δαχὼν αὐτοῦ,
ὡς εἴωθεν, τὸ δουλέριον, ἔσυρεν αὑτὸν, καὶ τὰς τρεῖς
καμήλους “χαίρων ὁμοῦ καὶ χράξων, ὡς τὸν ὄνον Ov
ἀπώλεσεν, εὑρηκὼς, ἦλθεν πρὸς τὸν γέροντα. Ὃ γὰρ

inedisset, tunc vero didicit quia insidias passus fuisset D γέρων εἶχεν ὅτι λέων ἔφαγεν τὸν ὄνον. Τότε ἔγνω ὁ

leo. Imposuit autem nomen leoni Jordanem. Egil ita-
que leo in monasterio cum fratribus plus quam quin-
que annos, nunquam recedens a sere,

Cum autem. niigrasset ad Dominum abbas Gerasi-
mus, eta Patribus sepultus esset, per dispensationem
Dei leo tunc in monasterio inventus non est, Post
modicum vero venjt leo iu monasterium, et quierebat
senem suum. Abbas autem Sabbatius Cilix, qui et
discipulus fuerat abbatis Gerasimi, viso illo, dixit ei:
Jordane, senex noster dinisit nos orpbanos, et mi-
gravit ad Dominum ; sed accipe, et comede. Leo au-
tem comedere nolebat, sed jugiter huc atque illuc 85
vertens cireumspic:ebar, quierens viderc se:em suum,

γέρων, ὅτι ἐσυχοφαντήθη ὁ λέων. Ἐπέθηχεν δὲ ὄνομα
τῷ λέοντι Ἰορδάνην. Ἐποίητεν οὖν μετὰ τοῦ γέ-
ροντος ἐν τῇ λαύρᾳ λέων, πενταετῆ χρόνον ἀχώρυ-
στὸς αὐτοῦ πάντοτε ὧν,

"τε 05 πρὸς Κύριον ἀπεδήμησεν ὁ ἀδθὰ: Γεράσι-
μος, xaX ὑπὸ τῶν Πατρῶν ἐτάφη, xav' οἰχονομίαν
Θεοῦ ὁ λέων οὐχ εὑρέθη τῇ λαύρᾳ. Μετὰ γοῦν ὀλίγον
καιρὸν ἦλθεν ὁ λέων, καὶ ἐζήτει τὸν γέροντα. Ὃ δὲ
μαθητὴς τοῦ γέροντος, καὶ ὁ ἀδδᾷς Σαθθάτιος, lüóv-
τες αὑτὸν, λέγουσιν αὐτῷ, Ἰορδάνη, ὁ γέρων ἡμῶν
ἀφῆχεν ἡμᾶς ὀρφανοὺς, καὶ mob; Κύριον ἀπεδήμη-
σεν, ἀλλὰ δεῦρο, φάγε. Ὁ δὲ λέων φαγεῖν οὖχ ἤθελεν,
ἀλλὰ συνεχῶς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ τῇδε χἀχεῖσε
ὑπέττρτφιν, τοῦ ἰδεῖν τὸν γέροντα αὐτοῦ, ὡρνόμεντ

Digitized by Google
