2309

PRATUM SPIRITUALE.

2010

γέροντας, ὅτι ἐὰν μή τις παρέθαλεν αὑτοῖς, οὐ μετ- A quis ad eos venisset, nunquam sumcbant cibum:

ἐλαῦον τροφῆς τὸ σύνολον " ἐν οἷς ἦν γέρων τὶς ὀνό-
ματι ᾿Αμμώνιος πλησίον μου μένων ' καὶ εἰδὼς ὅτι
«τὴν ἐργασίαν ταύτην εἶχεν, χατὰ Σαδδάτου παρέθα-
λον αὐτῷ, ἵνα δι᾽ ἐμὲ μεταλάδῃ τροφῆς " εἶχον γὰρ
ἅπαντες τοῦτο, ἧτινι δήποτε ὥρᾳ παρέθαλλον αὐτοῖς
εὐχὴν ποιῆσαι, x&xelwov εὐχὴν ποιούντων αὐτοὶ τρά-
πεζαν ἐτίθουν, xal εὐθέως τροφῆς μετελάμθα-
νον. :

inter quos erat senex quidam, Ammonius nomine,
juxta me manens; cujus cgo sciens consuetudinem,
per omne Sabbatum ad illum veniebam, ut propter
alventum meum sumeret cibum. [labebant hoc
omnes generaliter, quod qugeunque lora accederent
ad eos aliqui, permittebant illos orationem facere,
ilisque/o:antibus, ipsi mensam apponebant, et con-
Unuo cibum sumebant.,

CAPUT LY.
Visio cujusdam senis commorantis in. Scythi, et de abbate Irengo.

Ὃ à66d; Elpnvalo; διηγήσατο ἡμῖν λέγων ὅτι
γέρων τις καθήμενος εἰς τὴν Σχῆτιν, eios τὸν διάδο-
λον ἐν vuxsl, ὅτι σχαλίδα παρεῖχεν τοῖς ἀδελφοῖς "
xai λέγει ὁ γέρων τῷ διαδόλῳ" Τί ἐστι ταῦτα ; ᾽Απο-
χρίνεται ὁ διάδολος * Τὸν περισπασμὸν τοῖς ἀδελφοῖς
παρέχω, διὰ τοῦτο ἀμελεστέρους αὑτοὺς ποιῶν εἰς
πὴν δοξολογίαν τοῦ Θεοῦ.

Ὃ αὐτὸς à663; Εἰρηναῖος διηγήσατο ἡμῖν, πάλιν
λέγων * “Ὅτε ἦλθον Βάρδαροι εἰς τὴν Σχῆτιν, ἀνεχώ-
ρῆσα, xol ἦλθον εἰς τὰ μέρη Γάζης, καὶ ἔλαδόν μοι
χελλίον εἰς λαύραν xal παρὰ τοῦ ἀδδᾶ τῆς λαύρας
ἔλαθον βιδλίον γεροντιχὸν, χαὶ αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἔλα-
ον ἀναγνῶναι * καὶ εὗρον ἅμα τῷ ἀναπτύξαι τὸ χε-
φάλαιον τοῦτο, ὅτι ἀδελφὰς παρέδαλεν γέροντι, xal
λέγει ὁ ἀδελφός " Εὔξαί uot Πάτερ. Ὃ δὲ γέρων
εἶπεν, Ὅτε ἧς μεθ᾽ ἡμῶν, εὐχόμην ὑπὲρ σοῦ νῦν
δὲ εἰς τὰ ἴδιά σου ἀπῆλθες, καὶ οὐχέτι εὔχομαι ὑπὲρ
σοῦ, Ὡς οὖν ἀνέγνων ἐγὼ τοῦτο, ἔπτυξα τὸ βιθλίον,
xai λέγω ἐμαυτῷ Οὐαί σοι, Εἰρηναῖε, ὅτι εἰς τὰ

Abbas lrenzus narravit nobis de sene quodam
commorante in Scythi, quod diabolum vider nocti
sarculos, rastra, e cophinos prrebentem fratribus ;
dixitque diabolo senex : Qux ista sunt? Respoudit
diibolus : Distractionem fratribus prxp»ro, ut his:
occupati, fiant. nezl'gentiores ad orandum et g'orifi-
candum Deui,

Lem abbas lre«eus narravit nobis dicens iterum:
Cui veni-sent barbari in S: ythüin, recessi inde, et
veni in partes Gazxw, accepique mihi cellulam in
monasterio, Abbas vero ipsa die dedit mihi librum

'ad legendum, in quo senum gesta (13) scripta erant.

Moxque ut aperui librum, occurrit oculis capitulum
istud, quod veacrit quidam frater ad senom, dixerit-
que illi : Ora pro me, Pater ; dixerit autem illi senex :
Quin esses nobiscum, orabam pr» te; nunc auteni ex
quo in propria ab.isti, nou jam oro pro te, Ut ergo
legi ego capitulum istud, plicui libram, et dixi in me
ipso : γα tibi, lrenze, quia in propria venisti, uec

ἴδια ἦλθες " xal οἱ Πατέρες οὐχότι εὔχονται ὁπὲρ σοῦ" c; jim orant pro te Patres. Mosque librum. abbati re-

καὶ εὐθὺς δεδωχὼς τὸ βιθλίον τῷ à663, ἀνεχώρησα,
καὶ ἦλθον εἰς τὰ χελλία. Αὕτη ἡ αἰτία ἐγένετό μοι,
τέχνα, τοῦ ἐλθεῖν ἐν τόπῳ.

slituens γυσοβοὶ, et veni in loca ista, Et haec mihi
eausa fuit, filioli, venieudi in hunc locum.

CAPUT LVI.
Vita Joannis discipuli senis magni, qui morabatur in vico Caparasma.

Πτολεμαῖς πόλις ἐστὶ τῆς Φοινίχης. Ἐν ταύτῃ
χώμη τίς ἐστιν χαλουμένη Παράσημα. Ἐν ταύτῃ
γέρων μέγας ἐκάθητο. Εἶχεν δὲ μαϑητὴν ὀνόματι
Ἰωάννην, καὶ αὐτὸν μέγαν, καὶ ὑπαχοὴν ἔχοντα με-
γάλην᾽" ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἀπέστειλεν ὁ γέρων
τὸν μαθητὴν αὐτοῦ εἰς διαχονίαν, δοὺς αὐτῷ καὶ ὁλί-
γους ἄρτου; εἰς ἀνάλωμα. Ὁ δὲ μαθητὴς ἀπελθὼν,
καὶ ποιήσας τὴν διαχονίαν ἐπανῆλθε φέρων xai τοὺς
ὄρτους σώους. Ἰδὼν δὲ ὁ γέρων τοὺς ἄρτου;, λέγει

Ptolemais civitas est Phoenices, in. hae. vieus est
qui dicitur Caparasima [Grece Παράσημα]. In eo vico
senex quidam erat magnus, labebatque discipulum,
Joannem nomine, et ipsum magnum, singularisque
obedieuti e. Quadam ergo die inisit senex discipulum
suumn in ministerium, dans ei οἱ modicos panes pro
victu suo. Profectus est aute: discipulus, et com-
pleto ministerio rediit, retulibjue panes. Videns au-
tem senior panes, ait ei : Fili, quare non comedisti

αὐτῷ" Διατί οὐ μετέλαδες &x τῶν ἄρτων, ὧν δέδωχά D panes quos dedi tibi? Prostratus ille coram sene, di-

σοι, τέκνον; 'O ὃξ βαλὼν μετάνοιαν, λέγει τῷ γέ-
ῥροντι" Συγχώρητόν μοι, Πάτερ, ἐπειδὴ οὐκ εὐλύόγη-
σάς με ἀποστέλλων, xal ἐνετείλω, ἵνα μεταλάδω, διὰ
τοῦτο οὐ μετέλαθδον. Καὶ θαυμάσας ὁ γέρων τὴν διά-
χρισιν τοῦ ἀδελφοῦ, ηὐλόγησεν αὐτόν.

Τούτῳ τῷ ἀδελφῷ μετὰ τὴν χοίμησιν τοῦ γέρον-
τος, νηστεύσαντι ἡμέρας τεσσαράκοντα, θεόθεν ónza-
σία γίνεται, λέγουσα " Ἐν οἰῳδήποτε ἂν τὴν χεῖρά
σου ἐπιθῇ πάθει, θεραπευθήσεται. Πρωΐας δὲ γενο-
μένης, xav. οἰχονομίαν Θεοῦ, ἰδοὺ ἄνθρωπος ἔρχεται
ἔχων τὴν ἰδίαν γυναῖκα ἔχουσαν εἰς τὸν μαστὸν aí-
«ἧς χαρχῖνον. Παρεχάλει οὖν αὐτὸν ἀνῇρ, iva θερα-
πεύσῃ τὴν αὐτοῦ γυναῖκα. Ὁ δὲ ἔλεγεν ἑαυτὸν ἀμαρ-

xit ei : lgnosce mhi, later, quia nun benedixisti mhi, -
cum mitteres me, neque jussisti ut cibum sumerem,
idcirco non sumpsi. Aduiraiusque senex discretionem -
fratris, benedixit eum.

Ad buuc frat; eui post dormitiouem senis, cuin jeju-
nas»el quadragista diebus, vox facta est d,viniius,
dicens ; Super quemcunque morbum. imposueris pia-
nus, curabitur. Mane — aulem — facto, per dispeu-
auionem Dei, ecce homo quidaui cum uxore veniebat,
cujus maimnillamà cancri morbus consumebat, logabat
ergo illum vir ejus ut uxorem suam curaret. ()«i cum
peccatorem se diceret, et indignum ad (e suctus

Digitized by Google
