9989 7

PRATUM SPIRITUALE.

2990

ἁγίας μεταλήψεω; δεῦρο, xai ἔρχομαι "ἔμεινεν λοι- À venisset tempus saucte. communionis in sancta. Re-

πὸν ὁ γέρων ἐν τῷ χελλίῳ. Ὅταν οὖν ἔφθασεν χαιρὸς
τῆ; ἁγίας κοινωνίας ἐν τῇ ἁγίᾳ ᾿Αναστάσει, εὑρέθη
ὁ γέρων πλητίον τοῦ ἐπισχόπου Πέτρου τοῦ μαχαρ
ρίου, χαὶ παρέχει αὐτῷ τὴν ἁγίαν χοινωνίαν μετὰ
τῶν πρ:σδυτέρων. Ἰδὼν οὖν αὐτὸν ὁ πατριάργης λέ-
vi: Μηνᾷ τῷ συγχέλλῳ αὐτοῦ " Πότε παραγέγονεν ὁ
à663; τοῦ Σινά ; ᾿Απεχρίθη ὁ σύγχελλος * Μετὰ εὐχὰς
ἡμῶν, δέσποτα, οὐχ ἑώρακα αὐτὸν, δέσποτα, εἰ μὴ
νῦν xai μόνον, Τότε ὁ πατριάρχης λέγει τῷ συγ-
χέλλῳ᾽ Εἰπὲ αὐτῷ, Μὴ ἀναχωρήσῃς. θέλω γὰρ, ἵνα
μετ᾽ ἐμοῦ μεταλάδῃς τροφῆς" Ὁ δὲ σύγκελλος ἀπελθὼν
εἶπεν τῷ γέροντι. ὁ δὲ εἶπεν" Τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
γενηθήτω. Ὡς οὖν ἀπέλυσεν ὁ γέρων τὰς συνάξεις xoi
προσεχύνησεν γέρων τὸ ἅγιον μνῆμα, εὑρέθη γέρων
ἂν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ. Καὶ ἰδοὺ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ
χρούων, καὶ λέγει, Πάτερ, κέλευσον, ἵνα μεταλάδῃς.
Ὃ δὲ γέρων ἀπελθὼν εἰς τὴν ἐχχλησίαν μετὰ τοῦ
μαθητοῦ αὐτοῦ μετέλαόεν τῶν ἀγίων μυστηρίων. Ὁ
δὲ ἀρχιεπίσχοπος Πέτρο; λυπηθεὶς, ὅτι ἑαυτοῦ παρ-
fiXoucsv, μετὰ τὴν ἑορτὴν πέμπει πρὸς τὸν γέροντα
«ράμματα, καὶ πρὸς τὸν ἐπίσχοπον Φαρὰν τὸν ἀδδᾶ
Φώτιον, χαὶ πρὸς τοὺς Πατέρας «oU Σινὰ, ἵνα τὸν
ἀδδᾶν φέρωσιν πρὸς ἑαυτόν. Ὡς οὖν ἀπῆλθεν ὁ τὰ
γράμματα ἐπιφερόμενος, καὶ δέδωχεν τὰς ἐπιστολὰς,
ἀπέττειλεν τρεῖς πρεσδυτέρους, τὸν &66dv Στέφανον
τὸν Καππαδόχην, τὸν péyav: xai τὸν ἀδόᾶν Ζώσι-
pov (xai αὐτοῦ δὲ μνήμην πεποιήμεθα), καὶ τὸν ἀδ-
ἐᾶν Δουλχήτιον, τὸν Ῥωμαῖον, πρὸς τὸν πατριάρχην;

xai ἀπελογήσατο γράψας ὁ γέρων, καὶ λέγων" Μὴ C

γένοιτό μοι, δέσποτά μου. ἀγιώτατς, ὅτε χατεφρόνησα
«οὔ ἁγίου ἀγγέλου ὑμῶν. “Ἔγραφεν xaX τοῦτο, Ἵνα
γνῷ ἡ ὑμετέρα μαχαριότη;, ὅτι μετὰ EE μῆνας, ὁμοῦ
ἔχομεν τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ τῷ «Θεῷ ἡμῶν ἀπαντῆ-
σα:, χἀχεῖ yd; προσχυνῆσαι. Ἐξελθόντες οἱ πρεσδύ-

spot διδόασιν τὰ γράμματα τῷ πατριάρχῃ, Ἔλεγον
οὖν, ὅτι Πολλὰ ἔτη ἔχει μὴ ἐξελθὼν ςἰς Παλαιστίνην
γέρων. Ἐπεδείχνυον δὲ καὶ τὰ γράμματα τοῦ Φαρὰν
μαρτυροῦντα τούτοις, ὅτι περὶ τὰ o ἔτη ἔχει ὁ γέ-
ρων μὴ ἐξελθεῖν τοῦ ἁγίου ὄρους Σινά“ ὁ δὲ θεῖος xai
πρᾶος Πέτρος μάρτυρας τοὺς εὑρεθέντας ἐπισχόπους,
xat τὸν χλῆρον, λέγοντας, ὅτι Ἡμεῖς ἑωράχαμεν τὸν
γέροντα, χαὶ πάντες τῷ φιλήματι τῷ ἀγίῳ $onacá-

surrectione, inventus est senex prope archiepiseu-
pum beatum Petrum, qui prxbuit illi cum presby-
teris sanctam communionem. Videns igitur eum pa-
triareba, dixit Menz syncello seu assessori suo (39):
Quando venit abbas montis Sina? Respondit ille :
Per orationes vestras, domine. non' vidi illum nisi
nunc solummodo. Tunc ait patriarcha : Dic illi ut non
retedat ; volo enim uL mecum sumat cibum. llle vero
profectus id dixit seni. Qui ait: Voluntas Dei fiat.
Cum ergo senex dimisisset synazes; adorato saocto
monumento, inventus est in cellula sua. Et ecce di-
scipulus ipsius pulsavit, et dixit : Pater, veni, υἱ
communices. Senes vero profectus in ecclesiam cum
discipulo suo, iterum sumpsit veneranda mysteria.
Petrus autem archiepiscopus contristatus, quod illi
inobediens fuisset, post solemnitatem misil ad epi-
scopum Phari abbatem Plotinum, et ad patres Sina,
at abbatem ad se mitterent. Cum ergo venisset qui
attulerat litteras, dedissetque illas, misit et senex tres
presbyteros, abbatem scilicet Stephanum Cappado-
cem, magnum illum virum, cujus et supra memini-
rous (Cap. 192); et abbatem Zosimum, cujus etiam
superius mentionem fecimus (Cap. 423), et abbate
Duicitium Romanum , ad patriarcham, purgavitque
se ipsum senior scribens ac dicens : Absit a me, mi
domine sanctissime, uL samc:um angelum vestrum
contempserim. Scripsit autem et hoc ad eum : Ut
sciat beatitudo vestra, post sex menses Christo Do-
mino ac Deo nostro simul occursuri sumus, et illia
adorabo vos. Egressi itaque presbyteri dederunt pa-
triarch:e litteras : direrunt autem et hoc ei, quoniam

' senex multos annos habebat, ex quo non venerat in

Palwestinam. Ostendebant item et litteras episcopi
Pbari simul contestantes quod ferme septuaginta
annos baberet senex, ex quo de sancto monte Sina
non exierat, Sanctus vero ac mitissimus Petrus affe-
rebat testes eos qui Lunc adfuerant episcopos et cle-
ricos, dicentes : Vere nog senem vidimus, et omnes
osculo sancto illum salutavimus. Postquam igitur
impleti sunt sex meuses, requieverunt in pace senex
et patriarcha, juxta scilicet ipsius senis proplie-
tiam.

μεθα, Μετὰ οὖν τὸ πληριυθθῆναι ἐξ μῆνας, ἀνέπαυον ὁ γέρων καὶ ὁ πατριάρχης, κατὰ τὴν πρόῤῥησιν τοῦ

γέροντος.

Διηγήσατο δὲ ἡμῖν ἡ αὐτὴ ἀμμὰ Δαμιανὴ xol Ὁ Narravit nobis eadem abbatissa Damiana et hoe

τοῦτο, λέγων t, ὅτι Κατὰ παρασχευὴν, πρὸ τοῦ ἐγ-
χλεισθῶ, ἀπίην εἰς τὸν ἅγιον Κοσμᾶν χαὶ Δαμιανὸν,
κἀχεῖ πᾶσαν τὴν γύχτα ἐποίουν. "Ἤρχετο οὖν τῇ
ξσπὲρλ μία γραῖα Φρυγογαλάτιασα, καὶ παρεῖχεν
“πᾶσιν τοῖς οὖσιν εἷς τὸν ναὸν ἀπὸ δύο λεπτῶν. Ἴδειν
οὖν αὐτὴν ἐπειδὴ πολλάκις μοι ἔδωχεν. Ἐν μιᾷ
οὖν ἀνεψιὰ ἐμὴ χαὶ τοῦ πιστοτάτου βασιλέως Μαυ-
p:xlou, ἐλθοῦσα εὐχῇς χάριν ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει, ἐ ποίη-
σεν χρόνον. Ἔλαδον οὖν αὐτὴν, καὶ ἀπῆλθον εἰς τὸν
ἅγιον Κοσμᾶν χαὶ Δαμιανόν. Ὥς; οὖν ἐν τῷ εὐχτηρίῳ

** Pro. λέγουσα,

dicens : Die saucto Parasceves, antequam include-
rer, abii ad sanctum Cosmam et Damianum , et illic
totam noctem peregi. Venit itaque sero anus qui-
dam ex Galatia Phrygie, et dabat omnibus qui in
templo erant duo minuta : die igitur quadam neptis
mea, et fidelissimi imperatoris Mauritii, veniens in
sanctam civitatem orationis gratia, egit ibi annum
integrum. Assumpsi ergo cam, et adduxi ad sanctos
Cosmam et Damianum. Cum igitur in oratorio esse-
mus, aio cognatze meg: Vide, filia, quia venit anus

YARLE LECTIONES.

- Digitized by Goógle
