3001

PRATUM SPIRITUALE.

3003

CAPUT CXXX Vlll.
De abbate Sergio anachorela, et de monacho gentili, qui baptizatus est. ;
Διηγήσατο δὲ καὶ τοῦτο ἡμῖν ὁ γέρων, ὅτι Ὅτε A — Narravit autem nobis δὲ hoc idem senez, dicens ;

ἣν ὁ à66á; Σέργιος ἀναχωρητὴς εἰς τὸν Ῥουθᾶν,
μετὰ τὸ ἀναχωρῆσαι αὐτὸν ix ποῦ Σινὰ, ἔπεμψεν
ἐνταῦθα εἰς τὸ μοναστήριόν τινα μοναχὸν νεώτερον
ἐπὶ τὸ βαπεισθῆναι. Ἡμῶν δὲ τὴν αἰτίαν, διατί
βαπτίζεται, ἐπερωτώντων, ἔλεγεν ἡμῖν ὁ διαχονητὴς
᾿αὐτοῦ τοῦ ἀδδᾶ Σεογίου ὁ 46Cd; Σέργιος, ὅτε " Οὗτος
ἦλθεν, θέλων μεῖναι μεθ' ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐγὼ
δὲ ὡς δ'ακονητὴς ἐδεξάμην αὐτὸν, πολλὰ νουθετήσας
αὐτὸν, μὴ ἀδοκιμάστω;" ἑαυτὸν εἰς τοιαύτην διαγω-
γὴν. Ὡς δὲ ἔγνων τὴν ἔνστασιν αὑτοῦ, τῇ ἑξῆς λα-
δὼν αὐτὸν ἀπῆλθον πρὸς τὸν γέροντα. Ὃ δὲ γέρων
εὐθὺς ἰδὼν αὐτὸν, πρὸ τοῦ μέ τ' λαλῆσαι, λέγει μοι
χατιδίαν - Τί θέλει ὁ ἀξελφὸς οὗτος; Ἐγὼ δὲ εἶπα"

Παραχαλεῖ εἶναι μεθ᾽ ἡμῶν. Τότε λέγει μοι ὁ γέρων" Β

Πίστευε, ἀδελφὲ, οὗτος οὐκ ἐθαπτίσθη. 'AXA' ἀπ-
ἐνεγχε αὐτὸν εἰς τὴν μονὴν τῶν Εὐνούχων, χαὶ ποιοῦ-
σιν αὐτὸν βαπτισθῆναι ἐν τῷ ἁγίῳ Ἰορδάνῃ (2).
Ἐγὼ δὲ πρὺς τὸν λόγον ἐχπλαγεὶς, ἢρώτων τὸν
ἀδελφὸν, τίς εἴη καὶ πόθεν εἴη. Ὁ δὲ ἔλεγεν ἑαυτὸν
ix τῆς Δύσεως εἶναι, καὶ τοὺς γονεῖς αὐτοῦ Ἔλλη-
vag ὑπάρχειν, χἂὶ μὴ εἰδέναι δὲ εἰ ἐδαπτίσϑη, fj οὔ.
Τότε οὖν χατηχήσαντες αὐτὸν, ἐποιήσαμεν αὐτὸν
βαπτισθῆναι εἰς τὸν ἅγιον Ἰορδάνην * xai ἔμεινεν
εἰς τὸ μοναστήριον, εὐχαριστῶν τῷ θεῷ.

Cum esset abbas Sergius anachoreta in Roban, post-
quam recesserat de Siva, inisit huc in monasterium
monachum quemdam juvenem, ut baptizaretur. lu-
terrogantibus autem nobis ca:sam cur nunc baptiza-
retur, ait nobis minister ipsius abbatis Sergii : Albas
Sergius quando ad nos veuit, volens in eremo wanere
nobiscum, bunc mibi instituendum tradidit : ego au-
tem illum plurimum admonui, ne se huie instituto
inconsiderate ac sine probatione addiceret. Cum au-
tem illum ejusque constantiam pervidissem, sumens
eum abii ad senem. Senex autem mox ut vidit iilum,
antequam quidquam illi loquerer, ait mihi seorsum :
Quid vult fra:er iste? Dixi autem ei: Orat manere
nobisenm. Tunc dixit mihi : Crede, frater, iste bapti-
zatus non est, sed addue illum in monasterium Eu-
nucehorum, et fac illum baptzari in saneto Jordane.
Ego autem ad verba senis stupens, interrogavi fra-
irem quis esset, et unde esset. llle autem ex Occi-
dente se esse ait, parentesque Dabere gentiles, ac
nescire utrum baptizatus esset, an non. Tune itaque

"eatecliizantes eum, fecimus im Jordane baptizari,

perinansitque in mopasterio, Deo gratias agens.

CAPUT CXXXIX.
Pradictio abbatis Sergii de Gregorio preposito monasterii. Pharan.

Περὶ τούτου τοῦ à66à Σεργίου τοῦ ἀναχωρητοῦ,
διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀδδᾶς Σέργιος ὁ ᾿Αρμένης, ὁ αὖ-
τοῦ μαθητὴς, ὅτι Πολλὰ ἠνόχλει ὁ ἀδδᾶς Γρηγόριος,
ὃς ἣν ἡγούμενος τῆς λαύρας Φαρῶν, ἵνα λάθω αὐ-
τὸν πρὸς τὸν γέροντα. Ἐν μιᾷ οὖν κατήγαγον αὐὖ-
πὸν πρὸς τὸν γέροντα " ἦν δὲ ὁ γέρών τότε περὶ τὰ
μέρη τῆς Νεχρᾶς θαλάσσης. Ὡς οὖν ἐθεώρησεν αὖ-
τὸν ὁ γέρων, Ἡσπάσατο αὐτὸν πάνυ ἀσμένως, xal
ἐνέγχας ὕδωρ, ἕνιψεν αὐτοῦ τοὺς πόδας (a), χαὶ δι’
ὅλη; τῆς ἡμέρας διελάλησεν αὐτῷ περὶ ὠφελείας ψυ-

De hoc abbate Sergio anachorota narravit nobia
abbas Sergius Armenius ejus disciputus, quod pluri-
tum sibi molestus fuerit abbas Gregorius, qui erat

c Prepositus monasterii Pharan, ut illum duce-

ret ad senem. Die ergo quadam adduszit illum ad
ipsum. Erat outew senex tunc circa regionem maris
Mortui. Cum igitur vidisset eum senez, libentissime
salutavit, allataque aqua lavit pedes ejus, ac per
totam diem collocutus cum eo de zxdificatione aui-
nx, die alia dimisit eum. Postquam vero abscessit

YARLE LECTIONES.

9! f, ὅτι,

NOTE,

(2) Βαπεισθῆναι ἐν τῷ ἁγίῳ Ἰορδάνῃ. Quo de

loci, non observasse. corporalem lavandi consequen-

more Eusebius, De vita Constantini. lib. vv, cap. 62. D tiam. Vita Joannis Chrysostomi, ab incerto seu ano-

Eusebius et Hieronymus, De locis Hebraicis , auctor
Vite sancti Basilii, apud Amphilochium, cap. 4;
Theodoritus, Hist. eccl. lib. 1, cap. 92; Joannes
Mosehus noster, cap. 176 ; Alexander Monachus,
in Gretsero, De cruce, c. 1251 D. Quibue adde hi-
merarium. Antonini, cum Hodeporico, sancii Willi-
balli.

(a) "Eraev αὐτοῦ τοὺς πόδας. Quod spectat ad
Joturam pedum, afferam insignem ad Ürigenem emen-
dationem, (om. 32, in. Joannem p. 541-515 : Καὶ
ὁ εὐαγγελιστής yeiv τούτοις μο! δοχεῖ διεγείρων
ἡμῶν τὸν νοῦν ἐπὶ τῶν νοερῶν τῶν χατὰ τὸν τόπον,
uh τετηρηχέναι μὲν σωματιχὴν περὶ τοῦ νίψασθα:
τὴν ἀκολουθίαν. Ma edidit prastantissimus el cele-
berrimus vir Petrus Daniel Huetius, conjectura
facta e» hisce codicis Reg. Ἐν τοὺς μοι δοχεΐ. Mihi
vero perp'acet, ἔνθους μοι. Et verto : Quin et evan-
gelista numine afflatus, videtur. mihi, excitans mcit-
Aem nostram ad intelligentium spiritualem presentis

nymo scripta, p. 924, l. xxt, loco insigni, obscure,
r doctissimum clarissiumque Savilium non

intellecto, et eapropter ápponendo hic: Τούτοις ὁ
μέγας καταπλαγεὶς, xax ἔνθους ὥσπερ ἐπὶ toi; εἰρη-
μένοις γενόμενος, ἀνεσχόπει * καὶ γάρ πὼς ἡ ψυχὴ
τὸ χρηματιζόμενον. 14 est, His magnus ille perculsus,
et velut ad ea verba divinitus inspirülus, considera -
bat. Jpsius etenim anima quodammodo.admonebatur. .
Sed ut ad rem redeam, quid sit. balatoforum tu
testamento sancii Remigii, apud Flodoardum, lib. t,
eap. 28, nemo, quod sciam, docuit : Aliis paupe-
ribus tribus, ubi fratres quotidie pedes lavare debent,
quibus etiam balaiofórum, quod dicitur, zenodo-
chium, ad hoc ministerium statui, solidus unus dabi-
tur. Nec ego possum explicare monstrum lectionis ;
duntaxat possum per conjecturam corrigere, scri-
bendo bali:naforum aut balaneophorun, βαλανειο-
φόρον, quod ita a balueo et Javacro dictum sit.

Digitized by Google
