2329

PRATUM SPIRITUALE. 955)

γουσα " Βάλε κάτω Μαρίαν, xal εὐπλοεῖς, Ἐγὼ δὲ A navigabis. Coi ergo cogitare quidnam hoe essei,

ἐχογιζόμην τί ἂν εἴη τοῦτο, τίς ἔστιν Μαρία. Ὡς οὖν
ἠπόρουν περὶ τούτου, πάλιν ἔρχεταί μοι φωνή - Εἶ-
πόν σοι" Βάλε χάτω Μαρίαν, καὶ σώξεσθε. Τότε ἐγὼ
ἐσχεψάμην τι τοιοῦτον. Καὶ χράζω ἀθρόως * Μαρία.
Οὐ γὰρ ἄδειν τίς ἣν ἡ Μαρία. Ἡ δὲ ἀναχειμένη εἰς
τὸ στρῶμα αὐτῆς, ὑπήχουσεν λέγουσα * Τί χελεύεις,
χύριε ; Τότε λέγω αὐτῇ " Ποίησον ἀγάπην, ἐλθὲ ἕως
ὧδε. Ἢ δὲ ἀναστᾶσα ἦλθεν. Ὡς οὖν ἦλθεν, ἔλαδον
αὐτὶν χατιδίαν, xal λέγω αὐτῇ " βλέπεις, ἀδελφὴ
Μαρία, ποίας ἁμαρτίας ἔχω, xal δι' ἐμὲ ὑμεῖς ὅλοι
ἕξετε ἀπολέσθαι; Ἧ δὲ στενάξασα μεγάλω;, εἶπεν"
"Ὄντως, χύριέ μου ναύχλῃηρε, ἐγώ εἶμι ἡ ἁμαρτωλός.
Ἐγὼ δὲ λέγω αὐτῇ " Γυνὴ, ποίας ἁμαρτίας ἔχεις ;
Καϊαὐτη᾽ Οἴμοι, ὅτε οὐχ ἔστιν ἁμαρτία ἣν οὐχ
ἔπραξα, χαὶ διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας ὅλοι μέλλετε
ἀπολέσθα:. Τότε διηγήσατό pot, φησὶν, ἡ γυνή τι
τοιοῦτον * "Ὄντως, χύριε ὦ ναύχληρε, ἐγὼ ἡ ἀθλία
ἄνδρα ἔσχον, καὶ δύο παιδία ἐξ αὐτοῦ, τὸ Bv ὡς ἐν-
νέα χρόνων, χαὶ τὸ ἄλλο ὡς πέντε ἐτῶν, καὶ ἐπὶ
«ούτοις ἐτελεύτησεν ὁ ἀνήρ μου, χαὶ ἔμειναν χήρα.
Στρατιώτης δὲ πλησίον μου ἔμενεν, xat ἠθέλησα ἵνα
λάθῃ με εἰς γυναῖχα * xaX ἔπεμψα πρὸς αὐτόν τινας.
Ὃ δὲ στρατιώτης λέγει" Οὐ λαμθάνω γυναῖχα ἔχου-
σα τέχνα ἀπὸ ἄλλου ἀνδρός. Τότε ἐγὼ ὡς ἤχουσα
ὅτι οὐ θέλει με λαθεῖν διὰ τὰ παιδία, ἄμα δὲ καὶ
φιλοῦσα αὐτὸν, ἔσφαξα τὰ δύο μον παιδία ἡ ἀθλία,
χαὶ ἐδήλωσα αὐτῷ, ὅτι ᾿Ιδοὺ νῦν οὐδένα ἔχω. Ὡς οὖν
ἤχουσεν ὁ στρατιώτης περὶ τῶν παιδίων τὸ τί ἐποίησα,
λέγει " Ζῇ Κύριος κατοιχῶν ἐν οὐρανῷ, οὐ μὴ λάδω
αὐτὴν. Ὅθεν φοδηθεῖσα μὴ φανερὸν τοῦτο γένηται,
χαὶ ἀποθάνω, ἔφυγον. Ταῦτα ἀχούσας ἐγὼ παρὰ τῆς
γυναιχὸς, οὐδὲ οὕτως ἠθέλησα βαλεῖν αὐτὴν εἰς τὸ
πέλαγος * ἀλλ᾽ ἐσοφισάμην, φησὶν, καὶ λέγω αὐτῇ"
Ἰδοὺ ἐμθαίνω εἰς τὸν xápa6ov* xax ἐὰν “περιπατήσῃ
τὸ πλοῖόν, γίνωσχε, γύναι, ὅτι αἱ ἐμαὶ ἁμαρτίαι &vep-
γοῦτιν ἐν τῷ πλοίῳ. Τότε, φησὶν, φωνῶ τὸν χαρα-
6s, λέγων" "Ecco τὸν χάραδον. Ὡς οὖν κατῆλθον
εἰς τὸν χάραθον, οὐδὲν πλέον, οὔτε τὸ πλοῖον οὔτε ὁ
χκάραθος ἐχινήθη. Τότε ἀνελθὼν εἰς τὸ πλοῖον, λέγω
τῇ γυναιχί' Κάτελθε καὶ σὺ εἰς τὸν κάραθον. Ἡ δὲ
κατῆλθεν" xat ἅμα τοῦ χατελθεῖν, εὐθὺς ὁ χάραδος
βαλὼν ὡς πέντε γύρους, ὀρθόδυθυς ἀπῆλθεν. Τὸ ὃς
«olov οὕτως ἔπλευσεν, ὅτι διὰ τριῶν ἡμίσεως ἧμε-

et qua esset Maria. Cum autem lisitarem de hoc,
venit vox de novo, dicens : Disi tibi : M tte foras
Mariam , et salvi eritis, Tunc ego cogitaus quid is-
tud esset , exelamavi continuo, O Maria, Nesciebam
enim quie esset. Maria. llla vero jacens in loco suo,
ut audivit, respondit, dicens : Quid jubes, domine ?
Tune aio ad illam : Fac ehaiitatem , veni hucusque.
Exsurgens autem contiimo venit. Cum ergo venisset
δὲ me, accepi eam seorsum, et dixi ei: Vides,
Maria soror, quod peccata mea sunt, u' prop'er me
vos omnes pereotis ? llla vero aliius ingemiscens,
àit : Vere, domine mi nauclere, ego peccatrix sum,
Ft dixi illi : Qux peccata labes, mulier? Et illa :
Ve mihi, inquit, quia non est peccatum quod
«c0 non egerim, et propter peccata mea ves omnes
in periculo constituti estis. Tunc enarravit mihi mu-
ier qux circa se erant, dicens ; Profecto, domine
nauclere, infelix ego virum habui , ex quo duos filios
genui ; cumque ad zelatem pervenissent, unus anno-
rum novem, alius quinque, mortuus est vir meus, -
et remansi vidua. Miles autem quidam habitabat
juxta me, quem ego maritum accipere vo'ui, misi-
que ad ipsum quosdam. llle autem non acquievit,
dicens : Non accipio uxorem qux habeat ex altero
viro filios. Ego autem videns quod propter filios nol-
let me aecipere uxorem, inducta amore ejus, occidi
du^s filios meos, indicavique illi dicens : Ecce modo
nullum b.beo filium. Miles vero cum audisset quid
epissem de filiis, ait: Vivit Dominus qui in coelis

C bahitat, quia te non accipiam. Unde ego metuens,

ne hoe manifestum fieret , et morerer, fugi. ΠΠπὸ ego
audieus ex ore mulieris, ne sic quidem illam in
mare projicere volui, sed differens dixi ad illam
rursus : oce ego ascendo in carabum (17), οἱ si
ambulaverit navis, scito quia peccata mea in navi
operantur. Vocavique continuo scapharium , et dixi :
Produc scapham, Cumque ascendissem in illam,
aihilo magis vel navis vel scapha mota est, Tune
ascendens navim , dixi mulieri: Descende et tu. in
scapham. Qua mox ut descendit, seapha se cont-
nuo quinquies gyrans, in profundum eum tnulicre
subinersa est. Navis autem post hxc tanta velocitate
cucurrit, ut tribus diebus ac dimidio navigatio-

ρῶν ἡνύσαμεν πλοῦν, ὃν εἴχομεν ποιῆσαι διὰ δεχκα- p 6m peregerimus, quam diebus quindecim peracturi.

πέντε ἡμερῶν.

eranius,

CAPUT LXXVIF.

Relatio trium pauperum cacorum, quomodo excacali [uerint..

'"Ἀπήλθομεν ἐν μιᾷ εἰς τὸν οἶκον Στεφάνου τοῦ δο-
φιστοῦ, ἐγὼ χαὶ ὁ κύριος Σωφρόνιος, ἵνα πράξωμεν"
Tiv δὲ μεσημὄρινόν, ἼἜμενεν δὲ εἰς τὴν ἁγίαν Θεοτό-
xov, ἣν ὠχοδόμησεν ὁ μαχάριο; πάπας Εὐλόγιος,
τὴν ἐπονομαξομένην τῆς Δωροθέας. Ὡς οὖν ἐχρού-
σαμεν εἰς τὸν οἶχον τοῦ φιλοσόφου, παρέχυψεν χόρη
λέγουσα * Καθεύδει, ἀλλ᾽ ὀλίγον ἐξικακήσατε. Τότε

δὴ λέγω τῷ χυρίῳ Σωφρονίῳ' ΓΑγωμεν ἐν τῷ Τετρα-
πύλῳ, κἀκεῖ μένωμεν, "Ἔστιν δὲ ὁ τόπος τοῦ Τετρὰ-
X299 πάνυ σεδάτμιος παρὰ τοῖς ᾿Αλεξχυδηξῶτι"

Ego et dominus meus Sophronius perreximus ad-
philosophi Stephani domum, doctrinz gratia ; erat
autem meridianum tempus. Morabatur hic apud.
edem sanct» Dei genitricis, qux cognominatur Do
rote», quam Θά σαν beatus papa Ewlogius ad
Q:ientem, juxta magnum Tetrapylum (18). Cum ergc
pulsaremus philosophi ostium , puella respiciens ait
nobis: Dormit ille, opor:et exspectare pusillum.,
Tunc aio dumino meo Soph:onio : Eamus ad Tetra-
pylum, et illic man anus. Est autem locus ille Ale«

Digitized by Google
