$11

PRATUM SPIRITUALE.

99:8

CAPUT LXVI.
Vita abbatis Theodosii solitarii. -

Διγγήσατο ἡμῖν ὁ ἀδθᾶς ᾿Αντώνιος ὁ ἡγούμενος A

τῆς λαύρας τῶν Αἰλιωτῶν, ὁ χτίσας αὐτὴν, περὶ τοῦ

 ἀξδᾷ Θεοδοσίου Ἡσυχαστοῦ, λέγων" Πρὸ τοῦ ἡἧστυ-
χάσαι θεωρῶ γεγονὼς ἐν ἐχστάσει, ὡς ἔλεγεν, τινὰ
νεανίαν οὗ τὸ εἶδος ὑπῆρχεν ὑπὲρ τὸν ἥλιον, Καῖ
χρατήσας με, φησὶ, τῆς χειρὸς, λέγει μοι" Δεῦρο
ὅτι παλαῖσαι ἔχεις, καὶ εἰσφέρει με εἷς θέατρον οὗ τὸ
μέγεθος ἐξειπεῖν οὐ δύναμαι. Καὶ θεωρῶ πεπληρω-
μένον τὸ θέατρον ἀνδρῶν, τὸ μὲν ἕν μέρος Xeuxozo-
ρούντων, τὸ δὲ ἕτερον Αἰθιόπων. Ὡς οὖν εἰσήνεγχέν
με εἰς τὸ σχάμμα τοῦ θεάτρου, θεωρῶ ἄνδρα Αἰθίοπα,
ὑπερμεγέθη, οὗ ἡ χεφαλὴ ἐπὶ τῶν νεφελῶν ὑπῆρχεν,
γενναῖον xal δυσειδῇ. Τότε λέγει “μοι ὁ φανείς μοι
νεανίας, Μετὰ τούτου ἔχεις παλαῖσαι. Ἐγὼ δὲ ὡς
εἶδον τὸν ἄνδρα, δειλιάσας ἠρξάμην τρέμειν, καὶ
χκαταπλήττειν, καὶ παραχαλεῖν ἀπάγοντά με, λέγων"
Τίς δύναται ἀνθρώπων φύσιν ἔχων θνητὴν μετὰ
τούτου παλαῖσαι; εἴσελθε οὖν μετὰ πάσης προθυ-
μίας. "Apa γὰρ τῷ διαιρήσασθαι, ἐγὼ βραβεύω, καὶ
νικητιχόν σοι στέφανον παρέχω. Ὡς οὖν εἰσΐ)λθεν εἰς
τὸ σχάμμα,. καὶ ἠρξάμεθα πρὸς ἀλλήλους διαικεῖ-
σθαι, εὐθέως ἐλθὼν ὁ χαλὸς βραδευτὴς, καὶ βραδεύ-
σας δίδωσίν μοι στέφανον. Καὶ ὁ μὲν δῆμος τῶν Al-
θιόπων ὀλολύξαντες ἄφαντοι γεγόνασιν. Τὸ δὲ ἄλλο
μέρος τῶν ἀσπροφορούντων ἐπαίνους ἀνέπεμπον
πρὸς τὸν ἐπινεύσαντα, χαὶ παρασχόντα μοι τὴν χα-
λὴν νίχην.

Abbas Antonius przpositus monasterii Αἰ Ποἰδτυπ),
qui etiam i'lud. ajifieavit, narravit. nobis de abbate
Theodosio, qnod senex ipse hac de seipso narrabat :
Priusquam ad vitam seli:ariani transissem, factus in
esstasi aspexi virum quemdam, cujus species clari-
latem solis viucere:. lic tenens manum meam:
Veui, ait, quia pugnare et luctori te couvenit ; et in«
duxit me in tlhieatrum.| inlinite magnitudinis. Aspexi
autem theatrum plenum viris ex una parte candido
amietu, ex. alia vero nigro vesiiis. Cum ergo injecis-
sel me in tlieatrum, aspicio virum mira uagnitudinis
AKthiopem, cujus eaput turpissimum peuetrabat nu-
bes. Tunc ait ad me juvenis ille qui mihi apparuerat :
Cum lioc luctari te oportet. Ego «ui aspectu viri illius
pr ceri territus eram, tremere ac pavere coepi, ora»
bamque juvenem illum splendi um, qui me induxe-
Tat in theatrum, dicens : Quis hominum mortali con-
ditione et infirmitate circumda:us, cuin hoc fuctari
posset ?* Non. ip-um uuiversum gesus bumanuin, δὶ
in unum con(lant, huic rcsisiere pr:evaiet, Ait auteni
ad me juvenis ille preclarus : Prorsu- cum | illo te
luc:ari opus est. Ingredere igitar. cum omni alacri-
tate et fiducia ; mox enim ut tu ilium adversus fueris,
ego adjutor adero, tibique vietorix coronam reponam.
Ut crgo ingressus ad certames sum. luetorique jnvi-
ceu capiimus, cost nuo pr.eclarus ille jadex nostri '
€erlamiuis adfuit, μηδ. coromam dedit, Atque

plebs illa obscura, thiopumque multitudo ingens ejulantes evanuerunt; pars vero reliqua cand datorum
gratias illi et laudes referebant, qui me juverat, ac preclara victoria donaverat.

CAPUT LXVI.
De eodem.

Περὶ τούτου τοῦ à66à Θεοδοσίου τοῦ ᾿Ησυχαστοῦ αὶ

διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀδδᾶς Κυριαχὸς ὁ μαθητὴς αὐτοῦ,
ἔγων ὅτι, Τριαχονταπέντε ἔτη ἐποίησεν ὁ γέρων
ἡσυχάζων, δύο ἡμέρας νηστεύων, xal σιωπήσας (9)
τὸ σύνολον, μῆτε λαλήσας πρός τινα. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἄρα
τίποτ᾽ οὖν εἴπει 39, διὰ Ψήφου ἐδήλου, Τοῦτον χἀγὼ
ἑώρακα ἐν τῇ αὐτῇ λαύρᾳ τῶν Αἰλιωτῶν, “ἔμεινα
γὰρ iv αὐτῇ Ev δέχα,

De hoc abbate Theodosio solitario narravit
nohis abbas Cyriacus ejus discipulus, quod triginta
quinque annos egerit in solitudine, semper post bi-
duum comedens, et jugiter silentium servans, neque
ad aliquem loquens; exterum δὶ loqui voluisset, si-
gno potius quam verbo -utehatur. Hoe et ego vidi.
Mansi enim in codem /£liotarum monasterio aunis
decem.

CAPUT LXVIII.
De eodem.

Περὶ τούτου τοῦ ἀδδᾶ Θεοδοσίου ἀκούσας "A6pá-
uto ὁ ἡγούμενος τῆς ἁγίας Θεοτόχου Μαρίας τῆς
Νέας, ὅτι οὐχ εἶχεν ἐμάτιον ἐν τῷ χειμῶνι φορέσαι,
ἐγόρασεν αὐτῷ χαμέσιον. Kal δὴ ὡς ἐφόρει αὐτὸ ἐν

De abbate Theodosio cum audisset Abramius aati-
stes sanctse Marie novz, quod non haberet palliu.n
quo hieme utere-ur, ewit illi. Quod po .tquam scnier
accepit, quadam die com obdoriiret (dormiebat au -

μιᾷ καὶ καθεύδει " ἐχάθευδεν γὰρ εἰς θρόνιον ὁ γέ- p tem in cella Senex), ascenderant lawones, et exue-

^ al. ἤθελεν εἰπεῖν,

YARLE LECTIONES.

NOTAE.

(ἡ Σιωπήσας τὸ σύγοῖλον. Ὁ Meursio editus
Eusebius, in Canticum canticorum, p. 42: 'Ano-
δεχτικὴ δέ ἔστιν σιωπὴ, ἐν τῷ ἐπιστημόνως χρύ-
ovi, καὶ τῷ μισουμένῳ τὰ θειότερα, καὶ μείζω
“ἧς τῶν ἀκροατῶν δυγάμεως. Non dubito quin scri-

bendum sit, ἀποδεχτὶ,, et. μυουμένῳ vcl poopévtp
et ἀκροατῶν. ld est : Laudanzum porro est silen-
lium, in eo qui perite celat, quique diviniora et au-
ditortun vires superantia edoctus est, aul occultat,

Digitized by Google
