92035

JOANNIS MOSCHI

2936

Ad quam infelicitatem devoluta est ! Quo corde, in- A ἐθεάσω τὸ ἐμὸν σῶμα. "A63 τῇ ἀνθρωπότττι, εἰς

mo, quihus manibus (20) accedens, sumis sanctum
€t pretiosum corpus Domini nostri Jesu Christi?

Ego autem, ut ista €onspesi et sudivi, pavore et
formidine totus comprehensus, tremens ac metuens,
vix aio ad illam : Dimitte me, et istud ultra. non fa-
ciam. Que ait : Profecto non ita erit. Tu enim ut
voluisti, huc intrasti; sed non ita ut volueris, hine
«gredicrs, Nau. sepulerum istud:commune erit am-
bobus. Neque putes te coufestim moriturum , sed
eum hic plures dies cruciatus fueris, malam male
animam perditus reddes. Ego autem orabam illam
cuim lacrymis, ut dimitteret. me, inultum | illam per

onipotentem Dominum adjurans, spondensque, et B

juramento confirmans, me iniquum istud ac nefa-
'inm opus ultra non facturum. Tandom post multas
preces et lacrymas, erebrosque ineos singultus, re-
spondens illa dixit mihi; Si vis vivere et ab bac
necessitate liberari, promitte mihi, quia si te. dimi-
ΒΟ, non solum ab his nefariis et profanis actibus
tuis recedes, sed statim perges, et s:eeulo repuntians
cfficieris. monachus, agesque ponitentiam pro his
quas male gessisti, serviens Christo. Ego autem ju-
ravi ei, dicens : Per Deum, qui suscepturus est aui-
maur, non solum quz dixisti faciam, sed ab hodierna
die von irgrediar in dumum meam; sed hinc abiens,
iu monasterium. proliciscar, Tunc ait puella ad me :
lodue me, sicut invenisti prius indutam. Cum vero
jam induissem, rursum se collocans, mortua est,
llc ego cum ab adolescente audissem, refovens eum
ac erigens verbis, et. provocans ad penitentiam et
continentiam, totondi illum, indutumque monastico
habiu inclusi in spelunca in monte, magui-
fice gratias Deo agentem , certanteinque tiriliter pro
apima s a,

. ποίαν ταλαιπυρίαν χατήντησεν 1 Ποίᾳ xap?la ἣ

ποίαις χερσὶν προσερχόμενος μεταλαμθάνεις τοῦ
παναγίου σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ;

Ἐγὼ ταῦτα ἀχούσας, χαὶ ἰδὼν δε:λιάσας καὶ
ἔμφοδος γενόμενος μόλις τρέμων, λέγω αὐτῇ, ᾿Από-
λυσόν με, καὶ οὐχ ἔτι ποιῶ αὐτό. Ἢ δὲ λέγει μοι,
Ὄντως ὡς ἠθέλησας ἦλθες: ὡς θέλεις ἔνθεν οὐχ
ἐξέρχῃ ἀλλ᾽ ὁ τάφος ἀμφοτέροις κοινὸς γενήσεται
Καὶ μὴ νομίσῃς, ὅτι παραχρῆμα ἔχεις ἀποθανεῖν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας βασανιζόμενος χαχὴν χα-
χῶς τὴν Ψυχήν σου ἀποδώσεις. Ἐγὼ δὲ παρεκάλουν
αὐτὴν μετὰ δακρύων ἀπολῦσαί pe, πολλὰ ἐξομνύμε-
voy χατὰ τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ, ὡς οὐχ ἔτι ποιή-
9w τὴν ἀθέμιτον xal παράνομον ταύτην πρᾶξιν"
τότε μετὰ τὰ πολλὰ παρακαλέσαι με αὐτὴν, χαὶ
πολλὰ δάχρνα καταγαγεῖν, ἀποχριθεῖσα λέγει μοι "
"E&v θέλῃς ζῇν, xal ῥναθῆναι τῆς ἀνάγκης ταύτης,
δός μοι λόγον, ὅτι ἐὰν ἀπολύσω σε, οὐ μόνον Ex τού-
τῶν ἀφίστασαι τῶν μυσαρῶν καὶ βεδήλων πράξεων,
ἀλλ᾽ εὐθέῳς xat παραχρῆμα ὑπάγεις, καὶ ἀποτά:σῃ,
χαὶ γίνῃ μοναχὸς χαὶ μετανοεῖς ὑπὲρ ὧν ἔπραξας,
xa δουλευθεὶς τῷ Χριστῷ. Ἐγὼ δὲ ὥμοσα αὐτῇ λέ-
γῶν, ὅτι Οὐ μόνον ὅσα μοι εἴπῃς, ποιήσω, ἀλλ᾽ ὅτι
xai ἀπὸ «f; σήμερον ἡμέρας οὐχ εἰσέλθω εἰς τὸν
οἶκόν μου, ἀλλ᾽ εἰς μοναστήριον ἐντεῦθεν ἀπέρχο-
pat. Τότε λέγει μοι ἡ κόρη" "Ἔνδυσόν us ὡς εὗὑρές
με’ xal χκηδεύσαντός μου αὐτὴν, πάλιν ἀναπεσοῦσα
ἀπέθανεν. Εὐθέως οὖν ἐγὼ ὁ ἄθλιος xal ἁμαρτωλὸς
ἐξελθὼν ἐχ τοῦ μνημείου, ἦλθον ἐνταῦθα. Ταῦτα
ἀχούσας ἐγὼ παρὰ τοῦ νεωτέρου, καὶ ἐπαλείψας αὖ-
τὸν τοῖς περὶ μετανοίας xai ἐγχρατείας λόγοις, μετὰ
χρόνον ἐχούρευσα αὐτόν" καὶ ἐνδύσας αὐτὸν τὸ μο-
ναχιχὸν σχῆμα, ἐνέχλεισα αὐτὸν ἐν σπηλαίῳ εἰς
τὸ ὅρος ἔνδον τῆς πόλεως, μεγάλως εὐχαριστοῦν-
τῷ τῷ Θεῷ, καὶ ἀγωνιζόμενον ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ
ὑνχῆς,

CAPUT LXXIX.
Maximum εἴ stupendum miraculum. sacratissime Eucharisiie sub. Dionysio Seleuci episcopo,

Cum veunissemus Seleuciam, convenimus abbatem
"T'heodorum episcopum ejusdem civitatis. llle autem
na:ravit. nobis, d:cens : Sub sancte memoria Dio»
nysio hujus civitatis episcopo, pradecessore meo ,
tale quiddam contigit. Vir quidam erat in hac civi-
tte negotiator valde religiosus et dives, sed hsre-
ticus ; erat enim de Severi sectatoribus, Habebat au»
tem servum fidelem quemdam, sancta et apostolicas
Ecclesi: communicantem. Hic secandum provincia
consuetudinem, die saneto να: Dominic: sum-
ptam commsnionem involvit in linteo mundissimo,
el in armario reposuit. Contigit sutem, ut post
sanctum Pascha vir ille üdelis mitteretur. Con-
slan'inopolim, negotii cujusdam gratia, dimissa per
oblivionem sancta communione in armario; dedit
autem ejus clavem domino suo. Quadam vero die
aperiens arinarium dominus, invenit linteolum, in-
velutasque in eo sanctas particulas communionis,

Contrístatus rat autem. in hoc, et hasitabat, quid-.

Παραγενόμενοι εἰς Σελεύχειαν τὴν πρὸς "Avzió-
χειαν, συνετύχομεν τῷ ἀδδᾷ Θεοδώρῳ ἐπισκόπῳ
τῆς αὐτῆς Σελευχείας πόλεως " καὶ διηγήσατο ἡμῖν,
λέγων, ὅτι Γέγονεν ἐπὶ τοῦ μακαρίου Διονυσίον
τοῦ πρὸ ἐμοῦ ἐπισχόπου ταύτης τῆς πόλεως, τὶ

Ὁ τοιοῦτον: Ἦν τις ἀνὴρ πραγματευτὴς ἐνταῦθα, má-

vu εὑλαδὴς καὶ πλούσιος " ἦν δὲ αἱρετιχὸς τῶν Σε-
δήρου δογμάτων, ἔχων δὲ πιστιχὸν χοινωνοῦντα τῇ
ἁγίᾳ καθολικῇ xal ἀποστολικῇ Ἐχκχλησίᾳ. Οὗτος ὁ
πιστιχὸ; χατὰ τὸ ἔθος τῆς χώρας ἔλαδεν χοινωνίαν
τῇ ἁγίᾳ πέμπτῃ. Καὶ βαλὼν αὐτὴν ἐν μουζικίῳ
ἀπέθετο ἐν τῷ ἰδίῳ ἀρμαρίῳ. Συνέδη δὲ μετὰ τὸ
ἅγιον Πάσχα τὸν πιστιχὸν πεμφθῆναι ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει διὰ πραγματείαν, ἐάσαντα χατὰ λήθην τὰς
ἁγίας χοινωνίας ἐν τῷ ἀρμαρίῳ αὐτοῦ. Δέδωχεν δὲ
τὸ χλειδίον τοῦ ἀρμαρίου τῷ αὐθέντῃ. Ἐν μιᾷ οὖν
ἀνοίξας τὸ ἀρμάριον ὁ αὐθέντης εὗρεν τὸ μουξίκιον
ἔχον τὰς ἁγίας χοινωνία;. Ἐλυπήθη δὲ ἐπὶ τούτῳ
καὶ ἠπορήθη ci ποιήσει αὐτάς. Οὐδὲ γὰρ μεταλαθεῖν

Digitized by Google
