"

£921 JOANNIS MOSCHI 9958
CAPUT LXXV.
Miraculum. Domini erga uxorem el filiam viri fidelis, qui hospitio suscipere monachos consueverat.

Idem abbas Palladius eum alias ad ipsum venisse- ἃ

mus, tale quiddam enarravit nobis: Erat, inquit,
io Alexan.lria vir quidam fidelis , religiosus valde et
misericors , et hosp:6o suscipiens monachos, Habe-

bat autem uxorem , et ipsam humilem valde, et j^ju-,

naotem quotidie. Erat autem illis et flliola quasi
annorum sex. Quadam vero die vir ille pius. profe-
etus est Constantinopolim ; erat enim negotiator.
Relictis ergo domi uxore , et puella, et uno servo,
alitt ut nanigaret, Cum vero iret ad. navem, ait ad
illum uxor : Cui nos commendatos relinquis , domi
ne? Respondit vir ejus : Dominae nostre sancto. Dei
genitrici, Die vero quadam cum sederet uxor ct ope-
raretur, habens οἱ puellam secum, servus ille ex sug-
gestione diabolica voluit necare dominam et ejus ἢ -
liam , et diripere quidquid haberent, ei fugere.
Sumpto igitur ex coquina cultro , perrexit in tricli-
nium ubi erant ambx. Cum vero venisset ante ja-
nuam , comprehensus est ezcitate, ita ut neque tri-
clinium ingredi, neque ad coquinam reverti posset.
Cum autem una ferme hora perstitisset , frustraque
conaretur ingredi, ccpit vocare dominam suam ,
dicens : Veni hucusque. llla admirans, quod in me-
dio janue persistens, ad illam non ingrederetur, sed

^elamaret, ait illi: Tu magis huc veni, ignorans,
quod emeitate teneretur. Puer autem coepit illam
adjurare, ut iret prope illum ; illa vero juravit , non
se ituram. Tune ait illi : Mitte vel puellam. Quie no-
luit, sed ait: Si quid vis, ipse porius veni. Videns
autein servus, quod niliil potuisset agere, seipsum
gladio percussit, el corruit. Domina vero illius cum
vidisset quid egerat, clamavit, continuoque vicini ac-
currerunt. lagressi sunt autem et ex officio przterii
nonnulli, puerumque reperientes adhue vivum , di-
dicerunt ab ipso omnia , et glorificaverunt Dominum
qui ostenderat miracula, et matrem salvaverat cum
filia.

Ὃ αὐτὸς à66ás Παλλάδιο: διηγήσατο ἡμῖν ἄλλοτε
προσθαλοῦσιν αὐτῷ τι τοιοῦτον, ὅτι "Hv τις φιλό-
χρίστος ἐν ᾿Αλεξανδρεία, xai λίαν εὐλαδῇς, xoi
ἐλεήμων χαὶ ξενοδοχῶν τοὺς μοναχούς * ἔσχεν δὲ καὶ
γυναῖκα, καὶ αὐτὴν πάνυ ταπεινὴν, καὶ νηστεύου-
σαν πᾶσαν ἡμέραν" εἶχεν δὲ χαὶ θυγάτριον ὡς ἐτῶν
ἕξ ὄν, Μιᾷ οὖν ἀπεδήμησεν ὁ φιλόχριστος οὗτο: ἐν τῇ
Κωνσταντινουπόλει" ἣν γὰρ πραγματευτής. Ἑάσας
οὖν τὴν τε γυναῖχα xal τὸ παιδίον, xal ἕνα δοῦλον
εἰς τὸν olxov, ἀπῆλθεν πλεῦσαι. Ὡς δὲ ἀπήρχετο ἐν
τῷ πλοίῳ, λέγει αὐτῷ fj γυνή " Τίνι ἡμᾶς ἐᾷς, κύριε;
Λέγει αὑτῇ ὁ ἀνήρ " Τῇ Δεσποίνῃ ἡ μῶν τῇ Θεοτόχῳ.
Ἐν μιᾷ οὖν ὡς ἐκχκάθττο ἡ γυνὴ, καὶ εἰργάζετο,
ἔχουσα xal τὸ παιδίον, ὁ δοῦλος ἐνεργηθεὶς ὑπὸ τοῦ
διαθόλου, ἠθέλησεν φονεῦσαι τὴν γυναῖχα, καὶ τὸ ma:-

B δίον, καὶ λαδεῖν εἴ τι ἔχουσιν, καὶ φυγεῖν. Kat λα-

δὼν Ex τοῦ μαγειρείου μάχαιραν, ἤρχετο εἰς τὸ τρί-
χλινον, ἔνθα fjv ἡ κυρία αὐτοῦ. Ὥς οὖν ἔφθασεν τὸ
πρόθυρον τοῦ τριχλίνου ὁ παῖς, ἐκρατήθη ἀορασίᾳ,
χαὶ οὐχ ἡδύνατο οὐδὲ ἐπὶ τὸ τρίχλινον, οὐδὲ ἐπὶ τὸ
μαγειρίον 83 ἀπελθεῖν, Ὡς δὲ ἐπὶ ὥραν μίαν ἐποῖίτ-
σεν, πυχτεύων xal βιαζόμενος ἑαυτὸν, ἕνα εἰσέλθῃ
ἤρξατο χράζειν τὴν χυρίαν αὐτοῦ, λέγων" "'EA0b
ἕως τῶν ὧδε. Ἢ δὲ ἐθαύμαζεν, ὅτι εἰς τὸ μέσον τῆς
θύρας ἔστη, καὶ οὐχ ἔρχεται πρὸς αὐτὴν, ἀλλὰ κρά-
ζει, καὶ λέψει αὐτῷ Xo ἐλθὲ ὧδε μᾶλλον, μὴ γι-
γώσχουσα ὅτι ἀορασίᾳ χρατῆται. "O δὲ παῖς ἤρξατο
ὀρχίξειν αὐτὴν, ἵνα ἀπέλθῃ πλησίον αὐτοῦ, Ἢ δὲ
ὥμοσεν μὴ ἀπελθεῖν πρὸς αὐτόν. Ὃ δὲ λέγει αὐτῇ -
Πέμψον μοι x&v τὸ παιδίον. Ἢ δὲ οὐδὲ τοῦτο ἐποίη-
σεν, εἰποῦσα" Ἐὰν θέλῃς ἐλθὲ σύ. Τότε ὁ παῖς, ὡς
οὐδὲν ἠδυνήθη ποιῆσαι, ἔδωχεν ἑαυτῷ τῷ μαχαιρίῳ,
καὶ ἀνεγχάτησεν ἑαυτόν. Ἡ δὲ κυρία αὐτοῦ θεασα-
μένη ὃ ἐποίησεν, ἔχραξεν" καὶ εἰσῆλθον οὗ γείτονες"
εὐθὺς ἦλθον καὶ οἱ τοῦ πραιτωρίον, καὶ ηὗρον τὸν
παῖδα ζῶντα, xal ἔμαθον παρ᾽ αὐτοῦ ἅπαντα " χαὶ
ἐδόξασαν τὸν Θεὸν, ὃς ἔδειξεν θαυμάσια, xal Ésosty
τὴν μητέρα καὶ τὸ τέχνον αὐτῆς.

CAPUT LXXVI.
Submersio Marig mulieris peccatricis.

Et hoc item Palladius ipse nàrravit nobis : Audivi,
inquit, nauciero quodam enarrante, tale aliquid ,
qu:.d die quadam cuin navigaret , vectores habens vi-
roS et mulieres, veuissetque in altum, cxteris om-
nibus bene navigantibus , aliis quidem Constantino-
pelim, aliis vero Alexandriam, et aliis alio, vento
illis flante prospero, ip:e solus navigare non poterat.
Et mansimus, inquit, quasi dies quindecim, nihil
ex eo loco ubi eramus, moti. Versabamur igitur in
magna mstiiía et desperatione, nescientes quid-
n^m istud sibi vellet, Ego vero, ut nauclerus cui
eura navis incumbebat et omnium quz in ipsa erant,
carpi rcgare Deum pro hac re. Quadam vero die ve-
pit «d me vox , dicens : Mitte foras Mariam , et bene

Καὶ τοῦτο δὲ ἡμῖν ὁ αὐτὸς 3663; Παλλάδιος διηγὴ-
σατο, λέγων, ὅτι ᾿Αχήχοα διηγουμένου τινὸς vau-
χλήρου τι τοιοῦτον, ὅτι Ἐν μιᾷ ὡς ἔπλεον, ἔχων ἐπι-
6á:a, ἄνδρας καὶ γυναῖκας, ἐλθόντες οὖν εἰς τὰ

* πέλαγος, καὶ πάντων εὐπλοούντων, τῶν μὲν ἐν Κων-

σταντινουπόλει, τῶν δὲ ἐν ᾿λλεξανδρείχ, τῶν ἄλλων
ἀλλαχοῦ, τοῦ ἀνέμου ἐπιτηδείου ὄντος αὐτοῖ;, ἡμεῖς;
μόνοι οὐχ ἐδυνάμεθα πλεῦσαι, καὶ ἐμείναμεν ὡς
ἐπὶ ἡμέρας ιε΄, μὴ κινηθέντες τοῦ τόπου οὗ Ἦμεν.
Ἤμεθα οὖν ἐν πολλῇ ἀθυμίᾳ καὶ ἀμηχανίᾳ, τὸ
«ἰ ἄρα ἐστὶν τοῦτο. Ἐγὼ δὲ ὡς ναύχληρος xoi
ἔχων τὴν φροντίδα τοῦ τε λοιποῦ πλοίου xal τῶν
ἐν αὐτῷ πάντων, ἠρξάμην δέεσθαι τοῦ Θεοῦ περὶ
τούτου. Καὶ ἐν μιᾷ ἔρχεταί μοι φωνὴ ἀοράτως λέ-.

ΥΔΆΙῈ LECTIONES.

“5 Pro μαγειρεῖον.

Digitized by Google
