2958

PRATUM SPIRITUALE.

951

ἐποίησεν. Καὶ ἐπιξεδωχὼς τὸ ποτήριον ὁ παῖς τῷ A liano. Suscepit vero. illum sanctus vir, ac divinitus

θείῳ Ἰουλιανῷ μεμαγευμένον * ἐδέξατο, xaX θεόθεν
ἕξω τὴν ἐπιθουλὴν, χαὶ τοὺς ταύτην πεποιηχότας.
Δεξάμενος οὖν τὸ ποτήριον, τέθηχεν αὐτὸ ἔμπρο-
σθεν αὐτοῦ, μηδὲν Ou; εἰπὼν τῷ zal καὶ πέμ-
Qus μεταστέλλεται πάντας τοὺς χτήτορας, ἐν οἷς
ἦσαν xai οἱ τὴν ἐπιδουλὴν, αὑτῷ χατασχενάσαντες.
Ὃ δὲ θεῖος ὄντως Ἰουλιανὸς, μὴ θέλων παραδειγμα-
τίσαι τοὺς πεποιηχότας, πραέως λέγει vol; πᾶσιν *
Ἐλλνν νομίζετε τὸν ταπεινὸν Ἰουλιανὸν διὰ φαρμαχείας
φονεῦσαι, ἰδοὺ ἔμπροσθεν ὑμῶν αὐτὸ πίνω, Καὶ
σφραγίσας τρίτον τὸ ποτήριον τῷ δαχτύλῳ αὐτοῦ,
xci εἰπὼν, Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ

agnovit insidias. Suscepium ergo calicem ante so
posuit, nibil omaino dicens puero ; miitensque acce:-
sivit omues primates civitatis, inter quos er.nt et qui
illi iusidias paraverant. Vir autem beatissimus nolens
eos publicare qui hoc fecerant, voce mitissima omni-
bus dixit: Si arbitramini humilem Julianum veneno
occidere, ecce coram vobis pestiferum cal cem bibo.
Signansque ter digito suo calicem , eL dicens ; In. n-«-
mne Patris ,. et. Filii , ct Spiritus sancti, bibo
lunc. calicem : bibit illum. eo:am omoibus totum ,
atque illasus perstitit. Quod iili eum vidissent, pro-
strati veniam pet e. unt,

καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος πίνω τοῦτο τὸ ποτήριον, val ἔμπροτθεν πάντων πιὼν αὐτὸ ἀδλαδὴς διέμεινε."

χαὶ ἰδόντες ἔδαλον αὐτῷ μετάνοιαν.

CAPUT XCV.
Vita Patricii senis monasterii in Scopulo.
Hy τις γέρων οἰκῶν ἐν τῇ μονῇ τοῦ Πατοὺς p  -Erat quidam seuex im eodem canobio abbatis

ἡμῶν Θεοδοσίου, τὸ piv γένος Σεδαστοπόλεως τῇς
Ἀρμενίας" τὸ ὄνομα αὐτοῦ Πατρίχιος, γέρων πάνυ
(ἔλεγεν γὰρ αὐτὸν ἑτῶν ἑκατὸν δεχατριῶν), πραῦς
καὶ ἡσύχιος. Διηγήσαντο οὖν ἡμῖν οἱ τοῦ αὐτοῦ τό-
που Πατέρες περὶ τοῦ ἐναρέτου τούτου γέροντος,
τι ἡγούμενος ἦν τοῦ χοινοδίου τοῦ ᾿Αθαζάνον, xa!
ξάσας τὴν ἡγουμενίαν, φοθηθεὶς τὸ κρῖμα {μεγάλων
γὰρ ἀνδρῶν ἔλεγεν εἶναι τὰ λογικὰ ποιμαίνειν mp
δατα) ἦλθεν ἐνταῦθα ἐν ὑποταγῇ, τοῦτο μᾶλλον χρ'-
vas ὠφέλειαν εἶναι ψυχῆς.

Theodosii saneti Patris nostri, genere quidem Ssha-
stensis , nomine autem Patricius, senex valde (dice-
bat enim se esse annorum centum et tredecim), mitis
et quietus. Narraverunt ergo nobis de illo ipsius l«c:i
Patres , quod fuisset praepositus monasterii Abazani ,
dimisissetque priepositi officium , periculum et judi-
cium metuens (magnorum enim virorum esse diceha',
pascere, rationales oves),ac venisset illuc, ut suh obe-
4ientia viveret, hoc judicans anime utilius esse,

CAPUT X6NI.
De ecdem, et de Ju'iano Arabe σατο.

Ἔλεγον δὲ ἡμῖν xol τοῦτο περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἄλλος
ὧδε γέγονε γέρων, τὸ μὲν γένος "Apad, τὸ δὲ ὄνομα

Dicebant autem nolis et hoe. de. ipso : Cam aliis
hic fuisset senex, geucre Arabs, Julianus nomiue,

Ἰουλιανὸς, ἀπὸ ὀμμάτων (4). Οὗτος ὁ ἀδόᾶς Ἰουλιανὸς C eaptus oculis, ipse aliquando scandalizatus e:t iu

£axavbaMsOr ποτὲ ei; Μαχάριον τὸν ἀρχιεπίσχοπον
“᾿Ἱερησολύμων, καὶ διέκρινε τὸ χοινωνῆσαι αὐτῷ (r). Ἔν
μιᾷ οὖν ὁ ἀδεᾶς Ἰουλιανὸς δηλοῖ τῷ ἀδόᾷ Συμεῶν
τῷ εἰς τὸ θαυμαστὸν ὄρος (ἀπέχει δὲ ἀπὸ Θεουπό-
λεως τὸ δρὴς μέλλια ἐννέα), λέγων᾽ Τυφλός εἶμι, πού-
σπτότε ἀπελθεῖν οὐ δύναμαι, οὔτε δὲ ἔχω τὸν δυνάμενόν με
περιποιήσασθαι, καὶ χοινωνῆσαι Μακαρίῳ διαχρίνο-
μα: ᾿Αλλὰ δήλωσόν got, Πάτερ, τίώφειλον ποιῆσαι περὶ
ποῦ πορνεύσαντος ἀδελφοῦ, καὶ τοῦ μετ᾽ αὐτοῦ ὄρχω-
posíav ποιήσαντος. Δηλοῖ δὲ ὁ ἀξθᾷς Συμεὼν τῷ X663
Ἰουλιανῷ, λέγων * Μὴ ἀναχωρήσῃ;, μιηδὲ θελήσῃς

Macarium archiepi copum Jerosolymitanum, nol bai-
que communicare illi. Quada: ergo die abbas Julia-
nus siguilicavit abbati Simeoni , qui erat iu mone
mirabili (distat autem a Tieopuli nons ipse wmillia-
ribus novem) dicens : Caecus sum, et quo abeam
nescio; neque voro habeo qui possit auxiliari mihi,
et communicare Macario detreeto. Indica mihi, Pater,
quid agere debeam de fratre, qui cornicatus est, et
deillo, qui s» (ἢ eo juramento constrinxit, Respo:-
dit auteur abbas Simeon abbati Juliano, diceus : Ne
recedas , neque te ipsum a sancta Ecclesia separe: ;

,

NOTAE.

fq) ᾿Απὸ ὀμμάτων. Una voce ἀπόμματος. De D δήρου, adversus. oeverum, quamvis Nicephorus lc-

Christo Gregorius papa, epistola ad Germanum CP.
act. 4 synodi 7 : Ka* ἀπομμάτους ὠμμάτωσεν. Εἰ
e«cos illuminavit, Sic t. 1, hujus Sylloges, p. 5i0
B. "Hv ἀπὸ δούλων * fuerat. servus. Et in Vita En-
praxie, n. 20, Martii 13, ἣν ἔλεγον ἀπόδουλον ct-
vat. floc est. opinor, quam dicebant. fuisse. ancil-
lam.

(r) Ai£xpire τὸ κοιγωγῆσαι et κοινωνῆσαι δια-
“ρίψομαι. Mine. Diacrinomeni, haretici, quorum
snentio apud Leontium, Desectis, act. 4, 5, 6 et 7;
Photium, cod. 24; Nicephorum, ἢ σέ. lib. xvii,
cap. 45. Przcipue vero memoratur Joannes Diacri-
nonienus, cujus Historia ecclesiastica citar act. 5
concilii generalis septimi. Ἰωάννης, inquit Tiieodo-
rus Lector, lib. 1. ὁ Διαχρινόμενος μετὰ Σεδήρου
ἐστηρεῖ, Seu potius. meo quidem judicio κατὰ Σε-

PATROL. G5. LXXXYII.

gisse se μετὰ ostendat, dum scribit, lib. xvi, cap. 29.
'"jovopzt δὲ Ἰωάννης ὁ αὑτῷ (Es6fpo) διαχρινό-

ενος. Quinetiam hujus Ilistori:s menunit Puotius,
Dibliothece: cap. 40; sed quod conjicit esse Joan-
nis presbyteri. Z eat», graviter errat : siquideimn
Joannes .;Kgeates vel /Egeota Nestorianus fait,
auctore ipso Photio, cod. 53 et Leontio act. 9;
utque legitur in libello Precum aute epistofam lov-
misdz, 75; et in conet'io generali 0, act. 41 et 15:
Mistoricus autem Joannes Diacrinomenus, oppo-
site prorsus haereseos, necnon juxia. Photium lau-
dator conciliabuli Ephesini, Dioscori et sociorum.
Denique in Demonstrationibus chronicis, quxs ex.
hibuit publico usui Frane. Coaibelisius, ὁ Atzapi-
γόμενος est Joannes isle.

5e.

93

Digitized by Google
