*

2835

JOÀNNIS MOSCHI

2396

cem. Cumque mibi loqueretur de salute anima, οἱ A: [xot περὶ σωτηρίας ψυχῆς, ἦλθεν χρῆσις τοῦ ἁγίου

quoddam ex diclis sancti. Athanasii Alexandria ar-
chiepiscopi allegaret, ait ad me senex : Cum invene-
ris aliquid ex opusculis sancti Athanasii, nec habue-
ris ebartas ad scribendum, in vestimentis tuis scribe
illud. Tanto talique studio flagrabat erga sanetos Pa-
tres nostros, et doctores sanctus senior.

Dicebat autem et hoc abbas Cosmas de seipso,
quod nocte sanete Dominicz: a vespere usque mane
staret psallens et legens, et in cella sua, et in eecle-
$ia, neque omnino sedens ; orto autem sole, cum ime
plesset canonem, sedebat legens in sanctis Evangeliis
usque ad collectam.

᾿Αθανασίου, τοῦ ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας. Καὶ
λέγει μοι ὁ γέρων, ὅτι Ὅταν εὕρῃς λόγον τοῦ ἁγίου
᾿Αθανασίου, xat μὴ ἔχεις χαρτία, εἰς τὰ ἐμάτιά σου
γράψον αὐτόν. Τοιοῦτον πόθον εἶχεν ὁ γέρων, εἰς τοὺς
ἁγίους Πατέρας ἡμῶν xal διδασκάλους.

Ἔλεγον δὲ καὶ τοῦτο περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἐν τῇ νυχτὶ
τῆς ἁγίας Κυριαχῇς, ἴστατο ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωῖ
ψάλλων καὶ ἀναγινώσχων, ἕν τε τῷ χελλίῳ αὐτοῦ xal
ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, μηδὲ ὅλως χαθεζόμενος " xal ὅτε
ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος, καὶ ἐπλήρωσεν τὸν xavóva, kxa-
ἐζετο ἀναγινώσχων εἰς τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον ἕω: τῆς
συνάξεως.

CAPUT XLI.
Vita abbatis Pauli Nazarbensis.

Vidimus et alium senem in eadem Laura, abbatem p

scilicet Paulum, virum sanctum ac Deo deditum, mi-
Ussimum atque abstiuentissimum. Neminem vero
memini me unquam vidisse tanta. consolationis ac
laerymarum gratia ornatum ; stillabant enim ex oeus
lis ejus jugiter lacrymae. Implevit ergo sanctus iste
senior in vita solitaria annos fere quinquaginta, con-
4entus 60}. panis eleemosyna, quam ecclesia dabat,
nullique omnino colloquens. Erat autem ex Nozarbo.

Ἐν αὐτῇ τῇ λαύρᾳ Φαρὼν ", ἑωράχαμεν xal τὸν
ἀδθᾶν Παῦλον, ἄνδρα ἅγιον, καὶ ἀνακείμενον τῷ θεῷ,
πραότατον πάνυ xal ἀσχητιχώτατον, δάχρυα πάμ-
πολλα χαθ᾽ ἑκάστης " ἐχχέοντα ᾽} τῆς ἡμέρας. Οὐχ
οἶδα εἰ τοιούτῳ συνέτυχον ἐν τῇ ζωῇ μου. Ἐποίησεν
οὖν οὗτος ὁ ἅγιος γέρων περὶ τὰ πεντήχοντα ἔτη
ἡσυχάζων, ἀρχούμενος τῇ εὐλογίᾳ τῆς Ἐκχλησίλς καὶ
μόνον, καὶ μὴ συντυγχάνων τινὶ τὸ παράπαν, Ἦν δὲ
ἀπὸ ᾿Αναζαρθοῦ.

CAPUT XLI.
Vita abbatis Anaxanontis servi. Dei.

Vidimus in codem loco abbatem Anaxanontem,
virum misericordem et continéntissimum , vitamque
eólitariam in cellula sua. agentem tanta districtione,
ut per quatuor dies unam tantum oblationem immandu-
£aret minutorum viginti (9). Saepe vero et tota. beb-
domada eam solam comedebat. Circa extremum vero
vite su venerandus bic vir dolorem incurrit ventris
et viscerum. Tulimus itaque illum in sanctarm civita-
tem in domum inürmoruin, quie sub patriarchz erat
cura. Die vero quadam cum prope illum essemus,
misit ad illum abbas Conon prepositus Laurz sancti
Patris nostri Sabe sud rium, unam habens benedi-
conem, et numismata sex, ita illi signifieans :
lgnosce mihi, quia non permittit me zegritudo ascen-
dére, et te salutare. Senex autem benedictionem qui-
dem retinuit, nummos vero remisit, dicens : Si qui-
dem voluerit Deus ut in bac vita durem, Pater, habeo,
nummos decem. Cum vero eos expendero, significabo
vobis, et mittetis istos. Ut autem noveris, Pater, post
duos dies szealum istud derelinquo. Quod et factum
est. Detulimus autem eui in. camdem Lauram Pha-
ran, et ibi eum sepelivimus. Fuit autem beatus is:e,
et beati Eustochii contubernalis ; ambobusque relictis,
in eremo consummalus est. Erat autem ez Ancyra
Galatiz civitate.

ῬῬωράχκαμεν ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ καὶ τὸν ἀδδᾶν Αὐ-
ξάνοντα, ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ, ἄνδρα ἐλεήμονα xal
ἐγχρατῇ καὶ ἡσυχάζοντα, καὶ τοιαύτην σχληραγω»
γίαν ἔχοντα, ὅτι εἰς τέσσαρας ἡμέρας μίαν προσφο-
ρὰν ἤσθιεν λεπτῶν εἴχοσι " ἔστιν δὲ ὅτι ᾽" χαὶ πᾶσαν ᾿
τὴν ἑθδομάδα αὐτῇ μόνον hoxetco. Περὶ δὲ τὰ τελευ-
παῖα αὐτοῦ ὁ ἀοίδιμος οὗτος Πατὴρ, εἰς χοιλιαχὶν
νόσον περιέπεσεν, ᾿Ανηνέγχαμεν οὖν αὐτὸν ἐν τῷ
γοσοχομείῳ τοῦ πατριάρχου ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει, "Ev
μιᾷ οὖν ὡς ἤμεθα πλησίον αὐτοῦ, πέμπει αὐτῷ ὁ
ἀδδὰς Kówov ὁ ἡγούμενος τῆς λαύρας τοῦ tv ἁγίοις
Πατρὸς ἡμῶν Σάδα, μαλάχιον ἔχον εὐλογίαν καὶ vo-
μίσματα ἕξ, δηλώσας αὐτῷ, ὅτι Συγχώρησόν μοι ὅτι
cox ἐᾷ με ἡ ἀσθένειά μου ἀνελθεῖν χαὶ ἀσπάσασθαι
ὑμᾶς. Ὁ δὲ γέρων τὴν μὲν εὐλογίαν κατέσχεν, τὰ δὲ
νομίσματα ἀνταπέστειλεν αὐτῷ, δηλώσας οὕτως, ὅτι
Ἐὰν θέλῃ με ὁ Θεὸς εἶναι ἐν ταύτῃ τῇ ζωῇ, Πάτερ,
ἔχω νομίσματα δέκα, "E&v οὖν ταῦτα δαπανήσω, δη-
λῶ ὑμῖν, καὶ πέμπετέ μοι αὐτά. Ἵνα δὲ γινώσχῃς,

p Πάτερ, ὅτι μετὰ 820 ἡμέρας, ἐξέργομαι ix τοῦ xó-

ὅμου τούτου. “Ὅπερ καὶ γέγονεν. Κατηνέγχαμεν οὖν
αὐτὸν εἰς τὴν λαύραν Φαρὼν **, κἀκεῖ αὐτὸν xavz0d-
χαμεν. Γέγονεν δὲ οὗτος ὁ μαχάριος Εὐστοχίου xat
Ἐρηγορίου τῶν ἐν ἁγίοις σύγχελλος " καὶ ἐάσας
ἀμφοτέρους, εἰς τὴν ἔρημον ἐτελειώθη. Hv δὲ καὶ τῷ
γένει ἀπὸ ᾿Αγχύρων τῆς Γαλατίας 35",

CAPUT ΧΕΙ.
Detestabilis mors impii Thalelei archiepiscoyi Thessalonicensis.

Fuit quidam Thessalonice archiepiscopus, Thale-

Ἐν Θεσσαλονίχῃ ἦν τις ἀρχιεπίσχοπος τῷ ὀνόματι

VARLE LECTIONES.

' 3! al, Φαρῶν et Φαρῶ,

5, e a ** al... χαθεχάστην.
ποῦ, ** αἱ. πόλεως.

32 ἃ], inser. δι᾽

ὅλης. 54]. ὅτε. 35 αἱ, Φαρῶν. 5 4].

Digitized by Google
