2313

JOANNIS MOSCHT

2901

CAPUT XLVIIT,

Miraculum item sancte. Dei genitricis quo Cosmiana uxor Germani patricii coacta est ex havesi. Severia-
na ad veram Christi fidem redire.

Narravit nobis Anastaciue presbyter, εἰ ornamen- A διηγήσατο ἡμῖν ὁ ᾿Αναστάσιος πρεπδύτερος, xat

torum $aucte resurrectionis Dei et Domini nostri Je -
su Christi custos, qui : adveniens illuc Cosmiana, uxor
Germani patricii, voluit nocte quadam saneis: Domi-
nicae sola adorare sanetum Domini nostri Jesu Christi
vivificumque monumentum, Et cum appropinquaret
januse sacrarii, apparuit ilii visibiliter Domiua nostra
sancta Dei genii riz cum aliis quoque mulieribus , di-
cens : Quomodo cum nostra non sis, huc audes
ingredi? et prohibebat eam. Neque enim (inquiebat)
nostra es. Erat enim de b:resi Severi acephali. Ilia
vero multum rogaliai, ut mereretur ingredi. Ad quam
sancta Dei genit ix respondens ait * Crede mihi, mu-
lier, non imgredieris huc, nisi nobiscum communi-
caveris. Aguito autem. quod quia esset bzretica in-

greli probiberetur, quodque nisi accederet ad san- Β

clam catholicam et apostolicam Ecclesiam Christi
Pomini et Dei nostri, intrare ποῦ permitteretur, con-
linuo diaconum accersivit, et veniente sancto calice
sneruf corpus sumpsit et pre'osum sanguinem ma-
gni Dei et Salvatoris nostri Jesu. Christi, Atque ita.
absque ulla. prohibitione digna habita est adorare
sanctum ot venerabile :epulccum Pomini Jesu Christi,

χειμηλιάρχης τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν àva-
στάσεως, ὅτι ἐλθοῦσα Κοσμιανὴ ἡ γυνὴ Γερμανοῦ
τοῦ πατρικίου, ἐθέλησεν ἐν μιᾷ νυχτὶ τῆς ἀγίας Κυ-
ριακῆῇῆς προσχυνῇσαι μόνη τὸ ἅγιον xal ζωοποιὸν
μνῆμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀληθινοῦ
τοῦ Θεοῦ " xal ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτῷ τοῦ ἱερατείου,
ἀπανυτήσασα ἡ Δέσποινα ἡμῶν ἡ ἁγία Θεοτόχος
ὀφθαλμοφανῶς, μετὰ xal ἄλλων γυναιχῶν λέγουσα,
Ἡμῶν μὴ οὖσα, ὧδε οὐκ εἰσέρχῃ, οὐδὲ γὰρ ἡμετέρα
τυγχάνεις (ἦν γὰρ τῆς αἱρέσεως Σενήρου τοῦ 'Axe-
φάλου)" ἡ δὲ πολλὰ παραχαλεῖ, τῆς εἰσόδου τυχεῖν.
Πρὸς ἣν ἀποχριθεῖσα fj ἁγία Θεοτόχο;, εἶπεν " Πίστευ-
σόν μοι, ὦ γύναι, ὅτι οὐ μὴ εἰσέλθῃς ὧδε ἕως οὗ
κοιγωνήσῃς μεθ᾽ ἡμῶν. Ἢ] δὲ γνοῦσα ὅτι, διὰ τὸ εἶναι
αὐτὴν αἱρετιχὴν, χωλύεται εἰσελθεῖν, καὶ ὅτι εἰ μὴ
προσέλθῃ τῇ ἁγίᾳ κχαθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐκ-
χλησίᾳ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, οὐχ εἰσέρχεται,
ἔπεμψεν εὐθέως εἰς τὸν διάχονον" xal ἐλθόντος τοῦ
ἁγίου ποτηρίου, μετέλαβεν τοῦ ἁγίου σώματος, καὶ
αἵματος τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν 'In-
σοῦ Χριστοῦ " χαὶ οὕτως ἀχωλύτως ἠξιώθη τοῦ προσ-
χυνήσαι τὸ ἅγιον xai ζωοποιὸν μνῆμα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

CAPUT XLIX.

Mirabilis visio. ducis Pa'estine, qua et ipse coactus fuit predicte haresi abrenuntiare, et Christi Ec-
clesie communicare.

Narravit autem nobis et loc idem presbyter Ana-
stasius, dicens, quod Palestine dux Gevemer ali-
quando venerit adorare s»»ctam Christi Douini
nostri resurrectionem. Et cum conpisset inzredi in
sanctum monumentum , aspexit arietem eum impetu
super se venientem, cornibusque illum iwpetentem ,
ille vero pav-re correptus, retro redibat. Custos vero
sancim erücis Azarias, et qui assistebant Letores (11),
timare permoti dicunt ei : Quid est, quid habes, do-
mine? cur non ingrederis? Dicit eis : Ut quid intuli-
siis arietem istum ? Qui stupefacti inspexerunt san-
ctum monumentum, nihilque videntes, aiunt ad illum :
]ngredere, nihi! tale intus esi. Rursum ille ingredi
cepit, sed ilerum aspexit arielem contra 8e venien-
tem, et se introire probibentem. lstud euim sape fa-
ctum esset, il'eque czeleris nihil videntibus, solus
arietem cerneret, ait illi crucis custos : Crede mihi,
domine, aliquid habes in anima (πὰ, quod te prohibet
adorare sanctum, ae venerabile, et vivilicum monu-
mentum Salvatoris nostri; Haque moneo ut conlitea-
ris Domino peccata tua. Clemeus enim et misericor.
dissimus cum sit, et (ui misereri voleas, hujusinodi
thi miraculum ostendit, Hle autem cum lacrymis
dixit ei : Vere multis magnisque sceleribus obuosius
sum. Et se ipsum in faciem prosterneus, per mult.s
horas permansit. fleus et confitens Domino, Surrex't
deinde, et rursus ingredi voluit, sed iterum ab arielo
permissus non est. Tunc ait illi sanctas crucis cus:os *
Vere aliud est, quod te ingredi νοὶ. Dixit. autein

Διηγήσατο ἡ μῖν xol τοῦτο ὁ πρεσθύτερος ᾿Αναστά-
9:07, ὅτι γενόμενος δοὺξ Παλαιστίνης ὁ Γήδημερ,
ἦλθεν ἐν τοῖς πρώτοις προσκυνῆσαι τὴν ἁγίαν Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἀνάστασιν. Καὶ ὡς ἤρχετο προσελ-
θεῖν, ἐθεώρει χριὸν ὁρμῶνξα ἐπ᾽ αὑτὸν, xat θέλοντα
αὑτὸν κερατίσαι. Ὁ δὲ ρόδῳ μεγάλῳ παρεχόμενο:,
ἐπὶ τὰ ὁπίσω ἀνεπόδισεν, τῷ δὲ παρεστῶτι σταυρο-
φύλαχι ᾿Αζαρίᾳ, καὶ τοῖς παρεστῶσι φραγγελιταῖς,
λέγουσιν αὐτῷ, Τί οὖν, δέσποτα, ὃ ἔχεις; διὸ τί μὴ.
εἰσέρχῃ; Λέγει, Διατί εἰσηνέγκατε τὸν κριὸν τοῦτον ;
Οἱ δὲ ἐχπλαγέντες παρέκυψαν ἔσω εἰς τὸ ἅγιον
μνῆμα, καὶ μηδὲν ἑωρακότες, λέγουσιν αὐτῷ χε-
λεύοντες εἰσελθεῖν * Οὐδὲν γάρ ἔστιν ἔσω τοιοῦτον.
Πάλιν δὲ ἐχεῖνος ὅρμησεν εἰσελθεῖν “ καὶ πάλιν τὸν
αὐτὸν ἐθεώρε: χριὸν ἐπ᾽ αὑτὸν ὁρμῶντα, καὶ εἰσιέναι
αὐτὸν μὴ συγχωροῦντα. Τοῦτο πλειστάχις γεγονότος
ἐχείνου θεωροῦντος, τῶν δὲ παρεστώτων, μηδὲν ὅλως
βλεπόντων, λέγει αὐτῷ ὁ σταυροφύλαξ᾽ Πίστευσόν
μοι, δέσποτα, τιποτοῦν ἔχεις ἐν τῇ Ψυχῇ σου, xai
διὰ τοῦτο χωλύῃ τοῦ προσχυνῇσαι τὸ ἅγιον χαὶ ζωο-
ποιὸν μνῆμα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν' ἀλλὰ καλῶς ποιεῖς
ἐξομολογούμενος τῷ Θεῷ. Φιλάνθρωπος γάρ ἔστιν,
xai θέλων ce ἐλεῆσαι, ἔδειξεν θαῦμα τοιοῦτον. Ὃ
δὲ μετὰ δαχρύων λέγει αὐτῷ, ὅτε Πολλῶν χαὶ με-
γάλων ἁμαρτιῶν αἴτιος Κυρίῳ ὑπάρχω. Καὶ ῥίψας
ἑαυτὸν ἐπὶ πρόσωπον, ἔμεινεν Emi πολλὴν ὥραν
χλαίωγ, χαὶ ἐξομολογούμενος τῷ Θεῷ. Καὶ ἀναστὰς
πάλιν τοῦ εἰσελθεῖν, οὐκ ἠδυνήθη, τοῦ φαινομένου
κριοῦ, οὐδὲν ἧττον κωλύογτο;, Αὐτῷ τῦτε λέγει otav.

Digitized by Google
