2911 0l
dum opus, vir ille persistebat orans, uL annueret sibi, Δ
uxorisque sus mi.erereiur. Cum vero imposuisset
Kli manum, mamillamque signass t, continuo sanata
est. Et ex tunc plurima jam per illum signa Deus ope-
ratus est, non tantum in vita sua, verum cliam post
m:rtem,

. CAPUT

JOANNIS MOSCIHI

2912

τωλὸν καὶ ἀνάξιον εἶναι “τοῦ τοιούτου ἐπιχειρήματος,
Ὁ δὲ ἀνὴρ τῆς γυναιχὸς ἐπέμενεν ἐκετεύων αὐτὸν,
ὅπως ἐπινεύσε: xal ἐλεήσει τὴν γυναῖχα αὑτοῦ. Ἑπι-
θέντος οὖν αὐτοῦ τὴν χεῖρα, καὶ σφραγίσαντο; τὸ
πάθος, παραχρῆμα ἐθεραπεύθη. Καὶ ἐκ τότε πολλὰ
σημεῖα δι᾽ αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐποίησεν, οὐ μόνον ἐν τῇ
ζωῇ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ μετὰ θάνατον.

LVIt.

Mors Simeonis Stylite, et de Juliano abbate etiam. Stylite.

Quadraginta fere milliaribus ab gis civitate Cili-
cie Stylites erat nomine Simeon; hic fulgure per-
eussus interiit. Abbas ergo Julianus Stylites preshyter
prater consuetudinem suam insolito tempore dixit
discipulis suis : Mittite tymiama in thuribulum (14).
Qui dixerunt ei : Dic nobis eausam, Pater; orabant-
que ut diceret eis.* Senex autem dixit: Quia modo B
frau r meus Simeon ἃ fulgure dejec:us interiit, et
ecce transit anima ejus cum tripudio et exsultatione.
Distabant autem ab invicem milliaribus fere viginti
quatuor,

CAPUT

Ἀπὸ τεσσάρων σημείων τῆς πόλεως Αἰγαίων Στυ-
λίτης ἴστατο ὀνόματι Συμεών, Οὗτος ἀπὸ ἀστραπῇ
χαταδληθεὶς, ἐτελεύτησεν, Ὁ οὖν ἀδθᾶς Ἰουλιανὸς
6 Στυλίτης ὁ εἰς τὸν χόλπον, παρὰ τὸν συνήθη xatphv,
λέγει τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ " Βάλλετε θυμίαμα. Ot
εἶπον αὐτῷ" Εἰπὲ ἡμῖν τὴν αἰτίαν, Πάτερ. Ὁ δὲ
λέγει αὐτοῖς" Ὅτι ἀδελφὸς Συμεὼν ὁ ἐν Αἰγαιαῖς,
ὑπὸ ἀστραπῶν καταδληθεὶς, ἐτελεύτησεν, καὶ ἰδοὺ
ἀπέρχεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ μετὰ ἀγαλλιάσεως. ᾿Απεῖ-
yo» δὲ ἀπ’ ἀλλήλων σημεῖα εἰχοσιτέσσαρα.

LVill.

liem de Juliano.

Abbas Stepbanus Triehinas, mouasterii sancti Pa-
tris nostri Sabae antistes, et hoc de memorato abbate
Juliano Stylita narravit, quod leo juxta eum locum
iu quo morabatur apparuer t, plurimosque peregrinos
et indigenas necare solitus fuerit. Die ergo quadsm
advocans discipulum suum senex, Pancratium no-
mine, dixit ei : Vade ferme duo millia passuum ad
Ausurum, inveniesque illic leonem jacentem, cui di-
ces : Humilis Julianus in. nomine Jesu Christi filii C
Dei vivifizantis omnia tibi.pracipit ut recedas ab hac
provincia. Profectus vero frater invenit. leonetn [8-

' centem, Cumque verba senis illi dixisset, continuo
recessit leo.

CAPUT

*A663; Στέφανος ὁ Τριχίνας xai τοῦτο διηγήσατο
ἡμῖν περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰουλιανοῦ τοῦ Στυλίτου" ὅτι
λέων ἐφάνη περὶ τὸν τόπον, καὶ πολλοὺς ξένους χαὶ
αὐτόχθονας διέφθειρεν, Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν
ἐκάλεσεν ὁ γέρων τὸν μαθητὴν αὑτοῦ Παγχράτιον
ὀνόματι, καὶ λέγει αὐτῷ * ΓΛπελθε ὡς ἀπὸ δύο ση-
μείων ὡς ἐπὶ Νότον, xai εὑρήσεις ἐκεῖ λέοντα ἀνα-
χείμενον " xal εἰπὲ αὐτῷ * Λέγει ὁ ταπεινὸς Ἰουλια-
νὸς, Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος, ἀναχώρησον τῆς χώρας ταύτης. Ὁ δὲ ἀδελ-
qb; ἀπιλθὼν εὗρεν τὸν λέοντα ἀναχείμενον. Καὶ
εἰπόντος τοῦ μαθητοῦ τὴν ἀπόχρισιν τοῦ γέροντος,
εὐθέως χαὶ παραχρῆμα ἀνεχώρησεν ὁ λέων, καὶ
πάντες ἐδόξαταν τὸν Θεόν.

LIX.

Vita abbatis Thalelei (45) Cilicis.

Abbas Petrus presbyter ejusdem monasterii, nare
ravit nobis de abbate Thalelzo Cilice, quod sexaginta
annos transegisset in vita monastica nun juam flere
desistens, dicensque jugiter : Tempus hoe nobis ad
yenitentiam indultum est, et valde requiretur a no-
bis si illud neglexerimus :
. CAPUT
Factum egregium. sanctimonialis femine, per quod

Ὃ ἀδθᾶς Πέτρος ὁ πρεσδύτερος τῆς αὐτῆς λαύ-
pac, διηγήσατο ἡμῖν περὶ τοῦ ἀδδᾷ Θαλελαίου τοῦ
Κίλιχος, ὅτι ἐποίησεν ἑξήχοντα χρόνους ἐν τῷ μο-
vay:xQ, μηδέποτε διαλείπων τοῦ χλαίειν, ἔλεγεν δὲ
ἀεί Τὸν καιρὸν τοῦτον δέδωχεν ὁ Θεὸς, εἰς μετά-
νοιαν, καὶ πάνν ἔχωμεν αὐτὸν ζητῆσαι.

LX. ᾿
compunctus adolescens ejus amator, monachus ef-

fectus est.

Quidam vir fidelis narravit nobis, cum in Alexan- p
dria essemus, tale quiddam : Sanctimonialis, inquit,
quxdam sedebat in domo sua vitam solitariam du-
cens; salutisque sux valde sollicita, j^juniis ac vigi-
Lis vacabat jugiter, multasque faciebat eleemosynas.
Sed bonorum omuium semper invidus diabolus, tan-
tas in virgine virtutes non fereus, contra illam pul-
verein. excitavit. Imimisit enim. adolescenti. cuidam
turpem de illa diabolicaimque cupidinem, Manebat
autem exira limen ejus adolescens, Cum ergo virgo
illa domo sua vellet egredi, atque ad ecclesiam ora-

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ φιλόχριστος οὖσιν ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ τι τοιοῦτον. Μονάστριά τις, φησὶ, ἐχάθητο εἰς
τὸν ἴδιον οἶχον, ἡσυχάξουσα xai φρηντίξουσα «τἧς
ἰδίας ψυχῆς, ἐν νηστείαις καὶ προσευχαῖς καὶ ἀγρυ-
ποίαις διατελοῦσα, καὶ πολλὰς ἐλεημοσύνας ποιοῦσα.
᾿Αλλὰ ἀεὶ πολεμῶν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων διάδο-
λος, μὴ φέρων τὰς τοιαύτας ἀρετὰς τῆς map9évou
ἐπίουρεν κατ᾽ αὐτῆς xoviopzóv. ᾿Ανέθαλε γάρ τινι
νεωτέρῳ πόθον εἰς αὐτὴν σατανιχόν. Ἔμενεν δὲ τοῦ
οἴχου ἔξωθεν ὁ νεώτερος, Ὅτε οὖν ἐδούλετο ἡ pe-
γάστρια ἐξελθεῖν, xal τοῦ οἴχγυ αὐτὴς ἀπιοῦσα εἰς

Digitized by Google

“5
HER

$39
