3003

JOANNIS MOSCHI

3004

abbas Gregorius, dizi, inquit, ego seni : Scis, Pater, A χῆς τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾳ ἀπέλυσεν αὐτόν. Ὡς οὖν ἀπῆλ-

quia scandalizatus sum, qnod cum plurimos episco-
pos, presbyteros, ei alios duxerim ad te, nullius
vnquam iorum pedes lavasti nisi tantum abbatis
Gregorii, Tuse ait ad me senex : Fili, ego quis sit
abbas Gregorius, nescio; hoc tantum scio, quia pa-
triarcham excepi in speluncam meam. Nam et pal-
lium sanctum illum ferentem vidi, et Evangelium.
Quod ita factum est: post sex enim annos ipsum
abhatem Gregorium, ita ordinante Deo, patriarcham
Theopolitanum faetum. vidimus, sicut predixerat
Senex.

θεν ὁ ἀδδᾶς Γρηγόριος, λέγῳ τῷ γέροντι " Οἶδας,
Πάτερ, ὅτι ἐσχανδαλίαθην, ὅτι πολλοὺς ἐπισχόπους
καὶ πρεσδυτέρους xal ἄλλους τινὰς ἔφερα πρὸς ὑμᾶς,
xat οὐδέποτε οὐδενὸς αὐτῶν ἕνιψας τοὺς πόδας, εἰ
μὴ τοῦ ἀδδᾶ Γρηγορίου καὶ μόνου ; Τότε λέγει ὁ γέ-
ρὼν πρός pe^ Τέχνον, ἐγὼ τίς ἔστιν ὁ ἀδδᾶς Γρη-
γόριος οὐχ οἶδα" τοῦτο μόνον οἶδα, ὅτι πατριάρχην
ἐδεξάμην εἰς τὸ σπήλαιόν μου. Καὶ γὰρ ὠμοφόριον
αὐτὸν εἶδα περιδεδλημένον, καὶ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον
βιστάζοντα, “Ὅπερ καὶ γέγονεν" μετὰ γὰρ 86 χρό-
νους ἐξίωσεν ὁ θεὸς τὸν à66dv Γρηγόριον πατριάρ-
xn» γενέσθαι ἐν Θεουπόλει, χαθὼς προεῖδεν ὁ γέ-
pov.

CAPUT CXL
Vita ejusdem Gregorii patriarche Theopolitani.

Dicebant quidam senum de boc patriareha Thco- B

politano Gregorio, quod bis maxime virtutibus fuisset
insignis, eleemosynis scilicet, injuriarum oblivione,
et laerymis. Habebat aute: et compassionem maxi.
mam ad eos qui peccabant. Quarum omuium rerum
Ω08 $:Bpe exper menta cepimus.

"EAsqóv τινες τῶν γερόντων περὶ τοῦ 66d Γρηγο-
píou τοῦ πατριάρχου Θεουπόλεως, ὅτι χατόρθωτεν
ταύτας: τὰς ἀρετὰς, ἐλεημοσύνην, ἀμνησικαχίαν, δά-
κρυα. Εἶχεν δὲ καὶ συμπάθειαν πρὸς τοὺς ἁμαρτά-
νοντας πολλήν. Ὧν χαὶ ἡμεῖς πλείστην πεῖραν ἐσχή-
χαμεν.

CAPUT CXLI.
Prudens responsio abbatis Olympii.

Frater quidam venit ad abbatem Olympium in
monasterium abbotis Gerasimi prope Jordanem; et
dixit ei : Abba, quomodo sedes in spelunca ista pro-
pter zs(u3 magnitudinem, et cyniphes? Respondit
ei senex : Fili, ista idci«co tolero, ut futuris crucia-
hus liberer; ideo cyniplies patior, ut immortalem
eff-giaim vermem; similiter et stum hune perfero,
sempiterni ignis supplicia metuens; liac enim sont
temy'oralia; illa vero finem nullum habent,

᾿Αδελφὸς παρέδαλεν τῷ &663 Ὀλυμπίῳ εἰς τὴν
λαύραν τοῦ à66à Γερασίμον᾽ πλησίον τοῦ ἁγίου Ἰορδά-
νου, καὶ λέγει αὐτῷ, Πῶς κάθῃ ὧδε ἔχων τοσοῦτον χαύ-
σωνα, xai τοσούτους χνίφας ** ;Ansxplün δὲ αὐτῷ ὁ
γέρων' Ὑπομένω γὰρ τοὺς σχνίφας "5, ἵνα τὸν σχώληχα
τὸν ἀχοίμητον διαφύγω. Ὁ μοίως δὲ xal τὸν καύσωνα
τοῦτον βαστάζω, δεδοιχὼς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον * τοῦτο
γὰρ πρόσχαιρον, ἐκεῖνο δὲ τέλος οὐχ ἔχει.

CAPUT CXLII.
Alia prudens responsio abbatis Alexandri.

Prater alius perrexit ad abbatem Alexandrum , C

ipsius monasterii abbatis Gerasimi antistitem, et ait
illi : Abba, volo ex eo loco, ubi batito, discedere ;
valde enim acedia et tedio animi laboro. Respondit
€i abbas Alexander : Istud, fili, signum est quia nee
regnum celorum, nec ztéruum cruciatum in mente
habes, Nam si ista sollicita intentione cogitares, nul-
lam in celia tua acediam sentires,

"Ἄλλος ἀδελφὸς παρέθαλεν εἰς thv λαύραν τοῦ ἀδ-
6à Γερασίμον, τῷ ἀδδᾷ ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ ἡγουμένῳ,
xal λέγει αὐτῷ * ᾿Αδ6ᾶ, θέλω ἀναχωρῆσαι ἐχ τοῦ
πόπου οὗ κάθημαι, ὅτι πάνυ ἀχηδιῶ, ᾿Απεχρίθη αὖ-
τῷ ὁ ἀδδᾶς ᾿Αλέξανδρος" Φύσει, τέκνον, σημεῖόν ἐστι
τοῦτο, ὅτι οὐχ ἔχεις κατὰ νοῦν οὔτε τὴν κόλασιν τὴν
αἰώνιον, οὔτε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐπεὶ οὐκ
εἶχες ἀκηδιᾶσαι.

CAPUT CXLIII. .
Vita David latronwm principis, postea. monachi effecti.

Cum venissemus in Thebaidem, *convenimus so-
histam Philamonem in urbe Antiuoo. Narravitque
nobis utilitatis nostrz gratia de latrone quodam, no-
mine David, qui apud Hermopolitn plurimos exspo-
labat, plures. etiam inleificiebat, et innumera per-
petrabat mala, ita ut nullus eiin his crudelitatis
operibus conferri posset, eratque f«mosissimus inter
ores. Die vero quadam cum ezxerceret latrocinia
eum sociis plus quam triginta, rediens in. semet«
ipsum, eompunctusque iu his quz perpetraverat
sceleribus, relictis sociis abiit ad monasterium, Cum»

Παρεθάλομεν εἰς Θηδαῖδα, xaX συνετύχομεν εἰς τὴν
᾿Αντινόου πόλιν τῷ σοφιστῇ Φοιδάμωνι, ὠφελείας χάριν,
χαὶ διηγήσατο ἡμῖν λέγων, ὅτι Λῃστής τις ἦν περὶ τὰ
μέρη τῆς ἐρήμου πόλεως, ὀνόματι Δαδὶιδ, πολλοὺς

D γυμνώσας, πολλοὺς δὲ xal φονεύσας, καὶ πάμπολλα

καχὰ ποιήσας, ἵνα οὕτως εἴπω, ὡς οὐδεὶς ἄλλος. Ἐν
μιᾷ οὖν ὡς ἔτι ἣν εἰς τὸ ὄρος λῃστεύων, ἔχων μεθ᾽
ἑαυτοῦ πλείους τῶν τριάχοντα, ἦλθεν εἰς ἑαυτὸν
κατανυγεὶς ἐφ᾽ οἷς χαχῶς διεπράξατο, xol χαταλι-
πὼν ἅπαντας τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, ἀπῆλθεν. εἰς μονα-
στήριον, Καὶ κρούσαντος αὐτοῦ τὸν πυλῶνα τοῦ μα-

VARLE LECTIONES.

VY a) záyc:o. "* al, τὰς σανίπας.

Digitized by Google
