2441 JOANNIS MOSCHI — 2913

-idormisset, Cumque fecis-&t. sci.ex orationem pro A σαντός μοι τοῦ γέροντος εὐχὴν, &vrysiprsa δυξάξων
ipso, glorificans Deum recessi. τὸν Θεόν.

CAPUT XC.
Mors duorum ahachoretarum montis Pterygii.

Duo anachoretze erant supra Rosum in monte, qui Δύο ἀναχωρηταὶ ἦσαν ἐπάνω ὄρδυς Σινᾶ "δ, εἰς
d'eitur. Pteiigius prope Piapen fluvium, et juxta mo- — τὸ ὄρος τὸ λεγόμενον Πτερύγιον, “πλησίον τοῦ Πιαπὶ
nasterium abbatis Theodosii in Scopu'o. Erat autem ποταμοῦ, καὶ τῆς μονῆς τοῦ à66d Θεοδοσίον τοῦ εἰς
ex his alter senex, alter junior, senisque discipulus, τὸν Σχόπελον. Καὶ τελειωθέντος τοῦ γέροντος, ποιῆ-
Cum vero defunctus esset senex, facia oratione disei« σας εὐχὴν ὁ μαθητὴς αὐτοῦ, ἔθαψεν αὐτὸν εἰς τὸ
pulus sepelivit eum in monte. Post dies vero pauco ὄρος. Μετὰ οὖν ὀλίγας ἡμέρας, κατελθὼν ὁ μαθητὴς
descendens de monte anachorete discipulus, venit τοῦ ἀναχωρητοῦ ix τοῦ ὄρους, ἦλθεν πλιδίον τῇς
juxta loca babitabilia, invenitque hominem quemdam οἰκουμένης, καὶ εὑρίσκει τινὰ ἄνθρωπον ἐργαζόμε-
exercentem terram, et ait illi: Fae charitatem, fra- — voy τὴν γῖν αὐτόῦ " καὶ λέγει αὐτῷ " Πιΐησον ἀγά-
ter, accipe fosso:ium et sarculum, et veni mecum. σὴν, χαλόγηρε, λάδε ὀρύγιον xai ἅἄμην, xai teüpo
BMusücus vero continuo secutus est eum. Cumque pev ἐμοῦ. Ὁ δὲ γεωργ᾽ς εὐθὺς ὑπήχουσεν τοῦ ἀνα-
venisset i: moniem, ostendit auaehoreta. ssculari B χωρητοῦ. Καὶ ὡς; ἀπῆλθον εἰς τὸ ὄρος, ὑ -ἐξειξεν ὁ
sepulerum senis sui, et. dixit ei : Fode hic. Cum au-
*em eff.disset sepulcrum, anachoreta stetit ad oratio-
nem. Finita vero oratione , osculatas est secularem
dicens : Ora pro me, írater. Descendensque colloca-
vit semetipsum supra senem suum, et. eontinuo red-

ἀναχωρητὴς τῷ χοσμικῷ τὸν τάφον τοῦ γέροντο; αὖ-
τοῦ, τὸ μνῆμα τοῦ ἀναχωρητοῦ, val λέγει αὐτῷ *
"Upv&ov ὧδε. Καὶ δὴ ὀρύξαντος αὐτοῦ τὸ μνῆμα, ὃ
ἀναχωρητὴς ἐστάθη εἰς προτευχὴν * Σαὶ πληρώσας
τὴν εὐχὴν, ἠσπάσατο τὸν χοσμιχὸν, εἰπὼν" Εὖξαι
didit spiritum. Sacularis autem rursus operto sepul- ὑπὲρ ἐμοῦ, xüpt ἀδελφέ. Kal κατελθὼν ἔθηχεν
ero, Deo gratias egit. Cum outem descendisset de ξαυτὸν ἐπάνω τοῦ γέροντος αὐτοῦ, χαὶ παρέδωχεν
monte, quantum jacta: est lapidis, ait intra βεπιοῖ.. 4. φυχὴν *. Ὁ δὲ χοσμικὸς πάλιν τὸν τάφον σχε-
ipsum : Vere debui accipere beuedictionew sancto. πάσας, ηὐχαρίστησεν τῷ Θεῷ. Καταδὰς δὲ ὧτεὶ Ae
rum; reversusqne, il'orum sepulerum invenire nO& — fo βολὴν, £x τοῦ ὄρους, ἔλεγεν ἑχυτῷ - Ὄντως
potuit, εἶχον λαθεῖν εὐλογίαν τῶν ἁγίων. Kal δὴ ὑποττρέ-
$26, οὐχ ηὗρε τὸν τάφον τῶν ἁγίων.
CAPUT XCI.
Vita ubbatis Gregorii anachorete, εἰ Thalciei ejus discipuli.

Dicebant quidam ex Patribus de abbate Gregorio C ὋἜλεγόν τινες τῶν Πατέρων περὶ τοῦ à563 Γεωρ-
. anachoreta, quod triginta quinque ann«s egisset πὰ. γίου τοῦ ἀναχωρητοῦ, ὅτι τριάχοντα πέντε ἔτη ἔμει-
dus deserta circumiens. γεν γυμνὸς περιερχόμενος εἰς τὰς ἐρήμους.

Dicebant item de illo, quod cum esset ἰῇ montibus "Ἔλεγον δὲ πάλιν περὶ αὐτοῦ, ὅτι ὡς ἦν ἐν τοῖς
monasterii abbatis "Theudosii ἰὼ Scopulo, habebat ὄρεσιν τοῦ μοναστηρίου τοῦ à663 Θεοδοσίου εἰς τὸν
discipulum. Quo defuncto, cum non haheret senex σΣχόπελον, εἶχεν μαθητήν * xal τελευτήσαντος αὖ-
instrumenta ut humum foderet et sepeliret corpus τοῦ, μὴ ἔχων ἐργαλία 3" 6 γέρων, ἵνα ὁρύξῃ xot
fratris, descendit de monte prope mare, invenitque θάψῃ τὸ σῶμα τοῦ ἀδελφοῦ, κατέδη kx τοῦ ὄρους
applicantem πᾶνε. Oravit autem nauclerum et nau- παρὰ θάλασσαν" xax εὗρεν πλοῖον ὁρμοῦντα 99. Καὶ
ἴῶ5, ut ascendereut sec.m in. montem, et sepelirent
fratrem. illi a0tein prompto animo obedierunt seui,
sutentesque instrumenta necessaria , ascenderunt
*um eo, et fodicntes humaverunt corpus fratris. Unus
atem. ex nautis, nomine Thalelzeus, compunetus in
virtute senis, orabat eum ut cum illo moraretur. Se-
vex autem dixit ei: Non potes ferre penitentie la- D
borem. Ait ille : lta,sane tolerare possum. Mansitque
eum sene anuo uuo , nimium iu sacra exercitatrono
laborans. Post peractum autem annum prostravit se
Troter Thaleleus seni, dicens : Ora. pro ue, Pater ;
siam per orationes tuas eus abstulit a me laborem ;
dieque euim jam fatigor, neque me aeris inclemen"'a
wlligit, non zslu uror, non hieme rigesco, sed in
wulta requie sum. Senex vero benedixit eum, per- .
»ctisque cum sene duobus :liis annis eum dimidio,

παραχαλεῖ τόν τε ναύχλῃρον xol τοὺς vautuxoU:, ἵνα!
ἀνέλθωτιν εἰς τὸ ὅρος μετ᾽ αὐτοῦ, xal θάψωσιν τὸν
ἀδελφόν. Οἱ δὲ προθύμτυος ὑπήχουσαν τοῦ γέροντος *
καὶ λαθόντες τὰ ἐπιτήδεια, ἀνῆλθον σὺν αὐτῷ * xat
ὀρύξαντες ἔθαψαν τὸ σῶμα τοῦ ἀδελφοῦ, Εἷς οὖν
τῶν ναυτιχῶν, ὀνόματι Θαλαΐλεος ** χατανυγεὶς ἐπὶ
τῇ ἀρετῇ τοῦ γέροντος, παρεχάλει oüxbv, ἵνα συμ-
μείνῃ αὑτῷ, Ὁ δὲ γέρων λέγει, μὴ δύνασθαι αὐτὸν
ὑπομεῖναι τὸν χόπον τῆς ἀσχήσεως. Ὁ δὲ νεώτερ c
ἔλεγεν " Ναὶ πάντως ἔχῳ ὑπομεῖναι, Καὶ δὴ μείνας
μετὰ τοῦ γέροντος, ἐποίησεν μετ᾽ αὐτοῦ ἐνιαυτὲν
ἕνα, χοπιῶν πάνυ δὴ ἐν τῇ ἀσκήσει, Μετὰ οὖν τὸν
ἐνιαυτὸν, βάλλει μετάνοιαν ὁ ἀδελφὸς Θαλαΐλεος wp
γέροντι, λέγων * Εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, Πάτερ, ὅτι ὁ
Θεὸς διὰ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν ἀπῆρεν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν
χόπον, καὶ οὐχέτι χοπιῶ, οὐδὲ οἱ ἀέρες με xata x0«
VARLE LECTIONES.

Pal, Ῥδωστοῦ, 39 uli àyilüce. Ὁ’ αἱ, τὸ πνεῦμα, 7 Pro ἐργαλεῖα, 59 ἃ], ὁρμοῦν. "0 ἃ], Θαλέλατος
ELS

Digitized by Google
