2963:
in speluneam, in qua et sanctus Theodosius, et san-
cti Patres reliqui orare consueverant ; descendensque
in speluacam, centies. flectebain genua, οἱ procide-
bam. Deo per gradus singulos; sunt autem nume-
ro decem et octo. Cumque per omnes gradus descen-
dirsem, permanebam illic, donee pulsaret signum.
Tunc ibam ad synaxim cum Patribus. Cam autem
opus istud undecim anuis absque intermissione fe-
vissem, cum jejuniis multis, et continentia, et nudi-
tate rerum omnium, et obedientia, et. labore eorpo-
rali, veni nocte quadam secundum consuetudinem,
ut in speluncam descenderem. Cumque implesseia
incliuationes corporis per singulos gradus, venturus-
que essem in spelunca pavimentum, factus in exsta-
si, video totum spelunce pavimentum candelis ple-

num, ex quibus aliz quidem accense erant , alie B

non. Aspicio autem et duos viros chilamyde indutos,
candidoque babitu amictos, easdem candelas pr.e-
parantes. Ego autem dizi illis : vt quid posuistis hie
'«andelas istas, nec permittitis nos deecendere, et
orare? Qui respondentes dixerunt mihi : Patrum
candele sunt. Dixi autem ad eos rursum : Cur aliz
ex illis ardent, alis non? Responderunt : Qui volunt
cndelas suas aecenderuot, et qui nolunt, non accen-
derunt. Ajoad illos iterum : Facite charitatem ; candela
mea ardet, on non ardet? llli autem dixerunt : Ora,
: taccendimusillam, Tunc dicoillis: Adbue oro. Et quid
usque inodo faciebam ? Atquein hoc verbo ad meipsum
reversus sum, conversusque ultra jam neminem vii.
"l'une dixi in meipso : Christophore, majori labore

opus est. Et immane faclo, recessi de monasterio, et C

profectus sum ad mostem Sina, nihil ferens mecum,
risi quo induebar tantum. Cumque illic eg:ssem an-
nos quinquaginta, venit mihi vox, dicens : Cliristo-
phore, Christophore, redi in cenobium tuum ubi
eiiam bene certasti, ut illic consummeris cum Patri-
bus tuis. Et modico tempore posteaquam mibi ista
dixerat, sancta illius anima in pace requievit.
Rursum enarravit nobis idem Theodorus de eodem
abbate Clii-tophoro, Dicebat, inquit, senex : Die
quadam ascendi in sanctam civitatem, ut adorarem
sanctam crucem. Et cum adorassem, et jam exirem,
aspicio fratrem quemdam in limine atrií pretiosas
erucis , neque intrantem, neque exeuntem. Asyi-
€jo item et duos corvos impudenter ante illius fa.
ciem volantes, et alis suis oculos ejus importune
impeteutes, nec illum intrare permittentes. Intellexi
vero eos daemones esse, et dixi illi : Dic, frater, cur
stas in medio januz, nec intras? Qui ait mihi: Ignosce
thi, Pater mi, cogitationes liabeo, ex quibus una
mili dicit : Jngredere, et adora pretiosam crucem.
Alia dicit : Non, sed vade, et fac responsum (24),
et alia vice adorabis. Ego autem utaudivi, tenui ma-
num ipsius, et introduxi- in lemplum ; οἱ con-

tinuo fugerunt corvi. Cumque fecissem illum adorare-

sanctam cracem, et sanctam. Christi Domini resur-
reetionem , dimisi eum in pace. Hxc autem, inquit
Theodorus, wihi senex enarravit, quia vidit me mul-
ium im ministeriis. distentum, et orationis hegli-
geuteul.

JOANNIS MOSCHI

3961

Α λοιποὶ ἅγιοι χεῖνται Πατέρες, πρὸς τὸ εὔξασθαι, Καὶ

χατερχόμενος εἰς τὸ σπήλαιον, κατὰ βαθμὸν ξόαλον
τῷ Θεῷ μετανοίας ἑχατόν. Εἰσὶ δὲ βαθμοι τὸν ἀρι-
θμὸν δεκαοχτώ. Καὶ ὅτε πάντας κατῆλθον τοὺς, βα-
θμοὺς, διετέλουν ἕως οὗ ἔχρουσεν τὸ ξύλον" τότε
ἀνηρχόμην εἰς τὸν χανόνα, Μετὰ οὖν τὸ ποιῆσαί μὲ
ἔτη δέχα τὴν ἐργασίαν ταύτην, μετὰ νηττείας, καὶ
πολλῆς ἐγκρατείας, καὶ χόπου, ἔρχομαι ἐν μιᾷ κατὰ
τὴν συνήθειαν χατελθεῖν εἰς τὸ σπήλαιον" καὶ μετὰ
τὸ πληρῶσαί με τὰς κατὰ βαθμὸν μετανοίας, ὡς
ἔμελλον εἰς τὸ ἔδαφος χατιέναι τοῦ σπηλαίου, γίνο-
pa. ἐν ἐχστάσει, xal θεωρῶ ὅλον τοῦ σπηλαίου τὸ
ἔδαφος χανδηλῶν πεπληρωμένον" χαὶ αἱ μὲν ἧπτον,
αἱ δὲ ob. Θεωρῶ δὲ xai δύο ἄνδρας τὰς χλαμύδας
ἠμφιεσμένους, καὶ λευχειμονοῦντας, ἐπισχευάζον-
τας τὰς αὑτὰς κανδήλας, Ἐγὼ δὲ εἶπον αὐτοῖς, Διατί
ἐθήκατε τὰς χανδήλας ταύτας, vol οὐ συγχωρεῖτε
ἡμῖν κατελθεῖν, καὶ εὔξασθαι : Οἱ δὲ ἀπεχρίναντό μοι
λέγοντες, ὅτι τῶν Πατέρων εἰσὶν αἱ χανδῆλαι, Ἐγὼ
δὲ πάλιν εἶπον πρὸς αὑτούς Καὶ διατί αἱ μὲν ἅπτου -
σιν, αἱ δὲ οὐχ ἄπτουσιν : οἱ δὲ πάλιν &nexplvavzó
pov* Οἱ θέλοντες, τὰς ἑαυτῶν ἀνῆψαν. Τότε λέγω
αὐτοῖς" Ποιήσατε ἀγάπην. Ἡ ἐμὴ κανδήλα ἅπτει ἣ
οὔ; Oi δὲ ἔφησαν, Εὖὔξαι,καὶ ἄπτομεν αὐτήν. Καὶ
λέγω ἐγὼ ἀχμήν Εὖξαι, xal fu; ἄρτι, τί ἐποίουν ;
Καὶ ἐπὶ τούτῳ τῷ λόγῳ ἦλθον εἰς ἐμαυτὸν, καὶ στρα-
φεὶς, οὐδένα ἐθεασάμην. Τότε λέγω ἐμαυτῷ" Χριστό.
φορξ, δἰ θέλεις σωθῆναι, τοῦ χόπον περισσοτέρου
χρεία. Καὶ πρωΐας ἀνεχώρησα ἀπὸ τοῦ μοναστησίου.
Καὶ ἀπῆλθον εἰς τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, μηδὲν ἀποφερό-
pevoe, εἰ μὴ ἃ ἐφόρουν χαὶ μόνον. Καὶ μετὰ τὸ ποιῆ-
σαί μὲ ἐχεῖ πεντήχοντα χρόνηυς ἐν ἀσχήσει, ἦλθέν
μοι φωνὴ λέγουσα" Χριστόφορε, Χριστόφορε, ἄπελθε
εἰς τὸ χοινόδιόν σου, ἐν ᾧ καλῶς ἠγωνίσω, ἵνα ἐκεῖ
τελειωθῇς μετὰ τῶν Πατέρων σου. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον
χρόνον τοῦ εἰπεῖν μος ταῦτα ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ ἡ
ἁγία αὐτοῦ ψυχὴ ἐν ἀγαλλιάσει.

Πάλιν ἡμῖν ὁ αὐτὸς à668; Θεόδουλος διηγήσατο
περὶ τοῦ αὐτοῦ à66à Χριστοφόρου. Ἔλεγεν δὲ,
φησὶν, ὁ γέρων, ὅτι "Ev μιᾷ ἀνῆλθον ἐχ τοῦ μοναστη-
ρίου εἰς τὴν ἀγίαν πόλιν προσχυνῆσαι τὸν ἅγιον
σταυρόν. Καὶ μετὰ τὸ προσχυνῇσαΐ με, φησὶν, ἐν
τῷ ἐξιέναι, θεωρῷ τινα ἀδελφὸν ἐν τῷ πυλῶνι τοῦ

Ὁ βεσαυλίου τοῦ ἁγίου σταυροῦ, μήτε εἰσιόντα, μὴτε

ἐξιόντα. Θεωρῷ δὲ χαὶ δύο χόραχας ἀναιδῶς πετο-
βένους εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, xai τοῖς πτεροῖς χοσσί-
ζοντας αὐτοῦ τὰς ὄψεις, καὶ μὴ ἐῶντας αὐτὸν εἰσελ-
θεῖν ἐν τῷ ναῷ. Καὶ γνοὺς ἐγὼ δαίμονας αὐτους
εἶναι, λέγω αὐτῷ: Εἰπὲ, ἀδελφὲ, τί ἕστηκας εἰς τὸ
μέσον τοῦ πυλῶνος, χαὶ οὐχ εἰσέρχῃ; Ὁ δὲ, φησὶν,
λέγει μοι" Συγχώρησόν μοι, κῦρι ἀδδᾷ, λογισμοὺς
ἔχω" ὁ εἷς μὲν λέγει μοι, Εἴσελθε, προσχύνησον
τὸν τίμιον σταυρόν" ἄλλος δὲ λέγει pov Οὔχ, ἀλλ᾽
ὕπαγε, ποίησον ἀπόχρισιν, χαὶ ἄλλοτε προσχυνεῖς,
Ἐγὼ δὲ ὡς ἔχουσα, χρατήσας αὐτοῦ τῆς χειρὸς
εἰσήγαγον εἰς τὸν ναόν " καὶ εὐθέως ἔφυγον οἱ κόρα.
κὲς ἀπὶ αὐτοῦ. Καὶ ποιήσας αὐτὸν προσχυνῆσαι τὸν
ἅγιον σταυρὸν, χυλ τὴν ἁγίαν Χριστοῦ τοῦ ϑεοῖ

Digitized by Google
