2971

sent, aubulavit ille usque dum mille passibus distaret
a vico presbyteri. Facta autem die, qui custodiebat
carcerem ingressus est, requirens eum ubi clausus
fuerat, Et nn inveniens, perrexit ad episcopum ui-
cens : Effugit presbyter, me habente clavem. Putans
igitur epi: copus quia elfugisset, misit unum de serwig
episcopatus dicens : Vade, et vide si presbyter in vico
800 est, nihilque illi interim dicas. Profectus ergo
puer illum invenit in ecclesia sanctam oblationem
offerentem. Reversusque dixit episcopo, illie esse
presbyterum, ac eum se reperisse offerentetm sac: ifi-
cium. Episcopus autem magis ac magis conira illum
indignatus, juravit — quod — in — erostinum eum
«um summa ignominja reduceret.

Sequenti autem nocte »pparuit. presbytero is qui
primo apparuerat, dicens: Veni, ut eamus ubi te
episcopus incluserat in civitate. Assumensque illum
adduxit rursum, et reposuit in carcere, ignorante
custode carceris. Mane vero diei sequentis didicit e
carcerario episcopus quia in custodia presbyter se
ignorante inventus esset. Mittens episcopus sciscita-
batur a presbytero quomodo de carcere exisset , et
q20modo rursus absque carcerarii notitia ingressus
2sset. Qui respondit : Juvenis quidam speciosus val-
de et optime vestitus, episcopatus vestri, ut dicebat,
minister, speruit mihi ostium, et prz:cedebat me us-
que ad unum uilliare prope vicum nocte Dominice,
idemque rursus sequenti nocte veniens reduxit me.
Episcopus igitur accersivit omnes servos episcopaius,
sed nullum ex ipsis recognovit presbyter. Tunc in-
igllexit episcopus quod angelus Dei fuerat qui hoc
«gissel, ne virtus presbyteri prorsus occultaretur,
sed ut omnes discereut, et glorificarent Deum, qui
gloriflcantes ae glorificat. Et de ipso valde zdilicatus,
dimisit illum a se in pace, multa coutra eos clamats
qui illum injuste accu averant,

JOANNIS MOSCHI
que januam, ante illum exiit : €um ve o egressi es- A νείς "

$973
Ἐγώ σοι ἀνοίξω τὴν φυλαχὴν, xal δεῦρο áxo-
λούθει μοι᾽ καὶ ἀνοίξας τὴν θύραν τῆς TAXE.
ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐξῇει, Καὶ ἐξελθὼν ἀκολουθεῖ ἕως
ἀπὸ μιλίου ἑνὸς τοῦ χτήματο; αὐτοῦ" ἡμέρας δὲ γε-
νομένης ἔνθα παραχέγληται, xai μὴ εὑρὼν αὐτὸν
ἀνΐλλθεν πρὸς τὸν ἐπίσχοπον, λέγων, ὅτι ᾿Απέδρα-
σεν ἀπ᾽ ἐμυῦ, ἔχοντός μον τὴν κλεῖν " καὶ νομίσας ὁ
ἐπίσχοπος, ὅτι ἀπέδρασεν, ἀποστέλλει ἕνα παῖδα τοῦ
ἐπισκοπείου λέγων Ἄπελθε xat βλέπε τὸν πρεσδύτε--:
ρὸν εἴ ἐστιν ἐν τῷ χτήματι αὐτοῦ, xal μηδὲν αὐτῷ
τέως ποιήσῃς. ᾿Απελθὼν οὖν ὁ mal; εὗρεν αὐτὸν ἐν
τῇ ἐχχλησίᾳ τὴν ἁγίαν ἀναφορὰν ποιοῦντα, xa
ἐπαναλύσας, εἶπεν τῷ ἐπισχόπῳ, ὅτι "Excel ἐστιν, καὶ
ὅτι προσχομίζοντα αὐτὸν ἔφθασα, Ὁ δὲ ἐπίσχοπος
μεῖζον ἀγαναχτῆσας χατ' αὐτοῦ, ὥμοτεν, ὅτι Αὔριον

B 5673 πολλῆς ἀτιμίας φέρω αὐτόν,

Καὶ τῇ νυχτὶ τῆς δευτέρας πάλιν φαίνεται αὑτῷ
τῷ πρεσδυτέρῳ ὁ πρώην φανεὶς, λέγων αὐτῷ " Δεῦρο
ὅπως ἀπέλθωμεν ὅπου σε ὁ ἐπίσχοπος ἐν τῇ πόλει
ἔθαλεν. Καὶ λαδὼν αὐτὸν ἤνεγχεν πάλιν, xal ἀπέθετο
αὐτὸν ἐν τῇ φυλαχῇ μὴ νοήσαντος τοῦ ταύτην πεπι-
στευμένον, καὶ πρωΐϊ τῇ δευτέρᾳ μανθάνει ἀπ᾽ αὐτοῦ
ὁ ἐπίσχοπο:, ὅτι ὁ πρεσθύτερος ἐν τῇ φυλακῇ εὑρέθη
ἀγνοοῦντος αὐτοῦ, Πέμψας οὖν ὁ ἐπέσχοπος ἐπυν-
θάνετο παρὰ τοῦ πρεσδυτέρου, πῶς ἐξῆλθεν Ex τῆς
φυλαχῆς, xal πῶς πάλιν εἰσῆλθεν ἄνευ τῆς εἰδή σεως
τοῦ φύλαχος. Ὁ δὲ λέγει, ὅτι Παῖς νέος εὐειδὴς πάνυ
καλῶς φορῶν, τοῦ ἐπισχοπείου, ὡς ἔλεγεν αὐτὸς, χαὶ
Ἦνοιξέν μοι, καὶ προηγεῖτό μοι ἕως ἑνὸς μιλίου χτή-
ματος ἀδίχως, Ταύτῃ τῇ νυχτὶ πάλιν ἐλθὼν εἰσήγα-

C γέν με. "Ἔφερεν δὲ ὁ ἐπίσχοπος πάντας τοὺς παῖδας

τοῦ ἐπιτχοπείου" οὐδὲν αὐτῶν ἐπεγίνωσχεν ὁ πρεσθύ.
τερος. Τότε ὁ ἐπίσχοπος συνῆχεν, ὅτι ἄγγελος ὑπῖιρχεν
Θεοῦ ὁ τοῦτο ποιήσας, ἵνα μὴ ἀρετὴ τοῦ πρεσδυτέ-
go» χαθόλου χρυδῇ, ἀλλὰ ἵνα ἅπαντες μάθωσιν, καὶ
δοξάσωσιν τὸν Θεὸν τὸν δοξάζοντα τοὺς δούλους αὖ-
τοῦ. Καὶ οἰχοδομηθεὶς εἰς αὐτὸν, ἀπέλυσεν αὐτὸν
μετ᾽ εἰρήνης, πολλὰ χαταχράξας τῶν διαθαλλόντων
αὐτόν.

CAPUT CIX.

Vita abbatis. Georgii,

De abbate Georgio, Patre monas'erii abbatis Theo
dcsii, narravit aobis abbas Theodosius ejus discipu-
lus bonus ac. mitis et humilis, qui fuit episcopus

qui nunquam turbabatur.
Περὶ τοῦ 4663 Γεωργίου τοῦ ἡγουμένου τῆς μονῆς
τοῦ ἀδδᾶ Θεοδοσίου, διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀξδᾶ; Θεοδό-
σιος ὁ τούτον μαθητὴς, ὁ χαλὸς χαὶ πρᾶος χαὶ ταπε:-

Capitoliadis, quod duedecim annos observasset D γύφρων, ὁ γεγονὼς ἐπίσχοπος τῆς Καπιτωλιάδη;, ὅτε

αὖ, 5i vel semel turbaretur, et nunquam turbaium
vidit, idque in hoc tempore , quando omnis desidia,
εἰ negligentia, et moilities, et inobedientia regnat.
Quis autem, aiebat , ita frenavit oculum, sicut Pater
mosler sanctus Georgius? Quis ita posuit januam.
suribus, sicut beatus ille? Quis ita continuit linguam,
sicut. Pater noster? Quisnam solaris radius ita illu-
suavit terram, sicut Pater noster nostrum omnium
€orda radiavit?

δώδεχα ἔτη ἐποίησεν, ἅπαξ τηρήσας ἰδεῖν αὐτὸν sa-
ρᾶχθέυτα, καὶ οὐχ ἴδε ταραχθέντα" καὶ ἐν τῷ νῦν
καιρῷ, ἔνθα πᾶσα ἀμέλεια κχαὶ.... καὶ ἀνυποταξία
πολλὴ βασιλεύει. Τίς δὲ, φησὶν, οὕτω τὸν ὀφθαλμὺν
ἐχάμωσεν ὡς ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ ἐν ἁγίοις Γεώργιος ;
Τίς ἔστησεν θύραν τῇ ἀχοῇ, ὡς ὁ μακάριος ; τὴν
᾿Λῶσσαν ἐδέσμευσεν, ὡς ὁ Πατὴρ ἡμῶν ; ποία ἀχτὶς
ἡλιαχὴ οὕτως τὴν γλῶσσαν "* χατεφώτισεν, ὡς 6
ἡμέτερος Πατὴρ πάντων ἡμῶν τὰς καρδία: χατέλαμ-
ψεν;

VABLE LECTIONES.

" lat. γῆν.

Digitized by Google
