2915 JOANNIS
daemoni : Non audio te, scio eniin quis es; ferre non A
potes ut aliquis salvetur ; sed Christus Filius Dei vivi
ipse te conteret.

MOSCHI 918
ρῆσον, οὖκ ὠφελῇ ὧδε, Ὁ δὲ γέρων ἔλεγεν τῷ Gai-
μονι" Οὐχ ἀχούω σς "". Οἷδά σε τίς εἴ. Οὐ θέλεις
ἰδεῖν τινα σωξόμενον * ἀλλὰ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ
τοῦ ζῶντος, αὐτός σε συντρίψει,

CAPUT LXI.
De eodem.

Dieebant de eodem abbate Stephano, quod cum -
sederet in cella sua et legezet, venit iterum diabolus
visibiliter, dixitque ei : Kecede, nibil enim hic pro-
ficis. Tunc ille dzinoni : Si vis ut recedam, fac ut id
in quo ego sedeo amibulet, Sedebat. autem in. sella
vinjinca. Quo audito, d:emou confestim sellam iliam
per totam cellam ambulare fecit. Senex autem aspi- .
ciens versutiam daewmonis, ait. illi : Nenipe quoniam

"Ἔλεγον περὶ τοῦ αὑτοῦ, ὅτι καθημένου αὐτοῦ ἐν
«ip κελλίῳ αὐτοῦ, xal ἀναγινώσχοντος, ἦλθεν πάλιν
ὁ δαίμων ὀφθαλμοφανῶς λέγων αὐτῷ " ᾿Αναγώρησον
ἔνθεν, ὦ γέρον, οὐκ ὠφελῇ. Τότε λέγει τῷ δαίμονι"
Εἰ οἷδα ὅτι θέλεις με ἀναχωρῆσαι, ποίησον ἵνα ὅπου
χάθημαι περιπατήσῃ. Ἐχάθητο δὲ εἰς 0póvov πλε-
χτόν. Ὃ δὲ δαίμων ἀχούσας ἐποίησεν παραχρῆμα
περιπατῆσαι, οὐ μόνον τὸν θρόνον, ἀλλὰ xat ὅλον τὸ

ita veloz et astutus. es, non hine recedo. Factaque B χελλίον, Ὁ δὲ γέρων θεασάμενος τὴν πανουργίαν

' ab eo oratiune, demon evanuit,

CAPUT

De ecd.

Tres senes venerunt ad abbatem Stephanum pres-
hyterum, et cum perseverarest 1-quen:es de utilitate
anims, tacebat senior. Dicunt ei senes illi : Nihil
nobis respondes, Pater? utilitatis gratia. venimus. ad
te. Tune ait illis: Ignoscite mihi, usque modo non
»nimadverti quid locuti -itis ; verumtamen quod lia-
beo, hoc dico vobis, Ego die noctuque nihil aliud
^spicio, nisi Dominum nostrum Jesum Christum in
ligno pendentem. Quod cum audissent, multum adi-
ficati recesserunt.

τοῦ δαίμονο;, λέγει αὐτῷ * [Ὄντως ἐπειδὴ xal qop-
γὸς el, οὐκ ἀναχωρῶ" καὶ ποιήσαντος αὐτοῦ εὐχὴν
ἀφανὴς γέγονεν ὁ ἀλλότριος δαίμων.

LXIV.

au.

Τρεῖς τῶν γερόντων παρέθαλον τῷ αὐτῷ ἀδθᾷ
Στεφάνῳ τῷ πρεσδυτέρῳ, καὶ ὡς ἔμειναν λαλοῦν-
τες περὶ ὠφελείας ψυχῆς, ἐσιώπα; Οἱ δὲ γέροντες
λέγουσιν αὐτῷ Οὐδὲν ἡμῖν ἀποχρίνῃ, Πάτερ " δι΄
ὠφέλειαν ἤλθομεν πρὸς σέ. Τότε λέγει αὐτοῖς"
Συγχωρήσατέ μοι, ἕως ἄρτι οὐκ οἶδα τί ἐλαλήσατε"
πλὴν ὃ ἔχω, λέγω ὑμῖν, Ἐγὼ νύκτα xai ἡμέραν
οὐδὲν ἄλλο θεωρῶ εἰ μὴ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριττὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου χρεμάμενον. Καὶ ὠφεληθέν-
τες ἀνεχιύρησαν.

CAPUT LX V.
De eodem.

Abbas Joannes, cognomento Molybas, narravit no- (;

- bis de venerendo sene isto beato Stephauo presby.
tero, quod cum aliquando jecur illius graviter infir-
maretur, ex qua i:firmitate sancta illa anima miz:avit
ἃ corpore, coegerunt illom medici carnem manda-
care. Erat autem illi (rater sacularis-quidam, sed
valde religiose e& secundum Deum vivens. Factum
€st autem cum caries comederet presbyter, $uper-
venit frater ejus scecularis, vidensque illam vescen-
tem carnibus, scandalizatus est, et valde contrísta-
tus, quod ex tanta abstinentia aique continentia in
exiremo vite sufe tempore ad comedendum carnes
devolu:us esset, Mox ergo in exstasi factus, vidit
quemdam dicentem sibi: Quare sie de presbyte:o
scandalizatus es, quia illum vesci carnibus vidisti ?
Nescis quia necessitate. compuisus, et. propter obe- b
dientiam id fecit * Nempe propterea scandalizari non
debuisti ; nam si merita et gloriam fratris tui videre
tüpis, retro convertere, et vide. Conversusque vidit
fratrem. suum crucifixum cum Domino. Aitque ad
eum is qui illi apparuerat ; Ecce in qua gloria frater
tius est. Glurifica ergo eum qui glrificat ens qui se
diligunt in veritate.

55 aj, σοῦ.

Ὁ à66d; Ἰωάννης ἐπίχλην Moxo6d;, διηγήσατο
ἡμῖν τερὶ τοῦ γέροντος, λέγω δὴ τοῦ ἀδδᾶ Στεφάνου,
λέγων, ὅτι χαλεπῶς ἐν ἀσθενείᾳ καὶ νόσῳ ὑπῆρχεν"
τοῦτον ἰατροὶ ἠνάγκασαν θύματος μεταλαδεῖν. Εἶχε
δὲ ὁ μαχάριος οὗτος ἀδελφὸς κοσμιχὸν πάνυ εὐλαξῖ,
χαὶ χατὰ Θεὺν ζῶντα, Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐσθίειν τὸν
πρεσβύτερον τὸ θῦμα, ἐλθεῖν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν
χοσμιχὸν, καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἐσκανδαλίσθη, xai ἐλυπίθη
πάνυ, ὅτι, φησὶν, ἀπὸ τῆς τοσαύτης ἀσκήσεως xai
ἐγχρατείας, εἰς τὴν τελευτὴν αὐτοῦ θυτοῦ με:ἐλα-
θεν. Καὶ εὐθέως γίνεται ἐν ἐχστάσει, καὶ θεωρ-ἶ
τινα λέγοντα αὐτῷ " Τί ἐσχανδαλίσθης εἰς τὸν xps.
σδύτερον, ὅτι εἶδες αὐτὸν ἐσθίοντα θυτοῦ; Οὐχ οἶδας
ὅτι δι᾽ ἀνάγχην μετέλαδεν xaX δι᾽ ὑπαχοήν ; "Ὄντως
οὐχ ὥφειλες σχανδαλισθῆνα:. El δὲ θέλεις ἰδεῖν ἐν
ποίᾳ δόξῃ ἐστὶν ὁ ἀδελφός σου, στράφηθι εἰς τὰ
ὀπίσω, xai βλέπε. Kei στραφεὶς, φησὶν, εἶδεν τὸν
πρεσθύτερον ἐσταυρωμένον, ὡς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,
xal λέγει, φησὶν, ὁ φανείς " Ἴδε ἐν ποίᾳ δόξῃ ἐστίν,
Δόξαζε οὖν τὸν δοξάζοντα τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν ἐν
ἀληθείᾳ.

VARIA LECTIONES..-

Digitized by Google
