953!

PRATUM SPIRITUALE.

2050

€um. Cognoverunt. autem, quia videram illos nudos, et dixerunt mihi : Bene sedes, quiesce. Rursus
ego rogabam i!los, ut acciperent me secum, tunc dixerunt mihi, Non potes nobiscum esse, sede, bona
enim tibi sedes est. Facientes autem. mihi orationem, vidente me, super aquas Rubri amaris peaibus

ingressi sunt, et '!rans mare abierunt.

CAPUT CX3XIII.

Vita abbatis

Παρέδαλον τῷ ἀδδᾷ Ζωσίμῳ τῷ Κίλικι εἰς τὸ Σι-
νὰ, ὡς ἐκαθήμην ἐν τῷ Σινά. Ἦν γὰρ παραιτησάμε-
νος τὴν ἐπισχοπὴν ὁ γέρων " καὶ πάλιν ἦλθεν εἰς τὸ
κελλίον αὐτοῦ " μεγάλην γὰρ ἄσχησιν ἐχτήσατο. Καὶ
διηγήσατό μοι, λέγων, ὅτι Ὡς ἤμην νεώτερος, ἐξ-
ἦλθον Ex τοῦ Σινὰ ὄρους, καὶ ἀπῆλθον εἰς τὴν ᾿Αμμων
νιαχὴν, ἵνα μείνω ἐκεῖσε εἰς κελλίον. Καὶ εὗρον αὖ-
τόθι γέροντα φοροῦντα ἀπὸ σιδίνου χολόθιον. Καὶ ὡς
εἶδέν με ὁ γέρων, πρὶν ἀσπάσασθαι αὐτὸν, λέγει μοι"
Τί ὧδε παρεγένου, Ζώσιμε ; Ὕπαγε σὺ τῶν ἔνθεν. Οὐ
γὰρ δύνασαι χαθίσαι ὧδε. Ἐνόμισα οὖν ἐγὼ ὅτι ἐγνώ-
ριξέν με, καὶ βάλλω αὐτῷ μετάνοιαν, λέγων, Ποέησον
ἀγάπην, καλόγηρε, πόθεν με οἶδας ; Ὁ δὲ λέγει μοι"
Πρὸ δύο ἡμερῶν, ἐφάνη μοί τις λέγων, ὅτι Ἰδοὺ ἕρ-

εται ἐγγύς σου μοναχὸς ὀνόματι Ζώσιμος. Μὴ ἐάσῃς
αὐτὸν μεῖναι ὧδε θέλω γὰρ αὐτῷ τὴν Ἐκχχλησίαν

B23622vo; τὴν κατ᾿ Αἴγυπτον πιστεῦσαι, Καὶ σιωπή-,

ὅας καὶ ἀφήσας με, ἀπῆλθεν ἀπ' ἐμοῦ ὡσεὶ λίθου
βολήν. Καὶ ποιήσας ὡσεὶ δύο ὥρας εὐχόμενος, ἦλθεν
πρός με, καὶ καταφιλήσας τὸ μέτωπόν μου, λέγει
uot? Φύσει, τέχνον, καλῶς ἦλθες. Ὁ Θεὸς γὰρ ἤγαγέν
ec ὧδε, ἵνα τὸ σῶμά μου θάψῃς. Λέγω οὖν αὐτῷ" Πό-
σους χρόνους ἔχεις ὧδε, ἀδθᾶ ; Ὃ δὲ λέγει μοι, Tec-
σαράχοντα πέντε ἔτη πληρῶ ' xal ἐφάνη μοι τὸ πρόσ-
oy αὐτοῦ ὡς πῦρ. Καὶ λέγει μοι" Εἰρήνη σοι, τέ-
κύον, καὶ εὔχου ὑπὲρ ἐμοῦ, καὶ ταῦτα εἰπὼν. ἔθηχεν
ξαυτὸν, καὶ ἀνεπαύσατο ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ. Ἐγὼ δὲ
δρούξας ἔθαψα αὐτὸν, xa μετὰ δύο ἡμέρας ἀνεχώρησα
δοξάζων τὸν "Θεόν,

CAPUT CXXIV.

Zosimi Cilicis.

A  Perreximus ad abbatem Zosimum Ci.icem in monte
Sina, ubi morabatur; renuerat enim episcopatum se«
nex, et redierat in cellulam suain. Erat autem vir
magna abstinentiz, narravitque nobis, dicens : Cum
essem junior, exivi de Sina, et abii in Ammoniacem
ut illic morarer, invenique ibi senem vestitum colu«
bio de sibino. Seuex autem ut vidit me, priusquam
illum salutarem, ait mibi : Quid huc advenisti, Zo-
sime? vade, non enim potes hic sedere. Existimans
autem quia cognovisset me, prostravi me ante il'um,
dicens : Fac cliaritatem, Pater, unde me nosti? Se-
nex autem dixit inihi : Ante duos dies apparuit mihj
quidam, dicens : Ecce veniet ad te monachus qui-
dam, nomine Zosimus; non permittas eum hic ma-
nere; volo enim ecclesiam Babylonis, quip in. £gy-

B pto est, illi eredere. Tacuitque senex, et dimisso

me, abiit a me quantum est jactus lapidis. Et eum

duas horas in oratione complesset, venit ad me, et
osculans faciem team, ait. mihi : Fili charissime,
bene venisti; Deus enim te huc adduxit, ut. com-
mendes terri:? corpus meum. Dixi autem ei : Qut
aunos in hoc loco habes, abba? Dixit ad me: Qua-

draginta et quinque annos impleo, Et apparuit mili

facies ejus tanquam ignis. Et ait mihi : Pax tibi, fili,

et ora pro me. Et hacc dicens collocavit scipsum, et
requievit. Ego autem, effossa humo, sepelivi eum,
et post duos dies recessi glorificans Deum,

Ejusdem relatio.

Διηγήσατο δὲ ἡμῖν ὁ γέρων χαὶ τοῦτο, λέγων, ὅτι
Πρ ἔτη εἰχοσιδύο ἀνῆλθον εἰς τὸν Πορφυρίτην, θέ-
λων χαθίσαι ἐκεῖ ἔλαθον δὲ xal τὸν μαθητὴν μου
Ἰωάννην μετ᾽ ἐμοῦ, Ὡς οὖν ἀπήλθομεν, εὑρίσχομεν
ἐχεῖ δύο ἀναχωρητὰς, καὶ ἐμείναμεν πλησίον αὐτῶν.
"H» δὲ εἷς μὲν Μελιτινὸς, ὀνόματι Θεόδωρος" ὁ δὲ
ἄλλο:, Παῦλος, ἐκ τῆς τῶν Γαλατῶν χώρας. Καὶ ὁ
δὲν θεόδιυρος ἣν ἀπὸ τῆς μονῆς τοῦ à663 Εὐθυμίου.

Ἐφόρουν δὲ κολόδια ἐκ δερμάτων βουδάλων.“Ἔμεινα.

δὲ ἐχεῖ ὡς εἰς δύο χρόνους  ἀπείχομεν δὲ ἀπ᾽ ἀλλή-

λων ὡς ἀπὸ δύο σταδίων. Ἐν μιᾷ οὖν ὡς ἔτι κάθηται

Ἰωάννης ὁ μαθητής μον, χρούει αὐτὸν ὄφις, xal εὑ-
θὺς τέθνηχεν, αἱμοῤῥοήσας δι᾽ ὅλων τῶν μορίων αὖ-
«οὔ. Ἐν θλίψει οὖν ὑπάρχων, ἀπῆλθον πρὸς τοὺς ἀνα-
χωρητάς. Καὶ ὡς εἶδόν με τεταραγμένον χαὶ τεθλιμ-
μένον, πρὸ τοῦ εἴπω τιποτοῦν, λέγουσίν μοι" Τί Evi,
à663 Ζώσιμε; ἀπέθανεν ὁ ἀδελφός ; Λέγω αὐτοῖς "
Ναί, Ἕλθόντες οὖν μετ᾽ ἐμξ, καὶ ἰδόντες ἐῤῥιμμένον
εἰς τῆν γῆν», λέγουσίν μοι: Μὴ λυποῦ, ἀδδᾷ Ζώσιμε,
o: θεῖ ὁ Θεό;. Καὶ φωνήσαντες τὸν ἀδελφὸν, λέγου-
φιν" ᾿᾽Αδελτὶ Ἰωάννη, ἐγείρον, ὁ γέρων δέεταί σου.

Ῥαάτλοι. Gn. LXXXVII,

C  Narravit autem nobis et hoc senes, dicens ; Ánta
annos viginti duos ascendi iu Porphyritem, volens illic
morari; accepi autem et discipulum meum Joannem
mecum, Cum ergo illuc venissemus, invenimus duos
anachoretas, mansimusque prope illos. Erat autem
aller quidem ex his Gala:a, nomine Paulus; alter
vero Melitinus, nomine Theodorus, ex monasterio
fuerat abbatis Euthymii. Ferebant autem colobia ex
pellibus bubalorum. Mansi outem illic ferme duos
annos, distabamasque ab invicem quasi. duobus sta-
diis. Die autem quadam cum sederet Joannes disci-
pulus meus, percussit eum serpens, statimque de-
functus est, sanguinem ex omnibus partibus fun-
dens. In mulia igitur angustia existens, abii ad ana-
ehoretas : qui statim ut viderunt me turbatum et
Dafflictum , antequam aliquid. dicerem ad eos, dicunt

mihi : Quid est, abb: Zosime? mortuus 681 frater?

Dico illis : lta sane, mortuus est. Venientes igitur

mecum, videntesque ipsum in terra jacentem, ii-

cunt mihi : Noli contristari, abba Zosime; sdest di-

vinum adjutorium. Vocantesque fratrem dixetunt 1

94

Digitized by Google
