92651

PRATUM SPIRITUALE.

2958

γουσι τὰ περὶ αὐτοῦ, xal τὰ τῆς διαγωγῆς αὐτοῦ, τῷ A Sancte abbati Abramio. Tunc magnus revera Abra.

ἐν ἁγίοις 4663 "A6paplp. Τότε ὁ μέγας "A6páptos
μεταστέλλεται τὸν ἐργάτην ἕν. τῷ χελλίῳ αὐτοῦ, xat
ἐρωτᾷ αὐτὸν, λέγων Πόγεν εἶ, ἀδελφέ: xai τίς
σού ἐστιν ἡ ἐργασία; Ὃ δὲ πάντα ἐξωμολογήσατο
αὐτῷ, καὶ ὅτι Διὰ τὸν ἀδελφὸν πάντα ὑπομένω, ἵνα
ὁ θεὸς βλέπων τὴν ἐμὴν θλίψιν, σώσῃ τὸν ἀδελῴόν
μου. Ταῦτα ἀχηούσας ὁ θεῖος 'Ἀδράμιος, λέγει τῷ
ἀδελφῷ - Καὶ Κύριος ἐχαρίσατό σοι τὴν ψυχὴν τοῦ
ἀδελφοῦ σου. Ὡς οὖν ἀπέλυσεν ὁ ἀδθᾶς ᾿Αδράμιος
τὸν ἀδελφὸν, xal ἐξῆλθεν ἐχ τοῦ χελλίου αὐτοῦ, ἰδοὺ
καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ χράζξων' ᾿Αδελφέ μον, λάδε με
εἷς τὴν ἔρημον, ἵνα σωθῶ. Εὐθέως οὖν λαθὼν αὖ-
τὸν, ἀπῆλθεν εἰς τὸ σπήλαιον, πλησίον τοῦ ἁγίου
Ἰορδάνου, καὶ ἐνέχλεισεν αὐτὸν, xaX μετ᾽ ὀλίγον χρό-

mius δοοογϑίνὶ! operarium in cellain suam , et inter-
rogavit eum , dicens: Unde es, frater? et quod est
opus tuum? Ille autem omnia illi per ordinem con-
fessus es!, et quia fratris sui gratia sustineret omnia,
ut Deus (inquiens) meam tribulationem videns salvet
fratrem meum. His auditis , Abramius dixit fratri :
Et Dominus donavit tibi animam fratris tui, Cum
ergo dimisisset eum sanctus Abramius, exii-setque de
cellula , ecce frater ille advenit clamans : Mi frater,
assume me in eremum, ut salvus fiam. Continuo au-
tem assumpsit eum, et abierunt ad speluncam prope
sanctum Jordanem , et incluserunt — se, — Pust
modicum vero temporis , cum magnifice secundum
Deum prvfecisset spiritu frater ille, qui in fornica-

yov μεγάλως κατὰ τὸν Θεὸν προχύψας πρὸς πνεῦμα, D tionem inciderat, migravit ad Dominum. Manst au-

ἀπεδήμησεν. Ἔμεινεν δὲ ὁ ἀδελφὸς ἐν αὐτῷ τῷ
σπηλαίῳ κατὰ τὸν ὄρκον, ἵνα ἐκεῖ τελειωθῇ καὶ αὑτός.

tem superstes frater in eadem spelunca juxta jura-
Tentum, quousque et ipse moreretur.

CAPUT XCVIII.
De eodem fratre superstiie.

Τούτῳ τῷ ἀδελφῷ καθημένῳ ἐν τῷ ἁγίῳ Ἰορδάνῃ
μετὰ τὴν χοΐμησιν τοῦ ἀδελφοῦ, παρέδαλέν τις γέρων
ἀπὸ τῆς λαύρας τοῦ Καλαμῶνος, καὶ λέγει αὐτῷ *
Εἰπέ μοι, ἀδελφὲ, ἐν τῷ τοσούτῳ χρόνῳ τῆς ἡσυχίας
καὶ τῆς ἀσχήσεως τί χατώρθωσας ; Λέγει αὐτῷ ὁ
ἀδελφός" "Y aye καὶ ἔρχου μετὰ δεχάτην ἡμέραν, καὶ
λέγω σοι. Ὃ δὲ γέρων ἐλθὼν τῇ δεχάτῃ ἡμέρᾳ cbos
τὸν ἀδελφὸν τελειωθέντα, xal ὅστραχον γεγραμμένον
οὕτως" Συγχώρησόν μοι, Πάτερ, ὅτι οὐδέ ποτε
ποιῶν τὸν χανόνα μου, ἀτφῖ,κα τὸν νοῦν εἰς τὴν γῆν.

Ad hune fratrem post mortem alterius fratris ve-
niens senex quidam ex monasterio Calamonis, ait illi:
Dic mibi, frater, in tantó tempore solitariz vitz, spi-
Titalisque exercitii, quid lucratus es? Dixit ci frater :
Vade, et post. decimum diem veni ad me, ct dicam
tibi. Senex autem abiens, post decimum diem rediit,
invenitque fratrem migrasse ad Christum, et testam,
in qua sic scriptum erat : lgnosce, Pater, quia nun-
quam, dum opus Dei agerem, aut. horis constituiis
psallerem, meutem meam dimisi ju terram.

CAPUT XCIX.
Vita Antonii senis monasterii in Scopulo.
διηγήσαντο ἡμῖν οἱ τῆς αὐτῆς μονῆς Πατέρες, C — Narraverunt nobis Patres eju-deg monasterii sau-

ὅτε Πρὸ τούτων τῶν χρόνων, ἐγένετο ἐνταῦθά τις
γέρων ὀνόματι Ἴανθος. "Oc ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ αὐτοῦ
ἀπήει ἐπὶ τὸν Κουτιλᾶν, "Ev μιᾷ οὖν ὡς ἣν εἰς τὴν
ἔρημον, ἰδοὺ Σαραχηνοὶ ἐλθόντες εἰς τὰ μέρη ἐχεῖνα,
ἰδόντες τὸν γέροντα, εἷς ἐξ αὐτῶν γυμνώσας τὸ
ξίφος αὐτοῦ, ἤρχετο πρὸς τὸν γέροντα, θέλων φο-
γεῦσαι αὐτόν. Ὁ δὲ γέρων θεασάμενος τὸν Σαραχηνὸν
ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀτενίσας si; τὸν οὐρανὸν, sl-
πεν Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, τὸ θέλημά σου γενέσθω.
Καὶ εὐθέως ἠνοίχθη ἡ γῆ, καὶ κατέπιεν τὸν Σαραχηνόν.
'U ὃὲ γέρων ἐσώθη καὶ εἰσῆλθεν εἰ; τὴν μονὴν
δεξάξων τὸν Θεόν.

cti Patris nostri Theodosii, dicentes : Ante lios annos
defunctus est hic. senex quidam, Antonius nomiue,
15 in. vita sua maxime jejuniis operam daug, proíe-
eins est jn locum qui Cotulas dicitur, Quadam ereo
die cum esset in eremo, ecce Saraceni (25) in par-
tes illas venientes viderunt sencm, unusque ex cis
edocto gladio venit contra senem, volens necare il-
tum. Senex autem ut vidit Saracenum contra se ve-
nientem, intuens in cc'um, ait : Domine Jesu Chri-
ste, voluntas tua fiat. Siatimque aperta est terra, et
absorbuit Saracenum 1tllum , senexque salvatus. est,
et glorificans Deum in monasterium ingressus est.

CAPUT C.
Vita Petri Pontici monachi.
Πάλιν ἐμῖν διπγήσαντο ob τοῦ αὐτοῦ τόπου Πα- D — Rursus narraverunt nobis prxdicti loci Patres,

τέρες, ὅτι Ἦν τις ἐνταῦθα πρεσδύτερος Πέτρος óvó-
ματι, τῷ γένει Dlóvtto;, πολλὰ xal μεγάλα χατορ-
ϑώματα πεποιηχώς. Περὶ τούτου γέροντος θεόδωρος
ὁ γεγονὼς ἐπίσκοπος 'Ῥόσσου "7 ἔλεγεν ἡμῖν, ὅτε
Ἐν μιᾷ ἦλθεν ἔγγιστά μου εἰς τὸν Ἰορδάνην, εἰς
τὴν λαύραν τῶν ΠΠυργίων " ἐχεῖ γὰρ ἤμην χαθήμε-
γος. Καὶ λέγει μοι" [Iolnsov ἀγάπην, ἀδελφὲ Θεόν»
ὅωρε, δεῦρο μετ᾽ ἐμοῦ εἰς τὸ ὄρος τὸ Σινά ^* ὅτι

quod illie fuerit quidam senex , Peirus nomiue, ge-
nere Ponticus, roultis prclarisque virtutibus ornatus.
De hoc sene Theodorus, qui fuit episeopus Resensis,
dicebat nobis, quod die quadam convenit illum ad
Jordanem 1n monasterio Turrium, illic enim ipse
morabatur, eique dixit ; Fac charitatem, frater Ti:eo-
dore, veni mecum in montem Sina, quia il;uc profi-
eisci votun) habeo. Qui cuim nollet non obedire, dixit

YARLE LECTIONES,

9 al ῬΡωσσοῦ, 58 al. Ed.

Digitized by Google
