2971

PRATUM SPIRITUALE.

9978

[4 ^) " * " " . " Β " ΜΝ .
ἔλαθεν οὖν αὐτὸν εἷς τῶν Βαρδάρων " χαὶ φέρει A ex barbaris, el duxit prope civitatem, ingréssusque

αὐτὸν πλησίον τῆς πόλεως. Καὶ εἰσῆλθεν ὁ à663;
᾿Ιωάννης πρὸς τὸν ἐπίσχοπον. Εὐρέθη δὲ χαὶ ὁ ἀθθᾶς
Λέων ἐν τῇ πόλει, καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν Πατρῶν * διὸ
οὐδὲ ἐκρατήθησαν. Εἰσελθὼν οὖν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης
ἤρξατο παραχαλεῖν τὸν ἐπίσχοπον, ἵνα τὰ νομίσματα
δῷ τῷ βαρθάρῳ. Ὁ δὲ ἐπίσχοπο:; οὐχ εὑρέθη ἔχων
εἰ μὴ ὀχτὼ νομίσματα. Ἠθέλησαν οὖν δοῦναι αὐτὰ
τῷ βαρθάρῳ. Καὶ οὐχ ἔλαθεν, λέγων Ἢ δότε μοι
χδ' νομίσματα ἣ μοναχόν. Ἠναγκάσθησαν οὖν ol ἀπὸ
τοῦ χάστρου δοῦναι τὸν á663v Ἰωάννην τῷ βαρθά-
p, κλαίοντα xat ὀδυρόμενον * xa ἀπήγαγον αὐτὸν
εἰς τὰς σχηνὰς αὐτῶν. Μετὰ οὖν τρεῖς ἡμέρας λαθὼν
ὁ ἀδδᾶς Λέων ὀκτὼ νομίσματα, ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἔρη-
pov ὅπου οἱ Βάρδαροι ἦσαν" καὶ παρεχάλει λέγων"
Aá6cse χἀμὲ, xal τὰ ὀχτὼ νομίσματα, καὶ ἀπολύπσα-
- t& τούτους, ὅτι ἀσθενοῦσιν, xal οὐχ ὑπουργοῦσιν
ὑμῖν" καὶ φονεῦσαι αὐτοὺς ἔχετε. Ἐγὼ δὲ xol
γιαίνω, καὶ δουλεύω ὑμῖν. Τότε οἱ Βάρδαροι ἔλαθον
αὐτὸν, καὶ τὰ ὀκτὼ νομίσματα λεγόμενα, καὶ ἀπέλυ-
ca» τοὺς τρεῖς. ᾿Απῆλθεν οὖν ὁ ἀδδᾶς Λέων ἕως τι-
v μετ᾽ αὐτῶν, xal ἀτονήσαντα ἀπεχεφάλισαν αὖ-
*óv* καὶ ἐπλήρωσεν ὁ à66d; Λέων τὴν λέγουσαν
Γραφῆν᾽ « Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις
θἡ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲ τῶν φίλων αὐτοῦ. » Τότε
xal ἡμεῖς; ἔγνωμεν, ὅτι τοῦτο ἣν ὃ ἔλεγεν, ὅτι Βασι-
λεῦσαι ἔχω. “Ὄντως γὰρ ἐδασίλευοεν, θεὶς τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν φέλων αὑτοῦ.

est abbas Juannes ad episcopum. Inventus est autem
in urbe et abbas. Leo, et alij quidam Patrum, at4ue
ideo tenti non fuerant. Ingressus igitur abbas Joan-
hes copiL orare episcopum vt barbaro numismat:
daret; episcopus aute.n ncn plura quam octo nuiii -
$mala habere inventus est. Voluerunt ergo dare
. barbaro octo numismata, et noluit accipere, dicens :
Aut viginti quatuor numismata prebete mihi, aut
monachum date. Coacti igitur sunt, qui eraut in ci-
vitate rursus abbatem Joannem barbaro dare flentem
el ejulantem. Adluxitautem illum in sua taberna-
cula barbarus. Post tres ergo dies, sumptis octo nu-
mismatbus, abbas Leo in eremum exiit, ub. erant
barbari, oravitque illos, dicens: Accipite me cum

B octo numismolibus, et tres istos dimittite, qui infir-

mi sunl, neque pergere per eremum possunt; nam
interfücietis eos , et detrimentum patiemin * ego
vero sanus sum, et serviam vobis. Tunc barbari ac-
ceperint abbatem Leonem, ct octo numismata, et
dimiserunt illos tres. Abiit ergo abbas Leo usque ad
quemdam locum, et cum prz debilitate pergere ul-
tra non posset, barbari decollaverunt eum. implevit-
que abbas Leo Scripturam dicentem : Mijorem liac
dilectionem nemo habet quam uL. ponat. quis. ani-
mam suam pro amicis suis (Joan. xv). Tuuc nos
quoque cognovimus quiduam esset quod dixerat,
Quia regnare babeo. Veraciter enim regnavit, qui
posuit animam sua: pro amicis sui.

CAPUT CX.

Adinonitio abbatis Joannis de Petra.
᾿Ἀπηλῦον πρὸς τὸν á664v Ἰωάννην τὸν τῆς Πέ- C — Ad abbatem Joannem de Peira perrexi, sumpto

τρᾶς, λαθὼν xal τὸν ἑταῖρον Σωφρόνιον, καὶ ἐπηρω-
τήσαμεν αὐτὸν εἰπεῖν tyiv λόγον, Ὁ ὃὲ γέρων εἶπεν"
᾿λγαπῆσατε τὴν ἀχτημοσύνην, xal τὴν ἐ χράτειαν.
ιΠἰστεύσατέ μοι γὰρ λέγοντι, ὅτι "Ors ἤμην ἐν τῇ
Σχήτει, ἐν τῇ νεότητί μου, τὶς τῶν Πατέρων τὸν
σπλῆνα αὐτοῦ ἐπόνεσεν, xaX χρασίον ὄξους ἐξητήθη,
εἰς τὰς τέσσαρας λαύρας τῆς Σχήτεως, χαὶ οὐχ
εὑρέθη τοσαύτη οὖν παρ᾽ αὐτοῖς ἀχτημοσύνη xal
ἐγχράτεια, Ἦσαν δὲ ἐχεῖ Πατέρες de) τρισχίλιοι
πενταχόσιοι.

mecum et sodali Sophronio, rogavimusque illum
diceutes ; Dic nobis verbum. Senex autem ail:
Amate nuditatem rerum omnium, et continentiam.
Credite dicenti mihi, eum adolescens morarer in
Scythi ,- quidam senum splene indoluit, et modi-
eum aceti quasitum est. in quatuor ejus loci. tona-
steriis, eL inventum non est. Tanta erat apu eos
paupertas, et nuditas, et continentia, Erant autem ibi
Patres quasi ter mille et quingenti.

CAPUT CXiV.
Vita abbatis Danielis. Azgyptii.

Ὁ αὐτὸς γέρων διηγήσατο ἡμῖν πόλιν περὶ τοῦ D

ἀθθᾶ Δανιδλ, τοῦ Αἰγυπτίου, λέγων, ὅτι ᾿Ανῆλθεν ὁ c
γέγων ἐν μιᾷ εἰς Ἑερενούθην, τὸ ἐργόχειρον αὐτοῦ
πωλῆσαι, Νεώτερος δέ τις παρεχάλει τὸν γέροντα,
λέγων Διὰ τὸν Θεὸν, χαλόγηρε, δεῦρο εἰς τὸν οἶχόν
μον. Καὶ ποίησον ἐπάνω τῆς γυναιχός μου εὐχὴν,
ὅτι στεῖρα ἐστίν. Ὁ δὲ γέρων βιασθεὶς ὑπὸ τοῦ νεω-
τέρου, ἀπῆλθεν pev αὐτοῦ εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, xal
ἐποίησεν εὐχὴν τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ. Καὶ τοῦ Θεοῦ θε-
χήταντος ἔσχεν ἡ γυνὴ xazà γαστρός, Τινὲς οὖν ἄν-
£o; μὴ φοθούμενοι τὺν Θεὸν, ἤρξαντο διαδάλλειν
τὺ γέροντα, καὶ λέγειν, ὅτι ᾿Αληθῶς ὁ νεώτερος
ἄτονός ἔστι" ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἀθδᾷ Δανιὴλ ἔσχεν ἡ γυνή.
τχλλθεν οὖν f ἀχοὴ αὕτη πρὸς τὸν γέροντα. Καὶ δη-

Narravit autem. nobis sanctus senex de abbate
Daniele Zgyptio, dicens : Ascendit senex ipse die
quadam in Therenuten, ut opus manuum suarum
venderet, Adolesceus autem quidam precabatur se-
nem, dicens : Per Deum, senior, veui in domum
meatn, et. fae orationem super uxorem meam, quia
sterilis est. Senex auiem compulsus a juvene abiit
cum illo in domum suam, fecitque orationem super
vxorem ejas, et volente Deo mulier iu utero conce-
pit. Viri ergo quidam non timentes Deum coperunt
seni detrahere, et dicere : Verc juveuis iste iufecun-
dus est, sed mulier a sene pragnans facta est, Venit
igtur hxc fama ad seuis aures, el scripsit senex
marito ma'ieris, dicens: Cuni pepererit uxor 10a, nuu-

Digitized by Google
