58]

tie ossa ex ΖΞ ΥΡΙ0 sumpta ab. Alexandro conditore
urbis illic fuis-e reposita. Cum ergo illuc venissemus,
ueminem invenimus nisi c:ecos tres; erat enim me«-
ridies. Perreximus ergo juxta illos eecos quiete ac
silenter, sedimusque habentes libros nostros. Loque-
bantur autem eaei ad invicem multa. Dixitque unus
4 atium : Tu quomodo effectus es ezcus ? ftespon-
dit ille : Nauta eri cum essem adolesceus, et cum
ab Africa navigaremus, in mari ocnlis repente captus
sum, nec valens ambulare, albuginem in oculis ha-
bui. Dixit autem hie alii czco: Tu vero quomodo
elfecius es czecus ? Respondit et ille dicens : Vitri ad
usus varios fundeudi artifex fui, et ex igne amisi

JOANNIS MOSCIHI
xninis veneraLilis; diennt enim Jerem prophe- À λέγουσε γὰρ,

9922
πὶ τὰ λείψανα Ἱερεμίου τοῦ προφή-
του ἀπὸ Αἰγύπτου λαδὼν ᾿Αλέξανδρος ὁ χτίστης τῆς
πόλεως, ἐχεῖ αὐτὰ χατέθετο. Ὡς οὖν ἀπήλθομεν εἰς
τὸν τόπον, οὐδένα εὕρομεν, εἰ μὴ τρεῖς τυφλούς"
μεσημδρινὸν γὰρ ἦν. ᾿Απήλθομεν οὖν πλησίον τῶν
τυψλῶν μεθ᾽ ἡσυχίας xoi σιωπῆς, xat ἐχαθίσαμεν
ἔχοντες τὰ βιθλίᾳ ἡμῶν. Ἐλάλουν δὲ οἱ τυφλοὶ πρὸς
ἀλλήλους, καὶ λέγει ὁ εἷς τῷ ἄλλῳ * “Ὄντως σοι πῶς
γέγονας τυφλός; Καὶ ἀπεχρίθη λέγων " Ναύτης
ἔμην νεώτερος " xal ἀπὸ ᾿Αφρικῆς ἐπλέομεν, vat ἐν
τῷ πελάγει ὀφθαλμιάπας, xal μὴ ἔχων πῶς περι-

ευθῶ, và λευχώματα ἔσχον ἕν τοῖς ὀφθαλμοῖς μου,
καὶ ἐτυτλώθην. Λέγει καὶ τῷ ἄλλῳ - Σὺ πῶς γέγονας
τυφλός; ᾿Απεχρίθη χἀχεῖνος λέγων " ᾿Υαλοψὸς ἤμην

duos oculos meos, et cwcus effectus sum. Aiunt au- p; τὴν τέχνην, καὶ ἐκ τοῦ πυρὸς ἐπίχυσιν ἔσχον οἱ δύυ

tem ambo hi qui interrogati fuerant ad. tertium :
Dic et tu quomodo faetuses caecus? ftespoudit :
Vere cgo vobis dicam : Cum essem adolescens, labo-
rem valde oderam, et recusabam, luxuriosusque
facius sum. Cumque non haberem necessaria victui,
furari jam ccperam. Die vero quadam cum mala
multa perpetrassem, stabam in quodam loco, videns-
que mortuum efferri optime indutum, secutus sum
funus, ut viderem ubi poneretur. Venerunt autem
retro sanctum Joannem, et ibi posuerunt illum in
monumento, peractisque officiis recesserunt. Ego
mox ut illos recessisse vidi, ingressus monumentum,
exui ipsum, nihil ei relinquens preter unum lintea-
mé. Cum ergo progredi inciperem de monumento,
multis onustus panuis, dicit mibi improba mea co- (
gitatio : Accipe et linteum, quia bonum est. Redii
nutem infelix ego, ut sumpto etiam lioteo, nudum
ilum relinquerem. Tunc resedit eoram me mortuus,
extendensque super me manus suas, digitis 508
eruit oculoa meos. Ego igitur miserabilis, dimissis
einnibus, cum magna tribulatione et periculo exivi
de monumento, Ecce ef ego dixi vobis quomodo
« :ecus factus sum. Ista cum audissemus, innuit mihi
«ominus meus Sophronius, et recessimus. Εἰ dixit
mihi : Vere, abba Joannes, hodie nihil ultra studea-
mys ; satis enim zdificati sumus. Hac ergo scripsi-
mus, ut et vos pariter &dificemini ; vere enim nullus
male feciens Deum latere potest. Et nos quidem
hane narrationem ab eo qui passus fuerat. audivimus.

ὀφθαλμοὶ, xal ἐτυφλώθην. Λέγουσιν ἄλλῳ x&xztvov
Σὺ πῶς γέγονας τυφλός ; Ὁ 6t ἀπεχρίθη * "Ὄντος
ἐγὼ λέγω ὑμῖν" ὅταν ἤμην νεώτερος, ἐμίσητα τὸν
χάματον πάνυ γέγονα δὲ χαὶ ἄσωτος. Οὐχ ἔχων οὖν
πόθεν φάγω λοιπὸν, ἔκλεπτον. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἦμδ:
ρῶν μετὰ τὸ ποιῆσαί με πολλὰ xaxà, ἱστάμην οὖν
ἐπὶ τὴν ἀγορὰν, καὶ θεωρῶ νεχρὸν ἐξοδιζόμενον
χαλῶς φοροῦντα. ᾿Αχολουθῶ οὖν ὀπίσω τοῦ ἐξοδίου,
ἵνα θεωρήσιυ ποῦ μέλλουσιν αὑτὸν θάπτειν. Οἱ δὲ
ἦλθον ὀπίσω τοῦ &ylov Ἰωάννου, xal ἔθηχαν αὐτὸν
εἰς μνημεῖον, καὶ ἀπῆλθον. Ἐγὼ δὲ ὦ; εἶδον ἀπεὰ-
θόντας αὐτοὺς, εἰσῆλθον εἰς τὸ μνημεῖον, χαὶ ἀπέδυσᾳ
αὑτὸν εἴ τι ἐφόρει, ἑάσας αὐτῷ Ev μόνον ὀθόνιον. Ὡς
οὖν ἔμελλον ἐξέρχεσθαι x τοῦ μνημείου, λαδὼν πολλὰ
πάνυ, fj καχὴ μὸν πρᾶξις λέγει μοι" Λάδε xal τὸ
ὀθόνιον αὐτοῦ, ὅτι πιθανόν ἔστιν. "Y πέστρεψα οὖν ὁ
δείλαιος ἐγώ. Καὶ ὡς ἀπέδυον αὐτὸν τὸ ὀθόνιον, ἵνα
γυμνὸν αὐτὸν ἑάσω, ἀναχάθηται ὁ νεχρὸ; ἔμπροσ-
θέν μου, καὶ ἐχτείνα: τὰς δύ» χεῖρας αὐτοῦ im"
ἐμὲ, vof; δαχτύλοις αὐτοῦ ἔξεσέν μου τὴν ὄψιν, χαὶ
ἐξέδαλεν τοὺς δύο μον ὀφθαλμούς. Τότε ἐγὼ ὁ ἄθλιος
ἑάσας πάντα, μετὰ θλίψεως πολλῆς καὶ κινδύνου,
ἐξῆλθον ἐχ τοῦ μνήματος. Ἰδοὺ εἶπον ὑμῖν χἀγὼ
πῶς γέγονα τυφλός. Ταῦτα ἀχουσάντων ἡμῶν, νεύει
μοι ὁ χύριος Σωφρόνιος, Καὶ ἀνεχωρήσαμεν ἐξ αὖ-
κῶν. Καὶ λέγει pow "Ὀντως σοι, χῦρι à66d, μὴ
πράξωμέν σήμερον. Μεγάλως γὰρ ὠφελήθημεν.
Ὠφεληθέντες οὖν γεγραφήχαμεν, ἵνα xo ὑμεῖς
&xoóovttg ταῦτα ὠφεληθῆτε. ᾿Αληθῶς γὰρ, ὅτι

οὐδεὶς ποιῶν χαχὸν, λανθάνει θεόν" χαὶ τοῦ μὲν διηγήματος τούτου ἡμεῖς αὐτήκοοι παρὰ τοῦ πεέπον-

θότος γεγόναμεν,

,

CAPUT LXXVIIL

Stupendum. miraculum. puelle mortue, qua exspoliatorem detinuit, nec eum relasare voluit, donec
ds promitteret se monachum futurum.

Al'ud autem huic simile abbas Joannes, monaste- D

rii Gigantum Pater, cum Theopolim venisset, narra:
vit nobis, dicens : Ante modicum temporis venit ad
sue adolescens quidara, et. ait mihi: Amore Dei sus-
cipe me, volo enim  ponitere. Dicebat autem
hoc cum muliis laerymis et siugultibus, Ego autem
cuum illum cernerem valde contritum, et eum magna
maestitia, dixiilli : Die mihi causam tante compun-
ttiouis, neque me coles quidquam; potens est enim

Ὁ δὲ ἀδθᾶς Ἰωάννης, ὁ τῆς μονῆς τῶν Γιγάντων
ἡγούμενο:, παραγενομένοις ἡμῖν ἐν Θεοῦ τῇ πόλει
πρὸς αὐτὸν, διηγήσατο ἕτερόν sv τοιοῦτον, ὅτι Πῤὰ
ὀλίγου χρόνον ἦλθε πρός pe νεώτερός τις λέγων
μοι" Διὰ τὸν Θεὸν δέξαι με " θέλω γὰρ μετανοῆσαι.
Ἔλεγε δὲ τοῦτο μετὰ τῶν πολλῶν δαχρύων. Ἐγὼ
δὲ, ὡς εἶδον αὐτὸν πάνυ συντετριμμένον, xal ἐν
πολλῇ ἀθυμίᾳ ὑπάρχοντα, λέγω αὐτῷ " Εἰπέ μοι,
πόθεν εἰς τοσαύτην ἦλθες κατάνυξιν. Ὁ δὲ λέγεις

Digitized by Google
