2915

JOANNIS MOSCITL

: 9984

fuissemus; nune vero quinque fere rnillia modiorum ἃ ἡμῶν τοὺς πτωχοὺς παραμυθήσασθαι. Ἰδοὺ ἀπε

Í writiei perdidimus. Quid luerati sumus, filii*  quan-
ium nobis ipsis nocuimus? Duo profecto mala egi-
Aus. Unum, quia mandatum Patris nostri przterivi-
imus, alterum, quia spem in Deum non habuimus,
sed in horreo nostro. Vel ex hoc discamus , fratres,
quia Deu: est qui disponit omne humanum genus,
quodque sanetus Theodosius. invisibiliter pro nobis
filiis suis curam sollicite gerit.

ὦλετο ὁ σῖτος περὶ τὰ πενταχισχίλια μόδια. Τί ὦφε-
λήσαμεν ἑαυτοὺς, τέκνα ; "ΓόΌντως δύο ταῦτα τὰ πονηρὰ
ἐποιήσαμεν" ἕν, ὅτι τὴν ἐντολὴν τοῦ Πατέρος ἡμῶν
παρέθημεν * δεύτερον δὲ, ὅτι εἰς τὸν Θεὸν τὴν ἐλπί-
δα ἡμῶν οὖκ ἔσχομεν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὁρίον ἡμῶν.
Λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ἐχ τούτου μάθωμεν, ὅτι Θεός ἐστιν
ὁ διοικῶν πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα, χαὶ ὅτι ὁ ἅγιος
Θεοδόσιος ἀοράτως φροντίζει ὑπὲρ ἡμῶν τῶν τέχνων
αὐτοῦ.

CAPUT LXXXVI.
De aitero ejusdem monasterii anachoreta qui statim ut communionem sacram sumpsit, consummatus est,

Abbas Egiarius narravit nobis, dicens : Cum exis-
scm ex /Egis post solemnitatem , biemsque acrior
inhorruisset, veni in monasterium. Scopuli, Cumque
illic essem, tale aliquid contigit : Anacloreta quidam
ju paitibus illis erat solitarius, veuiebatque sancto
die Domin:co, et sumebat veneranda mysteria. Se-
mel autem scandalizatus anachoreta, quinque fere
hebdomadas mansit , nunquam juxta consuetudinem
in monasterium veniens : quapropter fratres mora-
sterii contristabantur. Cum ergo in illo monasterio
essem, venit Dominico die. Quem cuim vidissent ífta-
tres monasterii , gavisi sunt, prostratique petebant
veniam, et ille similiter prostratus veniam petiit, fe-
ceruntque charitatem. Anachoreta vero cum accepis-
set corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi,
posuit seipsum in ecclesie medio, statimque con-
summotus est, cum prorsus antea non mgrolasset,
Cognoverunt ergo monasterji Patres, quia pr.escisset
diem obitus sui anachoreta, et ideirco venisset, ut

θωμᾶς ὁ Αἰγιάριος διηγήσατο ἡμῖν, λέγων, ὅτε
Ἐξ:ρχόμενος ἀπὸ Αἰγαιῶν ** μετὰ τὴν ἑορτὴν, χει-
μῶνος μεγάλου γινομένου, παρέθδαλον εἰς τὴν μονὴν
τοῦ ἀδύᾷ Θεοδοτίου τοῦ εἰς τὸν Σχόπελον. Καὶ ὡς
Tur Exst, γέγονέν τι τοιοῦτον᾽ ᾿λναχωρητής τις εἰς
τὰ μέρη ἐκεῖνα ὑπῆρχεν βοσχόμενος * χαὶ ἤρχετο
χατὰ ἁγίαν Κυριαχὴν, xal μετελάμδανεν τῶν ἁγίων
μυστηρίων, "Ev μιᾷ οὖν ἐσχανδαλίσθῃ ὁ ἀναχωρν τὴς,
καὶ ἐποίησεν ὡ; πέντε ἐδδομάδας, καὶ οὐ παρεγέ-
νετὸ ἐν τῷ μοναστηρίῳ κατὰ τὴν συνήθειαν, Καὶ cl
τοῦ μοναστηρίου ἐλυποῦντο, Ὅτε οὖν ἤμην ἐχεῖ iv
τῷ μοναστηρίῳ, ἦλθεν ἐν Κυριαχῇ. Καὶ ἰδόντες αὖ-
τὸν οἱ τοῦ μοναστηρίον Πατέρες, ἐχάρησαν * καὶ £6a-
λον αὐτῷ μετάνοιαν. "Εδαλεν δὲ χαὶ αὐτὸς, καὶ ἐ ποίην
62v ἀγάπην. Καὶ μεταλαδὼν τοῦ ἁγίον σώματος xat
αἴματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ ἀναχω-
ρητὴς, ἔθηχεν αὐτὸν *** εἰς μέσον τῆς ἐχχλησίας, καὶ
εὐθὺς ἐτελειώθη, μὴ ἀσθενήσας τὸ σύνολον. "Evvto-
sav οὖν οἱ Πατέρες τοῦ μοναστηρίου, ὅτι προέγνω

ΠΗ} ha'ens adversus al'quem migraret ad Domi- C τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ὁ ἀναχωρητὴς, wai διὰ τοῦτο

pum,

Ἦλθεν, ἵνα μὴ ἔχων χατά τινος, ἀπέλθῃ πρὸς Kà-
ριον.

GAPUT LXXX VII.
Inventio corporis Joannis anachorete nuncupati lunmilis.

Venimus in quemdam vicum sex milliar:bus a lRhoso
distantem, et duo senes seculares hospitio nos susce-
perunt in ecclesia fundi sui. Vicus autem ad radices
montis erat. Iu ecciesia igitur ipsa ostenderunt nobis
marmoream tabulam , dicentes ; Christiani, magnus
in hoc monumento anachoreta jacet. Diximus auiem
eis : lloc unde nostis ! Et d.xerunt nobis : Aute an-
nos septem aspiciebamus nos vici hujus habitatores
per noctem in vertice montis lucem quasi ignem ,
uos ergo putahamus quod ignem aliquis illie accen-

' disset. Cumque per dies plurimos istud aspiceremus,

sscendimus die quodam , οἱ nulla ignis indicia vidi- D

mus; neque ignem, neque aliquid in silva igne ad-
ustum., Rursum sequenti nocte vidimus eadem lumina.
Tribus igitur continuis mensibus ignem hunc vidi-
sus, Nocte vero quadam assumenles quosdam ex
vico cum armis propter feras , ascendimus in mon-
tem ad lucem quie apparuerat. mansimusque ubi lux
erat usque 3d diem sequentem. Mane vero facto,
aspicimus modicam speluncam in eo loco ubi lumina

Παρ:θάλομεν εἰς χτῆμα ἀπὸ ἔξ μιλίων Ῥόσσου,
xat δύο χοσμιχοὶ γέροντες ἐξενοδόχησαν ἡμᾶς ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ τοῦ χτήματος αὐτῶν, Τὸ δὲ χτῆῇμα ἦν ὑπὸ
τὴν βάσιν τοῦ ὄρους. Ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ οὖν ἔδειξαν
ἡμῖν πλάχας * xai λέγουσιν ἡμῖν, ὅτι Ἐν τούτο
τῷ μνημείῳ, Χριστιανοὶ, μέγας ἀναχωρητὴς κεῖ-
ται. Λέγομεν αὐτοῖς " Πόθεν οἴδατε; Οἱ δὲ εἶπον
ἡμῖν" Πρὺ ἑπτὰ χρόνων ἐθεωροῦμεν οἱ τοῦ χτήμα-
τος τούτου χατὰ νύκτα, ἐπὶ τὴν χορυφὴν τοῦ ὄρους
τὸ φῶς ὡσεὶ πυρός. Ἡ μεῖς οὖν ἐνομίζομεν διὰ τὰ
θηρία, Ἐπὶ πολλὰς δὲ ἡμέρας τοῦτο ἐθεωροῦμεν.
᾿Ανήλθομεν οὖν ἐν μιᾷ, καὶ σημεῖον οὐδὲν ἴδομεν,
οὐδὲ τὰ φῶτα, οὐδὲ καιόμενον εἰς τὴν ὕλην τιποτοῦν,
Πάλιν... νυχτὶ ἐθεωροῦμεν τὰ αὑτὰ φῶτα... οὖν ἐπὶ
τρεῖς μῆνας τὸ πῦρ... Ἐν μιᾷ οὖν λαμδάνομέν τινας...
νυχτὸς μετὰ ὅπλων διὰ τὰ θηρία, ἀνερχόμεθα εἰς τὸ
ὄρος πρὸς τὸ φῶς, καὶ ὅπου τὸ φῶς ἦν, ἐμείναμεν ἕως
πρωΐ, Kol τῷ πρωΐ θεωροῦμεν μιχρὸν σπήλαιον,
ὅπου τὰ φῶτα ἐφαίνετο " xai εἰσελθόντες εὑρίσχο-
μὲν τὸν ἀναγιορτ τὴν νεκρόν. "Egóps: δὲ στιχάριον

VARUE LECTIONES,

3. AL Αἰγῶν. I AL ἑαυτὸν.

Digitized by Google
