3011

JOANNIS MOSCUI

3018

ex tempore [«rme resolu'um et antiquátum, ruinam A μόνον. Té:s συνῖχεν ὁ μέγας Εὐλόγιος Ἰουλιανὸν

$ui minabaturi magraque cum alacritate awantissi-
mug marlyris porrexit manus, ejusque erexit tem-
pli, 8 fundamentjs ipsum instaurans et. omnigeno
ornatu illustrans, ut eacro martyri convenicbat,
ξόαλε τὴν χεῖρα, xal ἤγειρεν τὸν τούτου ναὸν, ἀπὸ
λαμπρύνας, à; ἱερῷ ἔπρεπεν μάρτυρι.

ἑωρακέναι τὸν μάρτυρα, προτρεπόμενον αὐτὸν πρὸς
ἔγερσιν τοῦ ἰδίου ναοῦ, "Hv γὰρ ἐχ τοῦ χρόνου φθα-
ρεὶς καὶ παλαιωθεὶς, καὶ πτῶσιν ἀπειλῶν. Ὁ δὲ φι-
λόμαρτυς καὶ θεῖος Εὐλόγιος μετὰ πολλῆς προλυμίος
θεμελίων αὑτὸν οἰχοδομήσας, xal παντοίῳ κόσμῳ

CAPUT CXLYII,
Mirabilis emendatio. epistole beati Leonis. Romani pontificis ad Flavianum scripte,

Narravit nobis et hoc abbas Menas ejusdem caeno-
bii Pa:er, audisse se eumdem abbatem Eulogium
Alexandrinum patriarcham dicentem : Cum pro-
fectus essem Constantinopolim, fruitus sum contu-
bernio domni Gregorii Romani archidiaconi, summi
et singularis viri; narravitque mihi de sanctissimo ac
beatissimo Leone (52) Romano poniifice, dicens ba-
beri seriptum in ecclesia Romana, quod cum scri-
peisset epistolam ad sanctum Flavianum Constanti-
nopolitauum episcopum contra impios Eutychen ac
Nestorium, posuerit eam. super tumulum principis
apostolorum Petri, et orationibus ac vigiliis et jeju-
niis vacans, oraverit ipsum summuu apostolum, di-
cens : Si quid ut homo vel minus caute posui, vel
etiam omisi, tu, cui a Domino Deo Salvatore nostro
Jesu Christo et sedes hzc el ecclesia commissa est,
emenda. Po:t quadraginta vero dies apparut ei apo-
Stolus oranti, et. dixit ei : Legi, et emendavi. Su-
mersque epistolam de sepulcro beati Petri, aperuit
€am et invenit apostolica manu emendatam,

Διηγῆσατο (e) ἑμῖν καὶ τοῦτο ὁ &66d; Mri, ὁ
χοινοδιάρχης τοῦ αὐτοῦ χοινοδίου, ὅτι ἀχηχόει τοῦ
αὐτοῦ &663 Ἐὐλογίου πάππα ᾿Αλεξανδρ-ίας, λέγον-
τος, ὅτι ᾿Ανελθὼν ἐν Κωνσταντινουπόλει τῷ àpy:-
διαχόνῳ Ῥώμης τῷ κυρῷ Γρηγορίῳ ἀνδρὶν.. xat ἐν-
αρέτῳ, καὶ διηγήσατό μοι περὶ τοῦ ἁγιωτάτου xal
μαχαριωτάτου Λέοντος τοῦ πάπα Ῥώμης, ὅτι ἐμφέ-

Β petat ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ Ῥώμης ἐγγράφως, ὅτι γρά-

qas τὴν ἐπιστολὴν πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Φλαθδιανὸν τὸν
πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως, χατὰ Εὐτυχέως καὶ
Νεστορίου τῶν δυσωνύμων, τέθηχεν αὐτὴν ἐν τῷ τάφῳ
4060 χορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου, καὶ δεήσεσι xal
νηστείαις χαὶ χαμευνίαις ayolásaq ἐδέετο τοῦ πρω-
τοστάτου δ᾽ τῶν μαθητῶν, λέγων " "OU* τι ὡς ἄν-
θρωπὸς παρέλειψα, αὐτὸς ὡς πεπιστευμένος τὴν
Ἐκχλησίαν xat τὸν θρόνον παρὰ τοῦ Κυρίου xat θεοῦ
xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, διόρθωσαι, Καὶ
μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας ὥφθη αὐτῷ ὁ ἀπόστολος
εὐχομένῳ, καὶ λέγει αὐτῷ * ᾿Ανέγνων καὶ διορθωπτὰ-
μη». Καὶ δὴ λαδὼν τὴν ἐπιστολὴν ἐκ τοῦ τάφου τοῦ
ἁγίου Πέτρου, ἀνέπτυξεν xai εὗρεν χειρὶ τοῦ ἀπο-
στόλον διορθωθεῖσαν.

CAPUT ΟΥΠΥΠ}}.

Visio Theodori, episcopi Darne, de eodem beatissimo Leone.
Theodorus sanctissimus episcopus Dan: civitatis, C θεόδωρος ὁ ὁσιώτατος ἐπίσχοπος τῆς πόλεως Δά,-

qux in Libya est, narravit nobis, dicens: Cum essem
cubicularius sancti papae. Eulogii, vidi in so:unis vi-
rum reverendi babitus, statura. procerum, dicentem
mibi: Nuntia meum papse Eulogio adventum. Ad
qum ego : Quis es, domine, qui jubes ut. nuntiem?
Respondens ille dixit mihi: Ego sum. Leo Romanus
pontifex. Ingressus igitur ego nuntiavi, dicens : San-
ctissimus et beatissimus papa Leo.Romanz sedis au-
tis'es eonven're vos vult. Cum hoe audisset papa
Eulogius, exsurgens concitus cucurrit in occursum
ejus. Salutantesque se invicem, oratione facta, rese-
deruut. Tunc vero divinus et eximius Leo dixit sancto
Eulogio : Scis quare huc venerim ad vos? Respondit
ille : Non. Ait ipsi : Veni uL vobis gratias agerem,

νης τῆς ἐν Λιδύῃ. διηγήσατο ἡμῖν, λέγων, ὅτε Ὥς
ἤμην σύγχελλος τοῦ ἐν ἁγίοις πάπα Βὐλογίον, θεωρῶ
χατὰ τοὺς ὕπνους ἄνδρα σεμνοπρεπῇ, καὶ μέγαν,
λέγοντά μοι᾿ Μήνυσόν με πρὸς τὸν πάπαν Εὐλόγιον.
Καὶ λέγω αὐτῷ" Τίς ct, δέσποτα ; Πῶς χελεύεις ἵνα
μηνύσω ; Αὐτὸς ἀποχριθεὶς λέγει μοι" Ἐγώ εἶμι
Aétoy ὁ πάπας Ῥώμης. Εἰσελθὼν οὖν ἐγὼ ἐμόνυφα,
λέγων Ὁ ἀγιώτᾳτος xal μαχαριώτατος πάπας Λέων
Ἐχχλησίας Ῥωμαίων πρόεδρος προσχυνῆσχι ὑμᾶς
θέλει. Ὡς οὖν ἤχουσεν ὁ πάπας Εὐλόγιος, δρομαίως
ἀναστὰς ὑπήντησεν αὐτῷ " καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλή -
λους χαὶ εὐχὴν ποιήσαντες ἐκαθέσθησαν. Τότε ὁ θεῖες
ὄντως καὶ θεοφόρος Λέων λέγει πάπᾳ Εὐλογίῳ"
Οἶδας διατί ἦλθον πρὸς ὑμᾶς ; Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς st-

quia rite et magnifice pro epistola mea respondistis, D πεν" Οὔ. Λέγει αὐτῷ’ Ἦλθον εὐχαριστῆται ὑμῖν, ὅτι

quam scripseram ad fratrem meum Flavianum Con-
siautinopol.tanum patriarcham, sensum quidem et
€ententiam meam aperientes, lizreticorum autem ora

VARULE LECTIONES.

ὃν al, πρώτου, 55 Int. Εἴ.

καλῶς xat μεγάλω; ἀπελογήσασθε ὑπὲρ τῆς ἔπιστο-
λῆς μου, ἧς ἔγραψα πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν Φλαδια-
νὸν τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως " τὴν μὲν

NOTE.

(e) Διηγήσατο. Cod. legio 1026, f. 51 : "Ex τοῦ
Λειμωναρίου x:Q. Ga't Διηγήσατη ἐν Κωνσταγντινου-
πόνς: ὁ ἀρχιδιάχκυνος Ῥώμης Τ᾽ρηγόριος ὁ Atáso-

γος τῷ πάπᾳ ᾿Αλεξχνδρείας Εὐλογίῳ, ὅτι ἐμφέρε-
παι, οἷς. Varias lectiones niavgimi apposui

Digitized by Google
