9981

JOANNIS MOSCHI

9988"

Frater Joa: nes, surge, quia senex te opus habet, ἃ Καὶ εὐθὺς ὁ ἀδελφὸς ἐγέρθη ix τῆς γῆς. Ζητήσαντες

Uontiuuoque surrexit frater de terra, Quarentes au-
tem bestiam, et. invenientes, tenuerunt eam, et in
conspectu nostro illam io duas partes disruperunt.
'Tune dieunt mihi : Abba Zosime, vade in Sina : Deus
euim tbi committere vult ecclesiam Babylonis. Con-
tinuo itaque recessimus nos. Cumque venissemus in
Sina, pst paucos dies abbas misit me et duos alios
in ministerium in Alexandriam ; tenensque nos papa
Alexandrinus beaissimus Apollinaris, omnes tres
fecit episcopos, unum quidem Heliopoleos, alium
Leontopoleos, me vero in Babylonem misit.

δὲ τὸ θηρίον, καὶ κρατήσαντες αὐτὸ, ἔμπροσθεν ἡμῶν
εἰς δύο ἔχοψαν αὐτό. Τότε λέγουτίν μοι" ᾿Αδδᾶ Ζώ-
σιμε, πορεύου εἰς τὸ Σινά, Ὁ Θεὸς γὰρ πιστεῦσαέ sot
θέλει τὴν Ἐκχλησίαν͵ Βαδυλῶνος. Εὐθὺς οὖν ἡμεῖς
ἀνεχωρύσαμεν. Καὶ ἐλθόντων ἡμῶν εἰς τὸ Σινὰ, μετ

ὀλίγας ἡμέρας ὁ ἀδδᾶ; τοῦ Σινὰ ἔπεμψεν ἐμὲ χαὶ ἄλ-
λους δύο εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν. Καὶ χρατήσας ἡμᾶς ὁ
ἀδθᾶ: 5" ᾿Αλεξανδρείας, ὁ μαχαριώτατος ᾿Απολινά-
ptos, ἐποίησεν τοὺς τρεῖς ἐπισκόπους " τὸν μὲν εἰς
Ἡλιούπολιν, τὸν δὲ εἰς Λεοντόπολιν, χἀμὲ εἰς Βαδυ-

λῶνα.
Φ

CAPUT CXXV.
Factum pulchrum abbatis Sergii anachorete.

Narraverunt nobis quidam patrui in Sina de ab-
bate Sergio anachoreta, quod cum moraretur in Sina,
constituebat illum dispensator super burdones (27).
Cum ergo die quadam properaret, ecce leo jaceb:t
in via : porro burdonarii, burdonesque, viso leone,
timere correpti, recesserunt. Tunc abbas Sergius
sumens de pera unam eulogiam, profectus est &d
leonem, dixitque ei : Accipe eulogiam Patrum et re-
tede de via, ut transeamus. Sumptaque leo eulogia
recessit. :

Διηγήσαντο ἡμῖν τινες τῶν Πατέρων τοῦ Σινὰ,
κερὶ τοῦ ἀθθᾶ Σεργίου τοῦ ἀναχωρητοῦ, λέγοντες,
ὅτι Ὥς ἔμεινεν ἐν τῷ Σινὰ, ἔδαλεν αὐτὸν ὁ οἰχονόμος
εἰς τὰ βορδόνια. Ὡς οὖν ἤρχετο ἐν μιᾷ, ἰδοὺ λέων ἐν
«ἢ ὁδῷ ἀνέκειτο. Ὡς δὲ ἴδον τὰ βορδόνια, καὶ οἱ βορ-
ξονάριοι, τὸν λέοντα, φόδῳ συσχεθέντες ἀφεστάθη-
σαν. Τότε ὁ ἀδδᾶς Σέργιος λαθὼν ix τοῦ μαργονίου
αὑτοῦ μίαν εὐλογίαν, ἀπῆλθεν πρὸς τὸν λέοντα, χαὶ
λέγει αὐτῷ, Λάδε τὴν εὐλογίαν τῶν Πατέρων, καὶ
ἄπελθε ix τῆς ὁδοῦ, ἵνα παρέλθωμεν. Καὶ λαδὼν ὁ
λέων τὴν εὐλογίαν, ἀνεχώρησεν.

CAPUT CXXVI,
Egregia responsio abbatis Orenti. montis Sina.

Dicebant nobis ejusdem loci sancti l'atres de ab-
bate Orento, quod die quadam Dominica ingressus
est senex in ecclesiam verso sago suu, ita ut foris
villosus esset. Stante igitur eo in choro, venerunt
quidam de dispensatoribus loci, et dixerunt seni:
Cur ita, Pater, ingressus es converso 8»go (uo in ec-
clesiam ad derisionem nostram coram peregrinis?
Respondit ei senex : Vos evertistis Sina, et nemo
vobis dixit aliquid, et ego quia converti sagum
meut , dicitis mihi : Quare convertis sagum tuüm?
116, corrigite quie everti-tis, et ego corrigam. qui
everti,

Ἔλεγον ἡμῖν ol τοῦ αὐτοῦ ἁγίου τόπου Πατέρες
περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ὀρέντον, ὅτι ἐν μιᾷ Κυριαχῇ εἰσῇλ-
θεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν στρέψας τὸ χαμάσιον αὑτοῦ,
xaX ἔξω φορέσας τὰ τούτου μαλλία. Ἰἰσταμένου οὖν
αὐτοῦ εἰς τὸν χορὸν, εἶπον αὐτῷ οἱ τὸν τόπον οἰχοῦν-
τες 99 Ἰζαλόγηρε, διὰ τί οὕτως εἰσῆλθες, καὶ ἐξαγωγὴν
ἡμᾶς ποιεῖς ἔμπροσθεν τῶν ξένων ; Ὁ δὲ γέρων s*-
«s» αὐτοῖς Ὑμεῖς ἐστρέψατε τὸ Σινὰ, καὶ οὐδεὶς
ὑμῖν εἶπεν τίποτε" χἀγὼ ἵνα στρέψω τὸ χαμάσιόν
μου, ἐγχαλεῖτέ με; Ὑπάγετε" χἀγὼ διορθοῦμα: ἃ
ἔστρεψα.

CAPUT CXXVII.
Vita abbatis Georgii sancti montis Sina, et alius cujusdam ex Galatia Phrygie.,

Narrasit nobis abbatissa Dami«una solit ria, mater
abbatis Athenogenis — episcopi Petrensis, dicens:
Erat quidam abbas in sancto monte Sina, uomine
Georgius, magna virtutis el abstinentiae vir. l[uic
abbsti Georgio magni Sabbati die sedenti in cellula
sua venit desiderium faciendi sacrum diem resurrec-
ctionis in sancta civitate, et sumere veneranda my-
steria in sancta Christi Dei nostri Resurrectione (2$).
Per 10tam ergo diem senior hujusmodi cogitatione
svllicitabatur et orabat. Cum itaque sero factum es-
sct, venit d'scipulus ejus dicens ei : Jube, Pater, ut
eimus ad synaxim, Senex autem respondit ei ; Vade
et tempore sancte communionis veni ad me, et per-
gam. Mansit itaque senex in cellula. Cum autem ad-

Διηγήσατο ἡμῖν ἡ ἀμμὰ Δαμιανὴ, ἡσυχάστρια, ἡ
μήτηρ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αθηνογένους τοῦ ἐπισχόπου Πιτρῶν,
λέγουσα, ὅτι Ἦν τις ἡγούμενος ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει Σινὰ,
ὀνόματι Γεώργιος, μέγας πάνν καὶ ἀσχητῆς. Τούτῳ

Ὁ τῷ ἀδδᾷ Ρεωργίῳ ἐν μεγάλῳ Σαδβάτῳ ἦλθεν ἐπιθυ -

μία, καθιζομένου αὐτοῦ ἐν τῷ κχελλίῳ αὐτοῦ, ὅτι
ἤθελον, φησὶν, ποιῆσαι τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν ἐν τῇ
ἀγίψ πόλει, καὶ μεταλαθεῖν τῶν ἁγίων μυστηρίων ἐν
τῇ ἁγίᾳ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ᾿Αναστάτει. Διὰ
πάσης οὖν τῆς ἡμέρας ἔμεινεν ὁ γέρων ἀδολεσχῶν
ἐν τοῖς λογισμοῖς τούτοις, καὶ εὐχόμενος" ὡς οὖν
γέγονεν ἑσπέρα ἦλθεν ὁ μαθητὴς αὐτοῦ, λέγων αὖ -
τῷ * Κέλευσον, Πάτερ, εἰς τὸν xavóva. "0 δὲ γέρων

᾿ἀπεχρίθη αὐτῷ * Ὕπαγε" xoi εἰς τὸν χαιρὺν τῆς

VARIA LECTIONES.

55 Int, πάπας. 5 Int, οἰχονομοῦντες.

Digitized by Google
