*

2995

"Apa. μὴ τῷ κοινωνεῖν τῇ ἁγίᾳ καθολικῇ zat ἀποστο-
λικῇ Ἐχκλησίᾳ, ἀλλὰ τοῦ Σευήρον, χωλύομαι εἰσελ-
θεῖν; Καὶ ἤἥτησεν τὸν σταυρορύλακα (va μεταλάδῃ
τῶν ἁγίων xai ζωοποιῶν Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν
μυστηρίων, Καὶ ἐλθόντος τοῦ ἁγίου ποτηρίου ἔχοι.-
νώνησεν" xal οὕτως εἰσῆλθεν, xal προσεχύνησεν
μηδὲν ἔτι θεασάμενος.

PRATUM SPIRITUALE.
ροφύλαξ “Ὄντως ἕτερόν ἐστι τὸ χωλύον, Ὃ δὲ λέγει" A ille : N

2006
um fortasse ideo, quia non sanctie catholicze
Ecclesie, sed Severo communico, introire prohi-
beor? Tunc petiit a custode ut sancta et vivifica Chri-
sli Dci nostri mysteria sibi afferrentur. 'Et allato
sancto calice, communicavit, Atque ita ingressus est,
el adorasit, uil ultra. impedimenti passus, nihilque
ulterius ceruens, quod se deterreret,

CAPUT L.

Visio et dictum abbatis Georgii inclusi,

Σχυθόπολις δευτέρα ὑπῆρχε Παλαιστίνης μητρό-
πολις, "Ev ταύτῃ συνέτυχον τῷ ἀδδᾷ ᾿Αναστασίῳ,
xai διηγήσατο ἡμῖν περὶ τοῦ ἀδ6ᾷ Γεωργίου τοῦ
ἐγχλείστου, λέγων, ὅτι, Ἐν μιᾷ νυχτὶ λγέρθην, ἐφ᾽
ᾧ κροῦσαι τὸ ξύλον (ἤμην γὰρ κανόναρχος), καὶ
ἤχουσα τοῦ γέροντος xAalovtoc- xat ἀπελθὼν παρ-
ἐχάλουν αὐτὸν, λέγων' Κῦρι ἀθθᾶ, τί ἔχεις ὅτι οὕτως
κλαίεις; Ὃ δὲ οὐδὲν ἀπεχρίνατο. Πάλιν αὐτὸν παρ-
£xálouy ἐγὼ, Εἰπέ μοι τὴν αἰτίαν. Ὁ δὲ στενάξας
μέγα ἐκ βάθους “τῆς χαρδίας, λέγει μοι" Πῶς μὴ
χλαύσω τοῦ Δεσπότου ἡμῶν μὴ θέλοντος διαλλαγῆναι
περὶ ἡμῶν; Ἐγὼ γὰρ, τέχνον, φόμην ἑστάναι ἔμ-
προσθεν τινὸς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ χαθημένου θρόνου. Πολλαὶ
δὲ περὶ αὐτὸν ἧσαν μυριάδες παραχαλούντων, xal
ἰχετευόντων περί τινος πράγματος" ὁ δὲ οὐ παρ-

ἐκλήθη, Εἶτα πρόσεισιν αὐτῷ γυνή τις πορφύραν.

ἠμφιεσμένη προσπίπτουσα, καὶ λέγουσα, Κἂν δι᾽ ἐμὲ
δυσωπήθητι. Ὁ δὲ οὐδὲν ἧττον ἀπαράχλητος μεμέ-
νηχεν, Καὶ διὰ τοῦτο κλαίω, xot ὀδύρομαι δεδοιχὼς
τὸ ἀποδησόμενον. Καὶ ταῦτα εἶπέν μοι διαφαινούσης
πέμπτης " καὶ τῇ ἑξῆς ἡμέρῃ, ἥτις ἦν παρασχενὴ,
ὧρ θ΄, σείεται γῆ μεγάλως, xaX καταδάλλονται πό-
λεις τῆς παραλίας Φοινίχης.

Οὗτος ὁ ἀδδᾶς ᾿Αναστάσιος πάλιν διηγήσατο ἑ μῖν
χαὶ τοῦτο περὶ αὐτοῦ τοῦ γέροντος, ὅτι μετὰ χρόνον
τινὰ ἱσταμένου ἐν τῇ θυρίδι, ἤρξατο χλαίειν ὁ γέρων,
xai λέγειν μοι" Οὐαὶ ἡμῖν, ἀδελφὲ, ὅτι οὐδεμίαν
ἔκομεν χατάννξιν, ἀλλ᾽ ἐν ἀμελείᾳ ἐσμὲν, xol φοδοῦ-
μαι, ὅτι ἐπὶ θύραις ἐσμέν * καὶ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ xaz-
ἔλαδεν ἡμᾶς. Καὶ τῇ αὔριον τὸ πῦρ ἐφάνη ἐν οὐ-
ρανῷ.

Seyiliopolis seeunda est Palzstinz metropolis. In
ea convenimus abbatem Ansslasium, narravitque no-
bis de abbate Geor, io incluso, dicens : Cum quadam
nocte surrexissem, ut pulsarem signum (ea quippe
eura mihi ut canonarch:x (12) injuncta fuerat ut. ex-
citarem fratres ad collectam) audivi plorantem se-
nem; profectusque ad illum, rogare cepi, dicens ;
Quid habes, Pater, quia δὶς ploras? ille vero nihil
mihi respond:t. Rursus eum rogarem illum, ut cuu-
sam fletus mihi aperiret ingemiscess ille, et ex in-
timo corde suspirans, ait : Quomodo mihi a flet
temperem, cum Dominus noster Jesus Chrstus
reconcili:ri uobis nolit? Ego enim, fili, videbar mihi
assistere cuidam super excelso throno residenti ;
ulta vero millia circa. illum erant orantium illum,
atque deprcesniium de quadam re, qui illurui pre-
cibus flexus non est. Pnsthiee accessit ad illam mulier
quad:m purpura induta, prociditque illi, et ait : Vel
propter me placare, fili. Ille vero nihilominus
inexorabilis mansit, Atque id«irc» ploro et ejnlo, ve-
reas quod futurum est, ilxec mihi dixit abbas Geor.
gius, quiuta illucescente feria coena Doinini ; sequenti
vero, id. cst. parasceve, hora diei nona, repentino
magnoque terr: motu corruerunt urbes maritimaz
Phoenices,

Idem abbas Anastasius hoc item nobis de sene eo-
dem enarravit, quod post aliquantulum temporis ,
tum ad fenestram staret, plorare senex ceeperit ; et
dixerit illi : V:e nobis, frater, quia nullam habemus
compunctionem, sed in negligentia vivimus, et timeo
cum ira Dei comprehendat nos, et in januis simus,
ut judicemur. Et sequenti die iguis apparuit in coto,

CAPUT Lt.

La

Vita Juliani senis monasterii gyptiorum.

᾿Αναζαρδὸς μητρόπολίς ἐστιν δευτέρας Κιλικίας, D — Anazarbus metropolis e:t secundze Cilicum provin-

Ἐν ταύτῃ ὡς ἀπὸ σημείων δεχαδύο, λαύρα ἐστὶν ἡ
λεγομένη τῶν Αἰγυπτίων (b). Διηγήσαντο γοῦν ἡμῖν
οἱ Πατέρες τοῦ τόπου ἐχείνον, ὅτι πρὸ ἑτῶν πέντε
ἐχοιμήθη ἐνταῦθα γέρων ὀνόματι Ἰουλιανός. Τοῦτο
ἐμαρτύρησαν λέγοντες, ὅτι περὶ τὰ ἐδδομήχοντα ἔτη

eie, ab hac fere duodecim milliaribus distat monaste-
wum quod dicitur /Egyptiorum. Norraverunt erg»
nobis Patres ejusdem loci quod illic aste annos quii-
que mortuus essel senez, Julianus nomine, qui circi-
ter annos septuaginta in quodam brevi spelzeo mora-

VARLUE LECTIONES. .

5 Κιλίχων ἐπαρχίας.

NOTAE.
(6) λαύρα d λεγομένη τῶν Αἰγυπτίων. In concifio CP. sub Meua act. 1 et 5: Κυρίων πρεσθύτον

᾿ρος καὶ ἡγούμενος μονῆς τῶν Αἰγυπτίων.

Digitized by Google
