2965

PRATUM SPIRITUALE.

2906

ἡμῶν ἀνάστασιν, ἀπέλυσα αὐτὸν bv εἰρήνῃ. Ταῦτα δέ μοι, φησὶν, ὁ γέρων διηγήπατο, ἐπειδὴ ἑώρα με

πολὺ ἐν ταῖς διαχονίαις περισπώμενον, xal τῆς εὐχῇς

ἀμελοῦντα.

CAPUT CVI.
Relatio abbatis Theodori de monacho Syro Severiano.
Διηγήσατο ἡμῖν πάλιν ὁ αὐτὸς à66i; ΘΞόδουλος λέ. A — Narravit iterum nobis idem abbas "Theodorus, di-

γων, ὅτι ξενοδοχεῖόν ἔστιν ἐνταῦθα πλησίον τοῦ Φά-
ρου, ἀνάμεσον τῆς "Aria; Σοφίας καὶ τοῦ ἁγίου Φαύ-
στου, ἔχον xat ξενοδόχον. Οὗτος ἐν μιᾷ παρεχάλεσέν
με ἀπελθεῖν ἐν τῷ ξενοδοχείῳ, καὶ τοποποιῆσαι αὖ-
τὸν ἐπὶ ὀλίγας ἡμέρας. ᾿Απελθὼν οὖν ἐκεῖ εὗρόν τινα
μοναχὸν ξενοδοχυύμενον, Σύρον τῷ γένει, μηδὲν ἔχον-
τα πλὴν στιχαρίου τριχίνου xai παλλίου, καὶ ὀλίγων
ἄρτων. Ἵστατο δὲ διαπαντὸς ἔν μιᾷ. γωνίᾳ, νυχτὸς
xx ἱμέρας στιχολογῶν, xal μὴ συντυγχάνων τινί.
Καταλαδούσης δὲ τῆς ἁγίας Κυριαχῆῇς, ἀπῆλθον πρὸς
αὑτὸν, xal λέγω αὐτῷ * "Epyn, κῦρι ἀδελφὲ, εἰς τὴν
"Αγίαν Σοφίαν, ἵνα μεταλάθῃς τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν
μυστηρίων ; Ὁ δὲ λέγει " Οὔ, Λέγω αὐτῷ " Διὰ τί;
Λέγει μοι χαὶ αὐτός * Ὅτι τῶν Σενήρου εἰμὶ, καὶ οὐ
κοινωνῷ τῇ Ἐχχλησίᾳ. ᾿Αχούσας δὲ ἐγὼ ὅτι οὐχ
ἐκοινώνει τῇ ἁγίᾳ χαθολιχῇ xal ἀποστολιχῇ Ἐχχλη»
στ, ἅμα δὲ καὶ θεωρῶν τὴν χαλλίστην αὐτοῦ πολι-
τείαν xat τὸν ἐνάρετον βίον, ἀπῆλθον χλαίων ἐπὶ τῷ
χελλίῳ μου, καὶ χλείσας τὴν θύραν, ἔῤῥιψα ἐμαυτὸν
ἐπὶ πρόσωπον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς,
xo ἐδεόμην αὑτοῦ μετὰ δαχρύων πολλῶν, λέγων»
Δέσποτα Χριστὲ, ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ διὰ τὴν ἄφατόν σου
καὶ ἀμέτρητον φιλανθρωπίαν χλίνας τοὺς οὐρανοὺς,
καὶ χαταθὰς διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, ὁ σχρχωθεὶς
Ex τῆς Δεσποίνης τῆς ἁγίας Θεοτόκου χαὶ ᾿Αειπαρ-
θένου Μαρίας, ἀποχάλυψόν μοι, τίνες καλῶς xoi ὁρ-
θῶς πιστεύουσιν, ἡμεῖς οἱ τῆς Ἐχχλησίας, ἣ οἱ τὰ
Σε:υήρου φρονοῦντες. Καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἦλθέν μοι

φωνὴ ἀοράτως λέγουσα “ἴΑπελθε, Θεόδουλε, καὶ θεω- C

Qsl; τὴν πίστιν αὐτοῦ, ᾿Απελθὼν οὖν τῇ ἐπαύριον
ἐγὼ, ἐχαθέσθην ἔμπροσθεν αὐτοῦ, προσδοχῶν τι
ἰδεῖν κατὰ τὴν λεχθεῖσάν μοι φωνήν. Καὶ ὡς ἔμεινα
ἐπὶ μίαν ὥραν καθήμενος, καὶ ἀτενίζων εἰ; αὐτὸν,
δστῶτα χαὶ τῇ Σύρῳ φωνῇ στιχολογοῦντα, θεωρῶ,
ὡς ἐπὶ Κυρίου, τέκνα, περιστερὰν ἐπάνω τῆς χεφα-
λῆς αὐτοῦ καθημένην ἢσθολιυμένην ὡς ἀπὸ μαγείρου
χαὶ ἐσχυλμένην χαὶ δυσώδη. Τότε ἔγνων ὅτι φανεῖοα
μο: ζοφψώδης καὶ δυσώδης περιστερὰ, ἡ πίστις αὐτοῦ

cens : Xenodochium est hic j.roje Pharum, inter san-
ctam Sophiam et sanctum Faustum : qui autem. illi
praerat, die quadam oravit me ut. irem iu xenodo-
chium, et ibi morarer paucis diebus. Abiens igitur
inveni illic niouachum quemdam ho:pitio susceptum,
Syrum genere, nihil habentem przter ciliciuin, ei
pallium, et panes paucos. Stabat autem in uno angulo,
semper die noctuque p-allens, et nemini loquens. Ve-
niente vero die sancta Domin:ca, abii ad illum, di-
cens : Veni, frater, ad sanctam Sophiam, ut cominu-
nices sanetis veuerandisque mystefiis, Qui ait : Nor:
venio. À4 quem ego : Cur, oro te? Ait mihi : Quia
Severianus sum, et non communico Ecclesis. Au-
diens ego, quia non commuuaicaret sanct et aposto-
B ρα Ecclesiz, simulque videns illius optimam con-
versationem, vitamque viriutibus plenam, abii lugens
in cellulam meam, et clausa janua, prostravi meipsum
in faciem coram Domino per:dies tres, et orabam
illum cum lacrymis multis, dicens : Dominator Chzi-
ste Deus noster, qui propter ineffabilem tuam immen-
sanque clementiam inelinasti coelos, et desceudisti
propter salutem nostram, qui incarnatus es ex saneta
Domina nostra Dei genitrice semperque v rgine Ma«
ria, revela mihi qui sint qui bene et recte credunt ;
nosne qui sancte Ecclesi: jungimur, an. qui Severo
consentiunt. Die vero teitia venit juibi vox invisibi-
liter, dicens : Vade, Theodore, ipspice üdem ipsius.
In crastinum igitur prefectus, sedi aute illum, exspe-
ctans videre aliquid, juxia 'quod mihi vox dixerat :
et cuni niansissem sedens quasi una lora, et intuerer
jn ipsum stantem, et voce Syra psallentem, vidi teste
Deo, fiii, columbam super caput ejus stantem fuligi-
nosam, veluti ex coquina venientem, squalidam ac
feiidam. Tunc agnovi eam, quie mihi apparuerat, ca-
ligino:ain fetidamque columbam, ipsius esse fidem,
liac autem nobis narravit in veritate cum mulis la-
erymis et singulübus sancta. ipsius anima.
ἔστιν. Ταῦτα δὲ ἡμῖν διηγήσατο μετὰ πολλῶν δαχρύων

x2 στεναγμῶν, ὡς ἐπὶ τῆς ἀληθεία; ἡ μαχαρία αὐτοῦ Ψυχή.
CAPUT CV.
Vita abbatis Gerasimi.

Ὥ; ἀπὸ μιλίου ἑνὸς τοῦ ἁγίου Ἰορδάνου τοῦ πο-
ταμοῦ λαύρα ἐστὶ τοῦ ἁγίου à66d Γερασίμου λεγο-
μένη. Ἕν αὐτῇ τῇ λαύρᾳ παραθαλοῦτιν ἡμῖν διηγή-
cavto οἱ ἐχεξ χαθεζόμενοι [Πατέρες περὶ τοῦ ἁγίου
τούτου, ὅτι περιπατοῦντιἐν μιᾷ παρὰ τὴν ὄχθην τοῦ
ἁγίου Ἰορδάνου, ὑπήντησεν αὐτῷ λέων πάνυ ὠρυό-
μενος ἐκ τοῦ ποδὸς αὐτοῦ. Εἶχεν γὰρ ἀπὸ χαλάμου
σχόλοπα ἐμπαγέντα αὐτῷ, καὶ ὡς ἐκ τούτου ὀγχω-
θῆναι αὐτοῦ τὸν πόδα, καὶ πλήρη πύου γενέσθαι.
Ὡς οὖν ἐθεώρησεν ὁ λέων τὸν γέροντα, ἦλθεν πρὸς
αὐτὸν, καὶ ἐπεδείκνυεν αὐτῷ τὸν πεπληγμένον πόδα
ix τοῦ ἐμπαγέντο; αὐτῷ σχόλοπος, χλαίων τρόπου
τινὰ, χαὶ δεύμενο; τῆς παρ᾽ αὐτοῦ θεραπεία: τυχεῖ",

Uno fere milliario distat a Jordane monasterium,
quod abbatis Gerasimi dicitur. ln. hoc monasterium
sdvenientibus nobis narraverunt qui illic morabantur
senes de abbate Gerasimo, quod die quadam ambulans

p'uper Jordanis ripam, obvium habuit leonem valde

rugientem, suspenso pede, cui inflzus erat ex calamo
aculeus, adeo ul ex hec pe» ipse intumuisset, et sanie.
plenus effectus esset. Cum igitur vidisset leo senem,
ostendebat illi vulneratum et infizo aculeo pedem,
flens quodammodo et obsecrans ut illi caram adhi-
beret. Cum ergo vidisset eum senex tali necessitate
c nstrictum, sedensapprehendit ejus pedem, aperiens-
que vulnus eduxit aculeum infixum, cum magna pu»

Digitized by Google

.
