3339 . PRATUM SPIRITUALE.

3^10

ὠφέλησεν διὰ νδυθεσίας, ἐπέτρεψεν, καὶ ἐπαίδευσεν A siastica censura (lagel'a i. Postquam vero didicit in

αὑτὸν Πατριχῶς καὶ ἐχχλησιαστιχῶς, Ἐπεὶ οὖν ἔγνω

ὁ πατριάρχης μηδὲν ὠφελούμενον τὸν χληριχὸν (ἐσχό-.

λαζεν γὰρ τοῖς φόνοις xat γοητείαις), ἀποστέλλει τινὰ
«ὧν τὰς ἀποχρίσεις διαχονούντων (ἦν γὰρ ἀναγνώ-
στης τῶν ἐχεῖσε ὁ Χαρίσιος), xoi εἶπεν αὐτῷ " Εἰπὲ
«ip ἁγίῳ Ἐλευθερίῳ Ὁ στρατιώτης σου, ἅγιε Ἐλευ-
θέριε, ἁμαρτάνει πολλὰ, καὶ ἢ διόρδωσαι αὐτὸν, ἣ
ἡ έχκοᾧῴον, ἴἯΗλθεν οὖν ὁ ἀποχρισιάριος εἰς τὸν εὐκτή-
τρίον οἶχον τοῦ ἁγίου͵ μάρτυρος "EXsufeplou, καὶ στα-
θεὶς ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, προσέχων εἰς τὴν
ἐκόγχην, ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ, λέγε: τῷ μάρ.
ἐτύρι" Δηλοῖ σοι, ἅγιε μάρτυς τοῦ Χριστοῦ, ὁ π᾿ -
Denim Tevváótog, δι᾽ ἐμοῦ τοῦ ἀμαρτωλοῦ. Ὃ στρα-
τιώτης σον πολλὰ ἁμαρτάνει " T] διόρθωσαι αὐτὸν, 1j
ἔχκοψον. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐν νεχροῖς εὑρέθη ὁ τῶν
παχῶν ἐργάτης" καὶ πάντες ἐχπλαγέντες ἐδόξασαν
τὸν Θεόν.

nullo meliorem fieri, neque per verba, Π6106 per fla-
gella (vacabat enim. homicidiis et magicis praestigiis),
misso quodam apocrisiario suo jussit ot dice:et -
sancto martyri Eleutheri » (erat enim lector in ipsius
oratorio Charisius) ; Miles tuus, sancte Dei Eleutheri,
multum peecator est; aut. emenda il'um, aut excide.
Venit igitur apocrisiarius in oraturium, stonsque au-
te altare, ac intendens ad sepulerum martyris, ex-
tendensque. manum svam ait martyri : Patriarcha
Gennadius significat vobis, sancte Christi martyr
Eleutheri, per me peccatorem, quia miles tuus mul-
tum peccat. Aut emenda illum, aut przcide eum. In
erastinum vero mortuus imnveutus egt scelerum opifex
Charsius, et omnes obstupefacti glorificaverunt

P peum.

CAPUT CXLVI.

Visio Eulogii patriarche Alexandrini.

Οὖσιν ἡμῖν ἐν τῷ ἐννάτῳ ἕν τῷ χοινοδίῳ Τουγαρᾶ,
διτγήσατο ὁ 4658; Μηνᾶς ὁ κοινοδιάρχης, περὶ τοῦ
ἐν ἁγίοις πάππα Εὐλογίου, λέγων, ὅτι Ἐν μιᾷ
νυχτὶ, ἐν ὅσῳ ποιεῖ τὸν χανόνα χατιδίαν ἐν τῷ εὐχτη-
gp τοῦ ἐπισχοπίου, θεωρεῖ πλησίον αὐτοῦ ἑστῶτα
Ἰουλιανὸν τὸν ἀρχιδιάχονον,. Ὡς δὲ ἴδεν αὐτὸν, ἐτα-
ράχθη, διότι ἐτόλμησεν εἰσελθεῖν μὴ μηνύσας, Πλὴν
ἐσιώπησεν. Καὶ πληρώσας τὸν ψαλμὸν, ἔδαλεν με-
τάνοιαν͵ "Ἐδαλεν 6b καὶ ὁ ὀφθεὶς αὐτῷ ἐν εἴδει τοῦ
ἀρχιδιαχόνου. Εἶτα áàvastávto; τοῦ πάππα, xai
προσχυνήσαντο:, ἐχεῖνος ἔμεινεν ἐπὶ τὸῦ ἐδάφους,
Ἐπιστραφεὶς οὖν ὁ πάππας λέγει αὐτῷ "Ew; οὗ
οὐχ ἐγείρῃ; Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ: "E&v μὴ σὺ αὐτὸς
ὀρέξῃ: τὴν χεῖρα καὶ ἀναστήσῃ: με, οὐ δύναμαι ἐγεί-
ρεσθαι. Τότε ὁ ἀδδᾶς ἐκτείνας αὐτοῦ τὴν χεῖρα, καὶ
χρατίσας αὐτὸν ἤγειρεν, Ἤρξατο δὲ πάλιν τοῦ ψαλ-
μοῦ xai στραφεὶς οὐκέτι ἔῤλεπέ τινα, Μετὰ οὖν τὸ
πληρῶσαι αὑτὸν τὸν χανόνα τὸν ἑωθινὸν, ἐφώνησεν
τὸν χουθδουκλάριον αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ Διατί οὐκ
ἐμήνυσας τὸν ἀρχιδιακόνον εἴσοδον (c), ἀλλ᾽ οὕτως
ἀμηνυτὶ εἰσῆλθεν πρός ps, xal τοῦτο ἐν νυχτί; Ὁ
δὲ ἔλεγεν μήτε ἑωρακέναι τινὰ, μήτε δὲ εἰσελθεῖν.
᾿Απιστήσας δὲ ὁ πάππας λέγει" Κάλεσόν μοι ὧδε
«τὸν θυρωρόν. Καὶ ξλθόντι, λέγε" αὐτῷ “Οὐχ ἀνῆλθεν
ὁ ἀρχιδιάχονος Ἰουλιανὸς ὧδε; Ὁ δὲ μεθ᾽ ὄρχου
διεδεδαιώσατο, ὅτι οὔτε ἀνῆλθεν οὔτε κατῆλθεν. Καὶ
τότε μὲν ἡσύχαζεν ὁ πάππας. Πρωΐας δὲ γενομένης,
ἀνῆλθεν ἀρχιδιάκονος Ἰουλιανὸς εἰ: προσχύνησιν.
Καὶ λέγει αὑτῷ ὁ πάππας" Διατί οὐχ ἐφύλαξας
τὴν τάξιν, ἀρχιδιάχονς Ἰουλιανὲ, ἀλλ᾽ ἀμηνυτὶ (d)
ἀνῆλθε; πρός με τῇ νυχτὶ ταύτῃ; Ὁ δὲ λέγει" Mà
τὰς εὐχὰς τοῦ δεσπότου μον, οὔτε ἀνίλλθον ὧδε, οὐδὲ
χατῖλθον τοῦ οἴχου μον, εἰ μὴ τῇ ὥρξ ταύτῃ χαὶ

Cum esseinus ín eodem cenobio, narravit nolis
abbas Menas, camnolii ipsius Pater, de sancto papa
Alexandrino Eulogio, dicens : Nocte quadam cum sibi
matutinam laudem celebraret in episcopatus orato-
rio, vidit propese assistere Julianum archidiaronum.
Quem ut vidit turbatus est, cur fuisset ausus ingredi,
oihil illi nuntians, tacuit tamen. Et cum implesset
psalmum, prostravit se humi. Fecit hoe ipsum
et is qui in. specie Juliani archidiaconi apparue:at,
Deinde cam oratione facta surrexisset patriarcha, iile
nihilominus in pavimento jacebat. Conversus autem
ponüfex dicit illi : Quamdiu non surg's? Ait : Nisi
mihi ipse manum porrigas et erigas me, surgere non
possum. Tunc extendit manum suam Eulogius, a€
tenens erexit illum, ccpitque iterum psallere. Post
paululum autem conversus, neminem vidit, Cum igi-
tur implesset matutinas laudes, vocavit cubicularinm
suum, dixitque illi : Cur uou annuntiasti mihi archi-
diaconi ingressum ; sed ita non nuntiatus intravil ad
me hac nocte? at ille neque vidisse se aliquem neque
ingressum esse asseveravit. Non credid:t patriarcha,
sed ait: Voca mihi huc ostiarium. Cui venienti ail :
Nonne ingressus est bue Julianus archidiaconus ? llle
vero cum juramento affirmabat illum neque ingres-
Su neque egressum esse, Tacuit quidem lunc pa-
triarclia : mane autem facto, ascendit archidiaconus
Julianus, ut adoraret, dixitque illi pontifex : Quare
non servasti ordinem, archidiacone Juliane, sed abs.
que nuntio ascend;sti ad we nocte ista? Qui ait :
Per oi2ti;zes domiui mei, neque huc ascendi, neque
de domo descendi, nisi hora ista tantum. 1r:ellexit
iunc magnus Eulogius Julianum se vidisse marly-
rem, lortanteur se ad erectionem templi sui, qued

NOTE.

ὦ Τὸν ἀρχιδιαχύόνου εἴσοδον, Vel τοῦ, wel

d) Ἀμηνυτί, Adverbium lexicis addendum, quo.l
eiiam reperi in. ΝΗῚ Opusculis, p. 579, clarunique

est ex similibus multis, ut est ἀνιδρωτέ, IToe siepe

occurrit, et reddi debet, Cyrille in. Isaiam, p. 808

DB, ubi contraria, ut. sententia, sic. dictione,
ἱδρῶτι.

συν

Digitized by Google
