9135

PRATUM SPIRITUALE.

2926

τοὺς τοιούτους εἰώθασι χυλάζειν. Ἔστι δὲ καὶ ἀπὸ Α ut furcis suspenderentur. Abierünt érgo quinto extra

ἑνὸς σταδίου ἱερὸν καταλελυμένον τοῦ Κρόνου. Ὡς
οὖν ἦλθον εἰς τὸν τόπον, ἐθέλησαν ὅ τς δῆμος χαὶ οἱ

τρατιῶται τὸν νεώτερον πρῶτον χρεμᾶσαι ἐν τῷ
ξύλῳ. Βαλὼν οὖν μετάνοιαν τοῖς στρατιώταις, ἔλεγεν"
λιὰ τὸν Κύριον ποιήσατε ἀγάπην, xal χατὰ ἀνατο-
λὰ; κρεμάσατέ ps, ἵνα προτέχω μόνος ὡς χρεμῶμα:.
λέγουσιν αὐτῷ οἱ στρατιῶται" Διὰ τί ; Λέγει αὐτοῖς"
Οὔτω;, χύριοί μου, οὐχ ἔχω, ταπεινὸς, εἰ μὴ ἑπτὰ
μῆνας, ὅτε ἔλαθον τὸ ἅγιον βάπτισμα, καὶ γέγονα
Χρισέιανός, Ὡς οὖν ἤχουσαν οἱ στρατιῶται, ἐδάκρυ-
63v ἐπὶ τῷ νεωτέρῳ. Ὁ δὲ γέρων χολώσας μέγα λέ-
γει" Τὸν Σέραπιν, ἐμὲ ἐπὶ τὸν Κρόνον προσέχειν
ποιήσατε. Τότε ὡς ἤχουσαν οἱ στρατιῶται τὴν βλασ-
φημίαν τοῦ γέροντος, ἑάταντες τὸν νεώτερον, πρῶ-
τὸν τὸν γέροντα ἐκρέμασαν. Ὡς οὖν ἐφούρχιξον τὸν
γέροντα, ἰδοὺ καθδαλλάριος πεμφθεὶς ἀπὸ τοῦ Αὐγου-
σταλίου, εἶπε τοῖς στρατιώταις ' Τὸν νεώτερον μὴ
φονεύσητε, ἀλλὰ φέρεξε αὐτόν. Ὥστε χαρὰν γενέ-
πῦχι τοῖς στρατιώταις ἅπαδι τοῖς παρισταμένοις.
Καὶ ἀπαγαγόντες αὐτὸν, εἰς τὸ πραιτώριον εἰσήγα-

qov καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν ὁ Αὐγουστάλιος, Ὁ 0k ved

τερὸς παρ᾽ ἐλπίδα « σωθεὶς, ἀπελθὼν γέγονεν μο-
ναγός, Τοῦτο δὲ γεγραφήχκαμεν πρὸς ὠφέλειαν
πολλῶν.

urbem milliario, illic enim hujusmodi reos punire
tonsueverant. Distabat autem ab eo loco fere ui»
stadio Saturni templum eversum. Cum igitur ad lo-
cum venissent ét populus et niilites, adolescentem
primo suspendere in ligno volueruu! ; adolescens
aulem) prostratus. in. solo inilitas orabat, dicens :
Per Dominum fácite charitatem , et ad Orientem mo
&uspend.te, ut illum videam quando suspensus ero.
Dicunt ei milies: Quam ob causim? Qu.bus ado-
lescens : Vere, domini mei, non babeo infelix ego
plua quam septem ménses ex quo sanctum baptisua
$uscepi , et Cliristianus factus sum. Cum lioc audis-
sent milites lacrymati sunt super adolescente. Senex
autem cum loc audisset , fremens graviter dixit mi-

D jiübus : Per Seraj im facite (16), ut ego aspiciam

tontra Saturnum. Cum vero audissent imilites b!as-
phemianm senis, omisso adelescen:e, senem prime
suspenderunt, Cum vero illum in ligno suspende-
fert , ecce eques ab Augosiali celeriter. missus, ait
militibus : Adolescentem uolite iuterficire, sed re-
ducite illum. Factum est aütenr ingehs gaudium
militibus et cunctis assistentibus. Et reducentes «um
introduxeruut in pretorium , abso'vitque illun Au-
gustalis. Adolescens vero prseter sj em salvus factus,

abiens monachus effectus ext. loc auteni ad nostram et legentium utilitatem scripsimus, ut sciamus q.ie

novit Dominus pios a tentatione liberare.

| CAPUT LXXIH.
Vita Joannis militis Alezandrini.
Καὶ ξοῦτο ἡμῖν διηγήσαξο ὁ ἀδδᾶς Παλλάδιος, M- αὶ Hoc etiam nobis idem abbas Palladius narra-

quy, ὅτι Ἦν τις ᾿Αλεξανδρείας στρατιώτης, ὀνόματι
Ἰωάννης, βίον ἔχιον τοιοῦτον Πᾶσαν τὴν ἡμέραν
ἀπὸ ὄρθρου ἕως ὥρας ἐννάτης ἐκαθέζεϊο εἰς τὸ μο-
ψαστήριον αὐτοῦ, πλησίον τῆς διαδάθρας τοῦ ἁγίου
Ὠέτρου, μόνος φορῶν σακκομάχην xai πλέχων μαλά-
sta, σιωπῶν xax μηδὲν ὅλως λαλῶν πρός τινα. Ἑκαθέε
ζετο δὲ ἐν εὐχτηρίῳ ποιῶν τὸ ἐργόχειρον αὐτοῦ, μό

νὸν τοῦτο λέγων μετὰ μέλους * « Κύριε, Ex τῶν χρυ-
φίων μου καθάρισόν με, » ἵνα μὴ αἰσχύνωμαι mpoce
εὐχόμενος. Τοῦτον τὸν στίχον εἰπών, ἐσιώπα ὡς ἐπὶ
ὥραν μεγάλην᾽ καὶ πάλιν μετὰ τὴν ὥραν τὸν αὐτὸν
ἀνελάμθδανεν στίχον. Ἔλεγεν δὲ αὐτὸν ξόδομον 8: ὅλης
τῆς ἡμέρας, μηδὲν ἄλλο τὸ σύνολον λέγων. Καὶ τῇ
ἐννάτῃ ὥρᾳ ἀπεδύετο τὸ σαχκομάχιον 8) ὃ ἐφόρει τὸ
στρατιωτιχὸν σχῆμα, τουτέστιν τὰ ἐμάτια αὐτοῦ, καὶ

vit, dicens : Erat in Alexandria miles quidam,
Joannes nomine, hunc habens ordinem vitz. Diebus
singulis à mane usque in horam nonam sedebat in
monasterio solus juxta gradus sancti Petri , cilicio
indutus, et sportellas texens, iacens omnino, et
nulii quidquam loquens ; sedebat autetn in oratorio
laborans manibus sois, atque hoc solum canebat
dulciter : Domine, ab occultis meis munda me (Psal.
xvii), ut non confundar orans. Hunc versum cum di-
1isset , una ferme hora tacebat, et rursum eumdem
resumebat versum , ipsumque septies per totam díem
reperebot, níhil omnino aliud dicens. flora autem
nona exuebat cilicium, induebatqwe militarem hia-
bitum , id est, indumen!a :ua , o4que ita ad propria
signa properabat. Cum hoc εἰ ego anos octo man-

οὕτως ὑπῆγεν εἰς τὰ ἴδια σίγνα. Μετὰ τούτου κἀγὼ p) 51» multumque zedificatus sum im silentio et insd-

ἔμεινα χρόνους ὀχτὼ, xal μεγάλως ὠὧφελήθην Ev τῇ
σιωπῇ xai ἐν τῇ καταστάσει αὐτοῦ.

tuto suo.

CAPUT LXXIV.

Ejusdem Palladii veraz dictum de heresibus.

Νουθετῶν δὲ ἐμᾶς ὁ γέρων, xal τοῦτο ἔλεγεν
ημῖ», ὅτι Π'ιστεύσατέ uot, τέχνα" ἄλλο οὐδὲν ἐποίη-
σΞὺ τὰ σχίσματα xal τὰς ἀϊρέσεις εἰς τὴν ἁγίαν
Ἔχχλησίαν, εἰ μὴ τὸ σφόδρα μὴ ἀγαπᾶν ἡμᾶς τὸν
Θεὺν καὶ ἀλλήλους.

dicebat :
et hxreses introduxit in. sanctam Ecclesiam , nisi
, quod ncn Deum et nos invicem valde d: gimus,

Corripiens nos aliquando senex, ipse ita nolis

Credite mibi , filioli, nihil aliud schismata

VARLE LECTIONES.

"t ΑἹ. σαχχομάχην, xal,

Digitized by Google
