2979

JOANNIS MOSCHI

2980

6a mihi, Cum ergo peperisset uxor illius, seni signi» A λοῖ à γέρων τῷ ἀνδρὶ τῆς γυναιχὴς, ὅτι "Ὅταν γδννήτῃ

ficavit juvenis, dicens : Per Deum et orationes tuas,
Pater, genuit uxor mes. — Tunc abbas Daniel
ingressus ait juvcai : Fac prandium, et voca cogna-
65. et amicos tnos. Cum igitur pranderent, sumens
'senex puerulum in manibus coram omnibus dixit
infantulo : Quis est pater tuos, infans? Ait autem
"infans : Ilic, ostendens digito manus sux juvenem.
Frat autem infantulus dierum viginti quinque.

πῷ δαχτύλῳ τῆς χειρὸς τὸν νεώτερον. "Hv δὲ ὁ παῖς

ἡ γυνή σου, δήλωσόν μοι. Ὅταν οὖν ἐγέννησεν ἡ
γυνὴ, δηλοῖ αὐτῷ ὁ νεώτερος, λέγων' Διὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ νῶν εὐχῶν σου, Πάτερ, ἐγέννησεν. Τότε ὁ &66à;
Δανιὴλ ἀπελθὼν λέγει τῷ νεωτέρῳ" Ποίησον ἄριστον,
καὶ κάλει σου τοὺς συγγενεῖς xol τοὺς φίλους σου.
Ὥ; οὖν ἡρίστων, λαδὼν ὁ γέρων τὸ παιδίον εἰς τὸς
χεῖρας αὐτοῦ, ἔμπροσθεν πάντων λέγει τῷ παιδίεμο
Τίς ἔστιν ὁ πατήρ σου ; Λέγει ὁ παῖς" Οὗτος" δείξας

ἡμερῶν εἴκοσι δύο, καὶ ἐδόξασαν πάντες τὸν Θεὸν «

φυλάσσοντα ἀλήθειαν τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ.
CAPUT CXV.
Admoniliones abbatis Joannis Cilibis,

Dicebat a!'bas Josnnes Cilix prepositus Raithu B

fratribus : Filii, sicuti fugimus mundum, fugiamus
concupiscentias carnis (1 Joan. wu).

Dixit iterum : Imiteiur. Patres nostros, qui cum
lanta austeritate vitae et silentio sederunt in loco
15'0.

Dixit iterum : Ne sordidemus locum istum, filii,

. «uem patres nostri a diemonibus emundaverunt.

Ait rursus: Locus iste monachorum, non negotia-
Qorim-est.

Divit iterum : Inveni hic senes, qui septuaginta
xnnos hoc eodem in loco egerant, herbis solum et
palmarum fructibus viventes.

Disii iterum senex :Septuaginta et sex annos habeo
in-hoe loco, multa mala et horrenda perpessus a 5.
unen ius,

C iy τῷ τόπῳ τούτι

Ἔλεγεν ὁ ἀδόᾶς Ἰωάννης ὁ ΚΊλιξ ὁ ἡγούμενος τῆς
Ῥαϊθοῦ, τοῖς ἀδελφοῖς . Téxva, ὡς ἐφύγομεν τὰν
κόσμον, φύγωμεν καὶ τὰς ἐπιθυμίας τῆς σαρχός.

Εἶπεν πάλιν " Μιμησώμεθα τοὺς Πατέρας ἡμῶν"
μετὰ ποίας σχληραγωγίας καὶ ἡσυχίας ἐχάθισαν
ὧδε, .
Εἶπεν πάλιν Μὴ ῥυπώσωμεν, τέχνα, τὸν τόπον
τοῦτον͵ ὄν οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐκαθάρισαν ἀπὸ τῶν
δαιμόνων.

Εἶπεν πάλιν“ Ὁ τόπος οὗτος ἀσχητῶν ἐστιν, οὐ
πραγματευτῶν,

Εἶπεν πάλιν - Ἔφθασα γέροντας, ἀπὸ ἑδδυμήχοντα
ἑτῶν ποιήσαντας, βοτάνας xai φοίνιχας ἐσθίοντας
μόνον.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων " ᾿Εὐδομήχοντα ἕξ ἔτη ἔχων
» πολλὰ δεινὰ xal χαχὰ παθὼν ὑπὸ

τῶν δαιμόνων.

CAPUT CX VI.
De fratre cui [elsoohjiciebatur subtrazisse numisma.

Narravit nobis abbas Andreas Messenius, dum es-
semus in .Raithu, diceus: Cum essem adolescens,
recessimus ego et abbas meus de Raythu, et venitnus
in Palestinam ; mansimus 3ulem apud senem quem-
dam. Senex ergo qui suscepit nes, habebat unum
mutbisina, quod ubi posuisset, per errorem oblitus,
fuSpicatus est. quod jtinior ego furatus illud essem.
Dicebat ergo senex Patribus loci ipsius, quia frater
Andreas numisma accepit, Quod cum audisset abbas
meus, vocavit me, et ait milii : Dic, Andrea, tu. nu-
misma senis accepisti * Ad quem ego: Ignosce, abba,

€go nili! accepi. Ilabebam autem pallium, quod ἢ Mov, xol ἐπώλησα

abiens vendidi numismate, et accipiens numisma
profectus sim ad senem, et prostratus illi veniam
potii, et dixi : lgnusce mihi, abba, quia. Satanas de-
cepit me, et accepi numisma tuum. Erat autem illie
el siecularis quidam. Ait ad me senex : Vade, ili, ni-
hil perdidi. Iterum igitur prostratus veniam petebam
dicens: Per Dominum, abba, accipe numisma, ecce hioc
€8t ; ΟἹ fac mihi orationem, quoniam Satanas immisit
mihi ut furarer illud, et affligerem vos. Dixit iterum
Senex : fili, pon perdidi quidquam. Cum vero iili
fion acquiescerem, tanc ait mihi szecularis ille: Vere,
domine frater, hesterno die cum liuc venissem, in-
veni senem plorantem, et prostratum, petentemque
veniam in magna afflictione animi, dixiqne illi : Fac

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ &66X, ᾿Ανδρέας Μεσσήνιος, ὅτ'
Ὅτε ἤμην νεώτερος, ἀνεχώρησα ἐγώχαὶ 6à663; μου,
ἀπὸ τῆς Ῥαϊθοῦ, χαὶ ἐξήλθομεν εἰς Παλαιστίνην "
ἐμείναμεν δὲ πρὸς ἕνα γέροντα, Ὁ obv γέρων ὁ ὑπο-
δεξάμενος ἡμᾶς, εἶχε νόμισμα ἕν. Ἐπλανήθη ποῦ
πέθηχεν αὐτὸ, χαὶ ὑπέλαθεν ὅτι ὁ νεώτερος ἐγὼ αὐτὸ
ἔχλεψα, "Ἔλεγεν οὖν ὁ γέρων τοῖς Πατράσιν τοῦ τό-
που, ὅτι Ὃ ἀδελφὸς ᾿Ανδρέας τὸ νόμισμα ἔλαβεν.
Ἤνκχουσεν δὲ ὁ ἀδόᾶς μου, καὶ φωνήσας με, λέγει"
Εἰπὲ, ᾿Ανξρέα, σὺ ἔλαθες τὸ νόμισμα τοῦ γέροντος :
λέγω ἐγῴ" Φεῖσον, &663, οὐδὲν ἔλαθον. Εἶχον οὖν παλ-
τοῦ νομίσματος" xal λαδὼν τὸ
νόμισμα, ὑπάγω πρὸς τὸν γέροντα, καὶ βάλλω αὐτῷ
μετάνοιαν" καὶ λέγω" Συγχώρησόν μοι, ὦ χύριε ἀδ-
θᾶ, ὅτι ὁ Σατανᾶς ἐχλεύασεν, xal ἔλαδην τὸ νόμισμά
σον. Εὑρέθη δὲ ἐχεῖ καὶ χοσμιχός τις, xal λέγε:
pot ὁ γέρων’ Ὕπαγε, τέχνον, οὐδὲν ἀπώλεσα. Πάλιν
οὖν ἔδαλον μετάνοιαν, λέγων" Διὰ τὸν Κύριον ἀπό-
λαῦε τὸ νόμισμα, ἰδοὺ τοῦτό ἐστιν, χαὶ ποίητόν uot
εὐχὴν ὅτι ὁ Σατανᾶς ἐνέδαλέν μοι, ἵνα κλέψω αὐτὸ,
καὶ θλίψω σε. Λέγει ὁ γέρων" Τέκνον, οὐχ ἀπώλεσα
τιποτοῦν. Ὡς οὖν οὐχ ἔπεισέ με, τότε λέγει μοι ὁ
χοσμιχός" “Ὄντως, χύριε ἀδελφὲ, τῇ χθὲς ἐλθὼν εὗρον
τὸν γέροντα χλαίοντα, χαὶ βάλλοντα μετάνοιαν, χαὶ
ἐν θλίψει πολλῇ ὄντα, Ὡς οὖν εἶδον τὸν γέροντα ἐν
τοιαύτῃ θλίψει, λέγῳ αὐτῷ" Ποίησον ἀγάπην " τί

Digitized by Google
