—-—

$999
fugerent, et acciperent vifoós. Nocte vero quadam À
tum dormirent sanctimoniales omnes, illis consul-
tantibus ut vestimenta sua acciperent el fugerent,
€qniíinuo quinque onines a dzeinonio correpus sunt,
Quo facto, nou amplius exierunt e monasterio, sed
confess: peccata sua, gratias egerunt Deo, dicentes :
Gratias agimus magnorum indultori munerum Deo,
qui flagellum hoc nobis induxit, ut anime nostrae
nen perirent,

—. JOANNIS MOSCHI,

30c0
χτὸς ix τοῦ μοναστηρίου, xoi λαθεῖν ἑαυταῖς ἄνδρας.
Ἐν μιᾷ οὖν νυχτὶ, πασῶν τῶν μοναστριῶν χαθευ-
δουσῶν, βουλομένων αὑτῶν λαδεῖν τὰ ἱμάτια αὐτῶν
xai φυγεῖν, παραχρῆμα αἱ πέντε ἐδαιμονίσθησαν.
Καὶ τούτου γενομένου οὐχ ἔτι ἐξῆλθον ἐκ τοῦ μονα -
στηρίου, ἀλλ᾽ ηὐχαρίστουν τῷ Θεῷ, χαὶ ἐξωμολο-
γοῦντο τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, λέγουσαι" Εὐχαριστοῦ-
μὲν τῷ μεγαλοδώρῳ Θεῷ τῷ ἐπάγοντι ἡμῖν τὴν
παιδείαν ταύτην, ἵνα μὴ αἱ ψυχαὶ ἡμῶν ἀπόλων-
παι,

CAPUT CXXX VI.

De charitate abbatis Sisinii erga mulierem Saracenam.

Narravit autem. uobis et abbas Joannes ejusdem
fwonasterii presbyter, dicens: Audivi ab abbate Si-
sinio anacloreta referente ἃς dicente : Die quadam
eram in spelunca mea prope sanetum Jardauem, et
' eum psallerein Tertiam, ecce Sarocena. quzdam in-
gressa in speluncam meam, posuil se coram me nu-
dans semetipsam : ego vero turbatus non sum, sed
impleta. psalmodia, mea cum omni quiete et timore
Dei, dixi ad illam Syriace : Sede, ut loquar tibi, et
iunc faciam quod vis. Qus ut resedit, dixi illi :
Christiana es, an gentilis? Quz ait : Christiana. Dixi
&d illam iterum : Et nescis quia qui fornicantur, in
supplicium eunt? Quz ait : Scio plane. Tunc dixi illi:
Cur ergo fornicari vis? Respondit : Quia esurio. Et
aio ad eam : Nuli fornicari, sed veni quotidie, et ut
Deus disposuerit, dao tibi cibum tuum. Ex illa ergo
die veniebat ad me diebus singulis, et si quid Deus
mittebat milii, yrzebebam illi cibum, quousque re-
-cessi de illis locis.

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ à66d; Ἰωάννης ὁ mpto6ótepóz
τῆς μονῆς τῶν εὐνούχων, ὅτι ἀχήχοε παρὰ τοῦ
ἀδθᾷ Σισιννίου τοῦ ἀναχωρητοῦ διηγουμένου, xa
λέγοντος, ὅτε Ἐν μιᾷ ἦν εἰς τὸ σπήλαιόν μου,
πλησίον τοῦ ἁγίου Ἰορδάνου * xat ὡς ἔψαλλον τὴν
Τρίτην, ἰδοὺ Σαραχήνισσα ἐλθοῦσα, καὶ εἰσελθοῦσα
εἰς τὸ σπήλαιόν μου, Γἔθηχεν οὖν ἑαυτὴν ἔμπροσθέν
βου γυμνώσασα ἑαυτήν, Ἐγὼ δὲ οὐχ ἐταράχθην,
ἀλλὰ ποιήσας τὸν xavóva μὸν μετὰ πάσης ἡσυχίας
καὶ φόδου Θεοῦ, καὶ πληρώσας, λέγω αὐτῇ Ἕδραξ-
asl * ᾿Αναχάθισον, ἵνα λαλήσω σοι, xal τότε εἴτι θέλεις
ποιῶ, "H ck ἀνεχάθισεν. Τότε λέγω αὐτῇ - Χριστια-
νὴ ὑπάρχεις 3j Ἕλλην; Ἡ δὲ εἶπεν - Χριστιανῆ.
Λέγω αὐτῇ πάλιν Kao οὐκ οἶδας ὅτι οἱ πορνεύον-
πες ὑπάγουσιν ; Ἡ δὲ εἶπέν μοι Ναὶ, οἶδα. Τότε
λέγω αὐτῇ " Καὶ διὰ τί θέλεις πορνεῦσα:; Ἡ δὲ
ἀπεκρίθη poi λέγουσα' Ὅτι «πεινῶ, Τότε λέγω αὐτῇ
κἀγώ * Μὴ πορνεύτῃς, xat ἔρχου χαθ' ἡμέραν *. xat
ἐξ ὧν ὁ Θεὰς οἰκονομεῖ παρεῖχον αὐτῇ τὴν τροφὴν"
ἕως αὖ ἀνεχώρησα ἐχ τῶν τόπων ἐκείνων.

CAPUT CXXXVII.
' Relatio abbatis Joannis de abbate Callinico.

Dixit iterum idem abbas Joannes : Cum essem ju- (c
tior, cupiebam pergere ad magnos et. noininatissi-
mos Patres, ut ab eis benedicerer et 2dilicarer. Aue
diens igitur de abbate Callinico magno illo, qui in
monasterio abbatis Sabz inclusus erat, oravi quem-
dam ex famillaribus illius, ut me ad illum duceret.
Abii itaque ad illum, Assidens vero is qui me addu-
χεγαὶ froter ad fenestram senis, per multam horam
loquehatur eum eo ; ego vero in meipso cogitabam,
quia nunquam viderat me senior, me forte non
grate. susciperet ime. Cum vero frater ille recederet,
permisit me ingredi, et salutare seuem, ct benedici
ab eo, dicens ad eum: Üra et pro isto servo tuo,
Pater, quia. iüter primos hu^ venit. Senex autem
dixit: Àguosco illum, fili. Nam ante viginü dies
descendi ad sanctum Jordauem, et occurrit nihii in
vin, dicens: Ora pro we, Et ego interrogavi eum:
Quod e t nomen. tuum ? Aitque mili : Joannes, Ex-
iunc igitur agnosco eum. Hoc audiens ego cognovi,
quia quando cogilavi accedere ad illum, revelavit illi
T'eus et nomen meum, et quis essem.

bp

Εἴπεν πάλιν ὁ αὐτὸς ἀδδᾶς Ἰωάννης, ὅτι “Ὅτε fiunv
νεώτερος, ἐπόθουν ἀπέρχεσθαι πρὸς τοὺς μεγά-
λους xaX ὀνομαστοὺς: γέροντας, ὥστε εὐλογεῖσθαι
καὶ ὠφελεῖσθαι παρ᾽ αὐτῶν. Ἥχουσα οὖν περὶ τοῦ
&663 Καλλινίχου τοῦ μεγάλου, τοῦ εἰς τὴν μονὴν
τοῦ &663 Xí66a, τοῦ ἐγχλείστου" xai παρεχάλεσά
τινα τῶν συνήθων αὐτοῦ ἀπενεγκεῖν pt πρὸς αὑτόν.
᾿Απῆλθον οὖν πρὸς αὐτόν. Καὶ παραχαθίδας ὁ ἐνέγ-
χας με ἀδελφὸ; τῇ θυρίδι, ἐλάλει σὺν αὐτῷ διὰ πολ-
λὴν ὥραν. Ἐγὼ δὲ ἐν ἐμαυτῷ διέλαδον, ὅτι οὐξέ-
ποτέ με ἑώραχεν ὁ γέρων, καὶ οὐχ ἔχει γνησίως
με δέξασθαι, Ὑποχωρήσας οὖν ὁ ἀδελφὸς ἐχεῖνος,
ἐπέτρεψέν με εἰσελθεῖν καὶ ἀσπάσασθαι τὸν γέροντα
xai εὐλογηθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ, εἰπὼν αὐτῷ * Eb£at
xai ὑπὲρ τοῦ δούλου του τούτον, Πάτερ, ὅτι ἐν πρώ-
τοῖς ἦλθεν ἐνταῦθα, Ὃ δὲ γέρων εἶπεν - Φύσει, τέ-
xvov, γνωρίζω αὐτόν. Dp» γὰρ εἴχοσι ἡμερῶν xas-
Ἦλθον εἰς τὸν ἅγιον Ἰορδάνην, καὶ ὑπήντησέν μοι,
εἰς τὴν ὀδὸν, καὶ εἶπέν μαι - Εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ - xà-
γὼ ἐρώτησα αὐτὸν, Τί τὸ ὄνομά σου ; xal εἶπέν. οἱ

Ἰωάννης " καὶ ἀπὸ τότε γινώσχω αὐτόν. Τοῦτο οὖν

ἀκούσας ἐγὼ, ἔγνων ὅτι ὅτε ἐνεθυμήθην ἀπελθεῖν πρὸς αὐτὸν, ἀπεκάλυψεν αὐτῷ ὁ Oc καὶ τὸ ὕνομα

μόν, καὶ τὸ τίς εἶμι,

Digitized by Google
