2915

PRATUM SPIRITUALE.

991

CAPUT CX.
Dicta egregia sancti cujusdam senis ;£ggptii..
“Ἔλαδον τὸν κύριόν μου Σωφρόνιον, xal ἀπήλθο- A Assumpsi dominum meum Sopbronium , et per-

μὲν εἰς τὴν λαύραν τοῦ ὀχξωχαιδεκάτου Ev ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ πρός τινα γέροντα, πάνυ μέγαν, τῷ γένει Al-
Ὑύπτιον ^ καὶ λέγω τῷ γέροντι" Εἶπον ἡμῖν λόγον,
χῦρι ἀδδᾶ, τὸ πῶς ὀφείλομεν μετ᾽ ἀλλήλων καθίσαι"
ὅτ: ὁ κύριος ὁ σοφιστὴς βουλὰς ἔχει τοῦ ἀποτάξα-
σθαι. Λέγει ὁ γέρων * Καλῶς ποιεῖς, τέκνον, ἄποτασ-
σόμενος, xai σώζων τὴν ψυχήν σου. Καθίσατε οὖν
εἰς κελλίον, ὅπου βούλεσθε, νηφαλέως μόνον, ἔχοντες
ἡπτυχίαν, καὶ προσευχόμενοι ἀπαύστως, xal ἐλπίδας
ἔχω sl; τὸν Θεὸν, τέκνον, ὅτι ἀποστέλλει ὑμῖν τὴν
γνῶσιν αὐτοῦ εἰς τὸ φωτίσαι ὑμῶν τὸν νοῦν.

Εἶπεν πάλιν El σωθῆναι, τέχνα, θέλετε, φεύγετε
τοὺς ἀνθρώπους. Σήμερον γὰρ ἡμεῖς οὐ παυόμεθα
πάντα κρούοντες πυλῶνα,
pav γυρεύοντες, εἴ που δυνηθῶμεν φιλαργυρίας ἣ
χενοδοξίας ὀψώνια ἑαυτοῖς ἀγοράσαι, χαὶ τὰς ἐξυτῶν
ψυχὰς ἐμπλῆσαι ματαιότητος.

Εἶπεν πάλιν ὁ γέρων ᾿ Φεύγωμεν λοιπὸν, τέκνα,
ὅτ: ὁ καιρὸς ἤγγισεν.

Εἶπεν πάλιν ᾿Αδάλαι (u), πόσα χλαύσομεν, καὶ
εἐτανοέσομεν, ἐφ᾽ οἷς vov οὗ μετανοοῦμεν !

Εἶπεν πάλιν, ὅτι, θΘῦτε ἐγχωμιαζόμενοι, ἕαυ-
τοὺς " χρατοῦμεν, οὔτε πάλιν λόγον ὑποφέρομεν. Τὸ
μὲν γὰρ ἡμῖν φιλοδοξίαν ἐργάξεται, τὸ δὲ λύπην
ἐμῖν ἐμποιεῖ τοῖς ταλαιπώροις. Ὅπου δὲ λύπη xoi
χενοδοξία, οὐδὲν ἀγαθὸν εὑρίσχεται.

Εἶπεν πάλιν, ὅτι Οἱ Πατέρες ἡμῶν, ὡς μεγάλοι
xa θαυμαστοὶ, ἐποίμαινον πολλούς " ἐγὼ δὲ ὁ ταπει-
νὸς, ἑνὸς προθάτου ἄρχειν οὐ δύναμαι, ἀλλὰ πάντοτε
θηρ:άλωτος γίνομαι.

Εἶπεν πάλιν, ὅτι Τῶν δαιμόνων ἔργον τοῦτό ἔστιν,
ἵνα μετὰ τὸ ῥίψαι τὴν ψυχὴν εἰς ἁμαρτίαν, τότε εἰς
ἀπόγνωσιν ἡμᾶς ἐμδάλωσιν, ἵνα τελείως ἡμᾶς ἀπ-
ολέσωσιν. ᾿Αεὶ γὰρ οἱ δαίμονες λέγουσιν τῇ ψυχῇ "
lice ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ; Ἐὰν
οὖν νήψῃ ἡ ψυχὴ, xai αὐτὴ ἀντιδοήσει πρὸς αὐτοὺς,
xoi εἴπῃ Οὐχ ἀποθανοῦμαι, ἀλλὰ ζήσομαι καὶ δι-
ἡ γξσημαι τὰ ἔργα Κυρίου. Ἐπειδὴ οὖν πολλὴν &val-
δεῖαν ἔχουσιν οἱ δαίμονες, καὶ αὐτοὶ πάλιν ἀντεπι-

^

rcximus in monasterium quod ab Alexandria decem
et octo passuum millibus distat, ad senem quemdain
magna virtutis, JEgyptium genere, dixique seni :
Dic nobis verbum, Pater, quomodo debemus simul
habitare, quia dominus Sophista voluntatem s:eculo
renuntiandi habet. Ait senex : Biene facis, (ili, re-
puntians s:eculo, salvansque animam tuam. Sedete
igitur in cella, ubi vultis, sobrie et vigilanter, quie-
lem ac silentium servantes, et sine intermissione
orantes; et spem habeo in Denm, filii quod mittet
vobis scieuiiam suam ed jllumiuandos animas ve-
Siras.

Dixit iterum : Si salvari, filii, cupitis, fugite ho-
mines. llodie enim nos non dcsistimus omuium te-

καὶ πᾶσαν πόλιν καὶ χώ- B Tere limina, omnemque civitatem ac regionem cir-

cuire, sicubi possimus avaritixe vel inanis glorix no-
bis ipsis stipendia acquirere, et animas nostras
implere vauitate.

Dixit iterum senex :Fugiamus jam, (iiii, quonia
appropinquat tempus.

Dixit iterum : Ve, vie, quantum flebimus, quan-
tumque peuitebimus pro eo qued modo ponuitere
nolumus!

Dixit iterum : Neque cum. laudamur, nos ipsos
continemus sub humilitate; neque rursus cum vitu.
peramur , toleramus. Aliud quippe nobis ivanem glo-
riam suggerit, aliud meestitiam nobis miseris facit:
ubi vero tristitiu et inanis gloria est, nihil boni re-
peritur.

D xit iterum : Patres nostri, ut magni atque mira-
biles, paseebant multos; cgo autem humilis unam.
O9vem regere non valeo, sed semper ferarum mor-
sibus pateo.

Ait rursus : Dzmonum opus hoc est, ut cum ani-
mam in peccatum dejecerint, tunc nos in despera-
tionem  priecipitent, ut. perfecte. nos perdant. Sem-
per enim daemones dicunt anim:e : Quando morietur,
et peribit noinen ejus ? Si igitur sobria fuerit anima,
et ipsa ad eos econt!a clamabit, et dicet : Non üio-
riar, sed vivam, et narraboopera Domini (Psal. cxvn)..
Quoniam igilur magnam babent impudentiam da
mones, et ipsi rursus clamant, dicentes : Transmi-

στρέφουσιν λέγοντες * Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη, ὡς D gra in inontem, velut paaser (Psal. x). ldcirco et nos.
VARLE LECTIONES.

9$ al, τὴν τα πείνωσιν.

NOT.

(Ὁ) ᾿Αδάλαι. Cap. 19 et 78, ἀδάλε. Sic enim quo-
que solet efferri, atque etiam ἀδθάλε. Estque notis-
sma ex grammaticis dictio. Pseudo-Theophilus
Alexandrinus, seu pseudo-Chrysostomus Savilii,
t. Vllf, ς. 857, qui ex multis variarum bibliothe-
carum codicibus verus est * Christophorus Alexan-
drinus, sermone, Cui vita humana sit similis ; ᾿Αδάλε
τῇ ἀνθρωπότητι, ἀθάλς μοι; Gregentius, f. 25 :
᾿λδάλε ὅτι τὰς ἀσθενείας ὑμῶν ἐθάστασε * Theodo-
rus Studita Laudatione in. tertiam inventionem capi-
εἰς sancti Joannis Baptiste : ᾿Αθάλαι τοῦ ἀσελγεστά-
«ou συμποσίου ! Proh. impudicissimum convivium !
Ui saneta:n Platonem, n. 27: Vah ! ob ea qua ge-

δία tunc. fuerunt. Apage facinora tunc lemporis per-
petrata |. Constantinus, De administratione tmperit,
paulo ante finem, p. 228: ᾿Αδάλα λοιπὸν τῷ πι-
στεύοντ' Χερσωνίτῃ πολίτῃ. Ubi Meursio est vox nom
intellecta. Sed aui. jegendum. á6dAat, aut ἀδάλαε

er apocopen transiit in ἀδάλα, ut et iu &6a) apud
Phavorinum et in. Etymologico magno. Epigram-
mate 70 Paradisi Joannis Geomelrz, ᾿Αθδάλε
ζωῆς ! Atque eodem. modo malim accipere in Me-
taphrasi Apollinaris, psal. txvit, 8 : Αὐθάλε, πῶς
τὸ πάροιθεν ἄναξ ἡγήσατο λαῶν! quam cum inter-
prete pro ἀνάδαλε, ἐμηείαγα. Vid. Damaseeuunm, θὲς
fidelibus defunctis, in fiuv.

Digitized by Google
