vos T Pose

3939

JOANNIS MOSCIIT

2040

eramusque in magna tribulatione, Statim vero ut. A xax ἐν πολλῇ θλίψει ὑπήρχομεν, Ὡς οὖν ὁ Πατῖρ
Pater noster bo:us οἱ mitis destruxit. lavacrum, ἡμῶν ἔστρεψεν τὸ λουτρὸν, εὐθέως ὁ θεὸς τάλιν τὲ

Deus aquam iterum red.iidit nobis.

ὕδωρ ἡμῖν Ebwxsv.

CAPUT LXXXt.
De puteo. aqua. impleto, submissa imagine ejusdem. abbatis Theodosii,

Narraverunt nobis Patres isi et i-tud, dieentes :
Mulier quxdam fide!is im partibus Apamez his diebus
puteum fodit; cumqe plura expendisset, ingentes-
que labores tolerasse!, et effosso puteo in magnam
altitudinem, aquam non invenisset, in moerore et
afflictione multa. erat, et propter iaborem et
propter impensas. Apparuit autem ei sic afflietze
mulier quedam in — somnis, — dicens : Mitte. in
Seopulum , et adduci tibi fac imaginem abbatis
"Theodesii, et per ipsum tibi Deus aquam przstabit,
Miwier autem protinus duos homines misit ex auis,
accepitque imaginem sancti. Quam cum in puteum
sub:wisisset, statim aqua manavit, ita ut. dimidium
putei impleretur. Tulerunt suem nobis ex eadem
aqua, et bibimus, et g'orificavi.nus Deum.

CAPUT

Vita Joannis senis

Josnnem quemdam senem in eodem monasterio

vidimus, de quo dicebant no^is ejusde v loci Patres :

Vere, Christiani, magnus est senex, d::monibusque

terribilis. Quicunque enim huc venerit vexatus ab
jinmundo spiritu, curat eum continuo senior,

Διηγήσαντο ἡμῖν ol αὑτοὶ Πατέρες xa* τοῦτο, λέ
γοντες, ὅτι Ἐν ταύταις cal; ἡμέραις γυνὴ τις φ'λό-
γρίστος εἰς τὰ μέρη ᾿Απαμείας φρέαρ ὥρυξεν"
xai πάμπολλα δαπανήσασα, καὶ βάθος πολὺ χατελ
θοῦσα, οὐχ εὗρεν ὕδωρ᾽ καὶ ἐν πολλῇ ἀθυμίχ ὑπῆρ-
χεν, καὶ διὰ τὸν κόπον xal διὰ τὰς δαπάνας. Ἐν
μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν θεωρεῖ ἡ γυνή τινα αὑτῷ λέ-
γουτα " Πέμψον καὶ φέρε τὸ ὁμοίωμα τοῦ à£6à
Θεοδοσίου τοῦ εἰς τὸν σχόπελον, xai τὸ ὕδωρ δι᾽
αὐτοῦ ὁ Θεὸς παρέχει cot. Ἢ δὲ γυνὴ εὐθέως πέμ-

U ψασα δύο ἀνθρώπους, ἔλαθεν τὴν εἰκόνα τοῦ ἁγίου,

xai ἐχάλασεν αὐτὴν εἰς τὸ φρέαρ. Καὶ εὐθέως xal
παραχρῆμα ἐξῆλθεν τὸ ὕδωρ’ (ots τὸ ἢμισυσ τοῦ
λάχχον πληρωθῆναι, Ἔφερον οὖν ἡμῖν οἱ διασώ-
σαντες τὴν εἰχόνα ἐχ τοῦ ὕδατος, xol ἐπίυμεν, xav
ἐδοξάξζομεν πάντες τὸν Θεόν,

LXXX.
monasterii. Scopuli.

Ἰωάννην ὀνόματι γέροντα ἐθ:ασάμεθα ἐν τῷ αὖ-
τῷ μοναστηρίῳ. Ἔλεγον δὲ ἡμῖν οἱ Πατέρες τοῦ αὖ-
τοῦ τόπου περὶ αὐτοῦ, ὅτι "Ὄντως, Χριστιανοὶ,
μέγας ἐστὶν, xa φοθερὸς ὑπάρχει τοῖς δλίμοσιν.
Οἷος γὰρ ἔλθῃ ὧδε ἐνοχλθύμενος ὑπὸ πνεύματος
ἀκαθάρτου, παρέχει αὐτῷ τὴν ἴασιν,

CAPUT LXXXII.
L'e eodem.

Dicebant nobis et hoc de illo ipsius loci Patres, €

quod ad vigesimum quartum milliarium monasterii
emporium est, quod Exile prom-»ntorium dicitur. In
eo emporio nauclerus quidam, constructa navi tri-
ginta millium mediorum, volens eam in mare dedu-
cere, dus hebdomadas cum operariis plurimis egit
(habebat autem quotidie trecentos operarios), nec
potuit illam de loco suo movere, aut in mare dedu-
cere. Fuerat enim a pessimis hom:nibus incantata
pavis. Erat igitur in magna tribulatione et augustia
dominus navis, et quid ageret, om"iuo igoorabat.
l'er digpensationem autem Dei abiit senex ad partes
illas. Nauclerus autem, conspecto sene, agnoscens-
que sanctum virnm, ait illi : Ora, domine abba , pro
wavi ista, per artes enim magicas in mare descen-

dere non potest. Dicit ei eenior : Vade, fac ut cibum p

sumam, et Deus juvabit te, lloc autem. dixit senex,
ut nauclerus ahi:et domum. Cum vero ille abiisset ,
accessit senex solus ad navem, et tertio se in terram
prosternens, et orans. Deum, lertio siguavit navim
eizno sancie crucis in. nomine Domini nostri Jesu
Christi. Veniens deinde senex in domum naucleri,
dixit illi : Vade ad navem tuam, et deduc illam in
mare. Nauclerus autem credens verbis senis, abiit
eun paucis, illisque trabentibus, mox in mare deJu-
(t est navis,

Ἔλεγον δὲ ἡμῖν οἱ τοῦ αὐτοῦ τόπου Πατέρες xaX
τοῦτο περὶ αὐτοῦ, ὅτι Ὡς ἀπὸ x8 μιλίων τοῦ μονα -
στηρίου ἐμπόριόν ἐστιν, Λεπτὴ "Axpa λεγόμενον.
Ἐν τούτῳ τῷ ἐμπορίῳ, ναύχληρός τις ἔχων πλοῖον
μυριάδων τριῶν ἥμισυ, καὶ θέλων αὐτὸ xaüsixusat
εἰς θάλασσαν, ἐποίησεν δύο ἑζδομάδας μετὰ πολλῶν

ἐργατῶν" ἔλεγεν δὲ ὅτι τριακησίους ἐργάτας εἶχεν

εἰς τὴν ἡμέραν καὶ οὐχ ἠδυνήθη χαλάσαι τὸ πλοῖον
εἰς τὴ» θάλασσαν, οὐδὲ χινῆσαι αὐτὸ Ex τοῦ τόπου
αὑτοῦ. "Hv γὰρ ἀπὸ ἀνδρῶν χαχούργων τὸ micl.v,
Ἐν πολλῇ οὖν ἀθυμίᾳ ἣν ὁ κύριος τοῦ πλοίου χαὶ
θλίψει, καὶ τί ποιῆσαι οὐχ εἶχεν. Κατ' οἰχονομίαν
δὲ Θεοῦ ἀπῆλθεν ὁ γέρων εἰς τὰ μέρη ἐχεῖνα. Osce -
pfjx; οὖν ὁ ναύχληρος τὸν γέροντα, xal πεῖραν
ἔχων αὐτοῦ, λέγει αὐτῷ " Κῦρι ἀδθᾷ, εὖξαι τῷ πλοίῳ,
ὅτι ἀπὸ μαγείας οὐ χατέρχετας εἰς τὴν θάλασσαν.
Λέγει ὁ γέρων τῷ ναυχλήρῳ᾽ Ὕπαγε, ποίησόν pot
ἵνα μεταλάδθω τροφῆς, καὶ ὁ Θεὸς ἔχει βοηθῆσαι.
Τοῦτο δὲ εἶπεν ὁ γέρων, ἵνα ὁ ναύχληρος ἀπέλθῃ
εἰς τὸν ἴδιον οἶχον. ᾿Λπῆλθεν οὖν μόνο; ὁ γέρων εἰς
4b πλοῖον" xai βάλλει τρεῖς μετανοίας τῷ Θεῷ, xat
σφραγίξει τὸ πλοῖον τρίτον τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Καὶ ἐλθὼν ὁ γέρων εἰς τὸν οἶχον τοῦ ναυχλήρου, λέ -
qet ^ic Ὕπαγε, τὸ πλοῖόν 009 χατένεγχε εἰς τὴν
θάλασσαν. Ὁ δὲ ναύκληρος πιστεύσας τῷ γίροντε,

ἀπτλθεν μετ᾽ ὀλίγων πάνυ. Καὶ ἐλχυτάντων αὑτῶν, εὐθὺς εἰς θάλατσαν εὑρέθη. Καὶ πάντες ἐδόξασαν τὸν

ξήν,

Digitized by Google
