2919

JOANNIS MOSCIII

292)

runt illum pallio, abeuntesque secum illud tulerunt. A pov" ἀνῆλθον λῃσταὶ, xaV ἀπέδυσαν αὐτὸν τὸ χου -

Quo facto, nihil omnino locutus est senex.

σούλλιον (I), καὶ λαθόντες ἀπῆλθον" xal τούτου γινο-
μένου, οὐδὲν ὅλως ἐλάλησεν ὁ γέρων.

CAPUT LXIX.

Vita abbatis Palladii, et senis Thessalonicensis inclusi, nomine David.

Perreximus una ego et dominus Sophronius So-
phista, priusquam sxeculo renunti iret, in Alexandriam
ad abbatem Palladium, virum sanctum, et verum
servum Dei, qui mona-terium suum liabebat in Tlie-
Iozomeno [Grace, Adaxóáusvov]. Cumque illum pariter
üeprecaremur, ut verbum nobis :edifi-ationis impen-
deret, copil sencx ita ad. nos loqui : Fili-li, tempus
j:m abbreviatum est, certemus hic modicum, atque
1 boremus ut immortalibus bonis in wternua per-
frusmur. Videte martyres, videte pugiles ccelestes,
quomodo viriliter et fortiter cun: ta superarunt. Quos
preteritum quidem tempus agnovit, vivunt auem
sempe: in memoria nostra, vixque satis illorum to-
lerautiain admirari possumus. Aitestantur audientiuia
singuli, suupentes ad tantam beatorum martyrum pa-
tientiam, quie vere naturam excedit humanam. Quo-
rum aliis quidem effossi suntoculi, aliis excisa erura,
illis amputate manus, ist: abscissi pedes. Ft ilo:
quideni ignis repente consumps.t, istos autem len.ius
ndurens, diu eruciavit, Αἱ jue alios nimirum profun-
dum maris excepit, alios (lumina absorbuerunt ; alios
itein ferarum dentes, veluti malefactores quosdam et
sccler.tos, vivos acceperunt ; alios va Lis exquisitis
«ue suppliciis prior: uos in cibum acceperunt, Cv-
terorum omnia. contra illos bellatores Dei tortnento-
rum genera excogitata dic-re non possumus, que
suggessit humani ceneris inimicus diemon, invilia
m:.rtyrum ipsorum et livore tab *-cens. Ὁ quam for-
tier sustinuvrunt !. 0 quanto. fidei. ardore pugnave-
ruut, imbecillitatem eorporis anim virtute superan-
les, et qua speraverunt préjimia, prysentibus labo:i-
bus digui- ra et lo: geexcellentiora capientes. Quae pro-
f.ctoomnia firmissimam illorum in uiramque p τίθει
fidem vstendebant. Hi: c quidem, quia laborantes mo-
dicum, eximiis b.nis in aternum perfruuniur, inde
vero, quia horrenda corpor-bus illorum invecta sup-
plicia, quie. inimicus noster diabolus induxit, fortis-
sime sustinuerunt. Si igitur tribulationes teleremus,
et cum Dei gratia vincamus, vere Dei amstores inve-
nimur, Deusque nobiscumest, pugnans ip-e in nobis,
ei vincens, labnresque nobis ac sudo. 6. diguati tis
sum gratia allevans. Scientes igitur, filioli, quali

B

C

Παρεθάλομεν ἐν ᾿Αλεξανδρεία, ἐγὼ xai ὁ χῦρις
ἸΣωφρόνιος ὁ σοφιστὴς, πρὸ τοῦ ἀποτάξασθαι αὐτὸν,
πρὸς τὸν á66üv Παλλάδιον, ἄνδρα θεοφιλῇ καὶ δοῦ-
λον Θεοῦ, ἔχοντά τὸ μοναστήριον αὑτοῦ εἰς τὸν 3
Αισαζόμενον καὶ παρεχαλοῦμεν αὐτὸν λόγον εἰπεῖν
ἡμῖν ὠφελείας, Ὁ δὲ γέρων ἤρξατο ἣμῖν λέγειν"
Τέχνα, ὁ γχαιρὸς τὸ λοιπὸν συνεσταλμένος ἐστίν"
ἀγωνισώμεθα ἐνταῦθα ὀλίγον, καὶ πονέσωμεν, ἵνα
μεγάλων ἀγαθῶν εἰς αἰῶνα ἀπολαύσωμεν. Βλέπετε
τοὺς μάρτυρας, βλέπετε τοὺς ὁσίους, βλέπετε τοὺς
ἀσχητὰς, πῶς ὑπέμειναν ὡς ἀνδρεῖοι, Οὖς ὁ μὲν
παρελθὼν οἶδεν χρόνος, θαυμάζομεν δὲ ἀεὶ τούτων
ἡμεῖς τὸ χαρτεριχόν. Μαρτυρεῖ δέ πον χαὶ τῶν
ὀχουόντων ἕχαστος πολλῷ τῷ θάμθει, τὴν ὑπυμονὴν
τῶν μαχαρίων μαρτύρων, τὴν ὑπὲρ πᾶταν φύσιν
ἀνθρώπων ὀφθαλμοὺς ὅπως ἐξορύττοντο" οἱ δὲ
σχέλη ὅπως ἐξεχόπτοντο᾽ xa οἱ μὲν χεῖρας, οἱ δὲ
πόδας ἐπηρόῦντο. Καὶ τοὺς μὲν ἀθρόον πῦρ, τοὺς δὲ
σχολαῖον ὅπως ἀνήλισχεν " xal τοὺς μὲν ὅπως ποτα-
μοὶ, τοὺς δὲ θάλασσα χατεπόντιζεν " xal τοὺς μὲν
ζῶντας ὅπως ὥσπερ τινὰς χαχούργους ὡμοθδόρο:
θήρες διεχωρίζοντο, τοὺς δὲ ἄλλους xal χαιναῖς ἐπι-
γνοίαις προαποθανόντας οἰωνοὶ χατεσθίοντο * καὶ ὅλως
εἰ πάσας τὰς xat! αὐτῶν ἐπινοηθείσα; τῶν χαχῶν
εἰδέας (i) εἴποι τις, ὅσας ὁ ἐχθρὸς δαίμων ἐπήγαγεν
χατὰ τῶν θεοφιλῶν μαρτύρων καὶ ἀσχητῶν, ὅπως
ὑπέμειναν, ὅπως ἡγωνίσαντο - τὴν μὲν ἀσθένειαν
τοῦ σώματος, τῇ τῆς ψυχῆς ἀνδρείᾳ νικήσαντες " τὰ
Σ ἐφ᾽ οἷς ἤλπισαν χρηστὰ τῶν παρόντων πόνων
ἀξιώτερα προδοχήσαντες χομισάμενοι:, Λπερ αὐτῶν
ἐδείχννεν τὴν εἰς ἑχάτερα πίστιν βεδαίαν" τὴν μὲν,
ὅτι πονέσαντες ὀλίγα, μεγάλων ἀγαθῶν εἰς αἰῶνας
ἀπολαύουσιν τὴν δὲ, ὅτι τὰς παραδόξους χατὰ τοῦ
σώματος βασάνους, ἃς ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν διάδολος ἐπ-
ἤγαγεν, γενναίως ὑπέμειναν. Ἐὰν οὖν ὑπομείνωμεν
τὰς θλίψεις, xoi σὺν Θεῷ χαρτερήσωμεν, φιλόθεοι
ὄντως εὐρισχόμεθα, xal ὁ Θεὸς ἔσται συναγωνι:ζέ-
μένος ἡμῖν, xal χρειττόνως ἡμῖν ἀνήσει τοὺς πό-
νους. Εἰδότες, τέχνα, τοίνυν τὸν καιρὺν, ποίας ἔργα-
σίας δεῖται, ἐπιγνῶμεν ἑχυτοὺς διὰ τῆς ἡσυχίας. Ἐν
τούτῳ γὰρ τῷ καιρῷ ἀναγκαῖον χρήσασθαι ἡμᾶς τῇ
χαλῇ μετανοίᾳ, ὅπως ναοὶ θεοῦ χρηματίσωμεν (j).

VARLE LECTIONES,

91 ed, τό,

NOTA.

(h) Κουσού.1λιον. Et cap. 151, infra, χουσσοῦ-
λιν (quod verütur casulam, cap. 65, lib. iv Vite
Gregcrii ; sicut in eadem Vita, lib. it, cap. 45. καμί-
σιον). Tomo atem 1 istorum. Monumentorum, p.
491, C. χουσσούλιον, vestis genus. In. Lexieo cod.
Keg. 26U2, χάμασος xai χάματον, τὸ πιχότζουλον.
Psellus De grammatica, χάμασον, τὸ πικχούτζουλον,
Wo ἐπιχούτζουλον ex Meursio. Τὰ πτερύγια τῶν χουτ-
ἔχων, vel χοτξύλων, apud Georgium Alexandrinum
ἵν γα Chrysostomi, n. 42, p. 217. 1. xxu. Nec plura
invenire potui circa hanc vocem. De.lucitur forte aut

a χουτζός, mutilus, decurtatus, aut a cosue e cusire,
eusuere. consuere, coudre.

(i) Εἰδέας. Cyrillus, ài». Malachiam, n. 93 Τῆς
ἀρετῆς τὸ χάλλος ἐχφανεστέραν ἔχει τὴν εἰδέαν, el
δὴ παραχέοιτό τις φαυλότης, T" ἁμαρτία, Viriuiis
elegantia, si qua nequitia, aut peccatum fuerit e re-
gioue collatum, splendidior apparet. Est. ergo ty-
pographicum erratum ἔνδειαν.

() Χρηματίσωμεν». Saucti Cyrilli praeclare contra
Cauhares. disserentis. Comment. in. Malachiam, n.
98, verba ut clara sint atque etiam sana, ad lunc

Digitized by Google
