2.31

PRATUM SPIRITUALE.

903

ἐξ αὐτῶν ἡνείχείο, διὰ τὸ αὐτὰς μὲν εἶναι τῆς x2- A. nam de illis faceret, nam ex ipsis communicare πον

θολιχῆς Ἐχχλησίας, αὐτὸν δὲ τῆς Σεδήρου αἱ» ἐ-
σεω;. Καὶ τότε μὲν ἕασεν αὐτὰς ἐν τῷ ἁρμαρίῳ,
λογισάμενος, ὅτι κατέρχεται ὁ πιστιχὸς, χαὶ μετα-
λαμβάνει αὐτάς. Ὡς δὲ ἔφθασεν ἡ ἁγία ἡμέρα τῆς
μεγάλης πέμπτης, τοῦ πιστιχοῦ μὴ κατελθόντος,
ἠδουλήθη αὐτὰς ὁ αὐθέντης καῦσαι, ἵνα μὴ πάλιν
μείνωσιν εἰς δεύτερον ἐνιαυτὸν, χαὶ ἀνοίξας τὸ ἀρ-
μάριον θεωρεῖ, ὅτι ὅλαι ἅγιαι μερίδες ἄσταχυν
ἐδλάστησαν. Φόδῳ δὲ πολλῷ χαὶ τρόμῳ ληφθεὶς
ἐπὶ τῷ καινῷ xat. παραδόξιυ θεάματι, λαδὼν τὰς
ἁγίας μερίδας σὺν παντὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, κράζων τό"
Κύριε, ἐλέησον, δρομαίως ἐπεχώρει ἐπὶ τὴν ἁγίαν
ἐχχλησίαν πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Διονύσιον τὸν Enloxo-
πον. Τοῦτο δὲ τὸ μέγα καὶ φοδερὸν, τὸ ὑπὲρ πάντα

λόγον, καὶ πάντα νοῦν καὶ πᾶταν ἐνθύμησιν θαῦμα, Β

003 οἱ δύο, ol τρεῖς ἐθεάσαντο, οὐδὲ ὀλίγοι χαὶ εὐαρίθ-
pnto: μόνον, ἀλλὰ ὅλη ἡ ἐχχλησία, πολῖται, xal
ἐγχώριοι, αὐτόχθονες, ἐπιξενούμενοι, ὅσοι τὴν ἧπει-
pov ὁδεύουσιν, καὶ ὅσοι τὴν θάλασσαν πλέουσιν,
ἄνδρες καὶ γυναῖχες, γέροντες xol ἀφήλιχες, νέοι
χαὶ πρεσδύτεροι, δεσπόται χαὶ οἰχέται, πλούσιοι
καὶ πένητες, ἄρχοντες xai ἀρχόμενοι,. σοφοὶ xat
ἰδιῶται, οἱ ἐν χλήρῳ, οἱ ἐν παρθενίᾳ, οἱ ἐν ἀσχῆ-
est, οἱ ἐν χηρείᾳ, of ἐν σεμνῷ γάμῳ, οἱ ἐν ἐξουσίαις,
οἱ ἐν δυναστείαις. Καὶ οἱ μὲν, Κύριε, ἐλέησον,
ἐδόων, ἄλλοι δὲ ἄλλως ἀνύμνουν, Πάντες δὲ τῷ Θεῷ
εὐχαρίστουν ἐπὶ ταῖς ἀνεχδιηγήτοις χαὶ παραδόξοις
αὑτοῦ θαυματουργίαις. Πολλοὶ δὲ ἐχ τούτου τοῦ θαύ-

debat, eo quod essent sanct catholicze. Ecclesize,
ipse vero Severian:x heresis. Et tunc quidem dimi-
Bit eas in armario, ut erant, cogitans quia rediturus
esset servus, et &mpturus eas, Cum autem venis-
set Cena Domini, neque servus ille fidelis rediisset,
voluit eas dominus ipsius comburere, ne rursuse: in. '
secundum annum servarentur. Apertoque armario,
vidit omnes sanctas particulas culmos et spicas ger-
minasse. Unde ingenti timore ac tremore compre-
hensus in novo admiraudoque spectaculo, sumens
sanetas partieulas, et eum omni domo sua clamans
Ryrie eleison, cueurrit ad sanctam ecclesiam, ad sa-
erosanctum Οἱ venerabilem Dionysium episcopum.
Hoc autem magnum et terribile, etomnem rationem,
omnemque mentem, et omnem cpgitationem exce-
dens miraculum, non unus, aut duo, aut tres, vel
pauci aliqui viderunt, sed omnis ecelesia, civesque
et rustici, indigena et hospites, quique continentem
an,bulant, et qui mare navigan!, viri et mulieres, se-
nes et impuberes, juvenes et seniores, domini et^
servi, divites et pauperes, principes et subditi, sa-
pientes et. simplices, virgines et monachi, vidux ἃς
πυρί, qui in potestate sunt constituti, et qui illo-
rum reguntur imperio. Et illi quidem clamabant
Kyrie eleison, c:teri autem aliter Deum laudabant,
omnes vero pariter Deo gratias agebant pro ineffabi-
libus ejus mirabilibus. Plurimi igitur ex hoc mira-
culo credentes adjecti sunt sanctis catholice et apo-

μᾶτος πιστεύσαντες προσῆλθον τῇ ἁγίᾳ καθολικῇ (, Stolicee Ecclesiae.

καὶ ἀποττολιχῇ Ἐχχλησίᾳ.

CAPUT LXXX.
De fonte concesso a Deo fratribus monasterii in Scopulo ad orationes abbatis eorum Theodosii.

Παρεδάλομεν εἰς τὸ μοναστήριον τοῦ à66d Gco-
δοσίου εἰς τὸν Σχόπελον, "Ὅρος δέ ἔστι μεταξὺ Σε-
λευχείας τῆς ἠπείρον, xal 'Póscov τῆς Κιλιχίας "
χαὶ οἱ Πατέρες τοῦ αὐτοῦ μοναστηρίου ἀνήγαγον
ἡμᾶς ἐπάνω τοῦ μοναστηρίου, ὡς ἀπὸ σαγιττοδόλον
ἑνός. Καὶ ὑπέδειξαν ἡμῖν, λέγοντες, ὅτι Τὴν πηγὴν
ταύτην πάνυ οὖσαν χαλὴν xol μεγάλην ἐκ Θεοῦ
ἔχομεν * καί φασιν, Οὐχ ἔτι κατὰ φύσιν, ἀλλὰ θεοδώ-
ρῆτος ἡμῖν ἐστιν. Πολλὰ γὰρ ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ
ἡμῶν καὶ μέγας Θεοδόσιος ἐνήστευσεν, xal δάχρυα
ἐξέχεεν μετὰ πολλῶν γονυχλισιῶν, ἵνα ὁ θεὸς παρά-
σχῃ ἡμῖν τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ ὕδατος τούτου " ὅτι
πρῶτον, ἐχ τοῦ χειμάῤῥου ἐγέμιζον οἱ Πατέρες
ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν ἀεὶ τὸ θέλημα τῶν φο-
δουμένων αὐτὸν, παρέσχεν ἡμῖν τὴν εὐλογίαν τοῦ
ὕδατος διὰ τῶν εὐχῶν τοῦ Πατρὸς ἡμῶν. Πρὸ δύο
οὖν ἐτῶν τινες τῶν ἀδελφῶν ἡτήσαντο τὸν ἡγούμε-
νον, ἵνα λουτρὴν χτίσωσιν ἐν τῷ μοναστηρίῳ. (Ὁ δὲ
ἀδθᾶς ἡμῶν ἐδυσχέραινεν ἐπὶ τούτῳ " πλὴν παρ-
ἐχώρησεν συγχαταδὰς τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀδελφῶν. Καὶ
δὴ χτίζεται τὸ λουτρὸν, καὶ ἔλουσεν ἅπαξ μόνον, xai
πιραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ το:αύτη χαὶ τηλικαύτη θεο-
δώρητος πηγή. Καὶ ἐπ᾽ ἀληθείας ὑμῖν λέγομεν,
πολλὰ ἐνηστεύσαμεν, καὶ πολλὰς δεήσεις ἐποιήσαμεν
μετὰ πολλῶν δαχρύων᾽ καὶ οὐχ ἐξῆλθεν τὸ ὕδωρ
τῆς πηγῆς. Ἐποίησεν οὖν ἐνιαυτὸν μὴ ἐξερχόμινοξο

Pervenimus ad monasterium abhatis Tlieodosii in
Scopulo, Est autem mons inter Seleuciam et Rosum
Cilicie, patresque loci illius duxerunt nos supra imo-
pasterium, quantum est jactas :agitt», et ostende«
runt nobis fontem magnum va'de ae speciosum,
dixeruntque nobis : Fons iste, fratres, naturali: uon
est, sed nobis divinitus indultus est; sanctus. enim
pater noster Theodosius multum jejunavit, multum-
que lacrymarum fudit, ae multis orationibus et. go-
nuflexionibus obtinuit, ut Deus nobis aqua istius so-
latium et usum prestare dignaretur. Ante enin ex

P torrente Patres nostri aquam hauriebant ; sed Deus,

qoi facit voluntatem timentium se (Psal. cxuiv), sua
inflnita bonitate przestiit nobis aqu: istius benedi-
ctionem per orationes saneti Patris nostri. Verum
ante hoc biennium quidam ex fratribus petierunt a
Patre monasterii, ut lavacrum sedificarent. in u:0na-
sterio. Abbas autem graviter id quidem ferebat, ces-
81 tamen, fratrum infirmitati condescendens. /Edifi-
catum est igitur lavacrum in monasterio, semelque
tantummodo lavatum est in eo, cum slatim exaicca-
tus est talis tantusque a Deo nobis prastitus fons. Et
in veritate vobis dicimus, Cbri: tiani, multum jejuna-
vimus, mu'tum oravimus, multas genuflexiones egi-
mus, ut aquam reciperemus, nihilque profecimus,
Aunus ergo integer sine aqua fontis impletus. est,

Digitized by Google
