ve

JOANNIS MOSCHI

2052

guadam dzns duo. minuta (ea enim mili sxrpius de- A ἔμεῦα, λέγω τῇ συγγενεῖ pov Βλέπε, κυρία, ὅτι Eg-

drrat), sume ilia, ne superbias. I!!a autem iadignans
dicebat : Mandatum habeo accipere? Tunc díxi ei *
Etiam, accipe ; mnlier enitn sancta est et mag; vir-
tut's : tota enm. hebdomada jejunat, et quidquid
in biebJomada laborans lucratur, erogat his qui in
teinplo inveniuatur. Est autem vidua quasi anno-
rum orctogint:. Sume igitur duo ποῖ, el da illa tu
qnoque alteri : lantum ne respuas anus istius sacri-
licium. Ista nobis loquentibus, ecce anus veniens
duo minuta erogabot; veniensque dedit mihi cum
eimni silentio; dedit autem εἰ nepti mez, diceus :
Accipe ista, et comede. Cum ergo abiisset, agnovi-
mus quod Deus illi revelasset qued dixeram ei, ut
, 8cciperet et alteri pauperi daret. Misit igitur unum
ex pueris suis, et de duobus minutis emit lupinos, et
coinedit, Asseverabat autem. eoram Deo dicens, eos
tanquam mel du!ces fuisse, ita ut miraretur et glo-
tificaret Deum , qui dat gratiam servis suis.

χετα: μία γραῦς διδοῦσα ἀπὺ δύο νουμίων᾽ λάδε
αὐτὰ, μὴ ὑπερ avion. Ἡ 5: ἐδυσχέραινεν λέγουσα"
,«Ἐντολὴν ἔχω λαθεῖν; Τότε εἶπον αὑτῇ " Ναὶ λάδε,
ὅτι ἡ γυνὴ χατὰ θεὸν μεγάλη ἐστίν" ὅλην γὰρ τὴ»
ἐύδομάξα ῥογεύει αὐτὰ τοῖς εὑφισχομένοις ἐν τῷ ναῷ"
ἔχει δὲ χήρα περὶ τὰ ὀγδοήχοντα ἔτη, Λάδε οὖν αὑτὰ,
xai δὸς, αὐτὰ xal σὺ ἄλλῳ" μόνον τὴν θυσίαν τῆς
γραίας μὴ ἀποττρέψης. Ταῦτα ἡμῶν λαλούντων, ἰδοὺ
ἡ γραῦς ἐρχομένη, καὶ διδοῦσα " xaX ἐλθοῦσα ἔδωχεν
μετὰ πάσης ἡσυχίας xal σιωπῆς. Δέδωχεν δὲ καὶ τῇ
ἐμῇ ἀνεψιᾷ, εἰποῦσα * Λάδε ταῦτα, xal φάγε. Ὡς οὖν
ἀπῆλθεν, ἔγνωμεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψεν αὐτῇ ὅτι
εἶπον, Aá6c καὶ δὸς αὐτὰ πτωχῷ. "ἕπεμψεν οὖν ἕνα
παῖδα αὑτῆς, καὶ ἔλαθεν εἰς τὰ δύο λεπτὰ θερμέα,

B καὶ ἔφαγεν, καὶ διεδεδαιώσατο χατὰ τοῦ Θεοῦ, λέ -

γουσα, ὅτι γλυχέα ἦσαν ὡς τὸ μέλι ὥστε θαυμάδαι
αὐτὴν, καὶ δοξάσαι τὸν Θεὸν τὸν διδόντα χάριν vot;
δούλοις αὐτοῦ,

. . CAPUT CXX VIII.
Vita Adelphii episcopi Arabessi, et.de beato Joanne Chrysostomo.

Perrex:;mus ad abbateho. Athanasium in monast«-
rinm sancti Patris nostri Sab», narravitque nobis,
dicens : Audivi referente abbate Athenogene episcopo
VPetrz, filio abbatissa Damianze, tale aliquid : :

Fratrem hábuit avia mea Joanna, nomine Adel-
ph:um, episcopum Arabessi , sororem quoque abba-
tis«am monast: rii. mulierum. Quadam vero die abiit
episcopus sd. monasterium visitandz so:oris gratia.

Παρεθάλομεν τῷ à663 ᾿Αθανασίῳ ἐν τῇ λαύρα τοῦ
ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Σάδθδα, καὶ διηγήσατο ἡμῖν,
λέγων, ὅτ: ἤχηχόει διηγουμένου τοῦ ἀδδᾷ ᾿Αθηνογέ-
νους τοῦ ἐπισκύπου Πετρῶν, τοῦ υἱοῦ τῆς ἀμμᾶς;
Δαμιανῆς, τὶ τοιοῦτον.

Ὅτι ἀδελφὸν εἶχεν ἢ μάμμα μον Ἰαννία, ὀνόματι
᾿Αδέλφιον ἀπίσχοπον ᾿Αραδήσπον (yy εἶχεν ὃὲ xai
ἀδελφὴν ἡγουμένην τῆς μονῆς τῶν γυναιχῶν, Ἐν μιᾷ

05v ἀπῆλθεν ὁ ἐπίσχοπος εἰς τὸ μοναστέριον, εἷς

Et com intraret. atrium. monasterii, vidit unam  ἐπίσχεψιν τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷ εἰσιέναι

«dle sororibus a demone correptam , et in pavimento
projectam. Convocans igitur episcopus sororem suam,
ait illi ; PLicetne tiii ut soror ista perturbetur a
dzmone, ef dehonestetur? Án ignoras quia judicium
porias omnium sororum, ut abbatissa? Qui dizit ei :
Et ego quid possum facere adversus demonem?
Episcopus autem rursum dix't ei : Et quid lic tot
snwis facis? Factaque oratione, episcopus mundavit
a datione sororem illam.

Rursus idem abbas Athanasius narravit nobis de

erdem episcopo Adelphio, dicens, sese venerabilem.

Joannam sororem ipsius ita referentem audisse:
Cum sanctissimus episcepus Constantinopolitanus
Joannes Chrysostomus in Cueusum in exsilium mis-
Βὺ8 est, in domo nostra mansit. Ex lioc igitur ingen-
tem confidentiam: et charitatem habuimus ad Deum.
Dieelat ergo frater meus Adelpbhius : Cum in exsilio
1nortuus esset beatissimus Joannes, dolorem pertuli
iucredibilem, quod lalis ac tantus vir, orbisque ma-
gister, lietificans Ecclesiam Dei, a throno suo exsul
defunctus est. Deprecabar ergo, inquit, Deum cum
multis lerymis, ut ostendere inihi dignaretur, in
quo stalu esset, er an cum patriarchis adnumeratus

: αὐτὸν ἐν τῷ μεσαύλῳ τοῦ μοναστηρίου, θεωρεῖ μέαν

τῶν ἀδελφῶν ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐνοχλουμένην, καὶ ἐν
πῷ ἐδάφει ἐῤῥιμμένην. Καλέσας οὖν ὁ ἐπίσχοπος τὴν
ἀδελφὴν αὐτοῦ, λέγει αὐτῇ ᾿Αρέσχει σοι πῶς ἡ ἀδελ-
φὴ αὕτη ὑπὸ τοῦ δαΐμονος ἀδιχεῖται χαὶ ἀσχημονεῖ ;
ἣ ἀγνοεῖς ὅτι κρῖμα βαστάζεις ὅλων τῶν ἀδελφῶν,
ὡς ἡγουμένη ; Ἡ δὲ λέγει αὐτῷ * Κἀγὼ τί ἔχω ποιῇ-
σαι πρὸς τὸν δαίμονα ; Ὃ δὲ ἐπίσχοπος πάλιν λέγει
αὐτῇ " Καὶ ὧδε τί ποιῇ τοσαῦτα ἔτη; Καὶ ποιήσας
εὐχὴν ὁ ἐπίσχοπος, ἐκαθάρισεν τὴν ἀδελφήν,

Πάλιν ὁ αὐτὸς ᾿Αθανάσιος διηγήσατο ἡμῖν περὶ ab-
ποῦ τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αδελφίου, λέγων, ὅτι ἀχηχόει
παρὰ τῆς ἀμμᾶς Ἰαννίας τῆς τούτον ἀδελφῆς, λε-
γούσης, ὅτι Ὅταν ὁ ἐπίσχοπος Κωνσταντιγουπόλεως
Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος͵ ἐξωρίσθη εἰς Κουχουσὼὸν,
εἰς τὸν οἶχον ἡμῶν ἔμεινεν, Ἐν τούτῳ οὖν πολλὴν
παῤῥησίαν καὶ ἀγάπην εἴχολεν πρὸς τὸν Θεόν. Ἔλε-
18ν οὖν ᾿Αδέλφιος ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς, ὅτι “Ὅταν ἐτελεύτη-
σεν ὁ μαχάριος Ἰωάννης ἐν τῇ ἐξορίᾳ, λύπην εἶχον
ἀφόρητον, ὅτι οὗτος ὁ ἀνὴρ, ὁ τῆς οἰχουμένης διά -
σκαλος, ὁ τοῖς λόγοις εὐφράνας τὴν Ἐχκχλησίαν τοῦ
Θεοῦ, ἔξω τοῦ θρόνου ἐχοιμήθη, Ἐδεόμην δὲ τοῦ 8:00
μετὰ πολλῶν δαχυύων, ἵνα δείξῃ μοι αὐτὸν ἐν ποίᾳ
χατασιάσει ἐστίν" χαὶ εἰ μετὰ τῶν πατριαργῶν

ΝΟΤΕ.

(ἡ Αδέλριον ἐπίσκοπον ᾿Ἀραδήσσου, Vulga-
tius, λρχῦσσ ἢ. ΚΕ uotitie Groecie αι απ} variaat,
μὲ duobus Adelpliis Arabissi, vite Chrysostomi

Vitas, cum. Encycliis Lecnis, Nam | inter utrun-
que fuit Adolius, concilii Clialeedonensis tem
pore.

Digitized by Google
