298]

ἐσυχοφάντησα, ὅτι τὸ νόμισμα ἔλαθεν" καὶ ἰδοὺ,
εὗρον αὐτὸ, ὅπου τέθηχα αὐτό. Τότε ὁ γέρων olxo-
δομηθεὶς ἐπ᾽ ἐμὲ, ὅτι οὐχ ἕλαδον, καὶ ἑπήνεγχα
αὐτὸ, λέγων' Λάδε τὸ νόμισμα " ἐγὼ γὰρ αὐτὸ
ἔλαθον

PRATUM SPIAITUALE. ᾿
ἔστιν ὃ ἔχεις; Λέγει μοι ὁ γέρων, ὅτε Τὸν ἀδελφὸν A charitatem; quidest quod habes? ΕἸ dixit mihi senex :

2989

Quia fratrem injusta calumnia exagitavi, dicens quod
numisma furatus esset, et ecce inveni illud. Tunc
senex :dificatus est in me, quod cum non accepis-
sem numismo, detulerim illud ad eum dicens: Accipe
numisma, ego enim illud cepi.

CAPUT CXVil.
De [ratredriemoniaco ab abbate Andrea sanato.

"Αδελφὸς δαιμόνιον ἔχων, παρέδαλεν τῷ à661 Xu-
μεῶνι τῷ Στυλίτῃ εἰς τὸ Θαυμαστὸν "Ὅρος, ἵνα εὐχὴν
ὑπὲρ αὐτοῦ ποιήσῃ, καὶ ἀποδιώξῃ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν
δαίμονα. Λέγει αὑτῷ ὁ ἀδδᾶς Συμεών' Ποῦ χάθῃ;
Λέγει ὁ ἀδελφός " El; Ῥαϊθοῦ, ᾿Απεχρθη ὁ γέρων"
Θαυμάζω, ἀδελφὲ, πότον κόπον ὑπέμεινας, καὶ τοσαύ»
τὴν ὁδὸν ἤνυσας, ἵνα πρός με ἔλθῃς, εἰς ἄνθρωπον
ἁμαρτωλὸν, τοιούτους Πατέρας ἔχων ἐν τῇ λαύρᾳ
cou. Ὕπαγε οὖν πρὸς τὸν ἀδδὰν ᾿Ανδρέαν, καὶ βάλε
αὐτῷ μετάνοιαν, ἵνα εὔξηται ὑπὲρ σοῦ, καὶ εὐθέως
θεραπεύει. Ὁ δὲ ἀδελφὸς ἀπελθὼν εἰς Ῥαϊθοῦ, £6a-
λεν μετάνοιαν τῷ ἀδδᾷ ᾿Ανδρέᾳ, καθὼς εἶπεν αὐτῷ
ὁ à66dg Συμεώνιος, λέγων ὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, ἀδόᾶ.
Δέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς ᾿Ανδρέας" Ἔλαδεν τὴν χάριν τῆς
ἰάσεως ὁ ἀδδᾶς Συμεώνιος. Καὶ ποιήσαντος αὐτοῦ
εὐχὴν, εὐθέως ἐκαθαρίσθη ὁ ἀδελφὸς, καὶ ηὐχαρίστη-

σὲν τῷ θεῷ.

Frater quidam dzemonium habens accessit ad sbba-
tem Simeonem Stylitem, in admirabilem moniem,
7Cgans ul pro se oraret, et effugarel ab eo dzemonem.
Dixit ei abbas Simeon : Ubi moraris? Qui ait: Iu
Raythu. Ad quem senex ; Miror, inquit, frater, cur
tanto te labore fatigaveris, tantumque itineris per-
egeris, ut venires ad me peccatorem hominem, cum
tales ac tantos Patres habeas in monasterio tuo. Vade
igitur ad abbatem Andream, et roga illum ul oret pro
te, εἰ statim curabit te. Venitigitur frater ip Raythu:
ei sicul sibi mandaverat beatus Simeon, prostravit se
illi, rogans et dicens : Ora pro me, Pater. Dixit ei
abbas Andreas : Accepit gratiam bujus euration's ah-
bas Simeon. Cumque fecisset orationem, continuo
mundatus est frater, et gratias reddidit Deo.

CAPUT CX VIII.
Vita Mene diaconi monachi in. BRaitln.

Διηγήσατο ἡμῖν ὁ à66d; Σέργιος ὁ τῆς Ῥαϊθοῦ,
περί τινος ἀδελφοῦ διαχόνου γενομένου τῶν ἐχεῖσς,
ὀνόματι Μηνᾶ, λέγων οὕτως, ὅτι Οὗτος ἐξῆλθεν εἰς
διαχόνημα εἰς τὸν κόσμον, καὶ τί γέγονεν αὐτῷ, οὐχ
ἴσμεν. πλὴν ὅτι εἴασε τὸ σχῆμα μοναχικὸν, καὶ γέ-
τονε λαϊκός. Μετὰ οὖν χρόνον πολὺν ἀπῆλθεν ἐν

Θεουπόλει" καὶ ὡς ἀνέρχετο ἀπὸ Σελευκείας, εἶδε τὸ

μοναστήριον τοῦ ἐν ἁγίοις ἀδθᾶ Συμεὼν τοῦ Στυλί-
του, ἀπὸ μακρόθεν, καὶ λέγει ἐν ἑαυτῷ, ᾿λνέλθω, xal
ἴδω τὸν μέγαν Συμεώνην᾽ οὗ γὰρ ἣν αὐτὸν θεασάμε -
yog πώποτε. ᾿Ανῆλθεν οὖν, καὶ τῷ κίονι πλησιάσας,
ὡς εἶδεν αὐτὸν ὁ ἀδδᾶς Συμεὼν, ἐπιγνοὺς ὅτι μονα -
yos ἦν, καὶ ὅτι χειροτονίαν διακόνου ἔχει, φωνεῖ τὸν
ὑπηρετοῦντα αὐτῷ, λέγων' Φέρε τὸ ψαλίδιον ὧδε,
xai ἐνέγχαντι λέγει αὐτῷ' Εὐλογητὸς Κύριος, κού-
ρευσον ἐκεῖνον, δείξας αὑτὸν αὐτῷ ἰδίῳ δαχτύλῳ.
"H4av γὰρ πολλοὶ περὶ τὸν κίονα. Ὁ bi θαυμάσας
ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἅμα δὲ καὶ φόθῳ μεγάλῳ ληφθεὶς,
κατεδέξατο μηδὲν ὅλως φθεγξάμενος, ἐννοήσας ὅτι ὁ
Θ:ὸς ἀπεχάλυψε τῷ ἁγίῳ γέροντι τὰ κατ᾽ αὐτόν.
Δέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Συμεὼν, Ilolncov εὐχὴν διαχό-
νου" χαὶ εὐξαμένου, λέγει αὐτῷ ὁ ἅγιος" Ὕπαγε εἰς
Ῥαϊθοῦ, ὅθεν ἐξῆλθες" κἀκείνου λέγοντος αἰσχύνε-
σθαι, καὶ μὴ δύνασθαι φέρειν τὴν ἀπὸ τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἐντροπήν" πάλιν λέγει αὐτῷ " Πίστευέ μοι, τέ-
χνον, ἐπὶ τούτῳ, οὐκ ὀφείλεις ἐντραπῆναι. Ἱλαρῷ
τὰρ προσώπῳ οἱ Πατέρες ὑποδέξονταί σε, καὶ χαρὰ
αὐτοῖ; γενήσεται, καὶ ἀγαλλίασις ἐπὶ τῇ σῇ ἐπι-
᾿στροφῇ. Γίνωσχε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ θεὸς σημεῖον
ἔχει ποιῆσαι ἐν σοὶ, ἵνα γνῷς, ὅτι συνεχώρτ, σὲ σοι 1)
αὐτοῦ εὐςπλαγχνία τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Καὶ δὴ

Narravit nobis abbas Sergius in Raythu de fratre
quodam illic diacono, Mena nomine, et ait : Cum
exisset aliquando Menas ad miuisterium, reversus est
3d smeulum : quid autem illi contigerit, nescimus,
nisi quía reliquit monastieum habitum, et saecularis
effectus est, Post multum vero temporis profectus est
Theopolim, et cum redire, Seleuciam, vidit mona-
sterium sancti abbatis Simeonis Stylite de longe, et
aitintra se : Ascendam, et videbo magnum S. meo-
rem; nunquam enim eum viderat. Euntem vero et
jam columrz appropinquantem ut vidit abbas Si-

meon, divinitus agnoscens quod esset monachus, et
quia diaconus ordinatus fuisset, vocavit ministrtt:n

suum, dicens : Affer huc forlices. Cumque autulisset,
ait illi: Benedictus Dominus ; tonde illum, ostertdens
eum digito, erant enim ibi mulli cirea columnam.
Admiratus autemille in verbo senis, simulquetimore
magno comprehensus suscepit tonsuram, nibil om-

D nino loquens ; intellexit enim quia Deus revelasset

seni de sé. Cum minister ergo — totondi:set ΠΙ͂ΝΕ
ait ei magnus Simeon : Fac orationem diaconi, Et
cum orasset, ait illi iterum : Perge in. Raithu, uade
etiam existi. Dicente autern illo, se vevecundari, Pa-
Vrumque aspectus ferre non posse; rursus ait iili ab-
bas Simeon : Crede mihi, (ili, quia vereri omnino non
debes ; hilari enim facie et grato animo te suscipient
Patres, gaudinmque illis flet et exsultatio in conver-
sione tua. Et hoc autem scito, fili, quia Deus signum
in te facturus est, ut agnoseas quoniam ignovit tibi
illius immensa et ineffabilis bonitas peccatum istud.
Venientem igitur in Raithu supinis manibus exce-

Digitized by Google
