8011

S. SOPHRAONII PATRIARCH/£ HIEROSOL.

3572

qui per eus operatus est sanitatem, ad aliam sani- A xai πρό y: τούτων Χριστὸν τὸν δι᾽ αὐτῶν ἕνερ

tatem et alterius relationem miraculi gradiamur.

XXXIX, De Peiro paralytico.

Quoniam in utrisque miraculis et prodigiis quae
pracesserunt, et enarrationibus qu» a nobis antea
diete sunt, Cyri atque. Joannis sauctorum marty-
rum de fide senlentia claruit, et quod. eatlioliee
predicationem Eeclesig colant, liujusque. commu-
nioneur  amplectantur, per sanitatem eorum qui
modo cemmemorati sum& patet, dignun arbitror
esse Petri quoque memeriam facere, quem egregii
martyres cum secte priorum esset, ad sanctissimae
venire communionem Ecclesig coegerunt ; quamvis

γοῦντα τὴν ἴασιν, πρὺς ἄλλην ἴασιν xal ἑτέρου δι--
ἦγησιν θαύματος ἴωμεν. .

ΛΘ. Περὶ Πέτρου τοῦ zapécov.

Ἐπειδήπερ ἐν ἄμφω τοῖς προλαδοῦσι θαῦμασί zz
χαὶ τέρασι χαὶ τοῖς πρὸ τούτων λεχθεῖσιν ἡμῖν δι-
ἡγήμασιν ἡ περὶ πίστεως γνώμη Κύρου καὶ Ἰωάννου
τῶν ἀγίων μαρτύρων δεδήλωται. xal ὡς τῆς χαθολ:-
xfjg Ἐχχλησίας τὸ χήρυγμα σέδουσιν, καὶ τὴν ταύττς
χοινωνίαν ἀσπάζονται, διὰ τῆς ἰάσεως τῶν μνημο-
γευθέντων ἀρτίως γιγνώσχονται, ἄξιον, οἶμαι, χαθ-
ἐστηχε καὶ Πέτρου μνήμην ποιήσασθαι, ὃν οἱ θεσπέ-
σιοι μάρτυρες τῆς τῶν πρὸ αὑτοῦ δόξης ὑπάρχοντα
πρὺς τὴν τῆς ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας ἐλθεῖν χοινωνίαν

boc non. in exemplum tribuatur, sed ob utilitatem B ἠνάγχασαν. Καὶ εἰ μὴ σχοπὸν τοῦτο ποιούμεθα, ἀλλὰ

pr&varicatorum ecclesie concedatur, ut isti secun-
dum illnd eloquium in ore duorum vel trium testium
omnis verbi statum cognoscentes, Bunc quoque
veritatem ediseant, et propriis dimissis haeresibus,
ad Salvatoris accedant ecclesiam, typum sanctorum
sequentes, ei ab eis Christum discentes. Propterea
enim et eos qui adhuc superstites sunt, el aerem
istum visibilem spirant adducimus, ut si nobis non
credunt dicenlibus, illos interrogent, et ab eis ve-
ritatem ediscant, Suflicient quippe nobis ad omnem
rectitudiuis certitudinem, pr;estantes favorem mar-
tyres, et vacillantes circa pietatis. cognitionem in
camo el freno circumferentes. Sed ad propositum
veniamus, et hoc iterum operibus ipsis etiam nunc
ostendamus. Porro principium hujus narrationis
istinc faciamus.

Heraclide priedio Petrus erat, quod stadiis qua-
ieerdecim a sanctorum. templo distabat, et disso-
lutionis habebat languorem ex magna infirmitate
generatum, nolentem recipere terminum nisi Petri
mortem vidisset, et una cum eo monumentum ap-
propinquasset, Verum ad Cyrum et Joannem mar-
Ayres, ac per eos ad Ecclesiam catholicam, et idem
orthodexamn veniens, ante mortem languorem de-
posuit, et ante monumentum exitiosam paralysin ;
veritate namque nibil est fortius sicut. Zorobabel

ostendit prudentia, qua cclestibus confirmatur D

predicationibus, οἱ Ecclesiam servat semper insu-
perabilem, portis scilicet nequaquam  inclinatam
inferni, quz sunt haereses odio Christum habentes,
et inferni faucibus ministraxtes, cunciosque la-
psos hujus utero facile transtmittentes.

Huic enim dormienti fide ferventissimi martyres
assistentes, mansuete simul et leniter disputant.
Vis euim, asserebant, sanitate perfrui et incolumi-
tate, eL hanc pessimam omnium infirmitatem effu-
uere? AL ille prompte interrogatione accepta la-
iis dixit, et capite hoc innuens indieavit, manibus
vero motis sicut poterat modum supplicationis
monstrabat. Martyres autem cum vidissent eum ad
satitatem anbelarc, bujusmodi ei optionet) praten-

διὰ τὴν τῶν ἀποστατούντων τῆς Ἐχκλησίας ὠφέλειαν,
ἵν᾽ οὗτοι xazà τὸ λόγιον ἐπὶ στόματος δύο ἣ τριῶν
μαρτύρων παντὸς ῥήματος τὴν στάτιν γινώσχοντες,
χαὶ νῦν μεταμάθωσιν τὴν ἀλήθειαν, χαὶ τὰς οἰχείας
αἱρέσεις ἐάσαντες, τῇ τοῦ Σωτῆρος Ἐχκχλησίᾳ mpos-
ἔλθωσιν, τῷ σχοπῷ τῶν ἁγίων ἑπόμενοι, xat xp^5
αὐτῶν τὸ χρηστὸν διδασχόμενοι. ArX τοῦτο γὰρ καὶ
τοὺς ἔτι χατὰ τὸν βίον ὑπάρχοντας καὶ τὸν ἀέρα
τοῦτον τὸν ὁρώμενον πνέοντας φέρομεν, fva εἴπερ
ἡμῖν ἀπιστήσωσιν λέγουσιν, ἐχείνους αὐτοὺς ἐρωτή-
σωσιν, καὶ παρ᾽ αὐτῶν τὴν ἀλήθειαν μάθωσιν. "Ap-
χέσουσι γὰρ ἡμῖν πρὸς πᾶσαν ὀρθότητος πίστωσιν
συνηγοροῦντες οἱ μάρτυρες, καὶ τοὺς σχάζοντας πρὺς
τὴν τῆς εὐσεδείας ἐπίγνωσιν ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ
μεταφέροντες * ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθω-
μεν, καὶ τοῦτο πάλιν δι᾿ ἔργων καὶ νῦν αὐτῶν ἐπι-
δείξωμεν " τὴν ἀρχὴν δὲ τῆς τούτου διηγήσεως ἐν-
θένδε ποιήτωμεν.

"Hpaxielou τοῦ χτήματος ὁ Πέτρος ἐτύγχανεν,
ὃ σταδίοις δέγα καὶ τέτρασι τοῦ νεὼ τῶν ἁγίων
διέστηχεν " xal πάρεσιν εἶχε τὸ νόσημα ix μεγά-
Ans ἀσθενείας γενόμενον, εἰ μὴ Πέτρου θεάσοιτο
θάνατον, καὶ σὺν αὑτῷ πελάσει τῷ μνήματι. ᾿Αλλ᾽
εἰς Κῦρον ἐλθὼν χαὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας, καὶ
δι᾽ αὐτῶν εἰς Ἐκχχλησίαν καθολιχὴν καὶ πίστιν ὁοθό-
δοξον πρὸ θανάτου τὴν νόσον ἀπέδαλεν, καὶ πρὸ μνῆ-
ματος τὴν ὀλέθριον πάρεσιν᾽ ἀληθείας γὰρ οὐδὲν
ἰσχυρότερον, ὡς ἡ τοῦ Ζοροδάδελ δείχνυσι φρόνη-
σις, τῆς τοῖς οὐρανίοις χρατυνομένης χηρύγμασι,
xal τὴν Ἐχκχλησίαν ἀεὶ τηρούσης ἀήττητον, καὶ πύ-
λαις ἄδου μηδαμῶς ὑποχλίνουσαν, αἵτινες αἱρέσεις
εἰσὶν αἱ μισόχριστοι, τῇ τοῦ ᾷδου διαχονούμεναι φά-
por καὶ πάντως εὐμαρῶς τοὺς ἐμπίπτοντας τῇ
τούτου γαστρὶ παραπέμπουσαι.

Τούτῳ γὰρ οἱ τῇ πίστει θερμότατοι μάρτυρες πα-
ραστάντες χαθεύδοντει, πράως ὁμοῦ καὶ προσηγῶς
διαλέγονται. Βούλει γὰρ, ἔφασχον, τῆς ὑγείας ἀπο-
λαῦσαι xal ῥώσεως, καὶ ταύτην φυγεῖν τὴν χαχέστην
πάντων ἀσθένειαν; Ὁ δὲ προθύμως προτηχάμενος
τὴν ἐρώτησιν, Ναὶ, τοῖς χείλεσιν εἴρηχεν, xal
τῇ κεφαλῇ τοῦτο νεύσας ἐμήνυσεν" χεῖρας δὲ
χινῶν ὡς ἡδύνατο, τὸν τῆς ἱκετείας τρόπον ἐδεί-
κυυεν, Οἱ δὲ μάρτυρες ὡς ἴδον αὐτὸν πρὸς τὴν ῥῶτιν

Digitized by Google
