3955

S. SOPIIRONII PATRIARCH.E HIEROSOL. 3556

amabile arbitratur, et optat servile ducere jugum, A δοῦλον εἶναι καὶ λέγεσθαι τοῦ Δεσποτιχοῦ Χριστοῦ

et famulari, et dominici Christi Dei nostri corporis
membrum vocari, non autem ei comparari, vel
squalitatem, si velut. quid pene simile sit, velle
aliquatenus applicare ; quod neque si quis esset
qui praeberet, percipere consensissel. Hic sensus
est liostis antiqui, per quem et ipse rapinam arbi-
tratus esse se :qualem Deo, et sedium similitudi-
nem Super nubes prztendens, àb abside coelesti
cum ante fuerit lucifer cecidit, et primos parentes
nostros in. paradiso seducens pcellexit. Hoc autem
dicimus non predictorum errores corrigentes ;
quid enim mihi eos qui foris sunt judicare, ut dicit
Apostolus ? sed fratres nostros caultos reddentes,
ne forte illos hoc sxpius facere contemplantes, cum

eis impie agant. Sed ad narrationis residuum venia- B

puis.

Audientes ergo martyres, qui quasi Julianus
diaconus languenti apparuerunt, quod candele
suze oleum velle. accipere, in aditu qui est aute
cancellis monumenti, assistunt, et introitum οἱ
prohibebant, in faciem resistentes, et ingredienti
velociter occurrentes ; et modo quidem ad sini-
stram, modo vero in dexteram transeuntes, et. per
semetipsos introitum «obstruentes. Cum autem
multos. trausitus fecissent, ad illuminatorium ei
pergere, οἱ. Christi sacramenta percipere minus
persuaserunt; verum concedebant illi introitum
qui ad proprium tumulum deducelot, Quen cum
Theodorus pertransisset, ingressusque fores fuis-
Set, priusquam ad cancellos pervenissel, oleum-
que sumpsisset, posterius ejus vestimentum com-
prelendentes, ut ad eos. convertatur egerunt; et
Yursus se cohortabantur audire, et sibi potius
quam his qui propri: praeessent heresi, obedire.
Cumque nec sic eum  obedientem vidissent, ad
sepulerum progredi dimiserunt. Qui conversus,
ebseratos videt monumenti cancellos, et de caetero
ion invento qualiter candelz sumeret oleum, rece-
debat maestus et. tristis. Porro amatores hominum
martyres nequaquam desidia pressi, sed ante illu-
minatorium perseverantes, iterum exeuntem ἃ mo-
numento rogabant et hortabantur doctrinis et
monitis multis utentes. Cumque vidissent hune
laa incurvabilem et parere nolentem, dimiserunt,
hoc horribili jurejurando dicentes : Per Christum
Dei et Patris. Filium, cunctorum dominatorem et
Deum, qui in. martytica wilitia nostra regnat, et
sanitatum uobis gratiam douat, nisi nobis obedias,
et nisi ad. solam catholicam ipsius Ecclesiam et
mysteria sacra qux in ea celebrantur aceedas. cum
munda et casta. conscientia, ita hinc languens
abibis sicut et huc. venisti, nil a nobis utilitatis
adeplus. Et hi»c quidem per visum dicta. sunt.

Mate autem cum processisset. ad. utonumentum
oraturus, sanctorum — videl ante monumentum
quemdam Pasehasium nomine a spiritu. maligno
vesalum, qui videns The»dorum, grandi voce hiec
àd eum affatus es, torvis oculis intuens, οἱ denti-

τοῦ Θεοῦ ἡμῶν σώματος * μὴ μὴν αὐτὸ πχραδάλλε-

σθαι, καὶ τὸ ἴδον fj παρὰ μιχρὸν ἀποφέρεσθαι βού-

λεσθαι" ὅπερ οὐδέ τις fjv ὁ παρέχων ἐτύγχανεν λα-
“δεῖν κατεδέξατο. Τοῦτο γὰρ τοῦ ἀρχεχάχου τὸ φρό-
νημα, δι᾿ οὗ καὶ αὐτὸς τὴν ἰσότητα τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν ἀρπαγμὸν ἡγησάμενος, καὶ θρόνου ὁμοίωδιν
ὑπὲρ νέφη φανταζόμενος τῖςς οὐρανίου ἀψίδος, ὁ πρὶν
ἑωσφόρος ἐχπέπτωχε᾽ καὶ τοὺς ὄντας ἡμᾶς ἐν παρα-
δείσῳ προπάτορας, εἰς φθοράν δελεάσας χατέσπασευ.
Ταῦτα δὲ λέγομεν, οὐ τὰ τῶν εἰρημένων διορθούμενοι
σφάλματα (sl γάρ μοι τοὺς ἔξω χρίνειν, ὥς φησιν
6 ᾿Απόστολος:), ἀλλὰ τοὺς ἡμῶν ἀδελφοὺς ἀσφαλιζόμε-
yot, μήπως αὐτοὺς τοῦτο ποιοῦντας συχνότερον βλέ-
ποντες, σὺν αὐτοῖς ἀσεδήσωσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ λειπό-
μενον ἡ μῖν τῆς διηγήσεως ἔλθωμεν.

᾿Αχούσαντες γοῦν οἱ μάρτυρες οἱ ὡς; "oia; ὁ
διάχονος τῷ νοσοῦντι φαινόμενοι, ὡς τὸ τῆς χανδήλας
ἔλαιον βούλεται δέξασθαι, εἰς τὸν βατῆρα τὸν πρὸ
τῶν χανχέλλων ὄντα τοῦ μνήματος ἴστανται, χαὶ
τὴν εἴσοδον αὐτῶν διεκώλυον εἰς ὄψιν γινόμενο". xat
εἰσιόντι προτρέχοντες, χαὶ ποτὲ μὲν εἰς λαιὰ, ποτὲ
δὲ εἰς δεξιὰν μεταθαίνοντες, xal τὴν εἴσοδον δι᾽ ἕαυ-
τῶν ἀναφράττοντες. Ὡς δὲ πολλὰς μεταδάσεις ποιή“
σαντες πρὸς τὸ φωτιστήριον αὑτῶν ἀπελθεῖν xal τῶν
Χριστοῦ μυστηρίων μεταλαθεὶν οὐχ ἔπεισαν, παρ-
ἐχώρουν αὐτῷ τὴν ἐπὶ τὴν οἰχείαν σορὸν ἄγουσαν
εἴσυδον. Καὶ ταύτην δὲ περάσαντα τὸν Θεόδωρον,
χαὶ εἰσελθόντα τὸ πρόϑυρον, πρὶν ἢ γαταλάδοι τ
άνχελλα καὶ τὸ ἔλαιον δέξηται, τῶν ὄπισθεν αὐτοῦ
λαθόντες ἱμάτιον στραφῆναι πρὸς αὐτοὺς παρεσχεύα-
σαν᾿ καὶ πάλιν αὐτῶν ἀχούειν προέτρεπον, καὶ πεί-
θεσθαι μᾶλλον αὐτοῖς ἣ toi; τῆς οἰχείχς προεστῶ-
σιν αἱρέσεως. ᾿ Ὡς δὲ μηδ᾽ οὕτω πειθόμενον ξύλεπον,
προϊέναι πρὸς τὸν τάφον ἀπέλυσαν. Ὁ δὲ στραφεὶς
ἡσφαλισμένα βλέπει τὰ τοῦ μνήματος χάνχελλα * καὶ
μὴ εὑρὼν λοιπὸν τοῦ τῆς κανδήλας ἐλαίου λαθεῖν,
ἀνεχώρει κατηφὴς καὶ λυπούμενος. Oi δὲ φιλάνθρω-
mot μάρτυρες μηδαμῶς ῥᾳθυμήέπαντες, ἀλ)ὰ πρὸ τοῦ
φωτιστηρίου προσμείναντες, πάλιν αὑτὸν ἐξιόντα τοῦ
μνήματος παρεκάλουν xal προὔτρεπον, διδασχαλίχ
χρώμενοι καὶ πολλαῖς παραινέσεσιν. Ὡς δὲ ἴδον οὔ --
πως ἀχαμπῇ xal πεισθῆναι μὴ θέλοντα, τοῦτο μεθ᾽

Ὁ ὄρχου φριχώδους εἰρηκότες ἀπέλυσαν ^ Μὰ τὸν τοῦ

Θεοῦ xol Πατρὸς Υἱὸν, τὸν πάντων Δεσπότην καὶ
Θεὸν, τὸν xaX τῆς μαρτυριχῇς στρατιᾶς βασιλεύοντα,
xai τὴν χάριν τῶν ἰαμάτων δωρούμενον, εἰ μὴ πει-
σἸείης ἡμῖν, καὶ μόνῃ τῇ καθολικῇ αὐτοῦ Ἔχχλη-
σίᾳ καὶ τοῖς ἱερουργουμένοις ἐν αὐτῇ μυστηρίοις
προσέλθῃς μετὰ χαθαρᾶ; κιὶ ἁγνῆς συνειδήσεως,
οὕτω; ἐντεῦθεν ἀπελεύσει νοτῶν, ὥτπερ xai τἀνθάδε
χκατέλαθες, μηδὲν πρὸς ἡμῶν ὠφελούμενος. Καὶ
ταῦτα μὲν xav ὄναρ ἐλέχθη τε καὶ γεγένηται,
liputa; ὃὲ προϊὼν εἰς τὸ μνῇμα τῶν ἁγίων προόδ-
εὔξασθαι, ὁρᾷ πρὸ τοῦ μνήματός τινα {Πλσχάσιον
τοὔνομα, ὑπὸ πονηροῦ πνεύματος ἐνοχλούμενον * ὃς
ἰδὼν τὸ Θεόδωρον, διαπρυσίῳ φωνῇ τάδε πρὸς αὐτὸν
ἀπεφθέγξατο, βλοσυρὸν ἐνιδὼν καὶ τοῖς ὀδοῦσι

Digitized by Google
