s

'$S. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

"PES
Jr

ἢ; δὲ πολὺν εἰ; αὐτοὺς χαιρὸν d pt205s ἐδχ- Α Cuin autem. multum in eos tempus et. merece lis

“πάνηπεν, xai οὔτε πρὸς αὐτῶν ὠφέλειαν τὴν οἱανοῦν
ἐχομίξετο, οὗτε τῆς εἱμαρμένης ἐπληροῦτο τὸ πρόσ-
ταγμᾶ, πρὸς Κῦρον ἐλθεῖν καὶ Ἰωάννην τοὺς μάρ-
τυρας ἔχρινε, δι’ αὐτῶν ἴσως οἰηθεὶ; ταύτης τελεῖ-
0021 τὸ θδέσπιαμα. ᾿Αλλ᾽ ὥφθη χἀνταῦθα πλανώμενος,
xai σὺν αὐτῷ πλανώμενα τὰ τῶν μοιρῶν ἄχλωστα
νέμχτα. Γεγονὼ; γὰρ χατὰ τὸ τέμενος. τοὺς ἁγίους

τως ἐκέτευνε, τοὺς ὀρθαὴ) μοὺς αὑτῷ χαρίσασθαι βλέ-
ποντας, καὶ τῆς εἰκαρμένης πληρῶται τὸ θέσπισμα,
ἵνα ταύτη, τὴν ῥῶσιν τῶν ὀμμάτων ἀνάθηται, ἀγνὼω-
μονήτας τοὺς ταύτην ἐνεργήσαντας μάρτυρας" ὅπερ
ἂν δι:πράξατο, εἰ τὴν αἴτησιν ἣν χομισάμενος. Οἱ
65 μάρτυρες τοιοῦτο μὲν οὐδὲν ὧν ὁ Νεμεσίων ἤθελεν
ἔδρασαν" vO Tia: δὲ θέλοντες τὸν ἀνόντον xaX δεῖξαι
4; ἀπιστίας xai τῆς πίστεως τὸ διάφορον, τοιοῦτό
τι διαπράττονται.

Φωτεινός τις τῶν λίαν εὐτελῶν ὃς τὰς ἐπώρας πρὸ
ποῦ νεὼ τῶν ἁγίων τριῶν παίδων ἐπίπρασχε, τῶν
σωματικῶν ὀφθαλμῶν ἀπολέσας τὴν ὄρατιν χατ᾽
ἐχεῖνο χαιροῦ Κύρῳ καὶ Ἰωάννῃ τοῖς ἁγίοις προ:-
ἐδρευς, ταύτην ἀναλαθεῖν διὰ τῆς αὐτῶν ὀρεγόμενος:
XÀpisoz. Τούτῳ χαθ᾽ ὕπνους ὀφθέντες οἱ μάρτυρες,
"Artüt, φασὶ, πρὸς Νεμεσίωνα, καὶ μόνον σον τὰς χεῖ-
pa; ἐπιθήτει τοῖς ὄμματιν, xal τὴν ῥῶσιν εὐθέως
κομίσει, καὶ τὸ φῶς θεάσει τοῦ πάλαι λαμπρότερον.
Ὁ δὲ τοῦτο πρὸ; τῶν ἁγίων πυθόμενος, εἰς προῦπτον
εἰπεῖν ἐδεδί:ι τὸν ἄνθρωπον, τῆς ἀξίας ἐννοῶν τὸ
ὑπέρογχον, χαὶ τοῦ πλούτου τὴν ὑπεροψίαν σταθμώ-
μενος. Ὡς ξὲ χαὶ δὶς χαὶ τρὶς τοῦτο δρᾷν τοὺς ἁγίους
ἰδὲ χελεύοντας, τισὶ τῶν ἀνὰ τὸν νεὼν τὸ φανὲν εἰν
πεῖν ἀπετόλμησε. Oi Cb nob; Κῦρον τὸν διχυλόγον
γενόμενοι, τὸν σοφὸν ὁμοῦ xa φιλόχριστον, τόνε τῷ
τῶν ἁγίων σηχῷ ξιατρίδοντα, τὸν xal ταῦτα ἡμῖν
ἀπαγγείλαυτα, τὸ τῷ Φωτεοινῷ φανὲν ἀπαγγέλλουσιν.
Ὃς πρὸς τὸν ἄνδρα σπουδαίως γενόμενος, τὴν τῶν
ἁγίων ἐμήνυσε χέλευσιν " xal ταύτην πλτροῦν πολ-
ληῖς χρησάμενος πέπειχε ῥῆήματιν, ἑχυτὸν ἁμαρτωλὸν
ὁνομάζων, xal πρὸς τοιχύτης πράξεως ἐγχείρησοι
δυσχεραίνοντα,

᾿ΕἙλθὼν οὖν ὁ Νεμεαίων καὶ τῶν ἀγίων στὰς πρὸ τοῦ
μνήματος, χαὶ πολλὰ μετὰ δαχρύων εὐξάμενος, tc
τΞ σοροῦ τῶν λειψάνων, xal τῆς μήλης τῶν ἁγίων
ἁψάμενος, οὕτω τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺ; Φω-
1:199 παρόντο; ἐπέθηχεν, Ὁ δὲ «f; ἀφῇς τῶν, ἐχεί-
v29 χειρῶν μόνον ὡς ἤσθετο, εὐθέω; ἀνέδλεψεν,, xal
“πάντας μὲν πρὸ: αἶνον ἐχίντσιν, Νεμεσίωνα δὲ χαὶ
πρὺς πλείονα δάπρυα μηδὲν ὠφελονυτα τὸν χλαίοντα,
ἐπειδὴ μὴ xal τὴν γνώμην μετέδαλεν. Ὅθεν Νέεμε-
σίων μὲν εἰχότω; Ἡσαῖου τοῦ προφήτου πρὸς αὐτὸν
ὀνειδιστιχώτερον ἤχουε λέγοντος " Στήτωσαν δὴ xal
σωπάτωπάν 03 οἱ ἀστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ, οἱ ὁρῶντες
τοὺς ἀστέρας ἀναγγειλάτωσάν σοι τί μέλλε: ἔρχεσθαι
ἐπὶ cé. Φωτεινὸ; δὲ τοῦ Σωτῆρος βοῶντος xat πρὸς
αὐτὸν ἐπυνθάνετο. « Πορεύου εἰς εἰρήνην, f πίστις σοῦ
σέπωχέν σε. » Φωτεινὸς μὲν οὖν τὰς εὐχαριστίας Θεῷ
προτνείμας xal μάρτυσι, χαίρων ἀπῴχετο. Νεμεσίων
ὃὲ τάχα μὴ βλαδεὶς ix τοῦ θαύματος, μέρος τι τοῦ
29179) πλησίον τοῦ μνήματος; μαρμάροις ἐκόσυησεν,

stipendium consumpsisset, et neque ab cis. profce-
ctum quemlibet percepisset, neque fati preceptum
completum fuisset, ad Cyrum el Joannem venire
martyres judicavit, per hos fortassis opinatus fiu-
jus forte. decretum. perficiendum. Sed apparuit
etiam hic errasse fatorum habeus lilamina torta.
Cum enim ad templum venisset, sanctos forsitan
precabatur oculos sibi donare videntes, et fati
adimplere decretum, vut huie sanitatem luminum
ascriberet, ingratitudinem circa martyres qui hanc
essent. operaturi demonstrans ; quoJ plane gessis-
set, si petitionis percepisset effeclum. At vero mare
lyres ex his, qua Newesio voluit, nihil tale gesse-
Funt; verum percellere insensatum volentes, εἰ

D inüdelitatis ac fidei ostendere. differentiam, tala
quid operantur,

Phoiinus ex valde vitibus quidam poma ante,
basilicam. sanctorum trium puerorum vendebat ,
€orporalium visu oculorum amisso, per idem tem^
pus Cyro et Joanni sanctis herebat, hanc. recipere
per eorum desiderans gratiam, Huic in somnis
martyres apparentes : Vade, inquiunt, ad Nemesio-
pen, quicum tantum manus super oculos tos
posuerit, et sanitatem confestim recipies, et lumen
priori clarius con'emplaberis. Qui hos a sanctis
audito, palam dixit se metuere hominem, dign:ta4
Us molem considerans, el divitiarum superbiam
pensans. Cum autem bis ct ter hoe gerendum, qui
tibi a; paruerant sanctos jubentes vidisset, quibus-
dam dicere qui erant in templo priesumpsit, At illi
ad Cyrum causidicum, virum sapientem pariler ct
philochristum, qui tunc in sanctorum degebat ba-
si'ica, qui ctiam ista nob/s recensuit, venientes,
quod Photino fuerat visum aununtiant ; quí ad vi-
rum celeriter veniens sanctorum jussiqnem inno-
Lit, et hane adimplere multis usus fuit sermonibus:
cui se ille peccatorem nominabat, et ad tant ac«
lionis conatum, inva'i.'um.

Veniens ergo. Nemesio, et sanctorum ante.m2-.
humentum assistens, et multum cum lacrymisorans,
cum làm sepulcrum cadaverum quam nielen san-
ctorum teiigissel, manus super oculos Photini

Ὁ presentis imposuit, At. ille cum manuum tantum
ejus tactum sensisset, protinus vidit, et omnes qui-
dem ad laudem commovit, Nemnesionem veroctiam
δὲ laerymas multas nihil. adjuvontes plorantem ,
quia forte nec mentem mutaverat. Unde Nemcsio
quidem convenienter Ísaiam ad se affectu ὌΧ γον
brantis audiebat dicentem : Stent nunc et salvam
te faciant astrologi coli; qui vident stellas, an-
nuntient tibi quid venturum sit super te. Photinus
vero Salvatorem etiam ad se clamantem audiebat ;
Vade in pace, fides tua te salvum fecit. Itaque
Photinus quidem gratiarum Deo actionibus impen«
sis, gaudens recessit. Nemesio autem forte de νηΐ»
raculo wihil lzsionis incurrens, partem aliquam
parietis juxta monumentum marmoribus. adorna-

"

Digitized by Google
