A439

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

-

3589

βείας ἐδράξατο xai ταύτης δραξάμενος, τῶν λοι- A lis, novissimum per capistrum comprehendit, quo

πῶν τὴν πορείαν ἐχώλνεν. Ὃ δὲ τούτων ἔχων τὴν
πρόνοιαν, λόγοις μὲν ἀπολῦσαι τὸ πρότερον πείθειν
ἐπειρᾶτο τὸν ἄῤξωστον᾽ ὡς δ᾽ εἶδεν αὐτὸν μὴ πειθό-
μένον, àvazelva; αὑτοῦ τὸ χαμηλόχεντρον, τὴν πά-
σχουσαν αὐτοῦ χεφαλὴν ἐμαστίγωσεν, καὶ ταῖς ἐν
αὐτῇ φρουρουμέναις μυίαις ποθουμένην ἀνοίγει ἔξ -
οδον. Αἱ θύραν εὑροῦσαι φυγῆς τε xal πτήσεως, εἴρ-

εσθαι λοιπὸν οὐχ ἢνεέχοντο᾽ ἀλλὰ τούτου γεγονότος
ἀνέπτησαν, καὶ ῥαγέντος τοῦ περιφράγματος ᾧχον-
το, xai τοῦ δεσμωτηρίου διορυγέντος ἀπέδραταν, xal
τὸν φωλεὸν ἐχεῖνον τὸν καινὸν διωχθεῖσαι xat-
ἐλιπον ὀδύνης ἔρημον καὶ τῆ: αὐτῶν ἀχοιμήτου βλά-
Ong τὸν ἄνθρωπον, xai τὸν παρόντα τόπον ἐπλήρω-
σαν, θέαμα καινὸν τοῖς ὁρῶσιν ἐχθέουσαι. Καὶ τῶν

comprchenso, reliquorum iter inhibuit. Porro vero-
qui horum commissam provisionem habebat, ver-
bis primitus inlirmo, ut eos dimitteret, suadere
teniavit ; δὲ ubi eum nou acquiescentem vidit,
extenso suo camelorum aculeo, caput ejus quod
patiebatur, verberibus sauciavit, et muscis, qui ia
ipso erant retrusze, desideratum aperuit exitum.
Qui ostio fuge atque volatus invento, arceri de
Cwtero non patiebantur. Sed hoe facto, avolave-
runt, el sepe dirupta profectze suut, et e(fosso ear-
cere fugerunt, et lustrum illud novum pulsz reli-
querunt a dolore desertum, εἰ ἃ sua. non ledenti
lesione hominem liberum demonstratum : et pre-
sentem tunc locum repleverunt. nova miracula,

μὲν μυιῶν οὕτως ἐλευθερώθη Γεννάδιος, μαρτυριχῇ B cum viderentur discurrere. Εἰ quidem ἃ muscis

χειρὶ, καὶ οὐ ῥάδδῳ καμηλίτου, τὴν ἐλευθερίαν εὑρά-
μενος.

Ἔτι δὲ ταῖς μνίαις τοῦ τραύματος βρύοντος xai
στενουμένου ταῖς φοδεραῖς αὐτῶν ἀναπτήσεσιν, ἧ
λεχθεῖσα χάμηλος, d; ἀπό τινος ἀνενδότου προστά-
(pasos τὴν ὀνθὺν ὑπεξέχρινς" xal ταύτην εὐθέως οἱ
προεστῶτε; ἁρπάσαντες, xat θᾶττον ὕδατι δεύσαντες,
«b μνυοφόρον ἐχεῖνο τραῦμα κατέπλασαν, τὴν εἴσοδον
αὐταῖ, ἀναφράττοντες, μὴ πάλιν εἰσέλθωτιν ἀναστρό-
ψασαι, καὶ κατὰ τὰ ἐπτὰ πονηρότατα πνεύματα pé-
vo:v, xal χείρονα τὰ ἔσχατα τῶν προτέρων ἐργά-
δοιντο. Ἐπιτεθέντος δὲ τῷ τραύματι τὸ ix βολδίτων
γενόμενον, φροῦδον αὐτὸ παραχρῆμα πεποίηκεν, καὶ
πᾶσιν σχεδὸν εἰπεῖν ἄγνωστον τοῖς ὁρᾷν βουλομένοις
τῶν μυιῶν τὴν ἔπαυλιν, μόνους δὲ τῆς ἐξόδον τοὺς
τύπου; ἐφύλαξε, τῆς Κύρον καὶ Ἰωάννου φιλανθρω-
zia; μνημόσυνον, καὶ τῆς αὐτῶν μαρτυρικῇς δυνά-
pes; μάρτυρας. Ἡμεῖς δὲ καὶ νῦν ὦ; ἐπὶ πᾶσι ποιοῦ-
ps» τοῖ; θαύμασι, τοὺς ἀγίους ὑμνήσωμεν, τῆς ὑμν-
ῳδίας κοινωνὸν καὶ ἡγούμενον ἔχοντες τὸν ἰαθέντα
Γεννάδιον " χαὶ οὕτω τὸν λόγον πρὸς ἑτέρου θαύματο;
ἐπαγγελίαν ῥυθμίσωμεν.

ΚΔ΄. Περὶ Ἰουλιανῆς τῆς τυρλῆς, xal Ἰουλιανῆς
τῆς καταφορητιχῆς.

Θαύματι διττῷ καὶ ἐξέχοντι θαῦμα διττὸν προσ-
απτήσωμεν, οὐχ ἐφ᾽ ἑνὶ προσώπῳ γενόμενον, ἀλλ᾽
ἐπὶ δύο, φύσεως μιᾶς καὶ ἑνὸς τυχοῦσιν ὀνόματος "
καὶ φύσις μὲν ἣν αὐτοῖς ἡ τοῦ θήλεως, Ἰουλιανῆς

aliter. Gennadius est libereffectus, mariyrica manu,
et non virga caimelarii, liberatione reperta.

Cum autem adhuc muscis vulnus afflueret, et vir
terribili earum volatu coarctaretur, jam dictus
camelus quasi ex quodam jugi precepto stercus
emisit, οἱ hoc protinus qui adstabant arrepto, et
maturius aquis intincto, musciferum illud vulnvs
facto cstaplasmateo resperserunt, oppilantes illis
introitum, ne iterum reversa jntroissent, el. 850.
cundum septem illos spiritus nequam in ipso ma-
nentes operaretur novissima pejora prioribus.
hnpositum autem vulneri factum ex. stercoribus
medicamentum, invisibile id confestim et incogni-
tum fecit pene cunclis,ut ita fateatur illud musca-
rum videre volentibus habitaculum, solas excitus
flguras reservans, Cyri atque Joannis misericordiz
monimentum, et ipsorum martyrice potentite testes,
Nos autem, sicut in omnibus miraculis facimus,
hymnis sanctos laudemus, hymnodisge communica-
torem et. ducem qui sanatus est habentes. Genna-
dium, et ita sermonem δὰ redditionem alterius
miraculi modereinur.

XXIV. De Juliana. caca, et Juliana. cataphorica.

Miraculo duplici et eminenti miraculum duplex
addaumus, non in una persona factum, sed in dua-
bus, qu: unius erant. nature, unius et nominis ;
et natura quidem erateis feminea, nomen vero

$t τῆς μάρτυρος ὑπῆρχε τὸ ὄνομα. Γυναίων γὰρ p martyris Julianz. Mulierum quippe dualitas unum

δυὰς προσηγορίαν μίαν χκομίζουσα, δύο δὲ xpatove
μένη νοσήματι, τοῖς ἁγίοις προσέρχεται" ἀμφότε-
pat μὲν Ἰουλιαναὶ καλούμεναι, οὐ χοινὸν δὲ τὸ vó-
ova, οὐδὲ τὸ κατὰ κόσμον ἀξίωμα. Ἐν πλούτῳ γὰρ
ἡ μὲν ἐγνωρίζετο, ἡ δὰ πενίαν ἔσχε συνέστιον " xat
ἡ μὲν δεινῶς ἠσθένει τὸν θώρακα χαταφορητιχῇ
διαθέσε; δουλεύουσα, f, δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπεχλείε-
«o τύφλωστιν ἀπαρηγόρητον ἔχουσα “ xat ἡ μὲν ἰα-
«poo ἐκάλει πρὸς ἴασιν, ἡ δὲ καὶ τῆς τούτων Ψψυχ-
αγωτίας καὶ τοῖς νοσοῦσιν ποθεινῖς ἐπισχέψεως διὰ
πτωχείαν ἐστέρητο. "Ἔσχον δὲ κοινὸν τῶν παθῶν τὸ
ἀνίατον, εἰ xaY τὴν Μαρχελλένον μὲν ἰατροὶ (οὕτω
γὰρ ἐκαλεῖτο τῆς χαταφορητικῆς καὶ πλουσίας ὁ σύμ-
4:0:), τὴν πτωχοτέραν δὲ xal τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπο-

ferens vocabulum,et duobus detenta nominibus ad
$inetos aecedit, utraque Juliana vocata, et com-
mune nonen adcpta, sed non communi lau-
guoredepressa, nec ad seculum dignitate potita.
im. divitiis enim harum altera degere nosce-
batur, altera vero pauperiatem cohabitatricem ha-
bebat. Et altera. quidem erudeliter infirmabatur in
pectore, catapliorieze affectioni descrviens, altera
vero claudebstur oculis, cecitatem siue solatio
possidens ; et illa quidem ad conferendam sanitatem
medicos evocabat, h;c autem ob paupertatem etiam
animatione liorum, et. qux desiderabilis. est lan-
guentibus visitatione carebat. Habebant sane pas-
siones communiter insanabiles, licet medici ei que

Digitized by Google
