355

S. SOPHRONII FATRARCILE IH EROSOL.

35060

ἢ j z-Qurvjcsuc* μεθ᾽ ὧγττῶνυ-
prophetarum. glorioso clioro, marivricoque collegio A 29, χαὶ τὴς μαρτυρικῆς ὀμτγηρξως μεθ᾽ ovicory

eum qnibus erant etiaui ipsi martyres Cyrus. scili-
cet et J.annes, qui ante imaginem stantes Domino
proc debant, genua flectentes, et. capita. in terram
€urvantes, atque. pro curatione juvenis interceden-
tes, Verba praeterea intercessionis h;ec. erant : Do-
mine clementissime, jubes ut. demus huic sanita-
tem? Cum. autem. multoties supra terram ado-
rantes supplicationis verba misis:eut, Christusque
Dominus non annueret, ab iutercessione. cessan-
ies. tristes ὃς deficientes ad me adveniunt, non
adinodum procul ab imagine stantem ; el. appro-
pinquantes : Vi.les, inquiunt, quomodo Dominus non
vult dare tibi sanitatem? sed. nil. anxieris; pro.
fecto enim et erga Le, sicul etiam erga omnes, be-
nignitatem suam ostendet. EL cum parum disces-
sissent, id est quasi dimidie hor« spatio, iterum
abeuntes Jeprecabantur, et rursus inefficaces ut
ferebant redeunt, et tristes sicut. prius Domino de
sanitate tribuenda nihil jubente. Et. eadem iilii
veuientes iterum dicunt.

Tertio sane pergentes : ConfiJe, dicunt ; aunc enim
gratiam profecto suscipimus; sed et tu. sicut nos
vides supplicantes, nobiscum veniens Dominum
deprecare, Et tertio ad imaginem venientes, priori-
bus modis utebantur et verbis. Et eum. hora multa
deprecareutur, et deorsum jacentes, Jubes, Domine,
tantum  clamarent? Christus visceribus matis, tau-
quam misericors annuit, et Date illi ex icona dice-
bat, Et surgentes ἃ terra martyres, primo quidem
gratias agebant Christo Deo nostro, eo quod depre-
caionem eorum exaudierit, deinde vero gaudentes
et exsultantes : En, inquiunt ad me, gratiam Deus
donavit : ingredere Alexandriam, et in maguo Te-
wapylo dormi jejunus, et pauxillo ex oleo. candelze,
qui sursum amte Salvatoris imaginem ardet, in
ampulla immodica sumpto, iterum nihil gustans, huc
confestin regredere, et pedibus hoc inunctis, do-
num sanitatis habebis.
εἰς ληχύθιον, πάλιν ἄγευστο; τὰ ἐνθάδε χατάλαδε,
τὸ δώρημα.

AL ille post somniu: | Alexandriam venit, et in
Tetrapylo dormiens, maximum. videt. draconem a
pedibus exeuntem, et rursus post exitum super se
redeuntem, sed subito martyres apparentes iutroi-
tum. prohibuerunt, et virga eaput draconis con-
quassaverunt; ipsique preceperunt — confidenter
egere, εἰ non jam pedum infirmitatem — vel. ma-
nuum expavescere. Ipse autem post. dlormitionem
surgens, candele oleum sumit, et ad sanctorum
properat templum; ad quod. cum venisset, manus
ut jussus fuerat, et ped s. inunxit, οἱ continuo
languorem deposuit, incolumitatem resumpsit. Me-
ruit cum. delectabili sanitate. etiam. dona, que si

χανον xai αὐτοὶ Κῦρος καὶ Ἰωάννης ob μόοτυρες ,
οἵ πρὸ τῆς εἰχόνος ἑστάμενοι, τῷ Δεσπότῃ προτέπι-
πτον, γόνατα Synod. τὰ γόνατα! χάμπτοντες, 5αὶ
τὰς κεραλὰς εἰς ἔδαφος φέροντες, xal περὶ τῆς
νέον θεραπείας πρεσδεύοντες. Ταῦτα δὲ ἣν
πρεσδείας τὰ ῥήματα " Δέσποτα φιλάνθρωπε,
λεύει: δῶμεν καὶ τούτῳ τὴν ἴασιν ; Ὡς δὲ πολλάχις εἰς
ἣν προσχυνήσαντες, xal τοὺς τῆς ἱχετείας 25 07$
ἐχπέλταντες, καὶ ὁ Δεσπότης Χριστὸς οὐχ ἐπένευε,
τοῦ πρεσβεύειν παυσάμενοι, κατηφεῖς χαὶ ὀλίχγωσοις
πρὸς ἐμὲ, φησὶ, παραγίνονται, οὐ πολὺ μακρὰν τῆς
εἰχόνος ἱστάμενον" καὶ πλησίον γενόμενοι, Ὁρᾷς,
φασὶν, ὡς ὁ Δεσπότης οὐ βούλεταί sot δοθῆναι [θά
δοῦναι] τὴν ἴασιν; ᾿Αλλὰ μηδὲν ἀθυμήσῃς " πάντως
γὰρ καὶ «ph; σὲ ὡς καὶ πρὶς πάντας χρηστεύσετα:.
Καὶ διαστάντε; ὡσεὶ μικρὸν ἡμιώριον, πάχεν ἀπελ-
θόντε: ἐδέουτο, καὶ πάλιν ἄπραχτοι, qnsiv, ἀναχάμ-
πτούσιν χατηφεῖς [Dam. adiit χαὶ ὀλίγωρο:} ὡς
xai πρότερον, τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ μὴ χελεύοντος"
xa τὰ αὐτά [Dam, ταῦτά] μο: πάλιν ἐλήόντες εἰρῆ -
X490.

Τὸ τρίτον δὲ πορευόμενοι, Θάρτει [Dam. 6&622z:1,
λέγουσιν * vOv γὰρ πάντως τὴν χάριν λαμδόνομεν *
ἀλλὰ xat σὺ ὥτπερ ἡμᾶς δρᾷς ἱκετεύοντας, σὺν frt
ἐλθὼν τὸν Δεσπότην ἰχέτενε. Καὶ πρὸς τὴν εἰχόνα
τὸ τοῖτον γενόμενο:, τοῖς προλχβοῦτι τρόποις ἐχρῶν -
to χαὶ ῥήμασι" xai ὡς ὥραν πολλὴν ἐδεήθησαν,
καὶ κάτω χείμενο!. τὸ, Κελεύεις, Δέσποτα, μόνον ἄν -

τοῦ
τῆς
χε-

€ ἐχραζον, τότ [cod. xai] ὁ Χριστὸς σπλαγχνισθεὶς

ὡς οἰκτείρμων ἐπένευσς, xat, Δότε αὐτῷ, πρὸς [Sy-
n^d, meudose πρὸ] τὴς εἰχόνες ἐφθέγξατο. Kal
χαμόθεν ἀναστάντες οἱ μάρτυρες, πρῶτον μὲν εὖαι-
piasovv Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὡς τῆς δεήσεως αὖ -
τῶν ἐπαχούσαντι [εὐι], ὑπαχ.}" ἔπειτα δὲ χαίροντες
χαὶ γαννύμενοι [eod. ἀγανν.), Ἰδοὺ, φατὶν mos; ἐμὲ,
ὁ Θεὸς τὴν χάριν ἐδωρήσατο. Εἴσελθε γοῦν εἰς ᾿Αλεξ -
ἀνδρειαν, χαὶ ἐν τῷ μεγάλῳ τετραπύλῳ νῆστις χεθ-
εὐδησον, xal μιχρὺν τοῦ τῆ: χανδέλας ἐλαίου τῆς
ἄνω πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος εἰκόνος ἀπτομένης λαδὼ

χαὶ T0971) τοὺς πόδας ἀλειψάμενος, τῆς ὑγείας ἕξεις

Ὃ δὲ μετὰ τὸν ὄνειρον εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἔρχεταε.
καὶ iv τῷ τετραπύλῳ χοιμώμενος, ὁρᾷ παμμεγεθέ -

D στατον δράχουτα τῶν ποδῶν ἐξερπύξζοντα * καὶ πάλιν

μετὰ τὴν ἔξοδον πρὺ; αὐτὸν ἀναχάμπτοντα. ᾿Αλλ᾽ ἄφτ-
vt) φανέντες οἱ μάρτυρες, τὴν εἴσοδον διεχώλ᾽ γον,
xat ῥάδδῳ τὴν κεφαλὴν μὲν τοῦ δράχοντος ἔθλασαν,
αὐτῷ δὲ θαρσεῖ» διετάξαντο, xai μτχέτι ζῆσαι τοῖν
ποδοῖν fj ταῖν χεροῖν τὴν ἀσθένειαν, Αὐτὸς δὲ ἀνα-
τὰ; μετὰ χοίμησιν, τῆς χανδήλας λαμθάνει τὸ ἔλατον,
καὶ πρὸς τὸ τῶν ἁγίων ἔοχεται τέμενος " ἔνθα γενόέ-
μενος, ὡς ἐθεσπέσθη, τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδας
ἐλείψατο, καὶ παραχρῆμα τὴν νόσον ἀπέθετο, xat
κὴν ῥῶσιν ἀπέλαδεν, Ἠξιώθη δὲ μετὸ τῆς χα)λίσττς

NOT £.

25). Synod. ἀνέλαδε. sequitur autem in. synodo
dictum Tarasii. patriarehie Cpolitani, qui ex dictis
argumentum ac jos desuinit retinendi. in. templig
monumenta yjclorum et relipuarum artium. Subse-

quitur. Thome monachi testimonium quo! — illa
adhuc imago in Tetrapylo Alexandrie conservai:e-
tur, quodque omnigene per eam — sanarentur infit-
mitates,

Digitized by Google
