$521

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3239

σεως αἴτιος, μεγάλῃς ὠφελείας γίνεται πρόξενος τοῖς A tionis est auctor, magnie utilitatís efficilir causa

οὐ παρέργως τῶν λεγομένων ἀχούουσι., Οὗτος γὰρ
εἰς τὸ τῶν ἁγίων γενόμενος τέμενος, μετὰ τὴν τῶν
ζωοποιῶν Χριστοῦ μυστηρίων μετάλγψιν, ὅθεν, οὐκ
ἴσμεν, κινούμενος, εἴτε τινὸς αὑτὸν πρὸς θυμὸν παρ-
οτρύνοντος, μανίᾳ μεγίστῃ φλεγόμενος, xat ζέων
πῇ κινήσει τοῦ περὶ χαρδίαν χαχλάζοντος αἵματος,
οὐλόγοις μόνοις τὴ Oetov ὁ δείλαιος ὕδρισς, δυσφημῶν
$ τρισάθλιος, xal ὡς xarà συνδούλου τινὸς τὰς λοις
Gopía; ποιούμενος, ἀλλὰ καὶ τῇ διὰ ῥινῶν ἀναῤῥω-
φήσει τοῦ πνεύματος κτύπον ἀποτελῶν βροντῇ φο-
Θερᾷ παραπλήσιον, τὸν φρίττειν εὐθὺς ἀναγκάζοντα
πάντας τοὺς παρόντας χαὶ βλέποντας, καὶ «ot; ὡσὶν
ἀχουπίως ἀχούοντας, Πολλοὶ δὲ τοῦτο͵ Χριστιανῶν
διαπράττονται, βλασφημεῖν, ὡς οἶμαι, νομίζοντες,
ἀγνοοῦντες δὲ παντελῶς τὸ πραττόμειον' ὅπερ ἀχρι-
Θῶς εἰ ἐγίνωσχον, οὐχ ἄν αὐτὸ μετὰ μυρίας βασά-
γους εἰργάσαντο.

Καὶ τάχα διασαφεῖν τὸ xaxby οὐχ ἀνόνητον " ἴσως
γάρ τινες μανθάνοντες αὐτοῦ τὴν ποιότητα, xal ὡς
Ἑλληνικῆς ἐστι δυσσεδείας ἐπάξιον εὕρημα, τῆς τοιαύ-
τὴς ἑαντοὺς φρενοδλαθείας φυλάξαιντο, Τοὺς "EX-
ληνας, φησὶν ὁ Πορφύριος, τὰς ἐναγεῖς θυσίας τοῖς
εἰδώλοις προσφέροντας ῥινοχτυπεῖν ἐντονώτατα, δλχῇ
βιαίᾳ καὶ δυνάμει τοῦ πνεύματος τὸν τοιόνδε κτύπον
προφέροντας, ὕμνον ποιεῖσθαι σεδάσμιον, ὡς ἐντεῦ-
θεν πολλὴν ἔχειν τοὺς θύοντας ἄδειαν, καὶ τὴν ἅμιλ-
λαν ζηλοῦν ἱχανώτατα, τίς ῥινοχτυπίᾳ ν:χήσει τὼν
ἕτερον, ἵν᾽ ὁ βέλτιστος πρῶτος ἀχούοιτο, καὶ δαίμο-
σιν ὑπάρχοι γλυχύτατος, Αὕτη τῶν τοιῶνδε κτύπων
ἡ ποιότης χαθέστηχεν πρὸς θεραπείαν δαιμόνων ὑπάρ-
ξασα, xai δαίμονας ἀχαθάρτου; ὑμνεῖν λελτθότως
τοὺς προεμένου; αὐτὴν ἀναγκάζουτα, Ὅθεν τοὺς ταύ-
τῇ χρωμένου; προτρέπομεν, μαθόντας αὐτῆς τὸ
βλαπτιχὺὸν καὶ ὀλέθριον, ὡς ψυχοφθόρον λύττης
ἀφίστασθαι. « Τίς γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος; ν
52 τὰ ἑξῆς,

Τούτῳ τῷ χτύπῳ Θεόδωρο; τῷ βδελυρῷ καὶ φιλ-
εἰδώλῳ μετὰ τὴν τῆς ἀχράντου χουινωνίας βρῶσιν
χρησάμενος, εὐθὺς ἐστερεῖτο τῶν ὄψεων, καὶ τῶν
ὁμμάτων ἐχήρευς, σύνδρομον τῇ δυσφημίᾳ τὴν τιμω-
ρίαν εὑράμενος " xat τούτου συμβάντος ὡς ἔφημεν,
πρόμος ἅπαντας τοὺς παρόντας ἐλάμθανεν, χαὶ φό-

Lis qui non transitorie que. dicuntur audierint,
Mie enim in basilicam sanctorum veniens post vi-
vificorum Christi saeramentorum perceplionem,
unde motus nescimus, sive hunc quisquam a4
furorem incitaverit, sive nemoexacerbaverit, insania
maxima inflammatus est, ct ar 'ens motu sanguinis,
qui cirea cor ebullit, non sulis infelix verbis divi-
nitati blasphemans injuriam intulit, et quasi
adversus couservum quemquam —maledictiones
intorsit, sed οἱ spiritu per nares sursum absorpto,
ex se sonitum reddidit, tonitruo lerribili sunilem,
qui horrere statim omnes coegit, prxsentes scilicet
et intuentes, et invitis auribus audientes. Multi
autem hoc Christianorum gerunt, blasphemare

B quidem ut reor existimantes, quod autem agitur

ignorantes ; quod si. certius novi-sent non utique
id. post tot millia tormentorum egissent.

Εἰ forte hoe explanare malum, non e-t ineptum ;
fortassis enim ejus nonnulli coguita qualitate, et
quod gentili condigna impietate sil adinventio, a
tali semetipsos sensuum Izsione custod:en', Gen-
tiles immunda sacrificia idolis offerentes, vehemen-
tissime sonitum faccre naso, dicit Porphyrius,
virtute. valida. spiritus et ingenti, et hujuscemodi
sonitum proferentes, hymuum facere celeberrimum;
ja ut hine multam habeant hi qui sacrificant
concertationem , quasi narium  son.tu — superet
alterum, ut. optimus primus audiatur, et. daemo-
nibus sit. dulcissimus. llc est. horum sonorum
qualitas, qux ad placationem dznioniorum inventa
est, queque damonas immundos sensim laudare
cogit eos qui hanc sectantur. Unde qui bac utimini,
coloriamur ub cum ejus !asionem perniciemque
didiceritis, ab ea tanquam ab animarum co:ruptrice
rabie recedatis, ne per banc idololatra constitua-
mini. Qux euim communicatio luci ad tenebras?
εἰ cetera.

Hoc abominando et idolis grato sono, post in-
teremerata:» cominunionis cibum Theodorus 0185,
mo privatus ob'utibus, oculis destitutus est, con-
currente cum blaspbemia poena reperta ; quo ut
diximus accidente, tremor universos qui aderant.
comprehendit, et timor non. qualiscunque depa tus

δος οὐχ ὁ τυχὼν ἐπενέμετο, μὴ καὶ αὐτοὶ sol; ὁμοίοις p est, ue et ipsi laberentur im talia taliter crebro

ἐμπόσωσι τοιαῦτα συχνῶς ἁμαρτάνοντες " xal δι᾽
ἔθος τὴν πρᾶξιν οὐχ ἁμαρτίαν ἥγούμενοι" πολλά τε
τῶν παρόντων ἕχαστος ἐξέχεε δάχρυα, Χριστὸν ὑπὲρ
ἑαυτοῦ xai τοὺς μάρτυρας ἰλασχόμενοι, καὶ τοῦ πε-
πονθότος χάριν δεόμενοι, ὅπως ὡς Θεὸς οἰχτείρας τὸν
ἄθλιον μετανοοῦντα προσδέξηται, καὶ διὰ τῶν ἁγίων
πάλιν τὸ βλέπειν χαρίσηται.

Ἐπιφανέντες οὖν χαθ᾽ ὕπνους οἱ μάρτυρες τῷ τὴν
ὅρασιν ἀπολέσαντι, Τίς σὲ, φασὶν, ἐργάτην, ὦ ἄθλιε,
τοσαύτης μυσαρᾶς εἰργάσατο πράξεως ; ἧς ἔδει παρὰ
πάντα μὲν ἅπαντας τὸν βίον ἀπέχεσθαι, ὡς Ἔλληνι-
κῇς χαὶ φίλης τοῖς δαίμοσιν " χαὶ εἰ ἐν ἀγνοίᾳ ποιοῦν-
ται ταύτην οἱ πλείονες, μάλιστα δὲ ταύτης τὴν ποίησιν

peccantes, et propter consuetudinem — peccatum
minime quod ageretur existimantes ; multasque
singuli przesentes lacrymas effundebant, Christum
pro se ac martyres placatos faeere procurantes, et
ei qui passus fuerat gratiam imprecantes, quo tan-
quam Deus super misero misericordia motus, huuc
penitentem reciperet, et per. sanctos iterum videre
tribueret.

Appareutes ergo martyres in somnis ei qui visum
amiserat, Quis te, inquiuut, o miser operatoreui taur
exsecrand:e operatus est actionis? ἃ qua universos
oportebat omnibus abstinere diebus, ut plures per
ignorantiam faciunt: przsertim. cum bujus opus
tune maxime oporteat. aboniünari, quando Chr.sti

Digitized by Google
