354

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

8543

γεννήσασα, καὶ ὡς αὐτὸ τυγχάνον γνωρίσασα τὸ À exsilientem, ct ipsum esse genimen proprium, quod

οἰχεῖον xci παρ᾽ αὐτῆς ζητούμενον γέννημα, ἄνελο-
μένη τε θᾶττον αὐτὸ σὺν τῇ θέᾳ τῷ στόματι, σχιρ-
τῶσα xal χαίρουσα πρὸς τὸν αὑτῆς φωλεὸν ἀνεχώ-
ρτσεν, Κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον xaX Δωροθέα τὸ γύ-
νλϊον, τὸν ἑαυτῆς υἱὸν παραχρῆμα ῥωσθέντα Καλλίνι-
xov, μετὰ τὴν τοῦ δραχοντιαίου γεννήματο; ἔξοδον,
ἀνελομένη, καὶ σὺν αὐτῷ τὴν χέριν τοῖς σεσωχόσιν
ácasa μάρτυσιν, ἀγαλλομένη καὶ χαΐρουσα τὴν εἰς
πόλιν ὁδὸν ἐποιήσατο. Ἢ δὲ παροῦσα πληθὺς,
θεωρὸς γενομένη τοῦ θαύματος, τὴν ἐν Εὐαγγελίοις
φωνὴν ἐχελάδητεν, Ὄντως, λέγοντες, εἴδαμεν παρά-
δυξα σήμερον " ἐφ᾽ οἷς Θεόν τε xal μάρτυρας ὡς οἷά
τε ἣν ἀνευφήμησε * μεθ᾽ ἧς xol ἡμεῖς τὰς πρεπώδεις

Er

a se inquirebatur, agnoscens, sumpto eo, mox ut
vidit in ore, exsultans et gaudens ad latebras suas
recessit. lloe modo et. Dorothea mulier Callinico
(ilio suo post dracontalis geniminis exitum, sospite
mox recepto, cum eo gratias sanantibus hune mar-
tyribus concineus et exsultans, domum cum gau«io
remeavit, Porro multitudo, quz presens aderat,
inspectrix effecta" miraculi, evangelica voce conti-
nuo cecinit : Vere, dicentes, vidimus mirabilia hodie.
Ob qui, Deum et martyras, ut erat possibile collauda-
vit. Cum qua et nos, decentibus Christo Deo nostra
laudibus sanctisque ipsius oblatis martyribus, ad
propositae intentionis properabimus supplementum.

εὐφημίας Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν xxt τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ προσοίπαντες μάρτυσιν, πρὸς τὴν τοῦ προτεθέν

τος οχοποῦ βαδιοῦμεν ἐχπλήρωτιν.

ΔΕ’, Περὶ Θεορίλου τοῦ ἀπὸ μαγείας συγξεθέντος B ΧΧΧΥ͂. De Theophilo qui a. magia manibus. et

τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδας.

Θαυμαστὸὺς ὁ Θεόφιλος ἀληθῶς, χαὶ θαυμαστὸν καὶ
τὸ xaT αὐτόν ἔστι διήγημα * καὶ τάγα διὰ τοῦτο
τελευταῖον ἡμῖν ἑαυτὸν διετήρησεν, μᾶλλον δὲ οὐχ
αὐτὸς ἑαντὸν ὕστερον ἤγαγεν, ἀλλ᾽ οἱ θαυμάσιοι μάρ-
τυρες. Τελευταῖον δὲ μόνον τῶν ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρεῦσι
γραφέντων εἰρήχαμεν, ἵνα χαὶ τὰ προλαθόντα θαύ-
xta. χαλλωπίσειεν, καὶ πλουσίως εὐφραίνῃ xal λαμ»
πρῶς τοὺς ἀχούοντας, καὶ πρὸς αὑτὸν ἀεὶ πᾶν ὃ ἐμ-
πεφόρευτο ἑτέρου γραφῇ μὴ σχεπόμενος, ᾿Αγασάμε-
vot τοίνυν xal ἡμεῖς αὐτὸν τῆς συνέσεως, τὰ χατ᾽
αὐτὸν διηγούμεθα, στέφανον αὐτὸν θαυμαστὸν τοῖς
προγραφεῖσιν ἐπάγοντες" Ὁ τῆς μισανθρωπίας πατὴρ
καὶ τῆς μισαδελφίας διδάσκαλος, ὁ ἐξ ἀρχῆς πλανή-
σας τὸν ἄνθρωπον, καὶ γυμνὸν αὐτὸν τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυ-
τῷ θείας ἐργασάμενος χάριτος, τῇ πρὸς ἀνθρώπους
οἰκείᾳ μανίᾳ και θυμῷ μὴ ἀρχούμενος, καὶ ὅσαις
αὐτοὺς ἀπαύστως περιδάλλει συμφοραῖς xai συμ-
πτώματιν, ὡς Ἰώδ φησιν ὁ θεσπέσιος." ἀλλὰ καὶ αὖ-
τοὺς ἐπ᾽ ἀλλήλους ἐγείρει συχνότερον, ἐμδαλὼν αὐτοῖς
τῆς αὐτοῦ μισανθρωπίας τὰ σπέρματα, ὡς xa εἰς
τοσοῦτον αὐτοὺς ἐκκαίει πρὸς τὴν ἀλλήλων ἀπ-
ἐχθειαν, ὡς καὶ αὐτὸν αἱρεῖσθαι τῆς οἰκείας μήνιδος
σύμμαχον, καὶ πρώτους ἑαυτοὺς βλάπτειν τὰ μέγι-
στα (ψυχῆς γὰρ ὁθάνατος τίχτεται [5x] τῆς πρὸς ἐχεῖνον
συμδάσεως ), καὶ οὕτω τοὺς ἀδελφοὺς οὖς ἀγαπᾷν ὡς
ἑαυτοὺς προσετάχθημεν. ΄

Τοῦτόν τινες ἀδιχῆσαι Θεόφιλον θέλοντες, ᾧ οἱ-
κειώσαντο μετὰ τῆς αὐτοῦ πονηρᾶς προαιρέσεως " ἣν
ἐκτελέσαι σπουδάζοντες βοηθὸν αὐτὸν πρὸς τὴν ἐπι-
δουλὴν ἐπεσύροντο. Ὁ δὲ πεισθεὶς ταῖς μιαραῖς αὖ-
τῶν ἐπιχλήσεσιν, οὐ μετρίως ἑχάκου τὸν ἄνθρωπον,
χεῖρας καὶ πόδας συνδῆσας τοῦ σώματος, καὶ δειναῖς
ἀλγηδότι βαστάζων ὡς ἤθελεν, καὶ τάχα οὐχ sov
ἢχθελεν xal ἠδούλετο (ἀνεῖλε γὰρ αὐτὸν εἰ ἠδύνατο),
ἀλλ᾽ ὅσην ἀνιᾷν πρὸς Θεοῦ συνε[κε]χώρητο. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεό-
φίλος τὴν αἰτίαν ἀγνοῶν τοῦ νοσήματος, τοὺς ἰατροὺς
μετεπέμπετο, καὶ βοηθεῖν ὡς σθένος ἱκέτευε, καὶ
σώζειν ὡς τάχος ἐδέετο, ἀργὸν χαὶ ἀχίνητον κείμμε-

17 Job xL, χ1., passim.

C

pedibus vinctus est.

Mirabilis vere Theophilus, mirabilis est et de
ipso narratio. Et. forte idcireo novissimum nobis
sese servavit, imo non ipse se ipsum postmo-
dum intulit, sed mirahiles sancti. Novissimum att-
tem illum eorum duntaxat. esse. perhibuimus, qui
inter Alexandrinos descripti sunt, ut et praeceden-
tia venustet miracula, et clarius ac locupletius
letificet audientes, et ab cis semper in memoria
sit, alterius scriprura minime tectus. Mirantes igi-
tur et nos sapientiam ejus, que cirea eum gesta
sunt enarrabimus, coronam illum mirabilem his
quie praeseripta sunt conferentes. Is qui est. huma-
nitatis odii pater, et inimicilie fraternitatis magi -
ster, qui ab initio decepit hominem, qui eum quan-
ium in se fuit divina gratia exuit, propria οἱ
furibunda in homines detentus insania, mon
solum magnis incessanter eos afficit casibus οἱ
calamitatibus, quemadinodum Job ait egregius ?',
sed ei illos adversus se invicem crebrius eri-
git, immittens inter eos sua homines odientia se-
mina; qui etiam eos adeo succeniil ad mutuam
inimicitiam, ut et jpse quoque multoties. eliga-
tur proprii furoris auxiliater ab lis qui primo se
ipsos maxime Hhedunt (anims quippe mors na-
sciur e conventione quie cum ipso conficitur )
οἱ sie fratres, quos diligere sicul nos ipsos sumus
praecepti.

Hunc quidam, opprimere Theophilum | injuste
volentes, ut patronum proprium asciscere cura-
verunt, cum ipsius iniquo proposito, qued con-
summare satagentes, adjutorem illum ad insidias
atiraxerunt. Αἱ ille fcedis advocationibus parens,
non mediocriter hominem affligebat, manus εἰ
pedes corporis vinciens, dirisque doloribus verbe-
rans, ut volebat; et forte non quantum volebat,
vel appetebat, nam perimeret illum si posset, sed
quantum cruciare ἃ Deo permittebatur. Verum
Theophilus causam languoris ignorans, medices
aceersiebat, οἱ adfuvare quantum vires suppete-

Digitized by Google
