*

$581

SS. CYRI ET JOANNIS MIRA£ULA.

3582

ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς ζωῆς ἤνθει τῆς παρούσης ἐπώδυ- A formitas apparebat, sed et dolor vitze praesentis

vov. Τροφῆς μὲν γὰρ στερεᾶ; παντοίως ἐ στέρητο, μὴ
δυναμένων ἔτι τῶν ὀδόντων ταύτην λεαίνειν ὥσπερ
εἰώθεισαν, διὰ τὴν τῆς γλώττης ἐξοχὴν χαὶ παραύ-
ξησιν, ὑγρᾶς δὲ μόλις xaX ῥοώδους ἐγεύετο βρώσεως,
unyavij τινι τῆς μητρὸς τὴν γλῶτταν εἰργούσης, xal
αὐτὴν ἐγχεούσης τῷ στόματι. Καὶ τοῦτο μὲν ἦν τοῦ
παιδὸς τὸ ἀῤῥώστημα, ὃ μηδεὶς, ὡς οἶμαι, τῶν ἀνθρώ-
Tt» ὑπέμεινεν, μηδὲ παθόντος ἄλλου τεθέαται, εἰ
καὶ τὰ μάλιστα μηδὲν ὑπὸ τὸν ἥλιον εἶναι καινόν τὰ
καὶ πρόσφατον ὃ δοφὸς Ἐχχλησιαστὴς ἀπεφήνατο.

Πολλοὶ γοῦν παῖδες αὐτὸ τῶν ἰατρῶν ἐθεάσαντο,
καὶ τούτων ἴδον οἱ προὔχοντες, xat πρὸς τὸ πάθος
εὐθὺς ἐχπληττόμενοι, μονονοὺ πάντες τὰς ὄψεις τύ-

πτοντες ἔφυγον, μηχέτι δρᾶσαι γιγνώσχοντες, μῆτε Β

εὑρεῖν ἐν τοῖς τῶν ἀρχαίων ᾿Ασχληπιάδων συγγράμ-
μασι. Κῦρος δὲ xat Ἰωάννης οἱ μάρτυρες οἱ θεόθεν
τὰς ἰάσεις προφέροντες, τὴν παροῦσαν ἰδόντες ἀσθέ-
νειαν, οὐδὲν τοιοῦτο δεδράκασιν, οὐδὲ πρὸς τὴν θέαν
αὐτὴν ἐξεπλάγησαν, οὐδὲ ὡς δυσχερῇ παρῃτήσαντο,
οὐδὲ μὴ γεγράφθαι ταύτης τὸ φάρμακον παρὰ θεῷ
τῷ πάντων ἰατρῷ διεκήρυξαν. ᾿Αχριδῶς γὰρ ἣπί-
σταντο, ὡς πάντα ὅσα ἐθέλησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν ἐν
τῷ οὐρανῷ xal ἐν τῇ γῇ, ἐν ταῖς θαλάσσαις xal ἐν
πάσαις ταῖς ἀδύσσοις, καὶ ὡς τὰ παρὰ ἀνθρώποις
ἀδύνατα, δυνατὰ παρὰ θεῷ χαθεστήχασιν, καὶ ὡς
πάντα ἐλεεῖ, ὅτι πάντα, καθὰ ὁ Ἰὼῤ ἔφησε, δύναται"
χαὶ ὡς ὁ μελῳδὸς Δαδὶδ ἐν Ῥαλμοῖς ἐμελῴδησεν, ol
οἰχτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ πλουσίως
ἐχχύνονται. Ὅθεν τὸν ἀσθενοῦντα δεξάμενοι, φιλο-
φροσύνης μὲν πρῶτον ἠξίωσαν, εἶτα καὶ θαρσεῖν τὴν
πούτου τροφὸν παρεσχεύασαν, σχοπουμένην αὐτῶν
τὰ παράδοξα. Χρόνον δὲ βραχὺν ἀναμείναντες οὐ τὴν
θεραπείαν σχοπτόμενοι, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸ τοιοῦτο πρᾶ-
Tu θαυμάσιον εἰς ὀλίγους χομιδῇ καὶ λίαν ἀριθμου-
μένους ἀφίχοιτο, ἐμφανέστερον δὲ μᾶλλον τοῖς πλείοσι
χαὶ γνωριμώτερον γένοιτο, Καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τοῦ
τῆς ἰάσεως τρόπου καθέστηχεν " οὐ γὰρ τόδε ποιεῖν
δι᾽ ὁράματος, f) τόδε προσέταξαν, ὡς ἔθος αὐτοῖς δια-
πράττεσθαι, ἀλλ' ὅτε ῥωσθῆῇναι τὸ παιδίον ἐθέσπισαν,
οὕτως; ἐπράχθη φανερῶς τὰ τῆς ῥώσεως.

florebat : solido quippe cibo prorsus carebat, non
valentibus bunc ullo modo dentibus more solito
c€omminuere, propter lingue supereminentiam et
improbum incrementum. Humidam vero et sorbi-
lem tantummodo gustabat escam, ingenio quo-
dam matre linguam arcente, et escam ipsam in
os effundente. Et hic quidem pueri languor erat,
quem nullus, ut reor, hominum sustinuit, sed nec
pati alium contemplatus est, quamvis nihil sub
sole novum esse vel recens, Ecclesiastes sapiens
perhiibuerit.

Multi igitur bunc discipuli medicorum viderunt,
et horum intuiti sunt przceptores, et pro tanta pas-
sione, stupefacti omnes, tantum percutientes fa-
cies, fugiebant ; neque quid hujusmodi factum
scientes, neque audisse se nunquam tale jurantes,
sed nec invenisse se in antiquorum conscriptioni-
bus medicorum. Cyrus autem et Joannes | martyres
sanitales divinitus proferentes, presenti visa
infirmitate, nihil tale gesserunt, neque ad visionem
ipsam obstupuerunt, ueque ut quid difficile recu-
sarunt, sed neque hujus medelam scriptam non
esse apud Deunr cunctorum medicum predicarunt.
Cerlissime namque noverant, quod omnia quscun-
que voluit Dominus fecit in ccelo et in terra, in
mari et in omnibus abyssis ; et quod impossibilia
apud homines, possibilia sunt apud Deum ; et quod
omnium miseratur, quia omnia, ut Job asserit, '
potest. Et sicut. modulator David in Psalmis. est
modulatus, miserationes 'ejus opime funduntur.
Unde infirmum primo quidem liberaliter suscepe-
runt, deinde vero etiam nutrici fiduciam prastite-
runt, eorum contemplanti miracula. Cunique brevi
lempore prastolati fuissent, non super curatione
ambigentes, sed ne tam mirandum uegotium ad
valde paucos, et qui possent facile numerari per-
lingeret, imo ut manifestius pluribus οἱ magis
cognitum fieret. Et hoc perspicuum a sanationis '
modo consistit, Non enim boc facere per somnium
vel hoc, ut moris erat eis agendi, jusserunt ; sed
quando incolumem reddere puerum decreverunt,
$ic gesta sunt qua ad sanitatem pertinere liquido
claruerunt.

Μεσούσης τῆς ἡμέρας μεθ᾽ ἡλίκων τινῶν τὸ μει- D — Mediante die, cum quibusdam co:etaneis puer

Qáxtoy πρὸ τοῦ τῶν ἁγίων ἔπαιζε μνήματος " xai
ὅπερ φιλεῖ συμδαίνειν ἐν τοῖς παίδων ἀθύρμασιν,
ποτὲ μὲν αὐτὸς ἑτέρους πρὸς ἔδαφος ἔφερεν, ποτὲ δὲ
τοῦτον ἄλλοι χατέδαλλον, Πεσόντος γοῦν αὐτοῦ, καὶ
τοῖς μαρμάροις προσεγγισάσης τῆς ὄψεως, τούτων ἡ
γλῶττα προσήψατο" καὶ μόνον ὡς ἔθηξεν, ὡς ἔχ τιν
νος διωχομένη καὶ φεύγουσα, πρὸς ὅπερ fjv ἐν ἀρχαῖς
συνεστέλλετο, xal τὰ ἴδια μέτρα τὰ πρὸ τοῦ πάθους
ἐδέχετο, χαὶ τὴν εὔχροιαν εὐθὺς ἀνελάμδανεν, τὸ
δυσειδὲς ἐχεῖνο χρῶμα καὶ σχῆμα χαὶ μέγεθος τὸ πο-
λυσαρκίᾳ βριθόμενον ῥίψασα " καὶ ἡ τῶν ὀδόντων
᾿ἀχουσίως ἔξω προχύπτονσα, τὴν τοιαύτην ἀθρόον
λαθοῦσα συνήθειαν, οὐδ᾽ ἑχουσίως προχύπτειν ἣν-
ἰσχετο, ἀλλ᾽ εἴσω χειλέων ὡς ἐν οἰχείᾳ παστάδι χαῦ-

ante sanctorum monumentum Jludebat ; et quod
contingere inter ludos puerorum assolet, aliquando
quidem ipse alios in terram sternebat, aliquando
vero hunc alii dejiciebant. Ergo eo cadente et mar-
moribus facie illius allisa, bec ejus attigit lingua.
Et ut solummodo tacta est, quasi a quoquam per«
seculionem passa, et fuga lapsa, ad id quod in
principiis erat subterfugit, et weusurain suam quam
ante passionem habuerat, extemplo recepit, ct bo-
num colorem confestim resuimpsit, deformi illo
exploso, ac forma seu inagniludine quie multis car-
nibus gravabatur abjecta. Εἰ quiz sine voluntate
foras exira dentes eminebat, hujusmodi repente
oblitterata consuetudine, nec voluntaric prominera

Digitized by Google
