3519

S. SOPHRONII PATRIARCH,E HIEROSOL.

2580

affer, et nos potius tibi porrigimus sanitatem. 4 λαχίῳ προσένεγχε, καὶ hp:t; sot μᾶλλον τὴν θερα-

Maque ipsi cum hac dixissent, recesserqnt. llle
vero velocius surgens, tria illa offert numismata,
et sic incolumitatem consequilur. Quam cum a
sanctis accepisset, ullerius renum nequaquam in-
firmitatem sustinuit, Nos autem sermonem hic de
illu consummantes, sanctorumque claritatem glo-
rificantes, ad sanat linguz linguam nostram in-
citemus narrationem,

XLI. De puero Menna qui linguam. extra os pen-

dentem habebat.

Presens hoc prodiginm cum sit inter miracula
moximum, et lingua quoque opus haberet majori,
non carnis multitudine, sed loquentia Jatitudine-
que sermonum ; quibus nos non mediocriter de-
stituimur, quemadmodum ex his qua pra:cesserunt
datur intelligi. Quia vero et boc nos dicere mar-
tyres judicaverunt, dicemus et ipsum, sicut dicere
ipsi porrexerint, Mulier ante non multum tempo-
ris ad sanctorum venit basilicam, Maria nomine,
ex Egypti Dabylone oriunda, et puerum babens
quasi annorum plus minus octo, et hunc Mennam
appellabat, ad honorem scilicet martyris ita pue-
rum vocans,

Mennas ergo puer linguam habebat exterius ab
ore pendentem, humanarumque linguarum, ape-
cie multum et magnitudine differentem; palmo
enim extra labia porrigebatur, et totam barbam
et gutlur operiebat, et instar alti et. pilosi supe-
rioris labii faeta, colorem rubrum cum quodam
&tro, alterna vice commutans purpurizabat. Ex-
tancum et nimis deforme spectaculum posita,
cunctosque moneas qui videbant ad nausiam si-
mul οἱ compassionem, atque intolerabilem vomi-
tum ; semper enim fontis more salivas distillans,
el sputum jugiter fundens, vestimentum rigabat
et pectus, et huic ex propria impertiebatur ni-
gredine, communicatorem eum coloris efficiens; ita
ut hinc multi nec videre puerulum possent, sed
et si accurrere contigisset, sui operirent corporis
orulos, et facies suas converterent, ne przter vo-
luntatem viso illo, preter voluntatem perverso sto-
macho vomuissent. Multi autem ex his qui videre
hunc sa!tem ad modicum poterant, cum aspice»
rent magnitudinem passionis, vocem super hoc
emittebant, qux a Salvatore super prpdilore dicta
est, hujuscemodi clamans, quia bonum erat ei si na-
tus non Juisset lomo iste, Quidam autem huic et
interrogationem addebant, qux de coco nato ab
apostolis, facta est : Quis, putas, peccavit, hic an
parentes ejus, ut 8ic czecus nasceretur?

Et nisi filius c:cus essct, non sic materna  pro-
diisset ex vulva. Sed noctu cum dormiret, diemon
quidam noxius multa circa horaines languens in-
vidia, cum hujus linguam -comprehendisset, a
propria habitatione abstraxit, el perstringens siue
pareitate ille fodissimus, majorem hanc plagis
operatus est, forisque pendere et non separaci ab
interioribus fecit. Non suum enim super eum de-

πείαν ὀρέγομεν. Αὐτοὶ μὲν οὖ» ταῦτα λέξαντες
Gyovzo * ὁ δὲ ταχύτερον ἀναστὰς τὰ τρία προσφέρει
νομίσματα, καὶ οὕτω τὴν ῥῶσιν χομίζεται" ἣν πρὸς
«àv ἀγίων δεξάμενος, οὐχέτι τῶν νεφρῶν ἀῤῥωστίαν
ὑπέμεινεν. Ἡμεῖς δὲ τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον ἐνταῦθα
πληρώσαντες, xal τῶν ἁγίων τὸ χλέος δοξάσαντες,
ab; ἰαθείσης γλώττης διήγησιν τὴν ἡμετέραν γλῶ;τ-
ταν ὀτρύνωμεν.

MA'. Περὶ τοῦ παιδίου Μηνᾶ τοῦ ἔξω τὴν γλῶτταν»

χρεμαμένην τοῦ στόματος ἔχοντος.

Τὸ παρὺν τοῦτο τεράστιον μέγιστον ὃν ἐν τοῖς
θαύμασι, xat γλώττης ἐδέετο μείζονος, οὗὐ πλίθει
capxbc ἐχούσης μέγεθος, ἀλλ᾽ εὐποιίᾳ καὶ λόγων £5-
ρύτητ', ὧν ἡμεῖς οὐ μετρίως χηρεύομεν, ὡς Ex τῷ»

B προλαδόντων δεδήλωται. ᾿Ἐπειδὴ δὲ xal τοῦτο λέγε:ν

ἡμᾶς ol μάρτυρες ἔχριναν, λέξωμεν xat αὐτὸ, ὡς
αὐτοὶ τὸ λέγειν ὀρέξωσιν " Γύναιον οὐ πρὸ πολλοῦ
χαιροῦ τὸν νεὼν τῶν ἁγίων κατείληφε Μαρία μὲν τοῦ-
vopx, τῆς Λἰγύπτου δὲ Βαδυλῶνος ὁρμώμενον * καὶ
μειράκιον ἔχουσα ἐτῶν ὀχτὼ πλεῖον ἣ ἔλαττον, xai
τοῦτον Μηνᾶν προσηγόρευε, πρὸς τιμὴν δηλονότι τοῦ
μάρτυρος οὕτω τὸ παιδίον χαλέσασα.

Μηνᾶς οὖν τὸ μειράκιον τὴν γλῶτταν εἶχεν ξξυ
χρεμαμένην τοῦ στόματος, εἴδει καὶ μεγέθει τῶν
ἀνθρωπίνων γλωττῶν πολὺ διαφέρουσαν * ἐπὶ σξιθα-
μὴν γὰρ μίαν ἔξω χειλέων αἰώρητο, καὶ πάντα τὸν
πώγωνα καὶ τὸν γάργαρον ἔσχεπε, ὑπήντς δίχτ,.»
βαθείας ὑπάρχουσα τὸ δὲ χρῶμα τὸ ἐρυθρὸν μεταλ-
λάξασα, μετὰ μελάντεώς τινος ἐπορφύριζε, ξένον
Φροχειμένη xaX δυσειδέστατον θέαμα, xal πάντας
χινοῦσα τοὺς βλέποντας πρὸς ναυτίαν ὁμοῦ xai συμ-
πάθειαν καὶ πρὸ; ἀφόρητον ἔμετον. ᾿Αεὶ γὰρ λιδάδος
δίχην τοῖς σιάλοις χαταστάζουσα, καὶ τὸν πτυελὸν
ἀεννάως προχέουσα τό θ᾽ ἱμάτιον ἔδρεχε χαὶ τὸν
θώρακα, καὶ τοῦτο τῆς οἰχείας μετεδίδου μελάνσεως,
χοινωνὸν αὐτὸ ποιουμένη τοῦ χρώματος " ὡς πολλοὺς
μὲν ἐντεῦθεν μηδξ ὁρᾷν τὸ παιδίον δύνασθαε - ἀλλ᾽ ci
xai συνέθη γενέσθαι συνάντησιν, σχέπειν αὐτοὺς τὰ
ποῦ σώματος ὄμματα, καὶ στρέφειν αὐτῶν εἰς τοὺ-
πίσω τὰ πρόσωπα, ἵνα μὴ παρὰ γνώμην τὸν στόμα-
Xov διαστραφέντες ἐμέσωσιν" πολλοὺς δὲ τοὺς β8λέ-
πεῖν αὐτὸ xal πρὸς βραχὺ γοῦν ἰσχύοντας, τὸ τοῦ
πάθους ἐνορῶντας ὑπέρογχον, τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆ»ο;
ἐπὶ τῷ προδότῃ λεχθεῖσαν ἀφιέναι φωνὴν, χαὶ ἐπὶ
τοῦτο βοᾷν, ὅτι καλὸν fjv αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄν-
θρωπος ἐχεῖνος " τινὰς δὲ ταύτῃ προστιθέναι xal τὴν
περὶ τοῦ τυφλοῦ γεννηθέντος ἀποστολικὴν ἐπερώτε-
σιν, τό" Τίς ἄρα ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ,
ἵν᾽ οὕτως γένηται;

Καὶ εἰ μὴ τὸ παιδίον τυφλὸν ἐτύγχανεν, μηδ᾽ οὗ-
τῶς μητρῴας νηδύος ἐξέθορεν᾽ ἀλλὰ νυχτὸς ὡς ἐχάθ-
εὐυδεν, δαίμων τις ἀλιτήριος πολὺ νοσῶν τὸ
μισάνθρωπον, τῆς τούτου γλώττης δραξάμενος τῆς
οἰκείας ἑστίας ἐξέσπασεν’ xai πλήξας ἀφειδῶς ὁ
παμμίαρος, καὶ μείζονα ταύτην ταὶς πληγαῖς Epya-
σάμενος, ἔξω χρέμασθαι καὶ μὴ χωρεῖσθλι τοῖς Ev»
πεποίηχε, Οὐ μόνον γὰρ αὐτῷ τὸ δυσειδὲς ἐ πεφαίνετο,

Digitized by Google
