3531

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3538

ράματος ἔχλαιεν, καὶ τούτῳ τὸ εὔρημα παρέχειν fj A fratrem, quasi quiddam magnum manu portabat,

μήτηρ ἐκέλευσεν, ἵνα τοῦ μικροτέρου παιδὸς ἀνα-
στείλῃ τὸ δάχρυον, θᾶττον τὴν χεῖρα προσενέγχας
τῷ στόματι, τὸ dv εὐθέως καταπίνει τοῦ ὄφεως, μὲ-
μορφωμένον ἤδη, καὶ τέλειον ἔχον ἔνδον τὸ τῆς τεχού-
σης ὁμοίωμα " καὶ μητρικοῦ παραχούτας προστάγ-
ματος, θάνατον παραχοῆς ἐτρύγα τὸ βλάστημα "
εἰ μὴ Κῦρος αὐτὸν χαὶ Ἰωάννης οἱ μάρτυρε: τὸ θα-
νατηφόρον ἐκδῦναι πεποίηχαν δίχτυον * εἶτα τὸ λοι-
πὸν τῆς πορείας ἀνύταντε;, elg τὸ τέμενος γίνον-
ται.

Ὡς δὲ τοῦτο χατέλαθον, καὶ τὰς προσευχὰς θεῷ
τε προσήνεγκαν, καὶ τὸν τῶν ἁγίων τάφον ἡσπάσαν-
το, μετ' οὗ πολὺ τῆς προσκυνήσεως, τὰ σπλάγχνα
πονεῖν 6 Ἀαλλίνεχο: fo&avo, ἀνοιχθέντος ἐν τῇ τού-

E! quoniam (rater captione frustratus plorabat, et
huie inventionem prestare mater jubebat, ut mino-
ris filii lacrymas removeret; citius manum appli-
cans ori, ovum statim absorbet serpentis, (ocma-
tam jam et perfectam habens intus parientis simi-
litudinem. Et maternu:n pratergressus praeceptum,
mortem jinobedientim per fetum captasset, nisi
Cyrus eum atque Joannes martyres mortiferum
evadere rete fecissent. Deinde residuo vis peracto,
ad basilicam veniunt. .
Cumque ad hanc pervenissent, Deoque orationce
obtulissent, non multum post orationem viscera
dolere Callinicus capit, eum jam ovam in hujus
ventre apertum esset, et thesaurum illum pessimun

ποῦ γαστρὶ τοῦ (90, xa τὸν κάκιστον ἐχεῖνον θη- B evomuisset. Et quidem initia dolorum tortjonibus

σαυρὸν ἐξεμέσαντος. Kal στρόφοις μὲν αἱ ἀρχαὶ
πῶν ἀλγηδόνων ἐῴκχεισαν " ταῖς δὲ χατὰ μέρος
αὐξέσεσιν τῶν μὲν στρόφων παρῃτοῦντο τὸ γνώρι-
σμα, τοῖς δὲ δαιμόνων ὡμοιοῦντο στρεδλώσεσι. "Ἄρτι
γὰρ τοῦ περιέχοντος ὀστραχοειδοῦς ὑμένος ἐχχύψαν
τὸ παγχάλεπον γέννημα, καὶ μὴ παροῦσαν εὑρίσκον
τὴν φύσασαν, πρὸς τὴν ταύτης εἶρπε καχὴν ἀναζή-
πτῆσιν, καὶ τῇδε χἀχεῖσε τοῦ παιδὸ; τὰ σπλάγχνα
διέθεε " τάχα δὲ xal διέδαχνεν, εὑρεῖν ἐν αὐτοῖς τὴν
τροφὸν οὐ δυνάμενον. Ὅθεν τὰ πρῶτα μὲν bate,
προδαῖνον δὲ μείζοσι χραυγαῖς ηὗξε τὸ δάχρυον * ὡς
δὲ βαστάζειν πλέον τοῦ ὄφεως τὰς ἀγίας οὐχ ἴσχυσε,
πεσὼν εἰς γῆν ἐκυλίετο, ἑσπαράττετο, πολνυειδῶς
τοῖς μέλεσιν ἐτυλίσσετο, ὡς μηδὲ φωνὴν αὐτὸν ix-
πέμπειν εἰς ὕστερον δύνασθαι, ἀλλὰ ϑνήσκειν εὐθὺς
volg ὁρῶσιν νομίζεσθαι, ᾿

Δωρολέα δὲ ij τοῦτον xai τὸν ἀδελφὸν, ὡς ἔφην,
ἀδίνασα, Καλλινέχον τὰ σπλάγχνα πλέον ἐδάπτετο,
οὕτως ἐλεεινῶς τὸν υἱὸν ἁ πολλύμενον βλέπουσα * xat
προτελθοῦσα θᾶττον τοῖς μάρτ'.σιν μετὰ χραυγῶν
καὶ δακρύων τὰς ἱκετεία, κροσέφερεν. Βαδαὶ γὰρ,
ἔλεγεν, ἅγιοι Y, πῶς poo τὴ" θυσέχν ἐδέξασθε ; βαθα: !
πιίων με δωρεῶν ἠξιώσατε ; βαδαί ! ποίας μοι δεξιώ-
σεως μετεδώκατε ; “Α)λαι γυναῖκες τέκνα μὴ ἔχουται
πρὸς ὑμᾶς καταφεύγουσαι τίχτουσιν * ἐγὼ δὲ δύ δο-
ρυφρουμένη (sic) τἀνθάδε κατέλαθον, xaX μεθ᾽ ἑνὸς, εἰ
μὴ τπεύσοιτε, τῶν ἐνθένδε ἀπέρχομαι. "AXXot θανά-
499 πνέοντες ἔρχονται, xal τούτου χαταγελῶντες
ἀπέρχονται * ἐμοῦ δὲ τῆς ἀθλίας τὸ νήπιον παῖζον
ἧχεν πρὸς ὑμᾶς χαὶ ὀρχούμενον, καὶ πάντως τεθνή-
ξεται, ἐὰν ὑμεῖς οὐ λυτρώσησθε * καὶ τὴν ὁδὸν ἣν
ἐλήλυθε, πάλιν ζῶν οὐ πορεύσεται. Ἥρατέ pov τοῦ
γήρους τὸ στήριγμα, τῆς ἀσθενείας τὴν βαχτηρίαν
ἑλάδετε, τὴν ἐλπίδα τῆς ἐν ἐσχάτοις ἀναπαύλης
ἡρπάσατε " τὸν τρέφειν με μετὰ θεὸν προσδοχώμενον
ἔχετε. El ἐγὼ, μάρτυρες, ἕπταισα, τί μου τὸ παι-
δίον χολάζετε ; εἰ ἐγὼ ἥμαρτον, ἐμὲ τιμωρήσασθε *
τί μητρὸς ἁμαρτίας ἀγνοοῦσι τέχνοις ἐπάγετε ; διὰ
τί κατάρας νομικῆς καὶ Μωσαϊχῆς γίγνεσθε χαταχρί-
σεως ἔχδιχοι ; ᾿Αμαρτίας γὰρ, φησὶν, πατέρων ἐπὶ
τέκνα. ᾿Αλλ᾽ ix τῆς κατάρας τοῦ νόμου Χριστὸς
ἡμᾶς ἐξηγόρασεν, ὑπὲρ ἡ μῶν χατάρα γενόμξνος " xal
τατον διὰ τοῦ προφήτου τὴν χατάχρισιν ἔλυσεν

erant paria, que in incrementis partim earumdem
tortionum denegabant notitiam, partim vero de-
monum tortionibus erant similia. Cum enim testa-
cez formz membrana cireumdaretur prorepit sz-
vissimum genimen, eL presentem non inveniens
matrem, ad hujus malam repedabat inquisitionem,
et hac illacque viscera pueri peragrabat forsitan et
mordcbat, invenire in illis nutricem non valens;
unde puer dolore pressus, in primordiis quidem flc-
bat, procedente vero tempore majoribus lacrymas
augebat clamoribus. Porro cum portare amplius
serpentis cruciatus non posset, cadens in lerram
volutabatur, discerpebatur, multiformiter membris
involvebatur, ita ut postmodum nec vocem enittere
possel, moribundus continuo a videntibus zsti-
matus.

Dorothea vero quz hunc οἱ fratrem, sicut. dixi
pepererat, plus membris quam Callinicus morve-
batur, tam. miserabiliter fllium perditum intuens.
Kt accedens cito ad martyres, supplicationes cum
clamoribus et lacrymis offerebat, Dicebat enim :
Heu heu, sancti, quomodo sacrificium meum. al-
misistis * heu heu qualibus me dignam muneribus
reddidistis ! heu heu quam mihi sueceptionem tri- -
buistis ? Alize mulieres natos non habentes cum ad
vos confugerint pariunt, ego autem duos oblatura
huc veni, et cum uno hinc nisi acceleraveritis re-
grediar. Alii necis spirantes accedunt, sed hane

D deridentes, abscedunt ; meus autem infelix. pue-

rulus qui ludens venit οἱ saltans, procul dubio
morietur, nisi vos liberaveritis, et via qua venit
non vivus abibit. Tulistis senectulis meg firma-
mentum, infürimitatis baculum accepistis, spem
quietis extremam rapuistis, οἱ eum quem — post
Deum mutrire me prxetolabar habetis. Si ego
mariyreg culpavi, ut quid puerum meum erucia-
tis! Si ego peccavi, me punite. Quare peccata ima-
tris ignorantibus natis inferis? quare condem-
nationis legalis atque mosaica maledictionis eflici-
müni defensores? peccatum enim inquil patrum
in filios. Sed ex maledicto legis Christus nos re-
demit, pro nobis adveniens, el per prophetam con-
demuationem dissolvit, manifeste dicens, quod

Digitized by Google
