$603
videbantur, levia facientes atque. facilia, Eodem
namque anno fodil, plautavit, vindemiavit, caleavit,
sanetorumque partem ad horum templim deposuit,
et his qui in eo diversis a languoribus tenebantur,
sorumque prastolabantur opem, distribuit. Hoc
autein gerens multis permansit annis, donee. vide-
licet priesentem nnper vitam deseeait.

taque Antonius quidem ita ignoranter elanguit,
'et languorem ignotum habuit, et sanitatem. accepit
ianotam, Aphantis autem quedam mulier, castelli
est lioe. apud Egyptum nomen, uide Bic fucrat,
Anastum hanc noti vocabant, quie passioni simili
5. rviens, nam neque languorem sciebat, nequelan-
gnoris occasionem, et neque a medico lucrifacere
swiituem valebat, aut saltem passionis notitiam,
Srd in utroque. deliciebat, ad. martyres venit, qui
adversus omnes prevalent difficultates, passioni
exiium imponere credeus, Verum quxdam habuit
835 Antonio differentiam non solum sexus, hioc enim
perspicuum ; sed et predicti larguoris; propter
quod et communiter utrumque posuimus, propter
passionum similitudinem ; et proprie utrumque
preferimus , diversitatem. languoris insinuantes,
Ücuique ille quidem intus se comedi aslimabat,
liec autem. quoddam onus plumbeum sentiebat; et
ille quidem annis curatus duobus, hxc autem in
tero evadit lauguorem ; et bic quidem invisam
sanitatem accepit, ista vero manifeste dolorum
€ausam deposuit. Lapis erat haec ovi inagni magui-
tudincin ferens, οἱ omnes stupefacieus visus, quem
et aite sanctorum thecam. suspendit, ut per annos
plürimos esset oinnibus mauifestus, ad memoriam
miraculi, οἱ patrantium prizeconium. Unde et nos de
iis narratione. ponderata , sanetos ob utriusque
»anitatem εἰ curam quam cirea. profugos agunt
laudemus. Non euim tantum. super curatione lan-
güorum solliciti Sunt,.Sed et esc ac operimenti
providentiam gerunt; et alterius. sanitatis rnunus
sermonibus predicenus.

XLIX.. De Diamoth et Georgio qui sanctorum obla-

' tiones frauduti suut.

Piamoth /£gyptius inartyrum flagellum et munus
expertus, illis debuit sociari, quos inter miracula
quà in Alexandrinos scripta sunl interposuimus,
«quando de sanctorum. constantia οἱ severitate fa-
ciebamus scripturam. Sed quia hunc illie poni ge-
nus prohibuit, tempore opportuno accessit per se
martyricam fortitudinem ostensurus, et quod non
solum in Alexandiinos, qui jusa sunt, cum in se
peccant, possunt. ulcisci ; hoc enim qui pricesse-
Tunt exhibuerunt ; sed etin procul degentes; sicut
sanitates, etiam non modo his qui prope «unt, tri-
buunt, sed ei his qui longe suat, conferunt.

Ergo Piamoth quidew atherophagus erat ; elarum
antem est quod et geas sie vocitelur , tanquaut
xieva et barbara, et quie a feiis. nihil bestiis distet.
l'orro et vocabulum pheronymum dicunt, se:nper
enim isti atheran coiedunt ; allieran autem nuncu-
paub piuezi qui post coctioneur 1ursus in oliis do-

S. SOPHHONIL PATRIARCH.E HIEROSOL.

C

3604

A τϑύσεὺ, ἐτρύγησεν, ἐπάτησεν, xal τὸ τῶν ἀτίων μέ-
ρος κατήγαγεν sl; τὸ τούτων σεδάσμιον τέμενος,
xal τοῖς ἐν αὐτῷ διχφόροι; χρατουμένοις νοσήμασιν,
καὶ τὴν αὐτῶν ἀρωγὴν προτδεχομένοις διένειμε,
Τοῦτο δρῶν πολλοῖς διέμεινεν ἔτεσιν μέχρις ἔναγχος
τὴν παροῦσαν ζωὴν ἀπολέλοιπεν,

“Αντώνιος μὲν οὖν οὕτως ἀγνώστως ἐνόσησεν, xal
νόσον ἄγνωστον ἔσχηχεν, καὶ ῥῶσιν ἄγνωστον ἔλαθεν.
᾿Αφναῖτις δέ τις γυνὴ, χώμης τοῦτο τῶν xav' Αἴγυ-
mov bvopa, ὅϑεν αὕτη γεγένητο (᾿Αναστοῦν αὐτὴν
ἔχάλουν οἱ γνώριμοι), πάθει παραπλησίῳ δουλεύουσας
οὔτε γὰρ τὴν νότου ἐγίνωσχεν οὔτε τῆς νόσου
τὴν πρόφασιν, xal μὴτε πρὸς ἰατροῦ χερδᾶναι
δυνηθεῖσα τὴν ἴασιν, ἢ τοῦ πάθους τὴν εἴδησιν"
ἀλλ᾽ ἐν ἀμφοῖν ἀπορήσασα, πρὸς τοὺς μάρτυ-
ρῦς ἔρχεται, πάσαις; αὐτοὺς ἀπορείαις ἰσχύοντας
πόρον ἐνθεῖναι πιστεύουσα, Ἔσχε δέ τινα διαφορὶν
πρὸς ᾿Αντώνιον, οὐ μόνον τῆς φύσεως, τοῦτο γὰρ
πρόδηλον, ἀλλὰ xal τοῦ λεχθέντος νοσήματος * δι᾽ ὃ
xaX χοινῶς αὐτοὺς ἀμφοτέρυυς τετάχαμεν, διὰ τὴν
τῶν παθῶν ὁμοιότητα " χαὶ ἰδίως ἑκάτερον φέρομεν,
τὴν διαφορὰν τῆς νότου μηνύοντες. Ἐχεῖνος μὲν οὖν
τὰ ἕνδον ὑπενόει βιδρώσχεσθαι, αὕτη δὲ μολιθδίνου
τινὸς βάρους ἠσθάνετο" καὶ ὁ μὲν χρόνοις δύο θερα-
πεύεται, ἡ δὲ τρισὶ τὴν νόσον διέφυγεν" xat ὁ μὲν
ἀφανῆ τὴν ῥῶσιν ἐδέξατο, ἡ δὲ φανερῶς τὸ τῶν ἀλ-
γηδόνων χατήγαγεν αἴτιον. Λίθος οὗτος ἐτύγχανεν
ὠοῦ μεγάλου φέρων τὸ μέγεθος xal πάντας ἐκπλήτ-
των ὁρώμενος, ὅν xaX πρὸ τῆς τῶν ἁγίων θήχης ἠώ-
(3v, ἐπ᾿ ἔτεσι πλείοσι φαίνεσθαι πρὸς μνήμτιν τοῦ
θαύματος, καὶ τῶν δεδραχότων ἀνύμντσιν. Ὅθεν χαὶ
ἡμεῖς τὴν περὶ αὐτῶν διήγησιν στήσαντες, τοὺς
ἁγίου; ὑμνήσωμεν, τῆς ἑχατέρων γνώσεως ἕνεχα,
μᾶλλον 8& ῥδώσεως, καὶ φροντίδος τῆς εἰς τοὺς mpóa-
φυγᾶας" οὐ θεραπείας γὰρ μόνον τῶν νοσημάτων
φροντίζουσιν, ἀλλὰ καὶ τρορῆς xal σχεπάσματος χή-
ὅονται, ἑτέρας δῶρον ἰάσεως τῷ λόγῳ χηρύξωμεν.

8

M6'. Περὶ Πιαμὼϑ καὶ Γεωργίου τῶν vocg:icajé-
vor τὰ τοῖς ἁγίοις καρποφορηθέγτα,.
Πιαμὼθ ὁ Αἰγύπτιος μαρτύρων μάστιγες metpa-
θεὶς καὶ διυρήματος, ἐχείνοις ὀφείλει συντάττεσθα!:,
οἷς ἐν τοῖς εἰς ᾿Αλεξανδρέας γραφεῖσι θαύματι
πχρεθέμεθα, ὅτε περὶ τοῦ τῶν ἁγίων ἐμδριθοὺς τε
χαὶ στύφοντο; τὴν γραφὴν ἐποιούμεθα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τοῦτον ἐκεῖσε τεθῆναι τὸ γένος ἐχώλυσεν, ἐπὶ καιροῦ
παραγέτγονε, δι αὐτοῦ τὴν μαρτυριχὴν ἰσχὺν εὐζει-
ξόμενος χαὶ ὡς οὐ μόνον ᾿Αλεξανδρέα: τοὺ; γείτονας
εἰς αὑτοὺς παροινοῦντας ἀμύνασθαι δύνανται, τοῦτο
γὰρ οἱ προλαθδόντε- παρέστησαν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
πόῤῥω διάγοντας, ὥσπερ καὶ τὰς ἰάσεις, οὐ μόνοις
τοῖς πέλα;, ἀλλὰ χαὶ τοῖς πόῤῥω χαρίζονται.
Πιαμὼθ μὲν οὖν ἀθηροφάγος ἐτύγχανεν " δῆλον δὲ
τὸ ἔθνος, ὡς χαλεπόν τε καὶ βάρδαρον, καὶ θηρῶν
ἀγρίων οὐδὲν διενήνοχε, καὶ τὴν κλῆσιν δὲ φερώνυμον
λέγουσιν " ἀεὶ γὰρ οὗτοι τὴν ἀθήραν ἐσθίουσιν. "Aüs-
px) δὲ προταγορεύουτιν τὸν ἄρτον τὸν ἐν χυτραις
μετὰ πέγολ by). Ὃ δὲ Γεώργιο; ἐκ κώμης

b

Digitized by Google
