391

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3518

Al6uc ὁ Ἰωάννης ἐτύγχανεν, καὶ Μαραιώτην (pxet Α Libyus Joannes erat, el apud. Marzoten primi-

τὸ mpóvegov* ἀλλ' εἰς τὸ τῶν ἁγίων γενόμενος τέμε-
νης, τρόπον τινὰ γένος ἠλλάξατο" Αἰγύπτου γὰρ τοῦτο
μᾶλλόν ἔστι πλησιαίτερον " τὸ δὲ τῆς μετοιχήσεως
αἴτιον, δαίμων ἦν, ὡς λέγουσιν, ἄγριος, ὃς ἐν αὐτῷ
τὴν κατοικίαν ποιούμενος, ἀφόρητος ἣν διὰ πολλὴν
ἀγριότητα. Τούτου χάριν ὁ Ἰωάννης δεδεμένος ἀλύ-
σεσιν πρὸς τοὺς μάρτυρας ἤγετο, ὅπως αὐτὸν ἐλεή-
σαντες τοῦ συνοικοῦντος λυτρώσωνται δαίμονος" ὃ
xai θᾶττον πεπράχασιν. Ἐχθαλόντες γὰρ εὐθὺς τὸ
δαιμόνιον, τῆς τούτου μανίας διηνεχῇ δωροῦνται τὴν
λύτρωσιν. . .

Ὃ δὲ ταύτης τυχὼν τῆς λυτρώσεως, τῶν σεσω-
χότων ἁγίων δοῦλον ἑαυτὸν ἀπεγράψατο, τῆς θερα-
πείας ἀξίαν ἐνδεικνύμενος εὔνοιαν, δι᾽ ἣν xal μεῖ-

tus babitaverat, sed cum ad βαμβοίογυνν venisset
basilicam, gentis modo quodam mutavit, lic enim
est Egypto propinquius. Porro transmigrationis
auctor demon erat, ut ferunt, agrestis, qui habita
tionem faciebat in ipso, et erat ob multam ferita-
tem intolerabilis. Hujus rei gratia Joannes vinctus
catenis ad martyres agebatur, si quo modosui mi-
serli, a dzemone qui se tenebat, eriperent; quod
et velociter peregerunt; ejecto enim confestim
dxmonio, ab hujus insania continuam donant re-
demptionem.

At ille hanc adeptus, sanctorum qui se salva-
verant semet servum ascripsit, curatione dignam
ostendens benevolentiam, per quam et transmi-

ανάστης ἐγένετο, xal τὴν πατρίδα λιπὼν, «b τῶν Β grator effectus est, et patria. derelicta, pencs san-

ἁγίων μαρτύριον (pxrosv. Καὶ τοῦτο μὲν τῆς μετοι-
χεσίας τὸ αἴτιον. Μετὰ χρόνον δὲ πάνυ συχνὸν τοὺς
νεφροὺς βαρέως ἐνόσησεν, xal ἡ νόσος ἦν ἀνυπόστα-
τος" ποτὲ μὲν γὰρ πίπτων εἰς γῆν ἐχυλίετο, ποτὲ
ὃὲ τῆς γῆς ἀνιστάμενος ἀνὰ τὸ τέμενος ἔθεε, καὶ
βαρυφώνοις στενάγμασι πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ δια-
«ρίθοντας ἐστέρει τῆς προσφιλοὺῦς ἀναπαύσεως, ἅτις
αὐτοῖς t, pspla προσγινέσθαι πέφυχεν, καὶ τάχα συγ-
γνώμης ἐτύγχανεν ἄξιος, οὕτως σφοδρῶς ὀδυνώμε-
νος. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων παθῶν ἴσως τις τῆς ὀδύνης
στοχάσαιτο, νεφρῶν δὲ πόνον εἰπεῖν καὶ ἄλγος ἀν-
εἰχαστον τῶν οὐ πεπονθότων οὐδεὶς, μόνοι δὲ γιγνώ-
σχουσιν οἱ νοσήσαντες. Κινδυνεύων οὖν οὕτως, ὡς

ἔφημεν, Ἰωάννης σφοδρότατα, τάχα ἂν συντονωτέρας C

ἔτυχε τῆς ἰάσεως, εἰ σὺν μακροθυμίᾳ τοὺς &ylouc
ἱκέτευς,

Καλὸν δὲ εἰπεῖν ὅπως καὶ τοῦτο διαφύγῃ τὸ νό-
enpa* ἔστι γὰρ ὁ τρόπος χάριτος ἔμπλεος. Ἰατρί-
GX0g τις τοῦτον ἰδὼν χαλεπῶς ὀδυνώμενον, xal τῆς
ὑγείας διαχαῶς ὀρεγόμενον, Τρία δός μοι, πρὸς αὖ-
“ἂν ἔφη, νομίσματα, χἀγώ σοι δι᾽ ἀντιδότου παρέχω
τὴν ἴασιν. 'O δὲ φυγεῖν σπουδάζων τὴν βάσανον, τὸ
χρυσίον προθύμως ἐπέδωκεν, καὶ λαδὼν ἐτήρει τὸ
qáppaxov, ἵνα πρὸς ὄρθρον αὑτὸ διὰ στόματος δέξη-
ται. Καὶ κατ᾽ ἐχείνην τὴν νύχτα χοιμώμενος, παρ-
εστῶτας αὐτῷ βλέπει τοὺς μάρτυρας, καὶ τὴν ἀπι-
στίαν τὴν πρὸς αὐτοὺς ὀνειδίζοντας, καὶ τῶν εἰς
αὐτὸν διαφόρως γενομένων ἰάσεων ἀναμιμνήσχοντας.
Οὐ μόνον γὰρ αὐτὸν δαίμονος ἧσαν λυτρωσάμενοι,
ἀλλὰ xai τοῦ τῆς ποδάγρας ἀνιάτου νοσήματος, καὶ
μυρίων ἄλλων παθῶν ἰδιχοῦ δεομένων συντάγματος,
εἰ γράφειν αὐτά τις τὸ καθ᾽ ἕν ἐθελήσειεν. Περὶ ὧν
ὑπομνήσαντες πάντων αὐτὸν οἱ καλλίνικοι, καὶ μάλα
κομψῶς ἐγκαλέσαντες τὸ ἄπιστον, τὸ ἀμνημό-
νευτὸν, τὸ ἀχάριστον, xal εἴ τι τούτοις ἐστὶ
παραπλήσιον. TéXog ἐν εἰρωνείᾳ τὸν λόγον ποιού-
μενος, Τί, φασίν ; ἡμῖν εἰ παρέσχες τὰ τρία νομί-
σμᾶτα, οὖκ εἴχομεν παρασχεῖν cot τὴν ἴασιν; τοὺς
αὑτοὺς λόγους ἀπαραλλάχτως φθεγξάμενοι, οἷς πρὸς
αὐτὸν ὁ καλὸς ἔἐχεῖνος ἰατρίσχος ἐχρήσατο. Πλὴν
ἄπελθε, λέγουσι, xaX ὅσα τῷ ἐατρῷ προσεχόμισας τῷ
δεδωχότ' σοι τὴν ἀντίδοτον, voY τῷ ἡμετέρῳ γαζηφυ-

«torum habitavit martyrium. Et bxc quidem fuit
hujus causa transmigrationis. Post tempus autem
admodum breve, renum languorem graviter inci-
dit, et languor erat intolerabilis : etenim aliquan-
do cadens in terram volutabatur, aliquando vero
ἃ lerra erectus per basilicam discurrebat, gràvi-
busque vocibus et gemitibus omnes qui inca mo-
rabantur requie privabat amata, qus illis ad quie-
tem proficere solet. Et forte venia dignus erat tam
valide dolens : nam aliarum quidem passionum do-
lor fortasse quisquam sit vehemens advertit; re-
num autem dolorem 'et cruciatum, fateor, nemo
qui passus non est conjicere potest, cum hoc so-
lummodo qui horum languorem passi sunt, sciant.
Cum ergo Joannes tam, ut diximus, valide peri-
clitaretur, fortasse sanitatem magis concitam im-
petrasset, si sanctos longanimiter flagitasset.
Bonum autem est ut dicatur quo et hunc modo
languorem effugerit, est enim modus gratia plenus.
Mediculus quidam hunc szvo videns dolore fati-
gatum, et sanitatem ardentissime desiderantem :
Tres, dixit ad eum, da milii nummos, et ego tibi
per antidotum sanitatem przstabo. At ille fugere
volens supplicium, aurum alacriter tradidit, et
accepto medicamine, observabat quatenus illud
per os diluculo sumeret. Et eadem nocte dormiens
Sibi martyres videt astantes, et infidelitati quam
in illes ostenderat exprobrantes, et sanitatum

D quas in eum diverso modo gesserant recordantes,

Nou euim hunc tantum ἃ demonio liberaverant,
sed et ab insanabili languore podagrz, imnilleque
aliis passionibus quee proprio egerent commento,
si per singulas quisquam has vellet describere.
Qui omnla boni victores ad ejus memoriam re-
ducentes, et incredulitatem comptissime accusan-
tes, et quod bonorum fuerit immemor et ingratus,
el si quid est istis simile; postremo per ironiam
sermonem facientes : Nonne si nobis, inquiunt,
tres illos nummos tribuisses, haberemus tibi tri-
buere sanitatem? eisdem immutabiliter verbis af-
fati, quibus ille bonus mediculus usus est. Verum-
tamen vade, dicunt, et quotquot. medico qui dedit
tibi antidotum attulisti, nostro etiam gazophylacio

Digitized by Google
