3557

SS. CYR1 ET JOANNIS MIRACULA.

3583

βρυχώμενος, wai ὡς ἀπὸ τῶν ἁγίων τοὺς λόγυυς Α bus frendens et veluti a sanctis sermones faciens,

ποιυύμενος, Tó τάχος σον τὴν ψυχὴν ἄπελθε, φώτισον,
ἐπεὶ μὰ τὴν ἐνθάδς ναίονσαν δύνχμιν, "ὡς ἦλθες ὧδε τῇ
τῆς ποδάγρας μανίᾳ κρατούμενος, οὕτως ἀναχιρεῖς
ph τυγχάνων ἰάσεως " καὶ ταῦτά σοι λέγειν οἱ ἅγιοί
«κοι προστάττουσι μάρτυρες. Ὁ δὲ τούτων πρὸς τοῦ
δαιμονῶντος πυθόμενος, καὶ φόδῳ ληφθεὶς, λαθὼν
δὲ και τῶν xav! ὄναρ ἀνάμνησιν, διὰ τὸ τῶν ῥημά-
τῶν χαὶ τῆς ἀπειλῆς παραπλήσιον, εἰσελθὼν εὐθὺς
᾿εἰς τὸ φωτιστήριον τῶν Χριστοῦ μυστηρίων μετέλαδε,
xai τὴν ψυχὴν τῇ μεταλήψει τῶν μυστηρίων ἐφώτι-
σεν, Ἐξ ἐνεργείας δὲ δαίμονος εἰς δεινὴν ῥαθυμίαν
εἰσπέπτωχεν μετὰ τὴν μετάληψιν, καὶ ἐν τοῖς ol-
χείοις ἑαυτὸν ἐμβαλὼν λυπούμενος στρώμασι, θᾶττον
Ex τῆς λύπης ἀφύπνωσε, ᾿

Καὶ πάλιν βλέπει τοὺς μάρτυρας εἰς Ἰουλιανὸν τὸν
διάκονον ἑαυτοὺς σχηματίσαντας, καὶ τῆς ἀθυμίας
πὴν αἰτίαν αὐτὸν ἐξετάζοντας. Ὁ δὲ, Ὅτι με, φησὶν,
οἱ ἄγιοι χοινωνῆσαι χατηνάγχασαν. Οἱ δὲ, Καὶ τοῦτό
σε, φασὶν, ἀνιᾷν P) λυπῆσαι τὸ σύνολον (ts;
μᾶλλον δὲ xai χαίρειν ἔδει os. xal ἀγάλλεσθαι, ἐν-
νοοῦντα τῆς οἰκείας Ψυχῆς τὴν ὠφέλειαν, xal τῆς
ἀσθενείας τὴν ἴατιν προσδεχόμενον " πάντως δὲ ὅτ:
Θεοῦ τοῦτο καθέστηχε βούλευμα, οὗ χωρὶς οὐδὲν οἱ
ἅγιοι διαπράττονται. Καὶ τούτοις αὐτὸν τοῖς λό; οἱς
vt μάρτυρες ψυχαγωγήσαντε; ᾧχοντο. Ὁ δὲ στρα-
φεὶς τῆς μητρὸς ἐμερέμνα τὴν ἄφιξιν, καὶ μάλιστα
διάπερ ἔμελλε τὴς οἰχείας αἱρέσεως ἐπιφέρεσθαι

λείψανα" ἥτις μετ᾽ οὐ πολὺ τῆς ὥρας ἀφίχετο, μηδὲν C

τοιοῦτο χομίζουσα, δι ὧν xal τὴν ἄφιξιν ὑπῆρχεν
ávscasa, οἰχονομίᾳ μαρτύρων τὴν λήθην φανερῶς
ὑπορμείνασα. Ὃ δὲ μαθὼν ἤσθη μὲν πρότερον, εἶτα
ΟΣ καὶ πάντα τῇ μητρὶ διηγήσατο, ὅσαπερ εἰς αὖ-
τὸν ἐδράσθη τοῖς μάρτυσιν, xai ὡς; τῇ Ἐχχλησίᾳ
προσδραμεῖν ἐδιάσαντο, Καὶ οὕτω μὲν τῇ Ἐκχλη-
αἷᾳ προσέδραμεν.

ΔΛέξωμεν (24) δὲ λοιπὸν καὶ τὴν ῥῶσιν τοῦ σώματος,
δι᾽ ὀλίγου τὸν λόγον ποιούμενοι " Μετ᾿ ὀλίγας τὰς
ἡμέρας πάλιν ἐκάθευδε, xal παρεστῶτας βλέπει
τοὺς μάρτυρας, καὶ συνοδεύειν αὐτοῖς ἐπιτάττοντας"
ὁ δὲ, φησὶν [Dam. σφίσι) προθυμότερον εἵπετο *
ἔδει γὰρ οὐκ ἀχερδὲς τὸ τοῖς ἁγίοις συνέπεσθαι. Ἐλ-
θόντες οὖν εἰς ναόν τινα τέλειον [Dam. mendose
Ἑλλήνων, τῷ μὲν εἴδει φοδερὸν καὶ ὑπέρλαμπρον,
τῷ δ᾽ ὕψει τῶν οὐρανῶν αὐτῶν ἐφαπτόμενον χαὶ
εἴσω τούτου γενόμενοι, μεγίστην εἰκόνα χαὶ θανμα-
ciav ἐβλέπομεν * μέσον μὲν τὸν Δεσπότην Χριστὸν
γεγραμμένον χρώμασιν ἔχουσαν, Χριστοῦ δὲ τὴν Δέ-
σποιῖναν ἡμῶν τὴν Θεοτόχον xax ᾿Αειπάρθενον Μα-
píav εὐώνυμον, καὶ δεξιὸν ᾿Ιωάννην τὸν βαπτιστὴν
αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος χαὶ πρόδρομον, τὸν ἐν χοιλίᾳ
σχιρτήμασιν αὐτὸν προμηνύσαντα, ἐπεὶ χαὶ λαλῶν
ἔνδυν (Synod. et Dam. ἔνδον ὧν] οὐχ ἠχούετο, καί
τινας τοῦ τῶν ἀποστόλων xai προφητῶν ἐνδόξου χο-

D quidem terribile,

et affirmans ita juratus : Vsde velociter, animam
tuam illumina ; nam per virtutem, qui hie inha-
bitat, sicut hue venisti insania podagra detentus,
ita recedes. sanitatem minime consecutus. Et hac
dicere tibi, sancti mihi pracipiunt martyres. Αἱ
ille boc ab co qui a dzmonio vexabatur audito,
timore captus, et accepto etiam sermonum quos in
visu audierat commonitorio, propter verborum et
minarum similitudinem, ingressus est illuminato-
rium, et. Christi mysteria sumpsit, et. animam
perceptione. mysteriorum | illuminavit. Porro ex
operatione diaboli post communionem, in diram in-
cidit animi defectionem, et eum tristis in propria
se siramenta jactasset, citius ex tristitia obdor-
mivit.

Et rursus aspicit. martyres in Julianum diaco-
num sese transfigurantes , et causam mueroris
eum interrogantes. Qui ait : Quoniam sancti com-
wunicare me coegerunt, At illi, et hoc te, inquiunt,
mastum facere vel tristem omnino debuerat, cum
gaudere te poliusoporteret, et exsultare intellecto
propriz anima adjutorio, et infirmitatis exspectato
remedio? Cerium vero est, quod hac voluntas sit
Dei, sine quo nibil omnimodis operantur. Et his
eo verbis martyres consolato, recesserunt. Αἱ ille
conversus de matris sollicitus erat adventi, ob
haereseos proprie quas erat allatura reliquias;
qui non post multam veniens horam, nihil ex his
propter qua iter illud transegerat attulit, marty-
rum dispensatione manifeste oblivionem perjessa.
AL ille cum cogaovisset, prius quidem gavisus
est, dein vero cuneta matri narravit quecunque in
se martyres gesserunt, et qualiter Ecclesi occi.
rere se coegerint. Et i'le quidem taliter ad Eccle-
siam confugit.

Nos autem jam corporis sanitatem dicemus, ser-
monem compendio facientes. Post paucos dies
iterum dormiebat, et iterum aspicit martyres as-
tantes, et seeum comitari praecipientes, qui ut fere-
bat alaerius. sequebatur ; noverat enim quod non
sine lucro cum martyribus esset comitaturus. Ve-
nientes ad. templum quoddam perfectum, . specie
atque. prfu'gidum, altitud ne
vero ad «eclos pertingens ; et hoc peuetrantes,
maximam imaginem οἱ adinivabilem. videbamus,
quie in medio quidem sui Dominum Clirisium colo-
ribus habebat depictum, sinistrorsum vero jnatream
ipsius , Dominam videlicet nostram Dei genitricem
semperque virginem Mariam : porro detrorsum
Joannem ejusdem Salvatoris baptistam et. pr:ecur-
sorem, qui ex utero exsultationibus eum pr:enun-
liavit; nam et loquens, cum intus esset, non au-
diretur; necnon et quosdam de apostolorum et

NO'T E.

(24) Sequentem narrationem referunt ex sancio
nominatim | Sophronio synodus sceunda Niena
act. 4 οὐ. Floreut, t. Xlll, col. 57; iteirqae S.

Jo:nnes Damascenus iu. tertia. oratione De imagi,
nibus.

Digitized by Google
