3521

8. SOPHRONII PATRIARCILE ITIEROSOL. 2528

ita ut. et linguam quoque paralysis tangeret, quae ἃ ὥστε xal τῆς γλώττης τὴν πάρεστι" ἅπτεσθαι, ἣν τες

j^m tanto solvebatur flagello, vocem non valens
ariiculatam depromere, licet ipse non vita exce-
deret, sed atrociter puniretur, consilium a quibus-
dam accepit ad Cyrum Joanuemque martyres pro-
perandi, tanquam qui possent a passione se liberare,
si cum fide ad eos et lacrymis accessissct. At ille
maledictus. timens nequando eum tanquam pa-
ganum judicarent, ad sanctos venire nolentem,
simulabat enim se esse Christianum, et pelle tege-
batur oviua, licet. lupus veraciter impius nosce-
relur, cousilium admisit, et exitum fieri annuit,
|were per hoc homincs opinatus, et seducere mare
tyres arbitratus, tanquam deificam nostri scientiam
non habentes, sed lios similes diis suis existimans,
qui non solum qux procul sunt vel abdita hominum,
sed nec ea quie in prieseniiaruni sunt. norunt, «Si-
mülacra quippe gentium argentum et aurum, opera
manuum bominum ; o5 habent ct uon loquentur;
oculos habent et nou audient ; nares habent et non
odurak:unt ; manus habentet non palpabunt ; pedes
habeot et non ambolabunt ; non clamabunt in gut-
ture 810. » Quibus est subinferre conveniens etiam
illud : « Similes illis fiant qui faciunt ea, ct omnes
qui confidunt in cis. »

Deprehendebatur izitur miser se ipsum seducens
won wmartyras, seque latere faciens ct non eos qui
hauc opinionem habebant de ipso. Cum enim ad

Cyri. et Joannis sacratissimam venisset basilicam, *

los dormiens intuebatur in habitu Christo:ori dis-
pensationem hab-ntis ecelesis, per tempi ince-
(lentes et. 0.0 adolentes incensa, ad. se vero acce-
dentes, ct minis acrioribus quodamiwodo sibi
'oquentes atque. dicentes : Quid ad nos, o totius
pietatis alicne, omnique abcm:natione plene. ve-
nisi? Deridere etiam. nos. advenisti? Per. coeli et
lerra? Creatorem. et. habitat rem, εἰ deitatis ejus
qua hic est et ubique virtutem, non nos fugies,
ul :Pstimasli, sed super dorsum te publice flagella-
bimus, ut co;noscas liqu:dius quibus fueris ausus
illudere. Et cum hac adversus eum sancti intimas-
Seu! , abierunt,

At ille cum tin ore quin et tremore conversus,
iunuendo et balbutiendo cuneta obsequentibus sibi
disseruit; el cum dispensator hora incensi trans-
iret, et thuribulum retineret, liabito in. przecor-
diis pavore minarum, vertere illum ministro pre-
cepit , et versus cum respexisset, Christodori pedes
qui aJ eum venerat apprehendit, et ue flagellaret
$e supplicabot, ipsmm enim opinabatur esse qui
$e in somuis flagellaturus comminabatur, lgnoraus
autem. Christodorus, omnia cuim ἃ puero didicit,
wirabatur quidem quod dicebatur, non autem
percutere illum, ut suppticaverat, jurejurando spo-
pendit,

Post non mutum. vero. temporis infirmus quis
esset ium tuit : rceusabat enim. in hierescos qua:i

4

D

λοιπὸν τῇ μάστιγε διελέλυτο, φωνὴν ἕτι διαρθροῦν
οὐχ ἰσχύουσα " χαὶ τὸν βίον αὐτὸς oix ἐξήρχετο,
ἀλλ᾽ οὕτω δεινῶς ἐχολάνετο ^ συκπθουλεύξται πρός
πτύων πρὸς Κῦρον ἐλθεῖν χαὶ Ἰωάννην τοὺς μάο-
τυρὰας, ὡς δυναμένους αὐτὸν τοῦ πάθους λυτρώσα-
αῆαι, εἰ μετὰ πίστεως αὐτοὺς xal δαχρύων ἃς ίχοιτο.
Ὃ δὲ δειλαίνων μήπως αὐτὸν ὡς Ἕλληνα χρένωσιυ,
εἰς τοὺς ἁγίους ἐλθεῖν μὴ βουλόμενον) ὑπεκρίνετο
γὰρ τὸν Χριστιανὸν ὁ ἐπόρατος, καὶ τὸ τοῦ προῖά-
τὸυ περιεδάλλετο χώδιον, εἰ xal λύχος ἀληθῶς ὁ
δυσσεθὴς ἐγνωρίζετο), τὴν βουλὴν εἰσεδέξατο, xai
τὴν ἔξοδον ἐπένευσε γίνεσθαι, λανθάνειν μὲν &i
τούτου τοὺς ἀνθρώπους οἰόμενος, ἀπατᾷν 63 νοιΐζων
τοὺς μάρτυρας, ὡς γνῶσιν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς οὐκ ἔχον.
πας ἔνθεον᾽" ἀλλὰ τούτους κατὰ τοὺ; ἑαντοῦ θεοὺς
λογισάμενος, τοὺς μὴ μόνον τὰ πόῤῥωθεν ἢ τῶν
ἀνθρώπων τὰ χρύφια, ἀλλ᾽ οὔτε τὰ χείμενα παρὰ
πόδας γινώτχοντας " « Τὰ γὰρ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ào-
γύριον xai χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων " «τόμα
ἔχουσι, καὶ οὗ ἡσλήσουτι “ ὀφθαλμοὺς Égcozt, xai
οὐχ ὄψονται" ὦτα ἔχουσι, xol oíx ἐνωτισθέσονται"
χεῖρας ἔχουτι, xal οὐ ψηλαφήσουσιν" πόδας ἔχουσι,
xai οὐ περιπατήσουσιν " οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ λά-
ρΟΥΥ! αὐτῶν" » οἷς ἐπενεγκεῖν ἔστιν ἀχόλουθον xai
τό" « Ὅμοιον αὐτῶν γίνοιντο οἱ ποιοῦντες αὑτὰ, χαὶ
πά τες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς, »

Ἤλω τοίνυν ὁ δείλαιος ἑαυτὸν οὗ του; μάρτυρας,
καὶ λανθάνων ἑαυτὸν οὐ τοὺ; ταύτην ἔχοντας περὶ
αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν. Γενόμενος γὰρ εἰς τὸ Κύρου
καὶ Ἰωάννον θειότατον τέμενος, ἔόλεπεν ἐν σχέματι
Χριστοδώρου τοῦ τὴν διοίκη ιν ἔχοντος τὸν νεὼν πε-
ρ'άγοντας καὶ θυμιῶντας Θεῷ θυμιάμασι" παρ᾽
αὑτῷ δὲ γεγονότας, ἀπειλητιχώτερόν πως αὐτῷ διαλέ-
ξασύαι * Τί πρὺς ἐμᾶ;, ὁ πάτη: εὐπεθεία; ἀλλόερι:,
xai τάπης βδελυρίας ἀνάπλεε παραγέγονας ; χλευά-
ζειν xal ἡμᾶς εἰσελήλυθας ; Μὰ τὸν οὐρανοῦ xat γῖς
Ποιητὴν xai οἰχήτορα καὶ τὴν ἐνθάδε xal πανταχοῦ
τῆς τὐτιῦ θεότητος δύναμιν, οὗ μὴ φύγοις ἡμᾶς ὡς
ὑπέλαξες, ἀλλ᾽ ἐπὶ νῶτόν σε δημοτίως μαστίξομεν,
fva. γνοίης σαφέστερον τίσιν ἐμπαῖξαι τετόλμτχα;.
Καὶ ταῦτα προσαπειλήσαντες ἀπῆλθον οἱ &vtot.

Ὁ δὲ στραφεὶς ἔμφοθος ἔτι καὶ ἔντρομος, νεύμα-
σιν ἅπαντα xai ψελλίαμασιν τοῖς διαχονουμένοις
αὐτῷ διεσάφησεν" χαὶ τοῦ οἰχονόμου χατὰ τὸν καιρὶν
παριόντος τοῦ θυμιάματος, χαὶ τὸ θυμιατήριον
ἔχοντος, ἔχων τῆς ἀπειλῆς τὸ δέος ἐγκάρδιον, οτοῖ-
qsiv αὐτὸν τῷ ὑπηοέτῃ διέταξε" xal στραφεὶ:, ὡς
διένευσε, τοῖν Χριστοδώρον ποδοῖν παρ᾽ αὐτῷ γεγο-
νότος; ἐδράξατο, xal μὴ μαστίζειν ἱκέτευε" αὐτὸς γὰρ
ᾧετο τοὺς χατ' ὄναρ αὐτὸν μαστιγοῦν ἀπειλήσαντας.
᾿Αγνοῶν δὲ ὁ Χριστόδωρος (πάντα γὰρ πρὸς τοῦ “Ξαι-
δὸς ἔλαθεν ὕστερον), ἐθαύμαζε μὲν τὸ λεγόμενον, μὴ
τύπτειν δὲ αὐτὸν ὡς ἱκέτευεν ὥμοσεν.

M:z οὐ πολὺ δὲ τοῖς ἀσθενέσιν ὅστις ὑπῆρχεν τι-
γνώσχεται " xal γὰρ τὴν τῶν ζωοποιῶν ἀπτρνεῖτο

Digitized by Google
