3nil

S. SOPHRONH. PATRIARCH.E HIEROSOL.

3512

.agant alii. martyres, Simili quippe modo universos 4 σιν ἕτεροι μάρτυρες. Ὁμοίως, yàp ἅπαντας τοὺς

marlyres colimus, tam videlicet eos qui miracula
operantur, quam qui non operantur miracula; et
pro sanctis, ron contra. sanetos, loqui satagimus.
ltaque nos quidem de sanctis Cyro et Joanne mar-
tyribus et reliquo sanctorum martyrum exercitu,
sic «t causam habere tenemus, alque tenebimus ;
omuexque, qui taliter in fide prxfulgent, sic sapere
de illis ek credere cohortamur.

Athanasia vero, de qua sermo se intulit, non sic
martyres colens, ad b'asphemias quasdam conver-
.tebatur, sepius super eis spectaculum faciens, et
semper in confabulationibus detrahens ; et non so-
- Jum ipsa martyres eos non dicebat, sed et illos qui
-volebant dicere prohibebat. Quia ergo hujus erat

μάρτυρας σέδομεν, καὶ τοὺς θαύματα πράττοντας,
xal τοὺς οὗ πράττοντας θαύματα " καὶ λέγειν ὑπὲρ
ἁγίων οὗ καταλέγειν ἁγίων σπουδάξομεν. Ἡμεῖς μὲν
οὖν οὕτω περὶ Κύρου καὶ Ἰωάννου τῶν ἁγίων μαρ-
τύρων xat τοῦ λοιποῦ τῶν ἁγίων μαρτύρων στρατεύ-
ματος fyotafv τε xal ἔξομεν, καὶ πάντας οὕτω τοὺς
ἐν πίστει προλάμποντας, φρονεῖν περὶ αὐτῶν χαὶ
πιστεύειν προτρέπομεν.

᾿Αθανασία δὲ περὶ ἧς ὁ λόγος γεγένηται, οὐχ οὕτως
τοὺς μάρτυρας σέθουτα, πρὸς δυσφημίας δεινὰς
ἐξετρέπετο, πυκνότερον αὐτοὺς θεατρίζουσα, xat iv
συντυχίαις ἀεὶ διαδάλλουσα" καὶ μὴ μόνον αὑτὴ μὴ
λέγουσα μάρτυρας, ἀλλὰ καὶ τοὺς λέγειν ἐθέλοντας
εἴργουσα. Ἐπεὶ οὗ, ταύτης ἦν ᾿Αθανασία τῆς ὕπο-

- existimationis, talemque opinionem in Cyrum et n λήψεως, καὶ δόξαν τοιαύτην εἰς Κῦρον xat Ἰωόννῃν

Joannem aanctos habebat, et experientiam oporie-
bat eam. accipere acrioris horum correptionis, ut
non remanerct jugiter peccans, sed cognita liquido
veritate, tante insani exsiliret exitium ; sic mise-
vicordia martyrum, qui ab ea blasphemabantur,
corripitur. Quadam die cum talia quibusdam in
domo sua disputaret, sanctisque inhoneste deriden-
.éo illuderet, pulex unus errans οἱ saliens quasi
pro saucts psgnaturus mordet vehemeuter talum
ejus : quein. mulier. comprehendere volens, cum
- deorsum incurvata flccteretur, mansil continuo in
-eadem inflexionis figura, sursum aspicere de czte-
ro minime valens : neque enim erectam poterat,
quod solum proprium est hominum, monstrare
formationem ; irralionabiliter enim peccantem ín
martyres, irra:ionahilium animan'ium per nutum
deorsum facto corrigunt habitu. Fiebat autem non
sine dolore tormentum, quod nimirum habuit tanto
'supplicio. consequens ;,a quo valide verberata,
wultorum fletuum vocibus absconditos manifesta-
'kat dolores; quorum causam ignorans, et hoc enim
multitudine blaspheinim luerabatur; et effugere pc-
riculum cupiens, acies medicorum accersibat , qui
Alacriter confluebant, grandium spe irercedum glo-
riantes ; sed hac frustrabautur, passionis causam
Agnorantes, et quid facerent nescientes.
Cum autem hanc decenter imo. misericordi'or
- martyres severius arguissent, et ut eorum per illa-
.Aas poenas virtutem cognosceret, peregissent, pa-
lenter in somnis astantes ei, tuitioribusque verbis
dicentes : Veniad nos, in domo enim sua erat, et
sanitatem nos tibi donabimus ; » illa, et « Quicstis
.v0s, respondebat ad cos, ut p'us quam tot medici
valeatis ?» Illi autem :« Nos, inquiunt, o mulier,
Cyrus et Joannes warlyres sumus, qui semper a te
deridebamur. Et si cum fide in domum veneris uos-
iram, nostrum. experieris- donum, sicut experta es
et flagellum. » Et his martyres dictis, discesserunt,
illa vero somno dimisso, Cyrum invocabat sanctum
et Joannem Cyri commartyrem, quos ante paulu-
Ium deridebat, οἱ δὰ istos venire. festinabat, que
ante modieum. venientes ad ilios, couvitiis impe-
Mebat.

τοὺς ἁγίους ἐχέχτητο, xai πεῖραν ἴδει λαδεῖν vic
τούτων δριμυτέρας παιδεύσεως, ἵνα μὴ μείνοι διηνε-
χῶς ἁμαρτάνουσα, ἀλλὰ μαθοῦτα σαφῶς thv &Ah-
θειαν, τηλικαύτης μανίας ἐχφύγο: τὸν θάνατον"
οὕτω φιλανθρωπίᾳ μαρτύρων τῶν πρὸς αὐτὴν δυσφη-
μουμένιυν παιδεύεται, Ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐν ὅσῳ
ποιαῦτά τισι χατὰ τὸν οἶχον αὑτῆς διελέγετο, xol
τοὺς ἁγίου; ἀσξανως γελῶσα διέπαιζε, ψύλλα μία
χαμόθεν πηδύσασα, ὡς τῶν ἁγίων ὑπερμαχοῦσα, δά-
χυξι σφοδρῶς αὑτῆς τὸν ἀστράγαλον" ἣν ἡ γυνὴ κα-
«a23j:l) γαταυεύσασα,, ἔμεινεν εὐθὺς ἐπὶ σχήματος,

᾿ἄνω νεῦσαι τὸ λοιπὸν οὐχ ἰσχύουσα, οὔτε τὴν ὄρθιον

D

δύναμιν J| διάπλασιν ἧτις μόνων ἀνθρώπων ἰδία
χκαθέστηχεν ἐπιδείξασθαι. ᾿Αλόγως γὰρ εἰς τοὺς μάρ-

τύυρᾶς ἁμαρτάνουσα, ἀλόγων αὑτὴν διὰ τῆς εἰς τὰ
χάτω νεύσεως σωφρονίζουσι σχήματι, Ἐγένετο δὲ οὐχ

᾿ἀναλγήτως 3j βάσανος, ἀλλ᾽ ἔσχεν ὀδύνην τηλικαύτης

τιμωρίας ἀχόλουθον " ὑφ᾽ ἧς μαστιζομένη σφοδρό-
«ata πολυχλαύστοις φωναῖς τὰς χεχρυμμένας ἀλγη-
δόνας ὑπέφαινεν" ὧν ἀγνοοῦσα τὸ αἴτιον (xal τοῦτο
γὰρ τῷ πλήθει τῆς δυσφημίας ἐχέρδαινεν), xat δια -
δράνας ποθοῦπα τὺν χίνδυνον, ὀρμαθοὺς ἰατρῶν μετ
ἐστέλλετο, Οἱ 8i προθύμως συνέῤῥεον, ἀδροτέρων
μισθῶν προσδοχίαις γαυρούμενο: * ἀλλὰ ταύτης ἀπ’
ἐπιπτον, ἀγνοοῦντες τοῦ πάθους τὸ αἴτιον, χαὶ τί
ποιεῖν οὐ γιυνώσχοντες.

τε δὲ δεόντως αὐτὴν, μᾶλλον δὲ φιλανθρώπως οἱ
“μάρτυρες ἔτυψαν, χαὶ γνῶναι αὐτῶν ταῖς κολάσεσι
τὴν ἀλχὴν παρεσχεύασαν, φαίνονται χαθ᾽ ὕπνον αὐτῇ
παριστάμενοι, καὶ πραοτέροι; ῥήμασι λέγοντες" Ἐλ0ὶ
πρὸς ἡμᾶς (εἰς οἶχον γὰρ ὑπῆρχε τὸν ἴδιον), καὶ τὴν
ῥῶσιν ἡμεῖ; σοι δωρούμεθα: "I δὲ, Τίνες γὰρ ὑμεῖς,
'πρὸς αὐτοὺ; ἀπεκρίνατο, ὅτι τοσούτων ἐχτρῶν
πλεῖον ἰσχύετε; Οἱ Gb, Ἡμεῖ;, φασὶν, ὦ γύναι,
πνυγχάνομεν Κῦρος χαὶ Ἰωάννης ὃ μάρτυρες, οἱ ἀεὶ
παρὰ σοῦ χωμῳξούμλενοι" KXX* el μετὰ πίστεως εἰς
οὗχον ἔλθοις ἡμέτερον, ἐμετίρον θᾶττον πειραθήσει
δωρήματος, ὥσπεο ἐπειράθης χαὶ μάστιγος. Καὶ
ταῦτα μὲν οἱ μάρτυρες εἰπόντες ἀπῴχοντο " ἡ δὲ τὸν
ὕπνον εὐθές ἑάτασα, Κῦρον ἐπεθδέα τὸν tov xoi
Ἰωάννην τὸν Κύρου συμμόρτυρα, cog πρὸ βραχέως
ἐτώθαξεν, καὶ ποὺ; τούτους jg ἔλίεῖν χατεπείγετο, ἡ

πρὸ μυχροῦ τοῦ ups αὐτοὺς ἔρχαμξνου; ὑδρίζουτα.

Digitized by Google
