3503

S. SOFHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3504

ditionem sequaciu:m. Non euim tantam. impielalis À Exo, ἔνων ἀπώλειαν. Οὐ μόνον γὰρ ἀθεῖας χαθηγηταὶ

miseris illis effecti suut praeceptores, verum etiam
ad inbianter delinquendum sunt imonstrati docto-
res, neque Deum adesse rebus dicentes, neque ju-
dicium fore actuum concedentes, sed neque sponte
nestra fieri que per voluntatem. nostram effiziun-
tur, sed per. stellarem voluntatem et motum asse-
verantes, οἱ Sicut. hujus iusubstantiva coegerat
habitudo. Qui quandoque igne qui non exstingui-
tur, et qui non moritur. penitus verme, factorem
suum et hnjus universitatis geneseos operatorem
eruliente cognoscent ; quoniam liic eum ex magni-
tudine ac pulchritudine creaturarum secundum
rationem. conspicere noluerunt, neque oculis lio-
minum invisibilem, qui ἃ creatione mundi per ea

qui faeta sunt, videtur et. intelligitur, videre et B

intelligere. cupiverunt, Sed et. obscuratum est in-
sipiens cor eorum; diccntes se enim esse sapien-
tes, stulii. facti sunt, el servierunt creaturae polius
«uam Creatori.

Nemesio autem, qui hujus nobis narrationis est
auctor, ad ipsum enim convertam denuo calamum,
inter. Christianos quasi connumeratus, sed bos qui
fatum. introducupt sine ratiune sectatus, abhinc
supplicio quod eis praeparatum est tentabatur
(atque oculis merito privatus est, quibus coelum
perverse observabat, curiosceque siderei chori mo-
αὐ iuspiciebat ;) in. oblivionem baptisuate sum-
pto, et omnibus qux ibidem Christo spoponderat.
Oculorum awiem  orbationem perpessus, testimuo-
viui veritatis mox Seripturz perbibuit, dum per
eos, per quos peccaverat, puniretur. lgnorans auteni
4eitatis causam, et quod flagellum esset jnjusti
visus, et vinculum se puniens et impediens, medi-
corum elegantissimos adhibebat, et horum optimos
.aptinarum repromissione mercedum attrahit ; sed
«t nihil ex studio quod sibi circa hos inerat pror-
sus obtinuit; cx:cus enim nibilominus permanebat,
etiam. horum frequentibus seriebus admissis.

Quanquam nihil horum. facere. oporteret. eum
qui Fatum sine pudore dogmatum dogmatizabat, et
cunctorum quia flerent coactitium illud et prresa-
guin pra dicabut. Denique si certissime per hane
Aisciplinam qux circa fatum est credebat se omni-
no sanandum, et loc rursus visurum, slellarem-
que iterum inotum conspecturum, non oportebat
medicos admitiere qui sibi deberent sanitatem
concedere, sed hujus exspectare decretum. etiam
medicis exceptis venturum. Sine przevaricatione
quippe ab eis intonant. fati. persuasibilia verba, si
uobis et volentibus et nolentibus accidant. At vero
si sanitatem sibi non contulit, sed et penitus ab-
.stulit, ut quid Asclepiadas congregabat (ac per eos
geuesim  oppugnabat)? sciens quod ab ipsa vince-
retur, si ipsum eliam Asclepium adjutorem ascis-
ceret. Verum perspicuum erat, quod spem sanita-
tis a sideribus sumpserit, licet. cirea. vocationem
medicorum deciperetur, citius forte quam prades-
tlusius csset, visum recipere cupiens.

τοῖς ἀθλίοις γεγόνασιν, ἀλλὰ xa τοῦ πλημμελεῖν
καταθυμίως διδάσχαληε" μὴτε Θεὸν ἐφιστῶτε τοῖς
πράγμασιν λέγοντες, μήτε δίχην εἶναι τῶν πραττο-
μένων παρέχοντες, μὴτε μὴν οἴχοθεν δρᾷν «X χατὰ
γνώμην ἡμετέραν γιγνόμενα, ἀλλὰ xav! ἀστρῴαν
βυύλησίν τε καὶ κίνησιν φράζοντες, καὶ ὡς ὁ ταύτης
δχηματισμὸς ἀναγχάσειεν. Καὶ πυρὶ μὴ σδεννυμένῳ,
“μηδξ τελευτῶντι τὸ σύνολον σχώληκχε, τὰν ἑαυτὴν
ποιητὴν xai τοῦδε τοῦ παντὸς γενεσιουργὺν παιδευ-
θήσονται" ἐπειδὴ τοῦτον ἐνταῦθα ἐκ μεγέθους χαὶ
χαλλονῆῇς χτισμάτιυν, ἀναλόγως θεωρεῖν οὐχ ἡἠθέλη-
σαν" οὔτε τὸν ὀφθαλμοῖς ἀνθρώπων ἀόρατον, τὸν ἀπὸ
κτίσεως χόσμου τοῖς οἰχῆήμασι καθορώμενον καὶ
νοούμενον, χαθορᾷν xat νοεῖν ἐπεθύμησαν" ἀλλ᾽ ἔσχο-
τίσθη ἡ ἀσύνετος αὑτῶν χαρδία, xal φάσχοντες εἶναι
σοφοὶ ἑμωράνθησαν, καὶ ἐλάτρενταν τῇ χτίσει παρὰ
τὸν Κτίσαντα.

Ν

Νεμεσίων δ᾽ ὁ ταύτης ἡμῖν τῆς διηγήσεως αἴτιος
(ἐπ᾿ αὐτὸν γὰρ πάλιν τρέφω τὸν κάλαμον), ἐν Χρι-
στιανοῖς, φησὶν, ἀριθμούμενος, χαὶ τοῖς τὴν εἰμαρ-
μένην εἰτάγουσιν ἀλογίστως ἑπόμενος, ἐντεῦθεν τῆς
αὐτοῖς ἑτοιμασθείσης ἐπειρᾶτο χολάσεως" xal τοὺς
ὀφθαλμοὺς εἰχότως ἀφαιρεῖται τοῦ σώματες, δι᾿ ὧν
χκαχῶς τὰ κατ᾽ οὐρανὸν ἀπεσχόπευσς, καὶ περιέργως
ἑώρα τοῦ χοροῦ τῶν ἀστέρων τὴν χίνησιν, λήθην λα-
ὀὼν τοῦ βαπτίσματος, xa πάντων ὧν ἐχεῖ τῷ Χοι-
στῷ συνετέταχτο, Παθὼν δὲ τῶν ὀμμάτων τὴν πί-
pote, ἐμαρτύρησεν εὐθὺς τῇ Γραφῇ τὴν ἀλήθειαν,
δι᾽ αὐτῶν ὧν ἡμάρτανε κολαζόμενος. ᾿Αγνοῆσας δὲ
πἧς ἀδλεψίας τὸ αἴτιον, xal ὡς μάστιξ ἣν xa δεσμὸς
ἀδίχου θεωρίας αὐτὸν τιμωρουμένη xai sfpyousa
ἰατρῶν ἐπιλογὴν ἐπεδείκνυτο, τοὺς τούτων ἀγαθοὺς
ἐπαγγελίᾳ μισθῶν ἀγαθῶν ἀφελχόμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
ix τῆς περὶ τούτους αὐτῷ σπουδῆς περιγέγονε" τυ-
φλὸς γὰρ οὐχ ἧττον διέμεινεν, xal τούτων συχνοὺς
τοὺς ὁρμαθοὺς προυδεχόμενος.

Καίτοι τούτων οὐδὲν ἔδει ποιεῖν τὸν εἱμαρμένην
ἀναιδῶς δυγματίζοντα, xal πάντων αὐτὴν ἀναγχᾶστι-
Jv καὶ πρηάγγελον τῶν γινομένων δοξάζοντα. Ei
μὲν qàp ἀκριθῶς ix τῆς περὶ ταύτην ἐπιστήμης
ἠπίστατο ὡς πάντως ῥωσθήσεται, χαὶ ταύτην πάλιν

Ὁ θεάσοιτο, γαὶ τὴν ἀστρῴαν αὖθις ὄψοιτο χίνησιν, οὐχ
ἐχρῆν ἰατροὺς προσλαμθάνεσθαι, xax τὴν ῥῶσιν αὐτῷ
δημιουργήσειν ὀφείλοντας, ἀλλ᾽ ἀναμένειν ταύτης τ
θέσπισμα χαὶ χωρὶς ἰατρῶν ἀφιχνούμενον. ᾿Απαρά-
θατα γὰρ αὐτοῖς τὰ τῆς εἱμαρμένης βροντᾷ τὰ xop -
φεύματα, χαὶ βουλομένων πάντως ExCaivovra, E: o
τὴν ῥῶσιν αὑτῷ μηδαμῶς προσηγόρευσεν, ἀλλὰ χαὶ
παντελῶς ἀπεφήνατο, τί τοὺς ᾿Ασχληπιάξας συν-
ἤθροιζε, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἐπολέμε:, τὴν γένεσιν; εἰδὼς
ὡς πρὸ; αὐτῆς νιχηθήσεται, χᾶν τὸν ᾿Ασχληπιὸν αὐ-
thy ἐπιφέοοιτο σύμμαχον. ᾿Αλλὰ πρόδηλος ἣν ἐλπίδα
ῥώσεως ἐκ τῶν ἰατρῶν [Anastasius L'gebat ἀστέρων)
εἰσδεξάμενος, εἰ xal περὶ τὴν whk3U) τῶν ἰατρῶν
ἀπεσφάλλετο, ταχύτερον τάχα ἢ προΞτεθέσπιστο τὰς

Vit; ἀναλαδ:ῖν ἐρεγόμενος,

Digitized by Google
