73439 S. SOPHRONII PATI

nesdicorum pergebat concilia. Sed sicut pergebat, A
sic iterum. redibat in nul!o ab eis adjutus ; unum
tum. solummodo abiens et veniens lucrabatur, co-
rum videlicel impossibilitatis | notitiain. Cogno-
scens autem quod. omnes. iili nihil contra passio-
iem valuissent, et desperars ab eis erui et salvari,
ad Joannem et Cyrum. martyres, qui vere adju-
lores sunt et salvare queunt, occurrit, et in horum
confessione recubuit, auxiliu: priestolaturns eo-
rum, At illi nil visitationis tardantes, videbant
enin  languorent esse — veliementem, | dortienti
'fheoloro assistant, et apparentes aspidem man-
duearc praecipiunt, et hujus esca. fugere inmite
periculum. Qui conversus, manu crucis signum in
fronte pingebat, et. maliguam phantasiam  exi-
stimans esse vis onem, nil corum qua dicta sunt 5
egit.

Sopplicanti vero et flenti. sancti rursus in som-
nis apparentes, hzc facere prieceperunt.. At. ille
etiam hanc eamdem legem parvipend.t, nihil di-
celorum gerere passus, sed e contra οἴου! cujus-
dam d:emonis impetum, perdere se ac occidere
festinantis, suspicabatur sanclorum imperium.
Cum xero etiam tertio martyres apparentes, sant
facere jussionem illi minime persuasissent, quam-
vis tertio visis credidisset vultibus, eorum illud
fuisse decretum; quarta vice propter immeusam
miüserationem et compassionem venientes, quo-
riam quidem, aiunt, quod tibi multoties dictum
est, facere noluisti, ad fontem nostrum mane
consurgens egredere, et quod in co ad. inanducan-
dua inveneris Uabile, inambigue sume, et hoc
tibi sufficiet ad o:unem curationem. fruendum,

, Qui cum mane sicut jusserant ad eorum [Ομ ΟΝ
exissel, post ostium jacentem cucumerem  repe-
rii, quem acceptum cum studio ae desiderio man-
ducabat. Cumque ad finem cucumeris jam jamque
venisset, et valde duleem perceptionem ipsius fe-
eissel, aspidis videl extemplo residuum, quo ve-
locius in pavimento. projecto, timuil. nimis, quasi
foret. hine penitus moriturus, Quod tamen non
erat verum, nee veritati consimile ; potias autein
salvatur esca et vivit, et effugit mortem quam pro-
fecto nou cffugisset, nisi escam morüferam come-
diss: (. Mox enim tam ex timore quam ex fastidio
rorumpit in vomitum, et quantum aspidis man-
ducavit, abjecit; cum eo simul educeus et exi-
tide quod prius comederal veneficium; sanciis
non contraria contrariorum secundum terrenos
medicos remedia facientibus, sed similibus simi-
lia medelis sanantibus. Non enim medicorum le-
gibus subditi, lis accedentes ad se ganant, sed
co'esti sanctione retenti, inopinstas atque divi-
mas sanitates donant, Haque sic Théodorus a lan-
gare liberatus, perfectamque sospitatem adeptus,
persolutis gratiarum actionibus abiit. Nos autem
narratione. hic de eo cum laude finita, a'terius
scripturam et. relationem actionis faciamus lau-
daid.e.

ARCILE HIEROSOL.

΄
3500
τὰ τῶν ἰατρῶν χατεπάτει συνέδοιχ" ἀλλ᾽ ὡς ἀπείει
πάλιν ὑπέστοεφε, μηδὲν πρὸς αὐτῶν ὠφελούμενος"
ἐν δὲ μόνον ἐχέρβαινεν ἀπιὼν χαὶ ἐρχόμενος, τῖς
αὑτῶν ἀπορίας τὴν εἴδησιν, Γνοὺς δὲ πάντας ὡς
οὐδὲν mph; τὸ πάθος ἰσχύουσιν, xal ἀπογνοὺς τὸ ὃ π᾿
αὑτῶν λυτροῦσθα: xa) σώξεσθαι, πρὸς Ἰωόννην καὶ
Κῦρον τοὺς μάρτυρας, τοὺς ὄντως ἀρωγοὺς καὶ au-
εἰν ἰσχύοντα; ἔρχεται, καὶ τῷ τούτων σηχῷ χατα:
χλίνεται, τὴν αὐτῶν ῥοπὴν ἐχδεχόμενος, Ol δὲ μὴ
βραδύναυτες τὴν ἐπίσχεψιν (ἑώρων γὰρ τὴν véaov
ἀφόργτον), χοιμωμένῳ Θεοδιρῳ παρίστανται, καὶ
φανέντες ἀσπίδα φαγεῖν ἐπιτρέπουσιν, xal ταύττς;
τῷ βρώματι φυγεῖν τὸν ἀμείλικτον χένδυνον, Ὃ ct
στραφεὶς, τῇ χειρὶ τὸ τοῦ σταυροῦ σ΄ μεῖον ἐπὶ τὸ
μέτωπον ἔγραφε, χαὶ πονηρὰν εἶναι φαντασίαν
νομλέτας τὸ ὅραμα, τῶν λεχθέντων οὐδὲν διεπτοά-
£222.

Ἱχετεύοντι ὃὲ xal χλαΐοντι, πάλιν iv ὕπνοις
ὀφθέντες οἱ ἅγιοι, τὰ αὐτὰ ποιεῖν διετάξαντο. Ὁ Ck
xai τοῦτον αὐτῶν τὸν θεσμὸν παρεχρούσατο, μηδὲν
τῶν ῥηθέντων δρᾷ» ἀνεχόμενος, ἀλλ᾽ ἀγρίου τινὲς
δαΐμονο; ἐφόδιον, ἀνελεῖν αὐτὸν χαὶ φονεύξιν σποὺυ-
δάξοντος ὑπονοῶν τῶν ἁγίων τὸ πρόσταγμα, Ὡ; δὲ
χαὶ τρίτον φανέντες οἱ μάρτυρες τὴν ἑαυτῶν ποιεῖν
οὐκ ἔπεισαν χέλευσιν, χαίτοι τῷ τρισσῷ πειοθέντα
«ἧς ὄγεως, αὐτῶν εἶναι τὸ δέσπιτμα, ἐλθόντες τὸ
τέταρτον δι οἴἶχτον ἀμέτρητον καὶ θείαν συμπάγειαν,
ἘΦ ὅσον, φασὶ, τὸ λεχῆ ἐν σοι πολλάκις ποιεῖν οὐχ $0£-
λησας, εἰς τὴν ἡμετέραν πηγὴν πρωΐ ἀνιστάμενος;
ἔξιθι, χαὶ τὸ ἐν αὐτῇ βρωτὸν εὑρισχόμενον ἀδι-
στάχτως μετάλαδε" χαὶ τοῦτό δοι πρὸς πᾶσαν ἀρχέ-
0:1 θεραπείας ἀπόλαυσιν.

Ὃ δὲ mputa; el; τὴν αὐτῶν πηγὴν ἐξελθών, ὡς
ἐχέλευταν, τῆς θύρος ὕπιθεν εὖρεν aixvov χεέμενον,
χαὶ λαθὼν αὐτὸν μετὰ πάσης σπουδῆς χαὶ bodies
ἤσθιεν. Ἐπὶ τὸ τέλος δὲ τοῦ συχίον γενόμενος, xal
πάνυ αὐτοῦ τὴν μετάληψιν γλυχεῖαν ποιούμενο;,
ἀσπίδος ἀθρόον ὁρᾷ τὸ λειπόμενον, χαὶ τοῦτο ᾶτ-
τοῦ ἀπολύπας εἰς ἔδαφος, ἐδειλίασε λίαν ὡ; πάντως
πεθνέξεται. Τὸ δὲ οὐχ fv ἀληθὲς, οὐδ᾽ ἀλιθεῖ mapa-
πλήσινν" σώζεται ὃὲ μᾶλλον τῷ βρώματι, καὶ Tf,
χαὶ διαφεύγει τὸν θάνατον" ὅν οὐχ ἂν δια πέφευγεν,
εἰ μὴ ϑρῶμα θανάσιμον βέῤρωχεν. Εὐθέως γὰρ ἔχ

D τὸ τοῦ φόδου, ἔχ xs τῆς ἀηδίας πρὸς ἔμετον ἔρμετα:,

xai τῇ; àcmióo; ὅτον ἔφαγεν ἀποθέδληχε" συν-
ἀνενέγκας αὐτῷ xaX ὅπερ ὀλέθριον πρότερον βέδρωχε
φάρμαγχον " τῶν ἀγίων οὐ τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων
γατὰ τοὺς ἀπὸ γῆς ἰατροὺς ποιουμένων ἰάματα, ἀλλ᾽
Ἰωμένων κοῖς ὁμοίοις τὰ ὅμοια. Οὐ γὰρ νόμοις ἰατρῶν
ὑποχείμενοι, τούτοις τοὺς προσιόντας αὐτοῖς θερλ-
πεύουσιν, ἀλλ’ οὐρανίῳ κρατοῦντες θεσπίσματι, παρα-
δόξους καὶ θείας τὰς ἰάτεις χαρίζονται. Οὕτω μὲν
οὗ» ὁ θεόδωρος λυτρω)εὶς τοῦ νοσήματος, χαὶ τε-
λείαν τὴν ῥῶτιν δρεφάμενο;, εὐχαριστῶν ἀπελήῆλυ-

ἐν. "ibas. δὲ τὴν περὶ αὐτοῦ διήγητιν ἐνθάδε τὴν
εὐφημία περάταντες, ἑτέρα; Ὑρατὶν xal διήγισιν
εὐτήλου πράξιως πριτσύμεθα,

Digitized by Google
