3559

S. SOPHRONII PATRIARCH.£ HIEROSOL.

3510

ultra von csset dicenda parabola liec : « Patres co- A διαῤῥήδην εἰπὼν, ὡς οὐχέτι λεχϑήπεται fj ragazolt

inederimnt uvas acerbas, et dentes. filiorum obstu-
puerunt. » Ergo non alius pro alio, sed unusquisque
pro se rationem reddet. Deo ; et ania quie. pec-
caverit, ipsa morietur, et non alius quisquam pro
ea sustinebit judicium vel tormentum. Alii sunt
qui maledicto legis deserviunt, hi videlicet , qui
liberatorem Christum Dei Filium non susceperunt,
Nos autem filiorum adoptionem per ipsum lueran-
tes, non spiritum servitutis in timore accepimus,
sedespiritum adoptionis filiorum in quo elamamus :
Ablia Pater ; sicque de cxtero liberi coustituti su-
mus libertate cur Christus uos liberavit. Ergo aut
me eruciate, filiumque dimittite, aut cum ipso etiam
we punritle, ne vivens mei videam perditionem filii.
Si vero. nihil horum patimiui agere, donate wihi
ilerum. puerum amatorem miserationis Deum no-
sirum et. Dominu.n imitantes.

Cum autem hzc et bis plura dixisset ad mar-
lyres, et. per totam noctem lacrymas obtulisset,
modicum circa dilueulum obdormivit, non animi
defectionis, et laboris victa sagittis, sed ut saucto-
rum visitationem aspiceret, qui assistentes, sieut
omnibus facere consuevere, circa horam ferme
ierliam diei filium educere a. templo. jusserunt, et
ponere sub divo medinm in exteriori atrio przce-
perunt, nemine illi, nec ipsa matre appropinquan-
te, sed obsidente, modico interposito spatio vi-
ΗΓ prodigium «quod eral in eo divinitus fa-
ciendum. Et hxc quidem diserunt. martyres, et
dicentes avolaverunt, Dorothea vero per jin di-
ctam horam sauctionem agebat, puerumque. sus-
ceptum eduxit e templo, et in prazdicto loco re-
cumbere fecit, hac illaque. creberrime voluntatum,
quia multis quidem mori exspectabatur, sed a ma-
we vivers. credebatur. :

Porro cum media quasi hora preterisscet, post-
quam puer ibidem recubuit, multitudine copiosa
prxsto assistente, atque permanente visura pro-
ventum, ecce dracena, qua ovum illud generave-
rat, hujus faciens inquisitionem, repens et sibi'ans
veuit, revoceans id more mulieris, qua amisso
parvulo cum. ejulatu et cocyto. facere affectat. de-
silerati. scrutinium. Et exteriorem januam eviden-
ler jugressa astantem populum separavit, et in
fugam inox ut visa est vertit, ad puerumque cu-
currit infirmum, et hune. frequenter. circumiens,
modo quidem 3d aurem susurrabat, modo antem
ori appropinquabat, et. filium quiete vocabat, ali-
cubi deorsum jacentem, et in. ventre pueri conver-
santem. Qui presentem sentiens. matrem, et hu.
'jus sibilos recognoscens, cursim. ascendit, et ad
ipsum per os exit, tanquam. semel natus et ultra
in ventre. juce. teneri. nolens; imo — sanctorum
priecephum — aguosceeus, hoe enim dicere. magis
pium ; cui et parens famulata, ad ipsius inquisitio
nem compendio properaverat, et geninten. jon
nmianere. in visceribus, etiam si vellet, non poterat.
Cum. aut genitrix. eum. vidisset. ab ore. pueri

αὕτη * « Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφαχα, καὶ οἱ ὀδόντες
τῶν τέχνων ἡμωδίασαν *» χαὶ λοιπὸν οὐκ ἄλλος ὑπὲρ
ἄγλου, ἀλλ᾽ ἔχαστος ὑπὲρ ἑαυτοῦ λόγον δώσει τῷ
Θεῷ " καὶ Ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ ἀποθανεῖται,
xaX οὖχ ἄλλος τις ὑπὲρ αὐτῆς ὑφέδει Six) χαὶ κγό-
λασιν. "Ἄλλοι εἰσὶν οἱ τῇ χατάρᾳ τοῦ νόμον δουλεῦ,"»-

πες, οἱ τὸν ἐλευθερωτὴν Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν

C

b

οὐ δεξάμενοι. ᾿Ημεῖς δὲ τὴν δι᾽ αὐτοῦ υἱοθεσίαν χερ-
δάναντες οὐ πνεῦμα δουλείας εἰς φόβον ἐλάδομεν,
ἀλλὰ πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ κράζομεν"᾿Αδξᾶ ὁ Tlacfip:
xa τὸ λοιπὸν ἐλεύθεροι f, Χριστὸς ἡμᾶ; ἐλευθέρω-
σεν. Ἢ οὖν ἐμὲ κολάσατε, χαὶ τὸ τέκνον ἐάσατε, ἢ
σὺν αὐτῷ χἀμὲ τιμωρήσσσθε, (va. μὴ ζῶσα βλέπω
τοῦ ἐμοῦ παιδὸς τὴν ἀπώλειαν εἰ δὲ τούτων οὐδὲν
ἀνέχεαθε διαπράξασθαι, πάλιν μὸν τὸν παῖδα χαρ'-
σασῦς, τὸν φίλοιχτον Θεὸν xal Δεσπότην
Expo; re vot.

Ταῦτα xoi τούτων πλείονα πρὸς τοὺς μάρτυρας
λέγουτα, χαὶ δι' ὅλης νυχτὸς φέρουσα 6áxpua, μι-
χρὸν περὶ τὸν bp^pov ἀφύπνωσε, οὐκ ἀθυμίας xat
χόπου νιχηθεῖσα τοῖς βέλεσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν ἁγίων
θεάσοι τὴν ἐπίσχεψιν " οἵ παραστάντες, ὡς πᾶσιν
εἰώθασιν, ὡς: περὶ ὥραν τρίτην τῆς ἡμέρας τὸν YU»
ἐξοῖσαι τοῦ τε λένους ἐκέλευσαν, xat θέσθαι μέσον εἰς
τὸ ἐξώτερον ὕπαιθρον προσέταττον, μτδενὸς αὐτῷ
προτεγγίζοντος, μηδὲ τῆς τεκούσης αὐτῆς, ἀλλ᾽ Ex
μικροῦ διαστήματος παραχαθέζεσθαι, καὶ θεωρεῖν
τὸ γιγνόμενον ἐπ᾽ αὐτῷ θεόθεν τεράστιον. Καὶ ταῦτα
μὲν eUmov οἱ μάρτυρες, καὶ εἰπόντες ἀπέπτησαν.
Δωροθέα δὲ χατὰ τὴν λεχθεῖσαν ραν Eopa τὸ θέ-
σπίσμα, καὶ τὸν παῖδα λαδοῦσα, τοῦ τεμένους ἐξήγα-
γεν, xai ἐν τῷ ῥηθέντι τόπῳ κατέκλινεν, ἔνθα xai
ἔνθα συνεχῶς κχυλινδούμενον, καὶ vol; μὲν πολλοῖς
θανεῖν προσδοκώμενον, τῇ ὃὲ μητρὶ ζῇν πιστευόμε-
νον.

Ὡς ἡμιωρίου δὲ μικροῦ διοδεύταντος, μετὰ τὴν γε-
νομένην ἐχεῖσε τούτου κατάχλισιν, πλήθους πολλοῦ
παρεστῶτος, περιμένοντος ἰδεῖν τὴν ἀπόῤασιν, ἰδοὺ
ἡ τὸ ὠδν ἐχεῖνο γεννήσασα δράχαινα, τούτου ποιουμένη
τὴν ζήτησιν, ἕρπουσά τε χαὶ συρίττουσα παραγίνε-
ται, ἀναχαλοῦσα καθὰ xol γυνὴ νήπιον ἀπολλύμενον
σὺν ὀλολυγῇ χαὶ κωχυτῷ ποιεῖσθαι φιλεῖ τοῦ ποθου-
μένον τὴν ἔρευναν. Καὶ τῆς ἔξω θύρας προφανῶς
ἐλάσασα, καὶ τὸν ἐφεστῶτά λεὼν διαστίσασα, xai
πρὸς φυγὴν παρὰ τὰ προοίμια τρέψασα, mph; τὸν
παῖδα τρέχει τὸν ἄῤῥωστον, χαὶ τοῦτον συχνῶς πε-
ριθέουσα, ποτὲ μὲν πρὸς τὸ οἷς ἐψιθύριζε, ποτὲ δὲ τῷ
στόματι προσεπέλαζεν, xal τὸν υἱὸν ἡσυχέως ἀν-
ἐχραξε χάτω που χείμενον, χαὶ τῇ γαστρὶ τοῦ παιδὸς
ἐντοτρύμενον. "O; παρούσης τῆς μητρὸς ἐπαισθόμε-
νος, χαὶ τὰ ταύτης γνωρίσας συρίσματα, δρομαῖος
ἀνέρχεται, καὶ πρὸς αὐτὴν διὰ τοῦ στόματος ἔξεισιν,
ὡς ἅπαξ τεχθεὶς καὶ χυοφορεῖν μηκέτι βονλύμενος *
μᾶλλον 65 τῶν ἁγίων γνοὺς τὸ ἐπίταγμα (τοῦτο γὰρ
εἰπεῖν εὐσεθέστερον, (p xaX ἡ τεκοῦσα δουλεύουτα,
πρὸς τὴ» αὑτοῦ συντόμως ἀφίκετο ζήτησιν), καὶ λοι-
mv μένειν ἐγγάστριος, xal εἰ βούλοιτο, μὴ δυνάμε-
γος, Ἐχπηδέσαντα δὲ τοῦ ciópaio, ὡς ἴδεν αὐτὸν ἢ

ὑμῶν

Digitized by Google
