3533

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3088

patiebatur, sed intra labia βίοι in proprio locata Α ίσασα, xat χόσμον ἀναλαδοῦσα τὸν πρότερον, καὶ

Wislamo, priorem ornatum resumpsit, ΕἸ eum fa-
ceret secundum naturam operationem suam, inco-
gnitus ostendebatur propemodum puer his qui
honc ante paululum viderant. Hoc autem miraculo
faclo, clamor ingens ab his qui simul jocabantur
pueris exsurgebat, et omnes qui in templo erant
ad visionem conveniebant, qui ad patratum con-
Stern^ti prodigium, et sanctos laudibus extulerunt,
el positam in Evangeliis deSalvatorisaetibus vocem,
magna vociferatione miserunt : Vidimus, diceutes,
mirabilia hodie ; Christumque ipsum, qui per
eosdem sancios miraculum gesserat, glorificabant,
et bene de sanitate propriarum passionum spera-
bant. Porro nos mirabilium hodie auditores eflecti,
horuuque operariis dignis hymnis elatis, aliorum
-mirabilium elliciamur praecones.

XLII. De Eugenio geometra hydropico.

΄

De rure nohis geometra venit Eugenius, qui omne
quidem mensus est arvum, ventrem autem suum
metiri non potuit, qui ex quadam humida in se
collecta substantia creverat, non imitatus ruralem.
et numerabilem magnitudinem, sed incomprehen-
sibilem, et mole maximoque tumore factam mon-
libus similem celsitudinem. Demensis autem preci-
bus utitur, inter sanctorum volens numerari mira-
cula ; magnam quippe hoc esse dignitatem ezxisti-
mans, idcirco ut hac fleret dignus proposuit. In hoc
ipso autem et qualiter se haberet correptio de-
monstrans, sextum sese. inter /Egyptierum adduxit
et Libyorum narrationes, priedicti numeri perfectio-
nem admirans, et hunc proplerea suscipere sorte
festinans ; unde nos tam desiderii quam disciplinz
hunc admirantes, preces agamus.

Geometra, ut diximus, erat Eugenius, ZEgyptius
genere. Hic aquarum potatione multarum ob cali-
dorum aerum molestiam usus, languorem gravis-
simum ineidit, qui valde suam expandens virtutem,
in hydropem maximam minimum illud residuum
transtulit. Nam et hoc habens Eugenius, nec sic
ab aquarum potatione cessabat ; quousque ventre
tumescente paulatim jaceret immobilis, cete grandia
et magnos itnitatus dracones, qui corporum tmole
magnitadineque gravati, incedere iu. anteriora non
valent. Verum non tunc. ab aquarum potu quiesce-
bat : unde cum omne incrementum motum babeat
principium, sicut. horum periti dogmaiizaut, ipse
crescebat nullatenus motus, natura etiam ipsa
horum fallente senlentiam. Porro dicere iterum
et iu. hoc. l2nguore medicorum infirmitatem, cum
ournibus sit. perspicua, recusabo ; ha:c enim certa
cst, licet nos taceamus. Ergo hanc silentio prx-
tereuntes, Joannis el Cyri verorum | medicorum
virtutem fatebimur : quantum enim przcedentium
fntirmitas facta est silentio. digna, tantum borum
virtus maguisone praedicatur, Nam ct illis Eugevius

ποιουμένη κατὰ φύσιν ἑαυτῆς τὴν ἐνέργειαν, ἀγνώ-
ριστον ἐδείχνυ τοῖς πρὸ βραχέως ὁρῶσι σχεδὸν τὸ
μειράχιον. Τούτου γὰρ γεγονότος τοῦ θαύματος, βοὴ
διαπρύσιος πρὸς τῶν ἀθυρόντων παιδίων ἐγένετο,
xai τοὺς ἐν τῷ ναῷ πάντας ἐπὶ τὴν θέαν συνήθροι-
ζεν, οἵ πρὸς τὸ πραχθὲν ἐχπλαγέντες τεράστιον, xal
τοὺς ἁγίου; ἀνύμνησαν, χἀχείνην τὴν φωνὴν τὴν ἐν
Εὐαγγελίοις χειμένην περὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος πράξεων
μεγαλοφώνως ἀνέπεμπον, Εἴδομεν, λέγοντες, παράδοξα
σήμερον" καὶ Χριστὸν αὐτὸν τὸν δι᾽ αὐτῶν πεπρα-
χότα τὸ θαῦμα εὐχαριστοῦντες ἐδόξαζον" χαὶ περὶ
τῆς ἐώσεως πάντες ἐγένοντο τῶν οἰχείων παθημάτων
εὐέλπιδες. Ἡμεῖς δὲ παραδόξων ἀκροαταὶ γενόμενοι
σήμερον, xai τοὺς τούτων ἐργάτας ἀξίως ὑμνήσαν-
τες, παραδόξων ἄλλων γενώμεθα χήρυχες.

ΜΙΡ. Περὶ Εὐγενίοιν; τοῦ γεωμέτρου ὑδρωπιά-
σαντος.

Ἐξ ἀρούρας ἡμῖν ὁ γεωμέτρης Ἦλθεν Εὑγένιος,
πᾶσαν μὲν μετρησάμενος ἄρουραν, ἑαυτοῦ δὲ τὴν
γαστέρα μετρεῖν οὐ δυνάμενος, ἔχ τινος ὑγρᾶς οὐτίας
εἰς αὐτὴν ἀθροιζομένη; αὐξήσασαν, καὶ μιμουμένην
οὐκ ἀρουραῖον εὐμέτρητον μέγεθος, ἀλλ᾽ ὄρεσιν ἔοι-
xh; δυσέφικτον ὕψωμα, ταῖς ὑπερόνκοις χαὶ μεγί-
σταις οἰδήσεσι. Μεμετρημέναις δὲ χρῆται δεήσεσιν,
συμμετρεῖσθαι τοῖς θαύμασι τῶν ἁγίων βουλόμενος "
μεγάλην γὰρ εἶναι τὴν ἀξίαν ἡγούμενος, διὰ τοῦτο
ταύτης ἀξιοῦοθαι προείρηται. Ἔν ταυτῷ δὲ xal ὅπως
ἔχει παιδεύσεως ἐνδειχνύμενος, ἔχτον ἑαυτὸν ἐν ταῖς
Αἰγυπτίων xai Λιδύων ἤγαγε διηγήσεσιν, τοῦ λε-
χθέντο: ἀριθμοῦ θαυμάζων τὸ τέλειον, xal διὰ τοῦτο
τοῦτον σπουδάσας χληρώσασθαι" ὅθεν ἡμεῖς x02 τε
πόθου xal τῆς παιδείας αὐτὸν ἀγασάμενοι, τὴν αἴτη-
διν δράσωμεν.

Γεωμέτρης ἦν, ὡς ἔφην, Εὐγένιος, τὸ γένος Atzó-
πτιος, Οὗτος ὑδροποσίᾳ πολλῇ διὰ τὴν τῶν θερικῶν
ἀέρων ἐπάχθειαν χρώμενος, εἰς νόσον βαρυτάτην
εἰσπέπτωχεν, ἥτις πολὺ τῆς οἰκείας ἐνδοῦσα σφοδρό-
τητος, «εἰς ὕδερον μέγιστον τὸ σμιχρὸν ἐχεῖνο μὲτ-
£63)ev ἕλειμμα " xal τοῦτο γὰρ ἔχων Εὐγένιος, τῆς
τῶν ὑδάτων οὐχ ἔληγε πόσεως ἕως οὗ xav ὀλίγην
ὀγχούμενος, ἀχίνητος ἔμεινεν, xaX μᾶλλον χατέχειτο,
τὰ μεγάλα χήτη xax τοὺς μεγάλους μιμούμενος δρὰ-
χοντας, οἱ σωμάτων ὄγχῳ xal μεγέθει βαρούμενοι,
εἰς τὰ πρότω χωρεῖν οὐχ ἰσχύουσιν. "AXX οὐδὲ “ὅτε
τῆς τῶν ὑδάτων ἐπαύετο πόσεως ὅθεν πάσης αὐξή-
σεως ἀρχὴν ἐχούσης τὴν κίνησιν, ὡς ὁὲ ταῦτα δεινοὶ
δογματίζουσιν, αὑτὸς ηὗξε, καὶ μηδ᾽ ὅλως χινούμε-
νος τὴν φύσιν αὐτὴν, καὶ τὸ τούτων παραλογιζόμενος

ἐσπισμα. Λέγειν δὲ πάλιν xal ἐπὶ τούτου τοῦ νοσῇ-
μᾶτος τῶν ἰατρῶν τὴν ἀσθένειαν ὡς πᾶσιν οὖσαν
εὐσύνοπτον παραιτήσομαι" δήλη γὰρ αὕτη καθέστη-
xev, xà» ἡμεῖς σιωπήσωμεν, Οὐχοῦν ταύτην σιγῇ
παρελάπαντες, τὴν Ἰωάννου καὶ Κύρου τῶν ἀληθι-
νῶν ἰατρῶν λέξωμεν δύναμιν " ὅσον γὰρ ἣ τῶν mpo-
λαθόντων ἀσθένεια ae; ἀξία γεγένηται, τοσαύτη

Digitized by Google
