3491

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

343

Marcellini erat, sic enim. maritus. catapliorieze ac À λέσασαν τῶν ᾿Ασχληπιάδων οὐδεὶς ἐπευκέπτετο. "Ec

divitis vocabatur, adessent; eam vero quie. paepe-
viorerat, oculosque amiserat, nullus visitaret Ascle-
piadarum. |n veritate quippe secundum Salomo-
nem copiosum in sapientia et immensum, qui ma-
vrinam. habmit cordis effusionem ; amici divitum
ἀπ, a paupere vere, e$ queas habebat, recessit.
psit.

Porro b:ze duze mulieres, quarum altera pecunias non
habebat per quas medicos advocaret, altera vero quae
. multis pecuniis erogatis nil sibi profecerat, ad Joan-
nem et Cyrum potentissimos medicos, qui pecu-
niarum non egent, nec auro mercedis curant infir-
mos, adveniunt. Quarum mulierum, quia illarum
infirmitatem diximus, restat ut sauitatem dicamus,
quam. postquam ad basilicam venerunt adeptze sunt,
Nam ante hujus visionem et ad eos adventum, nos
homines in(ürmamur, et crudelibus passionibus
detinemur; hane autem videntes, οἱ habitantibus
in ea martyribus procidentes, omnem languorem
ei omnem infirmitatlem confestim abjicimus. Cum
ergo venisseat, de quibus dicebamus, ad templum,
incolumitatem a templi habitatoribus exspectabant ;
etiam illic dignitatibus suis utentes, altera quidem

minime (tumore vara seu Deo odibili ex divitiis .

elata) inflatione deposila, ante. monumentum in
lecto jacebat ; altera vero alicubi ante portam vi-
debatur ejecta, secundum. illum pauperem et ege-
num Lazarum qui Abrahz ginus consors effectus est,

Porro martyres utrique :eque. apparebaut, alte-
rius typhum corripientes, alterius vero humilitatem
anima consolantes, sanitates tamen utrique donau-
tes, Nam ei φῇ cataphorica erat, et sensum arro-
gantiz possidebat , Cur ad confessionem nostram,
dicebant, venisii ? cumque illa respondisset, desi-
derio impetrandz sanitatis et sospitatis, Si vis, in-
quiunt, bzc a nobis percipere que dixisti, ejice
grabatum tuum. et in. pavimento ecumbe, et lioc
tibi anima el corporis flet passionis remediuin. Ju-
lianze vero. pauperculie, quze proprii laboris manu
vivebat, hzc apparentes dixere: crocodili carnes
nliatas, ignis carbonibus assas et in mortario ba-
siritas, in pulveremque redactas, super oculos tuos
qui patiuntur, asperge. Et liec quidem sancti utri-
que per. somnium apparentes jusserunt. [lle vero
evpergefacte quay sibi sancita fuerant ocius com-
pleveruut, et. repromissas jn preceptis sanitates
obtinuerunt, Et alteri quidem terrenum cubile suffe-
cit ad sanitatem ; alleri. vero ex crocodilo con-
crematum ei confection. subsidium ; mox enim ut
cà qu.e thoracein patiebatur Super terram recu-
buit grabato relicto, a. passioue libera facta est ;
mox autem ut cieca pulverem super oculos posuil,
visum recepit. Porro nos cum utraque medicis col-
laudatis, reliquorum relationem miraculorum sol-g
licite faciamus.

XXV. De fllelpidia haumnorrhoissa.

Vix lHelpidiam invenimus ; in hac enim multitu-

dine qui sanati sunt occultabatur : denique a war-

ἀληθείας γὰρ xatà Σολομῶντα τὸν iy σοφίᾳ πολὺν
xai ἀμέτρητον καὶ χύμα χαρδίας θαλάττιον ἔχοντα,
€ Φίλοι πλουσίων πολλοὶ, » ὁ δὲ πτωχὸς χαὶ ἀπὸ τοῦ
ὄντος αὐτῷ λείπεται ^ xal ταῦτα μὲν ὁ Σολομὼν ὡς
ἔχει τὰ πράγματα γέγραφεν.

Et μας quidem Salomon, ut se res habent, descri-

"Ta δύο δὲ ταῦτα γύναια, ἡ μὲν οὐχ ἔχουσα ypf-
ματα δι᾽ ὧν ἰατροὺς προσκαλέσηται " ἡ δὲ πολλὰ
δαπανήσασα χρήματα χαὶ μηδὲν ἑαυτὴν ὠφελήσασα,
ἐπὶ Ἰωάννην καὶ Κῦρον τοὺς πανσθενεῖς ἰατροὺς

. καὶ χρημάτων οὐ χρήζοντας, οὐδ᾽ ἐπὶ χρυσῷ τοὺς

ἀσθενεῖς θεραπεύοντας ἔρχονται, Ὧν λέξω τὴν ἴασεν,
ἐπειδὴ τὴν ἀσθένειαν εἴπομεν (αὕτη γὰρ λείπεται),
μετὰ τὴν πρὸς «à τέμενος ἄφιξιν. Πρὺ γὰρ τῆς ao-

B τοῦ θέας xal τῆς εἰς τοὺς ἀγίους ἀφίξεως, ἀσθενοῦ-

μεν οἱ ἄνθρωποι, xal δεινοῦ; πολλάχις κατεχόμεθα
πάθεσιν " τοῦτο δὲ βλέποντες, καὶ τοῖς οἰχοῦσι προῦσ-
πίπτοντες μάρτυσι, πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν ἀσθέ-
νειᾶν εὐθὺς ἀποῤῥίπτομεν. Ἑλθοῦσαι γοῦν περὶ ὧν
ἐλέγομεν εἰς τὸ τέμενος, τὴν ῥῶσιν ἤτουν τοῦ νεὼ
τοῖς οἰκείοις ἀξιώμασι χρώμεναι. Ἢ μὲν γὰρ τὸν
ὄγχον οὐχ ἀποδαλοῦσα τὸν μάταιον, οὔτε τὸ ἐκ πλου-
σίου θεομίσητον φύσημα, ἐπὶ »λίνης πρὸ τοῦ μνῆ-
ματος ἔχειτο" ἡ δὲ ἔξω πρὸ τοῦ πυλῶνος ἐχδέδλητο,
χατὰ τὸν πένητα καὶ πτωχὸν xal τοῦ ᾿Αἡραμιαίου
κόλπου σύγχληρον Λάζαρον,

Οἱ δὲ μάρτυρες ἴσως ἀμφοτέραις ἐφαίνοντο, τῆς
μὲν τὸν τύφον παιδεύοντες, τῆς δὲ τὴν ψυχιχὴν
παρηγοροῦντες ταπείνωσιν" ἑκατέραις δὲ τὰς ἰάσεις
δωρούμενοι. Τῇ μὲν γὰρ καταφορητικῇ χαὶ ἀλαζο-
νιχὺν ἐχούσῃ τὸ φρόνημα, ΤΙ κατείληφας, ἔλεγον, τὸν
σηχὸν τὸν ἡμέτερον ; ᾿Αποχριθείσης δὲ, ὡς Ὑγείας
τυχεῖν ἐπιθυμοῦσα xal ῥώσεως" Εἰ θέλεις, φασὶν,
ταῦτα πρὸ; ἡμῶν, ἅπερ εἶπας, κομίσασθαι, ἀποξα.
λοῦ σου τὸν χράδατον καὶ εἰς τοὔδαφος ἀνακλίθητε "
καὶ τοῦτό Got ψυχιχοῦ πάθους xal σωματιχοῦ γενῇ -
σετᾶι φάρμαχον. ἹἸουλιανῇ δὲ τῇ mevtypi xai xse-
νίτιδι ταῦτα φανέντες εἰρήχασιν' Κὶροχοδείλου χρέας
ἐνέγχασα πυρὸς ἄνθραξιν ὄπτησον, καὶ τοῦτο πολὺ
ἐν θυΐᾳ λεάνασα xai ξήριον ποιήσασα, τοὺς ὁφθα)-
μούς σου τοὺς πεπονθότας ἐπίχρισον, Καὶ ταῦτα μὲν
ἀμτοτέραις οἱ ἅγιοι xac' ὄναρ φανέντες ἐκέλευσαν.

Ὁ Αἱ δὲ τῶν ὕπνων ἀφέμεναι, τὰ θεσπισθέντα θᾶττον

ἐπλήρωσαν, καὶ τὰς ἐπὶ vot; προστάγμασιν ἐπαγ-
γελθείσας ἰάσεις ἐδρέψαντο. Καὶ τῇ μὲν ἤρχεϑεν ἡ
χαμαιχοιτία πρὸς ἄχεσιν, τῇ δὲ τὸ ἐχ χροχοδεΐλου
χεχαυμένον βοήθημα. "Apa. γὰρ fj «bv θώραχα πά-
σχουσα ἐπὶ γῆς ἀνεχλίθη λιποῦσα τὸν χράθατον, τοῦ
πάθους ἀπήλλακτο ἅμα δὲ καὶ ἡ τυφλὴ τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ἐπιδαλοῦσα τὸ ξήριον, ἀνέδλεψεν. Ἡμεῖς δὲ σὺν
ἄμφω τοὺς ἰατροὺς εὐφημήσαντες, τῆς τῶν λοιπῶν
θαυμάτων ἀπαγγελίας φροντίσωμεν.

KE. Περὶ ᾿Ελπιδίας τῆς ἐχούσης alpóppowuv.

Μόλις τὴν Ἐλπιδίαν εὑρήχαμεν " ἐν τῇ πληθύϊ γὰρ
αὕτη τῶν ἰαθέντων ἐχρύπτετο, τὴν θεραπείαν piv

Digitized by Google
