3501

vov ἀπὸ ὀμμάτων».

El; μέσον χοὶ vov ὁ ΝΝεμεσίων τῶν ἰαθέντων ἐλή -
Aus, Φωτεινοῦ μὲν ἀπαγγέλλων τὴν ἴασιν, ἐχυτοῦ
δὲ δηλῶν τὸ ἀνίατον " xal τών μὲν ἁγίων χηρύτσων
τὴν δύναμιν, ἑαυτοῦ δὲ μηνύων τὴν ἄνοιαν" χαὶ
ταύτην τάχα μεμφόμενος ὡς τῆς μαρτυριχῆς
αὐτῷ γενομένην ἀριωγὴς παρεμπόδισμα. Λέξω-
μεν δὲ xal τὰ χατ᾿ αὐτὸν ὡς ἐμάθομεν ἔστιν γὰρ
οὐχ ἀνωφελὴς ἡ διΐγησις, xXv αὐτῷ γέγονεν ἀνωφε-
λὴς ἢ πρὸς τοὺ; μάρτυρας ἔλευσις, Εἷς xai οὗτος
τῶν ἐν τέλει λαμπρῶν ἐγνωρίξετο, οὐκ ἀξίᾳ μόνῃ
χοσμούμενος, ἀλλὰ χαὶ πλούτῳ γαυρούμενος, χαὶ τῇ
περὶ πλοῦτον ῥεομένῃ φαιδρότητι “ ἐπλεονέχτει δὲ
τῶν μόνοις πλουτούντων τοῖς χρήμασι, φοφίᾳ λόγων
Ἑλληνιχῶν σπουδαζομένοι; στομύλμασιν.

Ὧν ξνεγχεῖν οὐ δυνηθεὶς τὴν ἀπόνοιαν, καὶ τὰ τὴν
φρένα γχολποῦντας φυσήματα, χατὰ τοῦ τῶν ὅλων
θεοῦ, Γραφιχῶς εἰπεῖν, ἐτραχηλίασεν xai πάντων
αὑτοῦ τῶν γενητῶν ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ συλήσας τὴν
πρόνοιαν, ἀστρώᾳ κινήσει ταύτην προσέφερεν,
xaX τοῖς ix ταύτης ἄλλ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις συμδαίνουσι σχή-
pas: τὰ xa) ἡμᾶς ἀνῆπτεν ὁ ἄθλιος " δούλους ἡμᾶς
ποὺς Ψυχῆς xai λόγου μετέχοντας xal χατ᾽ εἰχόνα
χτισθέντας τοῦ κτίσαντος " xal ταύτῃ τιμηθέντας
ἐλευθερίᾳ γνώμης xaX βουλῆς αὐτεξουσιότητι " ἀψύ-
χων ὁμοῦ χλϊλόγου χηρευόντων ἀστέρων, xal πάσης
ἁμοιρούντων αἰσθήσεως καὶ βουλήσεως, τῶν δου-
λεύξιν ταχθέντων τοὐναντίον τοῖς ἐπὶ γῆς xal θείοις,
ἢ ὧν αἰδοῦντο προστάγμασι" χαὶ σημαινόντων μόνον
χαὶ χρόνου τὰ τμήματα, ἀέγων τροπὰς ὡς ὁ 8v ἡμᾶς

τίσας αὐτὰ Θεὸς διετάξατο, Φησὶν γὰο ὁ τῆς τῶν
ὅλων γενέσεως συγγραφεὺ; καὶ διδάσκαλος τὴν τού-
^tov ποίησιν ἐξηγούμενος" « Καὶ εἶπεν ὁ Θεό; Γενη-
θήτωταν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ,
εἰς φαῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον
τῆς νυχτὸς, xal ἔστωσαν εἰς σημεῖα, καὶ εἰς καιροὺς,
xai εἰ; ἡμέρας, χαὶ εἰς; ἐνιχυτούς " xaX ἔστωσαν εἰς
φαῦσιν iv τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαί-
yety ἐπὶ τῆς γῆς" »ν xal ἐγένετο οὕτως. Καὶ οὕπω
ποφοῦτον τοῦτον δεινὸν, ἀλλὰ xal τὸ τούτου πολὺ
χαλεπύτερον " ἀστέρων γὰρ σχηματισμοῖς xal xivf-
σεσι τὸν πάντων ἔχων χτίστην δουλεύοντα παράγειν

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA. 5:08
ΚΗ’, Περὶ Νεμεσίωνος ἀπὸ ἐπάρχων, xal Φωτει- A

XXVII. De Nemesione exprafecto et Photino
ecco.

In. medium etiam nunc eorum qui. sanati sunt
Nemesio venit, Photipi quidem pronuntians sa-
nitatem, $uam vero significans insanabilem pas-
Sionen, sanctorumque virtutem pr:idicans, et
amentiam suam insinuans, qua forie querebatur
quasi marlyrici sibi fuerit factum | juvaniinis of-
fendiculum. Dicamus autem et que circa eum
gesta sunt, sicul. didicimus, Est enim non inutilis
enarratio, licet ei suus ad martyres factus sit ad-
ventus inutilis. Unus et iste ex his qui inter priu-
cipes clari habebantur, exsistere probabatur, non
s0la dignitate ornatus, sed et divitiis et decore qui
circa divitias affluit elevatus ; superabat autem eos

p qui soli locupletes sunt, pecuniis sapientiaque scr-

monum gentilium, et quie ex his studentur versuti's.

Quorum jactantiam ct elevantes sensum infla-
tiones, ferre non valens, adversus universorum
Deum, ut secundum Scripturam fateamur, elevatus
est, et. omnium creaturarum ojus. quantum in se
erat subtrahens providentiam, stellari hanc mo-
tui offerebat ; el. aceedentibus habitudinibus que
ex fpso nonnunquam istis, nonnunquam aliis pro-
veniunt, nostra queque miserrimus applicabat,
servos nos faeiens qui anima sumus elatioris par-
licipes, ad imaginemque creati creantis, et per
hane honurati libertate voluntatis, et proprietate
arbitrii, stellis inanimalibus exsistentibus ratione-
que carentibus, atque omni sensu οἱ motu volun-
tario destitutis ; qu:e potius e contra servire jussce
sunt his qui sunt super terram, et per divina
nobis illucescere et apparere praecepta, et signi-
ἔξαγε tantum eorum mutationes, ac temporum
parlicipationes, quemadmodum Deus disposuit
qui eas propter nos condidit Ait enim omnium
nativitatis descriptor atque mazister, horum fa-
cturam enarrans « Et dixit Deus : Fiant luminaria
in Grimamento caeli, ut luceant super terram, et
dividant inter diem et noctem, et sint in signa et
tempora et dies et annos, et. sint in lucem in fir-
mamento coi, et illuminent terram; et factum
est ita. » Et adhuc non solum hoc tantum malum,
sed quod est et multo szvius et crudelius, stel-

ἡμᾶς; ἐφρόνει πρὸς γένεσιν. Τοσαύτην yàp ἡμᾶς οἱ p larum habitudinibus oc motibus omnium creato-

ἀστρουανεῖς παρασχεῖν τὴν ἰσχὺν ἐπειράθησαν, ὡς
μὴ μόνον ἀνθρώπων χαὶ πάντων χρατεῖν τῶν ἐπὶ
Tis, οἱ xal τῶν ἀστέρων ὄντες ἀναισθητότεροι" ἀλλὰ
χαὶ Θεοῦ τοῦ τὸ πᾶν σχεδιάσαντος, χαὶ μόνῳ χελεύ-
σματι πρὸς τὸ εἶναι τὸ μὴ ὃν παρενέγκαντος.

rem servire credebat, et perducere nos (ad gene-
sim) sapiebat. Tantam quippe illis hii, qui in stel-
lis insaniunt, fortitudinem prebere conati. suut,
ut non solos homines et omnia qui sunt supra
terram ab. eis. imperari, ii qui etiam stellis ipsis

vere iusensibiliores exsistunt, sed ut Deum teneri crederent qui universitatem compendio fecit, et

sola jussione ut essel quod non erat eduxit.

"AX οξ μὲν τῆς μανίας ταύτης εὑρέται xal mpo-
στάται γενόμενοι, οὐχ εἰς μαχρὰν τῆς οἰχείας ἀθεῖας
τὴν δίκην εὑρήσουσιν, χαὶ τοσοῦτον δριμυτέραν καὶ
μείζονα, ὅσον καὶ τῶν ἑπομένων αὑτοῖς τὸ πλῆθος
ἐκτείνεται, Τούτων γὰρ αἱ ἁμαρτία: ὑπάρχουσι πρό-
δνλοι, καὶ τούτοις ἐπακολουθεῖν, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Από-

᾿ότολον, εἰκότως Xv. λέγοιντο, διὰ τὴν προφανῆ τῶν

Verum qui hujus inventores et auctores vesa-
nig facti sunt, non longius ünpielatis sue po.
vam invenient, ct tanto acriorem atque majorcin,
quanto etiam sequentiuni: illos extenditur. multi-
tudo. florum namque peccata manifesta sunt, et
hzc nimirum subsequi secundum divinum Apos o-
lum congrue dicta sunt, propter evidentem pere

Digitized by Google
