3523

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3521

sacramenta tanguntur, Et nunc si tertia. die pra- A ἔδει μυσάττεσθαι ὅτε Χριστοῦ τῶν μυστηρίων iz-

sente u'conomo et prie manibus, thuribulum reti-
nente, inceusique odoribus templum  repleute,
Uuribuli videris prunas, et incensi fumum ad
superiora salieotem, a flagello perfecte libera-
bers; ast si nil eerum quie. diximus. (ertianus
oculis videris, scito quod perpetuam lucrifacias
ezecitatem, et aliquid eorum quie videntur non sis
ula visurus. Et hiec quidein in somnis ei profati
Bunt.

At ille post visionem conversus multo amplius se
dementabat, priestituti. temporis secum angustiam
peputaus ; unde instantia ulla preces mittebat, et
lacrymarum rivules. indesinentes, fundebat, Deum
rOgans et mariyres, usque ad predicti temporis
consv.umationem ; habebat autem et omnes qui. in
tenipto erant. secum intercedentes, et. pro se lita-
nias facientes cum lacrymis, atque fraterni amoris
pricepium perficientes, quod dieitur : Or: te. pro
stivicem ut salvemini, Cumque deprecatio cunctorum
accepta fuisset, Theodorus visum recepit, et timorem
ciecitatis abjecit,

Christodoro quippe tertia die incensum in san-
celorum martyrio ponente; bic enim «cconomus
erat ; et transeunte ubi Theodorus cxcus residebat,
cum tantum. ad locum in quo baptisterium erat
pervenit, carbones et illum repente suavis odoris
fumum ascendentem aspexit. Cumque vocem glo-
rificautem Deum et martyres emisissel, omnes
jursus ad timorem et gaudium erexit, gaudium
quide.n quoniam visum inopinate reccpit; timorem
autem, quoniam prasentes esse pulabant martyres ;
et omnis ultores fore delicti. Cunctisque congre-
g2tis, videre Theodorum; et gravi majorique voci-
feratione facta, Christodorus stupefiehat, ignorabat
enim penitus quod factum fuerat : qui cum 'cogno-
vissel. tune. facti miraculi magnitudinem, εἰ cum
atiis omnibus quin et Tlieodoro, qui cum caecus
fuisset. visum receperat, Christum magna. voce
glorificavit οἱ sanctos qui Christum magnificaut
por miracula. Nos autem tauquam hi qui illic
tune przesentes affuimus, et miraculum ipsum eon-
spexiuius, eis qui huc patraverunt bymnodias offe-
:entes, firmiori οἱ puriori animo ad. aliud prodi-
gium vadinmus,

ΧΧΧΙΙ. De Agapio gentili.

Multi venditorem argenti noverunt. Agapium,
yon tantuin argentum vendentem, sed et manifeste
gen'iliter conversantem, et. simulacra colentem, οἱ
servientem creatura potius quam Creatori ; propter
quam abominaudam impietatem in regia urbe
convietus, et comprebensus, et poenis affectus est :
fugit autem insperate judicii gladivm. non muta-
Wone mentis, qua bunc nemo procul dubio repre-

ἅπτονται. Kal νῦν εἰ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ παριόντος τοῦ
οἰκονόμου, χαὶ μετὰ χεῖρας τὸ θυμιατήριον ἔχοντος
xaX θυμιῶντος τὸ τέμενος, ἴδοις τοῦ θυμιατηρίου
τοὺς ἄνθραχας, καὶ τοῦ θυμιάματος χαπνὸν ἀναθρώ-
σχόντα, λυτρωθήσει τελείω; τῆς μάστιγος, καὶ τὰς
ὄψεις ἕξεις ἐῤῥωμένας ὡς πρότερον" εἰ δὲ μηδὲν ὧν
ἔφημεν τριταῖος ἴδοις τοῖς ὄμμασιν, ἴσθι διηνεχξ
χερδάνα; τὴν τύφλωσιν, καὶ μηκέτι τῶν δρατῶν τι
θεώμενος, Καὶ ταῦτα μὲν ὄναρ αὐτῷ προσε:ςθέγ-
49110.

Ὁ δὲ στραφεὶς μετὰ τὴν ὅρασιν, μειζόνως ἑαυτὸν»
ἀπωδύρετο, τὸ τὴς προθεσμίας (20) στενὸν λογιζόμε-
vo; * ὅθεν συντονίᾳ πολλῇ τὰς δεήσεις ἀνέπεμπε, καὶ
δακρύων ὀχετοὺς οὐ στελλομένους χατέτερε, Θεὼν
ἀντιξολῶν xxl τοὺς μάρτυρας μέχρι τῆς τοῦ λεχ' ἐν-
τος χαιροῦ συμπληρώσεως " εἶχε δὲ καὶ πάντα: αὐτῷ
τοὺς ἐν τῷ νεῷ συμπρεσδεύοντας, xax τὰς ὑπὲρ αὐ-
τοῦ λιτὰς ποιουμένους σὺν δάχρυσιν, καὶ πλτιροῦντες
φιλάδελφον πρόσταξιν, τὸ εὔχεσθαι ὑπὲρ ἀλλέλων
ὅπως ἰαθῇ τε. Καὶ δεχϑείσης τῆς πάντων δεήσεως,
ὁ Θεόξωρος τὸ βλέπειν ἀπείληφε, xal τὸ δέος ἀπέδα)ς
«ἧς τυφλώσεως.

Χριστοδώρου γὰρ θυμιῶντος τῇ τρίτῃ τὸ τῶν
ἀγίων μαρτῦριον (οἰχονόμος γὰρ οὗτος ἐτύγχανεν),
καὶ παριόντος ἔνθα τυφλὸς ὁ Θεόδωρος ἐκαθέζετο, ὡς
μόνον αὐτοῦ τὸν τόπον 5b φωτιστέριον ἔνθα fiv χατ-
ἐλαόε, τοὺς ἄνθρακας ἀθρόως ἐσχόπησε, xaX τὸν
εὐώδη, χαπνὸν ἀναδαίνοντα " xa φωνὴν ἀφεὶς δια-
πρύσιον δοξολογοῦσαν Χριττὸν καὶ wow; μάρτυρας,
αὖϑις ἅπαντας πρὸς φόδον xal χαρὰν διανέστησε"
χαρὰν μὲν ὅτι παραδόξως ἀνέδλεψε, φόβον 8 ὅτι
παρόντας ἐδόχουν τοὺς μάρτυρας, καὶ πᾶν ἐχδικοῦν»
τας παράπτωμα. Καὶ πάντων ἀθροιζομένων ἰδεῖν τὸν
Θεόδωρον, xax βοῆς γενομένης βαρείας καὶ μεέξονος,
ὁ Χριστόδωρος ἐξεπλήττετο, Ἠγνόει γὰρ παντελῶς
τὸ γινόμενον " χαὶ γνοὺς τῆς τότε θαυματουργίας τὸ
μέγεθος, καὶ σὺν τοῖς ἄλλοις ἅπασι καὶ θεοδιὺρ:» τῷ
τυφλωθέντι xat βλέψαντι, τὸν Χριστὸν μεγαλοφώνως
ἐδόξαζεν, xal τοὺς ἁγίους τοὺς Χριστὸν τοῖς θα -
pa: μεγαλύνοντας. 'Πμεῖς δὲ νῦν ὡς τότε παρόντες
καὶ τὸ θαῦμα θεώμενοι, τοῖς δεδραχόσι τὰς ὃμν-
ῳδίας προσάξαντες ἐπ᾽ ἄλλο τέρας ἐμδριθέστερον
ἄπιμεν.

ΛΒ', Περὶ ᾿Αγαπίου τοῦ Ἕλληνος.

Πολλοὶ τὸν ἀργυροπράχκτην ᾿Αγάπιον ἴσασιν, oj
πρᾶσιν ἀργύρου μόνον ποιούμενον, ἀλλὰ καὶ πρυφα-
νῶς ᾿Ελληνίξζοντα, καὶ ξόανα σέδοντα, καὶ λατρεύοντα
τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσανταᾳ. Δι’ ἣν βδελυρωτάτεην
δυσσέδειαν ἐλεγχόμενος, ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων
συσχεθεὶς ἐχολάξζετο" φεύγει δὲ παρ᾽ ἐλπίδα τῆς i-
χης τὴν μάχαιραν, οὐ μεταθέσει γνώμης (οὐδεὶς γὰρ
ἂν ἐπεπέμψατο), ἀλλὰ χρυσίου πολλαὶς μεταξότεσ:"

NOTA.

(20) Anastasius non prestituti temporis, sed. alacritatis sciibit in codice :

peram legebat προθυμίας.

quia loco προθεσμίας p-r-

Digitized by Google
