3551

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3558

Et appareutes ambo per visum in domicilium A Καὶ φανέντες εἰς ὄναρ ἀμφότεροι, εἰς τὸ τοῦ vao2

imponunt templi, se sequi przcipientes, et jnxta
summitatem donatis statuentes, mare tranquillum
factum monstrabant, et. si hujus posset. numerare
fluctus, interrogabant, At ille, etiam, nimis facile
respondebat ; et martyres numerare przecipiebant.
Cumque ille numerare cepisset, et numeros sicuti
el fluctus. parumper ediceret, et illi e contra fre-
quentiores paulatim effecti, et rursus spissi οἱ al-
ternati ad ripas illiderentur, Theodorum qui posse
'se numerare dicebat, potentialiter superabant, et
se esse superatum faleri cogebant. Qui fluctuum
victus frequentia, cadens in faciem et non posse se
perhibens, indulgentiam expetebat. At illi erecto
eo, vides aiunt frequentes istos et innumerabiles
flicins ? Qui ait, etiam, gloriosissimi martyres, Tune
erum saneti dicunt : Sicul hos fluctus neque nume-
rare quis neque continere, Deo qui ereavit excepto,
potest, sic nec infirmitatis tux reumata. Ergo si
obandieris nos, ad id quo tibi cerebro consilium
damus, et. factns fueris fide catholicus, οἱ nos te
audiemus, et. Christum: pro te Deum. ct Dominum
nostrum rogabimus, et credimus quod omnium tibi
praeheat sanitatem. Nam quomodo eum pro te dc-
precabimur, te manente circa nos inobediente ? At
ile his et aliis pluribus auditis, nequaqvaie mon-
tem mutavit.

Verum eum et hanc eorum admonitionem spre-

visset, non jam ut humani cohorlantes, sed sicut C

inhwmani minitantes. apparent. Post aliquot enim
dies jam «lictze' visionis iterum aspi ere martyres
videbatur, non jam lenibus verhis hortantes, sed
minis atqne. lerroribus precipientes. Supra sedes
enim quasi sedebant, et exercitus et ordines prin-
cipales sedentibus illis. astabant : quorum afiqui
tanquam ex mariyrieo missi decreto, inspectorem
somnii comprehenderunt Theodorum, et wanus
retrorsum vertentes, et collum inclinare in terram
cogentes, in similitudinem qua nequam operarios,
carnifices tractare solent, timentem eum atque
trementem. ductum in medium utriusque ordinis
statueruit. Cum autem sancti minas intentarent et
haec et lec. facere his qui eum deorsum innueuntem
et inclinem tenebant, si sibi credere noluisset prz-
eiperent, astantes ordines procidebant, et parcere
ire, et acquiescentem ex lioc Theodorum recipere,
ei donare przteritze diffidentize indulgentiam sup-
plicabant.

Preterea. martyres, horum quasi suscepti peti-
tionibus, et parum quid ira coliibita, tollere his qui
tenebant. eum jusserunt οἱ dimittere, si sancte
communieare polliceretur. Ecclesie. Adducentes
ergo eum hi qui tenebant, si causam tantarum sci-
rei minarum. interrogabant, Qui ait, etiam, scio

cansant, {ΠῚ vero, et quaenam esset, rursus inter-

rogaverunt, Ast ille, pro eo quod accedere, inquiens,
£d Catholici Ecclesiam nolim, ad Christique sacra-
menta qui in ca. celebrantur, denuntiavit; Ergone

δωμάτιον ἀναφέρουσιν ἀκολουθεῖν αὐτοῦ; διατάξεντες,
χαὶ πρὸς τὸ ἄχρον τοῦ δώματος στήσαντε:, τὴν θά-
λατταν γαληνιῶσαν ἐδείχνυον" καὶ εἰ μετρεῖν δύνα:το
«τὰ ταύτης ἐπυνθάνοντο χύματα, Ὁ ὃ λίαν εὐμαρῶς
μετρεῖν ἀπεχρίνατο. Καὶ μετρεῖν οἱ μάρτυρες ἔλε-
γον. ᾿Αοξαμένου δὲ αὐτοῦ τῆς μετρήσεως, καὶ τοὺς
ἀριθμοὺ:; ἀνειμένω; ὡς τὰ χύματα λέγοντος πυχνό-
τερὰ ταῦτα xat' ὀλέγον γιγνόμενα, xai πάλιν Ξτυχνὰ
xal ἐπάλληλα τοῖς εἰσιοῦσι προσπίπτοντα, χατὰ χρά-
το- ἐνίχων τὸν δύνασθαι μετρεῖν εἰρηκότα Geóbnpov,
, καὶ τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν χατηνάγχαζον. "Oz νικηθεὶς
τῇ τῶν χυμάτων συχνότητι, πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον
καὶ λέγων μὴ δύνασθαι, πρὸς τῶν ἁγίων ἧτει συγχώρη-
σιν. Οἱ δὲ τοῦτον ἐγείραντες, Ὁρᾷς, λέγουσι, τὰ συν-

B eys ταῦτα καὶ ἀμέτρητα κύματα ; Ὃ δὲ, Nat, φησὶν,

ἐνδοξότατοι μάρτυρες. Τότε πάλιν οἱ ἅγιοι λέγουτιν"
Ὥσπερ ταῦτα τὰ χύματα οὔτ᾽ ἀριθμῆσαξ τις, οὔτε
κατασχεῖν ἄνευ Θεοῦ τοῦ χτίσαντος δύναται, οὕτω;
οὔτε τῆς σῆς ἀσθενείας τὰ ῥεύματα. El οὖν πεισθείης
ἡμῖν εἰς ὅ σοι συνεχῶς συμβουλεύομεν, χαὶ γένῃ
πρὶ τὴν πίστιν ὁμόδοξος, καὶ ἡμεῖς σοι πειθόμεθα,
xai Χριστὸν περὶ σοῦ τὸν Θεὸν xaX Δεσπότην ἡμῶν
ἱκετεύσομεν, xxi πιστεύομεν ὡς πάντως παράσχοι
τὴν ἴατιν ^. πῶς γὰρ αὐτὸν περὶ σοῦ λιτανεύσωμεν
ἀπειθοῦ: ἡμῖν διαμένοντος ; Ὁ δὲ χαὶ τούτων xal
πλειόνων ἄλλων πυθόμενος, οὐδαμῶ; τὴν γνώμην
μετέδαλεν.

᾿Αλλ᾽ ὡς χαὶ ταύτην αὐτῶν ἀπέῤῥιψε τὴν παρα ῖ-
γέσιν, οὐχέτι προτρέποντες ὡς φιλάνθρωποι, ἀλλ᾽
ἀπειλοῦντες ὡς ἀπότομοι φαίνονται. Μεθ᾿ ἡμέρας
γάρ τινα; τοῦ λεχθέντος ὁράματο;, πάλιν ὁρᾷν ἐδό-
κει τοὺς μάρτυρας οὐχέτι προσηνέσι λόγοις προτρέ-
ποντας, ἀλλ᾽ ἀπειλαῖ; xal φόθοις προσιτάσσοντας.
Ἐπὶ θώχων γὰρ, φησὶν, ἐκαθέζοντο, καὶ στρατιαὶ χαὶ
τάξει: ἀρχοντιχαὶ χαθημένοις αὐτοῖς παρεστήχασιν"
ὧν τινες ὡς ἐχ μαρτυρικοῦ πεμφθέντες θεσπίσματος
τὸν ὀνειροπολοῦντα συνέσχον Θεόδωρον, χαὶ τὰς χεῖ-
ρας εἰς τοὐπέσω συστρέψαντες, χαὶ τὸν τράχηλον χλί-
vsty εἰς γῆν ἀναγχάσαντες, ὥσπερ τοὺς χαχούργου"ς
ol δῆμιοι σχηματίζουσιν, εἰς μέσον αὐτὸν δεδιότα
καὶ τρέμοντα ἀμφοτέρων τῶν τάξεων ἀγαγόντες
παρέστησαν. ᾿ΑἈπειλοῦσι δὲ τοῖς ἀγίοις καὶ τάδε ποιεῖν
xal τάδε τοῖς αὐτὸν χάτω νεύοντα καὶ χεχυφότα xas-

D ἔχουσιν, εἰ μὴ πιστεύειν αὐτοῖς ἐθέλοι, προστάττου-

σιν, αἱ παρεστῶσαι τάξεις προσέπιπτον, λῆξαι τῆς
ὀργῆς ἱκετεύουσαι" xal πειθόμενον ἀπὸ τοῦ νῦν τὸν

ξόδωρον δέξασθαι, xaX δωρήσασθαι τὴν τῆς πᾶρν
ελθούτης ἀπειθείας συγχώρησιν.

Οἱ δὲ μάρτυρες, φησὶν, τούτων τὰς αἰτήσεις εἰσ-
δεξάμενοι, xal μικρὸν τῆς ὀργῆς ὑπενδώσαντες,
ἀπάγειν τοὺς χρατοῦντας ἐκέλευσαν, xal πάλιν αὖ-
τὸν ἀπολύειν τῇ ἁγίᾳ χοινωνεῖν Ἐχχλησίᾳ συνθὲ-
μενον. ᾿Απάγοντες γοῦν αὑτὸν οἱ χατέχοντες, ἠρώτων
εἰ τῆς τοσαύτης ἀπειλῆς τὴν αἰτίαν ἐπίσταται. Ὃ δὲ,
Ναὶ, φησὶν, οἶδα τὸ αἴτιον. Οἱ δὲ, Καὶ τί ἂν εἴη; πά-
λὲν ἡρώτησαν. Ὅδὲ, Τὸ μὴ θέλειν με προσελθεῖν τῇ
χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ χαὶ τοῖς ἐν αὐτῇ τελουμένοις;
Χριστοῦ μυστηρίνι:, ποοσῆγγελλε. Ti οὖν; Tpv3-

Digitized by Google
