3501
et hujusmodi voce ad infirmum effatus : Vere, fra- A
tec, valde multum desideravi templo te adhzren-
tm, et audire : Amen, amen, Domine, dicentem, At
ille intelligens quod de mysteriorum Christi per-
cepUione diceret; tunc. enim. hanc. sacerdotibus ,
dum vivificum et salutare corpus et sanguinem Dei
distribuunt, allocutionem respondentes edicimus,
testimonium voce propria perbibeules ac profiten-
teg quod verum sit, et vere dicatur quod ab illis
nobis in spiritaalem escam, et in remissionem pcc-
catorum tribuitur; per singulos dominicos dies
hane se immortalem. escam. sumere promittebat.
Sed sanctus mauifestius faciens audienti, vere, in-
quit, nee semel huc veniens communicasti, quod
visi gesseris, nec nos tibi quid necessariorum con-
ferre poterimus.

“Ὄντως, φησὶν, οὐδ᾽ ἅπαξ ἐνθάδε μολὼν ἐχοινώνησας᾽
δυνάμεθα.

Surgens autem ἃ somno Stephanus, ad commu-
nionem confugit ÉEcclesize, hujusque mysteria se-
quentem reperit visum. Hinc et his qui huic mi-
nistrabant de ecclesiasticis Salvatoris ovibus factug
est, insaniam esse manifestam , quanquam barba-
rus esset, cogitans, contra Deum et sanclos Eccle-
siamque catholicam et orthodoxam fidem pugnare.
Sed iile qui omnibus invidet bonis, et in hos qui
salvantur livoris facibus inardescit, donum dimi-
dium abstulit, licet totum auferre volens minime
potuisset, Post sanitatem quippe anima ac corpo- C
ris, receptumque utriusque oculi visum, cum adhuc
in sanctorum basilica moraretur, minister interro-
gabat Stephanum : Ecce, aii, ὁ domine, hic sancto-
rum obedientes jussis, communicatores catholicze
facti sumus Ecclesim ; cum autem ad civitatem
nostram auxiliante Deo pervenerimus in horum
pulas jussionibus permanebimus? an iterum ad
pristina repedabimus ? llle vero ad eum respondit :
Dum sumus, inquiens, hic, qua videntur martyribus
peragamus; cum autem hinc abierimus, propria
dogmata sicut antea retinebimus, et fldem quam
nobis patres nostri tradiderunt.

Et hzc quidem solis interim intentionibus dice- D

bautur; opus autem verbis nondum tale copula-
batur; ultio divina sermonibus zque ut operibus
anditis, quasi agentem; dicentem insectabatur. Nox
enim post solis occasum et illius diei veniens ter-
ininus, his qui supza lerram erànt requiem conce-
debat, bominibus scilicet, aliis quodammodo ferens
somuum, et clamore vocitans Jumen, cum nec ipsa
profecto vane ab omnium Factore sit facta : qua et
Stephano tanquam ingrato martyres apparent, et
ingratitudinis: eum panas luere cogunt, balneis
hnnc uti precipientes, quibus sicut jussus est
tens, ita. male tractatus. est, ut nocte ac die plu-
rimum vigilaret, et cum multis doloribus, quia in-
somnem ducebat vitam ploraret, quod in. passione
sensuum eos qui patiuntur adducere novit, Scd

S. SOPHRONII PATIUIARCILE HIEROSOL.

36$
δεύτερον, πάλιν ὁ Κῦρος ἐπιδέδωχεν ἀνελόμενος,
Ὡς δὲ πάλιν τὸ τρίτον παρέπεσεν, πάλιν ix τρίτου
λαθὼν ἐπιδέδωχεν, οἰμώξας τρόπον τινὰ, xai τοιαύ-
τὴν φιυνὴν πρὸς τὸν ἀσθενοῦντα φθεγξάμενος * "Ov-
τως, ἀδελφὲ, πάνυ πολὺ προσεπόθησα τῷ νεῷ σοῦ
προσπελάσαντος, τοῦ ἀχοῦσαί σου τὸ, ᾿Αμὴν, ἀμὴν,
Κύρις, λέγοντος. Ὃ δὲ συνεὶς ὡς τῆς τῶν μυστηρίων
Χριστοῦ μεταλήψεως ἕνεχεν εἴρηκεν (τότε γὰρ τοῦτο
τοῖς ἱερεῦσιν τὸ ζωοποιὸν χαὶ σωτήριον σῶμα καὶ
αἷμα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ διανέμουσι πρόσφθεγμα λέ-
γόμεν, μαρτυροῦντες οἰχείᾳ φωνῇ καὶ συντιθέμενοι,
ὡς ἀληθὲς καὶ ἔστι τε xal λέγεται, τὸ πρὸς ἐχείνων
εἰς τροφὴν ἡμῖν πνευματιχὴν χαὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
παρεχόμενον, χαθ' ἑκάστην Κυριαχὴν ταύτη: μετα-
λαμθάνειν τῆς ἀθανάτου τροφῆς ἀπεχρίνατο. ᾿Αλλ᾽ ὁ
ἅγιος φανερώτερον ποιῶν τῷ ἀχούοντι τὸ λεγόμενον,
ὅπερ εἰ μὴ δράσῃς, τὶ τῶν ἀναγχαίων ὀνῖααι οὐ

᾿Αναστὰς δὲ τῶν ὕπνων ὁ Στέφανος, τῇ τῆς χαθο-
Aukfje Ἐχχλησίας κοινωνίᾳ προσέδραμεν, καὶ τοῖς
ταύτης μυστηρίοις ἑπομένην τὴν ἀνάδλεψιν εὕρ'-
σχεν. Ἐντεῦθεν xat ὁ τούτῳ διαχονούμενος, τῶν ἐχ-
χλησιαστιχῶν τοῦ Σωτῆρος προδάτων ἐγίνετο, μανέαν
εἶναι σαφῆ, καίτοι βάρδαρος ὧν, λογισάμενος, τὸ
πρὸς Θεὸν xal ἁγίους, ᾿Εχαλησίαν τε καθολιχὴν xot
πίστιν ὀρθόδοξον μάχεσθαι " ἀλλ᾽ ὁ πᾶσιν ἀεὶ τοῖς
χρηστοῖς διαφθονούμενος, καὶ τούτους σωζομένους
ἐδάσχανεν, καὶ τὸ δῶρον ἐξ ἡμισεία; ἀφείλετο " εἰ
καὶ τὸ πᾶν ἀφελέσθαι: βουληθεὶς οὐ δεδύνηται, τοὺς
μάρτυῤας εὑρὼν ὑπασπιστὰς τοῦ δωρήματος. Μετὰ
γὰρ τὴν ῥῶσιν τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, καὶ τῶν
ἑκατέρων ὀφθαλμῶν τὴν ἀνάδλεψιν, ἔτι κατὰ τὸν am-
xbv διατρίδοντες, ὁ διαχονούμενος fpica τὸν Στέ-
qavov * Ἰδοὺ, φησὶν, ἐνθάδε, ὦ κύριε, ταῖς τῶν
ἁγίων πεισθέντες χελεύσεσιν, χοινωνιχοὶ τῆς χαθ-
ολικχῆῇῆς Ἐκχλησίας γεγόναμεν " τὴν ἐνεγχαμένην δὲ
σὺν Θεῷ καταλαμδάνοντες ἐμμένωμεν ἄρα ταὶς
«ούτων κελεύσεσιν, ἣ πρὸς τὸ πρώην πάλιν χωρΐ-
σωμεν; Ὃ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο, ὡς Ἐνταῦθα
μὲν ὄντες τὰ δοχοῦντα δρῶμεν τοῖς μάρτυσιν, ἀπιόν-
πες δὲ τῶν ἐντεῦθεν, τῶν οἰχείων πάλιν δογμάτων
ὡς τὸ πρὶν ἀνθεξώμεθα, καὶ πίστεως ἧς ἡμῖν οἱ
πατέρες ἡμῶν ἐνεχείρισαν.

Καὶ ταῦτα μὲν ἐν μόναις τέως ἐλέγετο ταῖς ἐντεύ-
ξεσιν " ἔργον δὲ τοῖς λόγοις οὔπω τοιόνδε συνήπτετο'
χαὶ δίχη τῶν λόγων ὥσπερ ἔργων ἀκούσασα, ὡς πε-
πραχότα τὸν εἰρηκότα μετήρχετο. Νὺξ γὰρ μετὰ τὰς
ἡλίου δυσμὰς χἀχείνης τῆς ἡμέρας ἐλθοῦσα τὸ πέ-
ρᾶς τοῖς ἐπὶ γῆς ἐδράδευσε τὴν ἀνάπαυσιν ἀνθρώ-
ποις, δηλονότι ὕπνον αὑτὴ ταῖς πτέρυξι φέρουσα, καὶ
βοῶσα σαφῶς ὡς 00 μάτην οὐδ᾽ αὐτὴ τῷ πάντων
ποιητῇ πεπλαστούργηται " χαθ' ἣν xal οἱ μάρτνρες
Στεφάνῳ ὡς ἀγνώμονι φαίνονται, χαὶ τῆς ἀχαρι-
στίας αὐτὸν τὰς δίχας εἰσπράττοντα, λουτροῖς αὐτὸν
ἐπιτρέψαντες χρήτασθαι " οἷς ὡς ἐχελεύσθη χρησά-
μένος, οὕτω διετέθη χαχῶς, ὡς πολλὰ γρηγορῆται
νυχθήμερα, χαὶ τὴν πολλὴν ἀδπνίαν σὺν ταῖς ὀδὺ-
vate ὀδύρεσθαι, εἰς πάθος φρενῶν φέρειν εἰδυΐαν τοὺς
πάσχοντας. 'AXX αὐτὴ μὲν μαστίξχσχ ὡς δέον ἐν

Digitized by Google
