£535

S. SOPHRONII PATRIARCILE (1fEROSOL. 2536

veritate quemquam feriisse arbitrata: sed nemi- Α γῇ σιρέφεται τοῦ ῥαπίσματος, ὕπαρ τινὰ ῥαπῖσα:

nem conversa consperit, non medicum qui quasi
preceperat, non discipulum qui dederat alapam,
non in maxilla indicium alape, non quis ex casu
prodierant. vulnera, non insanabilem dorsi languo-
rem, qui sanctorum dolores dissolvens adventus, et
salutaris qui ab eis data est alapa, invisibilia com-
pendio fecit, horumque dolores extermiuavit. Hac
itaque Laliter sanitatis incolumitate percepta, proti-
nus ad se rediit, et surgens sanctos laudibus extu-
lit, gratiam. et. sospitatis celeritatem decantans.
Nos aulem narratione de ipsa consummata, san-
etisque hymno dicto, prodigium unum vel duo scri-
bentes, et finem eorum miraculorum quae in Ale-
xandrinos dicta sunt fabricantes, que in. AEgyptios
et Alros gesta sunt, cooperatione Dei et auxilio B

martyrum, inchoemus.
*

XXXIV. De Doreihea, cujus filius Callinicus nomine
cum ad sanctos pergeret, ovum deglutiverat. ser-
penits.

Aj tempus nobis etiam inulier alia. venit, quee
el ipsa in via, quae ducit ad martyres, super puero
parvulo tentationem — perpessa , sanctorumque
manifest: et citum consecuta presidium, oum
priedente vult colligi, ut non solum ore, sed
et scriptura, troplzeum | priecicet salvatorum, Cu-
jus nes opportunitatem et. devotionem mirantes,
eliam votum adimpleamus, linguam ei et sanum
mutautes et calamum, ut et devotionis quoque mer-
cedem jubente Deo cuim ipsa percipiamus. Doro-
thea quidem vocabatur iulier; liujus autem duo
pueri Callinicus εἰ Epimachus. vocabantur, quo-
rum major, Callinicus scilicet erat annorum quasi
duodecim, Epimachus autem nonum agebat an-
mum; cum quibus genitrix ad sanctorum veniebat
basilicam, orare atque salutare colendas eorum
reliquias. Cumque majorem partem iüineris trans-
egissent sub quadam arbore sedent, itineris fati-
gationem solventes ; pedibus euim profecti fneraut;
nam pecuniarum egestas jumen!a illos ascendere
pro ';ibebat.

Quos antiquus snb arbore intuens inimicus, sta-
αν contra fios iusidiarum recerdatus est quas au-

γομίσατα * àXA' οὐδένα στραφεῖσα τεθέατος, ob τὸν
ἰατρὸν, φησὶν, τὸν προστάξαντα, οὐ τὸν μαθητὴν τὴν
δεδωχότα τὸ ῥάπισμα, οὖχ ἐπὶ τῇς σιαγόνος τὸ ῥά-
πισμα, οὐ τὰ ἐκ τοῦ πτώματος τραύματα, οὐ τὸ τοῦ
νώτου δύσοιστον νόσημα, ὅπερ ἡ τῶν ἀγίω» Àvst-
πόνος ἄφιξις, xal τὸ πρὸς αὐτὴν δοθὲν σωτήριον ῥά-
πισμα, φροῦδα συντόμως πεποίηχε, xal τὰς τούτων
ἀλγηδόνας ἢφάνισε. Αὕτη μὲν οὖν οὕτω λαδοῦσα τὴν
ἴασιν, καὶ τῆς ῥώσεως εὐθὺς ἐλθοῦσα πρὸς αἴσθη-
σιν, ἀναστᾶσα τοὺς ἁγίους εὐφήμισεν, τὴν χάριν
ἄδηυσα καὶ τὸ τάχος τῆς ῥώσεως. Ἡμεῖς δὲ τὴν χατ
αὐτὴν διήγησιν συντελέσαντες, χαὶ πάλιν τοὺς ἁγίους
ὑμνήσαντες, τέρας Év ἕτερον ἣ καὶ δεύτερον vpá-
ψαντες, χαὶ τέλος αὐτὰ τῶν im ᾿Αλεξανδρεῦσι λε-
χθέντων θαυμάτων τευξάμενοι, τῶν εἰς Αἰγυπτίους
καὶ Λίδυα:, Θεοῦ συνεργοῦντος xal τῆς τῶν μαρ-
τύρων συμμαχία: ἀρξώμεθα,

AA. Περὶ Δωροθέας, ἧς τὸ παιδίον | KaAtirixoc

εἰς τοὺς ἁγίους ἀπιὸν, dàr κατέπιεν ὄφεως.

Εἰς καιρὸν ἡμῖν γύναιον ἕτερον παραγέγονε χατὰ
πὴν 655» xal αὐτὸ τὴν εἰς μάρτυρας φέρουσαν, ἐπὶ
παιδὶ μιχρῷ παθὸν τὴν ἐπήρειαν, xat τῆς τῶν ἀγέων
φανερᾶς xal ταχεία: τυχὸν ἀντιλήψεως, καὶ τῷ x.
λαθόντ: θέλει συνάπτεσθαι, ἵνα μὴ μόνῳ τῷ στόματι,
ἀλλὰ χαὶ γρχφῇ κηρύττῃ τῶν σεσωχότων τὸ τρό-
παιον. Ἧς ἡμεῖς τὸ εὔγνωμον θαυμάσαντες, xai
τὸν πόθον πληρώσωμεν, γλῶτταν αὐτῇ χιχρῶντες
καὶ χάλαμον" ἵνα xal τὸν τῆς εὐγνωμοσύνης μι-
αθὸν κελεύσει Θεοῦ σὺν αὐτῇ χομισώμιθα Δωρο-
θέα μὲν ἐκαλεῖτο τὸ γύναιον, τὰ δὲ ταύτης μειράχια
δύο ἦν, Καλλίνιχος xal Ἐπίμαχος. Καλλίνιχος μὲν
ὁ μείζων, ἐτῶν ὑπῆρχε ὡς δώδεκα - Ἐπίμαχος δὲ,
χρόνον ἤνυεν Évvaxov. Μεθ’ ὧν ἡ γεννήσασα πρὸς
τὸ τῶν ἁγίων ἤρχετο τέμενος, προσεύξασθαί τε xai
προσχυνῆσαι αὐτῶν τὰ σεθάσμια λείψανα. Τὸ πλεῖ-
στον δὲ τῆς ὁδοῦ διοδεύσαντες, ὑπό τι δένδρον χαῦ-
ἕζονται, τὸν ἐξ ὁδοιπορίας ἀναλύοντες χάματον - τὸ.
σὶ γὰρ ἀπίεσαν, ἐπεὶ τῶν χρημάτων ἡ ἔνδεια, ζώο:ς
αὐτοὺς ἐπ’δαῖνε:" ἐχώλνεν.

OD; ὑπὸ τὸ δένδρον ὁρῶν ὁ ἀρχέκακος, εὐθὺς τὸς
xa0' ἡμῶν ἀρχαίας ὑπὸ τὸ δένδρον ἐπιδουλῆς ἔμιντ-

tiuitus sub arbore texuit, per quas etiam in Adam p μόνευσε, δι᾽ ἧς ἐν ᾿Αδάμ τε xal E01 γένος; ἅπαν àv-

οἱ Eva genus universum humanum livoris jaculis
interfecit, et wort. servire coegit. Unde concale-
- factum et virulentum serpeotis ovum, per quod et
illam conmoxeret perditionem, pueris juxta trun-
eum arboris jacens oslendit, quod neque bonum
erat ad escam, neque pulclirum ad visum, lieet sic
pueris, sicut. etiam | Eva, propter imperfectionem
iatis videretur, cun nondum essent exercitatos
ahima sensus $ortiti, ad bonorum ct horum contra-
tiorum discretionem. Quibus ut dixi carentes, ad
ovum quod visum fuerat indrscusse. festinaverunt,
volalilis cujusdam ex his quie choros per aera du-
cunt geninen esse putantes, Quo aiv pto Callinieus
εἰ elevato, praevenit enim Epimaciuin minorem

θρώπειον βασχανίας ἀπέχτεινε βέλεσιν, xoà θανάτῳ
δουλεύειν ἐτάχθησαν. “Ὅθεν ὠὸν οὔριον ὄφεως 5: οὗ
κἀχείνην ἡμῖν ἐτύρευξς τὴν ἀπώλειαν, τοῖς μεῖραςι
παρὰ τὸ πρέμνον τοῦ δένδρου χείμενον ἔδειξεν, ὅπτο
οὔτε καλὸν fiv εἰς βρῶσιν, οὐδὲ ὡραῖον εἰς ὄρασιν, εἰ
xaX οὕτω τοῖς παισὶν ὡς καὶ τῇ ὡς διὰ τὸ ἀτελὲς τῇ:

᾿ ἡλικίας ἐφαίνετο, μήπω )αχούτης γεγυμνασμένα τὰ

τῆς ψυχῆς ἀσχητήρ'α πρὸς χαλῶν xat μὴ τοιούτων
διάκρισιν. Ὧν, ὡς ἔφην, χηρεύοντες, ἐπὶ τὸ φανὲν ὧν
ἀνεξετάστως ἐσπούδασαν, πτηνοῦ τινος τῶν ἀνὰ τὸν
ἀέρα χορενόντων εἶναι νομίσαντες γέννημα, ᾿Αρπά
σας δὲ τοῦτο χαὶ λαδὼν ὁ Καλλένιχος (ἔφθασε γὰρ
Ἡπίλα, ον τὸν ἐλάττονα), ὡς μέγα τι τῇ χειρὶ ἐϊ-
εὐ ληταζΞ * χαὶ ἐπειδήπερ ὁ ἀδελφὸς ἀποτυχὼν τοῦ 0,

Digitized by Google
