3585

SS. CYRI ET. JOANNIS MIRACULA.

3586

κούτων dj δύναμις μεγαλοφώνως χηρύττεται " ἐπεὶ À post multam experientiam tanquam infirmis depul-

χἀχείνους Εὐγένιος μετὰ πεῖραν πολλὴν ὡς ἀσθενεῖς
παρωσάμενος, τούτους ὡς δυνατοὺς Ex μόνης ἀχοῆς
ἐπελέξχτο. .

Ἐλθὼν οὖν ἐπὶ τὸ τῶν ἁγίων ἰατρεῖον, τὸ πάσης
ἀκηδίας καὶ παντοίων παθῶν ἀλεξίκαχον, χαὶ πείρᾳ
μεμάθηχεν ὃ δι’ ἀχοῆς πρὸ ποῦ πάθους ἐγίγνωσχε.
Καὶ καθάπερ ἠχούσαμεν, οὕτως χαὶ ἴδομεν, δὺν τῷ
μελῳδῷ διαπρυσίως ἐκήρυττεν " κατ᾽ αὐτὴν γὰρ εὐ-
θέως τὴν νύκτα, τὴν μεθ᾽ ἡμέραν ἐν fj παρεγένετο,

«πρὸ τοῦ τάφου τῶν ἁγίων χοιμώμενος, τούτου: βλέ-
est προϊόντας τοὺς μάρτυρας, καὶ πρὸς αὐτὸν ἤχους
λέγοντας " ᾿Αναστὰς ἐντεῦθεν, Εὐγένιε, πρὸς τὴν σὴν
στίαν ἀπόδραμε " ἰδοὺ γάρ σε δι᾽ ἡμῶν ὁ Χριστὸς
ἐθεράπευσεν, καὶ τὴν νόσον ἧς ἕνεκα πρὸς ἡμᾶς i-
fec ἰάσατο. Ἐγερθεὶς οὖν πορεύου πρὸς ἀφεδρῶνας
ὡς τάχιστα, xal πᾶσαν τὴν ἐν σοὶ συναχθεῖδαν ὕλην
ἀπόθαλε. Καὶ ταῦτα λέγοντες, τῆς τοῦ νοσοῦντος
κοιλίας προσέψανον, ὡς δῆθεν αὐτὸν χαταψήχοντες,

τῷ δ᾽ ἀληθεῖ τὴν ἐχδολὴν δημιουργοῦντες τοῖς ὕδα-"

σιν.

Τοῦτο δρώντων αὐτῶν, ὡς μεθ᾽ ὕπνον (ταυτὸν δὲ
xa μετὰ νόσον εἰπεῖν) Εὐγένιο; ἔλεγεν (μέχρι γὰρ
ὕπνου τὰ τῆς νόσου χεχράτηκε), γύναια τρία τῶν
μαρτύρων ὄπισθεν ἔχραζεν " Τίνος ἕνεχεν, ἅγιοι,
ἡμεῖς μὲν χρόνον ἔχομεν ἐνθάδε καθήμεναι, χαὶ ταῖς
πληγαῖ; ὀδυνώμεναι (τῶν γὰρ ἐχεῖσε χειμένων ἐτύγ-
χανον, ὡς ταύτας ἐπέγνω μετ᾽ ὄναρ ὁ ἄῤῥωστος), καὶ
νοσημάτων οὕπω πεπαύμεθα᾽ οὗτος δὲ χθὲς ἀφιχόμε-
νος, καὶ πάθει τηλικούτῳ χρατούμενος, σήμερον
. Ἀἀξίωται ῥώσεως, χαὶ χωρεῖν οἴκοι χελεύεται ; Πρὸς
&; στραφέντες οἱ μάρτυρες, φησὶν, μετὰ πάσης ἀπ-
ελογοῦντο πραότητος" Οὐχ ἡμεῖς, ὦ γύναια, τἧς
ὑγείας τυγχάνομεν κύριοι, ἀλλὰ Χριστὸς ὁ mpo6o-
λεύς τε καὶ πρύτανις. ᾿Αφιχνοῦνταί τινες μαχροτέρας
παιδείας δεόμενοι, xal πάλιν. ἕτεροι θεραπευθῆναι
θᾶττον ὀφείλοντες " ἡμεῖς γὰρ ὑπὲρ πάντων ὁμοίως
τὰς ἱκετείας προσφέρομεν " xal ὃν ἂν πρὸς τοῦ Δε-
σπότου Θεοῦ xat Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ χελευ-
σθείημεν, τοῦτον θεραπεύσαντες εὐθὺς ἀπολύομεν.
Τοῦτον οὖν καὶ ὑμεῖς σὺν ἡμῖνεἰχετεύσατεΕΡ, ἵνα τὴν
χάριν παράσχοι τῶν ὑμετέρων αἰτήσεων * xol εἰ
σπλαγχνισθείη, καὶ μόϑον χελεῦσαι χαταξιώσειεν,
ταχέως ἡμεῖς πληρωταὶ τῶν θείων αὐτοῦ θεσπισμά-
τῶν γιγνόμεθα" οὗ χωρὶς ἐπινεύσεως, οὔτε χρατεῖν
οὔτε ἀπολύειν τοὺς πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένους δυνάμεθα.
Καὶ ταῦτα μὲν οἱ θεσπέσιοι μάρτυρες πρὸς τὰς γυ-
ναΐχας ἐφθέγξαντο.

ὝΜπνου δὲ καὶ στρωμάτων ἀναστὰς ὁ Εὐγένιος,

mph, ἀφεδρῶνα: ἐσπούδαζε, σπεύδειν αὐτὸν τῆς Ya-
στρὸς πρὸς τὸ μαρτυριχὸν ἀναγχαζούτης ἐπίταγμα.
Καὶ ἐν τούτοις γενόμενος, ἅπασαν εὐθὺς τὴν ὕλην
[τὴν ἐν μιᾷ χρόνου στιγμῇ προσεχένωσε" καὶ ταύτην
κενωθεὶς, ὡς εἰρήχαμεν, ὁ πάντων εἰσελθὼν ὅσον πρὸς
εἶδος παχύτερος, πολὺ πολλῶν ἐξῆλθε τῶν ἀφεδρώ-
νων ἰσχνότερος. Μᾶλλον δὲ χἀνταῦθα σύμμετρο; ὁ

γεωμέτρης ἐξέθορε" μόνον γὰρ τῆς γαστρὸς τὸν
| ὄγχον ἔσχεν ἀμέτρητον, xat τὸν χαιρὸν τῆς ἰάσεωξ,
τὸν μὲν διὰ πολλὴν πάνυ βραχύτητα, τὸν δὲ διὰ τὸ

sis, hos ex solo auditu veluti potentes elegit.

Haque cum. venisse ad sanctorum remedium
capessendum, quod omne (aedium et diversas pas-
siones abigebat, experimento didicit, quod auditu
ante passionem cognoverat, Et sicut. audivimus,
ita et vidimus, cum modulatore altisone przedicabat,
Eadem quippe continuo nocte, post diem qua ve-
nerat, cum ante sepulerum sanctorum dormiret,
hos videi procedere martyres, et dicere sibi audi-
vit : Surge hine, Eugeni, ad tuamque domum
regredere : ecce enim te per nos Christus curavit,
et languorem, propter quem ad nos venisti, sana-
vit. Surgens ergo ad secessum quantocius propera ;
et f:»ecem. omnem qua in te collecta est, abice.
Et cum hzc dicerent, ventrem teligerunt languen-
lis, bunc quasi fricantes, sed in veritate morbum
vgritudinis insequentes, et aquarum abjectionem
salubriter operantes.

Cum autem hoc gererent, ut post somnium (id

ipsum est si dicamus post languorem, usque ad

p

somnum quippe se languor obtinuit), Eugenius
asserebat, mulieres tres clamabant post martyres :
Quamobrem, sancti, nos annum hic habemus se-
dentes, plagasque dolentes (ex illis enim erant qua
illic jacebant, ut has post somnium recognovit in-
(irmus), et prz languoribus requiem noa habemus,
et iste qui heri venit, et passione lanta tenebatur,
hodie sanitate dignus efficitur, et domum abire prze-
cipitur? Ad quas martyres quasi conversi cum om-
ni mansuetadine respondebant : Non nos, o mulie-
res, sanitatis domini sumus, sed Christus qui est
provisor et custos. Veniunt igitur hic quidam pro
lixioris castigationis egentes, et rursus alii curari
cito debentes ; nos enim similiter pro omnibus sup-
plicationes offerimus, et quemcunque a dominatore
Deo ac Salvatore nostro Jesu Christo jussi fueri-
mus curare, bunc. sanatum confestim dimiltimus.
Hunc ergo et vos una nobiscum exorate, ut gratiam
vestrarum tribuat sanitatum ; et si misericordia
motus tantum fuerit jubere dignatus, celeres nos
completores divinorum ejus decretorum efficiemur,
sine cujus nutu neque tenere neque dimitlere ad
nos venientes valemus. Et h»c quidem egregii
martyres ad mulieres illas affati sunt.

Cum autem a somno et. stramenüs surrexisset
Eugenius, ad latrinas aecelerabat, huue accelerare
venire ad martyricum cogente pr:ecceptum. Et cum
ad bas pervenisset, omnem continuo limum, qui in
eo diutius fuerat, uno puneto temporis exinanivit.
Et hoc, ut diximus, exinanito, qui omnibus intra-
vit quantum ad. speciem grassior, multis exivit,
evacuante Se secessu, gracilior. huno et sic geo-
metra iste pristinz mensure redditus exsilivit ; so-
lum namque ventris habuit tumorem, et tempus
sanitatis immensum ; hoc quidem ob multain op

Digitized by Google
