3:19

llle vero expergefactus, phantasma iterum dicere A

somnium focmidabat, qued se ecrtum tertia reddi
derat visio ;e ; verum et lioc facere cogebatur amit-
tendi causa laaguoris, et ue ad iram sine indul-
gentia contra se martyres commóveret, [gitur
sagniate super humeros elevato, frenoque capiti et
ori imposito, tintinnahulum in collo portabat, ter-
gaque se per templum traheutis et. in hujus atriis
iucedentis pueri sequebatur, quic decem erant ut
aiunt qui hzc dinumeraveruut, Stultus sum, swpis-
sime clamans. Cuin ergo sanctorum jussio:sem com-
plesset, cum sagmate, freno, et lintinnabulo, etiam
dorsi languorem deposuit, et sanitatem resumpsit,
que facla est praceptis sanctorum amabilis,
eorumque sanctionibus comes,

Accedente vero nocte, et orientis succedente cla-
ritate, iterum dormienti Gesio divini assistunt mare
Lyres, et. perpetratum in se peccatum δά ipsius
reducebant gratulanter memoriam, asserentes, quia
8i omuia que a nobis. remedia languentibus tri-
luuntur, priscorum qui consumpti sunt medicorum
vis esse inventiones, dic ubi passionis tua: Hippo-
crates tuus adjuvamenta descripserit ? vel Galenus,
qui apud te micabilis perhibetur, dixerit? ubi etian
πὸ Demucritus effatus. fuerit? aul alius. quis-
quam ex (famosis medicis horum meu;oriam fe-
cerit? Ei si hzec apud eos inveneris dicta, et de aliis
quoque veritatem dices affatus. Quod si tale nihil
illos dixisse probaveris, cognosce t.met etiam de
aliis exstitisse mentitum, Itaque saneti cum taliter
Gesium publicassent, et calumniatorem esse liquido
convicissent, somnium dissolverunt.

lile vero etiam soporatus obmutuit, nihil habens
. in quo martyribus contradiceret : et eum evigilasset,
stupefiebat, sapientissimam redargutionem admi-
rans. [fymnis ergo. virtutem sanctorum praulicans,
et divinitus eos sanare qui paliuntur confitens, ab
corum recessit basiliea. Aiunt autem sanctos Cos-
mam et Danianum, horum conmedicos et conmar-
tyres, tale quid peregisse, sicut etiam illud para-
lytici et mutas mulieris s'ynum, nec non et Ilebrzze
que canerum babuerat intrinsecus occultatum,
Cyrus et Joannes egerunt ; quie multi tanquam heri
facta commemorant ct przconiis efferunt. Sed hzc
quidem, qua inter illorum scripta sunt miracula,
trauscurrimus; presens vero prodigium quoniam
scriptum in eis non est, nos merito scripsimus. Εἰ
memo miretur. 5i sancti vicenter (ita cod. pro ci-

€issini] eadem patrent. miracula : ex unoenim fonte.

Cyrus atque. Joannes, Cosmas et Damianus,
Christi Dei rostri hauriunt, οἱ unum. Dominum
habent, et honorant utrique, qui per eos nolis cura-
tiones donat, et multimoda gerit proligia; quem
hymnis, tanquam eum qui est omnium Deus, lau-
dautcs, et martyres veluti ejus fideles. famulos,
aliorum miraculorum interpositiones faciamus.
XXXI. De Theodoro, qui cum commmnicasset naso
si nitum reddidit, et statim cecus effectus est.
Adolescens Theodorus, qui praesentis nobis narra-

S. SOPIIAONIE PATRUARCILE HIEROSOL.

3520
Ὁ δὲ γενόμενος EZumvo;, φᾶτμα πάλιν εἰπεῖν ἐδε:-
Ma τὸν ὄνειρον, τῷ τρισσῷ βεδχιωθέντα τῆς ὄψεως,
xal τοῦτο ποιεῖν ἐναγχάζετο τῆς ἀπαλλαγῆς τοῦ
γοσήματο: Évsxa, χαὶ ἴζνα μὴ πρὸς ὀργὴν ἀσυγχώ-
ρῆτον x30' ἑαυτοῦ χινήσῃ τοὺς μάρτυρας. Τὸ τᾶγμα
γοῦν ἐπ᾽ ὥμους xol νῶτον ἀράμενος, xàv τῷ τρᾶ-
χήλῳ φορέσας τὸν χώδωνα, καὶ τὸν χαλινὴν ἐνθεὶς
τῇ χεφχλῇ xxl τῷ στόματι, τοῦ παιδὸ; ὄπισθεν εἴ-
πετο ἀνὰ τὸ τέμενος ἄγοντος, xiv τούτῳ τοὺς διαύ--
λους ἀνύοντος (δέκα δὲ ἦσαν, ὥς φασιν οἱ μετρέσαν-
τες), τὸ, Mopó; εἶμι: κράξων συχνότατα. Πλτιρώφας
οὖν τῶν ἁγίων τὴν κέλευσιν, σὺν τῷ σάγματι χαὶ τῷ
χαλινῷ καὶ τῷ χώξωνι, xa τὴν ᾿ἐπινώτειον νόσον
arie xa τὴν ῥῶσιν ἀνεέληφεν, τὴν φίλην αὐτῶν
οἷς προστάγματιν καὶ σύνδροικον tot; θεσπίτμασιν.
Ἐπελθούτης ὃὲ τῆς νυχτὸς, χαὶ τὴν τῆς ἕω δεξχ-
μένης φαιδρότητα, πάλιν Γεσίῳ καθεύδοντι οἵ, θεῖο:
παρίστανται μάρτυρες, xal τὴν εἰς αὐτοὺς ἀμαρ-
«ἰαν χαριέντως πως αὐτὸν ἀνεμέμνησχον. Ἐπειδὴ γάρ,
λέγουσι, πάντα τὰ πρὸς ἡμῶν τοῖς νοσοῦσι διδόμενα
φάρμακα, τῶν πάλαι φθειρομένων ἰατρῶν εἶναι θέλεις
εὑρήματα, λέγε ποῦ τὰ τοῦ πάθους τοῦ σοῦ βοηλήματα
Ἱπποχράτης ὁ σὸς ἀνεγράψατο, fj Γαλτν»ὃς ὁ παρὰ
σοὶ θχυμαζόμενος εἴρηχεν ; ποῦ δὲ ταῦτα Δημόχριτος
ἔφησεν ; ἣ τῶν ἄλλων τις ἀδομένων ἰατρῶν ἔμνημό-
γευσεν ; Καὶ εἰ ταῦτα παρ᾽ αὐτοῖς εὖροι; λεγόμενα,
χαὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀληθεύσεις φθεγγόμενος " εἰ δὲ
τοιοῦτον οὐδὲν ἐχείνου; λέγοντα; ἀποδείξειας, τί-
qox: σαυτὸν καὶ περὶ τῶν ἄλλων Ψευδόμενον. Ot

δὲν οὖν ἅγιοι οὕτω τὸν Γέσιον στηλιτεύσαντες xal

συκοφάντην ἐμφανῶς διελέγξαντες, ἔδυσαν τὸ ἐν-
ύπνιον.

Ὁ δὲ καὶ ὑπνῶν ὑπεφήνατο ἀντιλέγειν οὐδὲν ἔχων
τοῖς μάρτυσιν, xal διυπνισθεὶς ἐξεπλήττετο, τεθη-
T$ τὸν σοφώτατον ἔλεγχον. Ὑμνήσας δ᾽ οὖν ὅμως
πῶν ἁγίων τὴν δύναμιν, καὶ θεόθεν αὑτοὺς ὁμολογΐ-
σας ἰᾶσθαι τοὺς πάσχοντας, τοῦ τεμένους αὐτῶν
ἀνεχώρησεν. Φασὶ δὲ καὶ Κοσμᾶν χαὶ λαμιανὸν τοὺς
ἁγίους συνιατροὺς καὶ συμμάρτυρας τοιοῦτόν τι δια-
πράξασθαι, ὥτπερ καὶ τοῦ παρέτου xal τῆ: ἀλάλου
γυναικός " o9. μὴν ἀλλὰ xaX τὸ τῆς ἙΘραίας τῆς ἐχού-
Gr τὸν καρκίνον ἔσω χρυπτόμενον, Κῦρος xat Ἰωάν-
vns πεπράχατι" ἅπερ πολλοὶ ὡς χθὲς γεγονότε
μέμνηνται καὶ χηρύττουσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς καὶ

Ὁ τοῖς ἐκείνων ἐγγεγραμμένα θαύμασι παρεδράμομεν"

πὸ παρὸν δὲ τεράστιον ὡς μὴ γραφὲν ἐν αὐτοῖς ἐμεῖς
ἀνεγράψαμεν, Καὶ θαυμαζέτω μηδεὶς εἰ ἀλλήλοι; οἱ
ἅγιοι τὰ αὐτὰ διαπράττοντες θαύματα (Ex μιᾶς γὰρ
πηγῆς Κῦρός τε καὶ Ἰωάννης, Kospd; τε καὶ Àa-
μιανὸς, Χριστοῦ) τοῦ Θεοῦ ἡ μῶν ἀρύονται τὰ ἰάματα,
xai ἕνα Δεσπότην ἔχουσέ «s xal τιμῶσιν ixátepo,
πὸν δι᾽ αὐτῶν ἡμῖν τὰς θεραπείας δωρούμενον, χαὶ
δρῶντα τὰ πολύτροπα τέρατα" ὃν ὡς τῶν ὅλων Θεὼν
ὄντα ὑμνήσαντες, χαὶ τοὺς μάρτυρας ὡς πιστοὺς
αὐτοῦ γεγονότας θεράποντας, ἑτέρων θαυμάτων τὰς
παραθέσεις ποιούμεθα,
ΛΑ΄. Περὶ Θεοδώρου τοῦ μετὰ τὸ χοινωνῆσαι fu-
D “οχτυπήσων» τος, καὶ παραχρῆμα tuz.loü£r Nis
Ὃ νεανίας Θεύόξωρης ὁ τῆς παροΐση ; Bodo Στὴν ἐν

Digitized by Google
