3539

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3500

tacos nominare solent; jam mon laborem quem- A βλέπων ἐλέγετο " οὕτω yàp εὐφήμως τοὺς τυφλοῦ;

libet prestans ei qui antea medebatur : etenim
albugines in ambobus oculis habens, pessimam li-
bertatem | accepit, ob qnam ulterius Asclepiadis
minime subdebatur ; sed habebat czcitatem inexpu-
gnabilem dominam, qu:e se quasi mucrone captum
a medicis subripueratl : contra quam jam repugnare,
et ab ca captivum recipere, omnibus erat hominibus
impossibile, soli autem Deo possibile, et liis quibus
nb co gratia sanitatum tribuitur, apostolis videlicet,
justis, prophetis, et martyribus, qui irreprehensi-
biliter vixerunt, Deumque bonis operibus placave-
runt; et idcirco illum omnibus quis voluerint,
babent exauditorem.

Usos autem ex hac beata ct gloriosa caterva
Cyrum etiam. et Joannem, Patricius esse sciens,
et posse sc ab amara illa domina liberare, et liber-
tatem. donare quam medicorum amittere fecit opi-
tulatio, ad illos cum lide venit, qua liquido sciebat
posse flectere martyres. At. illi huic per somnium
asgtant, et modum sanitatis annuntiant : in balneum
quippe ingredi jubent, el facies colore linire, et
per hune visum recipere, cujus maxima pars tit
aiunt calx. est, priusquam laticibus irrigaretur :
incensoria vero est hav oppido, et parum valde
corcedit igni, ul bumavea corpora magis exurat,
llle vero nibil ad sanetorum precepta cunctatus, ad
balneum proficiscitur, et cursim specie jam dieta
liaitur, et cum mansisset post unctionem parumper,
ut consueverunt facere. qui collyriis a. medicis
inunguntur, opertis oculis, compressos enim hos
labebat, sedit, et repente visum adeptus est, more
lacrymarum deponens albugines ; et hoc modo lumen
siculi prius contemplatus est, quodque profecto colly-
riis medicorum amiserat, Erat autem inopinatum mi-
raculum, quippe cum etiain videns, balneum exire
non nosset; nam et qua intraverat nesciebat ; sed
egebat etiam tene. ductore, eum ipse acutius duc-
tore videret. Ex hoc enin ad templum currens, eos
qui videbant in admirationem vertebat, et ad san-
ctorum bonz fam przconia erigebat,Sanus autem
et ipse factus, martyribus qui sanaverant collau-
datis, Pelusium repedavit. Et nos quoque hymnis
eos coronantes, aliorum illis hymnorum fomitem,
alterius miraculi scriptum inferimus.

" ,

ΧΕΥ͂ΠΠ!. De Antonio Thebwo qui viscerum
patiebatur. dolorem.

Adhuc clamantem audimus Antonium, adhnc
magnas emitlentem. voces, adhuc eximie vocife-
rantem, non propter languorem qui fugit, sed ob
gratam quie ottributa est, quam taceri propter
multam non sinit benevolentiam, sed cuin reliquis

' póscit. narrationibus diaumerari quas jam descrip-

simos, et unam fieri cum horum scripturis connu-

' merandan ; cujus voluntatem laudantes, petitionem
"citius impleamus.

Thebzus erat Antonius, et civis Thebaidis An-

ὀνομάζουσιν, μηχέτι xózov τινὰ παρεχόμενος τῷ τὸ
πρὶν αὐτὸν ἱχτρεύοντι “ ἐσχηχὼς γὰρ ἐν ὄμματιν
ἀμφοτέροις λευχώματα, κακίστην ἐλευθερίαν ἐδέξατο,
δι᾿ ἧς οὐχέτι τοῖς ᾿Ασχληπιάδαις ὑπέχειτο, ἀλλ᾽ ἔτχε
«hw τύφλωτιν ἄμαχον δέσποιναν, δορυάλωτον αὑτὸν
τῶν ἰατρῶν ἀφαρπάπασαν, ἣν τὸ λοιπὸν καταγωνί-
0260ai καὶ λαθεῖν ἀπ᾽ αὐτῇς τὸν αἰχμάλωτον. πᾶσιν
ἀνθρώποις ὑπῆρχεν ἀδύνατον, μόνῳ δὲ Θεῷ ῥᾷον
ἐτύγχανεν, καὶ τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ δωρουμένοις ἰάματα *
ἀπόστολοι δ᾽ οὗτοι xa δίκαιοι xal προφῆται xal
μάρτυρες ἀμέμπτως βιώσαντες, xal θεὸν θεραπεύ-
σαντες " καὶ διὰ τοῦτο πειθόμενον ἐν ἅπασιν αὐτὸν
οἷς ἐθέλουσιν ἔχοντα.

Ajo 6t ταύτης τῆς μαχαρίας καὶ λαμπρᾶς ὀμηγύ-
ρεως xal Κῦρον καὶ Ἰωάννην εἰδὼς ὁ Πατρέχιος,
xai δυναμένους αὐτὸν τῆς πιχρᾶς ἐχείνης δετποίνης
λυτρώσασθαι, xal τὴν ἐλευθερίαν χαρίσασθαι, ἣν
ἱατρῶν ἀρωγὴ προσαπώλεσεν, μετὰ πίστει; πρὸς
αὑτοὺς ἔρχεται, ταύτην σαφῶς ἐπιστάμενο; πεῖσαι
δυναμένην τοὺς μάρτυρας. Οἱ ὃξ τούτῳ xav boap
παρίστανται, καὶ τὸν τρόπον τῆς ὑγεία; μηνύουξι»"
εἰς τὸ λουτρὸν γὰρ τοῦτον ἱέναι χελεύουσιν, xal λαό-
νείῳ τὰς ὄψεις ἐγχρίεαθαι, καὶ διὰ τούτου τὸ βλέπειν
χομίξεσθαι" οὗ τὸ πλεῖστον, ὡς λέγουσιν, ἄσδεστός
ἐστιν ὡς βραχεῖσα πρῶτον ἐν ὕδατι" καυστικὴ δ᾽
αὕτη λίαν καθέστηκεν, καὶ ὀλίγα πάνυ παραχωροῦσα
πυρὶ πρὸς τὸ μᾶλλον καίειν ἀνθρώπινα σώματα. Ὁ
δὲ μηδὲν εἰς τὰ τῶ» ἁγίων ἐνδνάσας προστάγματα,
εἰς τὸ χουτρὸν μετὰ τὸν ὄνειρον ἔξεισι, καὶ δρομαῖος
τοῦ λεχθέντος εἴδους ἐγχρίεται " καὶ μείνας βραχὺ
μετὰ τὴν ἐγχείρησιν, ὠσπερ εἰώθασιν ποιεῖν οἱ xoj-
λουρίοις παρὰ ἰατροῖς ἐγχριόμενοι " ἀνοίξας δὲ πά-
λιν τὰ ὄμματα, μεμυχότα γὰρ ἔχων ταῦτα ἐχάθητο,
ἀθρόον ἀνέδλεψεν, δαχρύων δίχην καταγαγὼν τὰ
λευχώματα, xal ταυτὶ τὸ φῶς ὡς ξττιν ἐθεόσττο,
ὅπερ ἰατρῶν χολλουρίοις ἀπώλεσεν. Ἦν £k τὸ θιῦμα
παράδοξον" χαὶ βλέπων γὰρ τὸ λουτρὸν ἐξελθεῖν οὐχ
ἐγίνωσχεν, ἐπεὶ μηδ᾽ οἵας εἰσῆλθεν ἠπίστατο, ἀλλ᾽
ἐδέετο xai τότε τοῦ ποδηγήσαντος πλέον αὐτὸς τοῦτε
διηγοῦντος θεώμενος. "Ex τούτου δὲ δραμὼν πρὸς τὰ
τέμενος, τοὺς ὁρῶντας ἐξέπληττε, καὶ πρὸς τὰς τῶν
ἁγίων εὐφημίας διήγειρε, Ῥωσθεὶς δὲ καὶ αὑτὸς εὖ-
φημήσας τοὺς μάρτυρας, εἰς τὸ Πηλούσιον ᾧχετο.

Ὁ Καὶ ἡμεῖς δὲ τοῖς ὕμνοις αὐτοὺς στεφανώσαντες, Ec£-

pov αὐτοῖς ὕμνων ἀφορμὴν τὴν ἑτέρου θαύματος
γραφὴν εἰσενέγχωμεν.
ΜΗ!΄. Περὶ ᾿Αγτωνίου τοῦ Θηδαίον τὰ σπιϊάν-
xva πάσχοντος.
Ἔτι βοῶντος ᾿Αντωνγέου πυνθάνομαι, ἔτι φωνὰς
μεγάλας ἐχπέμποντος, ἔτι τὰ μέγιστα χράζοντος,

. oby Évexa τοῦ φυγόντος νοσήματος, ἀλλὰ τῆς δοθεί-

σης χάριν ἰάσεως * ἣν σιωπᾶσθαι διὰ πολλὴν οὐκ àgi-
72w Évyotav, ἀλλὰ ταῖς λοιπαῖς αἰτεῖται συντάτε -
σθαι, αἷς ἤδη γεγράφαμεν, καὶ μίαν γενέσθαι ταῖς
κούτων γραφαῖς ἐναρίθμιον " οὗ τὴν βόησιν ἐπαινέ-
σαντες, τὴν αἴτησιν θᾶττον πληρώσωμεν.

Θηβαῖος ἣν ὁ ᾿Αντώνιος, xal πολίτης ᾿Αὐτωνίον

Digitized by Google

