3595
XLV. De tribuno ceco.

Menne martyris templum, et quod est templum
ante habitaculum, totius est Libye gloriatio, eu-
*us habitator sanctus. et custos. etiam. antequam
pro Christo pateretur, erat, et. posthac fuisse di-
noscitur. Et certe gloria et excellentia. dignum
est adificium, et. sublimitate majori : per. ipsum
enim tam Mareotes quam Libya tota usque in ho-
diernu:m diem consistit, οἱ quod est. maximum
Alexandria magua el clara Christique semper ami-
€a. Quotquot ergo martyris nostis martyrium, etiam
quod cirea hoc zdificium utique nostis ; ubi et tri-
hunus, qui presens ad relationem prolatus est, ibi-
dem natus atque nutritus, in virum. perfectum. oc-
currit, ἷ

Mic valde crudeliter visibus infirmatus, eum. non
invenisset medicum, qui passionem sanare posset,
sd perfectam impellitur cxcitatem, lta ut. neque
neciis absentiam neque diej presentiam nosset;
compressos enim habebat oculos οἱ nequaquam
apertos, eum videlicet ab invicem separari palpe-

: bre nullo modo possent, ac si gluttino quodam
anncxz,. Verum et tali tribunus infirmitate habita,
non incredulus grate Cyri fuit sive Joannis,
seid pie el. juste credehat, quod si. profugus ho-
rum profectus. efficeretur, visum profecto reci-
peret, quod et actu. completum. est; qui enim
fide confirmatus est, et hujus habet. immobile
fundamentum, amandam consuevit quz in operi-

bus est adipisci perfectionem. Nam nemo qui (c

Beo credidit, derelictus est; sed prout credidit,
facium est; et pro immercede (idei, desiderata. ob-
Vánuit.

Α4 martyrium ergo sanctorum veniens, et nato
«eco fidem habens consimilem, et secundum illum
dormiens ἃ sanctorum audiehat gratià : Vade, lava
in Siloa, et vides, Imitatores enim hi Salvatoris
cum sint, eisdem ipsiug verbis utuntur, festinan-
168. semper ostendere, unde sanilatum gratiam
fundamt. Cum antem. jangueret, martyrum. audito
pracepto, ad sanctam Christi Dei nostri civita-
tem venit, et cum descendisset in. Siluam, hujus
»quis lotus, protinus vidit. Inde vero cum ince-
dens videret, sciens muneris visuum tagnitudi-

S. SOPHRONII PATRIARCILE HTEROSOL.

2596
M3*. Περὶ egi£ocvov τοῦ τυ: λοῦ,

Τὸ Μηνᾷ τοῦ μιάρτυρος τέμενος, xai τὸ πρὸ τοῦ

τεμένους δωμάτιον, πάσης Λιδύης χαθέστηχε φρύαγμα,

ἧς οἰκήτωρ ὁ ἅγιος καὶ φύλαξ, xal πρὸ τῆς ὑπὲρ

᾿ Χριστοῦ μαρτυρίας ἐτύγχανεν, καὶ μετὰ ταύτην

γνωρίξεται" Καὶ ἄξιον ὄντως εὐχλείας τὸ χτῆμα xa
φρυάγματο; μείζονος * δι᾽ αὐτοῦ γὰρ 6 τε Mapsi--
της, xal ἡ Λιδύη πᾶσα μέχρι τῆς τήμερον ἔσττχεν -
καὶ τὸ δὴ μέγιστον, ᾿Αλεξάνδρεια ἡ μεγάλη xai λαμ-
πρὰ καὶ φιλόχριστος. Ὅσοι γοῦν τὸ τοῦ μάρτυρος
ἔστε μαρτύριον, καὶ τὸ περὶ τοῦτο χτημάτιον, πά»»
τῆς Ὑιγνώσχετε, ὅθεν ὁ παρὼν τριδοῦνος εἷς διήγη σ:ν
ὥρμητο, ἐχεῖσε γεννηθεὶς καὶ τραφεὶς καὶ εἰς ἄνδρα
τέλειον ἀφιχόμενος,

Οὗτος πάνυ δεινῶς ἀσθενήσας τὴν ὅρασιν, xal μὴ

«υχὼν ἰατροῦ δυναμένου τὸ πάθος ἰάσασθαι, πρὸς τε-
λείαν ἐλαύνεται τύφλωσιν, ὡς μηδὲ νυχτὸς ἀπουτίαν
μηδὲ παρουσίαν ἡμέρας ἐπίστασθαι εἴ τινὸς λέποι
ποῦ ξιαγγέλλοντος * μεμυχότα γὰρ Ésys τὰ διιματα,
xai μηδαμῶς ἀνοιγόμενα * μηδὲ χωρίζειν ἀλλήλων
δυνάμενος ὡς ἀπὸ κχολλῖς τινος προσηλωμένα τὰ
βλέφαρα, Καὶ τοιαύτην ὁ τριδοῦνος ἔχων ἀσθένεια,
οὐχ ἠπίστει Κύρου xal Ἰωάννου τῇ χάριτι, ἀλλ᾽ εὖ-
σεθῶς καὶ διγσίως ἐπίστευεν, ὡς; εἰ πρόσφυξ αὐτῶν
ἀςικόμενος γένοιτο, πάντως τὸ βλέπειν χομίσηται, ὃ
xal πράξει πεπλήρωται. Ὁ γὰρ πίστει βεθαιωθεὶς,
xai ταύτης τὸν ὑςμέλιον ἔχων ἀπάλευτο", εἴωθεν
τυγχάνειν χαὶ τοῖς ἐν ἔργοις πρὸς φίλους τελειότη-
τος " ἐπεὶ μηδεὶς πιστεύσας παρὰ Θεοῦ χαταλέλει-
πται, ἀλλ᾽ ὡς ἐπίστευε γέγονε, xax μισθὸν ἔσχε τῇς
πίστεως τὴν τῶν ποθουμένων ἀπόλαυσιν.

Ἐν τῷ μαρτυρίῳ γοῦν "tiv &ylov γενόμενος, xax
τῷ ἔχ γεννητῆς τυφλῷ τὴν πίστιν ἔχων ἐφάμιλλον,
xat' ἐχεῖνον χοιμώμενος, πρὸς τῆς τῶν ἀγίων ἤχουε
χάριτος, Ὕπαγς νίψαι εἰς τὸν Zw, καὶ ἀναδλέ-
πεῖς, Μιμηταὶ γὰρ οὗτοι τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχοντες,
ποῖς αὐτοῦ χέχρηνται ῥήμασιν, διὰ πάντιυν δεῖξαι
σπουδάζοντες τῶν ἰαμάτων, ὅθεν τὴν χάριν ἀρύονται.
Ὁ νοσῶν δὲ τοῦ τῶν μαρτύρων ἀχούπας προστάγμε-
τος, τὴν ἁγίαν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλιν χαιεί-
ληφε, xal κατελθὼν εἰς τὸν Σιλωὰμ, τοῖς τούτου νι-
φάμενος ὕδασιν, εὐθέως ἀνέθλεψεν. Ἐχεῖθεν 65 πάλιν

nem, ad sanctos rursus occurrit, et apud eos resi- Ὦ ὁρῶν ἀφιχόμενος, εἰδὼς τοῦ τῶν ἔψτων δώρον τὸ

' duo vits tempore hahitavit, donec dormiens in pace
requiesceret, bonijate nobis ostensa quam erga be-
nefactores habere debemus.

Et tribunus quidem. taliter ope percepta, fide
ae incolumitate jam dicta potitus est. Alius autem
quidam Tabennensis monaclas, ex his qui patrem
et optimse vite magistrum magnum se gloriantur
habuisse Pachomium, tanqnam eum qui conver-
sationis eorum fueril auctor, fartusque sit eis scala
à 1ePTA ducens ad celum, tribuni languorem ferens
s morlyres venit, Et eadem ab eis audita. jus-
sione, Vade-dicentibus, lava in Silos, δὲ vides;
&ra4ptalorio eis affectu respondit : Mle quidem c»

μέγεθος, τοῖς ἁγίοις αὖθις προσέδραμεν, χαὶ παρ᾽
αὐτοῖς τὸν ἐπίλοιπον τοῦ βίου χρένυν κατῴχητεν, μὲ-
χρις οὗ χοιμηθεὶς ἀνεπαύσατο, τὴν εὔνοιαν ἡμῖν ἐν-
δειχνύμενος, ἣν πρὸς εὐεργέτας ἔχειν ὀφείλομεν.
Καὶ τριδυῦνος μὲν οὕτως ἀπώνατο, πίστεως χαὶ
ῥώσεως τῆς λεχθείσης ἐπέτυχεν. "AXxog δέ τις μο.α-
στὴς Ταδεννησιώτης τὸν πατέρων πατέρα χαὶ ζωῆς
ἀρίστης διδάσχαλον τὸν μέγαν αὐχούντων Παχόμιον,
ὡς τῆς αὐτῶν πολιτείας ἀρχηγέτην γενόμενον, καὶ
κλίμαξ αὑτοῖς. γεγονὼς πρὰς οὐρανὸν ἀπὸ γῇ; ἄνα-
φέρουσα, τὸ τοῦ τριδούνου φέρων ἀῤῥώστημα πρὸς
τοὺς μάρτυρας ἔρχεται. xal τῆς αὐτῇ; πρὸς αὐτῶν
ἀχούσας χελεύσεως, Ὕπαγε λεγόντων, νίψαι εἰ; τὸν
Σιλωὰμ xal ἀναδλέπεις, χαριέντως αὐτοῖς ἀπεχρί

Digitized by Google
