él
τῆς πόλεως, Οὗτος βαρυτάτην ἔσχεν ἀσθένειαν, ἥτις
οὐ παισὶν ἰατρῶν, οὐχ ἄλλοις ἀνθρώποις, οὐχ αὑτῷ
τῷ νοτοῦντι χαὶ πάσχοντι δήλτ μέχρι σήμερον γέ-
χονε, ἀλλ᾽ ἄγνωστος ἀνθρώποις ἐγένετο, xaX παυσα-
μένη καὶ πρὸ τούτοις ὑπάρξασα. ἜἘδα γὰρ μόνον ὁ
ἄῤλωστο; τὰ σπλάγχνα δεινῶς κατατρώγεσθαι, χαὶ
ὥσπερ ὑπὸ σχωλήχων βιθρώσχεσθαι. μῆτε τὴν αἰτίαν
εἰδὼς. μήτε τὸ πάθος παντελῶς ἐπιστάμενος. ᾿Αλλὰ
xai τῶν ἰατρῶν οἱ σοφώτεροι, καὶ δόξαν εἰδήσεως
ἰξχοντες, τοῦτον συχνότατα βλέποντες χατὰ κάθοδον,
ὥλλην xa ἄλλην τὴν νόσον ἐδόξαζον" καὶ νῦν μὲν
ταύτην, νῦν δ᾽ ἐχείνην ἐφήμιζον᾽ καὶ ποτὲ μὲν τοῦτο,
qnot Ἑκεῖνο τὸ αἴτιον ἔλεγον" xoi τὸ σήμερον
.àpisav μετὰ σοθαρᾶς ὀφρύος τοῖς ἄπασιν, αὔριον
σοθαρωτέρῳ φρονήματι διεπτύετο, wal πάλιν ὑπ᾽
αὐτῶν ἀνετρέπετο, ἕτερον εἶναι χαὶ οὐ τὸ χθιζὸν βε-
ὀχιούμενον. Ὥς δὲ πολλῶν τοιούτων ὁ ἄῤῥωστος πεῖ-
ρὰν πολλὴν διῆλθεν, xal διαφορὰν τοῦ πάθους οὐχ
εὔριτχεν, ἀλλ᾽ ἐν ὀδύναις ἀεὶ ταῖς αὐταῖς ἐγνωρί-
ξτο, μίαν εἶναι χακῶν διασκέπτεται τὴν πρὸς Κῦ-
p^» καὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας ἄφιξιν, ΕΓ μὴ γὰρ
οὗτοι, φηδὶν, ταύτης με τῆς ἀνάγχης λυτρώσονται,
ὡς χαὶ τῶν κρυφίων τὴν ἔρευναν ἔχοντες, χαὶ γινώ-
Gx:t» δυνάμενο: τὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἀθέατα,
ἄλλος οὐδείς με σῶσαι δυνήσεται, χάριν τοιαύτην ἐχ
Θεοῦ μὴ δεξάμενος.

Ταύτην εἰς τοὺς ἀγίους τὴν πίστιν φραξάμενος,
phe αὐτοὺς παραγίνεται, xal διετῇ χρόνον ἀνὰ τῶν
αὑτῶν σηχὴν διαιτώμενος, xai πίστεως μὴ παθὼν
«ἧς εἰς τοὺς μάρτυρας ὕφεσιν, ἣν ὁ τοσοῦτος καιρὸς

ἱχανὸς ἣν αὐτῷ κατεργάσασθαι, οὕτως ἀπαύστω;: ὡς C

ἔφημεν ὀδυυωμένῳ xa χράζοντι, γαὶ μηδὲ νύχτας
μηδὲ τῆς μετὰ ταύτην ἡμέρας τὸ σύνολον λέγοντι,
τὴν ῥῶτιν ἀθρόως χομίξεται " μήτε τι χελευσθεὶς
διαπράξασθαι, ὥσπερ ἅπαντες οἱ παθόντες xol πα-
θῶν ἕνεκα τῷ ναῷ παρεδρεύοντες, μήτε tt διὰ γα-
στρὺς ἐμθαλὼν ἣ ἀναγαγὼν διὰ στόματο; " μόνον δὲ
τοὺς ἁγίους μετὰ τὴν ῥῶσιν ἑωρακέναι λέγοντας,
Ἰδού σε τῶν παθῶν ἐρυσάμεθα, xat πάθοις οὐχέτι ὅ
μέχρι τοῦ παρόντος ὑπέμεινες. ᾿λναστὰς οὖν τὴν
ἐνεγκαμένην χατάλαδε, μηχέτι τοῦτο δειλιῶν τὸ
ἀῤῥώστημα" ἐκεῖ δὲ γιγνόμενος, εἰς ἡμέτερον ὄνομα
φύτευσον ἄμπελον, καὶ ταύτην ἡμεῖς σὺν σοὶ γεωρ-
γήτομεν, καὶ φυλακὴν ὁμοῦ τὴν ἁρμόττουσαν ἡ μὲν
προσοισόμεθ;, xal χοινῶς αὐτῇ: καὶ τὸν βότρυν δρε-
ψόμεθα, καὶ πρὸς ληνὸν ἐρχόμενοι συμπατήσομεν.
Σὺ ἐὲ τὸν οἶνον μεθ᾽ ἡμῶν μεριζόμενος τὴν μὲν σὴν
ἀπόμοιραν λάμθανε, καὶ ὡς ἂν ἐθέλοις ἀνάλισχε " τὸ
μέρος 03 τὸ ἡμέτερον κατ᾽ ἔτο; ἐνθάδε χατάθαλξ ei;
οἶχον τοῦτον τὸν ἡμέτερον, xai τοῦτο τοῖς ἐν αὑτῷ
γοσοῦτιν ἀδελφοῖς; χαταμέριζε.

Καὶ ταῦτα μὲν εἶπον οἱ μάρτυρες, χαὶ οὐ μόνον
εἴπον, ἀλλὰ xal ρήσαντες ἔπραξαν. Ἐν Θηδαῖδι γὰρ
ἀνε θὼν 6 ᾿Αντώνιος, θᾶττον ὡς ἐχελεύσθη φυτεύει
τὴν ἄμπελον, xal τοὺς ἁγίους ἐν πᾶσιν οἷς εἰρήχασιν
εὑρὼν & τολήπτορας, συμφυτεύοντας, συντρυγῶντας,
zai τοὺς βότρυα; συνηλίδοντας, xat δὴ μέγιστον εὑ-
λογοῦντας, χαὶ σχέποντας, καὶ πάντα ἀρ:πστὰ ποιοῦν-
τας χαὶ εὔχολα. Κ͵ατ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ ἔτος διορυξιν, ἔφύς

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3642
A tonius urbis. Hie gravissimam habebat infirmi:
"tatem, quz non discipuis medicorum, non aliis
hominibus, non ipsi laoguenti usque hodie claruit,
sed ignota erat hominibus, et. primitus dum exsi-
Sleret, ei postmodimn cum cessasset. Clamabat
enim tantum infirmus se atrociter visceribus co-
medi, neque causam sciens, neque passionem
prorsus egnoscens. Sed et medicorum sapientis-
simi, et opinionem scientix habentes, hunc sapis-
sime intuentes per circuitum, alium et alium opi-
nabantur morbum, et nunc quidem hune, nunc
vero illnm diffamabant ; et aliquando quidem hane,
aliquando autem illam esse causam asseverabant ;
et quod hodie omnibus placebat cum elato super-
cilio, cras magis elato sensu respuebatur; et ite-
B rum quod ab illis refutabatur, aliud hesternum
fuisse affirmabatur. Cum àutem infirmus multorum
talium experimentum: multum ae diversum perce-
pisset, meliorationemque passionis non invenisset,
sed in doloribus semper eisdem perseverare digno-
sceretur, unam esse solutionem deliberat, ad Cyrum
scilicel et Joannem profectionem ; nisi enim | isii
me, ail, a necessitate liberaverint, qui et. occul-
lorum serutinium habent, el cognoscere possunt
que alis suut hominibus invisibilia, alius uemo
Salvare me poterit, tali ἃ Deo gratia uon accepta.
illac erga sanctos fide munitus, ad eos venil, et
per biennium in corum habitans templo, et fidei
circa martyres defectum non patieus, ad quem ni-
mirum operandum ei tantus» tempus sullicieng
fuerat ; cum sic indesinenter, ut diximus, doleret
atque elamaret, et neque nocte neque die quz post
hanc fuerat terminaretur, subito percipit sospitateim,
neque quid ageret jussus more omnium qui causa
passionum in templo morabantur, weque aliqui
perventremimmittens, aut per 03 educens; solot
autem sanctos post sanitatem vidit sibi dicentes :
Ecce te a passionibus liberavimus, et paüeris tion
jam quod eatenus pertulisti. Surgens ergo, ad urbein
que te protulit abi, ulterius hauc non formidans
infirmitatem. Cum autem illuc pevveneris, ad nomen
nostrum planta vitem, et lianc. tecum nos exco-
lemus, et communiter ejus vindemiabimus honum,
ad torcularque asportauma. simul caleabimus. "Tu
autem. viunm nobiscum dividens, partem quideu
tuam accipe,etquomodocunque velis expeude ; par-
lem vero nostram huc per singulos annos devehc,
in hane. videlicet domum nostram, et. hanc. lan-
guentibus in ea frawibus divide.

Et martyres quidem hiec dixerunt, et non solum
dixerunt, sed et dicentes egerunt. In Thebaideu:
namque cum venisset Antonius, plantat ocius sicut
jussus est vitem, sanctos in omnibus qui dixere
opitulatores inveniens, secum scilicet. plantautes,
secum excolentes, secum vindemiantes ct Lotryones
paruer comprimentes, et quod est potissimum be-
nedicentes et protegentes, atque omnia qux difjedca

Digitized by Google
