8561
καὶ ἡἠδίστης ἰάσεως, xa ὧν αὐτῷ πεισθέντι δωρεῶν
ἐπηγγείλαντο" ὑπὲρ ὧν ἁπάντων εὐχαριστῶν δον-
λεύει σπουδαίως τοῖς μάρτυσιν" οὖς xal ἡμεῖς ἀν-
υμνήσαντες ἐπ᾽ ἄλλην αὐτῶν θαυματουργίαν μεῖ-
ἔλθωμεν.
ΛΖ΄. Περὶ Ἰωάννου τοῦ ὑποδιαχόνου λευκώματα
ἐν ἀμφοτέροις ἐσχηῃκότος τοῖς ὄμμασιν.
Ἐπειδὴ Θεοδώρου τὴν νόσον γεγράφαμεν, χαὶ τὴν
εἰς ἐκκλησίαν βιαίαν xal ἀχούσιον εἴσοδον, καὶ τὴν
εἰς ὑπηρέτας Θεοῦ τρισόλθιον πρόοδον, φέρε xal
᾿Ιωάννην αὐτῷ συνυφάνωμεν, τὸν ὁμοίως χαὶ αὐτὸν
γχοινωνιχὸν ἐξ ἀκουσίου γενόμενον, καὶ τῆς χοινωνίας
μισθὸν τὴν ῥῶσιν δρεψάμενον, xai πάλιν ἀδελφὸν
xatk βαθμὸν ἱερατικὸν χρηματίζοντα. ᾿Ιωάννης οὖν
οὗτος, ἡ τῆς παρούσης γραφῆς ἀφορμή τε χαὶ πρό-
φάσις Ex Κυνῷῶ μὲν τῆς Αἰγυπτίας ὥρμητο πόλεως "
ἂν ἀμφοτέραις δὲ ταῖς χύραις ἔσχε λευχώματα, καὶ
τούτων τὸ φῶς ταῖς τῶν λευχωμάτων εἰσδολαῖς ὑπ-
ἐχώρησεν, ὡς μὴ δυνάμενον κόρας ὀφθαλμῶν συνοι-
χεῖν τοῖς λευχώμασιν " ποία γὰρ κοινωνία φωτὶ
πρὸς σχότος; ὡς xal Παῦλος ὁ θεσπέσιος εἴρηχεν"
οὔτε γὰρ τὸ φῶς ἐν χοινωνίᾳ μένειν τοῦ σχότους
ἀνέχεται, οὔτε τὸ σκότος σύνοιχον τὸ φῶς παραδέ-
ξασθαι δύναται, ἀλλ᾽ ἐναντίαν τὴν φύσιν ἐν ἅπασιν
ἔχοντα, ἐναντίαν xol τὴν ἐνέργειαν χέκτηται" ὥστε
τοὺς ἔχοντας͵ f] τὸ σχότος μὴ βλέπειν, ἢ τὸ φῶς μὴ
σκοτίζεσθαι.

Ἰωάννης οὖν ἔχων τοῦ σχότους τὰ αἴτια, τοῦ φω-
«ὃς ἀπετύγχανεν, χαὶ τούτου σχοτισθεὶς ἐχωρίζετο,
καὶ σχοτισθεὶς τὸ παράπαν οὐχ ξόλεπεν" ἐν νόσῳ
γὰρ τῶν ὀμμάτων γενόμενος, καὶ φωτὸς στερηθεὶς,
ὡς προείρηται, ἐπὶ Κῦρον καὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυ-
ρας ἤγετο, ἑτέρων ὀφθαλμοῖς ποδηγούμενος " ἐνιαυ-
τοῦ δὲ ἑνὸς διιππεύσαντος, τῆς τῶν ἁγίων ἀρωγῇς
ἐξιοῦτο xat χάριτος. Οὕτω δὲ τῶν ἁγίων γέγονεν
ἡ ἐπίσχεψις" "Ent τῆς στρωμνῆς ὁ Ἰωάννης ἐχάθευ-
δεν, καὶ χαθεύδων, ἑαυτὸν ἑστῶτα πρὸ τοῦ τῶν ἁγίων
E6leze μνήματος, xal περὶ τῆς TOV ὀμμάτων ἐδέε-
πὸ ῥώσεως καὶ τοῦτο ποιῶν τοὺς ἁγίους ἐδόχει
θεάσασθαι ἔμπροσθεν τῆς οἰχείας σοροῦ ἐν πρεσθυ-
τέρων χαθημένους μορφαῖς τε καὶ σχήμασιν" οἵ τῶν
θρόνων ἀναστάντες, καὶ τῆς χειρὸς τὸν Ἰωάννην λα-
Góp.evot ἐπὶ τὸ θεῖον θυσιαστήριον ἤγαγον " καὶ τού-
τῷ αὐτὸν παραστήσαντες, ἄρτον αὐτῷ προσένεμον
ἅγιον ζωοποιὸν Χριστοῦ σῶμα γενόμενον (98)" xal
μετὰ τὴν τούτου μετάληψιν, ἀπὸ τῆς μυστικῆς má-
λιν τραπέζης λαθόντες ποτήριον, θείου πεπληρωμέ-
νον ἐπότιζον γάλαχτος " d τάχα xal Παῦλος ὁ ἀπό-
στόλος ποτίζειν τοὺς ἐν Χριστῷ νηπιάζοντας ἔγραφε.
Μεθ' ἃ τὸν Ἰωάννην ἀπέλυον τοιοῖσδε αὐτὸν περι-
φράξαντες ῥήμασιν" Ἰδοὺ τῆς ἀληθινῆς ζωῆς τὴν ἐδὸν,
ὦ νεανία, κατέμαθες, Τὸ λοιπὸν οὖν ἐνθάδε τῶν μυ-
στηρίων Χριστοῦ μετελάμβανε * Θεοδοσίου γὰρ xai
Σευήρου ὁ ᾿Ιωάννης ὑπῆρχεν ὁμόδοξος, καὶ τούτων
τοῦ δόγματος ὑποδιακόνον τάξιν χεχλήρωτο.

SS. CYRI ET JOANNIS MIHACULA.

9963

Α sibi paruisset, illi spoponderant. Pro qnibus amni-
bus gratias ageus, servit studiose martyribus; quos
et nos hymnis efferentes, ad aliud eorum opus mi-
rabile procedamus.

XXXVII. De Joanne subdiacono qui albugines
in ambobus oculis habuit.

Quoniam Theodori sospitatem resumptam, et
violentum ae non voluntarium ad ecclesiam in-
woitum, et opimum δὰ ministros Dei accessum
descripsimus, age nunc et Joannem cum illo
texere procuremus, qui et ipse similiter communi-
cator spontaneus de non spontaneo factus est,
communionisque mercedem sanitatem adeptus esi,
et rursus frater, per sacros gradus provectus, ap-
pellari promeruit. Hic ergo Joannes qui presentis
scriptura fomes est et occasio, de Cyno /Egyptiaca
civitate exstitit oriundus ; in utrisque autem pupil-
lis habebat albugines, et. harum lumen prz albugi-
num recessit immissionibus, eum profecto non pos-
sent pupille oculorum simul cum albuginibus ha-
bitare. Qus enim est communicatio luci ad tene-
bras ? sicut et Paulus dixit egregius. Neque enim
aut lumen in communione tnanere potitur tene-
brarum, avt tenebre cohabitatricem possunt ad-
mitterelucem; sed sicut contrariam habent natu.
ram in cunctis, sie et contrariam possident opera-
tionem ; ita ut qui habet, vel tenebras non videat,
vel lumen non obtenebrescat.

Josnnes ergo babens tenebrarum causas, lu-
mine frustrabatur, et ab hoc sequestratus tenebras
patiebatur, el obtenebratus penitus non videbat.
Haque oculorum visu privatus, et sicnt dictum est
luce fraudatus, ad Cyrum et Joannem martyres du-
cebatur, aliorum oculis ductus. Porro cum unus
preeterisset annus, sanctorum opem et gratiam me-
ruit. Taliler autem sanctorum facta est. visitatio.
Supra stratum. Joannes. dormiebat, et dormiens
ante sanctorum se intuebatur monumentum stau-
tem, eL de sanitate visus deprecantem ; et hoe f;-
ciens, putabat sanctos videre ante proprium tuai-
lum in. presbyterorum formis et babitu; qui de
sedibus assurgentes et manu Joannem apprelen-
dentes, ad divinum altare duxerunt, et illum huic
D sistentes, panem ei sanctum przbuerunt, vivificum

Christi corpus effectum : ct post hujus communio-

nem, rursus a mystica mensa sumpto calice divino

lacte repleto potaverunt, quemadmodum et Paulus
apostolus hos, qui in Christo parvuli erant, potasse
se scripsit. Post quz? Joannem dimiserunt; pre-
terea. lalibus- eum circumsepientes verbis : Ecce
aiunt verz vite viam, o adolescens, didicisti. De
caxtero hic Christi ergo sume mysteria ; Theodosii
quippe aique Severi Joannes erat. iste sectator, et
horum dogmatis subdiaconi sortitus est ordinem,

C

NOTE.

(26) fursus testimonium pro pane eucharistico
PATROL. Ga. LXXXVII,

in corpus Christi converso. .
112

Digitized by Google
