3589

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3590

εὐπορίαν mph; τὴν τῶν λοιπῶν θαυμάτων ἀπαγγε- À es, et sermonum opulentiam δὰ reliquorum reci-

^tav αἰτήσαντες, σὺν προθυμίᾳ ταύτης ἐχώμεθα.

MA. Περὶ "Arvnc τῆς μοναστρίας τρία κατα-

αιούσης σαμαμίθια.

Hiph τοῦδε πρὸς χώραν ἄλλην χαὶ πόλιν εἰσέλθω-
μὲν ἢ χώμην ἑτέραν μετέλθωμεν, λέγειν ἐστὶν ἀχό-
λουθον xat θαῦμα ἕτερον, καὶ τάχα τοῦ προῤῥηθέντος
ὑπέρτερον, ὃ παρ᾽ αὐτῶν πάλιν τῶν ἁγίων προελθεῖν
ἐπὶ μοναστρίᾳ τινὶ τὴν αὐτὴν οἰχούσῃ κώμην ἐμά-
θομεν. Καὶ λέξωμεν Θεοῦ τὸ λέγειν παρέχοντος, καὶ
τοὺς τῆς αὐτῆς χώμης οἰχήτορας ἀλλήλων παντελῶς
οὐ χωρίτωμεν " εἰ καὶ Πέτρου τούτους διαστῆσαι, ὃν
πρὸ μιχροῦ παρεθέμεθα τῆς ῥηθείσης χώμης ὑπάρ-
χοντα, ἑτέρα τις ἡμᾶς χκατηνάγχασε πρόφασις.

Τὸ Ἡράχλειον τοῦτο χτημάτιον ᾧχει μονάστρια, Β

Αννα μὲν τοὔνομα, μετ᾽ ἄλλων δὲ πσρθένων ἐποιεῖτο
τὴν οἴκησιν. Ἐτῶν γὰρ ἦν ὡσεὶ δώδεχα, ἣ καὶ τοῦ-
πον ἔσχε τὸν χρόνον ἐλάττονα " ἧτις ἡλικία μένειν
ἐφ᾽ ἑαντῇ δι᾽ ἀπειρίαν οὐ δύναται, xal νοῦ xal φρε-
νῶν ὀλιγότητι. Πῶς γὰρ ὁ τοιοῦτος οὐ πρὸς αἷμα
καὶ σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας
καὶ τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ αἰῶνος τούτον, χαὶ τὰ
πνευματιχὰ τῆς πονηρίας παλαίσειεν, τὴν πάλην τὴν
πρὸς αὐτοὺς ἀναδεξάμενος, εἰ τοῦ παιδοτριδοῦντος
χηρεύσειεν ; ἣ πῶς δαίμονος γνοίη ποιχέίλα νοσή-
ματα, εἰ μὴ σχοίη τὸν εἰδότα διδάσχαλον; f| πῶς
ἀπάτην ὄφεως; καὶ πανουργίαν φυλάξαιτο, ἣν οὐδ᾽
Εὔα χωρισθεῖσα μικρὸν τοῦ ᾿Αδὰμ ἐφυλάξατο; Διὰ
ταῦτα vip thv παιδιχὴν ἡλικίαν καθ᾽ αὑτὴν οἰχεῖν
οὐκ ἀκίνδυνον, καὶ μάλιστα τὴν πρὸς δαίμονας τὸν
πόλεμον ἔχουσαν, χαὶ μὴ δυναμένην ὅλως τηρῆσαι
Υιγνώσχουσαν χεφαλὴν ὄφεως ἡρέμα πως εἰσελαύ-
νουσαν, ἢ πτέρναν τὴν οἰχείαν αὐτῷ τηρουμένην
σχεπάσασθαι, |

Ὅθεν ἢ παροῦσα μονάστριχ νηπιώδους ἡλικίας
τυγχάνουσα, xaX πρὸ; Gpav τῶν ἄγειν δυναμένων οἷα
συμόαίνει χηρεύσασα" χαινῷ δεινῷ περιπέπτωχεν,
(p διάδολος αὐτῇ προτυτρέπισε, ϑχαὶ μόνην εὑρὼν,
τούτῳ τῷ τρόπῳ πρὸς θάνατον ἤλασε. Μονωθεῖσα γὰρ
αὕτη τῶν ἄλλων, οἷα μειράκιον τὰ μειρακίων διήνυς
παίγνια, καλάμοις τισὶ τὴν περὶ τὸ παίζειν πληροῦσα
διάθεσιν. Καὶ ποτὲ μὲν τὸν χάλαμον αἴρουσα προσ-
ἧπτε τῷ στύματι, ποτὲ δὲ πάλιν ἀποχινοῦσα τοῦ
στόματος καὶ πρὸς ἔδαφος ῥίπτουσα, πάλιν ἐλάμθα-
νεν ἕτερον, καὶ πάλιν ἐν αὐτῷ τὰ αὐτὰ διεπράττετο.
Ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ τοὺς δόναχας ἤμειδε, τὸν μὲν ἀπὸ τοῦ
στόματος ῥίπτουσα, τὸν δὲ λαμδάνουσα, xal τοῦτον
τοῖς ὁδοῦσι προσφέρουσα, τινὶ καλάμῳ συνέτυχε
ἐγκύῳ θανάτου τυγχάνοντι, xat θησαυρὸν ἔχοντι
χαλεπὸν καὶ ἐπόλεθρον.

Τρία γὰρ ἑρπετὰ τὰ καλούμενα σαμαμίθια τοῦτον
ᾧχουν τὸν χάλαμον, φωλεὸν αὐτὸν καὶ χοίτην ποιού-
βένα, ὃν ἀχάχως ἁρπάσασα τῷ οἰχείῳ προσήνεγχε
στόματι. Τὰ δὲ τοῦ κινήματος ἐπαισθόμενα, xal
πρὸς φυγὴν θορυδηύμενα, διὰ τῆς ἀρχῆς ἐχπηδή-

tationem miraculorum efflagitantes, hane cum aia-

critale continuabimus,

XLIV. De Anna. ancilla Dei que tria. deglntiverat
samamiíthia.

Antequam ad regionem aliam, vel civitatem aut
castellum transitum faciamus, consequens est ut
et aliud dicamus miraeulum, et forte precedenti
sublimius, quod ab ipsis iterum sanctis gestum
fuisse in quadam ancilla Dei ejusdem habitatrice
ville, didicimus. Et dicemus, Deo largiente dicendi
effectum, et habitatores ejusdem vill? non separa-
bimus prorsus ab invicem ; licet Petrum quem ante
paulo commendavimus, a jam dicta villa secernere,
alia nos coegit quzedam occasio.

Heracliense hoc predium ancilla Dei Anna no-
mine habitabat, et habitationem cum aliis virgini-
bus faciebat; annorum enim erat quasi. duodecim,
vel certe brevius illis habuit tempus; qua stas
manere super se tam propter imperitiam quam ob
jutellectus ct. sensuum paucitatem, mon potest.
Quomodo enim hujusmodi non adversus sangui-
nem et carnem, sed adversus principatus et pote-
states, et rectores szculi hujus, et spiritualia ne-
quitiz luctabitur, colluctatione adversus illos as-
sumpta, si puerorum institutore destituatur ? aut
quomodo diaboli varia sciet molimina, nisi habeat

'gnarum magistrum ? aut quomodo deceptionem
serpentis οἱ sstutiam observabit, quam nec Eva
separata pauxillum ab Adam observavit? Propter
hiec enim puerilis zas apud se habitare sine peri-.
culo non potest, et maxime illa quz bellum adver-
sus dz& monas habet, et non valet, aut certe penitus
nesciens observare caput serpentis sensim quo-
dammodo insequens; vel proprium operire calca-
neum, ne illi monstretur modis omnibus obser-
vandum.

Unde presens ancilla Dei cum puerilis esset
etatis, ad horam custodia valentium eam circum-
ducere, sicuti solet saepe contingere destituta, no-
vitatem diram incurrit, quam ei diabolus przpara-
vit, et solam inventam hoc modo ad mortem impu-
lit. Cum enim solam se ab aliis hzc, ntpote puclla,
videret, puellarum exsequebatur ludibria, calamis

D quibusdam jocandi replens sflectum. Et aliquando
calamum tollens ori applica^at, aliquando vero
lioc ab ore remoto, et in tcrram projecto, sume-
bat iterum alium, et rursus in. ipso cadem perage-
bat. Yerum dum arundines alternantibus vicibus
manderet, aliam 3j, ore projiciens, aliam vero acci-
piens, et hanc dentibus afferens, ad quamdam
devenit arundinem, qu:e mortem in utero bajula-
bat, secumque ac perniciosum introrsus thesaurum
habebat,

Tria euim reptilia, quie vocantur samamitbia,
hune «calamum habitabant, quem sibi latibulum
fecerant el cubile, quem simpliciter arreptum pro-
prio attulit ori. lla vero cum motum sensissent,
ad fugam turbata, et per initium ejus calami quod

Digitized by Google
