3591

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3592

ori proximum erat insilientia, in uterum puelle À σαντα τῆς ἐγγισάσης τῷ στόματι, εἰς τὴν Yaocépa

allata sunt, non voluntarium sustinentia lapsum.
Ja ventrem autem puelle inducta, et insolitam
habitationem nequaquam ferentia, fugere inde sata-
gebant. Taliter autem discurrentia, et misere
illius interim przcordia conturbaniia, contortio-
nesque viscerum facientia, intolerabiles illi dolo-
res operabantur, quos profecto nemo scriplurz
commendaverit, etiamsi multum habeat experimen-
ium languoris. Unde puella incessanter plangebat
et ejulabat, oculorumque lacrymas e(fundebat, et
quiescere penitus non valebat, Quando autem
unum ex reptilibus, qua absorpta fuerant, pau-
lulum quiescebat , si tamen aliquando quie-
scebat, reliqua duo puellam domabant. Quod sí
etian duo ex his nonnunquam, ut et hoc
demus, forte dormiebant, terium nullo modo
quiescebat, sed ei non dormientem conferebat do-

τῆς παιδὸς φέρονται, ἀχούσιον ὄλισθον ὑπομείναντα.
Εἰς τὴν χοιλίαν ξὲ κατενεχθέντα τῆς μείραχος, χαὶ τὸ
ξένον τῆς ἑστίας μὴ φέροντα, φεύγειν χἀκχεῖθεν ἡ πεί-
qovvo * ἀλλὰ τὴν ἔξοδον οὐχ ἐγίγνωσχον. Οὕτω δὲ
διατρέχοντα, καὶ τῆς τέως ἀθλίας τὰ σπλάγχνα τα-
ράττοντα, xai συστροφὰς τῶν ἐγχάτων ποιούμενα,
δυσοίστους αὐτῇ τὰς ἀλγηδόνας εἰργάζοντο " ἃ: οὐχ
ἄν τις γραφῇ παραστήσειεν, οὐδ᾽ εἰ πεῖραν σχοΐη
πολλὴν τοῦ νοσήματος " ὅθεν fj παῖς ἀπαύστως ἐχό»
πτετὸ xal ὁλόλυζεν καὶ δάκρυα τῶν ὀμμάτων ἐξέχεεν,
xal παντελῶς ἣρεμεῖν οὐχ ἐδύνατο. Ὅτε γὰρ τὸ ἕν
τῶν χκαταποθέντων ἑρπετῶν ὀλίγον ἡσύχαζεν, εἴπερ
ποτὲ xal ἡτύχαζεν, τὰ λοιπὰ δύο τὴν χόρην ἐδάμα-
ζον" f| xal τὰ δύο πολλάχις, ἕνα χαὶ τοῦτο δῶμεν,

Ὁ ἐκάθευδον, τὸ ἕτερον οὐχ ἐπαύετο᾽ ἀλλ᾽ ἀχοΐμητον

αὐτῇ τὴν ὀδύνην ἐῤράδενον, ποτὲ μὲν τὸ ἕν, ποτὲ δὲ
τὰ δύο, πολλάκις δὲ χαὶ τὰ τρία σπαράσσοντα.

lorem. ltaque modo quidem unum, modo vero duo, multoties autem et ipsa tria, eamdem  discerpere

noscebantur.

Cum ergo inter. indesinentes et acerrimos esset
dolores, ferebatur ad sanctos; medicum enim
non iuvenicbat alium, qui contra tantam suflicere
possel erumnam. Jgitur, ut dictum est, veniens
et martyres compalientes inveniens, maturius a tri«
plici redimebalur supplicio. Dicamus autem ut fa-
€ta est ipsa redemptio; est enim redemptorum
gratia plena. Alii cuidam infirmantium fratrum | in
visu sancti venientes die, inquiunt, monachz isti
qui clamat, clamabat enim assidue et prorsus non

cormieliat, ut mane vigilans ad unam ex tabernis (;

«grediatur, priusquam escam gustet vel potum, et
cadia tria (species haec calicis est) sic apud Alexan-
drinos vocata, bibere jejuna patiatur, et veloci-
ter sanitatem per cadiorum potionem recipiet.

At ille somnio viso, post somnium monastriz
reiulit,ut sibi martyres jusserant ; quz horum
audita jussione, mane ad cauponium exiit, et tres
situlas vino plenas protinus bibitaquis non misto ;
non mista quippe bibere tria illa jussum fuerat
cadia ; quibus, ut dixi, absorplis, movetur statim
advomitum, et cum vinum evomuisset, una cun
eo evidenter etiam tria. illa evomuit samaniithia,
quibus per os abjeclis ab omui mox ofllictione dif-
ficilique dolore, ac verbere liberata est, qua onus
illud tridymum adhuc parturiebat in utero deporta-
tui. Itaque Anna quidem monastria, sic mortem
qui sibia daemonibus przparata fuerat exsilivit,
fortius medicorum auxilium, quam illorum essent
insidiz, consecuta ; et ad hymnos sanctorum om-
nes, qui illam sanitatem viderant concitans, atque
cum his eos laudibus efferens, cum his etiam a tem-
plo discedit. Nos autem, qui nunc audimus, quasi
tunc presenles essemus credentes, sanctis hym-
norum laudibus cumulatis, ad alios hymnos mira-
cula auditus prazeparemus et ora.

XLV. De Cobiote surdo camelario.
Ab JEzypto rursus in Libyam transeamus, et

"Ev ἀπαύστοις οὖν xal δριμείαις ἀλγηδόσιν ὑπάρ-
χουσα πρὸς τοὺς ἁγίους ἐφέρετο, ἰατρὸν οὐχ εὕρισχεν
ἕτερον πρὸς συμφορὰν τοσαύτην ἀρχέσαι δυνάμενον.
Ἑλθοῦσα τοίνυν, ὡς εἴρηται, χαὶ συμπαθεῖς εὑροῦσα
τοὺς μάρτυρας, θᾶττον τῆς τριπλῇς ἐχείνης ἐλυτροῦτο
χολάσεως. Εἴπωμεν δὲ xai τὸ λύτρον ὡς γέγονεν"
ἔστιν γὰρ τῆς τῶν λυτρωσαμένων χάριτος ἔμ πλεον"
ἙἝτέρῳ τινὶ τῶν ἀσθενούντων ἀδελφῶν ὄναρ ἐλθόντες
οἱ ἅγωι, Εἰπὲ, φασὶ, τῇ βοώσῃ ταύτῃ μοναστρίξ
(£66 γὰρ διηνεχῶς καὶ τὸ σύνολον οὐχ ἐχάθευδεν),
ἵνα πρωΐας ὀρθρίσασα, εἰς ἕν τῶν χαπηλείων ἐξέλ-
θοι πρὶν fj βρώματος ἢ πόματος γεύσηται " χαὶ x&v-
για τρία (εἶδος τοῦτο χαθέστηχε χύλιχος οὕτω παρ᾽
᾿Αλεξανδρεῦσι λεγόμενον) πιεῖν νῆστις ἀνάσχοιτο,
καὶ τάχος τὴν ἴασιν διὰ τῆς τῶν καγνίων δέξεται
πόσεως.

Ὁ δὲ θεωρήσας τὸν ὄνειρον, τῇ νοσούσῃ τοῦτο;
μεθ᾽ ὕπνον ἀπήγγελλεν, ὡς οἱ μάρτυρες αὐτῷ διετά-»
Savto* dj δὲ τῆς τούτων πυθομένη χελεύσεως,
πρωΐας εἰς χαπηλεῖον ἐξέρχεται, καὶ τὰς τρεῖς εὖ"
θέως Ente χύλικας,, οἴνου γεμούσας μὴ μιγέντος τοῖς
ὕδασιν * ἄκρατα γὰρ πιεῖν τὰ τρία χεχέλευστο χάν-
νια" ἅπερ, ὡς εἶπον, ῥοφήσαστα, κινεῖτα: θᾶττον πρὸς
ἔμετον, χαὶ τὸν οἶνον ἐμέσασα, ἐμεῖ προφανῶς καὶ
τὰ τρία σὺν αὑτῷ σαμαμίθια διὰ στόματος ὀίψασα,
πάσης εὐθὺς ἀπηλλάγη χαχώσ:ως xat δυσχεροῦς
ὀδύνης xal μάστινος, ἃς ὁ φόρτος ἐχεῖνος ὁ τρίδυ-
μος ἐπικνοφορούμενος ὥδινεν, Καὶ Αννα μὲν ἢ μο-
νάστρια οὕτω τὸν ἐκ δαιμόνων αὐτῇ σχενασθέντα
ὃ ἐφυγε θάνατον, ἰσχυροτέρας ἰατρῶν ἀρωγῆς τῆς
ἐχεέίνων ἐπιδουλῆς εὐπορήσασα. Καὶ πάντας τοὺς
ὁρῶντας τὴν ἴασιν πρὸς ὕμνους τῶν ἁγίων ὀτρύνασα,
χαὶ σὺν τούτοις αὐτοὺς ἀνυμνήσασα, τοῦ τεμένους
ἀπέρχεται, Ἡμεῖς δὲ νῦν οἱ ἀχούοντες, ὡς οἱ τότε
παρόντες πιστεύοντες, τοὺς ἁγίους ἀξίως ὑμνήσαντες
πρὸς ἑτέρους ὕμνους xaX θαύματα τὰς ἀχοὰς εὐτρε-
πίσωμεν χαὶ τὰ στόματα.

ΜΕ΄. Περὶ Κοδιώτου τοῦ κωροῦ καμη,Ἰαρίου.

π᾿ Αἰγύπτου πάλιν εἰς Λιδύην μετέλθωμεν"

Digitized by Google
