5495

S. SOPHRONII PATRIARCH.E HIEROSOL.

3476

religionem adwisissent, ad eam veniunt, et incolu- A λάδειαν, πρὸς αὐτὴν παραγίνονται, xal τῆς ῥώπεως

mitotis munus condonant, et passionis ter deside-
rabilem sanitatem, non quasi ignorantes furtim
exspoliati, sicuti. quidam super Salvatore dicere
presuapserunt, in celum os ponentes et iniquita-
tein iu excelsum loquentes, et lingua terram trans-
euntes, et pessime peihibentes, quomodo scivit
Deus? et si est scientia in excelso? Qui cum his,
qui dixerunt : Quare. tu, liomo cum sis, facis te
ipsum Deum? connumerabuntur, ei sortem sibi
insipieutis dispertientur. Sed in scientia miseri-
cordi ssnitotes prostantes, sicut. ex omnibus eo-
rum miraculis diximus.

Astantes ergo, αἱ dicebamus, myrtum in vinum
mittere, el. id praecipiunt bibere. At illa hoc post
somnium Ἰδοῖο, statim a flagello sanata est : san-
guis enim, qui instanter ab ea. fluebat, cum me-
diciuas *en:isset, stetit, quibus dum per os difflue-
ret probibebatur effluere, statu pro fluore corre-
ptus, Οἱ ἃ natura liquida et instabili, in robustam
et stabilem commutatus, imo penitus subductus,
'exsistendi et diffluendi omnino quietem adeptus.
lgiur Helpidia quidem, hujuscemodi sanitatem
consecuta, cum pro lac gratias dantibus obtulis-
set, ad pergendum in .pace ab eis dimittitur. Nos
süiem, pacem optantcs, ct duplices gratias pro
pace scilicel et. miraculis Deo ac martyribus de-
cantantes, linguam ad aliorum narrationem mira-
culorum dirigimus.

XXVI. De Theodora qua absorbuerat ranam.

Pricedentem, investigantes mulierem, sanato-
rumque pelagus navigantes, οἱ vias qui? more
fluminis agunt decurrentes, mulierem invenimus
aliam, cujus antequam — vidissemus aspectum, ra-
nuneulum in ea sonantem audivimus, quam cum
ipsa jam rana vobis adducinius magna voce prie-
dicantem quod in se factum est prodigium marty-
rum. Theodora dicebatur ἃ parentibus, quze cum
aquam biberet, pusillum ranunculum ebibit, qui
in. hujus ventre quasi in. quodam stagno moralus,
primitus quidem cum esset. adhuc parvulus, non
tam amare illam demoliebatur, torsiones autein
quasdam faciebat cum — moveretur, parvitatem
Suam zquiparantes, quas mulier ab alia se pati
causa putabat, ignorans quod. ranunculum absor-
buerit. Quia vero erescens maguus affectus est,
et in ventre dum  aleretur. excrevit. mulieri, que
lice erat novo et deformi gravida foetu, simul con-
crescens dolores multiplicavit, quos ultra ferre
non valens, in pavimentum voiutabatur, boram
cessationis non habens, et quietis tempus igno-
rans, iia. ut pati a spiritu potius quam passiouem
corporis liabere putaretur.

Praterea. hujus opinionis etiam medici erant,
qui probabilieres exsistere inter cwteros videban-
tur, quique circa. lauguorem deficientes, nullam
ejus capere notitiam, unde jam quasi daemonium
habens ducebatur ad imma2rtyres. Cum autem ad bo-

τὸ δῶρον χαρίζονται, xai τοῦ πάθους τὴν τριπόθτ,τον
ἴασιν" οὐχ ὡς ἀγνοοῦντες συλούμενο!: (ὡς; λέγειν
τινὲς ἐπὶ τοῦ Σωτῇρο; ἐτόλμησαν, εἰς οὐρανὸν τὸ
στόμα τιθέμενοι, xal ἀδικίαν εἰς ὕψος φθεγγόμενοι,
xa τῇ γλώττῃ τὴν γῆν διερχόμενοι, καὶ χάχιστα λέ-
γόντες * Πῶς ἔγνω ὁ Θεός ; καὶ Ei. ἔστιν γνῶσις ἐσ
τῷ. Ὑψίστῳ ; Οἵ τοῖς εἰποῦσιν αὐτῷ, Διὰ τί σὺ, ἄν-
θρωπος ὧν, ποιεῖς ἑαυτὸν Θεόν; συνταχθήσπονταει, xat
τὴν χληρουχίαν αὐτοῖς τοῦ ἄφρονος συμμερίξονται),
ἀλλ᾽ ἐν γνώσει φιλανθρώπῳ τὰς ἰάσεις παρέχον-
τες, ὡς ἐχ πάντων αὑτῶν τῶν θαυμάτων μανθάνο-
μεν.

Ἐπιστάντες οὖν, ὡς ἐλέγομεν, μυρσίνην ἕν οἴνῳ
βαλεῖν, xai τοῦτον πιεῖν ἐπιτάττουσιν. Ἡ δὲ μετὰ

Ὁ τὸν ὕπνον τοῦτο ποιήσασα, εὐθέως ἰᾶτο τῆς μάστιγος.

Τὸ γὰρ αἷμα τὸ ἀπ᾽ αὐτῆς ἀστάτως ῥέον, τῆς τοῦ φαρ-
μάχου παρουσίας αἰσθόμενον ἴστατο' καὶ τούτου διὰ
στόματος χαταῤῥέοντο;, αὐτὸ χαταῤῥεῖν ἐχωλύετο.
στάτιν ἀντὶ ῥεύσεω; παιδευόμενον, καὶ φύσιν ἔχλυ-
τόν τε xai ἄστατον, εἰς σταθηρὰν xal στερέμνιον ἀλ

λαττόμενον, μᾶλλον δὲ παντελῶς συστελλόμενον, xai
τὸ εἶναι xal ῥεῖν χαθόλου παυόμενον. Ἐλπιδία μὲν
οὕτω τῆς ῥώπεως ἔτυχε, xal τὴν ὑπὲρ ταύτη: χάριν
τοῖς δεδωχόσιν προσάξατα, εἰς εἰρήντν πορεύεσθαι
πρὸς αὐτῶν ἀπελύετο. Ἡμεῖς δὲ, τὴν εἰρήνην εὐξά-
μένοι, xat διπλῆν τὴν χάριν ὑπὲρ εἰρήνης καὶ θαύ-
pato; θεῷ τε xal μάρτυσιν ἄσαντες, τὴν γλῶτταν
ἰθύνωμεν πρὸς ἑτέραν θαυμάτων διήγησιν.

Κα'. Περὶ Θεοδώρας τῆς καταπιούσης τὸν βά-

τραχον.

Τὸ προλαθὸν ἀνιχνεύοντες γύναιον, καὶ τὸ τῶν
ῥωσθέντων πέλαγος διαπλέοντες, καὶ τὰς ποταμτδὺν
ἀγούσας ἐδοὺς διατρέχοντες, γύναιον εὕρομεν ἕτερον,
πρὸ τῖςς θέα; τοῦ βατράχου ἐν αὐτῷ κελαδοῦντος
ἀκούσαντες * xal ταύτην ὑμῖν σὺν τῷ βατράχῳ τέ-
ρῦμεν μεγαλοφώνως χηρύττουσαν τὴν ἐπ᾽ αὐτῆς γε-
νομένην τερατουργίαν τοῖς μάρτυσιν. Θεοδώρα πρὸς
τῶν γονέων ἐλέγετο, xal ὕδωρ πίνουσα. μιχρὸν xaz-
έπιεν βάτραχον, ὃς ἐν τῇ ταύτης γαστρὶ ὡς ἐν λέμντ,
τινὶ διαιτώμενο;, τὰ μὲν πρῶτα, μιχρὸς ἔτι τυγχά -
νων, οὐχ οὕτω πιχρῶς αὐτὴν ἐλυμαίνετο, στρόφους
δέ τινας ἐποίει χινούμενος, ἀναλογοῦντας αὐτοῦ τῇ
βραχύτητι" καὶ τούτους dj γυνὴ ἀπ᾿ ἄλλης πάσχειν

Ὁ αἰτίας ἐνόμιξεν, ἀγνοοῦσα τὴν τοῦ βατράχου κατά-

ποτιν. Ἐπ:ιδὴ δὲ μέγας αὐξανόμενος γέγονεν, va:
ἐν χοιλίᾳ τρεφόμενος τὔξανεν, καὶ τῇ χυοφορηύσῃ τὸ
χαινὸν τοῦτο καὶ καχόμορφον ἔμθρυον τὰς ὀδύνα;
συνηύξανεν, ἃς οὐχέτι φέρειν ἰσχύουσα, εἰς τοῦὔδα-
qog ἐχυλίετο, ὥραν ἀναπαύλης οὐχ ἔχουσα. καὶ
ἡσυχία: χαιρὸν οὐ γινώσχουσα, ὡς πάσχειν ὑπὸ πνεύ-
paso; ὑποπτεύεσθαι, ἣ πάθος ἔχειν νομίζεσθαι σώ-
ματος.

Ταύτης δὲ τῆς δόξης xat ἰατρῶν ὑπῆρχον οἱ δόχι-
μοι, παντελῶς ἀπορήσαντες πρὸς τὸ νόσημα, xil
μηδεμίαν αὐτοῦ λαθεῖν δυνηθέντες διάγνωσιν. Ὅ0:
λοιπὸν ὡς δαιμόνιον ἔχουσα, πρὸς τοὺς μάρτυρες
ἤγετο" Καὶ αὐτῆς μυλούσης εἰς τὸν ναὺν αὐτῶν τὸν

Digitized by Google
