35:5

S. SOPHRONIU PATRIARCILE HIEROSOL.

3576

et permansit fidem custodiens, quam sili martyres À ῥῶσιν ἐδρέψατο, xat φυλάττων τὴν. πίστιν διέμεινεν,

tradiderunt, et mercedem que auferri non posset
habuit a recta fide minime recidendam, sed cum
lac exsistentem οἱ manentem, atque. separationem
illius nullatenus admittentem : sed neque. price-
dentibus similia patitur, neque fide vel sospitate
privatur, uL iterum sicul. ingratus corripiatur, et
flagellatus meliora sectetur, sed est. fidelis, immu-
1abilis, indeficientis sanitatis vindemians botryones.
Vt Petrus quidem. taliter conmmunicator. £ccelesize
faetus est, et filius lucis appellatus cst.

Mennas autem Christodori sanctorum dispensa-
loris notarius, cum Alexandrinus exsisteret, et
ejus.em hzreseos, manifeste flagellatus. commu-
nicavit. Hic enim sanctos. dormiens ad honorabile
sacrarium οἱ myslicam  ceelestemque mensam
pergentes, quasi ad saRncia percepturos sacramenta,
videbat ; qui conversi et sequentem. minime con-
templantes, ad eum se vertunt, el retentis yr ma-
nibus virgis, indefesse hunc et fortiter flagellabant,
causam tormentorum manifestantes. Dicebant enim :
Quamobrem pergentes nos ad communionis perce-
ptionem intuens, now pariter cucurristi ? lgitur si in
domo vis permanere nostra, nostras sequere sanctio.
nes; et unde nos Domiuica esca fruimyr, illinc et ipse
comunica, digitorum extensionibus sacram men-
sam monstrantes.

Sed cum neque multa spondentes flagella ei per-
suasissent, verissime minitantes dimiserunt, factu-
rum penitus ae quod jussum fuerat pollicentem. C
Qui conversus doloribus astringebatur, tanquam
vere percussus livorem habebat, voluntati marty-
rum lestimonium  perhibentem ; unde surgens
statim communicavit, doloresque tormentorum
deposuit, δὲ γερο fidei. gratia illuminatus anima,
benignos de cztero sanctos possedit. Porro volen-
tes aliorum quoque mentionem plurimorum face-
re, qui martyrieis communicavere praeceptis, fi-
deique didicere veritatem, solis quz dicta sunt
sumus contenti, ut nemo nos suspicetur fidei tan-
tum causa, sanctorum scripsisse umiracula. Hic
ergo et de Petro ac. Menna notario, narrationem
terminantes, et sanctos hymnis solitis efferen-
tes, ad aliam divinitus inspiratam relationem ve-
niamus.

XL. De Joanne Mnemotita sanclorum qui renum
patiebatur dolorem,

Non inconveniens, ut arbitror; est, Joannem
etiam liuie commendare scripture qui mnema-
dites nuncupabatur, eo quod monumento przes-
set curationis sanctorum ; mnema quippe monu-
mentum interpretatur ; qui tam Christodoro quam
dispensationi ministrabat sanctorum, quoniam
cum de Petro AEgyptio. veferebamus  Mennam
aUam notarium apposuimus, licet martyribus mi-
nistrantium personas fides el genera miraculorum
in eos patratorum mos ab invicem separare co-
egerint, dum celligere illas vellemus et studere-
Mus.

D

fiv οἱ μάρτυρες αὐτῷ 66bxav, καὶ τὸν μισθὸν ἀνα --
φαίρετον ἔσχηχε τῆς ὀρθῆς οὐ τεμνόμενον πίστεως,
ἀλλὰ ταύτῃ συνόντα καὶ μένοντα, xal τὸν χωρισμὸν
αὐτῆς οὐ δεχόμενον " οὐδὲ πάσχει τοῖς προλαδοῦσε
τὰ ὅμοια, οὐδὲ πίστεως στερεῖται χαὶ ῥώσεως, xat
πάλιν ὡς ἀγνώμων παιδεύεται xal μαστιγούμενος.
μεταποιεῖται τὰ χρείττονα, ἀλλ᾽ ἔστι πιστὸς ἀμετά-
θετος, ἀδιαλείπτως τρυγῶν τῆς ὑγείας τοὺς βότρνας.
Καὶ Πέτρος μὲν οὕτω κοινωνιχὸς τῆς Ἐχχλησία ;
ἐγένετο, καὶ τέχνον φωτός.

Μηνᾶς δὲ ὁ Χριστοδώρου τοῦ τῶν ἀγίων οἰχονόμου
votápio;, ᾿Αλεξανδρεὺς ὧν καὶ τῆς αὐτῆς ὑπάρχων
αἱρέσεως, φανερῶς μαστιχθεὶς ἐχοινώνησεν. Οὗτος
γὰρ τοὺς ἁγίους κοιμώμενος, ἐπὶ τὸ τίμιον ἱερα-
τεῖον, xal τὴν μυστικὴν xal οὐράνιον τράπεζαν, ὡς
εἰς μυστηρίων ἁγίων ἀπίόντας μετάληψιν ἔδλεπεν"
οἱ στραφέντες καὶ μὴ ἑπόμενον αὐτὸν θεωρήσαντες,
πρὸς αὐτὸν ὑποστρέφουσι, καὶ ῥάδδους αὑτῶν ταῖς
παλάμαις κατέχοντες, ἐντόγως αὐτὸν καὶ γενναίως
ἐμάστιζον, τὴν αἰτίαν τῶν βασάνων ἐμφαίνοντες.
Τίνος γὰρ ἕνεχεν, ἔλεγον, ἀπιόντας ἡ μᾶς ἐπὶ χοινω-
νίας βλέπων μετάληψιν οὗ συνέδραμες ; Εἰ τοίνυν εἰς
olxov βούλει παραμένειν ἡμέτερον, τοῖς ἡμῶν ἀχολού-
θει θεσπίσμασιν " καὶ ὅθεν ἡμεῖς Δεσποτικῆς τροφῆς
ἀπολαύομεν, ἐκεῖσε καὶ αὐτὸς μεταλάμδανε, ταῖς τῶν
δαχτύλων ἐχτάσεσιν τὴν ἱερὰν δειχνύοντες τράπεζαν.

'AXM οὔτε μετὰ πλείστας αὐτοῖς συνθέσθαι μά-
στιγας ἔπεισαν, ἐμδριθῶς ἀπειλήσαντες εἴασαν, πάν-
«tg ποιεῖν τὸ χελευσθὲν συνταξάμενον. Ὁ δὲ στρα-
φεὶς ταῖς ἀλγηδόσιν ἐστύφετο, xal ὡς ὕπαρ πληχθεὶς
εἶχε τοὺς μώλωπας, τῷ τῶν ἁγίων μαρτυροῦντας
βουλήματι. Ὅθεν ἀναστὰς εὐθὺς ἐχοινώνησεν, καὶ τὰς
τῶν βασάνων εὐθὺς ὀδύνας ἀπέδαλε * xai φωτισθεὶς
τὴν ψυχὴν τῇ’ τῆς ἀληθοῦς πίστεως χάριτι, εὐμενεῖς
τὸ λοιπὸν τοὺς ἁγίους ἐκτήσατο. Βουλόμενοι ὃὲ καὶ
πλειόνων ἄλλων μνήμην ποιήσασθαι μαρτυρικχοῖς
κεχοινωνηχότων προστάγμασιν, καὶ μαθόντων τῆς
πίστεως τὴν ἀλήθειαν, τοῖς λεχθεῖσιν μόνοις ἀρχού-
μεθα ἵνα μηδεὶς ἡμᾶς ὑποπτεύσειεν πίστεως ἕνεχα
γεγραφέναι τῶν ἁγίων τὰ θαύματα. Ἐνταῦθα γὰρ καὶ
τὴν περὶ Πέτρου καὶ Μηνᾶ τοῦ νοταρίου διήγησιν
συμπεράναντες, καὶ τοὺς ἁγίους ὑμνήσαντες, πρὺς
ἄλλην διήγησιν ἔνθεον ἔλθωμεν.

Μ΄. Περὶ Ἰωάννου τοῦ Ἠνηματίτου τῶν ἁγίων
τοὺς νεφροὺς πάσχοντος.

Οὐκ ἄτοπον, ὡς οἶμαι, καθέστηχε καὶ Ἰωάννην πα-
ρἀθέαθαι τῷ γράμματι τὸν Μνηματίτην ἐπιλεγόμε-
νον, ὡς τῆς θεραπείας τοῦ τῶν ἁγίων προϊστάμενον
μνήματος, ἐπειδὴ τὰ κατὰ Πέτρον διηγούμενοι τὸν
Αἰγύπτιον, καὶ Μηνᾶν παρεϑέμεθα τὸν νοτάριον, τὸν
Χριστοδώρῳ καὶ τῇ τῶν ἁγίων οἰχονομίᾳ διαχονού-
μενον, εἰ καὶ τὰ τῶν ὑπηρετούντων τοῖς μάρτυσι
πρόσωπα, αἱ πίστεις καὶ τὰ γένη, καὶ τῶν εἰς αὖ-
ποὺς πραχθέντων θαυμάτων διελεῖν ἡμᾶς ἀπ᾽ à
λων ἠνάγκασε, καίτοι συνάπτειν αὐτὰ βαυλομένους
χαὶ σπεύδοντας.

Digitized by Google
