-

3515

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3316

$ium irrationabiliter valde coleates, οἱ divinis ejus A στιανοὺς, ὡς τὸν Χριστὸν ἀλογώτατα 36627537, x:

Irzibrs servicntes, aliaque multa. detestauter eru-
veians, et de. uialo cerdis sui thesauro verba non
bona depromens, ex cordis enim veraciter abun-
dantia os loquitur et elfatur. Deridebat autem οἱ
Cyrum. atqiie Joannem martyres, quasi ex ate
medicinali hominum languores curantes, et non ex
ibvina. quadam et superna virtute. Cum enim au-
diret iufirmis ab eis medicamina praecipi, qua par-
fim eb nos quoque supra descripsimus, medicorum
liec fore mgisteria praedicabat ; et hoc quidem hip-
pocraticum dicesat auxilium, hzec enim inquiens in
hoc dicuntur conscripta ; hoe vero galenicum. τος
cabat medicamentum, et in loc jacere sermone
pronunutiabat ; aliud autem Democriticum esse refe-
rebat evidenter cpithema, et. locum ubi hoc dice-
reb commemorabat : et. cum hoc vel illud eorum
medicamentum audiret, alterius esse medici jacta-
bat emplastrum : et oninia qua a sanctis diceren-
lur, quorumdam esse medicorum confectiones asse-
veralbat ; naturali ratione. semper de languoribus,
ἃς medicaminum, quie dabantur, qualitatibus dis-
putans, et secun. ium medicinaleiu. ea prarcipi ra-
tonem, ac passionum fieri destructionem | affi;-
mans.

«d horum ei stuitiloquiorum, non aliud quid-
quam martyres exhibent argumentuin, licet evi-
dentius a rebus ipsis redarguantur, nisi eumdem
Anentem Gesium qui horum erat factor et geaitor:
dorso namque infirmatus infelix cum armis, liu-
meras ipsos cuu collo veluti ex quadam divina ira
refactos et omni molta carentes habebat ; hzc enim
lignorum sicca quasque et humorem non habentia
in viventi corpore posita imitabantur ct depinge-
bini; doloremque sentiebat tali supplicio conse-
quentem ; et. passionis causam ignorans, mederi
sibi certabat, qui sanare alios procurabat : unge-
batur coim d.versis unguentis οἱ catbarsiis non mi-
noribus quam ipsa essent unguenta; dixtasque
muliimodas alterua vice transigebat, et calidiorum
| participahatur escarum siccilatewm, esse haee. fleg-
ia qus illis inerantlocis existimans, et hoc modo
differentiam accipere putans infirmitatis causa.

Cum autem omnia qux artis erant fecisse, qnz-
que se Galenus et llippocrates aliorumque iedi-
torum examen edocuerat. peregisset, et. passio in
nulo minorala videretur, neque aliquem tam desi-
d randum motum. immobilibus membris dare po-
ὁ κοῖς, illustres medicorum ae2ersit, quibus. ac-
ecdentibus eum infirmitatem dixisset, hujus ab illis
exigebat remedium, Cum antem. quod sibi visum
fuerat unusquisque pronuntiasset, novissi ue omnia
qiie ab eis dicta fuerant ipse se jaw gessisse nar-
pravi. Quibus illi auditis, Silestia. tenebantur, οἱ
&olum conünuo medicum passionis cuaetorum
Deum pronuntiabant, qui plus aliquid. in omnibus
super homines posset, Οἱ gereret qui ab. omnibus
lominibrs non geruntur. Ad sacos prat r ἃ Cy-

ποῖ; ἐνθέοις αὐτοῦ νόμοις δουλεύοντας, ἄλλα τε πολλὰ
Boop ἐρευτόμενος, κἀκ τοῦ πονηροῦ τῇς χαρ-
δίας θησαυροῦ τὰ πονηρὰ προφερόμενος ῥήματα"
ἀπὸ γὰρ τοῦ τῆς χαρδίας ἀληθῶς περισσεύματος, τὸ
στόμα λαλεῖ τε xal φθέγγεται, Ἐχωμῴδει δ χαὶ
Κῦρον xai Ἰωάννην τοὺ; μάρτυρα; ὡς ix τέχνης
ἰατριχὴς θεραπεύοντας τὰ τῶν ἀνθρώπων νοσήματα,
xoi οὐχ ix θείας τινὸς χαὶ ὑπερτάτης δυνάμεως.
Πυνθανόμενος γὰρ τὰ τοῖς ἀσθενοῦσι πρὸς αὐτῶν
προπταττόμενα φάρμαχα, ἃ καὶ ἡμεῖς μεριχῶς  &v-
εγράναμεν, ἰατρῶν εἶναι ταῦτα διδάγματα διετεί-
vito* xal τοῦτο μὲν Ἱπποχράτειον ἔλεγες τὸ βοήθημα"
πἀδε γὰρ ἐν τῷδέ φησι τῷ συγγράμματι " τοῦτο 6i
Γαλήνειον ἐδόα φάρμαχον, κἀν τῷδε χεῖσθαι τῷ

D Mi διηγγέλλετο * ἄλλο δὲ Δημοχρέτειον εἶναι, δι-

ἡγεῖτο σαφῶς τὸ ἐπίθεμα, xa τὸν τόπον ἔνθα τοῦτο,
€731», ἐμνημόνευς " χαὶ ἑτέρου θᾶττον ἰατροῦ τὴν

τέραν ἀχούσας ἐχόμπαξζεν ἔμπλαστρον * xai πάν-
τως τὰ πρὸς τῶν ἁγίων λεγόμενα, τινῶν ὑπάρχειν
ἰατρῶν διεδεθαιοῦτο καττύματα " φυσιολογῶν ἀξὶ τὰ
νοήματα, χαὶ τὰς τῶν διαδεδομένων ποιότητας, xal
χατὰ λόγον αὑτὰ τὸν ἰατριχὺν ἐπιτάττεσθαι, χαὶ τῶν
παθημάτων ἐνεργεῖν τὴν καθαΐρεσιν.

᾿Αλλὰ τούτων αὑτοῦ τῶν φληνάφων, οὖχ ἄλλον
τινὰ παριστῶσιν οἱ μάρτυρες ξλεγχον, εἰ χαὶ σαφῶς
ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἐλέγχονται, ἀλλ᾽ αὐτὸν
τὸν παράφρονα Γέσιον, τὸν τούτων ποιητὴν χαὶ γεν-

C vfzopz. Τὰ νῶτα γὰρ ἀσθενήσας ὁ δείλαιος, καὶ σὺν

καῖ; ὡμοπλάταις τοὺς ὥμους αὐτοὺς καὶ τὸν τράχη-
λον, ὡς ἔχ τινος θείας ὁρμῆς αὐανθέντας ἐσχηκὼς
χαὶ πάτης ἀμοιροῦντα κινήσεως (ταῦτα γὰρ τὰ τῶν
ξύλων ξηρά τε χαὶ ἄναιμα ἐν τῷ ζῶντι τυγχάνοντα
σώματι, ἐλάλει τότΞ καὶ ὑπίγραφε, καὶ τὴν ὀδύνην
ἐποιεῖτο τῇ τοιαύτῃ χολάσει χατάλληλον), καὶ τοῦ
πάθους ἀγνοήσας τὸ αἴτιον, ἰατρεύειν ἑαυτὴν ὁ τοὺς
& Moo; ἰώμενος ἠγωνίζετο, ᾿Εχρῖτο γοῦν διαφόροι;
ἀλείμματιν καὶ καθαρσίοις τῶν ἀλειμμάτων οὐχ
ἥττοσιν, διχίτα:ς τε πολυτρόπους διήμειθξ, καὶ Osp-
μοτέρων τροφῶν μετελάμβανε, Φύξιν εἶναι xal
φλέγμα τὴν ἐν ἐχείνοις οὖσαν τοῖς τόποις oló;svos,
xai ταύτῃ διαφορ:ῖσθαι δοχῶν τὸ τῆς ἀσθενείας rap:
αἴτιον.

Ὥς δὲ πάντα τὰ τῆς τε τέχνη: πεποίηχεν, χαὶ
Γαληνὺς αὐτὸν xai Ἱπποχράτης xai τῶν ἄλλων l2-
τρῶν 6 ἑσμὸς ἐξεπαίδευσε, καὶ τὸ πάθρο; οὐδὲν ἀπ’
ἐμξίωσς, οὔτε τινὰ τριπόθητον χίνησιν τοῖς ἀχινήτοις
μέλεσιν ἠδυνήθη χαρίσσσθαι, τοὺς χομψοὺς τῶν ἐλ-
τρῶν μεταστέλλεται, xal προπελθόντας, εἰπὼν τὸν
ἀτθένειαν, ταύτης αὐτοὺς ἀπήτει φάρμαχον. CO;
ἔχχατος δὲ τὸ δόξαν ἀπήγγελλον, τελευταῖον αὐτὸ;
ἅπαντα δεδραχέναι τὰ λεχθέντα πρὸς αὐτῶν διηγή“
σατο. Οἱ δὲ τούτων ἀχούφαντες, ἀφασίᾳ χατεῖ»
χοντὴ * καὶ μόνον εὐθὺς τοῦ πάθους ἰατρὸν τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν ἀνηγόρευον, τὸν πλέον τι παρὰ ἀνρ»
ποῖς δυνάμενον, καὶ δρῶντα τὰ πᾶτιν ἀνθρώποις οὐ
δρώμενα. Εἰς τοὺς ἁγίους οὖν Κῦρον καὶ Ἰωβνην
iua πρηπέταττου, καλιτὴν αὐτῶν ἀναμένειν ἐπί"

Digitized by Google
