3509

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3570

πὸ ἀγνώμονα, φιλαυθρυπίχ μαρτύρων ἐπαύσατο * A ipsa quidem misericordia martyrum, quas sicut

ἢ τύφλωσις δὲ πάλιν αὐτὸν ἡ παλαιὰ διεδέξατο,
4φλώττης ὅλισθον καὶ δυσσεδὲς διανοίας κολάζουσα
γέννημα᾽ xxx ταῦτα πάτχων ἀξίως ὁ ἄθλιος, ἢγνόε:
καχῶς τῆς βατάνου τὸ αἴτιον.

'AXX οἱ Χριστομίμητο! μάρτυρες ὑπερβαλλόντως
ὄντες φιλάνθρωποι, καὶ σωθῆναι πάντας ἀνθρώπους
ἐθέλοντε:, καὶ ἐλθεῖν εἰς ἀληθείας ἐπίγνωσῖν, ὡς ἂν
ἐπιγνοίη, χαὶ ἐπιγνοὺς μεταγνώσει, xal μεταγνοὺς:
σωθείη, τούτῳ δειχνύουσι δι᾽ ὁράματος, xal φανέν-
σες ἐν ἄρχοντος εἴδει τε xal τάξει τοῦ τὴν Νικίου
πόλιν ἐθύνοντος, τῆς πρὸς Κῦρον, φησὶν, καὶ Ἰωάν-
ντν περὶ χοινωνίας γενομένης αὐτῷ συγχαταθέσεω;
ὠνείδιζον τὴν παράθασιν, καὶ στέργειν αὑτὸν τὰς
πρὸς αὐτοὺς συνθήῆχας ἐχέλευον " xai τοῦτον ἣπεί-
λοὺν εἰ πρὸς ἄλλην ἴδοι παράτρωσιν. Ὁ δὲ ὡς ἔγνω
«τῆς βλάδης τὸ αἴτιον, ἀναστὰς ἐπωμόπσατο μηχέτι μὴ
λόγῳ μὴ ἔργῳ τοιοῦτό τι διαπράξασθαι, καὶ τῶν προ-
λαθόντων συγγνώμην teles,

Οἱ δὲ θεαπέσιοι μάρτυρες ὡς ἴδον ἀραρότως συν-
θέμενον, καὶ σθένει παντὶ τὰς πρὸς αὐτοὺς περὶ πί-
ατεω; συνθήχας φυλάττειν σπουδάζοντα, πάλιν αὐτῷ
κατὰ τοὺς ὕπνους ἐφάνησαν τῷ θυσιαστηρίῳ Χριστοῦ
παριστάμενοι, καὶ τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν προσφέ-
ροντες, ἧς αὐτῷ καὶ μετέδωκαν προσενέγχαντες *
xa μεταλαθόντι πάλιν αὐτῷ τὴν τοῦ Σωτῆρος Νύμ-
φὴν τὴν Ἐχχλησίαν ὑπέδειξαν ἐν λαμπροῖς ἐσθήμα-
σιν ἀπαστράπτουσαν, χαὶ κόσμον ἔχουσαν ἔνθεον καὶ

χάλλος ἀνείκαστον ἀνθρωπίνῃ φωνῇ μὴ λεχθῆναι δυ- C

vé&usvov, Ἤτις ἐλθοῦσα πρὸς τὸ σεπτὸν θυσιαστήριον,
πάλιν xa αὐτὴ τῶν ἐπικειμένων Χριστοῦ μυστηρίων
τῷ Στεφάνῳ λαδοῦσα μετέδωχεν ^ xal τοῖς ἁγίοις
εἰρηχόσιν, ᾿Αρχεῖ αὐτὸ δοθὲν πρὸς τελείωσιν, τοιού-
τοῖς ἀπεχρίνατο ῥήμασιν " Βούλομαι περιττεύειν αὖ-
τὸν τοῖς θείοις δωρήμασιν, καὶ τοῦτο πλεῖόν τῶν δε-
δομένων χομίσαπθαι * ἐγὼ γὰρ αὐτὸν ἐδεξάμην νῦν
φωτιζόμενον,, xat υἱὸς ἐμὸς ἀπὸ τοῦ παρόντος χεχλῇ-
σεται.

Καὶ ταῦτα πρὸς τοὺς μάρτυρας λέξασα, σταυρὸν
χρύσεον λίθοις διαυγέσιν xaX τιμίοις λάμποντα ἀπὸ
ποῦ τραχήλου τοῦ νέου περὶ τὸ στῆθος ἠώρησεν, τοῦ-
τὸν φύλακα τοῦ δοθέντος αὐτῷ παρασχοῦσα φιυτέ-

σματος “ ὅτι ἔξω προελθόντα τοῦ ἱεροῦ τόπου τὸν p stans ;

Στέφανον, μετὰ τὴν τῆς μυσταγωγίας ἐχείνης ἀπό-
λυσιν, ΔΙγύπτιός τις δυσειδὴς ἅμα καὶ βέδηλος, ἐχ-
δύειν ἠδούλετο τῆς ἐχχλησίας ἔξω γενόμενον, καὶ
πολὺ μαχησάμενος οὐ δεδύνηται " ἀλλὰ καὶ νιχηθεὶς,
εἰς βόθυνόν τινα δυσχατάληπτον πέπτωχε, σταυροῦ
δηλονότι τοῦ τῆς νίχης δοτῇρος xal φύλαχος τὸν ol-
x:lov προσχυνητὴν πάλιν ῥωννύοντος, χαὶ νίχην κατὰ
τοῦ σχότους mapéyovtoz. Μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ τῆς νίχης
ὁ Στέφανος καὶ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ σχότος ἀπέθετο,
xai τῆς ὑγείας ἀπήλαυσε, καὶ τὸ φῶς ὡς τὸ πρὶν
ἐθεάσατο, σερίδων ὑπῷ πρὸς θεραπείαν χρησάμενος *
τούτων γὰρ ἐχχυματίζεσθαι τὸν ὁπὸν οἱ μάρτυρες
δι’ ὁραμάτων ἐκέλευσαν. Καὶ ἐπὶ τούτῳ δὲ πάλιν
τοὺς σωμάτων χαὶ ψυχῶν ἰατροὺς ἀνυμνήσαντες,

conveniens erat verberabat ingratum, quievit ;
ciecitas autem ei vetus subrogata est, lingua Iubri-
cum, et impium mentis puniens genimen. Εἰ dum -
hae pateretur, infelix, ignorabai mali causam
tormenti.

Sed martyres cum excellenter. sint Dei zemula--
tores, et hominum amatores, salvarique ownes
hourines, et venire ad veritatis cognitionem velint,
ut agnosceret, et agnoscens peniteret, el poenitens.
salvaretur, hoc ostendunt per somnium. Apparent
enim in specie ac ordine principis Niciopolim mo-
derantis, exprobrantes quasi ad Cyrum etJoannem.
de communione facte conventionis prevaricationi,
et stabilire illum factas ad se sponsiones jubebant,
et minabantur, si ad alium ultra declinassel erro-
rem. At ille cum lzsionis cognovisset causam, sur-
geus jurejurando juravit ulterius se non verbo,
non opere hujusmodi quid acturum, et praeceden-
tium veniam postulavit.

΄

Cum autem egregii martyres hunc vidissent
firmiter pollicentem, et virtute omni factas ad
se de fide sponsiones custodire festinantem, ite-
rum illi in somnis apparuerunt altari Christi
assistentes, et incruentum sacrificium offerentes,
de quo ei et impertiti sunt. dum offerrent. Cui-
que communicanti rursus Salvatoris. Sponsam,.
Ecclesiam scilicet ostenderunt, claris vestibus rn-
tilantem, divinumque ornatum — habentem — atque
inzstimabilem pulchritudinem, quz humana. voce
dici non poterat ; quz? ad venerabile veniens altare,

. iterum et ipsa proposita Christi sumpta mysteria

Stephano prebuit ; et dicentibus sanctis sufficere illi
quod ad perfectionem fuerat attributum,hujuscemodi
verbum. respondit : Yolo eum divinis muneribus
abundare, et hoc plus his que data sunt asportare.
Ego enim nunc cum dum illuminaretur suscepi, et
fllius ineus à Lewpore praesenti vocabitur.

Et his ad martyres dictis, crucem auream ful-
gidis pretiosisque lapidibus coruscantem a collo
juvenis cirea pectus suspendit, banc observa-
iricem | illuminationis qui illi data fuerat. prz-
quia cum a sacro loco pest. illam
mystice celebrationis solutionem Stephanus pro-
cessisset, Zgyptius quidam foedus, atque pollutus,
volebat eum exuere, cum extra ecclesiam foret in-
ventus, οἱ multum causatus, nibil pravaluit, sed
el victus in foveam quamdam vix comprehensibi-
lem ceeidit, cruce videlicet victoriz datrice et ob-
servatrice, proprium adoratorem ad, luctationeni
roborante, et victoriam contra tenebras tribuente.
Paulo post victoriam, Stephanus et tenebras ocu-
lorum abjecit, et sanitale polius est, et lumen si-
cut antea vidit, intybarum succo δὰ curationem
usus ; ex his enim elicere succum martyres in som-
nis jusserunt. Et iu hoc iterum corporum et ani-
marum medicis collaudatis, etsuper hos Christe,

Digitized v Google
