350)

SS CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

851}

pn διὰ Χριστὸν ἠηληχέναι fj παθεῖν ἀπεφήνατο, ὃ A de illos crebrius. deridebat, οἱ non esse wirtyres

τῆς ἐσχάτης ἐστὶν ἀθλιότητος,

Εἴτε δὲ πλάνῃ τινὶ χρατουμένη χαὶ φάσμασιν Ἔλ-
ληνιχοῖς ὑποχλίνουσα, οὕτω τοὺ: ἁγίου; διέτυρεν,
εἴ-ς 0$ φρενὸς χαὶ χαρδίας ἀπλότητι, διὰ τὸ μὴ φέρε-
$02: γραφὴν τῆν ὑπὲρ Χριστοῦ xa τὴν μαρτυρίαν
ἡμῖν ἀπαγγέλλουταν, μόνην δὲ τοῦτο βοᾷν τοῦ Κυ-
ρἴλλου τοῦ θείου θεόπνευστον σάλπιγγα (19), λέγειν
οὗ δύναμαι" πλὴν ἑχάτερον ἀσεθὲς καὶ ἀπαίδευτον.
E: μὲν γὰρ χατὰ τρόπον τὸν πρότερον ἐδυσφήμει τοὺς
μάρτυρας, πρόδηλου ὡς δυσσεθείας τοῦτο χαὶ πλά-
vus ἐπίμεστον" εἰ ὃξ χατὰ τὸν δεύτερον, δ.) ὑπο-
πιεύγμεν, τιμωρίας ἀξία xal μέμψεως. Εἰ γὰρ μό-
νους σχοίημεν μάρτυρας o0; ἐν ὑπομνήμασιν ἔχομεν,
ἄρα Χριστὸ; δωρεὰν ἀπέθανεν, ὀλίγους αὐτοῦ τῶν
παθῶν χοινωνοὺς ποιησάμενος " ὀλίγοι γὰρ οὗτοι
Tiro τυγχάνουσιν " ἐν χινδύνοις δὲ χαὶ ἡμεῖς yevn-
σόμεθα, μὴ μυριάσι μαρτύρων φρουρούμενοι, χαὶ
ταῖς οἰχείων αἱμάτων προτχύσεσι, ὑπὲρ ἡμῶν τὸν
Χριστὸν πρεσθδεύοντας ἔχοντε:. Εἰ γὰρ καὶ μηδόλως
εἰσιν ὑπομνήματα, ἵνα xal τὴν Κυρίλλου παρήσω
ξιάλεξιν τὸ πᾶν ἀρχοῦσαν πιστώσασθαι, τὰ τοὺς ἀγῶ-
va; τῶν ἁγίων χηρύττοντα, καὶ τὴν χλῆσιν αὑτῶν
ὑπηφαίνοντα, τὸ πλῆθος ἐχρῆν τῶν δυνάμεων τῶν δι᾽
᾿σὑτῶν ἀδιαλείπτως γινόμενον, παρασχεῖν αὐτοῖς μαρ-
τύρων ὑπόληψιν, Ei γὰρ ἔργα μαρτύρων o9 πράτ-
τουσιν, xal χαρίσματα δυνάμεων οὐχ εἰλήφασιν, δι᾽
ὧν τοὺς ἀσθενοῦντας ῥωννύουσιν, εἰ χαὶ ἡμῖν οὐ
δοκεῖ (οὔτε γὰρ ταύτης τῆς δόξης ὑπάρχομεν), πλὴν
^22 αὐτοῖς μὴ λεγέσθωσαν μάρτυρες" εἰ δὲ xal
μαρτύρων πλεῖον ἐνεργοῦσι τεράστια, τίνι λόγῳ μὴ
λέγονται μάρτυρες;

asserebat, neque propter Christum decertasse vel
passos fuisse pronuntiabat, quud est extreme wmi-
seris.

Sive autem errore quodam detenta, sive gentili-
bus przstigiis  perurbata, sanctis taliter detrahe-
Tei; sive sensus et cordis simplicitate, eo quod |,
non ferebatur scriptura qui hoc indicaret, nec
certamen nobis eorum pro Christo sumplum «t
testimonium referret, nisi sola. divinitus. inspirala
Cyrilli acclamatio, sacratissima salpinx, dicere
nequeo. Verumtamen utrumque impium simul est
ei indisciplinatione refertum. Denique si eccundum

.priorem quidem modum martyribus derogabat, ma-

B

nifestum est quod impletate sit hoc et errore ple-
num ; si vero secundum posteriorem, quem et conji-
€imus, el sic est piena et reprehensione dignissi-

/au2. Si enim solos illos martyre3 habuerimus, quos

in monumentis habemue, ergo Christus mortuus
gratis est, paucos communicatores suarum faciens
passionum ; pauci.enim valde sunt isti. Sed et nos
periclitabimur, uisi millibus martyrum muniamur,
qui sanguinis proprii fusionibus apud Christum
intercedant. pro nobis. Quippe cum, el si omnino
monumenta minus consisterent, ut Cyrilli quoque
disputationem omiítam qu:xe universitatem certam
reddere sufficit, qu:e sanctorum agones przdica-
rent, certamenque declararent ; multitudinem opor-
teret. virlutum quz per eos indesinenter efficiuntur,
prebere illis martyrum ezistimationem., Si enita
opera martyrum non operantur, et charismata vire.
tutum non percoperunt, per qua inürmos robo-
rent, licet nobis non sic videatur, neque enim hu-
jus opinionis [cod. glorie] sumus; attamen apud

eos martyreà non dicantur. Quod si plusquam martyres operantur miracula, qua rationc martyres

non sunt dicendi? .

Καὶ μάλιστα τοῦ Σωτῆρος εἰπόντος πρὸς Ἰουδαίους
τοὺς εἰς αὐτὸν μὴ πιστεύοντας * «€ Εἰ μὴ ποιῶ τὰ ἔργα
τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι’ εἰ δὲ ποιῶ τὰ
ἔργα, χἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις pou πι-
στεύξτε" » xai δεδοιχότος ἡμῖν ἀπλανῆ καὶ βεδαίαν
διάνοιαν xal μηδέποτε Ψψευδομένην διάχρισιν, ἀπὸ
τῶν ἔργων τοὺς ἐνεργοῦντας στοχάζεσθαι, «Azo γὰρ
τῶν ἔργων αὐτῶν, φησὶν, ἐπιγνώσεσθε αὐτούς xal
ἀπὸ τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον γινώσχεται. ν Εὔηθες δὲ

Preserüim cum Salvator ad Judzos qui non
credebant in eum ediverit : « Sinon facio opera Pa-
tris mei, nolite credere mihi ; si autem facio opera,
et simili non creditis, operibus mcis credite » : et
dederit nobis non errantem sed stabilem mentem,
nunquamque fallentem discretionem ab. operibus

.eperatores considerandi : Ab operibus enim corum

cognoscelis, inquit, eos, ct a fructu arbor cognosci-
tur. » Stultum autem vere consistit, si cecus quidem

ποῦτο χαθέστηχεν" εἰ ὁ τυφλὸς piv ἰχθεὶ; τούτων D sanus effectus, his non auditis cognovit Dominum,

οὐκ ἀχούτας ἐπέγνω τὸν Κύριον, xat Θεοῦ τὴν &v£p-
Ὑειᾶν ἤχουσεν, € Εἰ μὴ γὰρ ἣν οὗτος, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ, :
οὐκ ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν.» Ἡμεῖς δὲ τούτων χαθ᾽ pav
ἀχούοντες τοὺς τυφλοὺς ἡμᾶς ἔσεσθαι μέλλοντας θ6-
ρ᾿πεύσαυτος, χαὶ τοσαύτας ἡμῖν εὐεργεσίας δωρον-
μένου μὴ γνοίημεν ; Τί γάρ ἔστιν ὃ δρῶσι μὲν xat
πράττουτι μάρτυρες, ἀδυνατοῦσι δὲ τοῦτο Κῦρος χαὶ
Ἰωάννης ἐργάσασθαι ; Οὐδέν. Εἰ δέ τις δειξάτω προσ-
ελθὼν, καὶ τὴν ἀπολογίαν ὑφέξομεν πλεῖον γάρ τι
λέγειν οὐχ ἔχομεν, à; δρῶσιν οὗτοί τινα ἃ μὴ δρῶ-

Deique operatiouem edixit : «Si non esset, inquiens,
hic a Deo, non potuisset facere quidquam ; » et nos
qui ceci fueciimus, hos per singuias horas audien-
les curare, οἱ tot beneficia. nobis prastare, non
cognoscemus? Quid enim sit qued gerant agant
que martyres, et hoc Cyrus οἱ Joannes nequeahit
operari? Nos quidem nihil conjicimus ; si autcm
quis opinatus fuerit, accedat el'ostendat, nosque
rationem reddemus. Amplius enim quidquam dice-
re nolumus, qualiter agant isti queJam qu nou

NOTAE.
(13) Iuieige Cy. iii serinunculos, de quibus nos albi.

Digitized by Google
