3349

SS. CYRLET JOANNIS MIRACULA. 2050

σιν, νυνὶ δὲ Θεοῦ χάριτι xat μαρτύρων φωτισμῷ xat A sia scindunt; nunc autem Dei. gratia ec martyrum

προστάγματι, καὶ ἐν τοῖς ταύτης παισὶ λογιζόμενος,
xat βαθμοῦ τυχὼν ἱερατιχοῦ τοῦ μετὰ τοὺς διακόνους
ὑπάρχοντος, καὶ λειτουργῶν ὡς ὑποδιάχονος ἐν τῷ
σεπτῷ τῶν ἁγίων οἰχήματι, Οὗτος, 0; φασιν, ὁ Θεό-
δωρος ix νέας ἡλιχίας τῷ τῶν ποδῶν περιπίπτει
νοσήματι, ὅπερ ἰατροὶ ποδάγραν, ὡς οἶμαι, χαλῶς
προσηγόρευσαν", διὰ τὴν τοῦ πάθους πολλὴν ἀγριό-
τῆτα. Ὥσπερ γὰρ τῶν θηρῶν ἀγριώτερα φυσικῶς
τὸ ἀνήμερον ἔχοντα τοῖς ἡμεροῦν ἐθέλουσίν εἶσιν
ἀνυπόταχτα τιθαστεύοντα χαλινὸν δεχόμενα - οὕτω
xai τοῦτο τὸ ἀνήμερον νόσημα, παισὶν ἰατρῶν ὑπάρ-
χον ἀτίθασσον, ὑγείας χαλινὸν οὐχ ἀνέχεται, ἀλλ᾽
αὐτοὺς τοὺς προσφερομένους αὐτῷ τοῖς βοηθήμασιν,
ὥτπερ ἐξ ἀράχνης ὄντα; περιχόψαν ἀπέρχεται, τὴν
οἰκείαν ἀναλαθὸγ ἀγριότητα. .

Τούτῳ περιπεσὼν ὁ Θεόζωρος Ex βραχείας ἡλιχίας,
ὡς ἔφημεν, προχόπτον εἶχε τὸ πάθος ἀφόρητον’ ὅπερ
χατὰ τῶν ζώων γεννήματα, xal φυτῶν xat δένδρων
βλαστήματα τὰ τὴν οἰχείαν ἀρετὴν xat εὐγένειαν ἐκ
προοιμίων εὐθὺς ἐνδειχνύμενα, ἣν ἔχτιν εὐφυΐαν
ἔπειτα μέλλουσιν, τοῖς εἰδόσιν ὁρᾶν ἐκ μήτρας αὑτῆς
καὶ φυῇ: παραστράπτοντα" χαὶ αὐτὸ τὸ ἑαυτοῦ φανὲν
προσεδείχνυεν μέγεθο;, ὡς πόρους εὐθὺς δυπειδεῖς
καὶ προχόπτοντας ἐπέτε ποδὼν xal χειρῶν τῇ τῶν
ἀλγηδόνων βλαστῆσαι σφοδρότητι xoi τῇ πανομδρίᾳ
τοῦ συχνῶς χαταστάτοντος ῥεύματος. Μετεπλάττοντο
Ὑὰρ αὐτῷ πρὸς λίθων ἀμορφίαν οἱ δάχτυλο, μήπω
τελείας τυχόντε; αὐξήσξω; " vai τῶν ποδῶν οἱ ταρ-
σοὶ ἐμιμοῦντο τὰ τῆς γῆς ἀναστήματα" xot τάχα ἂν
εἰ πόδες αὐτῷ καὶ σὺν τούτοις αἱ χεῖρες πρὸς ταῦτα
μετέβαλον, τὴν οἰχείαν μορφὴν ἀρνησάμενοι, xal
4b σρῶν εἶδος παντελῶς διχλλάξαντες * εἰ μὴ Κῦρον
εὗρεν τῇ νόσῳ μαχόμενον, xax Ἰωάννην τὸν μάρτυρα
τὸν τούτου συνόμιλον,

Ἴαιροῖς μὲν γὰρ ἑαυτὸν τὸ πρῶτον ἐχδέδωχεν *
ἀλλ᾽ ὡς ἴδεν χρατοῦν αὐτὸν τὸ ἀῤῥώστημα χαὶ τῆς
τέχνης ἐμφανῶς περιγιγνόμενον, πρὶν fi xat αὐτοῦ
περιγένηται, πρὸ; τοὺς ἁγίους κατέφυγε, μόνους
μετὰ θεὸν, εἰ θελήσαιεν, δύνασθα: χατευνάζειν τὸ πά-
θος πυθόμενος, χαλινὸν ὀρέγοντας ἔνθεον, χαὶ οὐ βρο-
“εἴας ἐκ τέχνης γενόμενον, Ἐλθὼν οὖν αὑτῶν εἰς τὴ
τέμενος, θερχπείας τυχεῖν μετὰ πάντων ἐδέετο. Οἱ δὲ
φιλάνθρωποι μάρτυρες παραστάντες αὐτῷ πολλάχις
καθεύδοντι, τῇ καθολικῇ χοινωνεῖν Ἐχχλησίᾳ προσ-
ἕταττον, δι’ ὄρχων ἐπαγγελλόμενοι, ὡς εἰ πεισθείη
αὐτοῖς περὶ πίστεως ὀρθὴς αὐτῷ συμθουλεύουσιν,
χαὶ τὴν ῥῶσιν χαρίσονται, xal δωρεὰς πρὸς ζωὴν
συντελούσας τὴν παροῦσαν παρέξουσιν, χαὶ χλήρων
ἱερατικῶν ἀξιώσουσιν * τῆς γὰρ Ἰουλιανοῦ τοῦ 'AAt-
χαρνασστέως ὑπῆρχεν αἱρέσεως. Ὁ δὲ τούτων ἀπάν-
τὼν τὰς μεθ᾽ ὄρχων ἐπαγγελίας πυθόβενος, οὐδὲν
ἧττον ἀπειθὴς καὶ ἀμετάθετος ἔμεινεν. Ὅθεν οἱ μάρ-
τυρες ὡς λόγοις αὐτὸν οὐκ ἔπειθον χρώμενοι, ταῖς
τῆς ἀσθενείας ἐπείραζον μάστιξιν * ὡς δὲ μηδ᾽ οὕτω
τὸν ἄνθρωπον ἔπεισαν, δεῖξαι θεσπίζουσι τῆς οἱ-
χείας ἀσθενεία; τὸ μεγέθος, ἵνα xai οὕτω δει-
λιάσας τὰ μέλλοντα, πειθήνιον ἑαυτὸν ἀπεργά-
64110.

D doriiieuti

illuminatione atque pracepto, et cum hujus filiis
deputatus sacratum | gradum, qui est post diacones
consecutus, et ministrat ut subdiaconus in vene-

. rabili sanclorum habitaculo. flic ut fertur Theo-

dorus ab ineunte attate pedum languorem incurrit,
quem bene ut reor mediei podagram appellaverunt,
ob multam scilicet zgritudiuis feritatem. Sicut
enim ferociores bestix€ natura immiltes exsistentes,
el his qui has mansuefacere volunt se minime sub-
dunt, et dum mitigari tentantur, frenum non recipien-
tes resultant; ita et hic immilissiius languor cum
sit discipulis medicorum prorsus imnitis, curationis
frena non sustinzt, sed cum hzc sibi allata in. aue
xilium fuerint, quasi ex aranea contexta recidit et
indomitus recedit, propria feritate resumpta.

Hune eum incurrisset a parva ut innuimus atate
Theodorus, processum abebat intolerabilem, qui
secundum animalium genimiua οἱ plantaruia. ct
arborum germüio, qui propriam virtutem et nobi-
litatem mox a principiis exhibent, quam babiturus
indolem esset, posumodum liis qui videre noverant,
ex ipso utero el nativitale praemoustravit. Ipseque
apparens suam jam maguitudinem ostendebat, iia
ut meatus mox fadi rumpentes, tam in pedibus
quam in inanibus ex dolorum pullularent nimietate
more imbrium , indefesse reumale distillantes :
transfigurabantur enim ei digiti in lapidum defor-
mitatem, etiam nondum perfecto. incremento sui
percepto ; et. pedum planta, terre cumulos imita-
bantar. Et fortasse pedes ei et una cum his manus
ad hiec trauslat:e. fuissent, forma propria denegata,
et specie sua penitus commutata, nisi Cyrum in-
venisset contra morbum pugaantem, et Joannem
martyrem sacratissimi Cyri consocium.

Nam primo quidem se medicis tradidit, sed eum
vidisset quod οἱ illos superaret, οἱ artem manifeste
vinceret languor ; prius quam el se quoque peni-
tns obtiueret, ad sanctos confugit solos post Deum
Si veilent posse passionem compescere sciens,
divinum porrigentes frenum, et nou humano ex
artilicio factum. Cum ad templum | ergo veuisset,
curationem consequi cum omnibus precabatur. τὲ
misericordissimi martyres assistentes ei sxpe
catholieze. communicare. praccipiebaut
Ecclesie, jurejurando se pollicentes, sj sibi obe-
disset de fide recta οἱ cousilium (ribuentibus, οἱ
sanitatem illi donaturos, et donaliones vite pra-
sentis congruas prastiluros, et eum clero dignum
sacro facturos ; Juliani quippe Halicarnasseos erat
lierescos. AL ille borum omnium repromissionibus
cum juramentis auditis, nibilominus incurvabilis
et immutabilis mansit. Unde. martyres cum nullis
sermonibus  inflexisseut , verberibus  tentabant
infirmitatis. Cum autem nec sic fecissent hominem
conquiescere, demonstrare decernunt inlirmilatig
propriz magnitudinem, ul vcl sic futura pavesceus,
scnmet exliiberet obedieutem.

Digitized by Google
