3193

SS. CYRE ET JOANNIS MIRACULA.

3494

τοὺς ἁγίους συλήσασα, δεδοιχυῖα δὲ καὶ διὰ τοῦτο A Lyribus quidem curationem lurata est, sed timens

xai τρέμουσα * χατ᾽ ἐχείνην τάχα τὴν ἐπὶ τοῦ Σω-
τῆρος αἰμοῤῥουῦσαν λανθάνουσα. Ἐδεδίει γὰρ καὶ αὖ-
πῇ σαφῶς, μήπως οἱ συληθέντες τὴν ἴασιν νοήσωσι
μάρτυρες, xaX φανερὰν αὐτὴν τοῖς πᾶσι ποιήσωσιν,
ὥσπερ χἀχείνην ὁ Κύριος, αὐτόν τε λανθάνειν καὶ
πάντας νομίσασαν ἐφανέρωσεν. 'AXX οὐκ ἔλαθεν οὐδ᾽
αὕτη νῦν τοὺς ἀχέσαντας, ὡς οὐδ' ἐχείνη τότε τὸν
Κύριον. Οἱ γὰρ ἅγιοι ἐν μέσοις τοῖς ὄχλοις χρυπτο-

μένην αὐτὴν θεωρήσαντες, πάντων εἰς μέσον xal μἢ -

θέλουσαν ἄγουσιν, χαὶ πάντων ἐν ὕψεσι θριαμθεύου-
σιν" οὐχ ὥς τι τῶν ἀτόπων ποιήσασαν, ἀλλ᾽ ὡς
πίστει τὴν σωτηρίαν χερδάνασαν, χαὶ πρὸς αὐτῶν
εἰχότως áxoUoucav* εθάρσει, θύγατερ, fj πίστις oov
σέσωχέν σε, πορεύου εἰς εἰρήνην. »

ob hoc et tremens, atque seeundum illam fortassis
hamorrhoissam, qu ἃ Salvatore sanata est lati-
tans : formidaba: enim et hzc apte, uequando inar-
tyres, a quibus furto sanitatem abstulerat, intel-
ligerent, ei manifestam eam omnibus facerent,
sicut et illam Dominus publicavit, qwe et illum et
omnes latere putaliat. Sed nec ista latuit nune eus
qui se sanam fecerant ; quemadmoguwum nec illa tunc
Dominum ; sancti enim iu medio taerbarum eiiam
volentem adducunt, e& coram omnibus manifestant ;
non quasi quid pravum fecerit, sed tauquam eam
quie fide salutem lucrata sit, et ab eis cunvenienter
audicrit : « Confide, filia, fides tua te salvam fecit,
vade in pace. »

Ἐλπιδία γὰρ τουτὶ τὸ πιστότατον γύναιον, τὸ τῆς Β Belpidia enim h:ec fidelissima mulier sangui-

αἰμοῤῥοίας ἔσχεν ἀῤῥώστημα, ὑφ᾽ οὗ δεινῶς χατο
ετήχετο xal μᾶλλον ἀφειδῶς ἀνηλίσχετο, πηγὴν στελ-
λομένην τοῦ πάθους οὐχ ἔχουσα, οὐκ ἀεννάον νάμα-
τος, ἀλλὰ βρύοντος αἵματος" xal χρουνὸς ἀεὶ διαι-
νόμενος, οὐχ ἀργυροειδέσι τοῖς ὕδααιν, ἀλλὰ φοινι-
χόχρωσι στάζουσιν αἵμασιν. Ἐντεῦθεν νεκρὰ μὲν ἐν
ζῶτιν ἐφαίνετο, τοῦ ἐρυθραίνοντος ἐπιλείποντο; αἷ-
ματος" ἐν νεχροῖς δὲ πάλιν οὐχ ἐλογίζετο, ἔτι τοῦ
ζωτιχοῦ Ψυχοῦντος αὐτὴν xal συνέχοντος πνεύμα-
τος. Ἐχ τούτου φυγεῖν θέλουσα τοῦ νοσήματος, τοὺς
φυγαδεύειν αὐτὸ ἐπαγγελλομένους ἰατροὺς ἐπεδίωχεν,
ἐχείνου; ἀεὶ μετὰ πλείστης σπουδῆς ἀνιχνεύουσα,
τοὺς δι᾽ ἐξοχὴν ἐνδεδυμένους τοὺς τρίδωνας, xol
πάντα τὰ τῆς τέχνης αὐχοῦντας ἐπίστασθαι, χαὶ τοὺς
μαυθάνειν ἐθέλοντας, ἐν ὀφρύϊ τῶν λόγων ὡς ἐν ci-
δέσει τῶν ἔργων διδάσχοντας * οὖς εὐθηνοῦντας μὲν
ἀνὰ τὴν πόλιν ὡς ἤθελεν sÜptoxev, σπανίζοντας δὲ
πρὸς la3c) οὐχ εὕρισκεν ὡς ἢδούλετο᾽ ἑχάστου γὰρ
αὐτῶν πεῖραν λαμδάνουσα, ὡς οὐ πειραθεῖσα πρὸς
ἄλλον μετήρχετο, χαὶ καθ᾽ ἕνα τοὺς πάντας ἀμείψα-
σα, τὸ χατέχον αὐτὴν οὐχ ἤλαυνε νόσημα.

Ὅτε δὲ πάντα τὸν βίον αὐτῆς xal τὴν ὕπαρξιν εἰς
᾿Ιατροὺς ἐδαπάνησε, καὶ τὸ πάθος φυγεῖν οὐχ εὐπό-
ρῆσε, οὔτε παραμυθίαν τινὰ ταῖς ἀλγηδόσι πορίσα-
6Ü0zt, εἰ καὶ τὴν ἀπορίαν πάντων ἀναλωθέντων εἰς
αὐτοὺς £xopísazo, ἐπὶ Κῦρον καὶ Ἰωάννην ἠρέμα
πῶς ἔρχεται, χλέψαι μελετῶτα τῇ πίστει τὴν ἴασιν.
Εὔχκαιρον δὲ καιρὸν πρὸς τὴν χλοπὴν ἀναμένουσα,
καὶ τὴν ὥραν φυλάττουϑα καθ᾽ ἣν συλῆσαι τὴν θερα-
κιίαν ἠδύνατο, νυσταγμῷ βαθεῖ χαταφέρεται xol
ὕπνῳ αὐυλᾶται, πρὶν f| συλήσες τοὺς μάρτυρας “ καὶ
χλέψαι τὴν ἴασιν θέλουσχ, αὐτῇ τοὐναντίον ἐχλέ-
πτετο᾽ χαὶ χλαπεῖσα πάλιν περὶ τῆς χλοπῆς ἐδου-
λεύετο. ᾿Αλλ᾽ ἰδοῦσα τούτους, ὡς ἀκουσίως ἐχάθευδε,
τὴν χλοπὴν ἐφοδήθη ποιήσασθαι " διορύξαι γὰρ πὸν
θησαυρὸν οὐκ ἐθάρσησε, ἀλλήλους βλέπουσα τοὺς
ἁγίους φυλάττοντας, χαὶ μὴ δυναμένους ὑπό τινος,
εἰ μὴ θέλοιεν, χλέπτεσθαι,

Αὐτοὶ δὲ τὸν σχοπὸν τοῦ γυναίου νοήσαντες, χα

τὴν πίστιν ἀποδεξάμενοι xal τὴν φανεριυθεῖσαν εὑ- ᾿

΄

nis fluxus habuit zgritudinem, a qua tabefiebat
atrociter, et sine ulla parcitate consumebatur, fon-
tem babens passionis qui non deficiebat ; non ta-
men laticibus perennibus fluentem, sed sanguinis
rivulis. emanantem, neque argenti specie aquas
habentem, sed phoeniccicoloris sanguinem distil-
lantem. Ac per hoc mortea. quidem | inter vivextes
apparebat, deficiente sanguine, qui raborem vul-
ius praestat : et rursus in. mortuis esse non asti-
mabatur, co quod bare vividus adhuc spiritus ani-
marct, et contineret, À quo languore fugere volens,
medicos qui fugare hunc. vepronitterent, perse-
οὐ! est, illos semper multo studio investigaus,
qui propter eminentiam tribonibus induebantur, et
emnia qua sunt arlis se nosse gloriabantur, οἱ
eps qui discere vellent, in supercilio verborum
$que ut in scientia operum  edocebant ; quos
abundare per civitatem, ut. volebat, inveniebat, sed
raros ad sanitatem idoneos inveniebat ; unius-
cujusque enim illorum experimento accepto, quasi
non experto, transibat ad. alium, et per singulos,
omnes remunerabat ; sed languorem, qui se habe-
bat, non minorabat.
Cum autem omnem victum suum atque substan-
tiam in medicis consumpsisset, et passionem effu-
gere minime valuisset, sed nec requiem doloribus
mercari quamlibet potuisset, licet solam egestatem
omnibus in eos expensis acquisierit, ad Cyrum et

Joaunem pedetentim accedit, fide furari. meditaus

sanitatem. Verum dum tempus opportunum ad
faciendum furtum exspectat, dum horam qua cura-
üienem pr:edari posset observat, dormitatione pro-
funda deprimitur ; et ἃ somno dispoliatur, prius-
quam dispoliet martyres ; et furari sanitatem
volens, ipsa e contrario furtim. adimitur, fur-
toque adempta, de furto rursus iniebat consilium.
Sed his visis, cum sine voluntate dormiret, fur-
tum facere ümuit, suffodere namque thesaurum
non presumpsit, sanctos videns invicem obser-
vanles, et non posse furtim a quoquam, nisi vo-
Iu'ssent, auferri.

Ipsi autem. cum mulieris iutentionen inteliexis-
sent et fidem, ac manifestam sibi et. notam ejus

Digitized by Google
