3511
σχεψιν, xax τὴν ἐκ ταύτης θεραπείαν προπδέχεσθαι,
ἐπειδὴ θείας αὐτοὶ μετέχουσι χάριτοξ, καὶ θείχ δυ-
νάμει δημιουργοῦσι τὰ θαύματα, Πρὺ; οὗς͵ εὐθέως
6 Fésto; xal τοὺς ἁγίου; ἱχτριχῶς ἐνεργεῖν τὰς
ἰάσεις ἐφθέγγετο, xax θεῖον οὐδὲν f| θαυμαστὸν ἔπι-
δείκνυσθαι, ὃ μὴ τοῖς παλαιοῖς ἰατροῖς διηγόρξυται"
Qi δὲ πρὸς τοῦτο σοφῶς ἀνθιστάμενοι, χαὶ πολλὰ;
αὐτῶν θεραπεία: ποοσφέροντες, καὶ μυρία qá2pava
λέγουτες, χαὶ τὰ τούτοις ἰαθέντα νοσήματα, τοὺς λό-
γοὺς εἰπεῖν ἀπήτουν τὸν ἄῤῥωστον. Ὃ δὲ xal λέγειν
ἐθέλων οὐχ εὕρισκε, καὶ λέγων εὐθὺς πρὸς αὐτῶν
ἀνετρέπετο" καὶ σιγᾷν ἠξίου πρὸς αὐτὸν xaO;

ἀντιλέγοντας, xal σιγῶν ἀχονσίω; ἐπείθετο " xai

πεισθεὶς πρὸς τοὺς μάρτυρα; ἤρχετο οὐ τοσοῦτον
πΞιθοῖ, ὅσον ü [153i δειναῖς ἐλαννόμενο;-

Ἐλθόντι δ᾽ οὖν ὅμως αὐτῷ, καὶ ῥώσεως τυχεῖν
ἱχετεύοντι, xai χατὰ δύναμιν λιπαροῦντι τοὺς μάρ-
τυρατ, νύχτωρ χαθεύδοντι φαίνονται, καὶ τὸ τοῦ
πάθους μηνύουσι φάρμακον, ἀκόλουθον τιμωρίαν τοῦ
πάσχοντος: " φάσχων γὰρ εἶναι σοφὺ:, μᾶλλον μωρὸς
ἣ σοφὸς ἀπεδείκνυτο, Φέρε: γὰρ ὄνου σᾶγμα, φησὶν,
χαὶ τοῦτο φόρητον, τοῖς ὥμοις αὐτὸ περιθέμενος καὶ
τραχήλῳ καὶ νώτῳ τοῖς πάσχουτι» * χαὶ μεσούσης
ἡμέας ὅλον ἑλῶν περινόστει τὸ τέκεν), μεγχλο-
φώνως βοῶν, ὡς Μωρός εἶμι καὶ ἀνούστατος ^ xal
τοῦτο πεπραχὼς, ὡς εἰρήχαμεν, εὐ"ὺς εὑρήσεις τὴν
ποῦ σώματο; ἴχσιν. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς αὐτὸν οἱ ἅγιοι
φήσαντες ᾧχοντο᾽ ὁ δὲ στραφεὶς φαντασίαν ἐχάλει
πὸ ὄραμα, καὶ οὐ Χριστοφόρων ἁγίων ἐπίταγμα" καὶ
διχπτύσας ὡς cáspa τὸ θέσπισμα, τῶν λεχθέντων
οὐδὲν διεπράττετο.

Πάλιν ὃὲ λιτανεύων τοὺς μάρτυρα;, ταῦτα ποιεῖν "

μετὰ προσθήχης ἐπύθετο. Ἐλθόντες γὰρ πάλιν πρὸς
αὐτὸν ὡς ἐχάθευδεν, xal κώδωνα σὺν τῷ σάγματιε
μέγαν ix τοῦ τρεχήλου κρεικάσχι προστάττουσι" xai
σὺν τοῖς αὑτῶν τὸν νεὼν διαθέειν τὸ, Μωρός εἰμι, χρά-
ζοντα. ᾿Αλλ᾽ ὡς xal ταύτην τὴν διάνοιαν diver, τὴν
χέλευσιν φάσμα καλῶν ἀναχόλουθον, τὸ σᾶγμα τεχνο-
λογῶν καὶ τὸν κώδωνα μὴ δυνάμενος, μηδὲ ποίας
παῦτα τυγχάνουσι χράτεως [Anastasius legebat xpl-
σεω:}], xai φυσιχῆς καὶ οὐσιώδους ποιότητος
ἰσχύων ποιήσασθαι τὴν κατάληψιν, αὖθις ἐδέετο χαὶ
ἱκετείας τῷ δεσπότῃ προσέφερεν, θεραπεῦσαι μᾶλ-
λον αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν, χαὶ μὴ παριδεῖν αὐτὸν
- φάτμασιν βουχολούμεναν, Οἱ δὲ θειότατοι ὄντως
΄ χχὶ φιλάνθρωποι μάρτυρς, πάλιν ἐφάνησαν xal πά-
λιν ποιεῖν τὰ πρῶτα προσέταξαν, προσθέντες xal
τὸ) χαλινὸν φορεῖν ὡς τὰ ἄλογα, xaX ὑπό τινος τῶν
ea ξτῶν προθχδίζοντος ἔλχεσθαι χατὰ τρόπον αὐτὸν
τῷ σάγματι xa τῷ χώδων: σεμνυνόμξνον, χαὶ τὸ,
M 25; tlyt, μάλα σαφῶς ἐπιλέγοντα * οὐχ ἑαυτοὺς
ταῖς προσθήκαις τοῦ ts χαλενοῦ καὶ τοῦ χώξωνος:
διηρθούμενοι, ἀλλὰ τοῦ σοφωτάτου Γετίου ταύται;
ἐχδηλητέραν ποιοῦντες τὴν ἄνοιαν, καὶ αἰσχύνῃ Opi-
μυτέρᾳ καὶ μείζονι μαστίξοντες αὐτοῦ τὸ ἀσύνετον.
Αὐτοὶ μὲν οὖν οἱ θεσπέσιοι εἰπόντες ταῦτα πρὸς αὖ-
τὸν, à: χώρη ταν.

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3518
Α rum et Joannem exire prycipiebant, et ipsorum ex-
spectare visitationem et ex hac curationem accipere,
co quod ipsi divine gratie forent participes, et
divina virtute patrarent miracula. Ad quos statim
Gesius οἱ sanctos medicinaliter operari sanitates
perhibebot et divinum nihil vel mirandum osten-
dere, quod a. vereribus medicis non fuerit. divul-
gatum, At illi sapienter adversus hoc resistentes,
el müllas suas curationes afferentes οἱ remedia
mille fatentes, istisque sanatos languores dicentes,
rationes persequi pet&bant infirmum. At ille quid
dieeret. non inveniebat, et dicens protinus ab eis
confutabatur, e& silere poscebat. eos qui sibi opti-
me resistebant, el tacens. invitig acquiescebat, et
acquiescens ad martyres veniebat, non tantum
$uadela, quantum doloribus diris impulsus.

Venienti tamen ei et sanitatem assequi suppli-
eanti, ac. martyres secunilum vires poscenti ; no^
eiuque. dormienti apparent, εἰ passionis indicant
medicamentum, congruum stultitie patientis, di-
cens enim cesse sapienlem, stultus potius quam
sapiens demonstratus est : Fer enim asini sagma,
inquiunt, et hoc porta positum $uper humeros,
collum, οἱ dorsum, "qua dolores perpeti compro-
bantur, ei meridiantis diei tempore, totum 508.
trum. circita templum — voce magna. exclamaus :
Siultus sum et amentissimus ; et lioe sicut diximus
acto, corporis continuo invenies sanitatem, Et
quidem sancti, his ad eum dictis; abierunt, At ille
conversus, phaniasiam vocabal somnum ct non
Christiferorum preceptum sanctorum ; et respuens
illud quasi phantasie decretum, uil agobat di-
ciorum,

Jterum autem martyras deprecans, eadem facere
cum additamento audiebat, Venientes enim rursus
cum dormiret ad eum, tintianabulum cum sagmate
magnum in collo suspendere, et cum his ad tem-
plum suum currere, et, Stultus suum, clamare prae
cipiunt. Sed. eum etiam. bane. ob amentiam jus-
sionem sprevissct, incoaveniens hoc monsirum
appellans, cum scilicet sagma deprehendere vel
tintinnabulum non valeret, ei cujus h:ec essent
judicii seu. naturalis ac substantivie qualitatis non
posset advertere, iterum obsecrabat, εἰ sancts
D supplicationes offereba!, ut curarent. poUus infir-

mitatem suam, et non despiccrent se. fabulis nou.
bonis deceptum. Ast sacratissimi revera et miseri-
cordissimi martyres rursus apparnerunt, et iterum
priora facere praceperunt, addentes ut. frenum
sicut irrationabilia portaret animalia, et a. quovis
traheretur przcedlente servorum, et sequeretur
secundum morem ipse, sagmate ac ünlinnabulo
adornatus, et, Stultus. sum, valde frequeuter
affatus, non se ipsos ab additamentis freni et. tin-
tinnabuli corrigentes, sed sapientissimi Gesii mani-
festiorem per bzc amentiam facientes, ejusque
acriori ac majori confusione insipientiam flagel-
lantes. ltaque ipsi quidem egrezii martyres his ad
cum dictis, discesserunt,

Digitized by Google
