———— — ——-

3525

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3526

Szep ἔἐστλν ἀθεώτατον" οὔτε φιλανθρωπίᾳ νόλων (ποῦ A henderet, sed multis auri. distributionibus, quod

(Xp πὸ πρὸς τοὺς οὐ μετανοοῦντας φιλάνθρωπον ; ἐπεὶ
μὴ τότε φιλανθρωπεύονται, ὅτ᾽ ἂν οἱ πταίοντες τοῖς
οἱκεῖοις ἐναπομείνωσι πταίσμασιν), ἀλλὰ φιλαργυρίᾳ
τῶν ἐχδιχγύντων τὰ νόμιμα * πάντα γὰρ οὕτως ὑπ-
ax^ó:1at τῷ χρυτίῳ, ὡς Σολομῶν ὁ σοφὸς ἀπεγράψατο,
Πλὴν εἰ χαὶ δότει χρημάτων τὴν ζωὴν ὁ τάλας ὠνήσατο,
xaX θά ατον τὸν τότε διέφυγεν, ἀλλὰ τὸ θεῖον φυγεῖν
$5 ξεδύνηται, οὐδὲ δίχης ὄμμα παντέφορον.

est penitus impium : neque misericordia legun.;
ubi enim est miscricordia cirea eos qui non ege-
runt. penitentiam? Nam. non tanc wiseri. ordiam
consequuntur cum peccantes quique in propriis
, eulpis permanserunt, sed avaritia eorum quibus
commissa sunt defendenda legitima, Omuia cnim
obediunt auro, ut Salomon descripsit ille sapien-
Ussimus, Verumtamen lieet dato pecuniarum vitam

infelix redemerit, et mortem quie tunc. imminebat evaserit, divinitatem tamen effugere nou. potuit, nec

judicii oculum qui omnia conspicit.
᾿Αποδράσας οὖν τὸ Βυζάντιον μετὰ τὴν ix τῶν
φρουρίων ἀπόλυσιν, εἰς ᾿λλεξάνδρείαν ἔρχεται, λαν-
θάνειν ἐνθάδε νομίσας xal χρύπτεσθα:, ᾿Ηγνόει γὰρ
ὁ βδελυρὸς xai θεήλατος Ex τῆς περὶ τοὺς οἰχείους
θεοὺς ὑπολήψεως, ὡς ἡ θεία πανταχοῦ καθέστη χε
δύναμις, καὶ τὰ πάντα πληροῖ, τὴν οὐσίαν ἀπερίγρα-
«ov ἕἔχουτα, καὶ τὰ πάντα συνέχει, xot πάντων ἐστὶν
ἐπέχεινα, ὡς αὐτὴ διὰ "Haatou φησὶν πρὸς τοὺς
οἰομένους αὐτὴν ἐν τόπῳ βραχεῖ περιείργεσθαι"
« Ποῖον οἶκον οἰχοδομήσετέ μοι, λέγει Κύριος, ἣ τίς
τόπος τῆς χαταπαύσεώς pou; οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ
«ἣν γῆν ἐγὼ πληρῶ ;» Πρὸς ἣν ἅπαντα διὰ πολλὴν
συγκχατάθασιν συγχρινόμενα, οὐρανὸς καὶ τὰ xas' οὐ-
ρανὸν ἀγγέλων ἀναρίθμητα τάγματα,γῇ xal τὰ κατὰ
γῆν ξῶα xal ἄνθρωποι, ἀὴρ καὶ ὄρνεα τὰ κατὰ τὸν ἀέρα
πετόμενα, καὶ συλλήδδην εἰπεῖν ἅπαντα τὰ ὁρατὰ xal
ἀόρατα, ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ χαθεστήχασι, καὶ ὡσεὶ στα-
γὼν ἀπὸ χάδου τυγχάνουσι, καὶ ὡς σίαλος ἐλογίσθη -
cav στόματος. Τοῦτο γὰρ xat Δαδὶδ ἀκριδῶς ἐπιστά-
μενος ἔψαλλεν. « Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς cou ἐξ
ἐμοῦ, ἐχραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτὴν" »
ἧς τὸ μέγεθος ἐνδειχνύμενος, ἐπάγει xal. φησιν *
« Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου; καὶ ἀπὸ
προσώπου σου ποῦ φύγω ; Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρα-
νὸν, σὺ ἐχεῖ εἴ" καὶ ἐὰν στρώσω εἰς τὸν ἄδην,
πάρει * ἐὰν ἀναλάθοιμι τὰς πτέρυγάς μὸν xav' ὄρ-
θρον, καὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης"
χαὶ γὰρ ἐχεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με, xot χαθέξει με
ἡ δεξιά cov. »

“Ὅθεν φυγὰς ὁ ᾿Αγάπιος, καὶ ἐν ᾿Αλεξανδρεῖχ γε-
νόμενος, τὴν τῆς δίχης δεξιὰν οὐ διέφυγεν, ἀλλ᾽ ὑπὸ
ταύτης κατασχεθεὶς ἐχολάζετο" οὐ νόμοις παραδο-
θεὶς ὧς; τὸ πρότερον) πάλιν γὰρ ἂν τὴν τιμωρίαν
"διὰ χρημάτων ἐξέφυγεν * πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζη-

πτοῦσιν, οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Από- D

στολον), ἀλλ᾽ ἀοράτως πληγεὶς πληγὴν χαλεπὴν τὲ
xax ἄφυκτον νόστος δὲ ἣν ἡ πληγὴ κατὰ παντὸς εὖὐ-
ρυνομένη τοῦ σώματος, ἣν ᾿Ασχληπιάδαι προσαγο-
ρΞξύουσι πάρ:σιν. Καὶ τοῦτο δὲ φεύγειν ἡλπιχὼς τὸ
ἀῤῥώστημα (οὐ γὰρ δίχης ἔργον τὸ πάθος ἐνόμιξεν,
ἀλλὰ σύμπτιυμα σώματος), συχνῶς τοὺς ἱατροὺς μετ-
ἐστέλλετο. Οἱ δὲ πχραγενόμενοι, τὰ τῇς τέχντς ἐπ᾽
αὐτῷ διεπράττοντο, εἰδότες μὲν ὡς οὐ ζήσεται, οὐδὲ
τοῦτο φύγοι τὸ νόσημα, ἀλλ᾽ ἐλπίδι μισθῶν ἀπατῶν-
68; τὸν ἄθλιον.

Ὡ; δὲ χρόνος προέδαινεν, χαὶ τὸ πάθος προέχοπτε,

Σ᾽ Psal, csxxvin, 6.6 Duid. 7, 8, 9.

Dyzantitim ergo post absolutionem carcerum fu-
giens, Alexandriam venit, latere hic existimans et
abscondi. lgnorabat enim abo:winabilis et a Do
ejectus, ex opinione qua erga proprios tencbatur
deos, quod divina ubique sit virtus, et omnia
impleat, ineircumsceriptam habens substantiam,
cunctaque contineat, et sit universorum superior ;
Sicul ipsa per Isaiam dicit, adversus eos qui hune
ín loco brevi opinabantsr arceri : Quam. domum
«dificavitis mihi, dicit Dominus : aut quis est lo: us
requielionig me:e? nonne colum et lerram. ego
impleo? Ad quim universe propter multam. conces
$censionem comparata, ccelum. videlicet, et qui ia
colo sunt innumerabiles ordines, terra et qux n
terra sunt animalia simul et homines, aer et avis
quie per aerem volitant, mare el qua inliabitant in
aquis, et ut breviter asseramus, visili;ia et iuvisi-
lilia, sicut momentum trutina sunt, el veluti fiue: s
ἃ situla gutta consistunt, et ut saliva reputata sunt

C oris, et reputabuntur,. Et hoc enim etiam Dav d
certissime sciens psallebat : « Mirabilis facta est
scientia tua ex me, confortata est, non potero ad
eam ?*, » Cujus magnitudinem ostendens subinlert,
ct dicit : « Quo iboa spiritu tuo? et a facie tva
quo fugiam ? Si ascendero in caelum, tu illie es* si
descendero in infernum, ades ; si sumpsero penn»s
meas ante lucem, et habitavero ln postremis maris,
etenim illue manus tua deducet me, et tenebit me
dextera tua ?*, »

Unde fugax. Agapius Alexandriam veniens, con-
gruum judicium non evasit, sed ad hioc de'entus
poenis eruciabatur, non ut príus legibus tred tus ;
alioquin poenam terum per pecunias effugiss t,
Omnes enim qui sua sunt quzrunt, non qua Jesu
Christi, secundum divinum Apostolum. Sed invisi.
biliter plagatus plaga seva et inevitabili; languor
enim erat plaga illa per to'um corpus extensa,
quam Ascelepiadz paralysin. runcupart, Et. hunc
quoque languorem fugere sperans, crebros u:edicos
advocabat ; non enim adversionis opus passionem
esse putabat, sed corporalem eventum. Qui ve-
nieutes, quie artis erant in eo gerebant; quad
quidem non victurus esset, nec languorem effugi-
turus scientes, sed miserum in mercedum spe de-
cipientes,

Caique annus processisset, οἱ passio profecisset,

Digitized » Google
