*

55)

S. SGPHEONIT PATRIARCRJE HIEROSOL.

zd

renb supplicatst, et. calvare quantocius. obsecra- A vov, καὶ ταῖς ὀδύναις ἐλεεινῶς ἀπολλύμενον. ΟΣ δ᾽

bat, se inertem. immobilemque | jacentem, et. wi-
serabiliter pre doloribus pereuntem; quique ut
ille lesionis causam iguorantes, non ea quie artis
erant operabantur, nihil enim hzc cos qui passio-
nem non cognoscunt facere jubent; sed qus ex
proprio sensu, ct studiosa reperiust sapientia,
Multis ilaque. antidotis, multisque. purgamentis
impensis, ex alicujus enim alimentorum supeiflui-
tate. pntabant. esse passionem, et. aliis quibusdam
per urguenta diztamque patratis, cu: nil. profe-
cissent. quievernnt, vix tzndem se ignorare pas-
sionem asseverantes. Quorum. non. modo ignoran-
tiam, sed et eum hac impotentiam cim cognovisset
infirmus, portari se ad sanctos. juheliat, qui divi-
nitus. scirent. mortalium | passiones, et. illinc eis
sanitates porrigerent, Ad Cyri ergo ac Joannis
eum venisset basilicam, et solvere se a uialo mar-
tyres supplicassct, post non multum temporis
exauditas et incolumitate potitus; compatientes
Quippe sunt erga lios qui diversis passiunibus de-
primuntur, et celeres illis conferunt sanitates,

συναγνοΐέσαντες αὐτῷ τῆς βλάδης τὸ αἴτιον, οὐ τὰ
τῆς τέχνης εἰργάξοντο * οὐδὲν γὰρ αὕτη τοὺς πάθος
ἀγνοοῦντας ποιεῖν διατάττεται, ἀλλὰ τὰ ἐξ οἰχεῖου
νοῦ xai φιλοπόνου φρονήματος, Πολλὰς γοῦν ἀντιδό-
ποὺς ῥέξαντες xai χαθάρσια πλείονα (Ex χυμῶν γὰρ
πληθωρίας τὸ πάθος ἐνόμιζον), xax ἕτερα αὐτῶν 5
ἀλειμμάτω"» χαὶ διαφόρου διαίτης ποιήσαντες, ὡς
οὐδὲν ὡφέλουν, ἐπαύσαντο * μόλις ποτὲ τοῦ νοσῆ πα
«o; εἰρη χότες τὴν ἄγνοιαν, χαὶ μετὰ τῆς ἀγνοίας τὸ
ἄνυλγες χομίζειν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἁγίους ἐχέλενε,
τοὺς θεόθεν εἰδότα: βροτῶν τὰ νοσήματα, χἀχεῖθεν
αὐτοῖς τὰς ἰάσε'ς ὀρέγοντας. Εἷς τὸ Κύρου γοῦν xa:
Ἰωάννου γενόμενος τέμενος, xal λῦσαι τὸ χαχὺν
ixzvz0ga; τοὺς μάρτυρας, μετὰ χρόνον οὐ πολὺν εἰσ-
ακούεται, καὶ τῆς ῥώσεως ἔτυχεν. Συμπαθεῖς Ὑσάρ
εἶσι πρὸς τοὺς πάσχοντας, γαὶ συυτόμους αὑτοῖς τὰς
ἰάσεις χαρίζονται, εἰ μὴ πάνυ τούτων εἶεν ἀνάξιοι,
ἣ παιδείας μαχροτέρας δεόμενοι, δι᾽ ἀλόγους τινὰς
x3i χρύφια πταίσματα, οὖς μόνος ἐπίσταται τῶν
ὅλων ὁ πρύτανις, xal οἷς ἂν αὐτὸ; ὡς ἀξίοις γλύρι-
σεῖεν.

B

nisi his oppido sint indigni, vel díscipline — prolixiores egentes, ob rationes quasdam οἱ occulta
judicia, quz& solus novit moderator universorum, eL hi quibus ipse tanquam dignis luec innotuerit,

Quia vero languorem dixiinus, et sanititis quo-
que dicemus modum; magno enim esL miraculo
dignus, et hujus τοὶ gratia etiam infirmitatem
ediximus. Axstantes. ei per somnium sancti harc
épcere jubent : Egredere; fatentes, aJ mare diluculo,
philoponos te levare atque portare colortans, et
eum quemquam ex piscatoribus inveneris retiacu-
hum in mare. mittentem, mercedem illi tale quid
repromitte, ut pro te rete super aquas expandat ;
nam quodcunque ceperit, loe tibi ad curandum
proficiet, et te. denudatum a malis omnibus dceli-
herabit, Et. his quidem martyres dictis, axolave-
vint, At ille philoponis, qui ex bis sunt qui dc
infirmitatibrs econvalescunt, mane vocalis, sancto-
rum proceptim edixit, οἱ celeriter sc tollere sup-
n'icabat. lili vero maitvrico audito decreto, ma-
rius eum tollentes eduxerunt e teiiplo, et cum
juxia mare venissent, piscatorem quemdam cum
reli reperiunt, foetus aquarum captantem ; ad quem
eum accederent, iufirinum supor arenam ponunt,
Qui piscatorem allocutus : Quid vis, ait, pro uno
el Solo suminissó jactu percipere, prabiturus
mibi quocunque rete captaverit? sive quid attu-
lerit, sive. nibil atiulerit, et sive parvum vel ma-
gnum, sive plus vel minus exhibeat, vut meum
wodis omnibus sii quod fuerit reti captum. AL
ille siliquam unam respondit, quam infirmus ala-
eriler dare promisit, Expansum itaque ille rete
projecit in. mare, pusillum forte pisciculum, vel
quid eorum qua in aquis sunt capere ratus, eadein-
qne manifeste putabat infirmus, qui bolidis jactum
inereede. conduxerat, Traeto. autem — paulo post
retiaculo, fisceliam quamdam brevissimam sursum
eduxit, non quod uterque spetiibat, qux non deor-
sum Moysen. absconditum. defercbat, ecd. nialefi-

Ἐπειδὴ δὲ τὴν νόσον εἰρήχαμεν, καὶ τὸν τρόπον
λέξομεν τῆς ἰάτεως ’ μεγάλου γάρ ἐστιν θαύματος
ἄξιος, καὶ τούτου χάριν xai τὴν ἀτθένειαν ἔφημεν"
Ἐπιστάντες αὐτῷ χαθ᾽ ὕπνους οἱ ἅγιοι, τάδε couv
διετάξαντο" Ἔξιθι, φασὶ, πρωΐας πρὸς θάλασσαν τοὺς
φιλοπόνους σε βαστάσαι xat λαθεῖν προτρεψάμενος,
xal τινι τῶν ἁλιέων περιτυχὼν εἰς θάλασσαν ἀμφί-
ὄληστρον βάλλοντι. μισθὸν αὐτῷ τόδε τι σύνταξαι,

C ἵν᾽ ὑπὲρ σοῦ τὸ δίχτυον ἐφαπλώσῃ τοῖς ὕδασι" χαὶ ὃ
δ' ἂν ζωγρήσειεν, τοῦτό σοι πρὸς θεραπείαν γενήσε-
ται τοῦτο γάρ σε γυμνωθὲν τῶν δεινῶν ἀπαλλάξειε.
Καὶ ταῦτα μὲν χατ᾽ ὄναρ εἰπόντες οὗ μάρτυρες ἔπτι-
64v, Ὃ δὲ τοὺς φιλοπόνους (ἐξ αὐτῶν δέ εἰσι τῶ,
ἀσθενῶν οἱ δυνάμενοι) πρωΐ προσχαλεσάμενος, τῶ»

τίων αὐτοῖς εἶπε τὸ πρόσταγμα xal θᾶττον αὑτὸν
αἴρειν ἱκέτευε. Οἱ δὲ τὸ μαρτυριχὸν πυθόμενο: θέσπι-
σμα, θᾶττον αὑτὸν ἀνελόμενοι, τοῦ τεμένους ἐξίεσαν'
χαὶ τῆς θαλάττης πλησίον γενόμενοι, ἁλιέα τινὶ
μετὰ δικτύων εὑρίσχουσι, τὰς γονὰς τῶν ὑξάτων θη-
ρΞύοντα" xa παρ᾽ αὑτὸν ἀφιχόμενοι, τὸν ἄῤῥευστο,
ἐπὶ τῆς ψάμμον τιθέασιν. Ὃ δὲ τὸν ἀσπαλιευτῇ»
προσφθεγξάμενος, Τί βούλε:, φησὶν, ὑπὲρ βολῆς μιᾶς
xai μόνης κομίσασθαι, καὶ παρασχεῖν μοι ὅπερ à:
ἀγρεύσοι τὸ δίχννον ; καὶ εἴτε τι ἀνενέγχοι, εἴτε xa:
μηδὲν ἀνιμήσοιτο, χαὶ εἴτε μιχρὸν εἴτε qe γα, χαὶ
εἴτε πλείονα εἴτε ἐλάττονα, ἐμὸν ἔσται χαθάπε, ἐπί-
πευγμα τὸ τῷ διχτύῳ ζωγρούμενον. Ὁ δὲ, Κεράτιον
ἕν, ἀπεχρίνατο. ᾿Απλώσας οὖν ἐχεῖνος τὸ δίχτυον εἰς
τὴν θάλατταν ἔῤῥιψε, μιχρὸν ἴσως ἰχθύδεον, ἢ τι
τῶν ἐν ὕδασιν ἀγρεύειν οἰόμενος" τὰ αὐτὰ δὲ mpi.
λως ἐνόμιξεν καὶ ὁ τὴν βολὴν μισθωσάμενος ἄῤῥω-
στος. Ἑλχύσας δὲ μετὰ βραχὺ τὸ ἀμφίθλτοτρον θί-
θην τινὰ βραχυτάτην ἀνήγαγεν, χαὶ οὐχ ὅπερ ἑκάτε-
pos Ὦλπισεν" ἥτις οὐ τὸν Μωῦσέα χάτω χρυπτόμεν:"
ἔτερε, ἀλλὰ τὸ xav Ἰαννὴν χαὶ Μαμθρὴν χαχοῦν-

Digitized by Google
