3533

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3354

épyt, φατὶν, εἰ τῆς: χατὰ σεῦ μελετωμένης ὀργῆς A Aecedis, aiunt, si quam  ieditamiur iram adversus

ἀπολύσωμεν ; Kal συνθέμενον αὐτὸν ἀπολύουσιν.
Στραφεὶς δὲ μετὰ τὸν ὄνειρον, περ'δεὴς ἔτι χαὶ Ev-
προμος τὰ xaz' ὄναρ φανέντα χαθ᾽ ἑχυτὸν ἐλογίζετο"
οὔπω δὲ πέπειστο, ἀλλ᾽ ἀμφίδολον εἶχεν ἀχμὴν
πὴν διάνοιαν, καὶ τὸν λογισμὸν τῇδε χἀχεῖσε φερό-

μένον, .

- Ἐν ὅσῳ δὲ τὰ περὶ τούτων ἐσχέπτετο, πρὶν ἣ
ταλαντεύσῃ τὸ χρήσιμον, καὶ τὸ πρακτέον βεθαίως
ψηφέσοιτο, πάλιν ἀφύπνωσε, καὶ πάλιν βλέπει τοὺς
μάρτυρας, ἐν Ἰουλιανοῦ τοῦ διαχόνου θέᾳ xo σχή-
ματι, ὃς χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ λειτουργεῖν ἐν τῷ ναῷ
προχεχείριστο, παρεστῶτας xai λέγοντας " Δεῦρο,
πρὸς τὸ μνῆμα τῶν ἁγίων ἐλθόντες εὐξώμεθα. Ταῦτα
δὲ πρὸς αὐτὸν διελέγοντο, δοχιμάζοντες αὐτὸν εἰ

μετέθετο, xal πειθήνιος αὐτοῖς μετὰ τοιαύτην ὄψιν p

γιγένητο. ᾿Αμέλε. γοῦν ἐπὶ τὴν σορὸν αὐτῶν τὴν
τιμίαν ἐρχόμενοι, χαὶ σὺν αὐτοῖς ἀκολουθοῦντα τὸν
Θεόδωρον ἔχοντες, πρὸ τοῦ φωτιστηρίοι γενόμενοι,
ἔνθα ζωοποιὰ Χριστοῦ χεῖται μυστήρια, εἰσελθεῖν
αὐτὸν χαὶ μεταλαθεῖν προετρέποντο, Εἴσελθε, λέγον-
τες, σὺν ἡμῖν καὶ τῶν ἁγίων Χριστοῦ μνστηρίων
μετάλαδε. Ὁ δὲ, Οὗ, φησὶν, οὐκ εἰσέρχομαι * ἑτέρας
γὰρ ἐγὼ δόξης καθέστηχα, καὶ οὐ τοῦ τῆς Ἐχχλη-
σίας χηρύγματος " προσδιχῶ δὲ σήμερον τὴν γεννή-
σασαν, τὰ τὺς μεταλέψεώς μοι: δῶρα χομίζουσαν.
"AJ ἕασόν με τέως, πρὸς τὸν αὐτὸν διάχονον ἔλεγεν,
ὅπως ἐν ὅτῳ τὰ τοῦ μνήματος ἠνέῳχται χάνχελλα,
εἰσελθὼν τὸ τῆς χανδήλας ἔλαιον δέξωμαι. Πολλοὶ
Ὑὰρ τοῦτο τῶν οὐ χοινωνιχῶν διαπράττονται, ἐν τῇ

τῶν ἁγίων κανδήλᾳ καιόμενον ἔλαιον, ἀντὶ σώματος C

ἁγίου xaX αἵματος Χριστοῦ τοῦ πάντων ἡμῶν θεοῦ
χαὶ Σωτῆρος δεχόμενοι (22) " μηδ᾽ ὃ πράττουσιν, ὡς
οἶμαι, γινώτχοντες, μήτε τὸ τῆς βλάδης ἐπιστάμενοι
μέγεθος.

Ἥγιάσθη μὲν γὰρ, λέγω χἀγὼ,[τὸ] τῆς τῶν ἁγίων
χανδῆλας ἔλαιον, ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς τὸν τοὺς ἀγίους
αὐτοὺς ἁγιάξοντα ; Kal δύναμιν αὐτὸ χατὰ νοσημά-
πὺν ἔχειν τιθέμεθα (25), ἀλλά τί πρὸς Χριστὸν «oU.
8:00 σοφίαν ὄντα xaX δύναμιν, τὸν xal μάοτυσιν αὖ-
«οἷς χαρίσματα δυνάμεων νέμοντα ; Λέγω δὲ τιμῆς
ἄξιον ὡς ἐπάνω τῆς θήχης καιόμενον, : λλὰ τί πρὸς τὸν
ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ χαθεξόμενον ; καὶ τί τὸ τῆς καν-
δῆλας ἔλχιον τῶν ἁγίων παραφερόμενον, fj τοὺς ἁγίους
αὐτοὺς τοὺς [τὸ τῆς κανδήλας ἁγιάζοντας ἔλαιον ;
{|πῶὔν γὰρ ὅπερ κτίσματι τέταχτα:, οὐ μόνον ἐπίγειον,
ἀλλὰ δὴ καὶ οὐράνιον, εἴτε Θρόνοι, εἴτε ᾿Ἄρχαϊ, εἴτε
"Egouciat, εἴτε Κυριότητες. εἴτε Δυνάμεις ἀγγελικαὶ,
Καὶ παρὰ ταύτας ἕτεραι, εἴτε αὐτὰ Χερουβὶμ, xal τὰ
Σ ραφὶμ τὰ πολυόμματα ζῶα xal ἑξαπτέρνγα, τὰ
τῶν πολλῶν χτισμάτων πολὺ τιμιώτερα, xal διὰ
τοῦτο Θεὺν ἐποχούμενον ἔχοντα " εἶτε τις ἐν νον τοῖς
ἑτέρα χτίσις καθέστηχε, θεῷ μὲν φανερὰ τῷ ποιὴ-

᾿σαντι, ἡμῖν δὲ τοῖς ἀνθρώποις ἀπόκρυφος, ἀγαπητὸν
ἡγεῖται καὶ εὔχεται τὸ δούλειον ἄγειν ζυγὸν, xal

te. relaxamus ?. μὲ spondeniem. illum. dimiserunt.
Conversus autem post somnium, pavens adhuc et
lremens, qua sibi apparuerant in. visu. secum tra-
etabat ; nondum tamen credebat, sed dubium ad-
huc animum possidebat, et cogilationein huc iliuc-
que ferebat.

Porro dum de lis consideraret , priusquam
perpendisset quod esset utilius, et quid foret agen-
dum decerneret, iterum obdormivit, et iterum
martyres aspicit, in babitu et specie Juliani diaconi,
qui per idem tempus ad obsequendum in templo
ipsorum provectus exsüterat, astantes atque dicen
tes : Ποία ad memoriam sanctorum venientes ore-
mus. Hic vero ad eum disputabant, probantes,
illum, si mutatus esset, et obediens sibi post talem
visionem exsistere. Denique ad pretiosum eorum
tumulum convenientes, et sequeniein Thcodorum
secum habentes, cum ante illuminatorium facti
fuissent, ubi vivifica Christi posita sunt mysteria,
introire hunc et communicare adhortabautur : In-
gredere, dicentes, nobiscum, εἰ sancta Christi my-
stería percipe. Αἱ ille: Non, inquit, non prorsus
ingredior ; alterius enim ego opinionis exsisto, et
non przdicationis Ecclesi: ; exspecto autem hodie
genitricem, communionis mihi munera deferenteim.
Sed dimitie me interim, ad eumdem dicebat dia-
conum, ut quia monumenti concelli aperti sunt,
ingressus oleum candele suscipiam. Multi enim ex
his qui non communicant, id agunt ; oleum, quod
jn sanctorum ardet candela, pro corpore sancto
el sanguine Christi omnium nostruin. Dei et S4l-
vatoris sumentes, neque quod agunt ut reor scientes,
neque l:esionis magnitudinem cognoscentes.

- Etenim. sanctificatum quidem esse, dico et ego,
Sanetorum candele oleum ; sed quid est lioc, ad
comparationein. ejus qui ipsos sanctos sanctificat ?
Et virtutem id contra languores babere confiteor ;
sed quid ad. collationem Christi, qui est Dei virtus
et sapientia ? qui et ipsis quoque martyribus vir-
lutum. charismata. tribuit. Dico autem. et quodest
honore dignum, tanquam id qiiod supra loculum
ardet ;^sed quid ad zqualitatem ejus, qui sedet
super Cherubim ? Et quid candele sanctorum aífe-
rimus oleum, potiusquam sanctos ipsos qui candele
sanctificant. oleum ? Umne quippe quod inter crea-
turas dinumeratur, non solum terrenum, sed et «ee-
leste, sive Tlhroni, sive Principatus, sive Potestates
sive Dominationes, sive Virtutes angcelieze, οἱ prxter
bas 4185, sive ipsi Cherubim et Seraphim, multorum
oculorum senarumque alarum animalia, qui cum sint
pretiosiores quam multa creatur: , Deum idcirco
vehere dinoscuntur, vel siqua in. invisibilibus alia
creatura est Deo inauifesta qui fecit, et nobis occulta,

NOTAE.

(22) Confer hoc egregium de corpore et sanguine
Domini, in eucharistia. prassentibus, testimonium
Sophironii, cum alio in. commentario ejusdem litur-
gico, quem ipsi edidimus ; itemque in. τας, 58.

, (25) Viden Soplironium, qui oleo ante sacras re-
liquias inceuso virtutem medicinalem, martyrum
scilicel meritis conciliatam, pie tribuit ?

Digitized by Google
