.

3533

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

354

yàp τῷ ῥοίξῳ τότε τοῦ πτώματο;, zai πάντα αὐτῇ A cum illa recreata paululum respirassel, mortua

tà ógtü διελέλυτο), εἰς πόλιν ἀποστρέφειν οἱ συν-
ὄντες ἠδούλοντο, ἵνα θερμὰ, φησὶν, ἔχουσαν ἔτι τὰ
τραύματα, πρὺς ἰατροὺς ἀπενέγχωσιν, καὶ μὴ μετὰ
ψύξιν χαὶ νέχρωσιν. Δοχοῦσιν γὰρ τὰ τῶν τραυμά-
τῶν θερμότερα, χαὶ πρὸς ἔασιν ἑτοιμότερα, xot μῆτε
τοσοῦτον ἰατροῖς; παρέχειν τὸν χάματον, μήτε μὴν
ἄλγος ἐμποιεῖν τοσοῦτον τοῖς πάσχουσιν, ὅσον τὰ
"μετὰ πλῆξιν ψυχούμενα χαὶ βραδύνοντα δέξασθαι
φάρμαχον. Ἢ δὲ τὴν ἐχχοπὴν τῆς εἰς τοὺς ἁγίους
ἀφίξεως, δαίμονος ἔργον εἶναι 'νοήσασα, πάλιν νο-
στεῖν οὐκ ἠνέσχετο, πρὸ τῆς τοῦ πόθου πληρώσεως.
Πάλιν οὖν ἐπὶ τὸ χτῖνος αὑτὴν μετὰ δυσχερείας πολ-
λῆς ἀνενέγχαντες, ἔμπροσθέ τε καὶ ὅπισθς, μετὰ
πολλῆς ἀσφαλείας χατέχοντες. διὰ τὸ παντελῶς αὖ-
τὴν κατέχειν ἑαυτὴν ἐπ᾿ ἀλόγῳ μὴ δύνασθαι, σὺν
κινδύνῳ πολλῷ πρὸς “οὐ; μάρτυρας fyayov. Καὶ
προτευξαμένην οὐτὴν, καὶ τὴν αὐτῶν σορὺν προχυ-
νήσασαν, ἐπὶ τὸ ἄστυ πόλιν εἰσήνεγχαν, παραμένειν
τῷ νεῷ μέχρι ῥώσξως οὐ θελήσαφα., ἀλλὰ τοῦτο
πρὸς τοὺς ἁγίους ἀστειότατα λέξασαν"

Πολλοὶ μὲν, ὦ Χριστοῦ μιμηταὶ καὶ θεράποντες
μάρτυρες, νοσοῦντες πρὸς ὑμᾶς ἀφιχνούμενοι, μετὰ
ἑώσεως xat χαρᾶ, ὑποστρέφουσιν * ἐγὼ δὲ μετὰ ῥώ-
σεως ἐξελθοῦσα τῆς πόλεως, πρὸς ὑμᾶς ἐλθοῦσα,
ταύττς 'ποιήσασθαι φύλακας, μετὰ πόσον χινδύνου
καὶ νοτή ματος ἐπανέρχομαι |! Καὶ νῦν εἰ μὲν ἀσθε-
νοῦσα τῆς ἑστίας ἐλήλυθα, παρέμενον ἂν μέχρις οὗ
τελείαν ἐκομισάμην τὴν ἴασιν " ἐπειδὴ δὲ πρὸς ὑμᾶς
οὐ πάθους ἕνεχα xal παραμονῆῇς παραγέγονα, ἀλλ᾽
εὐχῆς καὶ προσχυνήσεως, ἣν ὁ μισόκαλος χωλῦσαι
τεθέγηχεν, ἐλλ᾽ οὐχ ἴσχυπεν, τὴν ὑμῶν εὑρὼν auqu-
γίαν ἀντίπαλον, τούτην ὡς ἐῤδουλόμην τελέσασα,
πάλιν οἴχαῦδε πορεύομαι, οὐκ ἄλλους ἰατροὺς τοῦ
ἐμοῦ ποιησαμένη νοσήματος, ἀλλ᾽ ὑμᾶς ἐλθεῖν &xel-
σε προτρέπουτα, xat τὴν ὑμῶν ἀρωγὴν ἀναμένουσα,
ἵν᾽ ὥσπερ ἐῤῥωμένην μὲ τῆς ἑστίας εἰλήφατε, εὖ-
τως ἐκεῖσε γιγνομένην iáono0s. Ταῦτα πρὸ; Κῦρον
χαὶ Ἰωάννην τοὺς μάρτυρας φήσασα, τὸν τούτων
νεὼν καταλέλοιπε, καὶ σὺν πολλῷ τὴν πόλιν χινρύ-
νῳ κατείληφεν, ἀδιστάχτως πιστεύουσα ὡς πάντως
ἐλθόντες οἱ ἅγιοι, κατ᾽ οἶχον αὐτὴν θεραπεύσωτιν *
ὃ xai γεγένηται.

Κυροῦν γὰρ τὴν πίστιν τῶν εἰς αὐτοὺς πιστευόν -
τῶν σπουδάζουσιν, ἔργῳ δρῶντες ἅπερ ἐκεῖνοι τι-
στεύουσιν, xal πιστοτέρους αὐτοὺς τῇς τῶν πίστευ-
θέντων δωρεᾶς ἐργαζόμενοι. Κατ' αὐτὴν γὰρ τὴν
νύχτα σχήμασιν ἰατρῶν ἀφικόμενοι, τί ἂν ἔχοι, τὴν
Κοσμιανὴν χαθεύδουσαν ἤροντο. "ll δὲ τὸ πάθο;
ἀπήγγελλε, xal τοῖς ἀγίοις, φησὶν, ἐπεμέμφετο, 6;
τοῖς μὲν ἄλλοις ἀσϑενέσι τὴν ῥῶσιν παρέχτυσιν, αὖ-
τὴν δὲ μόνην ἐῤῥωμένην συντρίτασιν. Με:διάσας
δὲ ὁ τὴν τοῦ χαθηγουμένουν τάξιν καὶ τὸ διδασχα-
λικὸν φανεὶς ἐπέχων ἀξίωμα, τῷ μαθητιῶντι προσ-
ἔταξε" Πάρελύε, φησὶν, xai θᾶττον αὐτὴν τῆς πλη-

.Yhs ἐλευθέρωσον, Ὃ δὲ πληρῶν τὸ ἐπίτα μα, ὄρο-
Hal ξλθὼν τὴν σιαγόνα m fcit ῥαᾳπίτματι, xal
τὴν ἐλευθερίαν τῇ νοσούσῃ χαρίξετχι, Ἢ δὲ τῇ πλη-

B

D

enim erat prz: magno impetu easus, el omnia ossa
ejus fuerant dissoluta, in civitate qui simut. ade-
rant repedare volebant, ut dum calida, inquinnt,
liabet adhuc vulnera, ad medicos vefevatur, et non
post congelationem οἱ mortificalionem ;. videntur
enim calidiora vulnera, et ad sanandum niagis esse
facilia, οἱ medicis tam magnum non prestare labo-
rem, neque tantum his qui patiuntur inferre doto-
rem, quantum: quie post pereussionent frigescunt,
et admittunt. tarde. remedia. Qu:e. impedimentum
profectionis ad sanctos agendze, daemonis esse opus
intelligens, redire nullatenus patiebatur ante desi-
derium adimpletum. Rursus ergo eam supra jumen-
tum cum mulia difficultate imponentes, anteque ac
reiro eum ingenti cautela retinentes, eo quod con-
tinere se ipsam supra jumentum nullo. modo pos-
set, cumr multo periculo ad' martyres adduxerunt,
Kt cum orasset, eurumque tumulum adorasset, in
urbem hane iterum introducunt, permanere in
templo usque ad. incolumitatem nolentem, sed hoc
ad sauctos urbane dicentem :

Multi quidem, o Christi zemulatores οἱ famuli
sancii martyres, wgroli ad vos venientes, cum so-
spitatis gaudio revertuntur; ego autem quie de civi-
ate cum incolumitate egressa sum, et ad vos veni,
hujus vos factura custodes, cum quanto. pericido
et languore revertor! Et nunc si infirma quidem a
domo profecta fuissem, perseverarem utique quo
usjue perfectam reciperem sanitatem; quia vero ad
vos non pa:sionis et perseverantiz eausa veni, sed
orationis eL adorationis, quam osor bonorum inhibere
voluit, sed noun valuit, vestram inveuiens combinatiu-
nem adversa, banc. sicut volui consummavi, do-
mum regrediar, nonalios medicos mei facturalauguo-
ris, $e vos exhortans venire, et vestrum pr:estolans
adjutorium, quatenus sicut me a. dou. accepistis
incolumem, ita. illue reimaneuteimm. sanctis. His ad
Cyrum οἱ Joannem martyres diciis, basilicam 10-
rum deseruit, et cum multo ad civitutem discri-
mine venit, indubitanter cre/ens. quo sancti. do-
mum venturi, se forent procul dubio curaturi, quod
et factum est. .

Stabilire quippe üdem in se eredentium satagunt,
opere gereptes qua illi credunt, οἱ (ideliores eos
his qui erediderant collatis juneribus operantes.
Eadem igitur. nocte in habitu monachorum veuien-
tes, quidnam haberet Cosmianam dormientem in-
lerrogaverunt. Αἱ illa passionem referebat, et
super sanctis (ΓΙ queritabat, quod aliis. quidem
inlirmis sanitalem priestilerint, se vero solam s$a-
nam contriverint. Subridens autem is qui. priece-
ptoris ordinem et didascalieam | noscebatur dignita-
tein. habere, ei qui discipulus videbatur esse, pra-
cepit : Adesto, inquiens, et ocius cam a contritio
nitus libera. Qui eum praeceptum imples-et, et cur-
rens venisset, maxillam percutit alapa, et languenti
wit uit libertatem, AL illa ictu. vertitur alapee, in

Digitized by Google
