"n:
DAFID

φλεγόμενον, τοιαύτην αὐτῷ προτείνουσι (27) λητὴν
[imo Ἰσραηλιτιχὸν) λεὼν οἱ τούτων γονεῖς χαὶ προ-
πάτορες " ὅθεν ὁ Πέτρος μηδὲ τυχεῖν ἔφησε βούλε-
σθαι ῥώσεως, μηδὲ τῆς συνόδου γενέσθαι τῆς ἐν Χαλ-
κηδόνι συναχθείσης ὁμόδοξος. Ol δὲ θεσπέσιοι ταῦτα
λέγοντι προσηπείλησαν, καὶ ὡς οὐκ ἄλλως σωθήσε-
ται φήσαντες ἀνεχώρησαν, τὰς ἀλγηδόνας αὐτῷ δι-
υπνίσαντες, ἃς ἦσαν αὐτοὶ χατευνάσαντες. Ὁ δὲ
ταύταις δεινῶς αἰχιζόμενος πάλιν ἀρωγοὺς ἐχάλει
τοὺς μάρτυρας " ἀλλὰ πάλιν ἐλθόντες, καὶ τὰ πρῶτα
προτείναντες, ἀπράχτους ἀπέλυσεν. Θὺ μόνον δὲ δὶς
καὶ τρὶς ἣ τετράχις τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλὰ πολλά-
xi αὐτοὺς καλῶν εἰς βοήθειαν, xat δι᾽ οἴχτον αὐτῷ
πολὺν ὑπαχούοντας, χαὶ τὰ αὐτὰ ποιεῖν ἐπιτρέπον-
^35, ὡς οὐχ ἐλθόντας ἀπέλνεν, μὴ βουλόμενος αὐτοῖς
ὑπείκειν καὶ πείθεσθαι. Δυσμετάθετον γὰρ ἔθνος
Αἰγύπτιοι (28), καὶ ὃ ποιεῖν ἅπαξ θεσπίσουσιν, εἴτε
καλὸν εἴτε χηρεύοι τοῦ χρείττονος, οὐ ῥᾳδίως με-
θειᾶσιν" xal οὗτοι μὲν τοιοῦτοι τυγχάνουσιν ἅπαντες.

SS. ΟΥΑΙ ET JOANNIS MIRACULA.

357

A dentes, si vis, aiunt, a languore liberari, surgens
pretiosum Jordanem ingredere (hoc enim. nomine
Alexandrini saeri baptismatis piscinam siguili-
eant (29), eo quod Christus Dominus noster ad pur-
gationem nostri sil in. Jordane flumine baptizatus)
manibusque ibidem lotis, mysteria Christi quie
illic sunt accipe, manuum ostendentes figura, cor-
poris Christi ac sanguinis vivificam ac beatam per-
ceptionem. Qui hocaudito, malam propositionem esse
ait,synodoque maledixit Chalcedonensi, quamvis li-
quido sciret liujus auctores, Odium quippe multum
AEgyptii ex irrationabilitate ac barbarico sensu
contra sanctum hoc feruntur concilium (30), quem-
admodum quondam adversus Israeliticum popu-
lum, borum parentes ac genitores. Unde Peirus

B neque sanitatem velle se inpetrare dixit, neque
synodi qua Chalcedone collecta est, fieri consenta -
neum. lili autem egregii martyres. hic. dicenti mi-
natí sunt; ei quod non aliter esset. salvandus as-

Severantes, recesserunt, dolores ei exeitantes quos prideu sedaverant; qui atrociter his verberatus;
iterum. adjutores asciscere martyres procurabat, sed iterum venientes et prima prmtendentes, inef-
ficaces dimisit ; non autem bis el ter aut quater hoc fecit, sed multoties 608 vocans im adjutorium,
qui cum propter mullam miserationem exaudirent, et eadem facere preciperent, quasi non venissent,
nihi! veritus dimittebat, nolens eis subdi vel obedire ; natio enim AEgyptiorum vix mutatur, et. quod
facere. semel decreverit, sive git bonum, sive sit meliori. deterius, diflicilius immutatur; et. isti qui-

dem tales suut universi.

Πέτρος δὲ τῆς ὀδύνης ὑπερδολῇ τιμωρούμενος, xat
φέρειν ἔτι τῶν βασάνων οὐχ οἷός τε ὧν τὴν δριμύ-
τητα, μόλις δὲ καὶ οὕτω πεισθεὶς τοῖς τῶν ἁγίων χε-
λεύσμασι, τούτους τὸ τελευταῖον ἐχάλεσεν, ἵνα πάλιν
οἰχτείραντες ἔλθωσι, xal τὰς ὀδύνας διώξωσιν, xal
τὴν ῥῶσιν χαρίσωνται" xai παντὸς οὗ δ᾽ ἂν ἐθέλωσί
τε xai λέξωσιν, τούτου πληρωτὴν ἑαυτὸν ὁρίζων
ἐχούσιον, Οἱ δὲ συμπαθεῖς ὄντες xal φιλάνθρωποι
μάρτυρες, καὶ τότε χαλοῦντος ἀφίχοντο, xal τὰ αὐτὰ
ποιεῖν διετάττοντο, χαὶ χοινωνὸν αὐτὸν ἔχειν τῆς
πίστεως, εἰ πεισθείη xal ποιήσει, διώμνυντο, Τούτῳ
γὰρ ἔτι διστάζοντι περὶ τὴν τῶν μυστηρίων μετά-
ληψιν, Οὐχ ἀρχεῖ πιστεύειν, ὀφθέγξαντο, ὡς ἡμεῖς, ὦ
Πέτρε, πιστεύομεν, καὶ ἡμῖν ἐν τῷ περὶ πίστεως
λόγῳ συντάττεαθαι; Ὃ δὲ πρὸς αὐτοὺς πάλιν λέγειν
ἐτόλμησεν " Τί γὰρ xol ὑμεῖς, ὦ τοῦ Χριστοῦ μεγά-
λοι θεράποντες, ὡς ἢ ἐν Χαλχηδόνι πιστεύετε σύν-
οδος; Οἱ δὲ κατὰ ταύτην φρονεῖν τὴν τῶν ἱερῷν ὁσίαν
πληθὺν ὡμολόγησαν" καὶ οὕτω πιστεύειν ὡς ἡ ἐν

Petrus autem doloribus nimium cruciatus, et
sufferre ultra tormentorum non valens acredinem,
Sicque landem sanetorum jussionibus parens, hos
novissime invitavit, quo rursus miserti venirent,
et dolores pellerent, et sanitatem donarent, et. pro
certo definiens se quidquid vellent et dicerent, vo-
luntarie completurum. Ást compatientissimi revera
οἱ amatores hominum martyres, etiam tunc illo
vocante veniebant, et eadem facere przcipiebant,
communicatoremque se fidei hunc jurabant, si
acquiesceret, et jussa perüceret, habituros. Hunc
ergo cum adhue circa sacramentorum perceptio-
nem dubitaret, Non tibi sufficit credere perconta-
bantur, sicut ios credimus, o Pewe, ct nobiscum in
ratione fidei computari ? Ille vero ad eos iterum di-
cere praesumebat, nunquidnam et vos, o magni fa-
muli Christi, sicut Chalcedonensis ereditis synodus?
ΑἹ illi secundum hanc sapere sanctam multitudinem
sacerdotum confessi sunt, et ita credere sicut Chal-

Χαλχηδόνι πεπίστευχε σύνοδος" xai ταύτην ἔλεγον D cedonense concilium credidit astruebant, et liane

πίστιν ὀρθὴν xal ὑεόπνευστον κήρυγμα, ἣν ἡ 3e-
χϑεῖσα σύνοδος ὥρισε.

Ταῦτα λέξαντες οἱ θεσπέσιοι, χαὶ δι’ ὄρχων αὐτὰ
βεθαιώσαντες, καὶ τὸν Πέτρον ἤδη προπεισθέντα τοῖς
βασάνοις δράσαντες, τῷ δοχεῖν ἀνεχώρησαν τοῦ τεμέ-
νους αὐτῶν οὐκ εἰργόμενοι. Ὁ δὲ πρωΐας τὸ μαχάριον
ἐπλήρωσε πρόσταγμα, xai μισθὸν εὑὐσεδείας τὴν

esse fidem rectam et praedicationem divinitus iuspi-
ralam,quam praedicta synodus defluierit, asserebant.

Hzc cum egregii dixissent, et. jurejurando ea
firmassent, Petrumque jam credulum tormentis pa-
trassent, ut putatum est, recesserunt a templo suo
exclusi nullatenus. Αι ille, beato completo mane
pracepto, mercede pietatis incolumitate potitus est,

NOTJE.

(21) Quid in codicis Greci lacuna sit perditum,
démonstrat Latinus textus.
- (28) AEgyptii quippe sunt Dioscori et Severi asse-
cle, quorum hominum contra concilium Chalcedo-
neuse notas sunt ira et impietas.

(29) Respse et in priscis ecelesiarum Rom. mu-
sivis spectatur. flavius cum inscriptione Jordanes,
quo Instralem. baptismi aquam significari, neu
autiquarius non dicit,

(50) Geus ZEzyptiorum propositi tenax

Digitized by Google
