3531

S. ΒΟΡΗΒΟΝῚ PATRIARCH.E HIEROSOL.

3532

mordacia commiscentes, alis lec. jucundioribus Α συγκαλύψωμεν" τέλος τὰ τερπνὰ τῆς εἰς ᾿Αλεξαν-

centegamus, (inem facieutes delectabilem, non om-
Bium conscriptionis miraculorum eorum, sed mira-
culorum tantum apud Alexandrinos gestorum.

XXXIII. De Cosmiana, qua ad. sanctos oratum abiit,
ei de jumento cecidit corpusque contrivit.

Suave nobis etiam przsens exstitit. miraculum,
quod a sanetis in muliere quadam Cosmiana no-
mine factum est, et fortassis austeriorum recita-
tioni occurrit, ut tristitiam qux illinc nobis fore
putabatur, eujusdam spongiz more detergeret ; et
non tantum hoc, sed ut sicut a tristibus wulierum
narratio cepta est, ita etiam letoruim Scriptura in-
ceplionem feminas habeat. Sie enim et Dominus
post resurrectionem apparens, primo Avete mulie-
1ibus donat, quoniam primo eis post factam in
paradiso nansgressiouem {πὸ verba pronun-
Viavit. Doc judicans ipse justissimum, ut quie pri-
mi trislari susceperant, ipse quoque prine gau-
dere perciperent, et nec esset scliisiua in. corpore,
secundum divinum Apostolum, qui caput mulieris
virum vocavit, et viri corpus mulierem sanxi!, et
neque mulierem sine viro, neque virum sine mu-
liere, corpus fore vut. universum, cui alterum
quidem corporis gaudium, alterum vero tristiliam
prius susceperit.

Ergo adsit mulier, et sicut Athanasia miraculo-
rum prinia, qux tristare videniur, cífecta est, ita
οἱ Cosmiana prima eorum qus magnanimitatem C
habent, efliciatur. itaque. incolumis erat liec cor-
pore, ct passionis nil habebat, Porro domi degens,
desiderium habebat. venire ad martyres, et adorare
horum reliquias, ac emanante ab illis benedictione
potiri. Et adimplere desiderium volens, cum pau-
xillum supra inquietum sedisset asinum, ad tem-
plum iter agebat, Hane invidis pater eum multo
td sanctos amore properare vi.'ens, maguam se
putabat sustinere jacturam, si cum tanto studio ct
«alore ad divinum templum ipsa pertingere potuis-
set, et non in itinere in magnos. laqueos ejus of-
fendens reditum faceret, ueque deifira confessione
visa, neque cultura dala, neque munere pre-
tioso impense. Tristem quippe hunc reddunt, et
mordent. omuia. que Deum tanquam benignum
plac«nt, hominibusque Dei amicis lfeneficia. pre-
s*ant , et. salulis FULL

Unde cum ad medium itineris mulierem venisse
vidisset, jactato repente subjugali, quod portabat
cam, ut in terram retrorsum caderet impulit, et ut
«,orsum ante alias partes corporis. illisum rueret,
fccit. Quod cum impetu validiori deferretur in. ter-
ram, illisum est, et totum confestin contritum,
mortuamque diutius mulierem demonstravit; for-
tassis et ad sepulerum misisset , nisi refrigerantes
martyres: invenisset, et pene mortuam erigentes,
ck vitam iterum. concedentes. Post multum crgo,

ὄρξέας θαυμάτων συγγραφῆς, οὐ θαυμάτων ἐνεργείας
τοιούμενοι,

AT'. Περὶ Κοσμιανῆς ἀπιούσης εἷς τοὺς ἁγίους
τοῦ εὔξασθαι καὶ πεσθύσης &x τοῦ ἀλόγου καὶ
συντριδείσης τὸ σῶμα.

'Hóu χαὶ τὸ παρὸν ἡμῖν θαῦμα καθέστηκεν, ὅπερ
ἐπὶ γυναίῳ τινὶ Κοσμιανῇ τοὔνομα τοῖς μάρτυσι γέ-
γονε" χαὶ τάχα καλῶς μετὰ τὴν τῶν αὐστηροτέρων ἀγ-
γελίαν ἀπήντησεν, ἵνα τὴν ἐχεῖθεν δοχοῦσαν ἔσεσθαι
λύπην ἡμῖν,ὥσπερ ἐπὶ σπόγγου τινὸς παρελθὼν ἄνα -
μάξηται" χαὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα ὥσπερ ἀπὸ γυ-
ναίων τῶν ἀνιώντων ἡ διήγησις Ἦρξατο,οὕτω xal τῶν
δόντων ἡ Γραφὴ ἀρχὴν ἔχει πάλιν τὰ γύναια, Οὕτω
γὰρ καὶ ὁ Κύριος μετὰ τὴν ἀνάστασιν φαίνεται
πρώταις γυναιξὶ τὸ, Χαῖρε, δωρούμενος, ἐπειδὴ xal
πρώταις αὐταῖς μετὰ τὴν ἐν παραδείσῳ παράθασιν,
τὰ τῆς λύπης ἐφθέγξατο ῥήματα" τοῦτο χρίνας αὖ-
τὸ; δικαιότατον, ἵνα πρῶται τὸ λυπεῖσθαι δεξά-
μεναι, αὐταὶ πρῶται xai τὸ χαίρειν χομίδωνται,
xai μὴ T] σχίσμα ἐν τῷ σώματι, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Δπόὸ-
στολον, τὸν χεφαλὴν μὲν γυναιχὸς τὸν ἄνορα χαλέ
σαντα, ἀνδρὸ; δὲ σῶμα τὴν γυναῖχα θεσπί:αντα " xal
μὴτε γυναῖχα χωρὶς ἀνδρὴς, μηδ᾽ ἄνδρα χωρὶς γυ-
γαικὸς τὸ πᾶν εἶναι σῶμα βουλόμενον * fj τὸ μὲν τοῦ
σώματος τὸ χαΐρειν, τὸ δὲ τὸ λυπεῖσθαι πρῶτον
ἐδέξατο,

Οὐκοῦν παρεῖτο τὸ γύναιον ^ xai ὥσπερ ᾿λθανα-
aia πρώτη τῶν λυπεῖν δοχούντων θαυμάτων γεγές-
νηται, οὕτω xa Κοσμιανὴ πρώτη τῶν ἐχόντων τὸ
εὔθυμον γίγνοιτο. ῤῥωτο τοίνυν αὔξη τῷ σώματι,
xai πάθος οὐδὲν ἔσχεν f| vósnpa* xat' οἶχον δὲ δια-
τρίθουσα, πόθον ἔσχεν ἐλθεῖν εἰς τοὺς μάρτυρας, χαὶ
προσχυνῇσαι τούτων τὰ λεέίανα, xol τὴν βρύουσαν
ἀπ᾿ αὐτῶν εὐλογίαν χαρπώσασθαι, καὶ πληρῶσαι
τὸν πόθον ἐθέλονσα, ἐπ᾽ ὄνῳ μιχρὸν ἀτάκτῳ καθ-
ίσασα, πρὸς τὸ τέμενος ὥδευε. Ταύτην ὁ τοῦ φθόνου
πατὴρ θεασάμενος, σὺν πόθῳ πλείονι πρὸς τοὺς
ἁγίους ópuf,sacav, μεγάλην αὐτὸς τὴν ζημίαν ὑφ-
ἕξειν ἐνόμιζεν, εἰ μετὰ τοσαύτης σπουδῆς xat θερμό-
τητος εἰς τὸν ναὺν τὸν θεῖον ἀφίχοιτο, χαὶ μὴ καθ᾽
ὁδὸν ταῖς πονηραῖς αὐτοῦ παγίσι προσχύψασα, ποιή-
σαιτο τὴν ἐπάνοδον, ufits τὸν σηχὸν ἰδοῦσα τὸν ἔν-
θεον, μὴτε τὸ πέδας δοῦσα τὸ πρόσφορον, μήτε τὸ
δῶρον λαθοῦσα τὸ τίμιον. Λυποῦσι γὰρ αὐτὸν xal
δάκνουσιν ἅπαντα τὰ τὸν θεὸν ὡς ἀγαθὸν θεραπεύοντ’,
καὶ τοὺς φιλοθέους ἀνθρώπους εὐεργετοῦντα xal σώ-
ζοντα.

ρθεν ἐπὶ τὰ μέσα τῆς ὁδοῦ τὸ γύναιον ὡς ἴδε γε-
γόμενον, ῥίψας ἀθρόον τὸ φέρον αὑτὴν ὑποζύγιον
ἐπ᾽ ἔδαφος ἤνεγχεν εἰς τοὐπίσω πεσεῖν, xal τὸν νῶ-
τὸν ἡγεῖσθαι ποιήσας τοῦ πτώματος, ὅ φορᾷ σφοδρο-
τέρᾳ φερόμενον τῇ γῇ προσραγὲν, ὅλον εὐθὺς συν-
ετρίδετη, χαὶ νεχρὸν ἐπὶ πολὺ τὸ γύναιον ἔδειξεν "
τάχα δ᾽ ἂν καὶ πρὸς τάφον παρέπεμψευ, εἰ μὴ τοὺς
μάρτυρας ἀναψύχοντας cÜptaxe , καὶ θανοῦσαν σχε-
δὸν ἀνεγείροντας, xal ζωὴν πάλιν ταύτην παρεχον-
τας. Μετὰ πολὺ γοῦν αὐτὴν ἀνανήψασαν (ἐτεθυέχει

Digitized by Google
