23593

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

2394

καὶ ἐν τῷ Μαρεώτῃ γενόμενοι, Κοθιώτην τὸν χωφὸν A eum. apud. Mareoten. fuerimus | inventi, Cobioten

ἀνιχνεύσωμεν. Τοῦ Μαρεώτον γὰρ οὗτος ἐτύγχανεν"
xai εὑρόντες τοῖς προλαδοῦσιν συνάψιωμεν" καὶ τὰ
xa' αὐτὸν τοῖς ἀχούουσιν ἀπαγγείλωμεν " Γραφῆς
γὰρ ἄξια τὰ εἰς αὐτὸν δραθέντα τοῖς μάρτυσιν.
Κωφὸς ὁ Κοδιώτης γεγένητο, οὐχ οὕτως Ex μήτρας
γενόμενος, ἀλλ᾽ ἄφνω χωφωθεὶς ὡς ταῖς χαμήλοις
παρέθαλλεν * τούτων γὰρ ἀεὶ τῶν ζώων ἐφρόντιζε,
καὶ πρὸ χωφώσεως, xal pev! αἰφνίδιον χώφωσιν,
βαρυτάτην δὲ τὴν νότον ὑπάρχουσαν " οὔτε γὰρ τὸ
σύνολον ἤχουεν, οὔτε τῶν πάνυ μεγάλων τῇς φωνῆς
προπῃσθάνετο, οἷον δήμου βοῆς ἣ θαλάττης ἧχον
ὑψούμενον, ἣ μεγάλων ἀνέμων ῥοιζήματοι δ) πάντες
οἱ θεώμενοι, δλέμονο; ἐνέργειαν τὴν χώφωϑπιν ἔλεγον,
καὶ οὐ πάθος f| σύμπτωμα σώματος. Καὶ τάχα τάλη-
θοῦ; ἐστοχάδαντο, Éx τε τοῦ ἀθρόως συμόῆνα!: τὸ νό-
στμα, Éx τε τοῦ μηδένα τῶν ἰατρῶν ὠφέλειαν τούτῳ
τινὰ δυνηθῆναι χαρίφασθαι. Πολλοὺς γὰρ περιελθὼν
καὶ πληρώσας πολλῶν ἐπιτάγματος, αὐτὸς ἐν τῷ
πάθει διέμενεν, διαφορὰν εὑρεῖν οὐ δυνάμενο;. Ὅθεν
ἰατροῖς πολλὰ χαίρειν φθεγξάμενος, τῶν χαμήλων
ἐφρόντιζεν, ἀπαλλαγὴν τοῦ λοιποῦ μὴ προσδοχῶν τοῦ
νονήματος.

Καὶ τάχα ἂν οὕτω μέχρι θανάτου διέμεινεν, εἰ μὴ
πρὸς τῶν συντέχνων ὡς χωφὸς κατετρέχετο, καὶ πολ-

Β

λὴν τὴν ἀδιχίαν ὑπέμενεν " ὧν οὐ βαστάσας τὴν δυσ-

χερὴ παραπόνησιν, ἅπαντα λιπὼν, τὴν ἑστίαν, τὰς
χαμήλους, τὰ ὑπάρχοντα, χαὶ μηδενὶ μηδὲν περὶ
μηδενὸς ἐντειλάμενος, ζήλου πλησθεὶς, xa θείου
πρὸς τοὺς μάρτυρας ἔρωτος, αὐτῶν, ὡς οἶμαι, τοιαύ-
τὴν αὐτῷ προσπνευσάντων διάνοιαν, δρομαίως ἐπὶ τὸ
τούτων μαρτύριον ἔτρεχεν, τοιαύτην μόνον φιυνὴν
πρὸς τοὺς ἑταίρους φθεγξάμενος " Ζῇ γὰρ, φησὶν,

C

Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὡς el μὴ πρὸς Κῦρον xat luáv-

νην τοὺς ἁγίους οὐχ ἄπειμι, zal τούτους ἐχδιδαστὰς
τῆς ἐμῆς ἐπηρείας ποιήσοαι" καὶ τοῦτο εἰπὼν
γυμνὸς ἐπενδυμάτων πρὸ; τοὺς μάρτυρας; ἔδραμεν.

Τότε γίνεταί τι παράδοξον, xal τῆς τῶν ἁνίων

χάριτος ἄξιον, χαὶ τῆς αὐτοῦ πολλὴς καὶ μεγάλης.

θερμότητος. Ἢ μόνον γὰρ ἐξῆλθε τὴν πύλην τῆς mó-
Ἄδως fte Ἡλιακὴ προσηγόρευται, εὐθέως αὐτοῦ τὰ
ὦτα ἤρξαντο διανοΐγεσθαι,καὶ φωνὰ; αὐτὸς ἀνθρώπων
πυνθάνεσθαι" ὅσῳ δὲ τῇ πορείᾳ προέχοπτε, τοσοῦτον
φωνῆς πλεῖον ἀντελαμθάνετο * xai οὕτω τὸ δῶρον
πρὸς τὴν τῆς ὁδοῦ προχοπὴν χομιζόμενος, ἐν ὅσῳ
τῶν ἁγίων εἰσείη τὸ τέμενος, τὸ τέλειον τῆς ἀχοῆς
ἀπελάμθανε, πᾶν ἴχνος καὶ γνώρισμα τῆς πολλῆς
ἐκείνης ἀπολείψας χωφώσεως. Καὶ δὴ τὴν ῥῶτιν
χατὰ τὴν πορείαν δρεψάμενος, ὡς ὑγιὴς; τοῖς ἁγίοις
xat οὐχ GO; ἔχων προσήρχετο νόσημα " xal mpo3s-
εὐέγχας εὐθὺ; τὰ χαριστήρια, ὧδαὶ δ᾽ ἦσαν τοὺς σε-
σωχότας γεραίρουσαι, τὴν αὐτὴν εὐθέως ὑπέστρεφξ "
pao καθίσα: κατὰ τὸν τῶν μαρτύρων arXiv ἀνα-

b

σχόμενο:. Καὶ ἡμεῖς 0b τὴν περὶ τούτου διήγησιν,

ἐκπληρώσαντες, καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτῆς χαριστήρια τοῖς
. ἀγίοις προσάξαντες, διέγησιν ἄλλου ποιώμεθα θαύ-
YN

PaTaotr. Gn. LXXXVII.

surdum investigemus. llic enim Mareotersis erat;
et inventum. virum prioribus annectauns, et. quie
circa eum gesta sunt, audientibus referau us , scri-
ptura quippe digna suut, quie in eo sunt a marty-
ribus acta. Surdus.— Cobiotes fuit, non: ex vulva
factus, sed subito surdcs, cum came'is liereret,
elfectus : Lorum namque semper animaliumeuram,
et »nte οἱ postquam repente &urdus factus est, per-
agebat. Cum autem languor esset gravissimus, ne-
que enim ullo modo audiebat, neque saltem grandes
strepitus sentiebat, ut puta vulgi elamorem, aut
sonitus maris elatos, aut ingentium ventorum im-
petuin magnum : quem ouines inspicientes, dxmo-
nis operationem esse hujusmodi  xgritudinem
astruebant, et non. corporis vilium sive casum,
Ei forte. veraciter sstimabant, tam ex eo quod
languor subito contigisset, quam ex eo quod nul-
lus medicorum profectum huic quemlibet conferie
potuisset; multos enim circumiens, et muitorua
complens preceptum, ipse in passione perseverarat,
meliorationem aliquam reperire non valens. Unde
medicis vale «dicens, camelorum | curam gerebat,
libertatem de cztero lauguoris non prestolans.

Et forte sic asque ad mortem procul dubio per-
mansissel, nisi a collegis tanquam surdus | illude:
relur, multamque | injuriam pateretur; quorum
di(ficilem afflictionem non ferens, omvibusque de-
relictis, domo videlicet, camelis et patrimoniis, ne-
mini quidquam de quoquam precipiens zelo reple-
tus et divino erga martyres desiderio, ipsis ei, ut
reor, talem inspirantibus animam, cursim ad. ho-
rum martyrium lestinabat ; hnjusmodi ad socios
voce tantum aífatus, Vivit enim Christus, inquit,
Deus, si ad Cyrum οἱ Joannem sanctos non iero,
et lios exsecutores molestie me: non fecero. Et
hoc dieto, indumentis exutus cucurrit ad mar-
tyres. J

Tunc etiam fit quiddam mirabile, sanctorumque
gratia, et ipsius multo et magno fervore dignissi-
mum. Ut euim tantum portam civitatis exivit, que
Hleliace appellata est, mox aures ejus capere pa-
lescere, et hominum ipse voces audire; et quau-
tum in itinere proficiebat, tantum voces recipic-
bat, et sic donum secundum vice profectum paulatim
percipieus, dum sanetorum ingrederetur basili-
cam, perfecüonem resumebat auditus, omni ve-
Sügio el sigho multe sui absurde infirmitatis
deleto. Cumque incolumitatem  jtinere percepis-
Set, tanquam sanus et. non sicut. agrotus proce-
debat ad sanctos ; et gratiarum | aclionibus con-
festim oblatis, canübus scilicet - honorantibus
salvatores, eadem die continuo remeavit, nec se-
dere quidem in. martyrum basilica passus. Porro
nos de hoc narratione. completa, eL .. gratiarum
sanciis officiis persolutis, relationem alterius faclc-
mus miraculi. .

113

Digitized by Google
