35603

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL

θά

Hzc in somnis is qui cecus. interim habebatur αὶ Ταῦτα xa0' ὕπνους ὁ τέως τυφλὺς θεασάμενος, τὸν

iutuitus, somnum quidem abjecit, mysticam vero
instructionem, qui per somnium facta fuerat sta-
bilivit, divinam banc arbitratus, et corporalium
oculorum, si consummata foret, donaturam obtu-
tum. Unde consurgens, sacramenti ubi jussus est,
protinus communicavit, omni sua priore traditione
deposita, et ecclesie animabus utili pradicatione

μὲν ὕπνον ἀπέδαλε, τὴν δὲ καθ᾽ ὕπνον ἐνεστήριξε
μύησιν, θείαν αὐτὴν ὑπολαδὼν, χαὶ τὴν τῶν σωμα-
τικῶν ὀφθαλμῶν εἰ τελεσθείη χαριουμένην ἀνάδλεψιν.
Ὅθεν ἀναστὰς τῶν μυστηρίων εὐθέως ἔνθα προσετά-
χθη μετέλαδε, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν προτέραν παράδοσιν
ἀποθέμενος, xal τὸ τῆς ἐκκλησίας Ψυχωφελὲς ἀσπα-
σάμενος κήρυγμα" xai τοῦτο πεπραχὼς ὡς τεθέ-

recepta. Et lioc gesto, sicut fuerat jussus, tertianus σπεστο, τριταῖος τὸ φῶς τοῖς ὄμμασιν ἔδλεπεν, τῷ

lumen visibus contemplatus est, anim:e illumina-
tionem e vestigio subsecutus, et factus est sieut
natus est, el erat quasi nunquam aliquando lan-
guidos habuerit corporis oculos,

Verum cum in his esset, et clare prorsus vide-
ret, ille qui bonorum est interemptor, invidit,
yrivareque duplici sagcetorum munere festinabat, B
Et privabat, sicut volebat; sed rursus apparentes
salvatores salvarunt, et osoris boni consilium
: subverterunt. Joannis enim patre mortuo, qui
Tlieodorus dicebatur, et diaconus ejusdem erat
haereseos, veniunt quidam illius secundum genus
yropinqui, et domum ei reverti suadent, diaconum
pro paure facere pollicentes. Et sumpto juvene,
mandatum sanctorum penitus oblivioni tradente,
pergebant, Cum autem hi qui Joannem tulerant,
Cyno appropinquassent, et uno tantummodo signo
a civitate ipsa distarent, veniunt martyres et palam
faciem Joannis percutiunt alapa, et lumen adimunt
quod dederant, et tenebris induunt quas abstule-
rant. Iu. hoc autem Joannes malum  deveniens,
cognovit causam ; et cognita, se poenituit, et re-
peeuitens indulgentiam consecutus est, οἱ veniam
consecutus correptus est, et correptus denuo lumen
recepit, et receplo lumine servivit martyribus, et
serviens receptione dignus efficitur liberali, et
hac dignus effectus in. clerum profecit ecclesias.
Accepta vero benigna tunc alapa, οἱ cecus sicut
prius effectus, iterum reversus est, et desiderate
civitatis abnegavit iutroitum ; sanclorum compas-
sionem et quod conversum suscepturi et. curaturi
essent ad salutem corripientes, uon nesciens.

C

Denique cum nocte ila dormiret, videt; imo
quonian non videbat, audiebat ; cito revertere, et
placare curato martyres indiguatos, quos dispen- ἢ
santis templum Christodori scilicet illius mirabilis
insinuabat vocabulo. Veraciter autem et sic erat
somuium, hoc forte sanctis per divinam dispositio-
nen operantibus, quia sine Christodori, ait, pre-
ceplione recessit : unde — venientem "Joannem
neque videre, neque his qui in templo erant infirmis
connuwnerare voluit, sed in venerabili templi sa-
eravio jacebat, ubi omnes hospites jacebant ; loco
alio, propter languentium qui illic inerat populum,
won reperto. Interea. cum Joannes in hoc tribus
diebus jacuisset, et locum infirmantis sicut inti-
matum est non accepissel, gratifiea hoc martyrum
dispensante virtute, post tres illos dies cum dormi-
ret, diaconum videt iu. Joeo. ambonis stantem, et

φωτισμῷ τῆς ψυχῆς χατὰ πόδας ἑπόμενον, καὶ γέ-
qovev ὡς γεγένητο, καὶ ἦν ὡς οὐ νοσήσας ποτὲ τὰ
τοῦ σώματος ὄμματα.

᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις ὄντι καὶ λαμπρότατα βλέποντι, ὁ
τῶν καλῶν ἀναιρέτης ἐφθόνησεν, ἀποστερεῖν τε τοῦ
διττοῦ τῶν ἁγίων δωρήματος ἔσπευδεν. Καὶ δὴ ἐστέ-
£5tv ὡς ἐθδούλετο " ἀλλὰ πάλιν φανέντες ol σωτῆρες
διέσωσαν, xat τὴν τοῦ μισοχάλου βουλὴν χατεστρέ-
ψαντο. Τοῦ γὰρ Ἰωάννου Πατρὸς τελευτήσαντος (Θεό-
δωρος οὗτος ἐλέγετο καὶ διάκονος τῆς λεχθείσης
ὑπῆρχεν αἱρέσεως), ἀφικνοῦνταξ τινες τῶν πρὸς γέ-
νος αὐτῷ πλησιαζόντων, καὶ ἀναστρέφειν οἴκαδε πεί-
θουσιν, διάχονον ποιεῖν ἀντὶ τοῦ Πατρὸς ὑποσχόμε-
νοι, Καὶ δὴ λαδόντες τὸν νέον ἀπήεσαν, τῆς τῶν
ἁγίων ἐντολῆς παντελῶς ἐχλαθόμενον. Ὡς δὲ πλη-
σίον τῆς Κυνῶ τὸν ᾿Ιωάννην οἱ λαθόντες γεγόνασιν,
xa σημεῖον ἕν καὶ μόνον ἀπεῖχον τῆς πόλεως, χατα-
λαδόντες οἱ μάρτυρες ὀφθαλμοφανῶς Ἰωάννου τὰς
ὄψεις ῥαπίζουσιν, xal τὸ φῶς ἀφαιροῦνται ὅπερ δε-
δώχασιν, καὶ τὸ σχότος ἐνδύουσιν ὅπερ ἀφελόντες
ἐτύγχανον. Ἐν τούτῳ δὲ xaxoü Ἰωάννης γενόμενος,
ἔγνω τὸ αἴτιον, καὶ γνοὺς μετενόησεν, καὶ μεταγνοὺς
ἔτυχε σνγχωρήσεως, καὶ συφγνώμης τυχὼν διωρθώ-
σατο, καὶ διορθωσάμενος πάλιν ἀνέθλεψεν, καὶ ἀνα-
ὀλέψας δουλεύει τοῖς μάρτυσι, δηυυλεύων ἀποδοχῆς
ἠξιώθη φιλόφρονος, καὶ ταύτης ἀξιωθεὶς εἰς τὸν τῆς
ἐχχλησίας χλῆρον προέχοψε" τότε δὲ λαθὼν τὸ φιλάν -
θρωπον ῥάπισμα, xal τυφλὸ; ὡ; τὸ πρῶτον γενόκε -
νος, πάλιν ὑπέστρεφε xat τῆς ποθουμένης πόλεως
ἀπηρνεῖτο τὴν εἴσοδον, τῶν ἁγίων εἰδὼς τὴν συμπά--
θειαν, καὶ ὡς ἐπιστρέφοντα δέξονται καὶ θεραπεύ--
σουσιν πρὸς σωτηρίαν παιδεύσαντες.

᾿Αμέλει κατ᾽ ἐχείνην τὴν νύχτα χοιμώμενος ἔδλε--
πε, μᾶλλον δὲ ἐπεὶ μὴ ξδλεπεν, ἤχουσεν" θᾶττον
ὑπόστρεψον, καὶ θεράπευε τεθυμωμένους τοὺς μάρ-
τυρας τούτου; τοὺς τοῦ οἰχονομοῦντος τὸ τέμενος,
Χριστόδωρος fv ὁ θαυμάσιος, δηλώτας ὀνόματε.
᾿Αληθὲς δὲ καὶ οὕτως ἦν τὸ ἐνύπνιον, τοῦτο τάχα τῶν
ἁγίων χατὰ θείαν ξργασαμένων διοίκησιν * ὅτιχωρὶς
τῆς Χριστοδώρου, φησὶν, ἐπιτροπῆς ἀνεχώρησεν" ὅθεν
ἐλθόντα τὸν ᾿Ιωάννην οὔτε ἰδεῖν οὔτε τόϊς ἀνὰ τὸν στχὸν
ἀσθενοῦσιν [συντάττεσθαι] τεθέληχεν, ἀλλ᾽ ἐντῷ σεπτῷ
τοῦ Ξεμένους ἱερατείῳ χατέκειτο, ἔνθα xal πάντες ot
ξενιζόμενοι μένουσιν, τόπον ἕτερον διὰ τὸν ἐνόντα τῶν
νοσούντων λεὼν μὴ εὑρίσκοντες. Ἐν τούτῳ γοῦν ἴω -
ἄννης ἡμέρα; τρεῖς καταχείμενος, καὶ τόπον ἀσθε -
νοῦντος οὐ λαδὼν, ὡς δεδήλωται, τῆς τῶν μαρτύρων
τοῦτο διοιχουμένης χαριεστάτης δυνάμεως, μετὰ τὰς
πρεῖς ὡς ἐχάθευδε, διάχονον ὁρᾷ κατὰ τόπον ἑστῶτα

Digitized by Google
