3529

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3530

μυστηρίων ὡς ἐν αἱρέδεως σχήματι ποιεῖσθαι μετά- A schismate positus vivificorum participari. myste-

ληψεν" καὶ παρὰ τῶν ἐν τῷ νεῷ θόρνθο; xaz' αὐτοῦ
πολὺς διηγείρετο " ὅς τοῦτο μαθὼν, xat θέλων ἀπο-
πρίψασθαι τὴν ὑπόνοιαν, τῶν ἁγίων Χριστοῦ puatr.-
ρίων μετέλαδε. Καὶ θᾶττον μετὰ τὴν τούτων μετά-
γηψιν, δαίμων ἄγριος εἰς αὐτὸν εἰσεπήδησεν, ὥσπερ
καὶ εἰς τὸν προδότην Ἰούδαν ὁ Σατανᾶς μετὰ τὸ λα-
6stv αὐτὸν τὸ ψωμίον ὅπερ ὁ Σωτὴρ ἐπέξωχεν ἐμθά-
ψας εἰσήλατο" xal χαμαὶ κείμενος ἑσπαράττετο, xal
ποὺς ὀφθαλμοὺς διεστρέφετο, xaX τὰ μέλη χαλεπῶς
ἐλυγέζετο, καὶ τοὺς ἀφροὺς ἐκ τοῦ στόματος ἔπεμπε
χῦμα θαλάττιον ἐλεεινῶς ἐχμιμούμενος " χαὶ νήφων
μὲν ἐξ ὀλίγον, εἴπερ ἄρα χαὶ ἔνηφε, λαλεῖν δὲ παν-
κελῶς ἣ τὴν γλῶτταν ὅλως χινεῖν οὐχ ἐδύνατο " ὑπὸ
τοῦ δαίμονος δὲ στρεθλούμενος, xal συνεχῶς ἐν: ργού-

riorum ; et susurrium adversus cum multum exci-
tabatur; quo ille comperto, suspicionem volens
detergere, sancta Cliristi suscepit mysteria. Postque
horum percepi:ienen, statim in eum agrestis dzemon
insiliil, quemadmodum Satanas in Judam prodi-
torem, cum accepisset buccellam quam Salvator
tradidit cum intinxisset, introiit. Et in terra jacens
discerpebatur, et oculos reversabat, et membra
szvius contorquebat, et spumas ex ore dinittebat,
fluetum marinum wmiserabiliteg imitaus ; el eum
vigilaret paululum, si tamen veraciter vigilabat,
loqui modis omnibus vel linguam movere prorsus
non poterat; a di»inonio vero contortus , et jugiter
passus, quinetiam et dormiens, si tamen dormiebat,

£vog, οὐ μὴν ἀλλὰ χοιμλώμενος, εἴπερ ἐχάθευδε, B non fide accessisse ad saucta. inysleria, sed simu-
p μη ap. f E

πίστει προσελθὼν ἀλλ᾽ ὑποχρίσει τοῖς μυσττρίοις
ἠλέγχετο.

Τρεῖς γοῦν οὕτω διανύσας ἡμέρας ὁ ἄθλιος, xai
πολλάκις τῆς ἡμέρας xai τῆς νυκτὸς, μᾶλλον πὰν-
ἡμέριον xal παννύχιον σπαραττόμενος, καὶ mávs
πάσχων ὅσα πάσχουσιν οἱ δαίμοσι στυγηροῖς πιεζό-
μενοι, θανάτου πίστιν τοῖς ὁρῶσι παρείχετο. "Oüzv
οἱ τούτῳ προσήχοντες ἐγνωχότες ὡς θᾶττον ὑπὸ τιῦ
δαίμονος ἀναιρεθήσεται, ἀναλαβόντες αὐτὸν ἦγον εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν εἰς οἶχον τὸν ἑαυτοῦ τεθνηξόμενον,
Ἐξελθὼν δὲ τῶν ἁγίων τὸ τέμενο;, χαὶ βραχὺ λίαν
ἐδεύσας διάττημα, σὺν ὀδύνῃ πολλῇ τὸ πνεῦμα παρ-
Uwxev, τῆς δυσσεδείας ἄξιον εὑράμενος θάνατον, τοῦ
δαίμονος αὐτὸν χατὰ τὴν ὁδὸν ἀποπνίξαντος ^ xal

latione arguebatur.

Tres ergo cum infaustus ita dies transisset, «t
sepe tam interdiu, quam — noctu, imo tota. die
totaque nocte discerperetar, eunetaque. pateretur,
quotquot pati consueverunt ij qui ἃ perosis die-
ntonibus deprimuntur, mortis (dem videntibus
prestitit : unde bi, quorum intererat, agnoscentes
quod citius a demone foret interimendus, receptum
eum deportabant in. Alexandria:n, in douio propria
moritorum. Cuni autem sanctorum templum exissct,
et brevi valde intervallo profectus esset, cum dolore
multo spiritum tradid:t, condignam impietatemorten
inveniens sulTocante hunc in via damonio. Lt

τὸν μὲ) νεὼν καταλέλοιπεν ὡς μιαρός τε χαὶ βέδη- C certe. teinpluam quidem ut. scelestus et profanus

δος ἐλαυνόμενος, xal τὴν πόλιν αὐτὴν οὐχ ἑώρακεν,
ὡς ταύτης ὑπάρ, ων ἀνάξιος. Καὶ οὕτω μὲν ᾿Αγά-
T:0; εἰς Θεὸν δυσσεδίσας καὶ μάρτυρας, τὸν βίον
χατέστρεψε " χαταστροφὴ γὰρ ὄντως ἀσεδοῦς τοι-
αὐτῇ, χατὰ τὸ λόγιον, xai ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ ἀπο-
λεῖται, καὶ οὐκ ἔσται αὐτοῦ τὸ παράπαν ἣ δίαιτα,
Ἡμεῖς δὲ καὶ δι' αὐτοῦ xat τῶν πρὸ αὐτοῦ τὴν μαρ-
τυριχὴν τὴν ἐπὶ τοῖς μετανοοῦσιν xal τοῖς οὐχ ἔπει-
στρέφουσιν ὑπογράψαντες, xal πρὸς ὄνησιν τῶν
εἰσιδούντων χηρύξαντες * (va μὴ μόνα: τὰς ἰάσεις
θεώμενοι ἀργοτέρους πρὸς ἄιλυναν τοὺς μάρτυρας
οἴοιντο, καὶ ταύτῃ βλαδῶσι διάνοιαν, πρὸς χαταφρό-
νησιν xoi ῥᾳθυμίαν ἐχκλίναντες *. xat ὕμνους ὑπὲρ
τῆς ἐντεῦθεν ὠφελείας αὐτοῖς; πρηοσχομέσαντες, ἕτερα
δύο fj τρία θαύματα τερπνότερα γράψαντες, τέλος
τῶν ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρεῦσι γραφέντων τεράτων οὗ γεγὸ-
νότων μόνον αὐτὰ ποιησώμεθα ^ ἵνα τέρασι ταῖτα
τερπνοῖς ὁριζόμενα, ἅπαντα τερπνὰ τοῖς ἐντυγχά-
νουσι φαίνοιντο" τέρποντα μὲν τοῖς ἔμπροτθεν, τοῖς
παροῦσι δὲ μιχρὸν ὑποαστύφοντα" καὶ πάλιν τοῖς μὲν
ἡδέσι τὰ τῶν ἀχουόντων ψυχὰς θεραπεύοντα, τοῖς δὲ
τυπτιχωτέροις ταῦτα ἀνεπαισθήτως χαθαίροηντα"
ὡς xal τῶν ᾿Ασχληπιάδων οἱ δόχιμοι πράττουσιν'
μέλιτι γὰρ τὰ δεχτικὰ καὶ ὠφέλιμα τῶν φαρμάκων
συνδέσαντες, ἧτοι προσμίξαντες, τοὺς δεομένους χα-
θάρσεως ἐκχαθαΐέρουσιν, Τούτους οὖν καὶ ἡμεῖς ἐν-
θἀδε ϑιμούμενοι, τοῖς προλαδοῦοιν ἡδέσι τὰ πα ρόντα
δεχτιχὰ προσποιήσαντε:, ἑτέροις ταῦτα τερπνοῖς

PaTROL. Gn. LXXXVII.

pulsus dimisit, et civitatem ipsam ut hae indignus
non vidit. Et sic quidem Agapius in. Deum et in
marty:es impie peccans, vitam dissolvit. Talis enim
veraciter est impii eversio, secundum divinum elo-
quimni ; et spes ejus peribit, et non erit ejus penitus
habitaculum,

Nos autem ct in isto εἰ in iis qui' priecesseraut.
id esi tam. in. liis qui egerunt, quam qui. nou ege-
runt penitentiam, martyricam d.scribentes virtu-
tem, eb ad. profectum pie agentium priedicantes, ut
non solas sauitates videntes, tardiores ad vindictam
martyras opinantur, et hoc modo propter ignoran-
tam lzdantur, ad. contemptum et. desidiam iucli-
uati ; οἱ hymnos pro utilitate binc facta eis offereu-
tes, alia duo vel tria iniracula jucundiora scriben-
tes, finení eorum quie iu. Alexandrinis faceta. sunt
prodigiorum efficiemus. Non tamen ibidem sola
facia sunt quie. scribentur, quo Vorminis hiec de-
lectabilibus defiuita, omnia delectabilia his qui
legerint videantur ; delectabilia quidetn prioribus,
prasentibus autem modicum non sine causa seve-
ra, et. iterum. posteros jucundari facientia ; cum
Suavibus quidem audientium animas curent, et a se-
verioribus sensum expurgent ; sicut. etiam Ásclepia-
da probabiliter agunt : cum melle namque morda-
cia el. profutura remedia commiscenies, ees «ui
purg.tione. egent emundant.. Nos. ergo ct los hi:
imitantes, el praecedentibus. suavibus przasenta

111

puc

Digitized by Google
