3565

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3,06

τοῦ ἄμδωνος, xal τῶν σεπτῶν Εὐαγγελίων τὰς P!- A sanctorum Evangeliorum librum bajulantem, voce-

ὅλου; βαστάξοντα, xal μεγαλοφώνως εὐαγγελιζόμε-
νὸν, Τοῦτο δὲ ἦν ὅπερ τοῦ χατὰ Ματθαῖον Εὐαγγε-
λίου ὁ φανεὶς ἀνεγίνωσχεν, ἡ τοῦ Σωτῆρος πρὸς Ἰὼ-
ἄννην τὸν Βαπτιστὴν διὰ τῶν οἰκείων μαθητῶν
ἐρωτήσαντα, « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, fj ἕτερον προσδοχῶ-
μάν, » ἀπόχρισις. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὖ-
τοῖς «Πορευθέντες ἀπαγγείλατε τῷ Ἰωάννῃ ἃ ἀχού-
ετε χαὶ βλέπετε * τυφλοὶ ἀναδλέπουσιν, λεπροὶ χαϑα-
ρίζονται, χωλοὶ περιπατοῦσιν, καὶ χωφοὶ ἀχούουσιν.»
Τούτων ἀχροατὴς τῶν ῥημάτων Ἰωάννης καθ᾽
ὕπνους γενόμενος, εὐθέως ἀνίσταται σὺν τῷ ὕπνῳ
τὴν τύφλωσιν ἀποθέμενος * ἀναδλέψας γὰρ τοῖς τοῦ
σώματος ὄμμασιν, τὸ φέγγος ὁρᾷ νεωστὶ τοῦ ἡλίου
Ὑενόμενον (ὄρθρος γὰρ fjv) * καὶ τότε μετὰ τὴν τῆς
νυχτὸς ἀναχώρησιν, ἡλιαχαῖς ἀχτῖσιν ὁ ἀνὴρ ἐλευ-
χαίνετο, ὅτε χαὶ ᾿Ιωάννης τῆς σωτηρίου φωνῆς λε-
γούσης ἀκροασάμενος, Τυφλοὶ ἀναδλέπουσιν, ἀθρόως;
ἀνέδλεψε, πίστει προφωτισθεὶς τὴν ψυχὴν καὶ φω-
τεινὰ προσχτησάμενος ταύτης τὰ ὄμματα * οὐδέπω
δὲ τελείαν τὴν ῥῶσιν ὡς τὸ πρῶτον ἐδέξατο, ἀλλὰ
μόνον φέρων ἐν τοῖς ὄμμασι τῆς τοιαύτης ἀγνωμο-
σύνης τὸν ὠφέλιμον ἔλεγχον, ἵνα τοῦτον ἄλλοι θεώ-
μενοι, ἑαυτῶν ἀσφαλέστεροι γίγνοιντο. Ἤμεϊς δὲ xal
ταύτης τῆς παντωφελοῦς παιδεύσεως ἕνεχα τοῖς
ὕμνοις ὑμνήσαντες, ἄλλης αὐτῶν παιδευτιχῇς θαυ-
ματουργίας ἁψώμεθα.
AW. Περὶ Στεφάνου ὡσαύτως ἐν τοῖς ὀρθαλμοῖς
ἐσχηχότος «ἰευκώματα. .
Ἡκχέτω μετὰ τοῦτον τὸν Ἰωάννην ὁ Στέφανος, xai
διαδεχέσθω τὸν Κυνοπολίτην ὁ Νιχιώτης τῷ γράμ-
ματι, προσαύξων τῶν ἁγίων τὸν ἔπαινον, καὶ προτ-
θέχη τῆς αὐτῶν εὐφημίας γιγνόμενος. Ἑνόσει μὲν
χαὶ αὐτὸς, κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχων λευχώματα,
χαὶ τῆς τοῦ προλαδόντος ὑπῆρχεν αἱρέσεως * ὧν
πολλὴν ποιούμενος πρόνοιαν ὡς φωτὸς γλυχυτάτου
παθόντων τὴν στέρησιν, τῇδε κἀκεῖσε διέθεεν, εὑρεῖν
ἐπιποθῶν ὃ πρώην ἀπώλεσεν. Πῶς δὲ τοῦτον οἱ θε-
σπέσιοι χαὶ φιλάνθρωποι μάρτυρες θεραπεύουσιν
ἀχουσώμεθα " ἔτι δὲ τούτων τὸν ζῆλον τὸν ὑπὲρ τῆς
ὀρθῆς θαυμάσωμεν πίστεως, καὶ τὴν δεδομένην αὐ-
«ol; τῶν ἰαμάτων ὑμνήσωμεν δύναμιν. Πρῶτον
μὲν γὰρ ἐπὶ μῆνας τέσσαρας ἐλθόντα τὸν Στέφανον
ἀνεπίσχεπτον εἴασαν, διὰ τούτου τὴν δυσχατάθετον

que inagna evangclizanlem; lioc autem erat ex
Evangelio secundum Matthzum, quod is qui ape-
ruerat recitabat, Salvatoris ad Josnnem Baptistam,
per proprios discipulos interrogantem: « Tu es qui
venturus es, an alium exspectamus,» responsio. «Et
respondens Joannes dixit illis : Euntes renuntiate
Joanni quie auditis et videtis : ceci. vident, claudi
ambulaut, Jeprosi mundantur, et surdi audiunt.»

Horum auditor. verborum Joannes per somniui
factus, mox exsurgit, cum somno c:zcitate  depo-
sita: receptis euim corporis visibus, splendorem
videt solis noviter ortum, mane quippe erat, ct
tune post noctis recessum, solaribus radiis aer. al-
bescere videbatur, quando et Joannes dicentem

B salutarem vocem audiens quia cxci vident, illico

visum resuumpsit antea. fide illuminatus secundum
animam, et prius illuminaiis bujus possessis obtu-
tibus. Verumtamen nunquam perfectam sicut ante
sanitatem recepit, sed manet in oeulis portans
hujusmodi rupte fidei utilem correptionem, ut
huue alii videntes sese cautiores efficerent, Porro
nos eliam propter hanc utilem per omnia corre-
ptionem, sanctos laudibus honorantes, aliam ipso-
rum disciplinalem — miraculi operationem tan-
gamus. 7

-
XXXVII. De. Stephano similiter in. oculis
habente albugines.

Veniat post hune Stephanns, et succedat Cyno-
politas in hoc scripto Niciotes, sanctorum laudatio-
uen) augmentaus, el quaedam bonz ipsorum fami
additio faclus. Languebat enim et ipse, in oculis
habens albugines, et. illius qui pracessit erat hae-
reseos; quorum, quia dulcissimi luminis fuerant
passi, privationem, multam jure fecit provisionem, ;
et ideo hae illacque discurrebat, invenire deside-
rans quod ante perdiderat. Qualiter autem huuc
egregii martyres et amatores liominum curent, au-
diamus; quinimo zelum horum miremur, quo pro
fide orthodoxa flagrant, datamque illis. sanititum
laudemus virtutem. Denique primo quidem per
menses quatuor venientem Stephanum sine vislta-
tione deseruerunt, per hoc immutabilem ejus men-

αὐτοῦ γνώμην μαλάσσοντες, καὶ mpaótspóv πως p tem mollificantes, et initiorem. quodammodo ad

πρὸς παραδοχὴν τοῦ βελτίονος ἐργαζόμενοι. Εἶτα
μετὰ τὸν ῥηθέντα χαιρὸν ἐπισχέπτονται, χαὶ ἀξιοῦσι
τῆς ῥώσεω:, ἐπισχκέψει μιᾷ πρὸς τὴν τηλικαύτην
γόσον ἀρχέσαντες.

Τοιούτῳ δὲ τρόπῳ καθεύδοντι φαένονται. Ἐν τῷ
ἱερατείῳ τοῦ τεμένους ἐστήχεσαν, σχῆμα μοναστοῦ
περιχείμενοι, καὶ τὸν Στέφανον ἔξω τυγχάνοντα ὡς
εἰς αὑτοὺς ἐλθεῖν ἐχάλουν τοῖς νεύμασιν * καὶ εἰς
τὴν ἱερατιχὴν αὐλὴν εἰσπηδήσαντι, εὐλογίαν αὐτῷ
(ἄρτος ἣν χαθαρὸς σταυρὸν ἐντετυπωμένον ἔχων) παρ-
εἴχοντο. Ὃ δὲ τὴν δοθεῖσαν εὐλογίαν δεξάμενος,
ἄχων εἰς τοὔδαφος εἴασε φέρεσθαι, ἣν αὖθις Κῦρος
ὁ δεδωχὼς ἀνελόμενος εἰς χεῖρας ἐδίδου τοῦ νέου,
οὗ τῆς παλάμης ἐξέπεσεν * xal πάλιν πεσοῦσαν τὸ

recepliónem  meliorationis operantes. Dein post
predictum tempus visitant, et dignum faciunt sani-
tate, una visitatione ad tantum languorem oon-
tenti.

Tali autem modo dormienti manifestantur, In
sacratio templi stabant, babitu induti monastico,
et Stephanum, qui foris erat, ad se venire nuti-
bus invitabant, et in. hieraticam aulam insilienti
benedictionem przbebant, quae mundus. panis erat
erucein habens expressam. At ille datam beneilie
ctionem suscipiens, sine voluntate in pavimentum
ferri permisit, quam iteram Cyrus. auferens. ira-
didit. Cum vero iterum et tertio cecidisset , rece-
ptam iterum tertio tradidit, gemens quodaminodo

Digitized by Google
