3605

SS. CYlU ET JOANNIS MIRACULA.

Pd

3606

fopanzo τῆς xxvX Σαῖν τὴν πόλιν Μετήλεως. Τούτοις À coquitur. Przterea Georgius possessionis erat cu-

ix διαφόρων ἐρχομένοις τόπων προσχυνῆσαι τοὺς
μάρτυρας, γύναια δύο διάφορα, καὶ τόπων διαφό-

ρων ὁρμώμενα, προσφορὰς διαφόρους τοῖς ἁγίοις"

προσφέρειν παρέχουσιν" τῷ μὲν γὰρ Πιαμὼν τρι-
μή πσια δύο δέδωκεν" ὧν δὲ καὶ τῷ Γεωργίῳ παρέτχε
τὸ ἕτερον" ἃ δι᾽ ἑαυτὸν μὲν ἔλεγον ἐνέγχαι συντάξα-
σθαι, μὴ δυνάμεναι δὲ ταῦτα DV ἑαυτῶν προσενέγ-
χασθας, ἀνάγχῃ τινὸς τὴν πορείαν χωλύοντος, διχ-
κόνοις τούτοις ἐχέχρηντο, ἵνα ταῦτά φασιν ἀπιόντες,
τοῖς ἁγίοις ὑπὲρ ἡμῶν προσχομίσητε" χρέος γὰρ ταῦτα
xai οὐ δῶρον τυγχάνουσιν. Οἱ δὲ τὰς αἰτήσεις τῶν
γυναίων δεξάμενοι, σὺν αὐταῖς καὶ τὰ διδόμενα δέ-
χονται, οὐ φιλαδελφίας ἕνεχ xal τιμῖς τῆς πρὸς
τοὺς μάρτυρας, ὑπῆρχον γὰρ ἂν xat μαχάριοι, μαρ-
τυριχοῦ σεθάσματος χαὶ φιλαλληλίας χάριν τοῦτο
ποιρύμενοι" ἀλλ᾽ ὅτι χλέπται ἦσαν * τοῦτο γὰρ xoX
περὶ τούτων εἰπεῖν κατὰ τὸν θεῖον Ἰωάννην ἐστὶν
ἁρμόδιον " καὶ τὸ δοθὲν οἰχεῖον προσιδόχων λημμά-
τιᾶῦν" ὃ χαὶ πεπράχασιν, ἀγνοεῖν τοῦτο τοὺς ἁγίους
οἰόμενοι. ᾿Αλλ᾽ ὄντως οἱ δείλαιοι ἀμφότεροι xaxüg
πραγματεύονται" εὐτελέσι γὰρ λήμμασι xat σμιχρο-
πάτοις πάνυ τιμήμασιν, βασάνους μεγάλας χομίζον-
ται, χαὶ τιμωρίας οὐ μετρίας ὑφίστανται * ἵν᾽
Αἰγυπτίων πάντων παιδευταὶ γένοιντο χαὶ διδάσχα-
λοι, ἁγίους σέθειν ὡς ὥφελον, καὶ τῆς αὐτῶν μὴ
χκαταπτύειν δυνάμεως. Λαδόντες γὰρ τῶν γυναίων
τὰ τάγματα, καὶ πρὸς προσευχὴν ἀφιχόμενοι, ταῦτα
χαθ᾽ ὁδὸν δαπανήσαντες, πάλιν ἀπέρχονται, Κύρῳ
μηδὲν καὶ Ἰωάννῃ τοῖς μάρτυσι, ὧν ἐχομίσαντο,
προσχομίσαντες.

Καὶ τούτων γιγνωσχομένων ἐμαχροθύμουν οἱ ἄγιο:,
τὴν μετάγνωσιν αὐτῶν ἀναμένοντες, xal τὸν Δεσπό-
τὴν Χριστὸν xot ἐν τούτῳ φιλανθρωπίᾳ μιμούμενοι.
'AXX ὡς ἴδον χαταλαθόντας τὰ ἴδια, καὶ πρὸς μὲν
ἑαυτοὺς ἀναστρέψαντας, οὐκ ἀναστρέψαντας δὲ πρὸς
μετάνοιαν, ἀξίως ἀμφοτέρους αἰκίζονται" τοῦ μὲν
Πιαλὼθ πόδας καὶ χεῖρας συνδήταντες, καὶ πᾶν αὖ-
τοῦ τὸ σῶμα ταῖς τῆς παρέσεως ὀδύναις μαστίξαντες"
Γεωρτίον δὲ, τοῦτον συγκαταθρώξαντι πονηροτάτῳ
δαίμονι τὴν εἰσθδολὴν συγχωρήσαντες. Γνόντες δὲ
θᾶττον οἱ τάλανες τοὺς χκαχώσαντας, καὶ διαῤῥήδην
πᾶσιν ὁμολογήσαντες τοῖς οἰχείοις τὰ πταίσματα,
αἰτήσαντες δὲ xal τὰ γύναια τὰ τὰς προσφορὰς a5-
τοῖς παρασχόμενα, κατάραις αὐτοῖς μὴ χαθάπτεσθαι,
πρὺς ποὺς ἁγίους ὡς οὐχ ἤλπιταν ἔρχονται, χαὶ
συγγνώμης τυχεῖν ἐλιτάνευον ὧν εἰς αὐτοὺς ἧμαρ-
πήχασιν, σωφρονεῖν τοῦ λοιποῦ συνταττόμενοι.

Οἱ δὲ μάρτυρες τὸν Πιαμὼθ ἐπὶ μῆνας ἐξ αἰχισά-
μενοι τῶν βασάνων ἀφιᾶσιν" καὶ τὸν τρόπον δὲ λέξο-
psv τῆς ἀφέσεως" ἔστιν γὰρ διηγήσεως ἄξιο;" ἐκάθευ-
δὲ Πιαμὼθ ἐπὶ στρώματα, xal βλέπειν ἐδόχει τοὺς
ἁγίους ὁράματι ταῦτα προσελθόντας xal λέγοντας.
Θέλεις τυχεῖν τῆς ἰάσεως χαὶ φυγεῖν τῆς νόσου τὴν
βάσανον; Ὁ δὲ, Καὶ μάλα, πρὸς αὐτοὺς ἀπεκρίνατο,
Εἰ βούλῃ φασὶν ταύτην ἐχδύναι τὴν μάστιγα, τὰ δύο

jusdam apud Egyptum degentium (1). His ἃ diver-
sis venientibus locis martyres adorare, mulieres
due diversze ac diversorum locorum oriund:e, obla-
tiones diversas s»nctis tribuunt offerendas : nam
harum quidem altera Piamoth trimisia duo tribuit,
suem autem Georgio pr:buit allera; quse per se
quidem oblaturas se vovisse dicebant, sed cum
liec per se deferre non possent, necessitote cujus-
dam qui viam impediebat, hia qui ministri opus
habebant, ut. hzc aiunt abeuntes offeratis sanctis
pro nobis ; debitum enim hiec, et non donum con-
sistunt. AL illi postulationibus feminarum acceptis,
cum eis etiam qui? dabtur assumunt, non amoris
fraternitatis. vel honoris martyrum causa, esseni

B enim beati si martyrici. eultus, et mutui. amoris

gratia hac egissent, sed quia fures erant, lioc enim
eiiam de his secundum divinum Joannem apte di-
cendum est; et quod datum fuerat, proprium ex-
spectabant niunusculum facere, quod et gesserunt,
loc sanctos ignorare putantes. Sed vere miseri
ambo male mercati suut ; vilibus enim acceptioni-
bus et valde modici pretii tormenta magna perci-
piunt, et ponas laud mediocres incurrunt, quo
Aigyptiorum omnium eruditores flerent et nagistri,
sanctos ut debitum est colendi, eorumque virtutem
minime respuendi. Acceptis enim mulierum votis,
ac orationem profecti suut, et his in via consum-
ptis, redeunt, cum Cyro nibil et Joanni martyribus.
ex his qua collata fuerant, obiulissent.

FL hiis gestis, deunanimiter ferebant sancti, peni-
tentiaai eorum exspectantes, et Domini Christi etia:
in hoc misericordiam imitantes. Sed cum vidissent
eos ad propria remeasse, et ad se conversos, non
a4tem conversos ad poenitentiam, digne flagellant
utrumque; Piamoth quidem manus el. pedes colli -
g^nics, et totum corpns ejus paralyseos doloribus
verberantes; Georgii auteni, qui cum altero accep-
tum. porcum (2) comederat, pessimo dasmonuio in-
troitum. indulgentes. Cunique maturius. miseri af-
f:gentes se. cognovissent, εἰ palam omnibus suis
proprias confessi culpas fuissent, postulassentque
feminas, quie oblationes sibi prabuerant, ne se ma-

p ledictionibus impeterent, ad sanctos sicuti ron spe-

raverant veniunt, et veniam de his que in eo
piecaverant bopetrare. deprecabantur, corrigi de
catero pollicentes.

Martyres autem cum. Piamotl per. meuses sex
verberassent, a suppliciis dimiserunt. Et. modum
quoque diceinus dimissionis ; est enim narratione
dignus. Dormiebat Piauoth, et aspicere sanctos in
visu putabat. ad se venientes atque (δ dicentes :
Vis adipisci sanitatem et fugere a languoris sup-
plicio? At ille ad eos : Et valde, respondit. Si vis,
aiuut, hoec flagellum evadere, duo trimisia defer

NOTE.

(4) Imo Greece :

oriundus erat. pago. Met.lide
€i: ca urbem. Suin.

(3) Videtur Anastasius legisse τούτω ὖν Sv s ine

65" £vz9;.

Digitized by Google
