3057

5. SOPHRONII PATRIARCH/EÉ HIEROSOL.

3988

yído brevitatem, illum vero propter vastam et inz- A πολὺ καὶ ἀνείχαστον μέγεθος. Οὕτω μὲν οὖν xax E5-

stimabilem magnitudinem. Itaque taliter et Euge-
nius necem fugiens zgritudinis, et concite sanitate
percepta, gratias moderate martyribus, et Christo
qui pereos perceptionem contulit modulatus, exsul-
tans a templo secessit, Porro nos iterum quasi sa-
nitatem ipsi adepti fuissemus in relatione jucunda-
ti, Christum sanctosque hymnis canentes, ad aliam
delectabilem proticiscamur auditionem.
XLIIH. De Taurino lordo.

Adest et Taurinus e proximo veniens, et vix an-
no tandem perveniens, dum iter eminus agit, ob
breviorem pedum et tardiorem effectum ; et non
taptum hujus rei gratia, ut apparet, sed et percus-
sure causa fabrilis, propter quam canentes nos

γένιος τὸν μόρον φυγὼν τοῦ νοσήματος, xal σύντο-
μὸν τὴν ὑγείαν δρεψάμενος, τὴν χάριν εὐρύθμως
μελῳδήσας τοῖς μάρτυσι χαὶ Χριστῷ τῷ δι᾽ αὐτῶν
δεδωχότι τὸ δρέψασθαι, τοῦ νεὼ σχιρτῶν ἀνεχώρησεν.
Ἡμεῖς δὲ πάλιν ὡς πεπονθότες τὴν ἴασιν, τῇ διηγήσει
τερπόμενοι, Χριστὸν χαὶ τοὺς ἁγίους ὑμνήσαντες,
ἐπ᾽ ἄλλο τερπνὸν ὁρμήσωμεν ἄχουσμα.

ΜΓ΄. Περὶ Tavplrov | AopóstoSoc.
Πάρεστι καὶ Tauplvo; ἐκ τοῦ πέλας ἐρχόμενος"
μόλις δὲ ποτε πρὸς ἡμᾶς ἀφιχόμενος ὡς τὴν πορείαν
μακρόθεν ποιούμενος, διὰ τὴν τῶν ποδῶν βραδυτέραν
ἐνέργειαν * καὶ οὐ μόνης ταύτης χάριν, ὡς ἔοιχεν,
ἀλλὰ καὶ τοῦ χαλχευτιχοῦ χρούσματος ἕνεχα, 6v ἦ

sanctorum miracula, citius audire non valuit. Ve- B χελαδούντων ἡμῶν τῶν ἁγίων τὰ θαύματα, πυθέσθαι

rumtamen veniens rationem tarditatis reddidit, et
ne przeteriremus eum non scriptum poposcit, quem
dignam pro culpa rationem facientem, unum ex
his illum qui in martyricis gloriantur visitationi-
bus faciemus.

Heraclii possessionis, que templo sanctorum
proxima erat, et Sabbati ab hoc itinere tantum di-
stabat, id est quatuor stadiorum οἱ decem intercape-
dine, villanus Taurinus erat, et clavariam sectaba-
tur artem ; pedum autem non levem possidebat in-
firmitatem sed magnam, et quas auditionis excede-
bat sermonem. Hi enim specie pedum, si dicendum
est, abnegata, lororum imitabantur speciem mor-
tuorum ; propter quod et eum quem habebant pos-

θᾶττον οὐχ ἴσχυσεν. ᾿Ελθὼν οὖν ὅμως τὰς αἰτίας τοῦ
βράδους ἀπήγγειλε, καὶ μὴ παρελθεῖν αὐτὸν ἄγρα-
qov ἤτησεν᾽ ὃν ὡς ἀναξίαν τῆς μέμψεως τὴν ἀπολο-
γίαν ποιῆσαντα, ἕνα των αὐχούντων μαρτυριχαῖς
ἐπισχέψεσι καὶ αὐτὸν ποιησώμεθα.

Ἡρακλείου τοῦ κτήματος τοῦ τῷ σηχῷ τῶν ἁγίων
προσεγγίζοντος, xaX σαδδάτου ὁδὸν τούτου μόνον ἀπ-
ἐχοντος, τουτέστιν τεττάρων xal δέχα σταδίων διά-
στημα, χωμήτης ὁ Ταυρῖνος ἐτύγχανεν, xat τὴν
ἡλουργιχὴν τέχνην μετήρχετο, τῶν ποδῶν τὴν ἀσθέ-
γειαν οὐ τυχοῦσαν ἐχέχτητο, ἀλλὰ μεγάλην καὶ λόγον
ἀκοῆς ὑπεραίρουσαν. Οὗτοι γὰρ τὸ τῶν ποδῶν εἶδος,
εἰ ἔστιν εἰπεῖν, ἀρνησάμενοι, λώρων ἐμιμοῦντο νε-
κρῶν ἰδιότητα " δι᾽ ὃ χαὶ τὸν ἔχοντα χτήτορα, τῇ

sessorem, tali cognomine nominari fecerunt; cla- C τούτων ἐπωνυμίᾳ πεποιήχασιν ὀνομάζεσθαι" τὸ ἡλουρ-

varium enim ab arte cognominare omittentes, a
pedibus vocabant loripeda ; et forte jam bene tali
eum nomine vocitabant, quoniam pedes non solum
lororum habebaut idioma, sed quia et secundum
liec erant deinceps inefficaces, et quia quasi a cla-
varia propter pedes arte quiescens, a pedum voca-
batur languore. Hanc Taurinus pessimam in(rmi-
tatem habens, post extremam medicorum repul-
$ionem, quod munquam aliquando pedes esset
moturus- hujusmodi perhibentium ; hzcenim erat
ipsorum ex arte senlentia ; ad Cyrum sublevatus
venit, et Joannem Cyri commartyrem, divinz me-
dicine praceplores, et non ejus quz Hippocratem,
Galenum, et Democritum, qui de terra loquuntur,
facit doctores ; quo admirandi martyres veniente
suscepto, hunc sanitate dignum, quam illi despera-
verant, reddiderunt. Apparentes enim ei secunduin
norem in stramentis οἱ lectis, salitam coturnicem
et exsiccatam precipiunt sumere, et hanc terere et
pedes ungere sancientes, iterum veluti somnium
avolaverunt. At ille post somnium quod imperave-
rant faciens, mirabiliter sanabatur, et omni peduin
infirmitate. et. duritia illa, lororumque deformi
prorsus imaginatione deposita, integer et pedibus
bonis factus est, et forte obtinere coturnices pedum
crassitudine valens, Et Taurinus quidem sospilatis
copia fretus, gratiarum actionibus Deo martyribus-
que oblatis, recessil : nos autem hymnos cantan-

γὸν γὰρ ἐπονομάζειν ἀπὸ τῆς τέχνης ἐάσαντες, ἀπὸ
τῶν ποδῶν ἐχάλουν λωρόποδα - xal τάχα καλῶ: τοι-
οὕτῳ αὐτὸν ἐχάλουν ὀνόματι, ἐπείπερ οἱ πόδες οὗ
μόνον τὸ τῶν λώρων ἔσχον ἰδίωμα, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ κατὰ
ταῦτα ἦσαν λοιπὸν ἀνενέργητοι * καὶ ὅτι, φησὶν, τῆς
ἡλουργικῆς τέχνης διὰ τοὺς πόδας παυσάμενος, ἀπὸ
τοῦ τῶν ποδῶν ἐχαλεῖτο νοσήματος. Ταύτην ὁ Ταυ-
plvog τὴν χαχίστην ἔχων ἀσθένειαν, μετὰ τὴν τῶν
ἰατρῶν τελευταίαν ἀπόφασιν, ὡς οὐχ ἄν ποτε πόδας
6 τοιοῦτος χινήσειενδίαὕτη γὰρ ἦν αὐτῶν Ex τῆς τέ-
χνης ἀπόφαρις) πρὸ; τὸν Κῦρον αἱρόμενος ἔρχεται

. καὶ Ἰωάννην τὸν Κύρου τοῦ θείου συμμάρτυρα, τοὺς

θείας ἱχτρικῇς ἐπιστήμονας, xat oo τῆς Ἱπποχράτην
χαὶ Γαληνὸν καὶ Δημόχριτον, τοὺς ἀπὸ γῆς φθεγγο-
μένους, ποιουμένης γεννήτορας. Ὃν οἱ θαυμάσιοι μάρ-
τυρες ἐλθόντα δεξάμενοι, ῥώσεω; τῆς παρ᾽ ἐχείνων
ἀπογνωσθείσης ἠξίωσαν. Φανέντες γὰρ αὐτῷ x30'
ὕπνους καὶ στρωμνὰς, ὡς εἰώθασιν, παστὸν ὄρτυγα
λαδεῖν ἐπιτάττουσι, xal τοῦτον τρίψαι xai ypísax
τοὺς πόδας θεσπίσαντες, πάλιν ὡς ὄναρ ἀπέπτησαν.
Ὁ δὲ μετὰ τὸν ὕπνον ποιήσας τὸ θέσπισμα, παραδό-
ξως ἐρώννυτο, καὶ πᾶν ἀποδαλὼν τῶν ποδῶν τὸ ἀῤ-
ῥώστημα, xal τὸ κατεσχληχὸς ἐχεῖνο καὶ τῶν λώρων
δυσειδέστατον ἴνδαλμα, ἄρτιος καὶ χαλλέπους ἐγίνετο,
xai τάχα ὄρτυγας κρατεῖν τῇ τῶν ποδῶν ταχύτητι
ἱκανώτατος, Kal Ταυρῖνος μὲν οὕτω ῥώσεως ἐν εὖ-
πορίᾳ γενόμενος, εὐχαριστήσας θεῷ xal τοῖς μάὰρ-
τυσιν ἀπελέλυθεν, Ἡμεῖς δὲ ὑμνήσαντες, xal λόγων

Digitized by Google
