82501

S. SOPBRONII PATRIARCILE HIEROSO:.

3398

vit, Christum in his et. Joannem Baptistam ae A Χριστὸν ἐν ταύταις καὶ Ἰωάννη» τὸν Βαπτιστήν τς

precursorem, Cyrumque martyrem, βοὰ οἱ se fac-
iam super hoe gratiam pradicantem depingens.
Nos autem, quz circa illos gesta sunt referentes,
οἱ sanctorum potentatum simul οἱ gratulationem,
denuntiantes, et liac pro causa eos. denuo collau-
dantes, ad alias corum mirabiles valde narrationes
procedimus.

XXIX. De Athanasia qum son credidit sanctis Cyro
et Joanni martyribus.

Dixisse nos in precedentibus recordamur, quod

duas vel tres relationes essemus scripturi, perquas:

et instantia el severitas sanctorum agnosceretur,
iom ad desidiosorum utilitatem, quam ad studioso-

xal πρόδρομον xzi Κῦρον τυπώσας τὸν μάρτυρα,
καὶ ἑαυτὸν τὴν ἐπὶ τούτῳ χάριν χηρύττοντα. Ἡμεῖς
δὲ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἀφηγησάμενοι, καὶ τῶν ἁγίων τὸ
δυνατὸν ὁμοῦ χαὶ χαρίον μηνύσαντες, xal διὰ τοῦτο
πάλιν αὐτοὺς ἀνυμνήσαντες, ἐπ᾽ ἄλλας αὐτῶν θαυ-
μασιωτάτας διηγήσεις προΐωμεν.

ΚΘ'. Πεγὶ ᾿Αθανασίας ἀπιστούσης εἰς τοὺς
ἀγίους Κῦρον καὶ Ἰωάνγην τοὺς μάρτυρας.
Εἰρηκχότες ἐν τοῖς προλαδοῦσι μεμνήμεθα ὡς δύο
ἣ χαὶ τρία διηγέματα γράψωμεν, δι᾽ ὧν χαὶ τὸ σύν-
τόνον xal στυπτιχὸν τῶν ἁγίων γνωσθήσεται, πρὸς
τὴν τῶν ῥιεθυμοτέρων ὠφέλειαν, xal τὴν τῶν σπου-

rum securilatem ; quatenus. utrique discant quod ἢ δαιοτέρων ἀσφάλειαν, ὅπως ἑχάτεροι μάθοιεν, ὡς o5

non solum bene facere bonis, sed et poenas inferre
noverint malis: in hoc quoque Christum Deminum
stum imitantes, qui omnibus quidem regnum suum
expandit, non lamen omnibus id absolute conce-
dit, sed quidem hoe his qui obaudiunt przdiea-
tionem. suam, et fidem operibus custodiunt, ae
mandata ejus omni virtute perficiunt; his vero, qui
tales non sunt, non dormientem vermem, οἱ gehen-
nam eternam, et. tenebras exteriores. Et ad. eos
quidem, qui, a dextris sunt, Venite, lizgreditateni
possidete, dicitur ; ad eos vero, qui a sinistris suut,
D:scedite a me in ignem :eternum, clamat. Et per
Isaiam quondam proplietam ad omues simili modo
affatus : Si volueritis, et. audieritis me, ait, (terre
hona manducabitis ; quod si nolueritis, neque au-
dieritis me) gladius devorabit vos. Os enim Domini
vinnipotentis, inquit, locutum est ista. Nemo ergo
«qnasi severos. sanctos denotet, sed neque crudeles
€i duros exsistere suspicetur, si dominantis sequen-
tes. vestigia, bene quidem faciunt. prudentibus, et
puniunt sceleratos; verum et hoc ad utilitatem,
icut ille quoque communis agit magister, efficiunt ;
si considerare possunt. et poenitentiam bonam os-
tendere, hi qui corum flagella tolerant, ut osten-
sura sunt qux Dco juvante dicuntur. Quoniam eo-
rum, qui poenitentiam egerunt, miserti suni ; eos
vero qui non egerunt penitentiam , perdiderunt.
Non enim sunt inbumanitatis discipui vel geni-

μόνον εὐεργετεῖν τοὺς ἀρίστους ἐπιστάμενοι, ἀλγὰ
καὶ χολάζειν τοὺς χείρονας, x&v τούτῳ Χριστὸν τὸν
ἑαυτῶν Δεσπότην μιμούμενοι, τὸν πᾶσι μὲν τὴν ἑαυ-
τοῦ βασιλείαν ἁπτλώσαντα, οὐ πᾶσι δὲ ταύτην ἀπ)λῶς
παρεχόμενον " ἀλλὰ ταύτην μὲν τοῖς ὑπαχούουσιν αὖ-
“οὔ τῷ κηρύγματι, χαὶ τὴν πίστιν ἔργῳ xal τὰς ἐν-
τολὰς αὐτοῦ διανύουσι" τοῖς δὲ μὴ τοιούτοις, ἀχοῖ-
μῆτον σχώληχα καὶ γέενναν αἰώνιον, xat σχότος ἐξώ-
*&poy* val πρὸς μὲν τοὺς δεξιούς" « Δεῦτε, χληρονο-
μήσατε, » λέγοντα᾽ πρὸς δὲ τοὺς ἀριστερούς * «᾿Απέλο
θετε ἀπ᾽ ἐμοῦ εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον,» χράξοντα᾽ xal
διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου πρὸς πάντας ὁμοίως φθεγ-
ξάμενον" « Ἐὰν θέλητε καὶ εἰσαχούσητέ μον, τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς φάγεσθε " ἐὰν δὲ μὴ θέλητε μηδὲ εἰσαχού-
σητό μου, μάχαιρα ὑμᾶς: κατέδεται ^ τὸ γὰρ στόμα,
φησὶν, Κυρίου παντοχράτορος ἐλάλησεν ταῦτα. Μη-
δεὶς οὖν ὡς αὐστηροὺς τοὺς ἀγίους μωμήσηται, μηδ᾽
ἀπηνεῖς xal σχληροὺς ὑποπτεύσειεν, οἵ τοῦ δεσπό-
ζοντο; ἀχολουθοῦντες τοῖς ἴχνεσιν εὐεργετοῦσι μὲν
ποὺς ἐχέφρονας, τιμωροῦνται δὲ τοὺς ἀλάστορας * xat
τοῦτο γὰρ πρὸς ὠφέλειαν, ὡς ὃ κοινὸς πάντων διδά-
σχαλος, πράττουσιν, εἰ συνειδεῖν δυνηθεῖεν καὶ μετά-
νοιαν ἀγαθὴν ἐπιδείξασθαι οἱ τὰς αὐτῶν ὑπομένοντες
μάστιγας" ὡς δείξουσι σὺν Θεῷ τὰ AeyÓ6usva , ὅτε
ποὺς μὲν μεταγνόντας ἡλέησαν, τοὺς δὲ μὴ μετα-
γνόντας ἀπώλεσαν" οὗ γὰρ ἦσαν ἀκανθρωπίας μα-
θηταὶ xai γεννήματα, ὡς τοὺς μετανοοῦντας μὴ δέ-
χεσθαι, ἀλλὰ φιλανθρωπίας υἱοὶ χαὶ βλαστήματα

mina, ut paoitentes minus recipiant, sed humanie D γνήσια,

tatis filii sunul et germina,

Veniat. igitur ip medium Athanasia muliercuia,
et testimonium prima perhibeat. super sanctorum
panis iu peccantes exhibitis, ncc uon et beneficio
ac misericordia erga poenitentiam agentes ostensis.
H»c fama celezris habebatur iuter illustres Ale-
xandriz feminas ; Marcellini enim uxor erat, eujus
paulo ante memoriam fecimus, cum Julian: sani-
ttem. describeremus ; diviris terrenis decorata,
parentumque claritate coronata, Verum. cum his
omnibus mundi charismatibus essct venusta, se-
cundum onimam. tamen sevius mancbat obscura,
£rgaà. Cyrum atque Joanneii dem ron hoboes, "n-

Ἡχέτῳ τοίνυν εἰς μέσον ᾿Αθανασία τὸ γύναιον,
καὶ μαρτυρείτω πρώτη τῶν μαρτύρων τὸ κολαστιχὸν
πρὺς τοὺς πταίοντας, καὶ τὸ πρὸς τοὺς μετανοοῦντας
εὐεργττιχὸν xal φιλάνθρωπον, Λὕτη τῶν ἐν ᾿Δλε-
ξανδρείᾳ διαφανῶν εὐφημίζετο " Μαργχελλίνου γυνὴ
γὰρ ἐτύγχανεν, οὗ πρὸ βραχέως ἐμνήσθημεν, ὅτε τῆς
Ἰρυλιανὴς τὴν ἐῶσιν ἐγράτομεν" xai πλούτῳ γηΐνῳ
διέπρεπεν, xal γονέων ἐστεφανοῦτο λαμπρότητι" E»
τούτοις δὲ πᾶσι τοῖς χοσμιχοῖ; σεμνυνομένη χαρίσμα-
σι), xazà ψυχὴν χαλεπῶς ἐσχοτέζετο, τὴν εἰς Κῦρον
χαὶ Ἰωάννην πίστιν οὐκ ἔχνυσα" ὅθεν αὐτοὺς ἔχωμ-

C) συχνέτιρον, χαὶ μὴ εἶναι pápvopus ἔλεγὲν,

Digitized by Google

