3571

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

3503

vazo * "Exitvo; μὲν ὁ τυφλὸς, ὦ uaxápto, ὁ τοῦ A cus, ὁ. beati, qui presens. praeceptum a Domino

παρόντος προστάγματος πρὸς τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων
πυθόμενος, ἐν Ἱεροσολύμοις ἐτύγχανεν, καὶ τὸν Σι-
(wg ἐκίκτητο γείτονα, καὶ εἰ πτωχὸς ἐγνωρίζετο,
δαπανημάτων οὐκ ἔχρῃζεν πρὸς τὸ πληρῶσαι τοῦ
Σωτῆρος τὴν σωτήριον ἔνταλσιν. Ἐγὼ δὲ πτυχὸς;
ὑπάρχων καὶ πρότερον, νυνὶ δὲ πολὺ τοῦ τότε πτωχό-
περος, xal αὐτὸ γὰρ ὅπερ ἐχεχτήμην πρὸ τοῦ τῶν
ὀμμάτων νοσήματος, εἰς ἰατροὺς ἐδαπάνησα " χαὶ
τοσούτοις ἀφεστὼς τοῦ Σιλωὰμ διαστήμασι, ποίοις
χελεύετε χρήσομαι χρημάσιν πρὸς τελείωσιν τοῦ
ὑμετέρου θεσπίσματος.

Οἱ δὲ πάνυ σεμνῶς μειδιάσαντες, καὶ τερφθέντες
αὐτοῦ ταῖς καλαῖς ἀποχρίσεσιν, καὶ τῶν ἀναλωμά-
τῶν ἀγαθοὶ δωτῆρες ἐγένοντο. 'Ἄπελθε γὰρ, φασὶν,
εἰς τὴν Φρόντωνος καλουμένην ἀπόστατιν (ἀποθήκην
δὲ λέγουσι τὴν ἀπόστασιν ἐν ἄλλαις χώραις καὶ "τός-
ποῖς καὶ πόλεσιν), κἀκεῖσε Θωμᾶν τὸν τοῦ Κυμινᾶ
τοῦ Αἰγυπτίου πιστιχὸν ἐπιζήτητον, καὶ τοῦτον εὑ-
pv, 'A6Cáxupo:, ἐρεῖς, xal ᾿Ιωάννης ol μάρτυρες
πρὸς τὲ μὲ πεπόμφασι, καὶ χρυσὸν ἕνα pot δοῦναι
θεσπίζουσιν, ἵν᾽ εὕρω δαπάνας ποιήσασθαι, ἐπειδῆ-
περ εἰς τὴν ἁγίαν με πόλιν ἀπέστειλαν. Καὶ ταῦτα
μὲν εἰρηκότες ἀπῆλθον οἱ ἅγιοι. Ὡς δὲ μεθ᾽ ὕπνον
τὴν πόλιν χατέλαδεν καὶ τὴν ἀπόστασιν εὑρὼν καὶ
τὸν ἄνθρωπον, τῶν ἁγίων εἶπεν τὴν χέλευσιν " καὶ
λαθὼν εὐθέως τὸ νόμισμα (προθύμως γὰρ καὶ og;
τὸ μαρτυριχὸν προσήκατο θέσπισμα), εἰς τοὺς τοῦ
Χριστοῦ τόπους ἀπέρχεται, χαὶ ἐν τῷ Σιλωὰμ σποὺ-
ξαίως γενόμενος, τοῖς τούτου ῥείθροις τὰς ὄψεις ἀπο-
ματτόμενος, σὺν ταῖς ῥανίσι τοῦ νάματος xa τῶν
ὀφθαλμῶν τὴν ἀχλὺν ἀπεμάξατο. Ἐγνώρισε γὰρ τὸ
ὕδωρ τὸ πρόσταγμα xal τοὺς πέμψαντας μάρτυρας,
δούλους ὄντας Χριστοῦ καὶ θεράποντας τοῦ πρὸ ab-
τῶν τὸν τυφλὸν ἀποστείλαντος. Διὸ καὶ θᾶττον αὐτῶν
πληρῶν τὰ κελεύσματα, σὺν τῷ τριδούνῳ xal τοῦτον
ἀντέπεμψεν βλέποντα, ὥσπερ xai τότε τυφλὸν πρὸς
τὸν αὐτὸν δεσπότην ἀπέστειλεν. Ἡμεῖς δὲ τούτοις
τοῖς περὶ τῶν ἰαθέντων δύο τυφλῶν λεχθεῖσιν ἀρχού-
μενοι, τοὺς ἁγίους xal νῦν εὐφημήσαντες, ἄλλα xv-
ρύττειν αὐτῶν σπουδάσωμεν θαύματα.

SIZ'. Περὶ Πατρικίου ἐν τοῖς ὀρθαλμοῖς ἐσχήχοτος
᾿ευκώματα.

Τὸν Πηλουπιώτην Πατρίχιον συνάψαι τοῖς προλα-

[LU

cunctorum audivit, lHieroso!ywis erat, et. Siloam
fontem vicinum habebat, et. lieet pauper esse
wosceretar, sumptuum lamen. nou indigebat ad
implendum Salvatoris salutare preceptum, Ego »u-
tem qui pauper eliam primitus erom, ct nune mul-
t0 pauperior, et ipsum enim quod ante oculorum
languorem hahebam, in medicos consumpsit; qui-
que tot a Siloa spatiis absum, quibus ad consum-
mandum preceptum vestrum — jubetis — pecuniis
utar.

At illi valde honeste subridentes, et in il'ius bo-
nis delectiti responsionibus, etiam expensarum
benigui datores effecti sunt; etenim : Perge, in-
quiunt, ad apostesin qua Plrontonis vocatur,
(horreum autem dieunt apostasin in alii$ regioni-
bus, locis et. urbibus), et. ilic Thomam Cymiue
JEyyptii proretam inquire; et. hoc invento, Abba-
cyrus, dices, et. Joannes martyres 2d te uie mise-
runt, et aureum unum. mihi dari praecipiunt, ut
inveniam expensas facere, quoniam ad sanctam
me civitatem miserunt. Et his quidew dictis san»
eti abierunt. llle vero post somnum, ad civitatem
venieus, cum apostasin et. hominem | invenisset,
sanctorum jussionem edixit, et accepto staiim
numismate, alacriter enim et Thomas martyricam
sanctionem accepit, ad sancta Christi loca progre-
ditur, et ad Siloam veniens, hujus rivulis facies
lavit. Et post illam lavationem mox lotis faciebus,
una eum guttis fkientibus, oculorniu etiam cacita-
tem detersit : agnovit enim aqua praeceptum, et quod
martyres, qui ad se destinaverant, servi Christi
essent et famuli ejus, qui ante illos cxcum di-
rexerat, Et ideirco maturius eorum przceptis coms
pletis, una. eum tribuno, el hunc quoque remisit
videntem, sicut etiam tune caecum ad ipsozum
reinisit dominatorem. Porro nos his, 4:8 de duobus
dieta sunt excis sanalis, contenti, sanctis nune
etiam collaudatis, alia ipsorum pradieare satagemus
miracula.

XL VILI. De Patricio albugines in oculis habente.

Consequens est uL Pelustoten. Patricium. cum

δοῦσιν ἀκόλουθον. El γὰρ τῶν ὀμμάτων ἄλλο τὸ vó- D pracedentibus amiectamus. Nam et si alius est ocu-

σημα, καὶ τῆς ἰάσεως ὁ τρόπος χαθέστηχεν ἕτερος,
ἀλλ᾽ Bv ἀμφοτέρων τὸ τέλος γεγένηται, xat τῶν vo-
σημάτων ἡ τύφλωσις, καὶ τῶν θεραπειῶν fj ἀνάθλε-
dee. υὐχοῦν εἴπωμεν καὶ αὐτοῦ τὸ ἀῤῥώτπτημα, xat
τοῦ ἀῤῥωττήματος τὴν ἴασιν μὴ χωρίσωμεν. InAou-
σιώτης ἦν ὁ Πατρίχιος, καὶ δοῦλος ἐτύγχανεν τοῦ
τὴν Ἐχχλησίαν τὴν ἐκεῖσε πο! μαίνοντος * xal πεσὼν
εἰς ὀμμάτων ἀσθένειαν, ἐν ταύτῃ τὸ χαθ᾽ ἡμέραν
προέχοπτε, οὗ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος, χαὶ
πὧν ὄπισθεν ἐπιλαυθανόμενος " 7| γὰρ ἂν ζηλωτὺς ἣν
4 περιττῷ τῆς ὁράσεω; * ἀλλὰ τῶν μὲν ἔμπροσθεν
ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ὄπισθεν ἐπεχτεινόμενος *
οὕτω γὰρ αὐτὸν εὐφνὴς ἰατρὸ; ἐθεράπευσεν, Ταῖς δὲ
κατ᾽ ἐλίγον προχοπαῖς ἐλθὼν πρὸς τὸ τέλειον, πολλὰ

lorum languor et sanitatis modus, unus tamen est
in utroque finis effectus, oculorum scilicet excitas
€t recepti visus curatio. Ergo et languorem dica:nus,
ei languoris sanitatem non dividamus. Pelusiotes
erat Patvicius, et servus ejus, qui ibidem consti-
tutam regebat Ecclesiam, et iu infirmitatem incidens
ocu!ornm, in liac de die in diem proflciebat, non in
ea qui ante 8unt se extendens, et eorum quie reto
sunt obliviscens ; quod si gessisset, laudabilis procul
dubio esset abundantia visus; sed eorum qua ante
oblitus, et in ea qua reiro consistunt extensus,
sicut quidom ingeniosus medicus medebatur Porro
cum ad perfectionem pervenisset paulatim profi-
ciens, multividens dicebatur; sic enim laudabiliter

Digitized by Google
