5191

S3. ΟΥ̓Δ ET JOANNIS. MIRACULA.

2495

παυσέδαστον, f νόσος μὲν εὐθέως ἠλέγχετο φανερὰ A norabile templum corum venisset, ct languor pro-

ἀξ vul, πᾶσιν ἐγίνετο xai τῶν ἱχτρῶν ἡ ἀμάθεια"
xa8' ὕπνους γὰρ αὐτῇ παραστάντες οἱ μάρτυρες,
ὕδωρ πιεῖν πρὸ βρωμάτων ἐχέλευον, τῇ πόσει τοῦ
νάματος τὴν φυγὴν ἐπαγγειλάμενοι τοῦ νοσήματος.
Ἡ δὲ χατ' ἐκεῖνον, φησὶν, τὸν παυσόδυνον ὄνειρον, τὸ
νάμα πέπωχεν ὡς τεθέσπιστο πρὸ τροφῇς παντοίας
xal βρώματος" xal τοῦτο ποιοῦσα χινεῖται πρὸς
ἔμετον, xat τὸν πικρὸν ἐκεῖνον ἀνήγαγεν βάτραχον,
ὃν ἀγνοοῦσα κατέπιεν " xal δι᾽ ὕδατος εὑροῦσα τὸν
ὄλεθρον, δι᾽ ὕδατος καὶ φεύγει τὸν θάνατον * τοῦτο
γὰρ ἄγκιστρον οἱ φιλάνθρωποι πρὸς τὴν τοῦ θανατη-
φόρου βα:ράχου θήραν ἐχάλχευσαν καὶ τοῦ γυναίου
οωτηρίαν ἀνέχφραστον, ὃ xax διάθολος ὁ μισάνθρω-
Wo; πρὸς ἀπώλειαν τῆς Θεοδώρας ἐχρήσατο, ἥτις

tinus indicatus est, οἱ manifesta cunclis medico-
rum inscientia facta esl; in somnis enim ei aslan-
les saneti aquam bibere antequam escam sumeret
preceperunt, per haustum poculum, passionis

fugam denuntiantes; qua post illud salutiferum'

somnium, de aqua fecit quod jussa est ante omne

alimentum vel escom. Et hoc facto, movetur ad :

vomitur, et amaram illam ranam cjicit, quam ne-

sciens absorbuerat; factumque est, ut quae per .

aquam perniciem reperit, per aquam etíam mor-
tem effugeret : hoc enim ad invicem illi hominum
amalores ad mortiferz illius rane captionem, ad
mulierisque salutem conflarunt, quo etiam osor
hominum diabolus, ad perditionem usus est Thco-

παρ᾽ ἐλπίδα φυγοῦσα τὸν ὄλεθρον, καὶ τοῖς ζωγρή- D dore. Que cum praeter spem exitium evasisset,

cast μάρτυσι σωτηρίους φωνὰς προπενεγχοῦσα, τοῦ

νεὼ αὐτῶν ἀνεχώρησεν. Ἡμεῖς δὲ κἀνταῦθα βοὰς

εὐφήμους αὐτοῖς μελῳδήσαντες, μελῳδίας ἄλλης

ἀφορμὴν ποιησώμεθα, ἄλλο τεράστιον τῷ παρόντι

συντάττοντες.

KZ. Περὶ Θεοδώρου τοῦ κειλευσθέντος ἐκ τῶν
ἁγίων ἀσπίδα φαγεῖν.

Θεόδωρον τὸν τῷ προλαδόντι γυναίῳ συνώνυμον,
χαλῶς ἡ τῶν θαυμάτων ἀχολουθέα μετ᾽ ἐχείνου εἰς
διήγησιν fveyxe, καὶ sol; τρυφῶσιν ἐν τοῖς τῶν
ἀγίων ἔργοις καὶ πράξεσιν εἰς ἑστίαν ἀξιάγαστον
προΐύθηκε, οὐ μόνον ὅτι χοινὸν πρὸς αὐτὴν EAxÓev
ὄνομα, ἀλλ᾽ ὅτι xat τὸ χατ᾽ αὐτὸν Ex μέρους ἀῤῥώ-

στημα, καὶ τοῦ πάθους ἡ ἄφραστος ἴασις ἔχουσί τινα C

τῶν br? ἐχείνης ἐμφέρειαν " εἰ xay πολλὴ τις ἄγαν
ἀμφοτέρων ἐστὶν d διάχριτις, ὡς δείξει προῖδν τὸ
διήγημα.

Τὰ σπλάγχνα μὲν γὰρ ἔπασχεν ὁ Θεόδωρος, o)
βατράχου τινὸς εἰς αὐτὸν ὀλισθήσαντος, xal τούτου
γήξεσι xuxüvtó; τε xal ταράττοντος, xal δεινὰς
ἀλγηδόνας ἐντέχτοντος, ἀλλὰ περιεργίας ἐκ δρώματος,
ἀνδρῶν οὗ καλῶν ἐγχειρῆσεσιν, ὀδύνην αὑτῷ γεννώ-
61; ἀφόρητον. Φιλοῦμεν γὰρ οἱ τρισάθλιοε μὴ μόνον
αἰχισμοῖς καὶ φονικοῖς ὀῤγάνοις καὶ ξίφεσιν ἀμύνε-
σθαι τὸ ὁμόφυλον, εἴ τι τῶν λυπούντων εἰργάσατο,
ἣ χαὶ φθόνῳ μισαδέλφῳ χρατούμενοι, xal εἰ μηδὲν
εἰς ἡμᾶς ἐπληυ μέλησεν, ἀλλὰ καὶ φαρμακείαις ab-

τὸν χατεργάζεσθαι, τὴν πρὸς τὸν πέλας φυσιχὴν στορ» D

γὴν ἀπολέσαντες " εἴπερ κατὰ Μωσέα τὸν νομογρά-
qov, τὸν τῆς φιλαλληλίας εἰσηγητὴν καὶ διδάτχαλον,
πᾶν ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον, xai πᾶς ἄνθρωπος τὸ
ftka5loy αὐτοῦ * xaX τῆς ὑπὲρ πάντων τῶν δρωμένων
ἡμῖν ἀπολογίας παντελῶς ἐχλαθόμενοι " εἴπερ χατὰ
Παῦλον τὸ; νομομαθῆ, τὸν πάσης ἀρετῆς ἐργάτην
xai χέρυχα, πάντες τῷ τοῦ Χριστοῦ παραστησόμεθα
βήματι, δίκας δικαίας τιννύοντες, xai χατ᾽ ἀξίαν
τῶν πράξτων ἀγαθῶν τε xal φαύλων λαμθάνοντες,
Καὶ ταῦτα μὲν ὡς λέλεχται xa» πεπίστευται, πάντως
ὅτι χαὶ γενήσεται, χἂν ἡ μεῖς οὐ βουλώμεθα καχῷ συν-
εἰδότι πληττόμενοι.

Θεόδωρος δὲ δεινὺς τιμωρούμενος, καὶ τῇ βρώσει
«οὔ χαυστιχοῦ φαρμάκου τὰ σπλάγχνα φλεγόμενος,

Ῥατροι.. 65. LXXXVIII.

pro data salute pr:conia victoribus martyribus

obtulisset, a templo eorum recessit, Porro nos

etiam hinc eis bonas laudes vocibus modulautes,

alterius modulaminis materiam faciamus, aliud

presenti prodigium annectentes,

XXVII. De Theodoro qui a. sonciis jussus est come-
dere aspidem.

Theodorum  pracelentis squivocum  feminz,
bene miraculorum ordo, post illud ad narratio-
nem deduxit, et ante lios qui in sanctorum epu-
lari operibus et actibus delectantur, jn delicias
admiratione dignas proposuit, non solum quia
commune cum ea sortitus est nomen, sed el quia
tam similis in(ürmitas quam passionis ineffabilis
sanitas, habent quamdam -eorum qux super illa
facta. sunt ex parte similitudinem, licet multa val-
de sit utrorumque discretio, ut demonstrabit sub-
sequens enarratio.

Viscera quippe patiebatur Theodorus, non rana
in eun quavis illapsa, et. hiec wutationibus qua-
tiente atque. turbante, dirosque dolores partu-
riente, sed maleficio non bonorum virorum conati-
bus ex cibo confecto, dolorem importabilem genc-
Tante ; amamus enim miserrimi non solum verbe-
rilus et bomicidialibus organis seu gladiis, contri-
bulibus ultionem inferre, si triste quid operentur,
vel etiam si nibil in nos delinquant, invidia odii
fraterui detenti; verum etiam incantalionibus eos
inücere, et maleficiis aliquoties insectari, nalu-
rali circa prosimum amissa dilectione. Cuin se-

"eundum Moysen legis scriptorem, mutuique ama-

ris institutorem el prseceptorein, omne auimal di«
ligat simile, et omnis homo prozimum suum : οἱ
reddenda rationis pro omnibus qua geruntur a
nobis obliti, cuin juxta Paulum legis doctorem,
omnisque virtutis operatorem et przdicatorem,
omnes Christi exhibendi simus ante tribunal, pa»
nàs exsolventes, et secundum actuum merita, sive
bona sive mala recipientes. Et quidem bxc ut di-
€ta et credita sunt, procwi dubio fient ; licet nos
forte nolimus, conscientia non bona pereulsi.
Theodorus autem cum puniretur, et cjus viscera
Incensorii maleficii comestione inflammarentur, ad
110

Digitized by Google

--
