3513

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

Ld

3314

Ἀλλ᾽ ἄρα πρὸς αὐτοὺς ἐλθοῦσα τῆς ἐλπίδος ἀφ. A — Sed putas cum eos advenisset, et spe frustrata

129:tv; Οὐδαμῶς" πῶς yàp οἷόν τε fjv τοὺς μάρ-
πυρὰ; ψεύσασθαι, μιμητὰς τοῦ Σωτῆρος τυγχάνον-
τας; Οἵ δεῖξαι τῷ γυναίῳ θελήσαντες τὴν ἀνυπέο-
ὄλητον αὐτῶν χαὶ ἀνέφικτον δύναμιν, καὶ τὸ τῶν
μαρτυριχῶν χαρισμάτων ὑπέρογκον, ὀξυτέραν τῆς
μάστιγος τὴν δῶσιν εἰργάσαντο" ταμιευσάμενοι vÀp
ἕως οὗ πρὸς αὐτοὺς παρεγένετο, ἅμα δὲ τὸν ἱερὸν
Exsivov αὐτὴ βατῆρα τοῦ τεμένους ἑἐπάτησεν, τῆς
συνεχούσης εὐθὺς ἀπηλλάττετο μάστιγος xai τὸ
κάτω νεύειν ἐχεῖσε προσρίψασα, ὀρθίῳ τῷ σχήματι
τὸ μαρτύριον ὥδευεν" xal χατὰ φύσιν βαδίζουσα,
χαριστηρίους φωνὰς τῆς τε παιδείας τῆς τε θερα-
: πείας τοῖς ἁγίοις προσέφερεν, Ὅθεν τῆς ἐφ᾽ ἑχάτερα
τούτων πειραθεῖσα δυνάμεως, θεραπεία; λέγω καὶ
μάστιγος, τῶν οὐ πειραθέντων πλέον αὐτοὺς ἐτίμα
καὶ ÉosÓcv- xai οὐ μόνον μάρτυρας τούτους ἐχήρυτο
τιν, ἀλλὰ xa τὰ πρῶτα φέρειν ἐν μάρτυσιν ἔλεγεν.
Ἐντεῦθεν πολλοῖς αὐτοὺς δάχρυτιν ἐμειλίξατο, καὶ
πολλαῖς xai πλουπσίαις προτφοραῖς ἐθεράπευς, τῆς
προτέρας ὕδρεω, ἕνεκα, xal τῆς ὑττέρα: πρὸς αὐτοὺς
ἀγαπὴήσεως. Καὶ οὕτω μὲν ᾿Αθανασία τῆς παιδείας
ἀπώνατο, xdi τὴν προτέραν ἀπείληφε τῇ μεταγνώσει
πχράνοιαν, τὰ πρέπουτα περὶ τῶν ἁγίων φρονήσασα.
Ἡμεῖς δὲ τούτους ἀεὶ τιμῶντες χαὶ at6ovteq, καὶ ὡς
ἁγίους γεραίροντες μάρτυρας, xal τοῖς ὑπὲρ Χρι-
στοῦ πεπονθόσι συντάττοντες, ἀξίως xal νῦν εὐφη-
μήσαντες, ἄλλην διΐγησιν γράψωμεν, δι᾽ ἧς αὑτῶν

est? nequaquam. Quomodo enim esse poterat ut
martyres mentirentur, cum Salvatoris essent imi-
tatores ? Qui ostendere volentes mulieri incompara-
bilem et incomprehensibilem virtutem suam, οἱ
martyricorum charismatum magnitudinem, velocio-
rem sanitatem, quam flagellum fecerit, operati
sunt, Verumtamen distulerunt hoc, donec ipsa ve-
niret ad cos. Cum autem sacrum limen templi cal-
easset, a flagello quo tenebatur. continuo libzrata
est, et illie proclivi curvatione projecta, direeto
schemate per oratorium ambulabat, et naturaliter
incedens, gratiarum voces tam pro castizatione

p quam pro euratione sanctis obtulit : unde in utro-

que horum experta virtutem, curatione scilicet et
flagello, plus his qui experti non fuerant colebat
eos et honorabat ; et non solum martyres hos pra-
dicabat, sed et primatum gerere inter martyres as-
serebat. Hinc. multis eos lacryinis placans, multis
ac ditibus oblationibus latificabat, tam prioris in-
jurie quam posterioris dilectionis erga cos habite
causa, Et quidem sic Athanasia disciplina profecit,
et priorem reaipiscens amentiam diluit, deceut'a
supersanctis de cztero sentiens. Nos autem his
semper honore et cultu celebri babitis, et ut san-
ctis martyribus collaudaiis, cumque his qui pro
Christo passi suut connumeratis, condigne hos
etiam nunc laudemus, aliam relationem scribeutes,

καὶ τὸ στυπτιχὸν xal τὸ εὔσπλαγχνον παραπλησίως C per quam corum et austeritas el niis ricordia pa-

γνωσθήσεται, ὃ πάντας εὐεργετεῖ γιγνωσχόμενον
τοὺς μὴ παρέργως τῶν λεγομένων ἀχούοντας.

A. Περὶ Γεσίου τοῦ ἱατροσοφιστοῦ.

Πάρεστι νῦν χαὶ ὁ Γέσιος οὐ τεχνολογῶν τῶν
ἁγίων τὰ φάρμαχα, χαὶ θεραπεύξιν τοὺς πάσχοντας
κατὰ θεσμὸν αὐτοὺς ἰατριχὸν βρενθυνόμενος, ἀλλὰ
νησῶν χαὶ σφοδρῶς ὀδυνώμενος, καὶ τῆς θείας με-
τασχεῖν δωρεᾶ; ὀρεγόμενος, ἧ: ἀπολαύσας ἁδρότε-
p^v καὶ θεόθεν ἰᾶσθαι μαρτυρήσα; τοὺς μάρτυρας,
μηδὲν εἶναι τῶν ἰατρῷ» τὰ χομφψεύματα πρὸς τὴν
τῶν ἁγίων ἀλχὴν ἀπεφήνατο. Λέξωμεν τοίνυν αὖ-
τοῦ τὴν ἀσθένειαν, χαὶ τῆς ἀσθενεία; τὸ αἴτιον, καὶ
τὸ ταύτης χαριέστατον φάρμαχον, χἂν εἰ αὐτὸς εἰς
ἔτι καὶ νῦν ἐπαισχύνεται, xal φανερη)ῦσθαι πᾶσιν οὐ
βούλεται γράμμασιν. Σοφιστὴς ὁ Γέσιος ὑπῆρχε σο-
φώτατος, 0) λόγου; ῥττοριχοὺς ἐξηγούμενος, xax διὰ
τοῦτο φορῶν τὸ τριδώγνιον, ἀλλὰ τέχνης ἰατρικῆς
προϊστάμενος, xal ταύτης σὺν ἀχριθείᾳ διδάσχαλος
τοῖς μαυθάνουσι κατ᾿ ἐχεῖνο καιροῦ γνωριζόμενος.
Οὗτος ὁ σοτφὸ: ἐν λόγοις αἰρόμενος, xai χαλλίστοις
ἱατροῖς ἰατρὸς φημιζόμενος, Ἑλληνικῆς οὐκ ἣν ὁ
«ρισάθλιος δεισιδαιμονίας ἐλεύθερος, ὡ; ἔλεγον οἱ
σαφῶς τὰ xaz' αὐτὸν ἐπιστάμενοι, καὶ τὸ ἀχούπιου
αὐτῶ» ἐθριάμόευνε βάπτισμα, ὅπερ ἀπειλὴν φοῦηθεὶς;
βασιλιχὴν ἐδαπτέτατο * xal τοῦ θείου λουτῆρος ἀνιὼν,
τὸ Ὁμηρικὸν ἐχεῖνο δυσσεθῶς ἀπεφθέγξατο *

Αἴας δ' ἐξσπύιϊωλεν, ἐπεὶ πίεν ἀϊλμυρὸν ὕδωρ.

Ταύτην οὖν xai purs; τὰ θειύτατα, χρύπτων

παρ᾿ ἑαυτῷ τὴν δυτεξδιιαν, ἐχωμῴδει μὲν ἀτὶ Χρι

riter coguoscetur, qux omnibus beneficia prestare
dignoscitur, qui non perfunctorie quae dicuntur au-
dieiint. -

XXX. De Gesio. iatrosophista.

Adest nune etiam Gesius, non artificiose de san-
ctorum remediis disputans, nec eos curare patien-
1.8. secuudum jura medicinalia jactitans, sed lan-
guens el oppido dolens, divinzque ipsorum dena-
tionis participari desiderans, qua magnifice fretus,
et divinitus sauare martyres attestatus, nihil esse
medicorum ambages ad comparationem illorum
virtutis asserebat. Dicemus igitur infirmitatem ejus,
et infirmitatis materiam, hujusque gratum valde
remedium, licet ipse hactenus et. nuuc erubescat,
el mauifestari omnibus minime litteria. velit. So-
phista erat Gesius sapientissimus, non quod ser-
mones rhetoricos enarraret. et tribonem idcirco
portaret, sed quod artis medicina praesset, ct bu-
jus cum. diligentia magister per illud tempus. di-
scentibus cerneretur, llic sapieus, qui verbis can-
tabaiur, gentilis miserrimus superstitionis liber
non erat , sicut ii dicebant qui qua illius suat li-
quido noverant, et invitum suum publicabat bap-
tismum, quo imperatorias metuens minas fucrit
baptizatus, et eum a sacro lutere ascendissel, niox
Homericum illud carmen impie cecinit :

Ajaz autem. disperiit, nam salsam bibit aquam.

Hane ergo sacramentis initiatus apud se impie«
talem occultas, Christianos deridebat, quasi Chri.

Digitized by Google
