3547
Ceteri. dii qui tune. eum. dispeusatore habe- A
boutur, cum maleficum vidissent, et cognovissent
manum dextram movere Theopliluin, et. martyres
laudaverunt, reliquosque clavos evellere. festina-
verunt, Dum autem hos. exsolverent, infirmus
quoque a vineulis et tormentis pariter solsebatur,
quousque omaes evulsi sunt; sicque languens. ab
omni liberatis est diabolica operatione. pariter et
flag-lio. Cum enim clavum ον statunculi manus
abstulissent, νην protinus is qui patiebatur
extendit : et rursus eum cos qui pedibus siulacri
erant affivi. abstraxissent, pedes infirmus sine do-
lore nihilominus movit. Unde festinus exsurgens
^d confessionem sanclorum cucurrit, sanctosque
magna voce laudavit, in altum. manus. extendens,
ct collaudantes eos qui viderant habens. Nos au-
tem martyres tanquam petentes iterum hymnizan-
tes, ct presentem narrationem, quasi coronam
miraculis qux in Alexan:lrinos a nobis seripta sunt
afferentes , ea quae in ZEgyptios te Libyos scripta
sunt jamjamque incipimus, Clheistum. Dominum
nostrum largitorem nobis verbi fieri deprecantes,
simulque Cyrum ac Joannem martyres. miracula
ex ipso patranies. .
INITIUM MIRACULORUM QUAE IN. /EGYPTIOS
ET LIBYOS SCRIPTA SUNT.

XXXVI. De Theodoro subdiacono podagram
habente.

B

Alexandriam Egypti atque Lihyarum audio esse
metropolim, οἱ ab hac separandos non justum (Ὁ
A£syptios aul. Libyos dusxerim, quorum cum sit
caput, radix, quin etiam erepido simul et. funda-
mentum, sine his quia nec ipsa vult. apparere,
nec absque hae. Lihva, vel. Agyptus, quoniam ne-
«que corpus vivit ἃ capite separatum, neque rami
a radive recisi permanent fructuosi ; quin etiam
ubi crepido defuerit, simulacrum non sine casu sta-
bit, quemadmodum nec fundamento carens ma-
nere poterit xdificium ; unde consequens esse
reor et justum, ut. sicut capiti corpus, radici ra-
nus, crepidini simulacrum, οἱ fundamento zdili-
cium, hazrentia elara sunt et. sine discrimine, ita
et cum Alexandria, Libya vel /Kgyptus in Cvri
Jaanuisque miraculorum serie, ordinate gaudeant
et. delectentur, hujus. claritate fulgentes, et. tan-
quam socie gloviantes super sanctorum liberali
mirabilium possessione gestorum. Ergo uniantur
Alexandrinis /Egyptii, et. ab his Libyi non abscin-
dantur, veluti filii parentes sectati, et eamdem in
mrityribus claritatem carpentes, et. gloriam unam
el impartibilem possidentes.

Prefulgeat igitur in ZEgyptiorum et Libyorum
wiraculis Theodorus, qui ab Egypti civitate Then-
neso nomine prodiit, qui tunc quidem cum jaicis
connumnerabatur, c£ his qui se a c»tliolica Eccle-

D

S. SOPHRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

Οἱ τότε δὲ περὶ τὸν οἰχονόμον τυγχάνοντες, ὡς
ἴδον xai ἔμαθον τὸ χαχούργημα, xai χεῖρα τὴν δ:-
ξιὰν κινοῦντα Θεόφιλον, περιχαρεῖς γεγονότες τοὺς
μάρτυρας ἔνεσαν, ἀφηλῶσαξ τε τοὺς λοιποὺς ἥλους
ἐσπούδαταν. Πρὸς ὃ ὃὲ τούτους ἐξέλνον, ἐχ τῶν
δεσμῶν ὁ ἄῤῥωστος καὶ βασάνων ἐλύετο * μέχρις οὗ
πάμτας ἀνέσπαταν " χαὶ οὕτιυς ὁ νοσῶν πάσης ἔλυ-
τρώθῃ διαθολικῆς περιξργίας xat μάστιγος. Τὸν γὰρ
ἐπὶ τῆς λαιᾶς χειρὸς τοῦ ἀνδριάντος ἐξάραντες, τὴν
λαιὰν εὐθὺς ὁ πάσχων ἐξέτεινεν * καὶ πάλιν τοὺς τοῖς
ποσὶ τοῦ ξγάνον προσηλωμένους ἥλους ἐκσπάσαντες,
τοὺς πόδας ὁ ἄῤῥωστος ὀδύνη. χωρὶς χαὶ ἀλγηδόνος
ἐχίνησεν. "Ὅθεν δρομαῖος ἀναστὰς, τῇ σορῷ τῶν λει-
ψάνων τῶν ἁγίων προτέδοχκε, xal τοὺς ἁγίους μὲ-
γαλοφώνως ἀνύμνητε, μετεώμγυς καὶ τὰς χεῖρας
ποιούμενος, καὶ συνυμνοῦντας ἔχω» τοὺς βλέποντας.
Ἡμεῖς δὲ πάλιν τοὺς μάρτυρας ὡς δυνατὸν &vopvi.-
σαντες, xal τὴν παροῦσαν διήγησιν χηρωνίδα τοῖς;
θαύμασιν τοῖς cl; ᾿Αλεξανδρέας γραφεῖσιν ἡμῶν
ἐπενέγχαντες, τῶν εἰς Αἰγυπτίους xai Αἰόνας Aorzi»
ἀπαρξώμεθα, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡ κῶν χορηγὸν fut;
τοῦ λόγου γενέσθαι πρεσδεύσαντες, xal τοὺς ἐξ αὐτοῦ
δρῶντα; τὰ θαύματα Κῦρον xat Ἰωάννην τοὺς μάο-
κυρᾶς.

APXH TON ΕἸΣ ΑἸΓΥΠΤΙΟΥ͂Σ ΚΑΤ AIBYAZ TPA-
ΦΕΝΤΩΝ ΘΑΥΜΆΤΩΝ.

Λᾷ'. Περὶ Θεοδώρου τοῦ ixrcOiaxóvov. xo&dypar-
ἔχοντος.

᾿Αλεξάνδρειαν Αἰγύπτου xal Λιδύων ἀχούω μη-
τρόπολιν (21), xal ταύτης χωρίζειν οὐ δίκαιον Ai-
γυπτίους ἡγοῦμαι καὶ Λίδυας, ὧν χεφαλή vc xal
ῥίξα τυγχάνουσα. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χρηπὶς χαὶ θεμέ-
λιος " τούτων ἐχτὸς οὐδ᾽ αὐτὴ βούλεται γενέσθαι, οὐδὲ
ταύτη: Λιδύη καὶ Αἴγυπτος, ἐπεὶ μηδὲ σῶμα ζῇ τῆς
χεφαλῆς χωριζόμενον, μτδὲ ῥίζης οὗ χλάδοι τεμνό-
μένοι μένουσιν ἔγχαρποι, μὴτε μὴν χρηπῖδος Anz8si-
σης ἄπτωτον ἄγαλμα στήσεται, μήτε θεμελίου στε-
ρούμενον μέ ειν οἰκοδόμημα δύναται. Ὅθεν ἀκόλουθον
οἶμαι χαὶ δίχαιον, ὡς χεφαλῇ τὸ σῶμα συγχείμενον,
χαὶ ῥίζῃ τὸν ὅρπηχα, καὶ χρηπῖδι τὸ ἄγαλμα, xoi
θεμελίῳ τὸ οἴχημα, λαμπρά τέ ἔστι καὶ" ἀκίνξυν
οὕτως ᾿Αλεξανδρείᾳ Λιδύη συνταττομένη καὶ Αἴγυ-
πτο: ἐν τοῖς τῶν θαυμάτων Κύρου καὶ 'Imávvoy συν-
τάγμασιν, χαίρουσί τε xal τέρπονται τῇ ταύτης
φαιδρότητι λαμπρυνόμεναι, χαὶ ὡς χοινωνοῖς σε-
μνυνόμεναι τοῦ τῶν &ylov μεγαλόφρονος κτήματος.
Οὐχοῦν ἐνούσθωσαν ᾿Αλεξανδρεῦτιν Αἰγύπτιοι, xol
τούτων οἱ Λίδυνες μὴ τεμνέσθωσαν, ὡς γονεῦσι παῖδες
ἀγόμενοι, xol τὴν αὐτὴν ἐπὶ τοῖς μάρτυσι δόξαν
χαρπούμενοι, xat χλέος ἕν ἀμέριστον ἔχοντες.

Πρυλαμπέτω τοίνυν Αἰγυπτίων ὁμοῦ xal Αιδύων
ἐν θαύμασιν ὁ Ex θεννήσου Θεόδωρος (πόλις αὕτη τῆς
Αἰγύπτου χαθέστηκεν), ὁ τότε μὲν ἐν λαϊχοῖς ἀριθμοῦ-
μενος καὶ τοῖς Ἐχχλησίας τῆς καθολικῆς ἀ ποχίζου"

NOTE.
(31) Hune locum sub. sancti. Soplronii archiepiscopi. llicrosolymilani nomine laudat secunda Ni.

C€enii synedus, act. 4, t. XI, ed. lFlovent. col. 57.

Digitized by Google
