3555

SS. CYRI ET JOANNIS MIRACULA.

x6

qnua * οὔτε νομοθέτην ἀστεῖον καὶ παρὰ πάντας A cium quod eret simillimum laanis οἱ Ma uris,

πραότερον ἀνθρώπους, ὡς δέδεικται, ἀλλ᾽ ἄνομόν τι
χαὶ δαιμονιχῇ; ἀγριότητος xonua. Ὅπερ ὁ ἁλιεύσας
ἀγυοῶν, καὶ σὺν αὐτῷ πάλιν ὁ ἄῤῥωστος, περὶ vie
θήχη; ἐμάχοντο, ὁ μὲν. ὡς Οὐ θέθην, λέγων, ἀλλ᾽ ἰχθὺν
ἀνερχόμενον πέπραχα " ὁ δὲ νυσῶν, ὡς οὐ μόνον
ἐχθὺν, ἀλλὰ χαὶ ὃ δ᾽ ἂν ἀνέλθο: φάσχων ὠνήσασθαι,
ἝἜτιχτε γὰρ αὐτοῖς οὗ μόνον ἡ 016v τὸν πόλεμον ἔχειν
τι τῶν ἀναγχαίων ἔνδον ἐμφαίνου"α, ἀλλὰ χαὶ ἡ
περίεργος ταύτης ἀσφάλεια, Οὐ μόνον γὰρ χλειδώ-
σεσι περιέσφιγχτο, ἀλλὰ καὶ σφραγῖσι μολιδδίναις
ἐστόμωτο.

neque legislatorem — clegantissimum , οἱ super
omnes homines mansuetissimum, sed iniquum
quid et dzemoniez. feritatis genimcn. Quod. pisca-
tor et cum eo rursus. infirmus ignorantes, super
fiscellam mutuo rixabantur; aller quiderh. quod
non fiscellam, sed piscem qui esset ascenswrus
vendiderit dicens; alter vero, id est languidus,
quod non solum piscem, sed et quidquid ascensurum
foret emerit asseverans : pariebat euim eis litem uon
solum fiscella, qux& habere se quid necessariorum
intrinsecus ostendebat, sed et curiosissimum hujus

munimen, uon solum quippe clavis circum stringebatur, sed et signaculis plumbeis obstruebatur.

Ὡς δ᾽ ἐπὶ πολὺ φιλομαχησάμενοι πείθειν ἀλλήλους
οὐχ ἴσχυον, οὐδὲ πάλιν παραχωρεῖν ἀλλήλοις ἢνεί-
χοντο, πρὸς τὸν οἰκονομοῦντα τὸ τέμενδ: ἔρχονται,
χριτὴν αὐτὸν τῆς δίκης ληψόμενοι. Ὁ δὲ τοῖν ἀμφη-
πέροιν λόγοιν πυθόμενος, οὐ πρότερον τὴν ψῆφον
ἠνείχετο, Εἰ μὴ τὴν χειλέον ἀνοίξω, φησὶν, χαὶ ταύτης
ἔνδον θεάσομαι. ᾿Ανοίξας οὖν πάντων ἐν ὄψεσιν σὺν
κόπῳ πολλῷ τὸ χιδώτιον, θέαμα δεινὸν καὶ παγχάλε:-
πον εὕρισχεν, οὐδὲν ὧν οἱ εὐρίσχοντες ἐνόμιζον, 1j
πάντες οἱ παρεστῶτες xal βλέποντες, ἀλλ᾽ ὅπερ οἱ
ἅγιοι φιλανθρωπίας πελάγει νηχόμενον ἐκ χόλπων
βυ.θίων ἀνήγαγον. Ξόανον ἣν ἀνδρείχελον, Ex γαλχοῦ
λαχὺν τὴν ὑπόστασιν, εἰκονίζον μορφῇ τὸν Θεόφιλον,
καὶ ἥλους ποσὶ χαὶ χερσὶ χαθηλωθέντας ἔφερε τέτ-
ταρας, ἥλου ἑνὸς χαθ᾽ ἑχάττου μέλους ὑπάρχοντος.
“Ὅπερ οἱ παρόντες θεώμενοι, πολυτρόπως ἐξίσταντο,

Cumque diutius jurgati [cod. objurgati] acquic-
Scere mutuo minime valuissent, sed nec cedere
iterum. invicem pertulissent, ad dispensatorem '
templi venerunt, hunc judicem controversim ac-
cepturi. At ille amborum verbis compertis, uon
prius dare sententiam patiebatur, nisi operculum
aperuero, inquit, ct que introrsus sunt ejus
aspexero. Aperta ergo cum labore multo sub om-
nium oculis arcula, visionenr atrocem et. sievissi-
mam reperiebat, et nil. eorum qui hi qui reppere-
raut autumabant, nisi quod omnes qui astahant
intuiti sunt, quodque sancti miserationis pelago
natans, e profundis sinibus eduxerunt, simula-
erum videlicet, viri exprimens formam, οἵ sorti-
lum ex *ramento. sulistantiau, et imaginans figura
Theophilum, et quatuor ferens pedibus ac wauibus

τί 8 ἦν τὸ φαινόμενον οὐκ ἐγίνωσχον * ὅθεν καὐτῶν c; Clavos infixos, singuli enim singulis erant membris

μᾶχομένων ὁ πόλεμος πέπαυται, φανερωθέντος αὐτοῖς
τοῦ εὑρήματος.

.

Καὶ μιχροῦ ἂν αὐτὸ ἐνθαλαττεύειν ἐνέθαλον, καὶ
κύμασι τὸ δυσσεδὲς ἔχρυψαν θέαμα, Θεοφίλου μηδε-
μίαν εὑρόντος ὠφέλειαν, εἰ μὴ πάλιν οἱ μάρτυρες
τὸν οἰκονόμον κινήσαντες, τὸ τί ἂν εἶεν οἱ ἧλοι ξητῇ-
σαι οἱ προσπεπηγότες τέτρασιν ἀνδριᾶντος τοῖς μέ-
λεσιν’ ὅθεν τῶν παρεστώτων τινὶ ἀποσπᾷν, εἰ δύναιτο,
«τοὺς ἥλους ἐχέλευσεν. Ὡς δὲ τὸν ἀνδριάντα δεξάμε-
νὸς ἥλου τε τοῦ τῇ δεξιᾷ χειρὶ πεπηγότος δραξάμενος,
σὺν δυνάμει πολλῇ βιαίιυς ἐλχύσας ἀφήλωτεν " οὗπερ
ἀποσπασθέντος, ἡ δεξιὰ Θεοφέλου χεὶρ εὐθὺς ἀπ-
ελύετο, καὶ τῆς ὀδύνης τὸν ὄγχην ἀπέδαλλε, xal τὸ
μετὰ τῆς ὀδύνη : ἀχίνητον. Τότε πᾶσιν ἐγνώσθη τοῖς
βλέπουσιν ἢ εἰς αὐτὸν μυσαρὰ περιεργία, ἣν οἱ γόη-
τες ἐχεῖνοι σὺν μιαροῖς χαὶ χαχίστοις δαίμοσιν πρά-
ξαντες, θαλαττίῳ βυθῷ ὡς οὐχ ἀναλυθησομένην
ἐνέθαλον. ᾿Αλλ᾽ ἀσθενεῖς χαὶ μανιώδεις ἠλέγχθησαν,
Κύρου σαφῶς αὐτοὺς διελέγξαντος, xal Ἰωάννου
ποῦ Κύρου συμμάρτυρος " καὶ δείξαντες ἐναργῶς,
ὡς οὐδὲν αὐτῶν τῶν ἐν χτίσμασιν ἄδατον, οὐχ οὐρα-
γὸ:, οὐ γῆ, οὐχ ἀὴρ, οὐ πῦρ, οὐχ ὕδωρ, οὐ θάλαττα,
ἀλλὰ πάντα διέρχονται τοὺς εὑσεθεῖς xal πιστοὺς
διασώξοντες. Καὶ ταῦτα μὲν φανερὰ τοῖς πᾶσι χαθ-
ἐττηχξ, κἂν ἡμεῖς μὴ κηρύξωμεν,

infixi. Quod qui aderant contemplautes, πε ἰΐαν e
Stupefiebant, quid autem. essct. qnod apparuerat
ignorabant; unde et litigantium pugna, cum in-
ventio sibi apparyisset, soluta est.

Et propemodum eam rursus in mare demersam
sunmisissent, et fluctibus foedam illam speciem
occultassent , Theophilo mullum reperiente pro-
fectuin, nisi denuo martyres commoventes dispen-
$atorem, ut quinam essent clavi quereret excitas-
sent, qui infixi quatuor statunculi membris exsiste-
rcnt; unde cuidam assistentium jussit extrahere
clavos, si posset. Qui cum statunculum accepisset, ἢ
clavumque qui in dextera manu infixus erat ap-
prehendisset, cum virtute multa violenter abstra-

D cium procul excussit; qui dum abstraheretur, Theo-

plhili manus dextia continuo solvebatur, sicque
doloris molem deposuit, εἰ eun dolore iwmobili-
tatem. Tunc omnibus, qui*hoe viderunt, innotuit
infanda curiositas qua contra eum fuerat adin-
venta, quam scilicel illi malefici eum importinis
et pessimis actam damenibus marino profiun:lo
summiserant, quasi nunquam aliquando dissol--
vendam. Sed v infirmi et iasani. redarguti. suut,
Cyro eos et Joanne Cyri commartyre liquido. cou-
vincentibus, ostenso dilucide quod nihil sit. illis
in creaturis non pervium, nou cadum, non terra,
non aer, non ignis, non aqua, non denique mare,

$ed omnia transeunl salvantes. pios atqne fideles, Et. quidem. baec. imianifesta. cunctis. effecta. sunt,

licct illa nos minime prediccums.

P

Digitized by Google
