1097

apostolis dissidendi ratio, hioc est, Dei zelus. Pau-
lus enim accuratam censuram requirebat, aposto -
iege professioni convenientem : Barnabas vero ad
humanitatem propensior erat ; quamobrem et Mar-
«um secum habens, in Cyprum navigavit 35,

"XXVII. Cumque eam insulam totam peragrasset,
populos multos ad Christi idem convertit, et Sa-
laminam venit, ubi paulisper moratus est, edens
"miracula, et predicans regnum Dei : quo loco
"wrbe mulie ad Christi fidem accesserunt. Dispu-
tabat autem cum Judgis in synagoga omnibus Sab-
batis, divinarum Litterarum — testimoniis Jesum
Christum illum esse probans, quem Deus promise-
rat. Omnes autem Barnabam reverebantur propter
divinam quamdam honestatem, quie im illius as-
pectu vigebat, Erat enim orís specie valde gravis,
habitu ae veste admodum tenui, evjusmodi illorum
est, qui delicias abjicientes, in virtutis exercitatione
versantur. Erat superciliis contractis, et oculis
"hilaritatem prz se ferentibus, non torvum aliquid,
sed grave quiddam in se habentibus, et reverenter
admodum deorsum spectantibus. Oris honestas et
labra decora, mellis suavitatem distillantia, in eo-
dem illo inerant. Non. enim aliquid unquam pro-
nuntiabat, quod foret supervacaneum. Ejus incessus
compositus, et ab ostentatione alienus, totus deni-
que emni ex parte apostolus Barnabas erat tan-
quam recta quidam Dei columna, omnium virtu-
tum splendor illustris.

"XIX. Hic cum in urbe Salamina Christi. przdi-
«ationem doceret, venerunt e Syria Judszi quidam,
qui mafedicta in eum conjicieptes, quaque ab illo
dicebantur oppugnantes, turbam contra ipsum
excitaverunt, eriminantes nihil veri ab eo dici:
sed quem ipse Jesum Christum fuissediceret, eum
fallacem quemdam hominem, et Deo ipsi contra-
rium fuisse, legem, prophetas et Sabbati observan-
liam reprobantem. fidem et Barnab:e interficiendi
opportonitalem observabant. Sanctus vero Christi
apostolus Barnabas, cum omnes fratres congre-
gasset : Vos, inquit, scitis quomodo uua vobiscum
omni tempore versatus fuerim, unumquemque ad
monens et hortans, ut in. gratia et. Domiui. nostri
Jesu Christi fide constanter permanealis, et ejus
praecepta observetis, et ab omni pravo opere men-
tem el manus cobibeatis. Namque oportet omnes
nos sisti ante tribunal Christi **, ot recipiat unus-
quisque propria corporis sui, qua fecerit, sive
boua, sive mala : praterit enim figura mundi hu-
jus, et Dominus venturus est de coelo judicare vi-
vos et mortuos. Nolite igitur negligentes esse, scien-
tes, quod qua hora non putatis, Dominus noster
veniet **. /Erumnas et labores libenter perferatis,
corda vestra spe confirmantes, quod adventus Do-
mini prope sit. Recordemini qux vobis s:wpe dixi,
prxseniis vitz res, sive prospere, sive adverse
siut, breves.el caducas esse, omniaque Lic cele-

.
.

3* Act, xv, 99. ὅδ} Cor. v, 10. * Lac. xii, 10

LAUDATIO IN APOST. BARNABAM.

4098

Ariter. praterire : futuri vero illius seculi bona
semper in eodem statu permanere, :erna. et (iiem
nullum habentia, Neque enim regnum celorum
aliquando przterire poterit :neque judicium illud
finem habebit, sed semper erit, his qui peccando
vitam transegerunt, immortalem ponam afferens,
et (inem. nullum labituram. Date igitur operam,
ut sine culpa et labe in die illo extremo invenia-
mini, ne in gebennam sempiternam decidatis. Me-
moria repetite, quot signa et prodigia per me ser-
vum suum Deus ipse apud vos effecerit, et pro me
Deum orate. Ego euim jamjam immolandus sum,
et tempus illud prope est, quo ab hoc corpore dis-
solveudus sum, sicut Doininus noster Jesus Christus
mibi significavit. Bonum certamen. certavi, cursum
consummavi, fidem sercavi : nunc reposita. mihi 'est
corona justitie, non solum autem mihi sed et omni-
bus qui propter Christi confessionem certamen suiti-
nuerint ',

XX. Hiec cum dixisset, una cum omnibus Deum
oravit : multusque fletus hominum fuit; eo quod
Apostolus ille dixerat tempus prope esse, quoa
corpore dissolvendus foret, Barnabas vero cum pa-
nem et calicem suinpsisset, et. divini ministerii
ordinem lotum complevisset, una cum fratribus
particeps factus est. Eucharistize mysteriorum. Quo
facto Marcum secum habeus secessit, et ipsi seor-
sum dixit: llodie infidelium Judxorum monibus
me consummari oportet : tu. vero. extra -civitatem

€ occidentem versus egredere, οἱ corpus meum in-
venies : quod cum sepelieris, exi e Cypro. et ad
Paulum proficiscere, et esto cuin | illo, quoad Do-
minus res tuas disposuerit : futurum enim. est,
ul nomen meum per. totum. orbem terrarum di-
vulgetur.

XXI. Post hxc ingressus est Barnabas in. syna-
gogaxm, et Judaeos ipsos docebat, illis. persuadere
studens Dominum Jesum esse Christum viventis

οἱ Filium. llli vero δυ αὶ, qui e Syria illuc vene-
rant, furore perciti, e synagoga surrexerunt, et
manibus in eum conjectis, in obscuram quamdam
synagogx illius cellam usque ad multam noctem
eustodierunt. Cumque illum  eduxissent, et inultis
cruciatibus affecissent, postremo uefarii homines
eumdem lapidaveruut, et accenso rogo quodam
magno, beatum Darnabie corpus in. euim — conjece-
runt, ut nulle ipsius reliquiz | superessent, Divina
vero Providentia factum est, ut apostoli corpus in-
tegrum permaneret, ueque ab igne ipso l»deretur.,
Marcus igitur, ut Barnabas. prieceperat, extra ur-
bem egressus occidentem versus cum quibusdam
fratribus, reliquias sancti Barnabie elam abstulit,
et in spelunca quadam, stadiis fere quinque ab urt.e
distante, sepelivit. Mox. in urbem reversi, planctu
et laciymis eum prosecuti suat,

XXII. Hilo autem tempore contra. Salaninze ur-
lis Ecclesiam. persecutio magna commota est, om-
δ [l Tin. iv, 7, 8.

Digitized by Google
