4051

DE INYENTIONE SANCT.E CAUCIS.

4063

τοῦ τιμίου σταυροῦ μερίδα ἵν χρυτῇ θήκῃ ἀποθέμε- A crucis partem in loculis aureis reposuit, eainque. epi-

γος, παρέδωχε τῷ ἐπισκόπῳ εἰς τήρησιν, ἐνισυσίαις
μνήμαις ξορτάξειν τὴν ἀνάδειξιν τοῦ τι κίον σταυροῦ
προστάξας, Τῶν δὲ ἥλων τοὺς μὲν εἰς τὴν ἰδέαν περι-
χεφαλαίαν ἐχάλκχεντεν, τοὺς δὲ ἀνέμιξε τῷ συμδα-
ρίῳ τοῦ ἵππου αὐτοῦ, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν τοῦ Ku-
píou 6X τοῦ προφήτου λέγοντος" « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ, ἔσται τὸ ἐπὶ τὸν χαλινὸν τοῦ ἵππου, ἅγιον
Κυρίῳ παντοχράτορε. »

Ὃ δὲ βασιλεὺς ἔγραφε ἐπιτχόπι» Maxapip ἔπι-
σπεύδειν τὴν οἰχοδομὴν, καὶ ἄρχουτα- τοῦ ἔργου
ἀπέστειλ: μετὰ δαψιλείας χρημάτων, παραγγείλας
αὐτῷ φιλοτίμως χτισθῆναι τοὺς ἁγίους τόπους, ὡς
μὴ εἶναι τοιαύτην καλλονὴν ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ἔγραψε
δὲ χαὶ τοῖς ἡγεμόσι τῆς ἐπχρχίας παντοίως συνελ-

θεῖν τῷ ἔργῳ Ex τοῦ Ónuostou λόγον, ἕν τὲ χρύμαπι b

xa ἀναλώμασι xal ὕλαις. Ἣν δὲ ὁ βασιλεὺς φαιδρῶς
ἄγων τῆς εἰχοσαετηρίδος τὴν ἑορτὴν, εὐχαριστῶν τῷ
Θεῷ ὑπὲρ πάντων τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἐποίησεν ἐν τοῖς
χρόνοις τῆς βασιλείας αὑτοῦ. Συνάγονται δὲ τὰ ἔτη
ἀπὸ μὲν Χριστοῦ παρουσίας ἕως τῆς εὑρέσεω: τοῦ
σταυροῦ, τριακόσια πεντήχοντα δύο ἔτη. Az) δὲ
᾿Αδὰμ ἕω; παραυσίας Χριστοῦ, ἔτη πενταχισχίλια
πευταχόσια. Ka0' ἑτέρου; δὲ πεντακισχίλια τετρα-
χκόσιχ ἑόδομήχοντα πέντε.

"Ev δὲ AU. τὸν φερώνυμον Μακάριον διεδέξατο
Μαξιμωνᾶς. Οὗτος δὲ πρᾶος ἀνὴρ χαὶ ἐπίστμος λίαν.
Ἐν γὰρ τῷ διωγμῷ πολλὰς βασάνους ὑπέμεινε διὰ

Scopo perpetuo εἰ οἰ σιν dedit , annuis festis,
inventionem erucis celebrandam pr:escribens. Clavug
autem partim galee sux incudi mandavit, patrii
equi suilupatis immiscuit , ut impleretur quod 4 Do-
mino per prophetam d'ctum fuerat : «la illa. die erit,
quod super frenum equi est, sanclum Domino omni-
potenti??,, — — '

Imperator deiude ad Macarium episcopum scripsit ,
ut. aelificationem templorum maturaret ,' et architc-
ctum eo misit, cum magno pecunie pondere, cui etiam
in mandatis. dedit , ut diligenter sacra loca aificiis
exoruaret, ita ut eorum maguificeniiz nihil toto orbe
par iaveniri posset. Seripsit eriam ad praefectos. il-
lius provinciz, ul publico reet sumptibus, et mate
ría illud opus, quantum. possent pro:moverent, Cele:
brabat autem tunc. imperator splendide imperii sui
vicennalia, gratias agens Deo pro omnibus beneficiis
tempore imperii in se collatis. Colliguntur autem a
Christi iu carne przsentia, usque ad tempus inventio-
mis crucis venerand:e, anni trecenti quinquaginta
duo, Áb Adam vero, usque ad tempus quo Christus
if. carne apparuit, anni quinquies ndlle quingenti :
secundum alios vero quinquies mille quadringenti se-
pruaginta quinque.

lu urbe autem ;Elia successit Macario episcopo
Maximinus vir placidissimus, et venerabilis in pri-
nis, utpote- qui in persecutione plurima tormenta

τὸν Ocbv, καὶ τὸν δεξιὸν ὀφθαλμὸν ἀπολέσας ἀπελύθη (^ pertulerat ; huicoculus alter extritus fuerat. Eodem

Σπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τῆς πίστεω;. Ka! ἐχεῖνον δὲ τὸν
χαιρὸν ἣ μαχαρία Ἑλένη f βασίλισσα τέλος τοῦ βίου

ἐχρήσατο, ἐτῶν οὖσα ὀγδοήκοντα, πολλὰ ἐντειλαμένη

τῷ παιδὶ περὶ τῆ: εἰς Χριστὸν εὐσεύείας.

"Ew; ὧδε περὶ τῆς εὑρέσεως τοῦ ξωοποιοῦ σταυ-
ροῦ ἡ ἱστορία ἔστω, Καὶ μηδεὶς; ἑαυτὸν ἀπατάτω
ματαιολογῶν ἀτύμφορα καὶ μυθοποιίας δι᾽ ὀνομάτων
παραξένων παρεισάγων τῇ ὑποθέσει, Οὐδὲ γὰρ ἐπί-
σχοπος ἕτερο; Ἱερη)σολύμων γέγονΞ πώποτε παρὰ
40b; προγεγρχμμένους, οὐδὲ βασιλεὺς ἕτερος Ῥω-
paíeov, οὐδὲ μὴν ἑτέρῳ τρόπῳ ὁ τίμιος σταυρὸς
εὑρέθη. ᾿Απὸ γὰρ Αὐγούστου τοῦ βασιλέω;, ἐφ᾽ οὗ
ἐγεννήθη ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὸ χατὰ
σάρχα, ἕως τοῦ εὐσεδοῦς βασιλέως Κωνσταντίνου,

tempore beata Helena moritur, xtatis annum agens
octogesimum, mulia filio suo de Christiana pietate
praecipieus.

Huc usque de inventione sancte crucis dictum
sit, et nemo seipsum decipiat vana referendo, fabu-
losasque narrationes peregrinis nominibus contex-
tas argumento buic inserendo. Neque enim ullus
alius episcopus Hierosolymitanus prater praedictos
fuit, neque alius Romanorum imperator, neque
alio modo veneranda crux inventa est. Ab Augtsto
enim. imperatore, snb quo Christus secundum car-
nem vatus est, usque ad iConstantinum Magnum
triginta quinque imperatores intercesserunt, Simi-

πριάχοντα καὶ πέντε γεγόνασι: βασιλεῖς, Ὁμοίως δὲ D liter a Jacobo fratre Domini usque ad hujus impe-

xat ἀπὴ Ἰακώβου τοῦ ἀποστόλου xal πρώτου τῶν
ἐπισκόπων ἕως τῆς αὐτῆ: βασιλεία, τριάχοντα xol
“πέντε Ἰεροσολύμων ἐπίσκοποι γεγόγασι. Τὴν δὲ
σεθάσμιον ἡμέραν τῶν ἐγχαινίων τῶν ἁγίων τόπων,
2εαὶ τῆς ὑψγώτεως τοῦ προσχυνητοῦ σταυροῦ, ὠρίσαντο
οἱ Πατέρες μετὰ βασιλιχοῦ προστάγματος γίνεσθαι
ἄινὰ ἕτος ἔχαστον τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ Σεπτεμ-

rium, triginta quinque fuerunt. Hierosolymis epi-
scopi. Yenerandam autem diem dedicationis sancto-
rum locorum, et exaltationis adorands crucis, Pa-
tres, ex imperatorio jussu, deflnierunt. quotannis
celebrandam .decimo quarto die Septembris, qui
est xvii. Kalend. Octobris, in. honorem Patris, et
Filii, et Spiritus sancti. ᾿

Θρίου μηνὸς, ἥτις ἐστὶν ἡ πρὸ δεκαοχτὼ Καλανδῶν Ὀχτωδρίων, εἰς ἐόξαν τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,

2€ αἱ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Ἐπειδὴ δὲ χάριτι τοῦ Θεοῦ χατηντήσλμεν τῷ λόγῳ
εἷς τὴν εὔσημον ἡμέραν τῆς ἑορτῆς ἡμῶν, ἥτις ἐστὶν
Ὦ ἀνάδειξις τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, φέρε χαθῶς οἷόν

Ἡ Zachar. Xi, 90,

Quoniam vero, divina nosadjuvantegratia, oratione
processimus ad splendidam festi nostri diem, qua
est ostensio οἱ exallatio sancta crucis, age, quain

Digitized by Google
