4003 ᾿

LAUDATIO IN APOST. DARNABAM:

4004

vavit, suo exemplo omnes discipulos ad eamdem A spliemo et persecutore illo dicta, obstupuit, et prae

virtutem alliciens '*. Wie. et cum Saulo disputabat,
quem ad Christi Domini fidem perducere cupiebat,
Saulus autem cum legis institutione diligenter atque
accurate niteretur, Barnabam ipsum ut deceptum
irridehat, et in. Christum maledicta jacieus, fabri
filinm, idiotam et agrestem hominem appellabat,
quem ut et morte violenta. sublatmn — deridebat,
Cum vero miracula, quze per apostolos efficiebantur,
et populi multitudinem in dies majorem ad fidei
praedicationem. €onfuentem videret, auimo erucia-
bawri Ctunque una cum Libertinis, Cyrenensi-
bus atque Alexandrinis magnum illum Ecclesie
oratorem Stephanum adortus esset, neque sapicutize
οι Spiriwi, qui per Stephanum loquebatur, resistere
posset, insania et furore mito correptus, inordinatos
pepeli homines contra. Stephanum. concitavit "7,
Quo interfecto, persecutionem magnam commovit
adversus Ecclesiam, qua erat Hierosolymis,

X. Verum cum iia inordinate Damascum profi-
cisceretur ad verandos atque affligendos fideles
homines, Christus Dominus ilium dejecit, etin ter-
ram supinum prostravit : qui cum prostratus esset,
eum tandem cognovit quem persequebatur, et visu
corporeo exczcatus, mentis aciem ad ΟἹ celsita-
tem omnino erexit. Cum vero Hierosolymam rever-
&us esset, dabat operam, ut Christi discipulis ad-
haereret : que. tamen omnes ilii, multam ejus 888 -
vitiam formidantes, fugiebant. Αἱ magnus Barnabas

illi occurrens, ait : Quousque tandem, Saule, per- C

gis esse Saul? Quare ita petulanter beueliciorum
auctorem Jesum persequeris? Desine horribile illud
n ysterium oppugnare, quod 4 prophetis ipsis oliin
clara voce prenuntiatum est, nostris autem tempo-
ribus pro nostra salute patefactum fuit. Ic cum
aud:sset Saulus, ad pedes Barnaba se dejecit, mul-
Usque laerymis et clamoribus : Iguosce, inqnit ,
mibi, dux luwinis et veritatis magister Barnaba :
expertus enim sum, et re ipsa cognovi vera esse
qi tu dixisti. Quem enim ego maledictis perse-
quens, fabri filium appellabam, itlum nunc confi-
teor Dei vivi Filium unigenitum, ejusdem essentiz,
gloriw et solii participem, coxlernum, et principium
vogvum : qui cum sit splendor gleris , et chara-
cter substantix invisibilis Deitfjiu novissimis his die-
lus propter nos et nostram salutem seipsum exi-
nanivit, formam servi accipiens '*, hoc est perfe-
rtum hominem ex sancita Virgiue et Dei parente
Maria se fecit, non confusionem, non conversionem,
»ec divisionem, aut separationem passus : et figura
n ventus. at homo, homiliavit semetipsum, factus
»hiediens usque ad mortem, mortem aute: crucis *e :
pui et. resurrexit ἃ mortuis tertia die, et appacuit
'obis apostolis suis, et assumptus est in celui, el
det ad dexteram Patris, ei rursus veniet cum gloría
udicare vivos et mortuos, et regni ejus ron erit finis.
XI. Hiec cum audivisset diviuus Barnabas a. bla-
16 Act, v 36 «e41q.. I Act. vi, 8 seqq.
X, 4 043.7 Hid, 5,6 T Aer xi; 9 "vj.

1* flcbr. 1,9.

gaudio ejus vultus. laerymis, ut matutino rore flos:
aliquis, perfusus est : cumque illum amplexus
et osculatus fuisset : Ecquisnam, inquit, Saule, te
docuit talia divinitus inspirata verba pronuntiare?
Ecquis tibi persuasit, ut Jesum  Nazarenum Dei
Filium confitereris ? Undenam celestium dogmatum
tam perfectam scientiam. didicisti ? Tum *tlle, de-
mísso vultu, et lacrymas fundens, ac corde valde
compuncius, respondit : lle ipse Dominus Jesus,
quem ὁβὺ peccator maledictis lacessivi et perse-
cutus sum, hic omnia me doeuit. Nam lanquam
abortivo et milii apparuit, cujus divina el jucunda
voce aures ipsas adhuc personauites habeo : sua ,
enim benignitate singulari et omnium maxima pro-

D secutus. me fuit, quippe qui mibi prostrato, et mi-

serabiliter jacenti, seipsum defendeus, poiius quam
mihi succeuseus : Saule, inquit, Saule, cur. me
persequerist*PEgo vero horrens et meiuens, respous
di : Quis es, Domine? Tum jlle mulia mausuetu-
dine et iniseralione me prosequeus :. Ego, inquit,
sum Jesus. Nazarenus, quem. iu. persequeris. Ob id
ego singularem ejus patientiam — obstupescens,
ipsumque oraus, dixi : Quidnam ego faciam, Do-
mine! ?Tunceille statiin omnia boc, quie dixi, ei bis.
plura me instruxit.

XII. His auditis magnus Barnabas Saulum manu:
apprebensum duxit ad apostolos, eisque dixit : Quare:
pastorem fugitis, lupum existimantes? Quare guber-
natorem, ul. piratam, propulsatis ?* Cur bellatoreur
optimum, ut proditorem, exsecramini ? Cur. Christi
Spousam deducentem, ut thalami direptorem,*reJi-
eitis? (Spiritualis euim. est. thalamus. Ecclesia
Dei.) Hunc pro pastore, gubernatore et propugna-
tore Dowuinus sibi delegit. Tunc narravit eis Pau-
lus, quzcunque ipsi accideraat in. via, quodque
vidisset. Christum Domiuum, et loquentem secum
2udivissel, ac quemadmodum jn urbe Damasco,
Christi nomen libera oratione pradicasset. 1taque.
una cum illis in urbe Hierosolyma Christi przedica-
tionem exercebat. Erat autem. Judicis ipsis valde.
molestus atque invisus, quod qui heri et nadius-.
tertius Jesum persecutus. fuerat, ille ipse, mutata,
consilio iunc eumdem illum Jesum Dei Filium,

D esse. praedicaret, Consilium itaque iuierunt Judai.

de Paulo. interficiendo, Quod cum didicissent. apo»
toli, eum miserunt, αἱ in sua. pauia Évaugelium,
praedicaret.

Xlll. Cum vero de his, qui propter Stephani ceden,
atque angustias dispersi, Antiochiam venerant, et
Christi Evangelium predicaverant, au.litum fuisset
ab iis qui erant llierosolymis, apostoli beatum
Barnabain, magnum et poientem virum, ad sanclis-
simum Ecclesie, qu» illic erat, e& Christi gregent
pasceuduim miserunt. 9. Qui eum illue. venisset,
multo acjumeuto fuit hominibus Christi (dem se-
quentibus : ejus cuim divina. praedicatione ac 605,

wo philipp 5, 6. ιν. 8, 9. * Act,

Digitized by Google

pP
