4099

ALEXANDRI MONACHI '

4v

nesque alii alio dispersi sunt, Itaque sancti apostoli A debat. Haque l'etrus ilje cum religionis specie qua-

Barnabe sepulcrum deinde ignotum erat. Proinde
Marcus cum e Cypro navigasset, ad Paulum venit,
qui erat Ephesi, eumque de Barnabae martyrio cer-
Uorem fecit. Id. cum illa andivisset, lacrymavit, et
Mareum secum tenuit, Postea vero cum Petrus
apostolus divina revelatione jussus esset Romam
profieisci, secum duxit et Mareum, quem quodam-
modo sibi filium genuerat. llli cum essent in urbe
Roma, Evangelium. Marcus. conscripsit : quod Pe-
trus apostolus. legit, et divino Spiritu scriptum co-
guovit atque approbavit, Itaque Marcum ipsum per
inanumm impositionem ordinavit, et at maximeido-
neum in urbem Agypti Alexandriam, Libyam et
Pentapolim misit. Quo cum Marcus venisset, Do-
mini Jesu Christi Evangelium illis regionibus prz-
dicavit, ita ut muli ad Christi fidem conversi fue-
rint. Cum vero novem annos Dei fidem Marcus in
ea Fegione. docuisset, martyrio in urbe Alexandria
functus est,

XXIII. Multo autem tempore postea, eum Chri-
stiana fides latius fusa esset, et imperatores Chri-
stisni Romanorum imperio potirentur, miracula
quedam magna Deus ipse in eo loco edebat, ubi
reliquie sancti apostoli et generosi martyris Bar-
nabzx reposite fuerant. Nam cum multi homines
impuros spiritus habentes per locum illum trans-
irent, spiritus ipsi vore magna clamantes egredic-
bantur, Multi etiam paralytici, et claudi, variisque
morbis et cruciatibus vexati, ad eum locum profecti
peraoctabant : qui omnes curabantur : ob idque
Salamiua civitas gaudio magno perfundebatur.
Quod vero. divina quadam potentia in. eo loco mi-
raeula efficeret, id. quidein omnes. cognoscebant :
quanam tamen esset eausa. gratize illius tam copio-
sm, il nequaquam inielligere poterant, Regionem
autem illam. sanitatis locum — indigenz — appella-
baut.

XXIV. Cum vero heatus Martianus. οὐ 8561, san-
eGe memoria Leo. imperio successit, Huic erat. ge-
uer Zeno Isaurus. genere; qui post. [eonein et ipse
imperator. fait, Tempore antem illo in religioso
ÁAcoceiretensium monasterio. exstitit monachus qui-
dam, qui, ut Judas inter apostolos, diaboli mores
imitabatur, Ili nomen erat Petrus, qui follouis ar-
tem exercebat, sauctam vero synodum in urhe
Chalcedone celebratam. aversabatur, et. dogmatis
Eu:ychiani erat. propugnator. Ejusmodi hominem,
ut corruptorem et pestilentem, atque apostolicorum
dogmatum. hostem acerrintum, ejos loci. homines 6
wmonazsterio. expulerunt, Qui. eum illinc expulsus
fuisset, Coustauiinopolim profectus est, et assenta-
iorum. vitaan. imitatus, uodo hanc, modo illam do-
mum obibat, ventri et cgulie. serviens : eumque
exscerabilis su: lieresis. participes howines quos-
dam honore preditos invenisset, illis adherere
«opit, per quos etiam in ejus notitiam venil, qui
erzt gener imperatoris, patricius et. excubitorum
«oues : sic enim appellabatur, qui excubiis prasi-

Ὁ

Β

dam se induisset, erat quidem assidue cum Zeaone
imperatoris genero, non audebat tamen propriam
impietatem aperire. Eumdem autem Zenonem 34
Orientis partes proficiscentem secutus est fullo ille
usque ad urbem Antiochiam : ubi cum multos Apal-
linaris sectatores invenisset, una eum illis contra
patriareham temeritatem exercuit, adver-us eum
seditiosissimum quemque hominem concilans , el
Chalcedonensem synodem  couvicians, ac patriar-
cham ipsum Nestorianum appellans.

XXV. Cun igitur Ántiochena civitas multa sedi-
tione et tamaitu perturbaretur, Petrus ille comitem
Zeuone:m dolo aggressus : Nisi, inquit, bujus civi-
tatis episcopus permutetur, fleri non potest, uL po-
pulus qniete viva, Quinetiam multam auri vim ei
proposvit, si ab eo impetraret quod petebat : paic-
fecit enim illi consilium suum, quod antea occulta-
verat, Ταῖς infames quosdam et improbos homi-
nes, qui eadem, qux ipse, sentiebant, persuasieni-
bus suis secum duxit, οἱ gravissima quandam sce-
lera contra patriarcham falso conficta, ad. impers-
torem detalit, Sed. ejus malitia nihil profecit, cum
imperator apostolicorum dogmatum esset propngia-
tor. Postea vero quam Leo ipse terrestre imperium
dereliquit, et ad immortale illud rcgnum translatus
est, imperio successit Zeno, Anüocheni v«ro, quos
supra diximus, imperatori supplicationeu obtule-
runt, petentes fullonem illam Petrum sibi episco-
pum creari. Li quod factum est, auro ipso omnihus
qui erant in aula regia, persuadente, ut Petri Pullor
nis patrocinium susciperent, Statim igitur. ut Pe-
Vus ille ordinatus est episcopus, sanctam Clrale«do-
nensem synodum anatbemate fuit detestatus, Cuin-
que Apollinaris seclatoribus placere siuderelt, qi
Theopassiaui appellabantur, eo quod. Deum ipsun
passum fuisse dicebant, novitatem πα πηι pess
mar excogitavit ut bymoo illi, qni Trisag:on appel-
latur, hoc etiam in fiue adderet : Qui crucifiaus est
propter nos, lloc cum saneti. episcopi et Patres vo-
sti audivissent, ad pravau illius opinionem refie-
nandam alacri et proinpto auimo aggressi sunt : et
primum quidem litteris eum ab impietatis voragine
revocare conati suit. Sed eum eumdem. repugnau-

D !em mojore audacia et temeritate coutra fi.lem or-

tliodoxam efferri vidissent, omnes, qui stt in orbe
terrarum, episcopi, senteutia pronuntiata, Sub ana-
themate illum expulerunt,

XXVI. In lac orationis parte libenter eos, qui ex
nostvis hoininibus non vitio, sed quadam menus le-
vitate, novitatem haue temere amplexati sum, bis
verbis compellarem : Quinam. causa vos, fratecs,
adduxit, ut recte senüentem Patrum. nostrorum
doctrinam relinqueretis, et novitatem ab hzereucis
nuper excogitatam sequercinini ? Animadvertendum
vobis erat, quemadmodum sancti Patres nostri noB
fictas fabulas secuti, nobis hunc hyamnum canendum
tradiderunt, sed divina "quadam revelatione doc!i,
qua non uni aut alteri , neque in aliquo terra aa-

Digitized by Google
