ed Me

4052

ALEXANDRI MONACHI

΄

406

uuu in nobis est, crucem paucis quibusdan salu- À τέ ἐστι μιχρὰ χα ρετήέσαντες τοῦτυν χαταπαύσωμεν

tationibus prosequamur; sicque sermoni nostro
finein iaiponamus.

Salve igitur, crux pretiosa ; salve, quia in te Do-
minus noster Jesus Christus per di«peusationem
exaltatus est, io quo sunt omnes thesauri letti et
gratie; s$xlve, crux pretiosa, per te enim aterna
Letitia in caelo simnl atque in terra paratur. Salve,
crux pretiosa, quía diu ante, atque adeo ab omni
prim ipio, Conditor rerum. in universa crealura
tusm imaginem depinxerat. Salve, crux gloriosa ;
quia omnes potestates ceelorum ob salutem per te
partam, tremendos Deo hymuos offerunt. Salve,
crux gloriosa, per te enim in civitatibus, iusulis,
omnibusque nationibus Ecclesie orthodoxorum
fundamenta accipiunt, Salve, crux gloriosa, quia per
te omnia fidelium cra in sermones de Deo resolvun-
wr. Salve, crux beata, per te euiin celestes augeli
cum hominibus in terra Christum celebraut. Salve,
Crux beala, per te enim homines terrestres cum
angelis similiter ante Deum consistunt cum ineffa-
lili gaudio omnium reruin Conditorem glorificantes.
Salve, erux beata, per te enim Adamus, a maledi-
«tione liberatus , saliens et exsultans in paradisum
kucoivit, primzva dignilale recepta. Salve, ctux san-
eta, per te omnis diabolica potestas prostrata est,
et omnis diabolica eperatio. Salve, cruz sancta, per
te enim tr sancta οἱ consubstantialis Trinitas
agnoscilur, creditur et glorificatur, Salve, crux san-

€ta, per te enim bona, qux nunquam auferentur, C

hominibus concessa sunt.

Et quid tandem dicemus, el quid ormittemus? quo-
modo pro meritis potentiam Dominic: crucis decan-
tabimus? Ὁ crucis nomen, in quo magnalia myste-
rjorum Dei abscondita sunt, angelis *reverendum,
et hominibus venerandum! Quid enim amabilius aut
suavius Christiauis nomine crucis ἢ Quid eo effica-
cjus ad patranda miracula?

Crux, divina potentiz efficacissimum signum est.
Crux angelorum | gaudium, luetusque dzrhonum.,
Qux, Ecclesie fundamentum. Crux, totius mundi
lucerna semper et ubique lucens. Cruz, murus iu-
expugnabilis, perfringi nescius, et invictus tolius or-
bis. Crux, sacerdotum conveniens et confusionis ex-
pers gloria. Grux, regum robar, potentia, et ar-
natura victrix conwa hostes, Crux, exercituum
armatura fortissima, et hostibus | insuperabilis.
Crux, civitatum custodia, nec insidiis nec preds

; obnoxia, Crux, populorum gaudium continuum et
ἢ inconprehensibile, Crux, daemonum perpetua et

jrrequieta pernicies. Crux, diemonum ruina. fatalis
et :terna, Crux, Christianorum spes firma, omnis
coufusionis et Imminutionis expers, Cruz, egrotan-
tjum tam suimarum quam corporum medicina do-
centissima. Crux, bene valentium casys ignara sa-
nitas. Cruz, corum qui undis jaclantur, porlus
wanquillus, Crux, belligerantium pax inconvulsa.
Grux, orthodoxorum gloriatio  gloriationum, εἰ
hereticorum jugis condemnatio,

wis

τὸν λόγον.

Χαίροις τοίνυν, σταυρὲ τίμιε, γαΐροις, ἔτι ἐν σὰ
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὑψώθη οἰχονομιχῶς,
ἐν ᾧ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς χαρᾶς χαὶ τῆς χάριτος.
Χαῖρε, asavpk τίμιε " διὰ σοῦ γὰρ ἀένναος χαρὰ iv
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς βραδεύεται. Χαῖρε, σταυρὲ
τίμιε, ὅτι ἄνωθεν xot ἐξ ἀρχῆς ὁ Δημιουργὸς ἐν πάση
κτίσει τὴν εἰκόνα σὸν ἐζωγράφησεν, Χαῖρε, σταυρὲ
ἔνδοξε, ὅτι πᾶσαι αἱ κατ᾿ οὐρανὸν δυνάμεις ἔσως τῇ
διὰ σοῦ σωτηρίᾳ φριχωδεστάτους ὕμνους ἀνα πέ;:-
πουσι τῷ Δεσπότῃ. Χαῖρε, σταυρὲ ἔνδοξε * διὰ σοῦ
γὰρ xat ἐν πόλεσι, xat ἐν νήσοις, καὶ ἐν παντὶ ἔθυει
Ἐχχλησίαι ὀρθοδόξων τεθεμελίωνται, Χαῖρε, σταυοΐ

b ἔνδοξε- διὰ σοῦ γὰρ πᾶν στόμα πιστῶν εἰς θεολογίαν

ἠνέῳχται, Χαῖρε, σταυρῷ μαχάριε" διὰ σοῦ γὰρ
ἄγγελοι οὐράνιοι σὺν ἀνθρώποις ἐπὶ γῆς Χριστὸν
ὑμνοῦσι. Χαῖρε, σταυρὲ μαχάρις " διὰ σοῦ γὰρ ἐν
οὐρανοῖς ἐπίγειοι ἄνθρωποι ὁμοίω; παρίστανται τῷ
Θεῷ, μετὰ ἀνεχλαλήτου χαρᾶς τὸν Πυιητὴν δοξάζον-
τες. Χαΐρε, σταυρὲ μαχάριε" διὰ σοῦ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ
τῆς κατάρας ἐλευθερωθεὶς;, σχιρτῶν xal ἀγαλλιώμε-
γος εἰς τὸν παράδεισον εἰσελήλυθεν ἀπολαδὼν τὸ
ἀρχαῖον ἀξίωμα. Χαῖρε, σταυρὲ ἅγιε * διὰ σοῦ γὰο
πᾶσα διαδολιχὴ δύναμις καταδέδληται, καὶ πᾶσα
δαιμονιχὴ ἐνέργεια χατελύθη. Χαξρε, σταυρὲ ἅγιε -
διὰ σοῦ γὰρ fj τρισαγία χαὶ ὁμοούσιος Τριὰς παντὶ
πόπῳ γνωρίζεται xal πιστεύεται χαὶ δοξολογεῖτα:.
Χαῖρε, σταυρὲ ἅγιε " διὰ σοῦ γὰρ τὰ ἀναφαΐρετα
ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις δεδώρηται.

Καὶ τί εἴπωμεν χαὶ τί παραλείψωμεν; πῶς ἀν-
νμνήσωμεν τὴν δύναμιν τοῦ Δεσποτικοῦ σταυροῦ; "f
ὄνομα σταυροῦ, ἐν ᾧ τὰ μεγαλεῖλ τῶν μυστηρίων
τοῦ Θεοῦ ἐγχέκρυπται, ἀγγέλοις αἰδέσιμον, καὶ ἀν-
θρώποις σεῤάσμιον! Τί γὰρ ἐρασμιώτερον ὀνόμα-
τὸς σταυροῦ, ἣ ἠδύτερον Χρισιιανοῖς ; Τί δὲ τούτου
ἐνεργέστερον εἰς θαυματουργίαν ;

Σταυρὸς, θείας δυναστείας ἐνεργέστατον σημεῖον.
Σταυρὸς, ἀγγέλων χαρὰ καὶ δαιμόνων πένθες. Σταυ-
p, Ἐχκλησίας θεμέλιος. Σταυρὸς, τοῦ παντὸς
κόσμου φωστὴρ ἀειφανὴς xaX παντοφανής. Σταυρὸς,
τεῖχος ἀχράδαντον καὶ ἀῤῥαγὲς χαὶ ἀχαταπολέμτ,τον
πάσης τῆς οἰχουμένης. Σταυρὸς, ἱερέων δόξα ἱερο-
πρεπὴς καὶ ἀνεπηρέαστος, Σταυρὸς, βασιλέων κράτος
καὶ δυναστεία, χαὶ νικητιχὸν ὅπλον χατὰ τῶν πολε-
μίων. Σταυρὸς, στρατοπέδων παντευχία παναλχε-
στάτη, καὶ ἀχατάπληχτος τοῖς ἐναντίοις. Σταυρὸς,
πόλεων φυλαχτήριον ἀνεπιδούλευτον καὶ ἀσχύλευτον.
Σταυρὸς, λαῶν εὐφροσύνη διηνεχὴς xai ἀχατά-
ληκτος. Σταυρὸς, διαδόλων πανολεθρία διηνεχὴς
καὶ ἀκατάπαυστος. Στανρὸς, δαιμόνων χατάπτωμα
αἰώνιόν τε xal ἐξαίσιον. Σταυρὸς, Χριστιανῶν ἐλπὶς
βεθαία τε καὶ ἀνεπαίσχυντος χαὶ ἀμείωτος, Σταυρὸς,
ἀσθενούντων ἴασις εὐπρεπεστάτη ψυχῶν τε xal av-
μάτων. Σταυρὸς, εὐεχτούντων ἀδιάπτωτος ὑγέεια,
Σταυρὸς, χειμαζομένων λιμὴν εὐδιέστατος. Σταυρὸς,
πολεμουμένων εἰρήνη ἀστασίαστος. Σταυρὸς, ἔρθο-
δύξων καύχημα χαυχτμάτιων, καὶ αἰρετιχῶν χατά-.
χρίμα ἀκατάπαυστον, B

Digitized by Google
