4105

LAUDATIO IN APOST. BERNABAM.

4106

autem Asiani homines, vel Paphii numerant, deci- À monis paupertatem exiguam illam quidem, sed prom-

mo nono mensis, qui Pbthipatus dicitur, et nonus
numeratur. Hoc igitur anni tempore in eum locum,
quent supra diximus, gentiles plurim:e conveniunt,
et divina oflicia concelebrant in gloriam Patris, Fi-
lii, et Spiritus sancti, cui debetur gloria in sxcula
saculorum. Amen.

XXXV. Reliquiarum sancti apostoli Barnabz re-
velatio ita se habuit, ut diximus. Qus vero miracu-
la quotidie a sanctissimo ipsius sepulcro abunde
proficiscuntur, ea si quis conscribere velit, ne mul-
tis quidem. voluminibus (ut opinor) illa complecti
poterit. Nos igitur ad eorum, qua supra diximus,

memoriam) redeuntes, virum hunc pietatis causa
omnibus certaminibus egregie functum, ob idque
eelesti corona donatum, hymnis divinis prosequau-
mur, et eumdem beatum praedicantes, laudum prz-
coniis celebremus. Hie enim, tanquam oliva que-
dam (fructifera, in domo Dei plantatus quotidie fru-
ctus suavem odorem spirantes Deo ipsi offert. Hic
imperatorum gloria, sacerdotam jucunditas, popu-
lorum exsuliatio, eorum, qui angustiis premuntur,
consolatio, afllictorum profugium ac recreatio, de-
speratorum spes atque adjutor, peregrinorum re-
quies, egrotantium medicina, sanorum custos, spi-
ritualium gratiarum fons, Ecclesie murus, ortho.
doxorum firmamentum, fidelium bominum propu-
gnatio, totius orbis terrarum decus. Ceterum tot et
tania sunt, beatissime apostole Jesu Cliristi Barna-
ba, laudes tuz, ut omnium hominum mentem atque
orationem superent, Nibilominus tamen nostri ser-

PATROL. GR, [XXKVIH.

ptam certe, acceptam habens, pro nobisapud ean,
quem dilexisu, Christum unigenitum Dei Filium et
Verbum, intercedere non graveris, ut illea prasen-
ti et laborioso hoc sxculo nos eripiat, nobisque
concedat, ut remissionem peccatorum, clementiam
et misericordiam multam assequamur in illo die
terribili, cum venerit judicare vivos et mortuos,

XXXVI[. Tuum vero successorem, qui sanctam
Sedem tuam gubernat, firmam atque immobilem,
cujus et tu. propugnator fuisti, fidem eodem seusu
tuentem, orthodoxe veritatis legitimum et verum
doctorem, Salvatoris nostri imitatorem, pastorem
et Patrem nostrum, qui presens est, οἱ sanctam
tui meroriam illustrem repraesentat, Deum exora,
ut multis annorum circulis in sanctissima tua sede
conservet valentem, οἱ populum ipsius in pace et
tranquillilate regentem, qui et veritatis doctrinam
omni cum sanctitate et justitia dirigat, Te insuper
oramus, ut qua cura patriam tusin. semper prose-
cutus es, eadem et nunc illam prosequaris, eamque
tuis sanctis apud Deum precibus custodias, et a
scandalis operantium iniquitatem eripias, mt in
pace, modestia ac pietate vitam in hoc seculo τι»
camus, et misericordiam Domini nostri Jesu Christi
exspectantes , ad. zternam illam. vitam pervenire
possimus, cujus nos omnes participes feri optamus
gratia, misericordia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi : cui gloria sit, Patrique et sancto
Spiritui, nunc et semper, et in secula. &xculorum,
Amen.

129

Digitized by Google
