4103
estra urbem. occidentem versus stadiis quinque, in
eam regionem, qua Sanitatis locus appeHatur (per
me enim Deus ipse in loco illo miracula efficit), et
sub arbore Siliqua effudias : speluncam enim atque
arcam invenies, quoniam illic totum corpus meum
conditum est, et Evangelium manu propria scriptum
quod a sancto apostolo et evangelista Matthzeo ex-
€epi. Quoniam vero adversarii tui sursum et deorsum
miscentes omuia, et jura quedam objicientes, te-
cum disceptant, Antiochi: sedem apostolicam esse
contendentes, et tu contra jus tuum illis opponas :
Et wea, inquiens, sedes apostolica est : nam et
apostolum habeo in patria mea. His dictis, Barnabas
discessit,

XXXI. Episcopus vero experrectus, Deum adora-
vit, totoque clero et populo Christi amantissimo
congregato, exiit in eum locum, quem per revela-
tionem didicerat, multo apparatu, et cruce ipsa
praelata. Cumque preces ad Deum misisset, juss;t
loeum effodi : quem postquam paulum f[odissent ,
jnvenerunt speluncam lapidibus obstruciam. lilis
autem sublatis, apparuit arca illa : qua detecta, iu-
venerunt venerandas sancti et venerabilis apostoli
Barnabze reliquias, suavem gratie spiritualis odo-
rem spirantes, invenerunt etiam Evaugelium supra
Barnabs pectus impositum. lllam vero arcam plum-
beo sigillo munierunt. Cumque Deum precati essent
et adorassent, discesserunt, viris religiosis in loco
illo ab ipso episcopo constitutis, qui vespertinis et
matutinis hymnis Deum collaudarent. tile igitur in-
signiores episcopos secum habens, venit in urbem
regiam Constantinopolim, et ad patriarchae domum
deductus est, De cujus adventu cum imperator au-
divisset, pawiarchz ipsi mandavit, ut cum synodo,
qui illuc convenerat, omnium partium controver-
siam audiret, οἱ quod illi videretur decerneret.
Coscto igitur concilio, eum causa illa traclaretur,
adversarii afferebant sua jura, ut sibi videbantur,
quod Antijochena sedes aposioliea et patriarchica

sedes essel : ob idque contendebant et alias provin-

cias sibi subjectas esse delere.

XXXI. Hiec. cum asserereut, iis, qui praesentes
erant, rationi consentanea. dicere videbantur. Bea-
tus vero Anthemius paulum moratus, contra obji-
ciens : Et mea, inquil, sedes apostolica fuit iude us-
que à principio et libertate honorata, qui et. apo-
siodum babeo in patria. mea. integro corpore con-
stantem, beatissimum, inquam, illum Barnabam,
sanctarum laudum przceoniis celeberrimum, Hoe
cum Antliemius opposuisset, nibil loci adversariis
relictum est, cum episcopi, qui przsentes erant,
silentio Anthemii orationem coufirmassent. Adver-
garii vero ipsi ruhore perfusi, muti remanserunt,
responso illo tam justo pereulsi. Hxc cum impera-
tor audivisset, episcopum Cypri ad se accersiri jus-
sit, et de revelatione sancti apostoli Barnahbe dili-
genter. ab co quesivit. Ille nibil ex his, qua» vera
cogaoverat, occultavit, sed ordine rem omnem im-
peratori varravit. lile liec audiens, valde gavisus

ALEXANDRI MONACIII

4

À est, divinz gretie. divitias admirans, quod imperii
sui temporibus tantum miraculum a Deo factum
cognosceret,

XXXIIL, Tunc Antiochenz urbis episcopum illine
expulit, et jussit, ut in posterum Cypri episenpo,
quod ad eani causam pertinebat, nibil omnino mo-
kestus esset. Beatum vero Anthemium episcopum
ita rogavit : Quoniam sancti pontifieatus tui tem-
poribus Domino nostro Jesu Christo placuit, sau-
ctum suum apostolum Barnabam revclare, jube,
quzso, celeriter. Ecangelium illud, quod iuvenum
est, nobis afferri. ld si feceris, mihi filio tuo gra.
lissimunr erit : habebis enim et meipsum posthac
tibi, pater, in omnibus obtemperantem. Assensus
est ejus petitioni episcopus, et quemdam ex iis,
qnos secum habebat, una cum fidelissimo impera-
loris ininistro episcopum misit, qui Evangelium il-
Ind in urbem Constantinopoli auulerunt. Erant
autem libri tabelle thyinis lignis compositze. Kvan-
gelium illud imperator m manus sumpsit, et deos-
culatus est, auroque multo exornatum iu palatio suo
reposuit, ubi ad hodiernum usque diem servatur,
et in magna quinta Pascha feria quotannis in pa-
latii oratorio Evangelium ex eo libro recitatur. Epi-
scopum vero Anthemium magnis honoribus prose-
cutus, pecuniis multis donatum, ad insulam Cyprum
remisit, eique mandavit ut sancto apostolo Barna-
be templum in eo loco erigeret, ubi venerande
ipsius reliquie invente fuerant. Multi autem ex op-

C timatum numero pro illius templi zedificatione pe-
€uniam contulerunt,

XXXIV. llle igitur in Cyprum reversus, multos
artifices atque operarios collegit, et :xdificationi non
mediocrem operam dedit, et apostolo Barnabae tem-
plum valde magnum tum zadiflcio, tum multo et
vario ornatu insigne construxit, Ad edm vero tem-
pli partem, qua ad Libyam spectat, aulam quamdam
composuit, quatuor porticus habentem, et cellas
hiuc atque illinc e regione sibi oppositas in aula
construxit, ut qui divina officia in templo illo mo-
nachi celebrarent, in illia cellis habitare possert.
Quin etiam e longinqua regione aquze ductum de-
rivari fecit, et in inedio atrio conciam quamdam
pulcherrimam construxit, in quam aqua illz deljue-
Tel, ut tam qui eo in loco liabitabant, quam qui
peregre venissent, abunde aquis illis frui possent,
Multa etiam alia. hospitia illie :edilicavit, in quibus
peregrini et hospites recreari posseut, ita ut qui lo-
cum illum vidisset, parve alicujus et jucundz ur-
bis figuram videre sibi visus esset. Dein arcam
illam, in qua Barnab:;e apostoli reliquie. conditz
erant, in,dextera sacre arse parte collocavit, qui
locus mulio argento et marmoreis columnis ornatus
erat. Diem vero festum, quo beati apostoli et gene-
rosi martyris Darnal:e imeinoria. celebraretur, Pa-
tres agi per singulos annos constitaerunt , 1
Idus Junii, ut Romani numerapt : ut. vero Cyprii
Constantienses, die undecimo cjus mensis, qui ab
ills dicitur M.sores, et decimus numeratur ; tl

Digitized by Google
