4991

ALEXANDHI MONACHI

4o

venirel, si quis enim vocem liane, Joseph, interpre- A ut ingressione tua famulis tuis benedicas. Ejus pe-

tetur, inveniet idem valere quod Dei additamentum;
additus enim fuit ἃ Deo justus hic vir apostolorum
catui, et sacro sanctorum consortio, Àd hzc eam-
dem vocem, Dei gloriam interpretari possumus.
Neque quisquam putet. verbum. hoe. exsuperantie
«ausa dicium, sed a diviuis Litteris sumptum sciat,
Ait enim Paulus: Vir non debet caput tegere, cum
sit imago εἰ gloria. Dei *. Quod δὶ virum quem-
cuuque, imaginem Dei et gloriam lectissimus ille
apostolus appellavit, quid dicemus de boc viro in
rebus divinis perfectissimo?

Vf. Cum vero Barnabas ipse adolevisset, illum in
urbem llierosolymam parentes perduxerunt, et Ga-
malieli legem ἃς. prophetas diligenter. edocendo
tradiderunt, qui et. Paulum, tunc Saulum appella-
tin, condiscipulum habebat. Quotidie vero Barna-
bas magis proficiebat, tum. doctrina, tum omni
virtute, nondum tamen ad Levitarum ordinem
aggregalus fuerat, eo. quod non eraot eüste iila,
quam ea res postulabat : adliuc enim cnni ephebis
pnumerabatur. Non tamen a templo discedebat, cum
in jejuniis ac precibus die ac nocte versaretur. Ita
vero leges et reliqua divina scripta memoriter pro-
nuutiabat, ut. litterarum monimentis non indigeret,
quieieuque ipsam tam charam habebat, ut tempe-
rantie matrem illam esse duceret. Peruiciosas vero
homiuum consuetudines exsecrabatur, ac vehementer
fugieliat, purum et a vitiis intactum seipsum ita con"
&ervans, ul virluiis esset specimen quoddam. Quam-
obrem apud omnes existimatione el gloria florebat.

VM. Accidit autem, ut tempore iilo Dominus
Jesus Christus Hierosolymam | veniret, et paralyti-
«um in probatica piscina sanaret, aliaque signa
mulia et prodigia. in templo ederet *, Illa omuia
cwn Barnabas vidisset, obstupuit, et statim ad
Christi pedes se abjecit, eumque precatus est, ut
jilli benediceret, Chrisuus autem, qui cor hominum
et animos inspicit, Barnabxw fidem gratam liabens,
benevole ipsum accepit, et divini sui congressus
eumdem participem feeit : quare ad Christi cbari-
Atem magis accendebatur. Quam primum vero
diit dommm Marie matris Joannis, qui Marcus
postea dictus est : quce Maria ejus matertera esse
dicebatur, quamobrem el Marcum. Barnabie conso-
dbriuum appellabant *, Hilam cur adiisset : Age, in-
Auit, mulier, veni el vide, quie patres nostri videre
4eoncupiveruut : ecce enim Jesus quidam propheta e
Nazareth. Galilieg in. templo est, magui(ica qusedam
deus miracula, qui multis videtur Messias esse,
Qui venturus erai, Cum. hac. audisset admirabilis
jlla mulier, relictis omnibus his, qua habebat iu
manibus, templum Dei adiit : ubi cum Jesum tem-
pli Dominum vidisset, ad ejus pedes se abjecit,
eumque sic precaia est: Si gratiam inveni, o Do-
pine, in conspectu tuo, veni ad domum ancille ture,

* ] Cor.xt, 7, 8. ἢ Joan. v, seqq.

$1. 19 Act. vn, 1 sega.
?* Luc, xn, δῦ,

titioni Christus Dominus assensus est; quem mu-
lier illa valde leta in coenaculum suum accepit,
Ex illo igitur die, quoties Dominus Hierosolymam
venisset, illic una cum discipulis suis diversabator,
quibuscum et Pascha illic fecit, ubi et mysteriorum
sacramenta eosdem discipulos suos edocuit, Sermo
enim quidau a Patribus traditus ad nos pervenit,
eum, qui lagena aqua portabat, quem. Dominus
ipse discipulis suis precepit ut. sequerentur, Mar-
cum fuisse beatz illius Marie filium. Quod autem
illum Dominus non. nominarit, sed dixerit: 116 ad
quemdam *; providentia quadam factum est, sicet
Patres saneti locum. hunc. interpretantes dixerunt,
ut re obscure dicta hoc nos doceret, Dominum Je-
sum apud eum diversari, quicunque se paralum
prxbet., In illo igiwr ipso c&uaculo Dominus Pasclia
fecit, in illo apparuit Thon apostolo, cum à mor-
tuis surrexisset * : illuc, postquam Jesus in ewelum
assumptis est, discipuli qum reliquis fratribus cen-
tum. viginti, iu quibus erant Barnabas et Marcus,
ex monte Olivarum. convenerunt? : illuc. Spiritus
sanctus in linguis igneis ad discipulos descendit ia
die Peutecostes !* ; illic collocata nunc est magna
et sanctissima Sion, owunium Ecclesiarum maxima.

VIII. Tunc vero Barnabas secutus est. Dominum
revertentem ab ITierosoly:is in Galilkpam. Cum λ8-
tem multi. undique ad Dominum convenirent, ei
ejus fidem sequerentur, dixit discipulis suis: Messis

€ quidem multa, operarii autem pauci, Δ. laque desi-

goavit septuaginta illus discipulos , quorum prirmes
dux, el summus erat magnus Bartabas. Sel. nemo
audiens apostolos hanc. appellationem illi viro impo-
suisse, temere et sine divino cousilio id factum fuisse
opinetur : nam Petrus ipseilli nomen hoc imposuit'*,
ille, iuquam, Petrus, qui persancti Spiritus revelatio-
nem Filii Dei theologiam edidicit !**. Et quemadrmo-
dui Jacobus et Joannes propter virtutem, filii toni-
trui vocati sunt '*, ita et Barnabas virtutis sue
causa filius consolationis appellatus es!, quippe qui
propler sanctitalis praestantiam, omuibus cousola-
tioni fuit.

IX. Jdem cum audisset Dominum docentem :
Vendite qua posshletis, et date. eleemosynam, et [a-

D cite. vobis sacculos, qui non reterascunt, thesaurum

nunquam deficientem in colis '* ; nibil moratus,
statim rem omuem pretiosam a parentibus mortpis
sibi relictam vendidit, et egentibus distribuit : sibi
vero solu; agrum unum reservavil, unde ali posset.
Postea vero quam Domiuus erncem perpessus est,
ela mortuis resurrexit, ac Spiritum sanctum ad
discipulos suos misit, tunc divinus Barnabas Christi
charitate magis. inflammatus, illum. etiam agrum
vendidit, cumque multum peeunis ex ejus pretio
accepisset, omnem pecuniam illam ad apostolorum

. pedes deposuit, neque quidquam omniuo sibi reser-

* Coloss. iw, 10.
" Math is, 57; Luc. x, 2.

' Marc, xiv, 17 seqq. * Joan, xx, 46, * Act,
** Marc, ut, 16.7 Matth xvi,17,— 1 Marci in, 17,

Digitized ον Google
