4095

ALEXANDRI MONACHI

4096

etrina factum est, ut. multa. populi. accessio ad A contemnere posset. Derelictis igitur apostolis, τον

Christum fleret. Cum vero divino Spiritu ductus
Barnabas, ab urbe Antiochia egressus esset, urbes
omues ac regiones peragravit, Christi Evangelium
Jonge lateque diffundens, neque prius destitit,
quam ad urbem Romam omnium maximam vene-
rit. Ex universis enim discipulis Christi primus
Evangelium in urbe Roma przdicavit. Cumque
multi ad  Chrisü fldem venissent, et Barna-
bam ipsum summe honorarent, huinana gloria re-
j*ta, clam fugiens, Boma exiit, Etenim heatus
ille vir ita omnes homines, qui erant temporibus
illis, animi submissione ac modestia superabat, ut
ud hujus virtutis culmen perveniret. Id quod decla-
rat ejus historia. Cum enim diving Littere ubique

virum hunc cum primis nouminent ac laudent, ipse B

primas aliis concedens, secundas partes amplexug
est, diligenter imitatus Dominum suum, qui dixit :
Discite a me, quia mitis sum οἱ humilis corde **.

XIV. Postea cum idem Darnabas ad Agypti urbem
Alexandriam venisset, οἱ Dei sermonem ibi pradi-
casset, illinc exiit, peragrans deinceps urbes omnes
quoad venit Hierosolymam. Unde etiam egressus,
reversus est. Auriochiam. In qua cum Dei gratia
Ecclesiam copiosiorem factam vidisset, valde ga-
visus est. Inde autem discedens, Tarsum veuit **,
Paulum quaxrens : quem inventum, Antiochiam
perduxit. Ibi cum totum annum tfansegissent, οἱ
multum populum ad Cliristi -disciplinam transtu-
lissent, cumque ibi primum — Christi discipulos
Christianos vocassent, atque illinc accepissent ab
Ecclesia, qux pauperibus disiribuerent, ascende-
vant rursus llierosolymam quarto decimo anno
postquam. Dominus Jesus crucem. pertulit, quem-
admodom: scribit Paulus, cum dicit : Quatuorde-
cim annis postea. BHieroxolymam ascendi cum Bar-
naba 35, Cum vero ministerium complevissent, et
lidem ac dexteram ab apostolis datam | accepissent,
ut ipsi ad gentes profecti, ii vero, qui eum Petro
erant, circumcisis pradicarent, descenderunt Àn-
tochiam, habentes Marcum ministrum *'. Missi
autem a Spiritu sancto ex urbe Antiochia, vene-
runt in. Cyprum, et totam iusulam peragrarunt,
Salamina Paphum usque Evangelium praedicantes,
et miracula facientes : quo tempore Elymam ex-
cxcarunt et proconsulem. Sergium Paulum (ide il-
Juminacunt **.

X V. Postea veroquanimultos ad Christi disciplinam
converteront, e Cypro discedentes, venerunt Pam-
phyliam, Cum vero Marcus ipse apostolos vidisset
pro Evangelii praedicatione pericula subeuntes, ne-
416 honori studentes, sed brevem et caducam lianc
gloriam derelinquentes, ad'bellum contra infideles
homines suscipiendum properare, ipse ad pericula
eubeunda claudicare coepit, quippe qui adolescens
erat formidolosus, et. inlirmier. quam ut mortem

** Math, x1, 29.
À seqq.

35 Aet, xi, 25.

9? Act, xv, b seqq. δ᾽ ibul.S3.sequ.

c

D

36 Galat. wi, 1.
9! Ephes. iv, 5l.

versus est Hierosolymam ad matrem suam. Cum
vero apostoli Barnabas et Paulus opus complevissent
ad quod missi fuerant, et infinita pro Christi cer-
tamina sustinuissent, venerunt Antiochiam, unde a
divina gratia missi sunt ad gentest*. Necesse autem
fuit rursus proficisci Hierosolyma: ad Petrum apo-
stolum propter falsos illos apostolos, qui docebant
discipulos, ut se circunciderent οἱ legem &erva-
rent *?, Cum autem Marcus illos ab omuibus hono-
ratos videret, quodque post multa illa verbera et
pericula robustiores facti essent, et integris corpo-
ribus praediti : propriam imbeeillitatem accusans ,
doluit quod factum a se fuerat, et ad Paulum qui-
dem ipsum erubuit se conferre, Barnabam vero adiit
lacrymans : cumque ad ejus pedes se abjecisset,
eum rogabat, ut superioris errati veniam impetra-
ret, et ejus precibus (irmior fieret in posterum, fu-
turum promittens, ut oumia mortis genera pro Do-
mini nostri Jesu Christi nomine , prompto animo
sufferret. Multis his lacrymis magnus ille virtutibus
ornata Barnabas flectitur, eumque hortatus, ut x
luctu. desisteret : Fiat, inquit, quod Deus vult,
modo tu paratus sis pristare quod promiseris,

XVI. Cum vero scripta accepissent, qux ab Apo-
stolis in urbe llierosolyma decreta fuerant, descen-
derunt Autiochiam, et una. cum fratribus exsulta-
bant *!. Marcus autem ipsos animo parum fidenti
secutus est. Post hiec visum est Barnabas et Paule
peragrare urbes omnes, οἱ fratres visere. Tunc
Barnabas Paulum rogabat, ut Marcum secum una
venire pateretur ; quippe paratus esset usque ad
mortem pro Cbristi fide cerlamen sustinere. Paulus
vero €onlra rogabat Barnabam, ut secum una
Marcum non haberent. Hinc occasio quedam nata
esl, ut apostoli a se vici»sim separarentur, divina
Providentia id utiliter permittente. Deus enim ipse
Mareum populorum et gentium multarum pastorem
3c magistrum creaturus erat ?!,

XVII. Sed nemo imprudenter proprio affectu me-
tiatur, quod est in sacra de Apostelorum actis
historia, quo loco de Paulo et Barnaba narratur
illud ; Facta est dissensio ita αἱ discederent ab in-
vicem, Non enim ad lioc iracundie aut furoris af-
fectu impulsi sunt Christi apostoli (minime hoc
nos cogitemus); nam qui carnem cum affectibus
et cupiditatibus crucifixerunt, qui voce magna sic
omnes Christo eredentes admonebant : Omuis ama-
ritudo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia
tollatur a vobis cum omni malitia ** ; qui lieri po-
test, ut. illi ipsi in hujusmodi alfectum inciderint ἢ
Scimus autem, et ex divinis Liueris dissengionum
diversitatem cognovimus, et vocem bauc zxpozo-
σμὸς in bouam partem accipi solita, ut. cuu ait
Apostolus : Consideremus nosmetipsos in provoca-
tione charitatis, εἰ bonorum operum 9. Talis fuit et

Y Act. xv, 59. 1*. Act. xi, 7 5011.

1? Act iit,
9 [lebr. s, 21.

Digitized by Google
