4019

ALEXANDII MONACHI

1080

Etiam alius episcopos est adhortatus, ut peteret unus- A προετρέψατο, αἰτήτασθα!, εἴ τι suvopd εἰς ἀπαρτι-

quisque, quad ad perfectionem sux Ecclesia: neces-
sar.um ese cerneret, Agebatur antem decimus nanus
inperii ejus sunus, quando faeta est synodus Ni-
cena.

Postikec misit imperator matrem suam Helenam,
mulierem omui laudum genere dignissiwam Deique
anautissimam , cum litteris, magnaque pecunie vi ad
Macarium merito hoc nomine insignitum , ;Eliensem
episcopum, oL. ona. cum eo vivilicum lignum inve-
stigaret sacraque xdificiis exornaret, idipsum expo-
scente imperatrice, asserenteque divinam visionem
sibi oblatam , quz jusserit, ut IHlierosolyma sese re-
ciperet , et sacra loca ab inprobis obruta, et tanto
lempore ex hominum coguitione erepta in. lucem
educeret.

Episcopus autem , ubi intellexit imperatricem jam
adventare, cum comproviucialibus episcopis debito
eum: honore obviam -processit. Statii vero eis in-
jungit , ut ad inveniendum desideratum crucis lignum
86 totos darent. Dubitantibus vero-omnibus auper lo-
«0, aliisque aliud ex suspicione commemorantibus,
Macarius omnes quieto esse jussit animo et sedulas
Deo preces offerre. Quo facto, confestim divinitus lo-
«us ille episcopo revelatus est, in quo proposita erant
impurissimi daemonis templum et effigies,

Tunc imperatrix, imperatoria utens aucloritate,
mágno numero opificum et operariorum ex funda-

mertis dxmonis istius templum eubverti jussit, C

quod simul atque effectum est, apparuit divinum
monumentum , οἱ locus Calvarie, et non procul inde
ires eruces defossz. Diligentius etiam | investigan-
tes, invenerunt et clavos.

llic verojalia imperatricem cura invasit inquirentem
quanam de tribus vere Dominica crux esset ; quam
dubitationem episcopus per fidem dissolvit. Cum quze-
dam mulier, cunctis nota, et ab omnibus jam de-
sperata, etiam fere spiritum exhalaret, productis
duabus crucibus , eam, qux» querebatur, invenit ;
simul atque enim sola Dominice erucisumhra zgro-
tam attigit, protinus divina virtuteexsiliens magna
Deum voce glorificavit.

Imperatriz vero, maximo cum gaudio, pariter et
reverentia erucem vivificam suscipiens , partem ejus
cum clavis ad filium retulit, reliquam vero confecta
theca aurea ejus civitalis episcopo tradidit in perpe-
tuam omnibus gentibus memoriam, Quz postquain
praccepisset in loco vivifici sepulcri tempium eedifi-
cari, et aliud similiter iu sacro monte.Golgotha, et in
Bethleem , ubi Dominus secundum carnem natus fue-
ral , et in monte Olivarum, ubi Dominus discipulis
benedicens , assumptus est , aliisque praeclaris id ge-
nus confectis , ad filium rediit.

Quam magna cum voluptate suscipiens adorand:e

σμὸν ἕχαστος τὶς ἰδίας Ἐχχ)ησίας. "Hv δὲ iv-
νεακαιδέχατον Exo; τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ὅτε ἐχένετα
χατὰ Níxatav σύνοδο;.

Μετὰ ταῦτα ἀπέστειλεν ὁ βατιλεὺς τὴν ἔχυτοῦ
μητέρα Ἑλένην, τὴν ἀξιέπαινον xat θεοφιλῆ, εἰς Ἵερο-
σόλυμα, μετὰ γραμμάτων χαὶ χρημάτων ἀφθονίας,
πρὸς τὸν φερώνυμον Μαχάριον τῇ: Αἰλίας ἐπέσχοπον
ἐπὶ ἀναζητήσε: τοῦ ζωοποιοῦ ξύλου τοῦ ἐνδόξου
σταυροῦ xat οἰχοδομῇ τῶν ἁγίων τόπων " αὐτῆς τοῦτο
αἰτησάτης τῆς βατιλίδος, φασχούσης ὀπτασίαν τινὰ
θείαν ἑωρακέναι κελεύουσαν αὐτῇ τὰ Ἱεροσόλυμα
χαταλαθεῖν, καὶ τοὺς ἀγίους τόπους εἰς φῶς ἀγαγεῖν
χιυσθέντας ὑπὸ τῶν ἀνέμων, xal ἀφανεῖς γεγονότας
ἐπὶ τοτούτους χρόνους.

Μαθὼν δὲ ὁ ἐπίσχοπος ἀφικομένην τὴν βασιλίδα,
συναγαγὼν τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπους, μετὰ τῆς δε-
οὔσης τιμῆς ἀπήντησεν αὐτῇ. Εὐθέως δὲ παρεκέλευσ-
«τοὺς ἐπισχόπους τὴν ζήτησιν τοῦ ποθουμένου ξύλου
«οιήσασθαι. ᾿Απορούντων δὲ πάντων ἐ πὶ τοῦ τόπου, xal
ἄλλου ἄλλο ὑποψίας διηγουμένου, ὁ τῆς πόλεως ἐπί-
σχοπὸς πάντας παρεχάλει ἡσυχίαν ἄγειν, xat δπου-
δαιοτέραν εὐχὴν ὑπὲρ τούτου τῷ Θεῷ προσφέρειν.
Τούτου δὲ γενομένου, εὐθέως ἐδείχθη θεόθεν ὁ τόπος
τῷ ἐπισκόπῳ, ἐν ᾧ ἴδρντο τοῦ ἀχαθάρτου δαίμονος
ὁ ναὸς χαὶ τὸ ἄγαλμα.

Τότε ἡ βασίλισσα, τῇ βασιλιχῇ αὐθεντίας χρωμένη,
συναγαγοῦσα πλῆθος πολὺ τεχνιτῶν xal ἐργπτῶν,
ἐκέλευσεν ἐκ βάθριυν ἀνατραπῆναι τὸ μυταρὸν οἶπο-
δόμημα, καὶ τὸν χοῦν πόῤῥω πον ἀποῤῥιφῆνα:. Τού-
xou δὲ γενομένου, ἀνεφάνη τὸ θεῖον μνῆμα, καὶ 5
τόπος τοῦ Κρανίου, xal οὐ μήκοθεν τρεῖς σταυροὶ
χεχωρισμένοι " ἐπιμελῶς δὲ ἐρευνήσαντες εὗρον xal
τοὺς ἥλους. -

"Exetüev λοιπὸν ἀμηχανία xat θλίψις χατέλαδε τὴν
βασίλισσαν, ἐπιζητοῦσαν, ποῖος ἄρα εἴη ὁ Δετποτιχὰς
σταυρός. Ὃ δὲ ἐπίσχοπος διὰ πίστεως τὴν διάχρισιν
ἔλυσεν. Γυναικὶ γὰρ ἀῤῥωπτούτῃ τῶν ἐμφανῶν, xai
ἀπεγνωσμένῃ ὑπὸ πάντων, καὶ τὰ τελευταῖα πινεοῦστ,
προσαγαγὼν ἑχάτερον τῶν σταυρῶν, τὸν ζτ,τούμενον
ηὗρεν " μόνον γὰρ ἤγγισεν ἡ σχιὰ τοῦ σωτηρίον sc2»-
ροῦ τῇ ἀσθενούσῃ, εὐθὺς ἡ ἄπνους xat ἀχίντιτος θεία
δυνάμει παραχρῖΐ,μα ἀνεπήδησεν xol μεγάγῃ τῇ

Ὁ φωνῇ βοῶσα, xot δοξάζουσα τὸν Θεόν.

Ἡ δὲ βασίλισσα Ἑλένη τῇ φωνῇ βοῶσα χαὶ δοξά-
ζουσα τὸν Θεὸν, μετὰ χαρᾶς μεγάλης καὶ φόδου &v-
ἐλομένη τὸν ζωοποιὸν σταυρὸν, μέρος μέν τι σὺν τοῖς
ἥλοις ἀνεχόμισε πρὸς τὸν παῖδα. Τῷ δὲ λοιπῷ γλωϑ-
σόχομον ἀργυροῦν κοιήσασα, παρέδωχε τῷ ἐπισχότῃῳ
τῆς πόλεως, εἰς μνημόσυνον πάσαις γενεαῖς, χαὶ
θεσπίτασα ἐκχλησίαν γενέσθαι ἐν τῷ ζωοποιῷ μνή-
μᾶτι xal τῷ ἁγίῳ Γολγοθᾷ καὶ ἐν τῇ Βηθλεὲμ ἐν «5
σπηλαίῳ, ἔνθα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν
χαπτὰ σάργα γέννησιν ὑπέμεινε, καὶ ἐν ὄρει τῶν
Ἐλαιῶν, ἔνθα ὁ Κύριος εὐλογήσας τοὺς μαθητὰς àv
ελήφθηκκαὶ ἄλλα πολλὰ ποιήσασα tv Ἱεροσολύμοις.
ἀνέστρεψε πρὸς τὸν παῖδα.

Ὃ 68 μετὰ χαρᾶς αὐτὴν ὑποδεξάμενος, τὴν piv

Digitized by Google
