4081

ALEXANDRI MONACHI

4088

cibus crucis armis in Lumeros sublatis, hyn.num A àvaxa6Cvtez, xai ἄραντες ἐπὶ τῶν Gps τὸ votru-

iium angeiicum, qui robis calitus ad. placandam
omuem iram donatus est, Deo pro more decante-
mus : 4 Sanctus Deus, saucius. fortis, sanctus
immortalis, miserere nobis, » sancta Trinitas,
incomprehensibilis, incircumiscripta, extra se non
prodiens, consubstsulialis, qualis potestatis, da-
rationis, gloriz, miserere nobis, οἱ propitiare pec-
cttis nostris propter gomen sanctum tuum, ek da
nobis invenire misericerdiam et miserationes in
illa die justx retributionis tuz. Tu enim es Deus
noster, et ie Patrem, et Filium, et Spiritum san-
«Ium decet. gloria, magnificentia, imperium et
pelestas. aute omue szculum, et nune et in uni-
versa Sxeulorum sacula, Atnen,

-—

xiv ὅπλον τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, τὸν δωρηθέντα
ἡμῖν οὐρανόθεν εἰς παῦσιν πάσης ὀργῆς ἀγγελικῶν
ὕμνον συνήθως πρὸς τὸν Θεὸν βοέσωμεν" « Ἅγιος ὁ
θεὺς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς»
ἁγία Τριὰς, ἀκατάληπτε, ἀπεριόριστε, ἀνεχ-οί-
τητε, ὁμοούσιε, xal ὁμόθρονε, χαὶ ὀμόχρονε, xat ὁμό-
tote, ἐλέησον ἡμᾶς, καὶ ἐλάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις
ἡμῶν ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σου τοῦ ἁγίου, καὶ Gg
ἡμῖν εὑρεῖν ἔλεος χαὶ οἰχτιρμοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
ἀνταποδότειος σου τῆς διχαίας, Σὺ γὰρ εἴ ὁ Θεὺς
ἡμῶν, καὶ πρέπει oo: τῷ Πατρὶ, xat τῷ Υἱῷ, χαὶ τῷ
Πνεύματι δόξα, μεγαλοσύνη. χράτος xaX ἐξουσία πρὸ
παντὸς αἰῶνος, καὶ νῦν xai εἰς τοὺς σύμπαντας
αἰῶνας τῶν αἰώνων. μήν.

- ALEXANDAI MOM CHI LAUDATIO IN APOST.. BARMADAM.

(Sun:us. Vita: Sanctorum xi jun. pag. 169.)

Ἐξ Maximum οὐ οἶδ argumentum nobis, magna A clam suscipere hactenus rectisavi, cum meam im

feemonis paupertate laborantibus, patrio certe stu-
dio et 1ffectu commotus proposuisti, Pater optime,
et eorum, qui virtutis exercitatione praestantes
sut, probatissime, Nobis enim laudandum propo-
suisti divinum et beatissimum virum, insignem
apostolum, consolationis filium, orbis terrarum fa-
cem, Barnabam, inquam, multarum laudum prze-
coniis celebratum, Ego vero inscitiam meam cum
argumenti magnitudine. conferens ,. tractationem
hauc exborrescens, jussis tui$ parere diutius recu-
savi, Quie enim. orMio tam perfecti apostoli rebus
narrandis pae esse poterit, cum hujusmodi nego-
tum tale sít, ut non solum meas vires omnino su-
peret, sed omnibus etiam aliis difficultatein afferre
yossit ? Oinnes igitur inferiores esse arbitror, quam
"t Barnoba res gestos u&rrare valeant. Quod si
quis de illo aliquid dicere aggressus fuerit, sit, quam-
vis sapiens, peritus et erationis facultate pr«-
stantissimus, lengo tamen intervallo a tergo relin-
quetur, longe inferior exsistens, quam apostoli di-
guitas postulat, et in ejus laudum pelago omnino
demergetur, Alius quidem ex justorum hominum
minero aliud quoddam a Spiritu sancto donun: as-
secutus est : apostoli autem ipsi omnes. divinarum
grotiarum thesauros acceperunt, et virtules omnes
se habere ostenderunt. Qui potero igitur miser ego
julinitis perturbationibus oppressus, apostolic:xe vir-
iutis pontum tranare ? Namque tenui et tarda sum

lingua (ut quod est in Litleris divinis scriptum, de C

me dicam !), neque ita eloquens sum, ut divinas ad-
wirabilis apostoli Darnabx virtates coinmode nar-
zare possim. Ita enim perfecte virtutem omnem vir
lie exercuit, ut nemo alius in una aliqua. virtete
yrofecit, Quamobrem provinciam hanc wijhi injun-

Ἢ Exod, iv, 10. 5 Luc. xxi, 2 seqq.

becillitatem tauti viri gloriosis factis enarrandis im-
parem esse cognoverit.

lH. At cum memoria repeterem, quod in Litteris
divinis scriptum legi, bominem, qui obedientiam
uon Servat, interitum subire : qui veie est
obediens, eum ab interitu liberum esse : vix ad id,
quod przcepisti, multum certe metuens, aggressus
Sum, satius esse duceus in co ipso accusari, quod
oratio mea manca sit, quam in contumaciz crimen
incurrere. Hlud igitur uuum a vobis peto, ut mecum
una sanctissimum Barnabam orationis adjutorem
mibi esse precemini, ipsi autem viro, quem Jauda-
bimus, nou dubito id gratum fore, quod à nob.s,
qui. nihili sumus, dicetur : nam et ejus Domino sli-

B quando placuisse legimus duo illa minnta, olim a

vidua et paupere muliercula oblata *. Nou euim
Deo ipsi tam grata. et aceepta est earum. rerum,
que offeruntur, magnitulo , «quam. mens. ipsa el
qquus animus, quem is ostendit, a quo aliquid of-
fertur, sive parvum, sive magnum 3llud sit. Cum
vero Barnaba laudamus, tunc et omnium aposto-
lorum sacrum collegium collaudamus, quorum enin
vocatio una fuit, eorum eadem est et gloria : et
quorum ordo unus, eorum eadem est et dignitas :
quorum paria certamina, eorumdem corons di-
verse nou sunt z quorum denique institutionis ratio
€omminis, eorum praemia zque bonorata sunt, Jau
vero Barnabam ipsum oratione noswra in mediuu
proidueamus, et quam maxime possumus, Ludum
prieconia illi conciunemus, sum enim ejus viri ama-
tor ardentissimus. Scio autem, et nihi. persuadeo,
hujus apostoli vel nomen ipsum auribus vestris ju-
cundissimum accidere. Itaque ilum lioaoremus,
quatenus pro viribus de illo dicentes, qui animi

Digitized by Google
