401

LAUDATIO IN APOST. BARNADAM.

Atàa

guto, sed meridie 1pso in luee clarissima universo A insulam manavit, ob id Cypri Ecclesiam sub An-

Coustantinopolitang urbis populo Christi awantissi-
1.0 facia est, quo tempore beatissimus Pater. epi-
scopus el magister cuin. primis probatus Proclus
Constautinopolitanz sedi prassidebat. Quidquid au-
tem diviua gratia suggerente divinitus nobis reve-
latum est, illud nulla ex parte mancum, sed omnino
perfectum est, et. ad salutem idoneum, non indi-
gens humanarum argumentationum inventis, neque
edditamento, vel subtractione aliqua, ut diving
Littere docent, cum dicunt : Verbum, quod ego
precipio tibi hodie, vide ut illud valle observes,
neque quidquam addas, neque ab eoaliquid imni-
nuas, cum revera divinis eloquiis aliquid addere,
vel detrahere, periculosum, ail, et perniciem iis,
«ui bxc faciunt, wagnam afferat : non enim ii su-
mus, qui Cliristum corrigeré possimus, sed qui
Christo subjici et obedire debeamus. Hc, et multa
alia Jicet de hac re dicerg nostris bominibus ita
senüentibus, quos doceri cupimus, extrema iusci-
tig esse, haeretici bominis novitatem admittere. De-
sinant igitur cum haeretico homine deinceps sen-
tire,

XXVII. Itaque. cum Petrus ille ab omnibus epi-
scopis sub auatliemate (ut diximus) damnatus esset,
ei Zeno propter invasiunem Basilisci ab imperio
aufugissel, ipse quoque fugiens ad ignota quadain
loca se contulit. Postea vero quam Zcno ad impe-
rium reversus est, Petrum Fullonem requisivit, et

Antiochene Ecclesie episcopum restitui, cum (

nondum anathemate liberatus esset : beatum vero
Calendionem patriarchbau in Oaxim exsulem relega-
vit, Fullone illo Antiochenz sedis episcopatum vi
eapiente. Qui ut impius, et nullam spem reliquam
babens, tyrannidem ipsam impune, vel scelerate
potius exercebat, interflciens, proscribens, et om-
nes eos fugaus, qui nolebant cum ejus impietate
communicare, Sed hxc quidem 1inissa faciam, cuin
multa sint, et propriam historiam requirant. Con-
feret autem se oratio nostra ad id, quod iuagis ur-
gel, ut sancti apostoli Barnaba gratiam omuibus
notam faciamus, et quanta patriam suam cura et
benignitate prosequatur, declaremus.

XXVI. Cum nondum cunteptus esset Petrus
Fullo innumerabilibus illis malis, quibus Orientis
partes affecit, in. provincias. etiam illas, quie nihil
δά eum pertinebant, manus jnjecit. Cum euim im-
peratoris, et eorum qui erant apud imperatorem
gratiosi, lenitatem auro sib: comparasset, ipsius
etiam Dei legem deinceps contempsit, et Cyprios
bomines Dei ei fidei amatores, ac recta sentientes,
omnibus modis vexare cogitavit, quoniam ejus in-
sulie habitatores pietatem a patribus suis traditam
servantes, recusabaut cum ejus impietate commu-
nicare. Itaque Cypri sedem sanctissimam, et a prin-
€ipio inde usque ab apostolorum tempore liberam,
ipse arripere el sibi subjicere aggressus 681, idque
ad imperatorem retulit, falsum defereus ac dicens :
Quoniam verbum Dei ab urbe Antiochia ad Cyprum

tiochenz sedis patriarclia esse oportet, quandoqui-

dem apostolica et patriarchica sedes est.

XXIX. Hzc ille recte fidei et sententiz descrtor
contendebat, eum tamen non ignoraret ea quie. in
urbe Epheso sancta illa synodus, Cyrillo presidente,
definierat, a se violari atque corrumpi. Sed pietatis
preco, et. sanctissimus. apostolus Barnahas. patris
$us opportuno tempore subveniens, illius Petri
stuliitiam vel malitiam potius redarguit. Cum enim
episcopus Safaminz jussus fuisset ad regiam-urbem
se conferre, et. adversus Antiochenos coram pa-
triarcha causam dicere, prz timore torpescebat,
Fullonis illius insidias suspectas habens. Erat tnnc
Sílaminz urbis episcopus Anthemius, vir cum pri-

B gis admirabilis, quod ad rectam fidem el vite in-
noceniiam pertineret, sed ad disputationem. cum
adversariis sustinendam, parum valebat. Cum | igi-
tur ancipiti cogitatione fluctuaret, neque certum
baberet, quid ageret, num videlicet Coustantiuopo-
lim proficisci deberet, necne : nocte in somnis
astitit illi quidam, divinam quamdam speciem pre
se ferens, et luminís splendore muto effulgens, lu-
cidaque veste indutus, ac sacro habitu decorus,
«qui et hzec dixit : Cur iia tristis es nunc, epis-ope?
Quomodo tantus íste torpor te corripuit ? Cur vultus
tuus ita concidit ? Nihil mali ab adversariis tuis
patieris. Hxc cum dixisset, ab Anthemio discessit ;
qui experrectus, et timore perterritus. episcopus,
in faciem se prostravit et muliis lacrymis Deum ita
precatus est : Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi,
adjuva Ecclesiam banc. Scio autem, quod illam ad-
juvas. Si visio hec a (6 profecta est, fac, quieso,
ut eadem iterum, ac tertio mihi ostendatur ut te
mecum esse certo scire possim.

XXX. Interea episcopus ille divinis precibus atten-
tius. vacabat, ab omnium hominum cougressione rc-
motus. Nocte aulem, quz deinceps consecula est, cuim
astitisset idem ille vir eadem forma et liabiiu, quo
antea visus fuerat : Jaw, inquit, tibi dixi nihil
mali te passurum ez iis quo tibi adversarii minan-
tur. Nihil igitur suspicang, prompto auimo ad ur-
bem Constantinopolim venias. Ε{π|| cum dixisset,
discessit. Episcopus vero rursus Domino gratias egit
D neque quidquam alicui qixit, sed exspectabat tamen

revelationem tertiam, Nocte igitur cousequente idem

vir apparuit, qui gravius eum increpans : Quousque
inquit, non vis credere verbis meis, qu;e diebus his
complenda suni? Proficiscere in urbem regiam
prompto et alacri anno : illic enim cum gloria re-
verteris , neque quidquam mali ab adversoriis pas-
$us fueris, cnm Deum ipsum propter me servum
suum ui pugnatorem habeas. Tunc episcopus :
Quiso, inquit, domine mi, dic, quis es tu, qui
hec mecum loqueris ? Tum ille ait : Ego sui Bar-
nabas, discipulus Domini nostri Jesu Christi, segre-
gatus ἃ Spiritu sancto, nt una cum Paulo apostolo
electionis vase munus apostolicum inter gentes exer-
cerem. liujus rei signum boc haheas : Egredere

Digitized by Google
