4055

DE INVENTIONE SANCTE CRUCIS,

4088

Σταυρὺς, εἰδωλολατρείας κατάλυσις καὶ εὐσεξείας A — Crux, idololntrig disjevtio, el. pictatis. restitutio,

ἐνόρδωσις. Σταυρὸς, παρθενίας διδάσχαλος xa-
φωφροσύνης φύλαξ. Σταυρὸς, δικαίων ἀσφάλεια
xaX ἁμαρτωλῶν μετάνοια, Σταυρὸς, μοναζόντων
ἐγχαλλώπισμα xai σεμνῶς βϑιούντων εὐχοσμία.
Σταυρὸς, νηπίων φύλαξ, καὶ νέων΄ σωφρονισμὸς,
καὶ γερόντων στηριγμοῦ βαχτηρία. Σταυρὸς, πτωχῶν
ἀδαπάνητο; θησαυρὸς, καὶ πλουσίων αὐταρχείας
διδάσκαλος. Xue, πεπλανημένων ὁδὸς, xaX
ἀπολλυμένων ἀπλανῇ; ὀδηγός. Σταυρὸς, ἀνάπαυσις
ἐν κόποις ἡμερινοῖς, καὶ βούήθεια iv φέδοις νυχτε-
ρινοῖς. Z:avph;, ἐθνῶν εὐταξία, xal παντὸς τοῦ
κότμου βαθυτάτη γαλήνη.

Καὶ τί εἴπωμεν, ἢ τί παραλεέψωμεν, ἢ πῶ: σε
ἀνυμνέσωμεν, πανένδοξε σταυρέ ; ὅτι σὲ μόνον ἀπὸ
πάσης τῆς χτίσεως ὁ Βασιλεὺς τῆς δύξης ἀνέδιιξεν
ὅπλον ἀήττητον κατὰ τοῦ διχθόλου, xal τὴς ἁμαρ-
τίας, καὶ τοῦ θανάτου, Διὸ υακάριοί ἐσμεν πάντες
οἱ καταξιωθέντες τὴν ἀγίαν ἰδεῖν ἡμέραν τῆς σῆς
ἀναδείξεως. Σὺ εἶ τῶν προφητῶν τὸ χήρυγμα " περὶ
σοὺ γὰρ ἀγαλλιώμενοι ὁσημέραι χιλαδοῦσι λέγοντες
κρὺς τὸν Θεόν « “δωχας tol; φοδουμένοις σε σὴ-
μείωσιν τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου, » Σὺ εἶ τὸ
καύχτμα τῶν ἀποστόλων. ᾿Αδιαλείπτως γὰρ βοῶσιν
ἐν Ἐχκχλησίᾳ ἁγίᾳ OU bb; αὐτῶν depoxfpuxo,
« Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο χαυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυ-
p τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, « Σὺ εἴ xal
τῶν μαρτίρων στέφανος " ἐπειδὴ xal αὐτοὶ τὸν
σταυρὸν ἄραντες ἠκολούθησαν τῷ Κυρίῳ, Σὺ εἴ τὸ

xaüynpa xai τὸ ἀγαλλίαμα τῶν ἐν ὄρεσι xol σπη: (c

λαίοις καὶ ταῖς ómal; τῆς γῆς χατοιχούντων διὰ τὸ
ὄνομα τοῦ Kuplóu " ὅτι xal αὐτοὶ τὴν σάρχα ἑσταύ-
ρωσαν σὺν τοῖς παθήμαφ: xaX ταὶς ἐπιθυμίαις. Σὺ
τῶν ἐγγὺς καὶ τῶν μαχρὰν ἀναψυχὴ καὶ ἀνάπαυσις.
"Q τῆς ἀνεχλαλήτου χάριτος τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυ-
poo Ὧ τῶν ἐν αὐτῷ ἀνεχλαλήτων καὶ ἀχαταλήπτων
μυστηρίων!

Καὶ ἵν᾿ εἴπω κἀγὼ ἐχστατιχόν τι μετὰ τῆς ἱερᾶς
σἀλπιγγος «ἿὯ βάθος πλούτον xal σοφίας xal γνώ-
σεως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρέματα αὐ2ο0} »
Παρὰ γὰρ τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς νεχρωθέντες, παρὰ τῷ
ξύλῳ τῆς χαταχρίσεως ἐζξωοποιήθημεν. Διὰ τὴν
ἄμετρον χάριν τοῦ σεσωχότος Δεσπότου δέον ἡμᾶς
εἰν πανέορτον ταύτην συστήσασθαι « ἐν τοῖς muxá-

Crux, virginitatis magistra et temperantia custos.
Crux, securitas justorum, el peccatorum poenitentia,
Crux, monaeliorutn ornamentum, et eorum qui honc-
ste vivunt, decus, Cruz, infantium custos, juvenum
temperantia, et senibus firmandis baculus. Crux,
pauperum inconsumptus thesserus, et divitum do-
etrix quid satis sit. Crux, errantium via, 'e& pereun-
Uum. dux certissima ad salutom, Crux, requies in
lauoribus diurnis, et auxilium ip timoribus noctur-
nis. Crux, nationum disciplina, et totios mundi pa
profundissima.
*

Et quid dicemus, aut. quid .omittemus, aut quo-

modo te celebrabimus, o gloriosa crux; quia te

B solam ex omnium creaturarum numero fecit Rex

glorie invictam contra diabolum, peccatum et
morlem, armaturam, Quapropter beati sumas
ownes, quibus hac gratia data est, ut. sanctum
Ostensionis seu Exaliationis tux diem aspicere-
mus. Tu prophetarum oraculum es; per te enim
exsuliantes quotidie sonoris vocibus Deo decan-
tant : «€ Dedisti metuentibus te sigpificationem, ut
fugiant a facie arcus 35-3.» Tu.es gloriatio aposto-
lorum; perpetuo enim iu sancta Ecclesia cla-
mant ore cujusdam sacri praeconis : « Mihi vero
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Chris *. » Tu es martyrum corona; quia ct ipsi
sublata cruce Christum secuti sunt, Tu es gloria-
tio et exaultatio eoium, qui degunt in monti-
bus, speluncig, et in cavernis terre propler no-
men Domini, quia et ipsi carnem cuin passio-
nibus et concupiscentiis crucifixerunt, Tu eorum
qui prope, et qui longo sunt, refocillatio es et re-
quies. O ineffabilem Dominice erucis gratam !
Ὁ inexplicabüia et incomprebensibilia, quie iu eo
latent, iuysteria !

Et ut ego quoque aliquid quasi ex raptu cum
sacra illa tuba proloquar : « Ὁ allitudo divitiarum
sapienti: et scientie Dei, quam investigabilia
sunt judicia ejus*! » Nam juxta lignum vita
interempti, vicissim — juxta lignum — condemma-
tionis vivificeti sumus. Quocirca propter im-
mensam gratiam Domini Salvatoris decet, ut hoc

ζουσιν ἕως τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου. » Ἰ]υχά- D festum celebremus « in condensie, usque ad cor-

ζοντα δέ εἰσιν, ὥς; φασιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, τὰ ἐξ
ἀμελείας fj παλαιότητος ῥυπωθέντα, εἶτα ἐξ ἐπιμε-
λείας xal σπουδῇς πάλιν ἐπὶ τὸ τιμαλφέστερον μετα-
χοσμούμενα εἰς εὐφροσύνην χαὶ τέρψιν τῶν εὐωχὴ-
θησομένων ἐν γάμοις ἐν ἑτέρᾳ τινὶ φαιδρᾷ θυμ-
vig.

Διατεθῶμεν τοίνυν ὡς προτετάγμεθα, xal τὴν
συμθᾶταν ἡμῶν ἐχ ῥᾳθυμίας τῷ συνειδότι ἀπεχδυσά-
μένοι ἀειδίαν, τὴν φαιδρὰν ταύτην καὶ πάνσεπτον
ἡμέραν τῆς τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ μνήμης ἐπιτελέ-
σώμεν, ἐλετ μοσύναις 5s xat πί τει, καθώς φησιν ἡ
Oca Γραφὴ, παῤῥησίαν ἐν εὐλαθεία xx um μέντν

*53 Pil, pix, C. ^ Οὐἴαῖ, vi, 16,

δ Rom. xit, 55.

»ua aliaris *. » Sunt. auteni condensa, ut. haruin
rerum periti tradunt, ea. qua vel ex negligentia,
vel ex vetusiate sordidata, deinde cura el iudustria
jn meliorem formam reformantur ad Letitiau οἱ
voluptatem convivantium iu nuptiis, splendidiori
speciei restiiuta.

Agamug ergo, ut jubemur, οἱ quidquid iuquina-
menti conscientia contraxit, abjiciamus, dum huuc
illustrem et omni veneratione prosequendum diei
in memoriam vivilic:e crucis feriamur, Eleemosy-
uis, et fide, prout. mandat Scriptura, libertstein
timore et reverentia ornatam adepti, et. victri-

t Psal, cxvu, 97.

Digitized by Google
