4059

LAUDATIO IN APOST. BARNABAM.

4000

significationem demus : quod enim ejus viri dignilas A mundum dereliquit, et omnia qui inillo sunt, quis-

postulat, id tale est, ut omnem orationem ab co su-
perari fateamur.

lil. Laudetur igitur a nobis infinis magnus ille
apostolus Barnabas. Celebretur consolationis filius
3b hominibus qui Christo crediderunt. Extollatur
8 quovis homine ille, qui a Patre ipso honoratus, a
Filio vocatus, et a Spiritu sancto perfectus est. Bar-
nabas, inquam, magnus Ecclesi orator, illa evan-
gelicze praedicationis tuba, magna Christi vox, Spi-
ritus saucti cithara, divine gratiz plectrum. Bar-
nabas in expediendis pro Christo bellis miles robu-
stissimus : qui corpore ip corporeum hostem, simnl
versans cum apostolorum exercitu, validissime pro-
fligavit : qui bonarum disciplinarum religiosus prze-
ceptor exstitit, et Christiani ovilis dux certus, et
rationalis quidam summi Dei paradisus , ouwnium
virtutem germina florentia jn se continens : qui
egregium quoddam fldei germen fnit, charitatis rosa,
suavissimum odorem emittens, spei flosincorruptns,
divin: gratie fructus jucundissimus , iliius vitis,
que vitam omnibus praebet, palmes feracis-imus,
immortalitatis racemus , mel distillans, patientize
propugnaculum firmum atque immobile, continen-
tid sectator ita validus, ut crucem gestoverit, et ad-
versus Christi interfectores intrepidus militias dux
fuerit, Christi crucifixi germen ad ccelum usque
protensum. Barnabas consolationis filius, pietatis
magister, fidei columna ac fastigium, turris firma et
immobilis, fundameniun stabile, et erepída indisso-
lubilis, saxum immotum, fluctuantium portus valde,
trauquillus, fidelis et prudens dispensator, archite-
ctus nobilissimus : qui «celestem in terris semitam
tenuit, et parem angelis vitam duvit : qui (uit. Ec-
clesiarum — patronus, s«djutor pauperum, inopes
alimde nutriens, viduarum consolatio, et orphano:
rum diligentissimus procurator ac patet. Barnabas
Christi mysteriorum thesaurus, orthodoxorum san-
εἴα Dei Ecclesie doymatum minister, :»grotautium
inedicus liberalis, sanos et valentes homines, firma
certque. animi jucunditate  adliciens, Christiani
gregis custos vigilantissimus, in terris manens, ct
in celis vita atque institutione versans : qui in
mundo pietatis dogmala clara ef alta voce priedica-
vit, et in cellis sempiternam coronam recepit : qui
fuit gentium dux, ad Deum eas perducens, et Ec-
clesiarum Dei beatissimus preco, campus quidam
beneolentibus Christi floribus refertissimus, virtu-
tum. caelestem odorem spirautium quoddam rose-
tum, Christi gratiarum ager fertilissimus : qui vi-
tam valde sinceram ac puram in terris transegit,
tam recte in terra vivens, quam angeli ipsi in coefix
vivunt, [dem virtutum exercitatione insignis, con-
templatiouibus et. miraculis praestans, virginitatis
margarita quedam pretiosa, et. castitatis beryllus
.ectissimus,"temperantize gemma purissima, Chri-
$tum in se loquentem habens, electum Dei vas, qui

ELY

* Acti xi, 24.

quilias quasdam | duxit, ut Christum tantum lucri-
faceret s:culorum Regem. Hle suam crucem sine
dubitatione aliqua portavit, et ut verus discipulus
prompto animo Christum secutus est : qui daemo-
nes profugavit, et diabolo vulnera inflixit : qui qua-
tuor. orbis terrarum (ines (irmo et constanti gressu
peragravit, et ut sacer ac bonus, suique Domini mi-
nister amantissimus, omnes gentes Evangelii pre-
dicatione ad Christi fidem convertit. Ille se domi-
cilium paratum prebuit, in quo ejusdem essentia
particeps Trinitatis habitaret, quique summi Dei
templum fieret : Barnabas, inquam, Cypriorum in-
signe ornamentuin, et orbis terrarum. propugnator
inexpugnabilis, qui Christum ipsum mirum in modum

B dilexit, et pro ipso quotidie animam suam exposuit :

qui nune una cum illo in celis regnat, et omnibus
sieculis regnabit,

IV. Defessa est oratio nostra, dum admirabilem,
divinum et optatissimum apostolum Barnabam lau-
dibus extollere cupit, aique contendit, quodque
mirum est, nondum ad exordium pervenit, Hujus
enim admirabilis viri laudes majores sunt, quam ut
nostra oratio ilas attingere possit. Earum igitur
tractationem, ut orationibus nostris majorem, omit-
tentes, pauca. quaedam de ejus vita et martyrio ab
auctore Stromatum Clemente, aliorumque veterum
liominum scriptis, repetita vobis, venerandi audi-
tores, exponam, et ita narrationi liuic finem impo-

c "emus, divinis Litteris concedentes, ut hujus viri

semper decaniati εἰ celeberrimi caput magnifico
illo praeconio curonent : Erat. Barnabas vir bonus,
et plenus Spiritu sancto et fide *. Quid huic preco-
nio par, aut unquam fuit simile?

V. Ortum duxit beatissimus hie vir de laudatissima
illa tribu Levi, ex qua Moses et Aaron, magni illi
Dei prophete et populi optimates ortum duxere,
eujus cognationis eam Samuel propheta particeps
fuit. Ejus autem proavi bellorum eausa cum a
Cypriorum regionem migravissent, sequo animo
illie habitabant. Erant autem. viri admodum reli-
giosi, Dei legem reverentes, et valde divites : quam-
obrem et Hierosolymis facultates multas posside-
bant, οἱ agrum prope urbem illam pulcherrimum,

D non solum omnium generum fructuosis arboribus

elegantem, sed zedificiorum magnitudine valde illa-
stem, Ex quo enim tempore fsaias prophela ita re-
liquit scriptum - Beatus, qui habet semen. in Sion,
ei domum in Jerusalem ; hanc ejus proplietiain Π16-
brmorum filii corporeo sensu interpretabantur, et
ditissimus quisque dabat operam, ut aliquid iu
urbe lMierosolyma possideret. Cum vero iu Cyprio-
rum regione natus esset liic, de quo scribimus, ct
parentes elegantem puerum vidissent, statim Juseph
eum nominarunt, paerum suum  patriarclie illius
appellatione honorantes. Factum vero. est, ot eum
nominis appellatone, morum ctiam nobilitas cou»

Digitized by Google
