sil

$0

$5

60

Κρατερὸς πέφευγε φύρσιν,
᾿λδιαιτρέτως δ᾽ Épapve,
Ὅθεν ἐν δύω φαάνθη
Φύσεαι διπλοῦς ὁπάρχων.
Λόγος ὧν Θεός τε πάντων.
Booth; εὐδοχεῖ γενέσθαι,
Ἴνα τοὺς βροτοὺς πεόδόνταφ.
Γεν΄τῃ Θεῷ συνάψῃ.᾿

Μέσος αὐτὸς ἦλθε Χριστοὺς V
Γενέτου βροτῶν t φύϑλης,
“0τι χαὶ quotv βροτείαν
Μεθέπων θεὸς νοεῖται.

Ἐπὶ γῆς χοσμογόνον πᾶσα φανέντος
Στυγερῆς ἀμπλακίης κόσμος ἐρύσϑη.

"Emi γῆς Θεοῦ φανέντος. ——

A

ANACREONTICA.

Fortis vitàvit cotifudiouem ἢ
Et individuus remansit, U

τ Unde in duobus apparuit

Naturis duplex exsistens. ὦ
Verbum et omnium Deus

Mortalis fiéri diynatur,

Ut mortales idpsos

Genitori Deo conjungat. ἢ
Mediator ipse-ehit Christus

Patris stirpisqfe niortafis;

Namque mortáti$ nature

Curator Deus cognoscitur. ' '

342

Super terram creaigreomnibus mapifestaio

Ex πού διε Gérito orbis est liberatus.

Super terrai: Deo prodeunté,

'Aq' ἁμαρτάδος κακέστης.. Β' E pessimis peccatis
Τὸ βροτῶν πέφευγεν ἔθνος, Fugit mortalium genus. ἢ UR
Νομίμως ὅθεν τεκοῦσαν Unde merito Genitricem. —
63 θεομήτορα προσείπω, Dei matrem dicam,
Ὅτι νῦν Θεὸν χοχεύε:᾽ Quia ὐπὸ Deum parit
Μερόπων φύσεν μιγέντα. Mominum nature consociatum.
Ξένον, ὦ φίλοι, τὸ θαῦμα ἢ Novum; amici, miraculum
Ὅτι παρθένος λσχεύει," — Quod virgo parturit,
10 Ὅτι παρθένος τε μέμνεϊ Quod virgo etfam permanet, '
Τοκετοῦ λαθοῦσα. πεῖραν: Posteaquam pepererit, — '-
. *96t ὁ κλυτὴς προφήτης — Heo: inelytus propheta ^
Νεφέλην xdxeace πούφην, Wubem voravif levem, ἢ
*Qv ἄνευ σπορᾶς Bootleg - Quia absque humano seinine
75 Νοερὸν λόχευσεν ὄμδρον. ᾿ Rationalem genuit imbrenr,
Προορῶν πάλιν προφήτης. e Prxvidens iterum propheta
Μαρίην ἄνυμφον εἶπεν (1), Mariam dixit innuptÓm,
Tópov ἄγραφόν κε καινὸν ^ Librum non scriptum ac novum,
Τραφὲν οὐ χερὶ Bpoxsta. Scriptum manu non mortali,
80 δΔογμάτων εὐσεδίης ἄρτι φανέντων Placitis pietatis nune manifestatis,
*Anátne ἀνδροφόνου κάτθανε δαίμων. Homicidz fraudis perit dzetion.
Δογμάτων Θεοῦ φανέντων Placitis Dei manifestatis,
"Anátn; ἄναξ ὁ δαίμων Fraudum princeps dmon —
Θάνεν ὁ βροτοὺς φονεύσας. Perit, qui mortales interfecerat.
85 ῬῬυπαρῆς ἄνευθε xoópn Absque sordida voluptate
Γόνον ἡδονῆς τεκοῦσα, Cum virgo peperisset, (lium
᾿Αλόγων τέθειχε φάτνῃ In praesepe posuit animalium,
: Λογικῶν τρέφοντα φύτλην: ton ' Totius humani generis altoremn.
Σοφίης γὰρ ἐχπεσοῦσαν E sapientia enim depulgaim
$0 Γενεὴν βροτῶν, Geolo Meortalium stirpém. Dei oot
Zogiq πάλιν σαώζει, θ΄ Sapientia rursum salvat, ^

Δογικοὺφ βροτοὺς τιθεῖσα.

, Τότε τὸν πόλον λιπόντες.
Στρατὸς ἀγγέλον κατῆλθεν
Ἐπί" τὲ χθονὸς χορείην
Ἱεροῖς ἔτευχον ὕμνοις.

Rationales efficiens mortales.

'Tum, colo derelicto,
Exercitus angelorum descendit,
Et super terram clioreas
Sacris nectabat bymnis.

.. NARLE LECTIONES.
: Barb. perperam ἐν à habet inl, et v. 100, cod. γενϑῆ.

P. MATRANG.E NOTA.

ponuntur, qui inter alias asphemlas Verbum in
lempore creatum docebat ; (um in ;gathiolicis
dogmatibus exponendis miraia Sophronii perspi-
cuitatem.

tam spi nümeris exprimere; dein ex María cor-
pus humanum realiter a. verbo assumptum pradi-
€at : quare illam re ipsà θεομήτοῤα vocat contra
Nestorit impietatem. ,

(44) Nota liic qux contra ipit Aril haeresim exe

Digitized by Google
