S. SOPHRONII PATRIARCHJ£ HIEROSOL.

--Σωξρονίου μοναχοῦ Ἰατροσοφιστοῦ εἷς cév À
. Ἰωσήφ.

“Ὄνομα χλυτὸν λιγαίνειν
Χρόνος ὅλὄιος κελεύει,
φθόνος ἔνθεν ἐξελάσθω

Ὅτι χαιρός ἐστιν ὕμνων.
Τίς ἐμοὶ ψόγον προσάφει
Ὅτι μαρτύρων τὸ πλῆθος
Χύσιν ἀστέρων ἑάσσας,
Μόνον Ἕσπερον λιγαίνω ;

Φιλότιμε πότνια νίχη
᾿Ανάτελλε σὺν χορείῃ,

Στεφάνους πλέχονσα πᾶσιν
᾿Αμαραντίνοις πετήλοις.

Δότε μοι σοφοῦ προφήτου
Κιθάρην σοφῶς τινάξαι,
᾿Αναδάλλομαι λιγαΐίνειν
ἹἽἹεροὺς λόγους ἐγείρας.

Ἰαχὼδ δαχρυχέων στήσατο καῖδα,
Καμάτους τῶν πατέρων χειρὶ χομίζων.

"Enpá0n θέλων Ἰωσὴφ, -
᾿Απελεύθερος φαάνθη,

Ἵνα τοῦ πόνου χρατήσας
'Apsti] πλέον προλάμψῃ,

Γοεροὺς ἔπεμπε θρήνους
Τότε καρδίας τὰ χέντρα,

Ὅτι σύγγονο: προῆλθον
Τροποδάρδαροι φανέντες.

Θεόθεν χάρις συνῆλθεν
"Qopa φερτέρην δονείῃ
Ἐπιθυμίην, χολάζων
᾿Αχατάσχετόν τε λύσσαν.

᾿Ανέλαμψε σὺν γαλήνῃ
Ἱερὸν προλάμπον ἄστρον

Πολυειδέϊ προσώπῳ
Τὸ ἐνύπνιον διδάτχων.
Φαραὼ δέδωχε τιμὴν,
Βασιλεὺς μέγας προῆλθεν,
Στεφάνους ἔπλεξε τούτῳ,
Ἐσιδὼν δὲ Νεῖλος ἤλγει.
Ἔτι τοῦ νέου χρατοῦντος
Παρὰ Νεῖλον ὑγροχαίτην,
Ἔτι βαρδάρους ὁλοῦντας
Ὁσίῳ δίκης σιδήρῳ,
Ὁ πολὺς προῆλϑε σῖτος
Ἑκχατοντάδας κομίζων,
Βασιλεὺς μόνος συνῆξεν
Σοφὰ σύμβολα προδλέψας.
Σοφίην λεῶν διδάξας
Ἔτρεχον σοφὸν νοῆσαι,
"Dé Θεῷ καλοῦντες
Μεγάλῳς στρέφοντα πάντας.
Τότε σύγγονοι κατῆλθον,
Τότε χρυσίον παρέσχον,
Τότε συγγόνων τὸ πλῆθος
Ἐτιδὼν πόθῳ κατέσχεν.
Ἔλεγεν " Πόθεν μολόντες
Δολίως κατασχοποῦντες
Θέλετε ξίφη τινάξαι,
Τίνες ἣ τίνος τοχῆος ;
Φόθος εὐθέως ἐπῆλθεν,
Tóvaza x)óvo; χατέσχεν,
Θεὸν ἐς μέσον καλοῦντες
"Ἔλεγον σοφῷ δικαστῇ "
Bac κράτιστε κόσμου
Στέφανε, χλυταῖς τε νίχαις,
Bopin, νότῳ χελεύεις
Ζεφύρῳ δὲ καὶ παρεύρῳ,

XXIII. — Sophronii monachi merico-sophiste in Joseph.

Nomen inclytum celebrare tempus felix jubet; invidia procul hine exsulet, quonia tempus hymno
rum est,

Quis mihi exprobrare poterit, si, martyrum multitudinem cew astrorum cotum praetermittcus, solum
llesperum celebravero?

Decora et augusta victoria, surge cum choreis, coronas intexens amarauthinis floribus.

Date mihi sapientis prophetze citharam sapienter pulsare; cantare. ineditor, sacros sermones excitans,

Jacob lacrymas fundens filium composuit, labores patrum matu gerens.

Venditus est volens Joseph, lbertus visus est, ut laborem viucens virtute magis niteret,

Logubres emiserunt genitus tune cordis ejus intima, quia fratrcs accesserant Barbaris similes visi.

Deitus gratia supervenit, ut violentiorem invidiam arceret, et invictam rabiem reprimeret.

Hlluxit cum serenitate sacrum splendens astrum varia in specie somnium ediscens.

Pliarao honorem coutulit, rex magnus prodiit, coronas illi intexuit, intuens. autem. Nilus dohut.

Adhuc juvene apud humidum comis Nilum dominante in Barbaros pereuntes sancto justitie gladio,

Abundans surrexit messis millia mauipulorum producens; rex solus collegit, signa sapientia pra-
noscens.

Sapientiam populum cum docuisset, festinaverunt sapientem illum reputare; fatentes propitio Deo
illum mirabiliter omnes conciliare. . -

Tunc fratres advenerunt, tunc. aurum prabuerunt, tunc. fratrum multitudinem intuens a'vore (fla-
ΓΝ

Dixit : Unde venientes, per fraudem explorantes vultis bella indicere, quinam aut cujusnam patris
estis?

Timor statim invasit cos, geuua tremor occupavit, Deum in medio implorantes dixeruat sapienti
judici :

Rex potentissime mundi, illustris, inclvtusque victoriis, Burcz, Noto imperas, Zephyro quoque et Euro,

Digitized by Google
