3813
Βηλλεξα εὐαγέος κάλλεα δέοχειν '
Χριστὸς ὁ χεῖϑ' φανεὶς πάντα με νεύσοι 57 (79).
θαμὰ χρυποφεγγέας τε (S0)
ὍὉρόων στύλους τε μούσης 5
$93 Μάλα χαλλίτευχτον ἔργον,
"Ayo νέφους λαθοίμην.
*E£5» (81) ἄνω δὲ βλέψω
Καλάθωσιν ἀστροτεγγῆ»,
᾿Απὸ καλλιεογίας γὰρ
40 Χάρι; οὐρλνοῖο λάμπει,
Κατὰ τὸ σπέος γενοίμτν,
“Ὅθι 9" παντάνασσα χούρη
ΤέτοχΞ βοοτοῖσι ῥύστην
Θεὸν ἀτρεχῶς βροτόν τε (82).
45 Λιπαρῇ πλαχὶ προθήσω (85),
Θεὸν f| βρέφος δέδεκτο,
λέφαρα, στόμα, χράνος τε
Κομίται χάρισμ᾽ ἐχεῖθεν.
Μεγακυδέος δὲ φάτνης
80 Ἐπὶ προσκύνησιν ἔλθω,
εὔλογος δι ἧς ὑπάρχων
τράφην λόγῳ Θεοῖο (84).
Νεχύων ἐς ἄντρον εἴξω !
Βρεφέων ἅμα σφαγέντων
55 Γενέσει! λόγου βροτείῃ,
Ἡρώδου φθόνῳ μανέντος.
Ὧ Βασίλεις (85) πάτερ, λῷστε νοήμων,
Αἴϑε τεὴν χορυφὴν ἄρτι φιλοίην,
Ξυνετῷ λεῷ τε χλήρῳ,
60 ὋὉσίοις ἐπισχόποις τε,
Μοναχῶν προηγέταις τε,
Ἐμὸν εἰσίδω * πατράρχην.

ANACREONTICA. .

3:4
Α Bethleem sanctae pulchras res videre
Christus, qui ibi est natus, mihi concedat.
Crebras et auro coruscas
Videns columnas, opus
Arte mira elaboratu:a,
Do!orum nimbum dispellam.
Et sieciem camerz videbo,
Laquearia coruscantia,
Nam propter artificium
Eximium spiendent ut decor coeli,
Specum etiam ingrediar —
Ubi Virgo regina omnium
Salvatorem mortalibus genuit
Deum verum atque hominem.
Apponam sacro lapidi,
Qui Deum excepit puerum,
Os, oculos et caput,
Ut inde feram beneflcia.
Et przsepe gloriosum
Adoraturus veniam,
Quia, cum essem irrationalis,
Verbo Dei fui nutritus.
Mortuorum antrum ingrediar
Puerorum necatorum
Ob Ilerodis furiosi odium,
Quando Yerbunm natum est.
O Bisili pater, eximie prudens,
Utinam tuum caput nunc osculari possim'
Cum clero et prudenti populo,
Cumque sanctis praesidibus,
Et prifectis monachorum,
Meum videbo patriarcham.

VARLE LECTIONES.

*! Νεύσοι, Ita. codd. at ego mallem .futurum νούσει. ** codd. τεμούσης. "Ὁ codd. ὅθεν. 1 Meam
emendationem ἄξω Lypothela iore solito parvipendens, edidit ut habent codd. — * codd. cl; ἴδω,

P. MATRANG/E NOT.E.

(19) Νεύσοι, concedat. Sophronius itaque longe a
sanctus locis aberat, et moerore maxiumo confectus,
pt inferius, v. 36, ipse asserit. Mihi de tempore
quo hzc ode scripta fuerit. conjecturam facienti
videtur posse statui Sophronium hanc composuisse
€um Persarum vastationes cdesque fugiens plu-
rimas regiones peragravit, et Komam etiam invisi.

(80) Columnas puta auro coruscas. Ἔργον καλλί-
πεύκτο μούσης hie esset Opus affabre εἰ miro arti-
ficio elaboratum :
aéy v.

(81) Ἰδέην. . . Concamerationem ecclesiz etiam
cireumspiciet, ubi laquearia flosculis aureis ador»
nata tanquam e calulhis pendentia. (hoc enim si-
gnilicare videtur vocabulum χαλάθωσις), ct speciem
cceli stellarum splendore decori, intuenti offerentia,
Eadem fere refert Eusebius τῆς ἁγίας ἀναστάσεως
lacunaria describens, Apud eumdem  Lusebium

J. c. descriptionem inveries templi Beibleemitici ab.

Jelena summis impensis adificati, quod postea
Constantinus βασιλιχοῖς ἀναθήμασι, . . τοῖς ἐξ
ἀργύρου γαὶ χρυσοῦ χειμτλίοις, παραπετάσμασί
48 ποιχίλο:ς τὰς τῆς μητρὸς ἐπαύξων φιλοχαλίας
donavit. Duo itaque continebat hoc templum, οἱ
praesepe et speluucasm nativitatis, loca scilicel inter
5656 differentia, ut Sophronius inferius v. 49 iu-
dubitanter asserit ; diversas iamen sententias de
bisce locis videsis apud Quaresmium, t. H, p. 629,

nam μοῦσα hic idem est' ac D

el Nicephori (foc. cit.] testimonium , Ἐν à, τοῦ

θυσιαστηρίου χαμαὶ, τὴν φάτνην xai τὸ θεῖον σπή-

λαιὸν περιέσχεν.

(82) Θεὸν ἀτρεχῶς βροτόν τε, Melurgus noster
Monothelitis inlestus cum occasionem nànciscitur,
duas semper pro recto dogmate naturas in Christo
Domino con(tetur.

' — (85) Beatus ille lapis, super quo natus est Jes:s,
diu fidelium devotioni expositus fuit.

(84) Helena aliud templum exstruxit in marty-
rum innocentium honorem, de quo hzec Nicephorus
l. c, : Kal τοῖς θείοις νηπίοις... ἐδημιούργει....
τοῖς ἄντροις ἱερὰ φροντιστήρια. Crypia. adburet ad
austrum przesepis, in quà Innocentium corpora
congesta fuisse pia traditio. obtinuit. Sopliroaius
noster anno 635, intra monia Jerusalem obsessus, |:
populo mostissmam orationem in die Christi natali
dixit [Dibl. Patr. t. XIl, ed. Lugd.], dolens quod in
Bethleem non posset. festum celebrare, neque 7a-
nocentium. anirum. vencrari, hostibus jam ea lo:a
: oceupantibus.

(85) 11 Βασίλειε, Quisnamsit hic Basilius prudentia
eximius, aperle definire non queo, quem tanen
monachum fuisse inferius eruitar. Dasilius quidam
varia narrat Mosclio, et abbss erat. Byzantinorutu
Prat. spir. c. 40]; de quo Basilio. cf. apu Co:el,

on, Eccl. Grec. t. M, c. 92, pag. 546.

Digitized by Google
