.9125

«οὔταν τοῖς χινήλασε μόνον ἀσπαζόμενος, ἀλλὰ xal
προθέσε;. Ὁ δὲ Ζῳτ:ιμᾶς ἔφησεν πρὸς τὸν λέοντα"
᾿ Ἐπειδήπερ, 0rplov, ἢ Μεγάλη ἐπέτρεψεν ταφῆναι
αὐτῖς τὸ λείψανον, ἐγὼ δὲ γέρων εἰμὶ, καὶ οὐκ
ἐσχύω ποιῆσαι τὸ ὄρνυμα (οὐδὲ γὰρ ἔχω ὀρυχτέριον
τῇ χρείᾳ κατάλληλον καὶ τοτοῦτον πάλιν οὐ δύνα-
αἱ ὑπροτρέψαι τὸ διάστημα, ὥστε ἀγαγεῖν ὄργανον

πιτήλέιον), ποέῆσον οὖν τὴν χρείαν τοῖς ὄνυξιν, ὅπως,

ἀποδῶμεν τῇ γῇ τῆς ᾿Οσίας τὸ σχήνωμα. Εὐθὺς δὲ
ἅμα τῷ ῥήματι τοῖς ἐμπροσθίοις ποσὶν ὄρυγμα
ἐποίησεν, ὅσον ἤρχει τῷ σώματι θαπτόμενον,

Πάλι» τοίνυν τῆς Ὁσίας τοὺς πόδας ἐχπλύναφ

xol; δάχρυσιν ὃ γέρων, χαὶ πολλὰ χαθιχετεύσας νῦν
[πλέον] ὑπὲρ πάντων προσεύχεσθαι, ἐχάλυψε τὸ
σῶμα τῇ γῇ, παρεστῶτος τοῦ λέοντος, γυμνὸν ὑπάρ-
χον χαθὰ καὶ τὸ πρότερον, καὶ μηδὲν ἕτερον ἔχον εἰ
μὴ ἐκεῖνα τὸ ἀῤῥηγνυμένον ἱμάτιον, ὅπερ τοῦ Ζωσιμᾶ
ἐῥΐφαντο;, ὀπισθοφανὼς ἐχάλυψεν ἡ Μαρία τινὰ μέρη
κοὺ σώματος. Τότε τοίνυν ἀναχωροῦσιν ἔχᾷτεροι,
Καὶ ὁ μὲν’ λέων (58) ᾿ἐ πὶ τὰ ἔνζον τῆς ἐρήμου ὡς
πρόδατον ὑπεχώρησον. δωσιμᾶς δὲ ὑπέστρεψεν, εὖ-»
λογῶν xat alvtov Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Ἑλθὼν δὲ
αὖθις εἰς «b χοινόδιον, ἅπαντα τοῖς μοναχοῖς ἀφηγὴ-
σατο, μηδέν τε ἀποχρύνας ὧν τε Ἦχουσεν xot ὧν AU

σατο" ἐς GoyTi: γὰρ αὐτοῖς ἅπαντα χατ᾽ ὀλίγον δι-

ηγήσατο, Gest πάντας ἀκούσαντας τὰ μεγαλεῖα τοῦ.
Θεοῦ χαταπλήττεσθαι, χαὶ σὺν φύόδῳ καὶ πόθῳ τε-.

λεῖν τὸ τῆς αίας μνημόσυνον. Καὶ Ἰωάννης δὲ ὁ
ἡγούμενος εὗρεν ἐν τῇ μονῇ τινὰς χρήζοντας Stop.
θώσεως, ἧς "ἢ

ὡς μηδὲ ἐν. τούτῳ τῆς ᾿θσίας τόν λόγον

ANACREONTICA. — PR/E£FATIO.

EE

X Dixit itaque leoni Zosimas : Quandoquidem, o adi-
ibl, $2uctà. voluit wt suem corpus sepeliretur, égo
sutem senex nequeo fossam conficere (neque ente
vel ligonem habeo idoneum negotio, vel: 4auto iu-
tervallo possum reverti, ut instrumentum congruum
afferam) tu quod opus. est ungnibus perfice, uL ta-
bernaeulum Sanctze liomo eommendeing Vix ile
lec dixerat, cum leo anterieribus pedibus fossaus
fecit, sufficientem corpori sepeliendo,,

40. ftrsum igitur pedes Beave lacrymis irrigaus
ὡς $enex, mgllumque eam deprecans wt pro omnibas
oraret, terra corpus abdidit, adstante leoge ; nudum
utique sicut prius, nisi quod circumposila ei erat la-
cernula illa, qua ad: se projecta per Zosimam.,
aversa Maria obtexerat corporis verecundiora. Sene
, autem digrediente, regressuaest etiam leo iu eremum
instat agui, οἱ Zosimas abiit, benedicens ac Jaudans
Christum Deum iiostrum. Porro reversus in. caeno-
bin , narravit omnia monachis, nihil eorum qux
audierst uc viderat reticens » a principio enim cun-
cta illis miautim. exposnil, ut. omnes audientes oh«
sitpescerent Dei magnalia, etSanctze memoriam cuge
timore et gaudio celebrareni. Jóannes vero hegu-
tenus invenit in. monasterio quosdam correctionis
egentes, et ne. in. loc quidem, sermo Beata vanus
ei inutilis appareret, Zosimag quoque in eodem.
monasterio obiit, centesimum ferme vite ansuat
' attingens.

γενέσθαι ἀργὸν; ἢ. ἀνόνητον, ᾿Ετελεύτησεν δὲ Ζωσιμᾶς εἰς ἐκεῖνο τὸ μοναστῆριον, ἑχατὸν ἐγγὺς ἐτῶν

Ὑενόμενος.
μα΄. ἔμειναν δὲ οἱ μοναχοὶ χατὰ διαδοχὴν ἀγρά»
qu; ταῦτα διδάσχοντες, xal χοινὸν προτιθέντες ὧφε-

λείας ὑπόδειγμα τοῖς ἀχούειν ἐθέλουσιν * ἐγγράφως.

δὲ οὐδένα ἤχουσαν ταύτην. καραδεδωχένα: μέχρι τῆς
σήμερον τὴν διήγησιν, ; "hec δὰ. ἅπερ ἀγράφως
παρέλαδον, ἔγγράφῳ δι, γῆσφε δεδήλωχα " ἴσως δὲ
κα. ἄλλοι τὸν βίον τῇς ᾽Ὁσίας γεγράφασιν, καὶ πάν-
τως ἐμοῦ μεγλλοπρεπέστερον, κἂν οὔπω τι τοιοῦτον
εἰς ἐμὴν γνῶσιν ἐλήλυψιν. Πλὴν χἀγὼ κατὰ δύναμιν
«αὐτιν γέγραφα τὴν διήγησιν, τῆς ἀληθείας μηδὲν
προτιμῇσαι θέλων. Ὁ θεὸς δὲ, ὁ μεγάλα ἀμειθόμε-
νος τοὺς εἰς αὐτὸν χαταφεύγοντα:, δῴη τὸν μισθὸν
«ἣς ὠφελείας τῶν ἐντυγχανόντων τῷ διηγήματι,

[xek τῳ}. τὴν παροῦσαν γραφὴν εἴτουν ἐξήγησιν

τραφῇ παραδοθῆναι χελεύσαντι, καὶ τῆς μερίδας abe

τῶν αςιώσς: στάγεώ:; τε χαὶ τάξεως Μαρίας ταύτης
4h. μαχαρίας, περὶ ἧς ἡ διήγησις, μετὰ πάντων

“ὧν απ' αἰῶνος εὐαρεστησάντων αὐτῷ Out θεωρίας
xai πράξεως. Δώσωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς δόξαν τῷ Θεῷ,

«τῷ παμδασιλεῖ τῶν αἰώνων, ὅπω; καὶ ἡμᾶς κατα-,

ξιώσῃ ἐλιου τυχεῖν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεω:, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμών,ᾧ πρέπει πᾶτα δίξα,

41. Perseverarunt. aufem monachi h»c ipes per
traditionem discentes, atque ad communis utijitatis
argumentum proponentes audire volentibus : sed

: not audivi quemquam serijto signassé narrationem :
ego vero, quie eitra scripturein eoinperl, per litteras
curavi nota facere. Forsitan tamen. etium alji, Vi-
tàin Sancue scripserunt, ullo quam |. ego iagnifi«
ceutius sublimiusque, quamvis isiud ad nean uoti-

€ tiam non pervenerit : quare ut potul causcripsi
historiam, nihil volens addere veritati. Deus :vero
qui magna tribuit. confugientibus ad se, ntjlitateni
legentinm pro mercede reddat ei qui hauc parratie-
nem conscribi jussit, faciotque participem gradus
et ordimis ad. quem ista; de qua est sermo, Beata
atit, net non eorum omaium qui ipsi placuerunt
»sPtulo. Demus igitur eiiam nos gloriam. Deo,
Tugi szculurum, ut nos quoque faciat misericordiam
cousequi in. tremenda. judicii die, in. Christo Jesu

- Domino nostro, quem semper decet gloria, bonor ét
adoratio, cum experte principii Paure, sanctissime
que ei si ilico Spiritu, uunc δὶ semper eL in. excula
sieculorum. Amen,

τιμὴ, καὶ προσχύνησις πάντοτε, σῦν τῷ ἀνάρχιν Πατρὶ, χαὶ τῷ παναγίῳ xax ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνευ-
ματι, vov καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.
. : NOT &.
(36) Ha melius quam quod est in ms. regio, τό γέροντος ἀνα ιωροῦντος καὶ 5)'o»», etc.

PIJEFATIO
PETRI MATRANGJE ΙΝ ANACREONTICA SANCII SOPBRONI. —

Baneti Sopbronii Hierosolymitani antistitis venustissima Anacreontica diu ab eruditis peroptata, DUDa

primum Ronanis typis eduntur. Ex quo namque Leo Allatius vir doclissimus bac carmina aliorumque
sacrorum melodorum se quem primuin promiserat editorum (a), nemo posthae ea inquirenda curavit ;
neque Fabricius (5) aliam de Sophronii Anacreonticis notitiam nobis exhibuit, preter quam quod ipsius
Allatii promissiones, qui tamen unicam oden quartam εἰς τὴν ἀπαντήν, eic., iBscriptom, ceu. specimen
Sophbroniani leporis, in diatriba de Simeonibus edidit, Verumenimvero iate nostra, qua viri illyeteeb

te) Cf. schol, 3d Eust, Antioeh. p. 295. (5) Bibl, Grac. V. v, e, 16, ed. Haries.

Digitized by Google
