23:25

᾿Αγάμων φάλαγξ Botaot

᾿Αγάμῳ φέριστον ὕμνον.
Βδελυρὴν ἔγωγε γλῶτταν

Φορξων, ῥῤυπῶν τὰ χείλη

᾿Λπορὼ γόνῳ γε βροντῆς (10)

Καθαρὺν τὸν αἶνον ἄδειν,
Γονέων πᾶϊς φαάνθη

Ἱερῶν χλυτῆς τε ῥίζης,

Ζεθεδαῖο; (11) αὐτὸν ἥρως.

Σ-λώμη (12) τε παῖδα τίχτον,
Δόμον Ezyz πλωτὸν ἄνδρα

Ὃ πατὴρ φίλην δι' ἄγρην,

Σαλώμη τεχοῦσα Χριστοῦ

Κλύς σύγγονας 99 Ozcio.
Ἰαχιῖς ** οὐρανίης (19), ὕδριμε χοῦρε,

Στομότων ἡμετέρων δέχνυσο δῶρα.
Ἐχάλει δὲ καὐτὸς ἔνθεν (14)

90 Τὸν ὅλων ἄνακτα θεῖον

Ὁ πάϊς, διύτι τέχνον

Σαλώμης ὑπῆρχε θεῖον.
Ζαθέου γὰρ ἣν Ἰωσὴφ

Echo τόκος σαόφρων,

Ὃς ἐμοῦ Θεοῖο Χριστοῦ

Γενέτης μόνον καλεῖτα.

40

e

25

ANACREONT:CA,

A

B

.

3786

Innuptorum cohors przeinat
hinupto eximium hynmum.

Impuram namque ego linguam
Habens, et labia immunda
Purum hymnum filio tonitrus
Ad canendum impar sum."

Ciara stirpe et parentibus
Sauctis puer ortum duzit,
Zehedeus illum heros
Et Salome genuerunt.

l'ater vacans piscationi,
Piscatores domi habebat;

Ft Salome mater Christi

Ll'ei cognatos audiebat,

' Fili robuste sonitus c«lestis,
La'siorum nostrorum excipe. dona.

Quare et ipse puer vocabat
Ünnis orbis dominatorem
Divinum, quia Salome
Prieclarum genuerat natum.

Na:sque erat Joseph inclyti
Salome prudens (iiia,

Qui Domini mei Christi
Pater solum vocabatur.

NVARL£ LUCTIONES,

** Emend. συγγόνους, codd. vero hahent σύγγονας, at hujusmodi casu neque ἃ συγγενὴς, neque 8
συγγενεὺξ, Si. 1amen usus vocabulum recepisset, deduci potest. Nomin. τοῦ σύγγονας essel σύγγων, sed
enim lexicographi non agnoscunt. hoc vocabulum. *! Barber. lectio, quam in margine nolaveram, ἃ
1ypotlieLa, me invito, impressa fuit, qui meam correctionem respuit : namque Allatianam ἰαχῆς elegeram,

. P. MMATRANGAE NOTE.
(10) Fév γε βροντῆς. Hoc nomine Joannes non C inox parvi tormenti bellici ictus sequitur, tonitruum

solum, verum etiam Jacobus ejus. frater, et Petrus
ἃ Cliristo apud. Marcum (in, 17] fuerunt insigniti,
quippe qui vi magna, qualis inest tonitrui, Evange-
Jum pra ceteris predicaturi. Ceteroqnin Joan-
nes Evangelium suum ceu a tonitru orditur subli-
missima illa verba fulguraus : [n principio erat
Verbum, etc. fievera Joannes tonitrus filius, ut verbis
utar Epiplanii [hxeres. 75], velut ex quibusdam nu-
bibus, a sapientie enigmatibus piam nobis de filio
intelligentiam. juxia similem modum persuasit. In-
super dum Evangelium seriheret, fulgura e coe!o
müeuisse non sine crebris tonitribus tradidit Pro-
«liorus. ejusdem discipulus (quamvis ejus acia in-
certe fidei sint existimata), qui haec omnia vidit, et
timore perculsus humi veluti mortuus ἐπ: 5} [cf.
Men. (srec. die 26 Sept. Synazarium, pag. 174, ed.
Ven. Sari, A755]. Quarum rerum quotannis me-
moriam agendi inde, ni fallor, mos Graecis prove.
nit cem die Paschatis Evangelii Joannis initium le-
gitur. Nec :gre feret benevolus lector peregrinatn
ceremoniam breviter audire, ut jn principe patrise
nez |Plang Gricorum, diocesis Montisregalensis
in Sicula, j ecclesia magno martyri Demetrio dicata
peragitur, Cum iustat lempus dicendi. Evangelii,
duo concelebrantes totidemque diaconi et ipse ce-
Jebrans de more loca occupant; hic scilicet. pro
altari sedet ad. populum conversus, concelebrantes
€ conspectu in extremo presbyterio : stat in ambone
diaconus senior, alter ad portam ecclesiz respi-
ciens altare ; insuper dixconus Latini ritus contra
ambonem, cereis accensis omnium evaugelia in
agnosteis posita decorantibus. l'ost jussam atten-
lionem primus Evangelii versiculus elata voce a
celebrante legitur, idem ἃ concelebrantibus et tri-
bus diaconis ex ordine iteratur, et jia. deinceps :
cum vero ultimus diaconorum extrema verba cu-
jusque versiculi vociferatur, tum zris campani,

Parnor, Gn. LXXXVII,

D

quos Joannes, dum Evaugeliu u scriberet, audivit,
strepitus imitans, el in memoriam devotissimi po-
puli revocans. Hoe vero, quandoquidem ad hunc
sermonem venimus, auimadvertat lector : patrie
mea ecclesiam ,. e:xteroqui. catholicissimam, Pa-
Schatis soleunitatem prz czeleris constituisse dia-
cono Latini ritus decoianidam, ad. Ecclesi: unita-
teu non solum deionstrandam, sed. etiam sancte
Romane Ecclesig oledientiam die tam sólemni
coram omnibus profitendam,

(11) Zebedienm: divitem fuisse piscatorem testa.
tur Mareus [e. 1, 20], cum narrat Jacobum et Joan-
nem reliquisse parem cum mercenariis in navicula
ut Christum sequerentur. Hic igitur Zebed:ei et
Salomes viti? genus indicatur, qui. piscatoriie auti
operam dabat, quapropter domi habebat πλωτὸν
ἄνδρα, quod redilereu virum rei nautice. peritum,
pro πλωτιχὸν, siquidem sbsurdum putarem hoini-
nes vocari n«vigabiles.

(12). Salomen | matrem Joannis constanter
przdicat pluries Sophronius. Encomnimn supra lau-
datum l[lippolytus Th.banus in. Chronico memos
rans, liec. ait: Ἐγχωμιάξων 6$ τὸν εὐχγγελιστὴν
ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης Ἱεροτολύμων, ὁ μέγας
Σωφρόνιος, διδάσχει τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ὅτι
πατὴρ τοῦ Θεολόγου Ζεύεδαϊος ἦν, Σαλώμη δὲ ἢ
μήτηρ αὐτοῦ. Exsdem repetit ipse Sophronius iu
Synaxario sub die 8 Mai. (Cf. Men. Grecum, pag.
$9, ed. Yen. Glychi tàu] Insuper a Nicephoro

Hlist. eccl. 1. wm. e. S, in 1.1 citatur. Hippolytus
ortuensis, qui Sophronio congruit, et Epiphanius
contra Nazarwos ferme similia habel. ὁ

13) Ἰαχῆς οὐρανέης, τουτέστι τῆς βοουτῖς.

14) Ut Sophronius docet, Juseph sponsus pater
Salomes exstitit. Citerum de liliis a Joseph ex aliq
conjuge, ante Mariam εἰν] desponsatam, susceptis,
ut quidam putant, cf. Sand. De sacra familiu,

119

Digitized by Google
