<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,54,890,82">3729                             ANACREONTICA. — PRÆFATIO.                             3731</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,82,905,875">religionis dogmata exponit, quorum non vulgari est imbutus cognitione (d), ut insuper exoptare nescias;
et aliquot odarum initia tantam imaginum venustatem præseferunt ut eximium aliquem aureæ
Græcitatis auctorem habuisse videantur; quamvis sæpe, ut l. c. Photius observaverat, ἐννεωτερίζει τοῖς
ῥήμασι, quæ nova vocabula nos in adnotationibus recensuimus. Quæ dotes splendide enitescunt et, ut ita
dicam, sentiuntur; at si quis de verbo ad verbum hæc Anacreontica ut rudibus linguæ Græcæ obvia sint,
Latina facere tentat, frustra ad Sophronianam elegantiam reddendam aspirat, imo certum mihi est
maximam venustatis partem perituram. Sophronius ipse meam sententiam confirmat, qui in octo prioribus
odis nudas quasdam Evangeliorum historias suæ barbito accommodavit : verumtamen tam est
admirabilis Græcorum verborum dispositio, locutionum suavitas, et quædam imaginum ingenuitas, ut
Græce lectæ satisfacere non desinant, e contra Latinæ ad verbum redditæ frigescant, et ingenitas veneres
amittant. Quod sane vir doctissimus cardinalis Sirletus ἀρχετύπου olim possessor experimento probavit.
Notitias enim de Sophronio in Vaticana bibliotheca e codicibus Sirletianis perquirens, quemdam
etiam miscelli generis codicem hac nota 6285 signatum inspexi, in quo primam Sophronii oden Latinam
factam, variantes in interlineis et in marginibus præseferentem perlegi. Statim manum ipsius Sirleti
cognovi, et post ferme duo sæcula adeo illæsa inspicitur scriptio, ut aurea pulvis atramento adhuc
inhærescat. Mihi interim interpretationem odarum meæ editioni adjicere cogitanti, Sirletiana translatio
adeo animos infregit, ut potius si quando tempus a meis officiis vacuum siverit, versibus eas adumbrare
decreverim, quam Sophronianos lepores prosa oratione insulsos efficere.

Præter pietatem qua omnia Sophronii scripta nitescunt, ut Photius observavit de epistola synodica (e),
multa scitu digna vel ad sacræ Scripturæ interpretationem, vel ad sacram aut profanam novam eruditionem
spectantia, hæc Anacreontica eruditis exhibent. Nos vero pauca seligemus exempla, et illud primum
dignum observatione censeo quod in ode 4, v. 4 et seq. de Præcursoris alimentis enarrat. Plane enim
asserit quod radicibus cujusdam fruticis, cui nomen meleagrum, vescebatur; præterea cum paulo
antea dixisset promptum ἀπόνως semper Joanni adesse cibum, quod mox explicat esse μελιάγρου τε ῥί-
ζαι, inde fit quod et τὸ, ἀκρίδες, ad vegetalium speciem referre, juxta certe Sophronii mentem, opus sit.
Ne tamen sancti Sophronii opinio tam aperta ingenuos lectores offendat, paucos inter tot auctores,
qui idem censuerunt, hic recitabo. Præmittam ante omnia doctissimi Calmeti verba, quæ in commentariis
ad hunc Evangelii locum leguntur (f) : Eorum sententia qui censuerunt Præcursorem arborum germini-
bus vesci solitum, quam plurimos nacta est sectatores. Neque hoc a fide abhorret. Et re ipsa primos homi-
nes non solum, sed olim prophetas et denuo sanctos anachoretas summitatibus virentium et oleribus
victitasse, nemo sane inficias ibit. En Ovidii de primorum hominum esca descriptionem (g) :

Panis erant primis virides mortalibus herbæ,
Quas tellus nullo sollicitante (h) dabat.
Et modo carpebant vivax e cespite gramen.
Nunc epulæ e tenera fronde cacumen erant.

De simili vero prophetarum asceticorumque esca, et sacri codices, et Pratum spirituale,
et monachorum vitæ exemplaribus abundant. Et primum de ἀκρίδων interpretatione sanctus
Isidorus Pelusiota in epist. 5 ad Nilum, perfectum vitæ monasticæ exemplum a Joanne Baptista
desumptum proponens, hortatur e pilis asceticorum indumenta conficienda esse, et ab herbarum
foliis et summitatibus parcam alimoniam monachis desumendam : Εἰ τοίνυν βρώματα καὶ ἐσθή-
ματα τῆς κατὰ Θεὸν τελείας ἀσκήσεως ἐν Ἰωάννῃ τῷ Βαπτιστῇ ἐπαιδεύθημεν, θριξὶ μὲν εἰ οἷόν τε πρὸς σκέ-
πην ἀρκεσθησόμεθα, ἀκρέμοσι δὲ βοτανῶν καὶ φύλλων πρὸς ὀλίγην τροφὴν καὶ δύναμιν καὶ ἀπέριττον (i).
Idem urget inferius epist. 432. Anonymus Vaticanus in Catena Græcorum Patrum, qui Evangelia inter-
pretantur, a Petro Possino edita (j), similia refert : μέν φασι τὰ τῶν ἀκροδρύων ἀκρίσματα . . .
κατὰ τὸ, ἤνθησαν ἡ κάππαρις καὶ ἡ ἀκρίς, ὃ ἐν τῷ ιγʹ Ἐκκλησιαστικοῦ εὕρηται. Theophylactus in Matth.,
Τινὲς λέγουσι βοτάνας εἶναι τὰς ἀκρίδας ὃς καὶ μελιάγρια (k) καλοῦσι· τινὲς δὲ τὰ ἀκρόδρυα·
ἤτοι ὀπώρας ἀγρίας (l). Hæc satis περὶ ἀκρίδων. Æque patet Sophronium pro melle silvestri, μέλι-
ἀγρίῳ, intellexisse arborem meleagrum. Reipsa radices hujus arbusti edules esse, variis testimoniis con-
firmatur. Apud Suidam in vocabulo μελεάγρι hoc affertur ἀδέσποτον exemplum, quod e vita alicujus
anachoretæ extractum censeo, καὶ ῥίζαις αὐτοὺς μελιαγρίων καὶ καρδίαις καλάμων ἐδεξιοῦτο. Apud Can-
gium μελίαγριον hoc arbustum appellatur. E vita igitur manuscripta sancti Cyriaci anachoretæ hæc duo
exempla protulit laudatus Cangius : Ἀπορούμενοι τοίνυν τροφῆς, καὶ οὐκ ἔχοντες ὅθεν τὴν τῆς φύσεως
ἀνάγκην παραμυθήσονται· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ μελιάγρια κατὰ τὴν ἔρημον πεφύκει, et ῥίζας μελιαγρίων καὶ
ἀκρέμονας καλάμων προσίετο. Ex hisce testimoniis duo arguuntur, scilicet radices μελιαγρίου edules, et</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="45,875,450,963">(d) Sunt Photii verba de Sophronio in Myriob. cod. 231 : Τῶν ἱερῶν δογμάτων οὐ τὴν τυχοῦσαν μά-
θησιν ἀποδείκνυται.
(e) l. c. Εὐσεβείας μὲν ἐστι πλήρης.
(f) C. iii Matth. ed. Ven. 1732, p. 89.
(g) Fast. l. iv.
(h) Quod Sophronius per τὸ ἀπόνως declaraverat.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="470,875,905,963">(i) Edit. Paris. 1585, pag. 2.
(j) Romæ; typis Barberin. 1657.
(k) Optima lectio est μελάγρας, ita enim aperte ego legi in vetusto cod. membr. Vat. 1221, p. 9; at
editiones mendose habent μέλγρας.
(l) Cf. Cajet. et Baron. qui eadem senserunt.
Vid. Σύνοψ. Crit. hist. sacr. in cap. iii, v. 4, Matth.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,974,810,992">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Uma página impressa com texto principal em coluna única e aparato crítico disposto em duas colunas. Não há tinta identificável correspondente aos marcadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>