3825 ANACREONTICA. ' 9826

. Διὸ δὴ δράχων ἀλάστωρ (17) E! ldcireo draco scelestus
Ἀρετῶν ἐμοῦ τοχῆος Virtutum patris mei

20 Κλέος οὗ φέρων, ἐπ’ αὐτὸν JEgre ferens gloriam, in eum
φθονερὸν τίνασος τόξον. Arcum ipvidum tetendit.

Eva (18) δὲ φθόνος χαχέστου Invidia dzmonis quemdam
Nospüv ἐμῶν ἀδελφῶν Spiritalium fratrum meorum
Ἐσέδυ τάχιστα, Μηνᾶς Statim subiit, οἱ Menas

25 Ὄφεως πεσὼν *! φαρέτρῃ, Serpentis telo cecidit.
Ζακχότῳ τάλας πραῆλθεν Miser prodiit, cor furiosum
Κραδίῃ φθόνον χορύσσων, Invidia repletum gerens,
Νέος εὑρέθη «' Ἰούδας Novus Judas est inventus
Γενέτην θέλων ὀλέσααι. Patrem qui voluit perdere.
$0 ᾿Αγαθῶν lx πατέρων βλαστὸς ὑπάρχων Ex bonorum parentum genere natus,
Βελίου πῶς στυγερὸς πάϊς φαάνθης ; Quomodo damonis odiosus fllius evasisti ?
᾿λγαθοῦ φανεὶς τοκῆος, Ex optimo patre genitus,
Φθονερὸν τέχος καχίστον b Invidiosi proles pessimi
Βελίου πόθεν φαάνθης ; | Da monis unde evasisti?
ὅδ  G:ixbv λόγον προφήτου ** (19) . Divini vecba propheta:
Ἐελέει" φαγὼν γὰρ ἄρτον Complet : nam miser edens
Γενέτου τάλας, κατ᾽ αὐτοῦ Patris panem, iu eum
[ιόξας ἀθλίους ἐπῆρεν 9. Iufelices extulit pedes.
"Ixav^e (20) φθόνον δὲ θρέψᾳς Diu invidiam cum fovissct
40 Κατὰ θεσφάτον τοχῆος, In patrem divinum,
Μεθ᾿ ἑταιρίδος κακίστης Cum infami mcretricula
AMovus (21) συνῆρε ** σείστρους. Dolosos composuit rumores.
Ὑευδοχατηγορίην πατρὶ τεχόντι Accusationem falsam genitori tuo,
"Avi τεχνοτροφίης qao λοχεύεις "", Pro co quod te nutriit, struis?
1 δΔδολίην τέχνην «oxi, Dolosam fraudem patri,
Τέχος ἄθλιον, λοχεύεις, Miser fili, paras,
Γλυχερῶς ἐπεί σ᾽ ἔθρεψεν ; c Postquam suaviter te nutrivit?

Κρατεροῦ δ᾽ &vaxvo; ἐχθρὸν (22) Potentis hostem imperatoris,
Nzxóuv δόμον λιπόντα, Mortuorum domo rcficta,

50 Ἑνὶ δώμασιν τοκῆος ln sanctis dibus patris
*Ispolc (35) λέγων φανῆναι, . *  Asserebat apparuisse.

Λόγον ἄστατόν γε τοῦτυν (24) Wos instabiles sermones

᾿Ατρεχὲς τάλας διώξας, ἡ Miser vere cum movisset,

'VARUE LECTIONES.

*! Barb, habet Μηνᾶς... .... πεσὼν ut edidi, nam facile subintelligere potes ἐτύγχανε, aut
Ty». ita ut sententia sit : Übi invidia unnm e fratribus invasit, stam Meras profligatus esta. serpoutis
pharetra. Attamen mendi suspicio me tenet, et castigare velim hoe modo, sed non necessario πεσὼν Μη-
νᾶν ut sit φθόνος qui διὰ φαρέτρης ὄφεως interimere velit Μηνᾶν. 35 Codd, προφῆτα, qui esset vocativus
cui hic non estiocas. Si velis retinere eamdem vocem. perlevis accentus mutatio geuitivum Doricum da-
bi, *? Codd. ἐπεῖρεν. ** Codd. συνῆρεν σίστρους, quod vocabulum neque cum solo, neque generis mas-
culini recensetur ἃ lexicographis, — * Ibid. v. 44 et. 47 in fine, quamvis in codd. desit interrogatio,
typotlet:e errorem nom respuo.

P. MATRANG.£ NOTE,

(17) Δράχων ἀλάστωρ, id cst ὁ ἀρχέκαχος διά- D sterium τοῦ ἐννάτου ᾿Αλεξανδρείας ὅπου Μηνᾶς olxo-

λος. νόμος ἐτύγχανεν.

(18) "Eva . . . νοερῶν ἐμῶν ἀδελφῶν. Proditoris (24) Falso rumore divulgato, res per stultiloquam
nomen supprimitur, ex honestis tamen et bonis — mulierculam Alexandris: xpazoüvtt detegitur; post
parentibus natus inferius dicilur, et ab eodem — hiec Menas ἑνὶ j* inam collocatur : epa locus
Mena educatus. est omnibus celi inclementiis obnoxius, hic vero

(19) Davidis scilicet in psal. xv, v. 10, verba — videtur indicare etiam locwm. eruciatus, ubi rcos
ὁ ἐσθίων ἄρτους, ἐμεγάλωνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτεονισμόν, inquirendos fortasse detinere solebant judices.

(30) Ἰχανές. Diu. ln Menam criminatio omnino — Namque χειμάξεσθαι pro. vezari, cruciari vulgo Ale-
d -testanda, at proditionis machinamentum μεθ᾽ ὅται- xandrinos usurpare observat Pbeynichus, et anony-

(doc καχίστης, omnium quidem rerum pessimaest, — tuns Desynonymis et diversis vocibus, pé ait οὐ

(21) Δολίους cuvrps σείστρους. Apud Hesych. €" παραχειμάζειν, ἀλλὰ τὸ ἐνοχλεῖν ὡς Μένανδρος
σεΐω pro συχοφαντῶ Invenitur : σείω ἃ quo σεῖστρον, ἂν Ἡνιόχῳ. Meam sententiam. confirmat Cedrenus
erepitaculum ; duplex itaque hujus verbi sighifi- — a. 6 Justiniani, ubi hac leguntur : Ὁ δὲ Γαλίμερ
catio vocabulo τῷ στείστρους mire convenit, quod ἐλεεινῶς χειμαζόμενος. Similia habet Theophanes
tamen hic. masculinum observa. ἃ. 1 Valentis, ἡνίκα καὶ Γαλάτης O2dAéviog υἱὸς

(22) Ἐχθρὸν, Theodosium scilicet Phoce inimicum, χαλεπῶς χειμασθεὶς ἀπέθανεν.

335) Ἑνὶ δώμασιν τοχῆος ἱεροῖς, intellige mona-

Digitized by Google
