8811
Namque rediit lignum Dei
In ipsius civitaten.

Piorum terr:ze crux est restituta,
Piorum mortalium gaude genus.

XIX. — In ascensionem el in seipsum,

Ab inclyto autem recursu
Gradus scandens super illos,

.Olivarum montem osculabor
Unde in celos ascendit.

Et immensa altitudine
Sapientize divine, ob quam
Me servavit, collaudata,

Pedem statim inde referam.

Sub tectum ubi sodales
Venerandos sacro docebat
Occu!'ta arcana revelans,

Deinde ego perveniam.

Atque per portam principem
Supra gradus procedens,
Pulebritudinem admirabor
Urbis sanct eccasum versus.

Tuam venustatem ex Olivarum monte .
Quam dulce est mirari, o urbs divina!

Εἰ ad Lazari sepulerum
Quatriduani mortui
Inde transiens, regi gloriam,
Qui illum suscitavit, dabo.

Et fervorem sancti amoris
Corde cohibens deveniam
Statim Bethleem in oppidulum,
Ubi omnium rex est natus.

-Admirandam quadriporticum,
Et triconcehau elegantem,
Sacrosanctas illas zedes
Ingressus, tripudiabo,

ἐφ SOPIIRONII PATRIARCILE HIEROSOL.

3812
Ὅτι τὸ ξύλον Θεοῖο
Μόλεν εἰς πτόλιν coto.
Σταυρὸ; ἐς εὐσεδέων "alas ἀφέχἢη **,
90 Εὐσεδέων μερόπων χαίρετε φύτλαι,
19. — Εἰς τὴ» árdAnyur καὶ εἰς ἑαυτόν (15).
᾿Απὸ δὲ χλυτοῦ διαύλου
"Ava6k, ἐχεῖνα βάθρα (14).
λαῶν 35 po; φιλήσω,
Ὅθεν ἐς πόλους ἀνῆλθεν (15).
δ Bio; ἄπλετον 6$ θείας
Σοφίης, δι’ ἧς με σῶσεν,
Λίαν αἱνέσας (76), ἐχεῖσε
Ταχέως πάλιν ὀρυμήσω.
Γεραροὺς ὅπου τὰ θεῖα
ὃ ἑτάρους ἐμυτταγώγει,
Κρυφίους βυθοὺς φαείνων

--
;t

Β Ὑπὸ τὸ στέγος γενοίμην.

Διὰ τῆς θύρης μεγίστης
Ἐπὶ βαθμίδας προήκων,
10 Πόλιος δύσει προσούσης
᾿Αγίης ἴδοιμι χάλλος.
Εὐπρεπίην ὁράαν ὡς γλυχὺ σεῖο
Οὔρεος ἐξ ἐλαῶν, ἄστυ Θεοῖο.
Ἐπὶ Λαξάρου δὲ τύμόον (77)
20 Τετραημέρον νεκροῖο
Διαθὰς, ἄναχτι δόξαν,
Ὃς ἔγειρε τόνδε, δοέην,
Ζξσιν ἱμέρου δὲ θείου
Φρεσὶν ἰσχάνων, ἱχοίμην
5 Τάχα Βηθλεὲμ πολίχνην
Ὅθι ** παντάναξ ἐτέχθη.
Ζαϊέου τετραστόου (78) δὲ
ἤλγαν ἐχπρεποῦς tptxóvyou
Μέσον ἐσμολῶν ἐχείνου
59. Ἱεροῦ δόμου yoptóow.

[7
i24

YARLE LECTIONES.,

** In codd. deest quod et constructionis et metri ratio postulare videtur, et ἀφήχθη emendasi àzf ^v.
** Codd. ἐλαιῶν, sed cum versus secundam syllabam brevem exigeret, ausus sum lianc vocem ionicam fa-
Cere ἐλαῶν, quod mihi suasit et seq. v. 18, ubi ita habent codices. ** Codd, ὅθεν preterquam quod vci-
$us non patitur harc lectionem, status adverbium requiri hie quisque sibi persuadet,

P. MATRANG/.E NOT.£.

(13) Maeret quod absens loca. sancta invisere, et
jnter venerabiles monachos et sodales versari «uon
possit. Cum de ascensione in hac pria oda parte

magnifienm templum exstruxit, de cujus schem:te
rotundo ternis porticibus desuper cameratis videss
Quaresmium [t. Ht, p. 510]. S. Ilierouymus et a'i.

vix perpauca attingantur, et. sanctorum locorum p quos faronius citat, de caeumine hujus rotunie

enumeratio intercipiotur, duo inde mihi conjicere
fas sit, inconcinne scilicet. εἰς ἀνάληψιν in codd.
inseribi oden, atque candem. mutilam e Barberi-
niano codice ad nos pervenisse. Caeteroqui Sopliro-
nium Calvariz templa ante omnia adoravisse, exin
in montem Olivarum profectum esse, statim e primo
versu erui potest ἀπὸ δὲ χλυτοῦ διαύλον, quod quidem
indicare videtur insita particula δέ,

(74) Bá0pa. . . De hujusmodi gradibus ad commo-
ditatem in templum Gethsemauni accedentium, en
quas apud Nicephorum [Hist. lib. vri, c 50] legunturt
Οἴχοθεν δὲ αὕτη ( Ἐλένη) xal ἄλλα: δύο ἐχχλησίας
μεγαλοπρεπῶς ἀνιστᾷ... ἑτέραν δ᾽ ἐν τῷ τῶν Ἑλχιῶν
ὄρει πρὸς τῇ &xptopzla, ὅπου δὴ λιπὼν τοὺς μαθητὰς
ὁ Χριστὸς πρὸς οὐρανοὺς ἀνελήφθη ,... χαταφεροῦς
δ᾽ ὄντως τοῦ τόπου, ἀναδαθμοὺς ἐκ μαρμάρων ποιὴ-
σαμένη, τὸν βηυλόμενον ἐκ τῆς ἁγίας πόλεως πρὸς
ἀνατολὰς xatávet.

(15) Ubi ilelena (cf. J. ante citatum) sre privato

referunt, postquam de vestigiis Domini bumiio-
pressis dixissent, nullo modo potuisse concamerar:.

(76) Laudibus in Ascensionis templo. altitucici
divinz sspientize datis, inde gressum refert, et »-
ferius templum aliud. invisit ab Ilelena in loco :& -
ficium ubi Christus arcana apostolis manifesiaci,
(cf. quie in ode 8, v. 10, adnotavimus', exin e princi(e
poria procedeus, pulcherrinum in Jerusalem pre-
Spectum capit, eujus templi absidem ad o:ientem
fuisse versam suadent illa verba πόλιος δύσει zz
οὐύσης.

(17) S. Hieronymus, De locis Hebr. οἱ Niceph. l.c,
super Lazari sepulcrum ab Helena nobilem ere-
ctam fuisse ecclesiam testantur. Catera de Lo;
sepulcro cf. apud Quaresmium 1. c.

(78) Τετραδτόου. Atrium quatuor porticibus suCu:-
tum. triplicem efforimabat concham ; concha auiem
est pars illa qua in concha formam superne sinucisr,
[Cf. Cangium, Gloss. med. Grac.]

Digitized by Google
