3837 ANACREONTICA. 2835

Μεθέπεις δὲ πλάτη χόσμου Α Ἴλεως, πάτερ, κατέλθοι.
"Ate πώλου αὑτὸν fiy, Πάλιν εἰς ξένους μολόντες
Ὁ δὲ χῶρος ἔνθα βαίνεις Ἴδον ὡς ἄχοντες ἄνδρα.
“Ὅτε móvvo;, ἠδὲ γαῖα " Ὃ δὲ, Χαίρετε, προσειπὼν
Τεχέων τόχοις χορεύσοις Δαχρύων ἔλεξε πάντα.
Πολιὴν κόμην τινάσσων, “ἝἜμαθον πόλεις ἐχεῖναι
Τότε φέρτερος φανοίης Χάριν ἐχ Θεοῦ μολοῦσαν,
Πολιότριχι ξυνεύνῳ. Ὃ πατὴρ τάχος κατελθὼν
Βασιλεῦ χράτιστε πάντων, ᾿Ανεπαύσατο προθύμως.
Τόνος Ἰσραὴλ ὑπάρχεις, 15 ἐμὸν τέχος προλάμπει
Ἱχετεύομεν τραφῆναι Χορὸς εἰς μέσον βαδίζων
Ὀλίγην τροφὴν λαθόντες. ᾿Αναλαμθάνει τὸν ὕμνον,
Δέλεαρ δέδωχε κόνδυ, - Ἐφάνη Θεὸς συνάπτων.
Ἔχράτησεν ὡς ἀνάσσων, Στέφε νυμφίους τοχῆος,
Τότε τοῦ πατρὸς τὸ πένθος Στέφε παρθένους γυναΐχας,
᾿Αναλαμθδάνουσι πάντες. Β Στέφε μοι χρόνοιτει κῶμον
Τί θέλεις, μέγιστε, τοῦτο ; Ἵνα xa τὰ τέχνα μέλψω.
Φέρε πρὸς Θεὸν τὸ βλέμμα, Τὰ μὲν ὧδέ πως ἐτύχθη
Ὁ γέρων γέρων πεφυχὼς Τὰ δὲ νῦν ἐγὼ μεθήσω,
Κατάρας πόροι κρατοῦσιν. Τὰ πάλαι χαλὸν λιγαίνειν,
"EXa6cv λόγον κραταιῶς . Τὰ δὲ βέλτερα χροτεῖτε.
᾿ΑἈπέπεμψεν ὡς σαόφρων, Πρόμαχος γὰρ οὗτος ἄρδην
Συμεὼν ἔχων ὀδυρμὸν “Δρεταῖς ὅλους παρῆλθεν,
Ἐκχαθέζετο βραδευτής. , "Apeth μίαν διδάξας
. Ἴδιον φθάσαντες οἶχον Φόδον ἔνθεον χομίζειν.
“Ὅλα συντόμως βοῶσι" Ἰαχὼδ δαχρυχέων στήσατο παῖδα,
Ὁ Βενιαμὶν ποθεῖται, [M Καμάτους τῶν πατέρων χειρὶ χομίζων,

Recurris mundi latitudinem, tanquam equus ipse te agis; sive spatium intra quod incedis, pontus
sit sive terra ; filiorum flliis mistus choreas ducas canentem comam agitans, tuuc melior videaris conjugi
canis capillis ornate, .

Rex potentissime omnium , cenus Jersel vides ; obsecramus nutriri parvam escam sumentes,

In insidias dedit scy phim, bos éetinuit ut imperans ; !unc patris desiderium omnes concipiunt.

Quid vis, maxime, rem talem Ὁ Tolle ad Deum oculos, senex senio confectus; ne viam suscipiat, inter-
valla detinent.

Tulit vocem vehementer, emisit hos ut vir pruaens; Simeon gemitus edens monsit ut arbiter.

Propriam reversi domum omnia breviter enarrant, Beujamiu desideratur , alacriter, pater, adveniat.

Rursum ad alienos cum venissent, viderunt ceu inviti virum; ille vero : Gaudete, dicens, flendo omnia
locutus est.

Didicerunt urbes ille gratiam 2 Dco venisse; pater brevi adveniens quievit lzeto animo.

Mea progenies effulget ; chorus in medium prodiens hymnum incipit ; patuit Deus omnes conjungens.

Corona sponsa patris, corona virgines feminas, corona mihi tandem : convivium, ut etfilios cantem.

Hzc quomodo illic contigerint. nuuc ego prateribo ; autiqua. pulchrum est. celebrare, meliora vero
phatnlite.

Ailleta enim iste omnino virtutibus universos anteit ; viriutem solam ostendens divinum terrorem
adducere, .

Jacob lacrymas fundens composuit filium ; labores patrum manu gerens.

Codicis Barberiniani, e quo desumpta sunt sancti 'Sophronii Anacreontica, descriptionem hic
appositam haud ingrate lector inveniet.

Codex est membraneus in 12 m. foliorum 121, cujus pars antiquior folia. centum supra unde-
cim continens, elegantissime δα οι ferme xui est exarata. Prxit odarum Sophronii aliorumque poetarum
uberrimus index, qui summas litteras auratas, ezeteras vero minio pietas et. fere quadratas habet ; hzvc
omnia foliis quatuor — continentur : dein pariter scripta ἀλφαδητάρια ἕτερα διαφόρων ποιη-
τῶν, qui maxima ex parte desiderantur, paucissimis fragmentis exceptis, usque ad fol. 7 v. sequuntur,
Prima οὐκ inscriptio τοῦ ἁγίου Σωφρονίου ᾿Αναχρεόντεια, etc., litteris quadratis auro obduetis constat, va-
rio nec invenusto ornatu conclusa. Nonnullis odis pracfigitur cum nomine Sophronii eadem inscriptio, nt
48, 19, ubi τοῦ ἁγίου deest; 30 vero Σωφρονίου omen tantummodo przxponitur ; dux tamen postremis
inscribuntur τοῦ αὐτοῦ [ita hie cod.] ᾿Αναχρεόντειον κατὰ [ita cod.] στοίχους. Coterum ne relique. odie
qui nomine Sophronii carent, ab alio. quovis aucore σοι δι» parum cantis. viderentur, primam tan-
tumnodo, uti, in codice inscribitur, edidi. Odarum tituli porro. quadratis littcris auro pariter textis ele-

Digitized by Google
