3765
dh ΛάζαρΞ, προθύμως
110 Μόλε,δεῦρο θᾶττον ἔξω.
Ψυχρὸς εὐθὺ νεχρὸς ἔξω
Δράμε δέσμιος χαιρίαις ?9.
Ὁ δὲ Χριστὸς εἶπε λύειν
Τὸν ἅπαξ μόρου λυθέντα
Λάξαρε, σὺν Μαρΐῃ. καὶ σύ τε, Mápüa,
Μείλιχον ἄμμι δότε Χριστὸν ἰδέσθαι,
Μαρίη, σοφή τε Μάρθα,
"Apa Λαζξάρῳ με Χριστοῦ
φῇλον ὡς φίλοι ποιεῖτε.
Z'. — Elc τῆν βαϊπάντησιν τοῦ Κυρίου (01).
᾿Αγίης πρὸ ἐξ ἑορτῆς
Μόλεν ἡμερῶν Ἰησοῦς
Ὅθι Λάζαρον θανόντα

110

ANACREONTICA.

ἃ

Impigre, Lazare dilecte,
Eia cito, veni foras.

Statim (aras mortuus gelidus
Venit fasciis devinctus.
Christus autem jussit solvi
Semel morte liberatum.

Lazare cum Maria tuque Martha
Mitem nobis Christum eflicite.

Maria, et Martha sapiens,
Cum Lazaro me Christe
Ut dilecti conciliate.

VII, — 1n diem Palmarum,

Sacrum ante festum sexio

-Die Jesus est profectus,
Ubi Lazarum demortuum

Ax£atosev Ex. βερέθρου. 5 Ab exitio salvum fecerat,
5 Βαδιὼν (62, δὲ πρὺς χολώνην lir eulmen vero procedeus
Ἵερὴν (603) ὅρους Ἐλαιῶν Sacrum montis Olivarum,
Δύο πέμψε (04) τῶν μαθητῶν Duos wisit e discipulis
"Est Βηθφαγῇ (03) xeXeóaa;. jn Bethphiage ita jubens :
Γονάτων δρόμοις (00) μολόντες Quam citius advenientes
40 Ἐπὶ τὴν ἔναντι χώμην ln castellum, quod est contra,
*Qvov αὑτόθεν τε πῶλον Inde pullum asclli
᾿Αγάγοιτε σὺν τεχούσῃ. Ducite cum matre.
᾿ διὸ δεσπότῃ βοῶντι, Idcirco domino clamanti,
Τί λύειν ὄνους ποθεῖτε; Cur solvitis asellos ?
15 Ἐρέειτε, Χριστὸς εἶπεν, Respondete, Cliristus dixit,
Ὁ δὲ συντόμως (67) προπέμψει. Et continuo vos dmittel.

θειοφόδοισι δ χαρᾶς ἦμαρ ἐπέστη, Deun timentibus dies veuit ltitize,
Δεῖμα φέρον στυγερὺν πᾶσιν "E6pafot;. [H F'erens tristem pavorem ΠΕ ταῖς cunctis.

Xapísv σέδουσ! Χριστὸν Christicolis pergrata

30 Μόλεν ἧμαρ, ἔμφοθον δὲ Veuit Dies, αἱ Hebrzis
᾿Ασεδεστάτοις 'E6pator;. Impiissimis terribilis.

"Exapot δὲ τὰς χελεύσεις Discipuli jussa statim
Τέλεσαν γόνου Θεοῖο, Absolverunt Filii Dei,

"Apa γὰρ φέρον τεχούσῃ Nam duxerunt.cum matre
95 ᾿Αδαήπανόν (68) τε πῶλον. Pullum inscium laboris.

Ζυγὸν οὐ μαθέντι πώλῳ Pullo jugo non subacto
Βαρὺν, οὗ βροτοὺς ásipst , Gravi, quo vehit mortales,
᾿Απέθηχαν εὐθὺ Χριστὸν Ctiistum stalim posuerunt
Ἐπιθέντες ἀγνὰ πέπλα, D Puris vestibus impositis,

. VARLE LECTIONES.

?* Codd. xatplatc, et hic seribx error inest, nam versus ratio postulat κερείαις pro χηρξία el κειρία,
^ Barb. θεοφόδοισι, Allatianam vero emendationem lub nter recepi metri gratia.

P. MATRANG/E NOTA.

(61) Ab occursu tarbarum ramos palmartun fe-
rentium et Salvatorem ceu regem triumphantem
excipientium, βαϊπάντησις vocatur a Graecis fe-
stum quod est dies Palmarum apud Latinos.

(62) Βαδιών bene redderes perillud Lucze (C. xix,
v. 99,] ὡς ἤγγισεν ; nota hic novam participii for«
wationem, .

(63) Δύο n£pds . . ἐνὶ Βηθφαγῇ. Observa So-
phronii interpretationem verborum ite in castellum
contra vos ; cujus testimonium, praeler. auctorita-
tem sanctitatis, non flocci est. pendendum, quippe
loca de quibus agitur, prorsus cognoscebat propter
diuturnam in iisdem iuhabitationem.  Jansenius
Bethp'agen esse. eastellum. contra vos solus. iuter
to? interpretes ctiam existimavit.

(064) KoXovnv tef», propter. erebras orationes

ihi à D. J. ad Patrem effusas fortasse !:ot; vocatur
olivarum. xoXov ἃ dominica presentia. sancti-
ficata.

(05) 'EXX Βηθφαγῇ id est εἰς Βηθφσγὴν * £^ enim
Atljze pro £v usurpatur, et ioc pro. εἰς ut apnd
Thucyd. 1. vit, ἀποστελοῦντες ὁπλίτας Ev τῇ Σικελία.

(66) Γονάτων δρόμοις, hic verba festinantis aetio-
nem prz oculis tibi ponubt, id est concitatam re-
nwum agitationem ; quod interius. v. 50, diversi- —
tiode dicitur * ταχινοῖς δρόμοις citato gressu. ᾿

(61) Συντόμω; exponitur διὰ βραχέων, ego vero
mallem reddere εὐθέως.

(68) "A8af;xovov , nondam — laboribus subactam ;
novam voeabuli compositionem | frustra. in lexico-
graphis perquires; ex a priv. et δάημι atque
πόνος foriautr.

Digitized by Google
