3821
Νεαρὸν ! δ' ἔπειτα κάλλος
Βασιλικὴν εὖ κατείδω,
Μοναχῶν ὅπου χορεία
Νυχίους τελοῦσιν ὕμνους !*. |
Ξὺν ἐμοῖς δρόμοις ποσίν τε
Ἐπὶ τὴν Σιὼν (4) ἀπέλθω,
Ὅθι γλωσσοπυρσόμορφος "" (8)
Κατέδη χαρὰ θεοῖο.
*00. μυστικὸν δὲ δεῖπνον
00 Τελέσας ἄναξ ἀπάντων,
Ὀπαδῶν ἔνιψεν ἴχνη
Μετριοφρόνως (6) διδάσχων.
Ποταμῶν δίκην ἰάσεις (7)
"Ash τῆς πέτρης ἐχείνη:,
65 Θεόπαις ὅπου τανύσθη,
Μαρίη βρύουσα πᾶσιν.
Χαῖρε, Σιὼν, φαέθων Ts κόσμου
Ἣν ποθέων στενάζω !* νύχτωρ xai ἦμαρ.
Ῥαγὲν ὡς ἀφῆχεν ἄδου (8)
10 Νεχάδας σοςῶδες ἔργῳ,
Τότε παντάναξ ὁ ῥήξας
Ἐφάνη φίλος ἐκεῖσε.
Σχοπιὴν (9) λιπὼν Σιώνδε
Περιφὺς πέτρης, ἐφ᾽ ἥνπερ
7$ δι Ep! ὁ πλάσα: ἐτύφθη,
Δόμον εἰς πέτραν χατέλθω.
Τόπον οὗ (10), χλάων στενάζω,
Σοφέης φίλων ὁ πρῶτος
Ἑὸν ἔχλυσεν τὸ πῆμα,
80 Χαμάδις πεσὼν φιλήσω.
Προθατιχῆς (11) ἁγίης ἔνδοθι βαίνων
Ἔνθα τέχεν Μαρίην πάγχλυτος "Αννα,

[44
[2

ANACREONTICA,

3822
Ft decus iude novum
Basilicam eontemplabor,
Ubi turbre monachorum
Noeturnos canunt hymnos.

Gressus meos exin movens
In Sion venían, ubi
Sub linguarum ignis forma
Gaudium Domini descendit.

Ubi quidem cenam mysticam
fex omnium instituens,
Asseclarum pedes lavit
lHlumilitatem docens.

Maria est, qua fundit omnibus
More fontium salutem
Fx illa petra, ubi
Dei filia posita fuit.

Salve, Sion, sol splendide mundi,
Quam cupiens ingemisco noctesque diesque,

Ut emisit ab inferno
Mortuos inde liberatos,

Tunc Salvator omnium rex
lbi apparuit benignus.

Excelsa Sion relicta,

Osculatus petram, supra quam Crestoc
Verberatus propter me fuit,
In zedes ad petram veniam.

Locum, ubi flens suspiro,
l'rinceps omnis sapientise
Suam sententiam audivit,
llumi stratus osculabor.

in probaiicam sanctam ingrediar
01 Auna preclara peperit Mariam.

VARLE LECTIONES.

12 codd. νεσρῷ et v. seq. κατίδω. '* codd. ὕπνους. 5 codd. γλωστοπυρτομόρφος. ^5 codd. στενάζων.

P. MATRANG/E NOTE.

(à Hujus magnifice eeclesie, que omnium
ecclesiarum maxima nominari solebat jBaron. Au-
nal. t. 1, p. 219], ab [le'ena exstructze. iconogra-
phiam, wt tunc temporis exstabat, conservavit
Adamnanus. Cf. Quaresmium t. HI, p. 124.

(5) Γλωσσοπυρσόμορφος. Spiritum sanctum in for-
miam ignearum linguarum super apostolos descensum
iudicat hoc sesquipedale vocabulum, cujus amplam
explicationem exbibet Eustathius in tomo sequenti
in Commentario nunc primum edito de iambico ca-
none Pentecostes : ef. hirmum 5 odi. Coeuaculum
ab Helena in porticu templi eircumclusum refert
Nicephorus (Hist. lib. vin, c. 50], quae ses ἃ Cyrillo
Hieroaol, [catech. 16] prenuntata fuerat.

(6) Μετριοφρόνως à. μετριόφρων, quod in lexico-
gaps deest; idem vocabulum a Sophronio iu ode
, Y. 82, explicatum est. ὦ MEE

(1) V. 65 ad 66, versus obscuri explicatione in-
digent, et, ut. existimo, hic. Sophronius de aliqua
petra, in qua Virgo mortua posita fuit antequam
sepeliretur, procul dubio loquitur. Namque in su-
periore montis Sion planitie, inquit Weda, V. c. ,
monachorum cellule frequentes. ecclesiam. magnam
circumdant, illic, ut perhibent, ab apostolis | fun-
datam eo quod ibi Spiritum. sanctum. acceperint,
ibique Maria obierit. Μαρία igitur Θεόπαις ἐστὶν ἡ
βρύουσα πᾶσιν ἰάσεις δίκην ποταμῶν ἀπὸ τῆς
πέτρης ὅπου ἐτανύσθη" neque πέτρα hic est se-
pulcrum, quod scimus in Gethsemani repositum.

(8) V. 69 ad 72. Nec minore obscuritate labo-
rant hi versus, quoram mentem ita interpretari
liceat : Pos: justorum animas ab inferis voca-
tas, ium Jesus e mortuis resurgens apparuit,
etc.

(9) Σχοπιήν. Superior ecclesia fortasse est hic
exomf, de qua loquitur Cyrillus Hierosol. loco
supra citato, οἱ δόμον χαγτέλθω inferior ejusdem
ecclesi: pars, ubi petra ... exstat (sunt. Adamnani
verba) supra quam Creator noster a creatura. sua

D heu ! flagellatus est. Sie et noster Sophronius lo-

quitur, πέτρην ἐφ᾽ ἥνπερ.

(10) Τόπον οὗ, eic., locum ubi mo:tis sententiam
audivit Salvator, Caiphz: domum videlicet, de qua
Brocardus ita disserit : Procedentes ulira in
montem. Sion inveniemus  Caipim domum, cujus
aulam Helena in ecclesiam convertit. Cf. Niceph.
l. e. Vocabulum φέλων non seinel cogitavi ita emen- .
dare φίλως, mansuete, placide ; revera Jesus non
respondit Hebraorum injuriis cum eum coram
Caipha steterunt.

(11) Προδατικῆς, ete. Domum Joachim juxta
probaticam fuisse, ubi Anna Mariam in lucem edi-
dit, non. solum Damascenus {- iv, €. ὅ, De fid.
orth, et Orat. 1, de Virg. nat.| pluribus locis te-
siatur, sed et. fidelium pietas, qux ecclesiaw ibi
sanete Anna dicavit, ubi subtus fertur fnisse 8a-
erum cubiculum in quo B. M. V. nata est. [Cf.
Queresm. loc. cit.]

Digitized by Google
