313 ANACREONTICA. 4760
Tóse δὴ τότε κλυτόφρων Α Tum vero, tum praeclarus
"Ez ἐὸν χόμιξεν ofxov (17) In sua excepit domo
᾿Αγανὴν Θεὸν τεχοῦσαν᾽ Puram Dei Genitricem,,
80 Ἰδίην ποιῶν τεχοῦσαν, Ταρηπατα propriam genitricem.
Ὑπὸ Πάτμον ὧδ᾽ ἐτύχθη (18) Sub Pauno. . .liceditusest — -
Θεόπαις νόμοισι φύτλοις “5, Dei Filius natur legibus.
᾿Αγίους τόπους ἐάσα; Sanctis relictis locis
'Ασίης ἐπῆλθε χῶρον. Ad regionem Asie veuit.
£5 Βροντογενῇ Θεὸν οὖν δλέτον εἴπω Deum ergo tonitru genitum beatum dicam,

Τοὔνεκα θε:οτόχου xoügo; ἐτύχθη.
Φορέων σθένος θεοῖο
"Exoz30v κίχῃσεν ἄστυ,
Ὅπερ “Ἄρτεμις χαχίστη
90 Δνοφερῇ πλάνῃ χατεῖχεν,
Χέρα χαρτερὴν ἕξ τείνας
Ἀπάτης νεὼν χαθεῖλεν,
Βδελυρὸν δὲ τρέε φάσμᾳ
᾿Ασίῃθεν ὡς πυρίΐπνους.
95 ῬΨεχάσιν Θεοῖο μύθων
᾿Απὸ χειλέων ψεχάζων
φλόγα δαιμόνων ἀἁμέρδει,
Χθονίων γένος δὲ σώζει.
᾽Ασίδος εὐγυάλου (19) λύτρον ἀξίσω,
100 Θειολόγου δυνάμει χῦδος ἀγείρων.
18, — Εἰς τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Xcézarcr.
᾿Αρετὴν, ἀγῶνα, νίχην
Στεφάνου κλυτοῦ (20) λιγχίνω,
Σὺν ἀποστόλοις χαλέστω
Στίχα (21) μαρτύρων χορεύειν.
Βασιλεῖ θεῷ γὰρ οὗτος
Μετ ἀποστόλους στρατεύθη,
Ἐνὶ μάρτυσι ὃξ πρῶτος
Στεφάνοις ἔδησε χόρσην (22).
Γρατικῶς ὅθεν βοήσω,
Στεφάνου τὸ διττὸν εὖχος
"Us' ἀποστόλοις συνῆπται,
Ὅτι μαρτύρων προλάμπει,
Διό μιν Θεοῖο λάτρην
Ταχέως τέθηχε πρῶτον

40

Quia Dei Genitricis filius evasit.
Vi divina przditus
Ad urbem venit Ephesum,
Quam improba Diana
Fedo errore detinebat,
Αἱ protenta forti manu
Templum erroris evertit,
Et ex Asia simulacrum
Ut ignivomus fugavit,
Süillansque ex ore rorem
Coelestium sermonum,
Flammas dammonum devicit,
Genusque hominum servavit,

Fertilis Asie canam redemptionem,
Theologi potentia, glorias coalligeus.
XII —- In sanctum protomariyrem Stephanum,

Cano Stephani gloriosi
Virtutum certamen,

Cum apostolis agmen martyrum
Clioreas agere aidvocabo.

Cum apostolis nam iste
Militavit propter Deum,
Primus autem inter martyres
Vinxit tempora coronis,

Meo Stephani diserte
G'oriam duplicem cantabog
Quia et apostolis adjungitur,
VA prafílget inter martyres,

1dco ipsi Dei famulo
Afflato numine divino

VARLE LECTIONES,

^N LER! . *
*5 Versus, quin et jam tota stropha obscura est, et φύτλης scribendum puto. Cieteroqui ferme certam.
habeo biatum hie inesse ob amanuensis incuriam, qui hujas stroplie versus. cum aliis confuderit, Nam

neque narrationis ordo, neque mens auctoris lucide percipitur.
P, MATRANGA NOT.E.

(11) Ἐς Eyv. χόμιζεν o'xov. Quidquid de domo D eversione eonfer Baronii Ann. ecclesiasticos.

Joannis dicant critici, lioc. certum ἃ men Sopliro-
nio asseritur, illum videlicet Mariam íu propriam
domum suscepisse. Nec me latet Augustinum (Tra. t,
46, in Joan.] docuisse non. ἐπ stia predia, sed in
oamnem suscepisse Mariam. Coteroqui
Sophroaii traditio non equidem parvi est pendenda,
quippe qui sanctam. civitatem diu incoluit, et liec
fortasae popularis traditio ibidem exsistebat, [ V.

£ua officia

Niceph. fib. 1, c. 23, et l. n, c. 3.]

18) Ordinis ehronologici perlurbatio omissionem
aliquot versuum amanuensis vitio in hac ode coar-
guit : namque bic Patmos Joannis exsilii locus in-
dicatur, antequam ipse loca sancta relinqueret, et

in Asie Minoris regionem perveniret ; quin etiam
ejusdem apostolici labores vix leviter attinguniur.

(19) Ιὐγνάλον vocabuli nova. compositio non est
a lexicographis recensita ; hie εὐγύαλος pulchras
habens valles significare videtur.

(20) Statim in primo versu argumentum encomii
in protomartyrem Stephanum Sophronius exponit,
apostolos jnvitans et martyres, ut ipsum cele rent,
qui et in apostolorum numeruni cooptatus, martyrii
perillustrem coronam primus retulit, quod est! τὸ
διττὸν εὖχος ut inferius.

(21) Στίχα verto seriem. Quamvis melodus meus

' aurez Graecitatis scriptor non fuerit, curabunt ni-

hilominus lexicographi inter casus vocabuli τοῦ
στὶξ et accusativum ozfya bic adhibitum recensere,

(22) Στεφάνοις ἔδησε κόρσην. Horatius [l, I"
oda 1, v. 32] similiter dixerat vincire novis. ἰβῇμο

C«ierum de commentitia templi Ephesine Dian — pora floribus.

Digitized by Google
