5^9 ANACREONTICA. ᾿ 8810

ροτέην *! κράτιστα βλύζει Α Statim vit: fons scaturiit "ἢ
Θανάτου xpátoz πατοῦσαν. Mortis potentiam obruens.
Slo» ἣν (68), πατὴρ ὀλέθρου Lignum fuit, quod mortem genuit
50 "Oz "AóXa τρύγησε βρῶσιν, Cum comedit Adam fructum :
E310) ἣν, φονεὺς ὀλέθρου Lignum foit, quod inortem perdidit
"Oz: Χριστὸν ἔσχεν ἥλοις. Quando tenuit Christum clavis,
Ὅθεν ὡς πέδον "5 γε Πάρθου Unde ut Parthi ad regionem
Ξύλον εἴσιδεν Θεοῖο, L'gnum Domini pervenit,
55 Τότε Χοσρότν (69) φονεύει Statim Chosroem interemit
Ὁλοῶν χρατοῦντα Μήδων, Esitiosorum regem Medorum.
Πολέμῳ ?? γὰρ fv γενάρχης Auctor cnim fuit belli
Ὃ xaxig xaxov ἀνάστων, . Impius impiortto imperator,
Γλυχερῆς δὲ τῆς γαλήνης Atque jucunda pacis
60 Κρυερὸὺς πέλεν διώχτης. Dirus fuit persecutor.
Ῥβον Ex βίου χυλίσθη Β Subito vita excessit
Ὁ βίον χλόνοις ταράττων, Qui vitam turbarat belio :
Ὃ φόνων τὰ πάντα πλήσας Qui exdibus omnia implerat,
Φονιχοῖς ξίφεσσι πίπτει. Ense ezditur letali.
65 Σοφὸν ἰχρίον Θεοῖο (10) Crux Douini sapiens
Τίδε τὸ τρόπαιον ἔστη Hunc triumphum retulit
Κατὰ Βαρθάρων βιαίων, . De Barbaris violentis,
"Kati Χοσρέου xaxlatov. De Chosroe pessimo.
Τότε xol θάλος γαλήνης Tunc tranquillitatis germen
70 Ἐπὶ γῆς προῆλθε πάσης ln omui terra emersit,
Πολέμων πατρὸς πεσόντος, Bellorum auctore c:eso,
Γενέτου χλένων δαμέντος. Genitore timultuum domito,
Ὑπὸ 65 χλυτῆς γαλήνης Atque ob inelytam pacem
Θεόθεν βροτοῖς μολούτης, Diviuitus ad mortales redeuntem
75 Μεγάλης sát; τε Ῥώμης (71) Maguz Rome filius
ἘἙπιτέρπεται κρατίστως. € Maximis incedit lztitiis,
Φόδον ἐχθαλὼν διώχτου (72) Persecutoris pulso metu,
᾿Αφόδως ἐσεῖδε πάτρην, . Patriam invisit secure,
Ὁ φυγὼν πτόλιν τοχέων ᾿ Qui parentum (fugerat urbem
80 Ὁρᾶται πάλιν πολίτης. Civis rursus nunc conspicitur.
Xapàv ixplou λαθόντες Et laetitia incensus crucis
᾿Αγίου Θεοῖο παῖδες Filii Dei sancti populus
"Eg ἑοὺς τόπους μολοῦντες, In proprias sedes redit,
PES ἑοὺς τρέχουσιν οἴχους. Inque proprias domos properat.
85 όγος ἐχνόμων Ἑδραίων Vitoperium exlegum Ilebrz:orum
Ἑςς E; χάρας τρεπέσθω, In eorum capita vertatur,
VARLE LECTIONES.

9! codd. βροτήν. Ni fallor, lite est Sophronii mens : Dominus Jests, etsi mortuus, manat tamen cruore
(i4 estsanguine aqua permisto) mortis potentiam coneulcante. Nzvex μένος codd. nisi malueris τῷ
jota addere ante c, ita ut honines sint mortui, etc., quos liberavit. Equidem pretiosissimum illum sangui
nem et aquam e sacro latere fluentem hic denotari, vix erit qui dubitare queat. ΑἹ quid sibi vult illud fe»-
τὴν Υ͂ Legendumne βροτοὴν, ut vocabulum sit novi typi, εἰ quidem femini generis ? namque πατοῦσαν
boc denotat. Caeterum in τῷ βροτὴν, aliquam vocalem desiderari ratio ipsa versus ostendit. 73 codd,
πέδων et v. 56. 'OXóuv. "5 Perpensis que Sophronius ipse inferius v. 71 et 72, de Chosroe dicit,
libenter πολέμῳ subrogarem genitivum casum, ut esset ille auctor et pater belli,

P. MATRANGJE NOTE.

(68) Ξύλον, ἣν etc. E ligno fruetum vetitum D tanta lzetitia Heraclius affectus fuit, ut per litteras
Adamo prabente mors olim scatuit; e ligno rursus Constantinopolim missas eam civibus quam primum
Christum clavis pendentem tenente, vita omnibus — innotescere voluerit [C(- Fleury, Π δῖ. eccl. an.
exorta esl, Quae sententia siepe in. libris ecclesia- 629], quz» populo concurrenti in ambone Magna
siicis Griecoruni occurrit, in Octoeclo presertim. — ecciesiz lectae fuerunt die Pentecostes ejusdem anni,

(69) Reapse Chosroem erucis virtute profligatum (70) Cruce de Clirosroe triumphaute, pax universo
profitebatur Heraclius, quod etiam nunnuis cruce — orbi restituitur.
victrice signaus signilicore voluit. Adde terrore (11) Μεγάλης πάϊς; τε Ρώμης. His verbis Heraclii

ab ipsa eruce Persis incussum, ac plurima prodizia — nomen adumbratur ; v. seq. lege ἐπιτρέπεται, ut
quae videsis apud Baronium (Ann. t. VII]. — Crucis — habent codices. “

virtuti bic tribuitur mors Chosrois a filio Siroe -(72) En pacis effectus : redeunt ad patrias sedes
interempti, cujus facinus silentio tegit Sophronius, — qui, hostium czdes effugientes, in diversas regiones
ut supra monui. Siquidem ob ejusdem sortem 8659 receperant.

-

Digitized by Google
