3539 S. SOPHRONII PATRIARCH.JE IIIEROSOL. 338

ganler sunt exaraó, uno excepto 11 : Εἰς Ἰωάννην τὸν Θεολόγον, quem cum incurioeus calligraphus exscri-
bere fortasse neglexissel, manus recentior denwo appinxit. Qua vero non sine lectoris adiniratione
aspiciuntür, sunt odarnm χεφαλαιώδεις littere auro non solum, sed sepe  miwulis πολυχρώ-
ματιν affabre depictz, dum stropharum omnium majuseulae auro tantum obteguntur, et ordinem alplia-
heticum fere sequuntur. Reliquam seripturam in politissiima pergamena nitidissimam, nun rarius conti-
nuatam, nulla habit, apicum aut apirituum ratione, variantesque interlineares eodem charactere ita si-
gnatas ἅλ, v. preseferentem invenies. Codicem tamen udo loco olim haud dubie repositum et inde inqui-
natum, jam vetustate laborantem folia aliquot amisisse, facile dignoscitur, Bibliopega enim fasciolam
membraneam ad plieateras aliquot foliorum discissas agglutinavit, eL rursus quaterniones collegit, qui

notis antiquis numeralibus omuino carent, recentiores autem parum accurate sunt apposiitae. .
Deest codicis frons in primo fasciculo, qui ideo septem fuliis constat ; veteris scriptura! quatertiiones

emnes nunc quindecim sunt, folia vero centum supra undecim, quorum septuagesimuin secundum, prz-
ter plurima amissa, discissum est. Sequitur dein quaternio xv qui hac nota 52 signalur, οἱ «no folia
insuper, ex archetypo jam pessindato a quovis seculo xv descriptus, in rudiore membrana, diverso
atramento diversisque litteris confectus, qui Photii et Christophori, primi a secretis, politicorum versuam
reliquias continet, Itaque pars waxima codicis periit, ut indiculus in fine pr:efationis positus demonstra-
bit : neque sane minima est jactura. quam profau:e et sacrze musze poss sunt; nam melodorum seriei
qui a szculo vi ad z, οἱ ulterius floruerunt, codex complectebatur. C:eteroqui. temporum. injuria. hzc
carmina existimo deperdita, nec unquam a reliquis partibus, ut manus antiqua in eodem codice notavit,
hujus Anacreontice anthologie separata a possessore aliquo magis verecundo quam philologo. Verumenim-
vero, ut unico utar exemplo, quid religiosius, quid castius Soplironii mei carminibus, quorum aliqua
pessum iverunt?

Codicis nihilominus pulchritudo, plurima versuum perturbatione, ct mendis abunde mwultatur ; fatam
itaque quod hujuscemodi perpulchri codices. subiere, nec noster effugit. Ast. ego versus, imo integras
stroplhas, qua alienum locum occupabant, sua sede reposui, et hic, ut veritas pateat, «meam recenseo
restitutionem. In ode 1, versus. 40, 41 et 43, ut sunt in editione, post versum δέ, in codd. inveniuniur,
relicto unius versus spatio, qui revera non. deest, et 99, 100 εἰ 101, post stropham sequentem. In 5
ode tres versiculi 57, 58 et 59, post versum cetogesimum tertium. in cod. sunt. exarati, el. cum versu
octogesimo quarto conlusi : post duos impares tres versiculi 78, 79 et 80, una cum. versu. 15, pariter
con(usi, post versum 112. eraut translati ; versus 99, 100 et 101, in ode 6, post versum 17, Lazaro inepte
associabantur; od:e 19, v. 100 quanquam initio mutilus, strophae deperd:t:e reliquum littera. majuscula
incipit et cum pr:i:cedenti strophia eunjungitur, Quid denique de ode 21 dicam? Qinnes terni versus, qui-
que duos impares seqiti deberent, scribe inscitia in duos coaliti susque deque per omuem oden vagabau-
tur ; facta tamen restitutione, imparibus 66 et 67, wes soliti versiculi defuere.

Prater sancti Sophronii Anacreontica continentur vel memorantur in codem codice duo Helie
Syhncelli Anacreontica, Michaelis Synce!li ode, Ignatii diaconi grammatici ode in Paulum,
Arethe archiepiscopi ode, Leonis magistri et. Joannis grammatici et Georgii grammatici
anacreentíca, Acoluthi cujusdam ode mutila, Photii οἱ Christophori versus politici. De
quibus lege Petri Matrange prefationem apud. Mai Spicileg. tom. £(. 4V, pag. xxx-xxxv.
Photii versus politici exstant tom. C11, pag. 518 seq.

TOY AYTOY ATIOY ΣΩΦΡΟΝΙΟΥ͂
TPIOAION

EJUSDEM S. SOPHRONII
TRIODIUM

(Ang. Mat. 1. c., p. 120.)

Cantus. Eum in camino ignis. A Ὡδή. Τὸν ἐν χαμίνῳ τοῦ πυρός.

Consumptum voluptatibus, exstinetoque visu,
igne tui tremoris renova me, Cliriste, lumine
ealitis clarifica me, ut glorificem te inter om-
nes.

Odio habens libidinum satietatem, ᾿ρρίαγο com-
worams prope bonos : et mclius te habe propter
jejunii delicias, amaritudines voluptatum vitaus,
humilis anima mca, et vives in sxceula.

lndurata est anima mea, et exczecatus pre. ma-
Jorum ebrietate, minime aspicio te solum Deum :
Ktaque miserere mei, et illumina ie, et penitentie
aperi mihi januas.

Que divinam reddidit nostram terrestrem atque
Corruptibilem, casta, substantiam ferventi tua. in-

Πυρποληθέντα ἡδοναῖς, xaX τὸ ὀπτιχὸν ἀμαυρω-
θέντα, τῷ πυρὶ τοῦ σοῦ φόδου ἀναχαινίσας, Χριστὲ,
qut us σωτηρίας αὔγασον, ἵνα as δοξάζω εἰς πάν-
τας. :

Κόρην μιτήσασα παθῶν, ἑστιάθητι χαλῶν τῇ παρ-
οιχίᾳ * καὶ ἠδύνθητι μᾶλλον, τῇ àx νηστείας τρυφῇ,
πικρίας ἡδονῶν ἐχχλίνασα, ταπεινὴ Ψυχὴ μου, x:t
ζήσεις εἰς αἰῶνας.

Πεπωρωμένος τὴν ψυχὴν, καὶ τῇ μέθῃ τῶν χαχῶν
ἐσχητισμένος, οὐδαμῶς ἀτενίζω, πρὸς σὲ ziv μόνον
Θεόν - διό με οἴχτειρον καὶ φώτισον, καὶ τῆς μετα-
voía; ὑπάνοιξόν μοι πύλα:.

Ἢ οὐρανώσασα ἡμῶν τὴν γεώδη xai φθαρτὴν,
ἁγνὴ, οὐσίαν τῇ θερμῇ σου πρεαδείᾳ " χατευθυνθῇναι

Digitized by Google

