3153

Vere, dicebant, sppsruit
Gloria in celis si& regnanti,
Et in terra pax omnino
Voluntati bumani generis.
Angelici exescitus hymnura canto,
Pominici natalis miraculum veneror.
Natalis Dei miraculum
Jugiter veneratus,
Melos angelorum cano.
Ast vigilias pastoribue
Inter greges ibl agentibus, .
Nocturno astans tempore,
Dixit angelus Dei : .
Gaudium mortalibus annuntio ,
Procul omnis esto Jimor,
Audite; Christus nuper
Vobis natus est in Bethleem
Manantes sudoris guttulis
Ob gressum concitatvin,
Linteis in. przssepe opertum
Aspicietis divinum parvulum.
Desertis montibus relictis,
Pastores cito decurrentes
Infantem in antro invenere
Cum Maria Genitrice.
Sanctis ovium pastoribus eonsociati
Festinate ad przsepe, quod Deum exeepit.
Sanetis una cwm pastoribus
Ad antrum, Dei diversorium
Sanetum omnes festinate.,
Wl. — In Magorum adorationem.
justorum Magorum
Iter pium cano,
Lyram cnim meam excitant
E Perside profecti,
Infans siquidem unicus ualus csi
Mariz, rex omnium,
In Bethleem maxima
Urbe prolis Juda.

S. SOPHRONIE PATRIARCHJE HIEROSOL.
Α "Yap ηὐλόγουν (1 5)" φαάνθη,

3741

Κλέος ἐν πόλῳ κρατοῦντι,
Ἐπὶ γῆς ὅλον γαλήνη
100 Γενεῆς βροτῶν θελήσει.
᾿Αγγελιχῆς στρατιῆς ὕμνον ἀείδω,
Δεσποτικῶν τοχετῶν θαῦμα γεραίρω.
Τοχετῶν θεοῦ τὸ θαῦμα
Μεγάλως ἀεὶ γεραίρων,
105 Μέλος ἀγγέλων λιγαένω.
Φυλαχὴν δ᾽ ἐκεῖ νομεῦσιν
Ἐπὶ ποιμνίοις ποιοῦσιν !*
Νυχίῳ χρόνῳ παραστὰς"
Λέγεν ἄγγελος Θεοῖο (16) *
110 Χάριν ἐξερῶ βροτοῖσιν,
᾿Αφόδως κλύειν χελεύω,
Ὅτι Χριστὸς ὄμμεν ἄρτι
Ἑνὶ Βηθλεὲμ λοχεύθη.
Ῥεχάσιν ῥέοντες ὅμδρον (17)
115. ᾿Απὸ συντόνου πορείης,
θόναις φάτνῃ σχεκασϑὲν
Βλέπετε βρέφος τὸ θεῖον.
Ῥιδνὰ δ' ὡς ὄρη νομῆες
Λίπον, εὐθέως δραμόντες
130 Τὸ βρέφος χατ᾽ ἄντρον εὖρον᾽
Μαρίῃ συνὸν τεκούσῃ. .
Ὁσίοις μηλονόμοις σύνδρομα βαίνειν (48)
Ἐπὶ τὴν θειοδόχον σπεύσατε φάτνην.
Ἱεροῖς ὁμοῦ νομεῦσιν
Σπέος ἐς Θεοῦ δοχεῖον
“Ἅγιον τρέχοιτε πάντες.
I". — Εἰς τὴν τῶν Μάγων ἀαροσκύγησεν.
᾿Αγαθῶν Μάγων δικαίων
δρόμον εὐσεδῇ λιγαίνω,
Ὅτι μου λύρην δονοῦσιν
᾿Απὸ Περσίδος μολόντες (19)
Βρέφος εἰ μόνον λοχεύθη
Μαρίης ἄναξ ἁπάντων
Ἑνὶ Βηθλεὲμ (20) μεγίστῃ
Πόλει σπορᾶς Ἰούδα,

12

e

ve

VARLE LECTIONES.

!* Metri gratia verbum ποιῶ, ubi priorem syllabam poetze corripere volebant, amanuenses, ni fallor,
scripsere «o, Nam divinare non possum, curnam iidem scriptores, qui primam in ποιέω corripuerant,
eamdem vocem aliter absque ulla necessitate scribere voluerint, Neque me latet Hesychium notasse
ποΞῖν pro ποιεῖν, et in. veteribus Aristophanis editionibus frequenter occurrere 700, πόει etc., et idem
adnotasse Eustathium memini in. quodam opere adhuc inedito. Henr. Stephanus tamen Ktymologo di-
centi hanc esse formam Atticam, haud libenter fidem adhibet, Nam, ut ipse observavit, bec scriptura
pon est necessaria, cum syllabam ποῖ alioqui correctam apud auctores videamus, ut in fine versus
ἄνδρα ποιητὴν etc. Et memini varia hujusmodi exempla exhibere Theocritum. Duo tamen, qux in menteimn
veniunt, hic lectori propono Idyl. 5, v. 9, in f. ἀπάγξασθαί με ποιήσεις. Εἰ 4ψἱ. x, v. ὅ8. "H χαλὰς ἄμμε
ποιῶν, 18 accurate et recentiores editiones, ubi legebatut ποῶν. Hoc monitum οἱ sequentibus verbis
ita seriptis, qui haud raro occurrunt, inserviat.

P. MATRANGJE NOTAE.

(15) Ὕπαρ ηὐλόγουν, id est tere, eealiter ob D ρίας σταλάζοντες ἱδρῶτα δίχην OpÓpou , εὑρήσετε,
διὰ φαντασίας. Y το λ

(46) Mille circiter passibus a Bethleem aberat
locus, Ader vocatus, ubi angelus Salvatoris nati-
vitatem nuntiavit pastoribus; quos tres fuisse tra-
dit Beda de locig sanctis !. n, c. 8, quorum. tria
monumenta invisit Arculfus apud Adamn. 1. 11,

c. $.
(17) Ἔννοια δὲ αὕτη ^ 'Azb ταχινῆς ὁδοιπο-

xaX τ΄ À.
(48) Xóvbpoua βαίνειν, id est. auvobovnopouy-
τες

(19) Cf. Baron. An. t. I, de Magorum genere, eo-
rumque regione.

(20) Bethleem in precedenti ode πολίχνη appel-
laia, ob Christum in ea natum unc ueyt-
στη evasit, justa Miches vaticinium c. v, 3.

Digitized by Google
