2819

Oceanus vile semper viventis

Εἰ vero oblivionis, luciferum sepulcrum.
Et sacrum terre umbilicum,

Petram proteusus osculabor,

Ubi inüxum stetit lignum,

Quod delevit ligni maledictionem,
Quam magna est tui gloria, illustris petra,

Ubi crux redeuptio hominum infixa !
Gaudio exsultans inde veniam

Ubi cuncti adoramus,

Quotquot. sumus fideles,

Gloriosum lignum divinum.
Ut (cura plenus) festinans

A pictore elformate

Imagini obsequium przetem,

Genua flectere gestiam.
Et per splendidum suggestum

Gaudio exsultans deveniam,

Ubi invenit sanctum ligoum

Veneranda Helena imperatrix,
Et cum cordis compunctione

Ineffabili ascendam,

Ut aspiciam in alto positam

Arundinem, spongiamque et lanceam.

,

S. SOPHRONIT PATRIARCIUE HIEROSOL.

Α

3850
Ὠχεανὸς βιοτῆς αἷδν βιυύστς,
᾿Ἀτρεχέως τε λήθης, φωσφόρε τύμδε.
Ζάθεον μεσόμφαλόν (98) τε
$0 Πέτραν ἐκταθεὶς φιλήσω,
“Ὅθει τὸ ξύλον πεπήγει
Τὸ λύσαν ξύλου χατάραν (99).
Ὡς μέγα σεῖο χλέος, φαίδιμε πέτρα,
Σταυρὸς ὅπη μερόπων λύτρον ἐπήχθη.
$5 Θθαλέων χαρᾷ δ᾽ ἐπέλθω (1)
Ὅθι προσχυνοῦμεν ὅσσοι
Πέλομεν λεὼς Θεοῖο
᾿Αγλαὸν ξύλον τὸ θεῖον.
Ἴνα παμμέδων ταχύνας (2)
40 Κεχαραγμένῃ γραφῆος '*
Σέδας εἰχόνι πρησοίσω,
Γόνατα δράμοιμι κάμψαι.
Κατὰ παμφαὲς 65 βῆμα (3)
Γεγανυμένος πορΞξυθῶ,
48 Ξύλον οὗ τὸ θεῖον εὗρεν
Ἑλένη μέδουσα κεδνὴ *'*
Μετὰ χραδίης δὲ πλήρους
Κατανύξεως ἀνέλθω
Ὑπερώϊον θεοῦμαι
50 Κάλαμον, σπόγγον τε, λόγχην 13.

VARLE LECTIONES.
1? Versus obscuritate referti ut codd. habent ἵνα παμμέδων τε χύνῃ χεχαραγμένῳ γράφος, Vide adnot.

Cielerum neque ταχύνας melro convenit.

" Baiberipianug barbarum — vocabulum continua scriptura

exaratum ita exhibet ἐλειμεδουταδεκέδνη. Allatius ip suo apographo divisionem verborum elt binos acceu-

tuis tantummodo adjecit.

1* codd, χάλαμος σπόγγος te λόγχη.

P. MATRANGAE, NOTE.

tis, ab hoe. verbo denotatur περικαλλέως γ᾽ Exav- C riam. [Cf.. Damasc. De imag. lih. m; cene.

λον, perpulchre — inhabitatum,
scilicet ibidem exstructam ; ἔπαυ
tatur ἔνοικος ab Hesychio.

(98) Μεσόμφαλον, ut scite Gretserus [De S. Cruce
lib. 1, cap. 17] animadvertit, non imathematice de
medio terrze babitabilis SS. Patres Golgotham | ita
sppellaverunt, sed moraliter. Videsis autein quare
Calvaria mons fuerit iste locus vocatus apud eum-
dem Grelserun l, c. et Baron t. 1 Annal.

(99) Lignum fructum vetitum. Adamo praebens,
ligni: fuit maledictionis, quam rursus crucis. li-
guum delevit: quapropter inferius petra, ubi crux
infixa stetit, μερόπων λύτρον vocatur.

(1) Trausit Sophronius ad Constantinianze basi-
lice partem, ubi erux Domini ab Helena inventa
fuit : cujus pariem fidelium adoraiioni wndique con-
currentium expositam ipsa [lelena in arcano sacra-
rio servari jusserat, et. quotannis (die 14 Septem-

propter ecclesiam
o; enim interpre-

Nic. ut, act. 4, et ipsius Sophromii S. Marie Agypt.
Acta] erucem videre cupientem, et. vi divina ab in-
gressu basilic:e repulsam, tum Christo Domino con-
ciliavit, veneratum abit, ut beneficia inde reportaret
ἵνα παμμέδων τὸ χύνῃ. (Hiec tamen versus hujus
sirophe cum subsequentibus existimo cenfusos,
intermediis scribe vitio relictis.) Participium
χεχαραγμένῳ, ut babent codd., in femininum | ge-
nus mutavi ut cum sixóvt coneordaret, et. ut. rca
se habet, ita interpretor lectionem obscurissimam :
Ut orbis rector beneficia super me effundat ; genua
flectam. ante. imaginem a pictore efformalam in. »e-
ueralionis obsequium.

(8) Sophrouii περίοδον sequamur : qui, ima-
gime adorata, ad suggestum sacrum undique co-
ruscum, ubi Heleua sanctam crucem invemit, in-
visendum proficiscitur : indeque ascendeus, devo-
tione compunctus sacram aruhdinem, spongiam et

bris hoe festum ab Ecclesia Graeca celebratur) ab p lanceam in aliqua :edium parte edita fortasse te-

episcopo sancte civitatis ostendebalur, Οὗ μέρος,
ait Nicephorus [Hist. lib. vi, cap. 29], τὸ πλεῖ-
στον ἡ θεία ᾿Ελένη ἀργυρᾷ περιχλείσασα θήχῃ, τῷ
ἐπισχόπῳ εἰς μνήμην ταῖς εἰσέπειτα χατελίμπανε
γενεαῖ:, οὗ κατ’ ἔτος καὶ τὴν θείαν ὕψωσιν ἐθέσπιζεν
ἐκτελεῖν. Huwc sancta crux. cusiodem proprium ha-
bekat. Cyrillus suo evo quendam Cosmanm  nomi-
Mat hoc munus obeuntem ; iusuper conc. Chalcedo-
uense hujus ollicii mentionem facit, quae videsis
apud Gretserum (Up. cit, lib. 1, c. 78].

(2) Duo sunt versus. lecliunis mendosissimse ct
prorsus obscure, calligraphi fortasse jucuria.
Mens tamen Soplronii, ut reor, liec est. Qui an-
lequanm sanctam crucem. adoraret, illam: dortasse
sanct Virginis imaginem, quae /Esyptiacam Ma-

sitas cuur admiratione spectat, Calteroqui voca-

ulum ὑπερώϊον Beda explanabit : ipse vamque de
lancea disserens |De loc. sanctis, c. 2], Lancea
militis, ait, inserta habetur in cruce lignea. im. por-
ticu. Martyrii. Idem spongiam in illa exedra 2:-
servari scripsit, in qua calix Domini inter Marty-
rium et Golgotliam scriniolo erat reconditus : de
arundine vero hec notitia Sophronio debetur.
Multa quidem scitu. digna. sunt de bisce sancte
passionis iustrumenlis, quz videsis in Chronico
Alexandrino, apud Paulum JEmilium, De rebus
gestis Francorum c. 4; apud Robertum monachuw.,
€. 7; Bosium, De cruce triumphaite ; ei Diarium
Bouanum die ultima Maii 1799.

Digitized by Google
