<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
3731   S. SOPHRONII  PATRIARCHÆ  HIEROSOL.                                                             373
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,950,780">
in desertis solitibus nasci, et vilissimum esse cubum ad quem extrema necessitas sanctum Cyriacum compel-
lebat. Quæ omnia utrum Præcursori conveniant, videat lector: qui tamen novit in opinione contrariam,
vulgatissimum et ferme communem, sanctos passim Patres concurrisse, eamque doctrinam susecepisse.

In cod. 17 novam Ascalonæ episcopum religiosissimum, et apprime recti dignitatis observatum invenies;
cujus virtutes a sancto archiepiscopo summis laudibus efferuntur. Quid denique dicam de sacrorum lo-
corum descriptione, quos graphicè enumerat, et jucunde quasi ante oculos exposuit? In c. 21 Menas aero-
nomas του Βιβλατου 'Αλεξανδρείας; vocatur, quod variis exemplis &amp; Prato spirituali prelatus etiam proba-
tur. Sane plurima in Alexandria regione monasteria numeris sensa distincta; e multis argumentis pa-
rat; sæpe vero numeris etiam milliarita distantia ab Alexandria ex. gr. designabatur, quod passim apud
Moschum, in Prat. spirit.; ita enim in c. 140 legimus: 'Ειδαζον τὸν χωριον προ Σαφρωνιον, και ἀκριβομεν
εις την λαυραν του οκτωκαιδεκατου εν 'Αλεξανδρεια' (m). Inspicer in c. 162: 'σκος μιλων 'Αλεξανδρεια,
λαυρα κατει λεγομενη του Καλαμαρου ανα μεσον του 'Οκτωκαιδεκατου του Μαχροβρ. Et antea in
c. 51, mentio fit Anazbi metropoles secunda Cibitum provinciae, a qua fere duodecim milliaribus distat
monasterium quod dicitur Ægyptiorum. Et inferius: 'Eho formae milliarise dixit a Iordane, monasterium
abbatis Gerasimi. In c. 170, narratur distare ab Hierosolymis fere 20 passuum militibus monasterium quod-
dam quod Sampsonis dicitur. In c. 145, mentio etiam fit ipsius Mens cenobii Salama, noto ab Alexandria
milliario, ut vertit Lalinus interpres. Moschium vero cum Sophronio ad Ἐναπτρε saepe invisisse, legimus
etiam in ipso Prato spir. c. 177: 'Ελεγον ο δεσποτης Ιωανης ο Κλεα, οι Καθηγουμένην μιμησιν Ἐναπτρε 'Αλεξανδρεια.
In c. 184, vitæ narrationem audimus abbatis Joannis eunuuchi dum nomen habitaret; ἐναις κημεις εν
'Αλεξανδρειᾳ ἠ τῷ Ἐνατῃ. Cujus abbatem Menam fuisse eo tempore, quo peregrinationes per cenobia praedicti
viri susceperant, e Prato ipso erudiri. C. 148, Conel: 117, p. 441: Ὁδεν τι με τω Ἐνατ' νε τυνοντο Τουροπα,
δηγησατο ὁ τοῦ ἀδελφ. Μηνᾶ, ὁ κοινοβιαρχης τουτου τοις ἀναχωρ. Cum ita res sese
habuerit, liceat conferre Sophronium ex ore ipsius Menæ conscriptas historiarum audivisse. Neminem eram
distincta nor solum Alexandriæ monasteria, sed etiam aliorum locorum. Si tot inveni sufficit assumpta,
quod legitur in libro συναξηπλου sancti Joannis evangelistae, nostre Sophronio attribui, cujus miraculo-
sus mannera e sepulcro elatus die 8 Maii festo celebratur (n): Relata est et auctori authoris, et τῷ τῷ
ἀποστρεψαι αὐτὸν τῷ ἄν τῷ τῷ βιοσῴῳ. De Maria denique Pauli candidati matre, in cujus laudes codarum
postremam legerius, Pratum spirituale notitia nobis præstat haud dubia. Siquidem in c. 135, mater
Pauli Candidati vocatur, ubi Sophronius et Joannes in Samo insula ipsam audient narrantes mirabiles
modum, qua mulier Christianæ virum gentilem ad fidem convertit: 'Ἐν Σαμῳ τῇ νῇ ἀριθμῇ Σιμαρπας ἠτὶ τῆς
θεοφιλῆς καὶ φιλοχρησιος Μαρια ἡ μὴτηρ τοῦ χωρου Παυλου του Καναδατου, etc., ubi et sanctitatem nobilis
mulieris commendatam observas.

In mea Præfatione supra, præmiseram Anacreonticorum sancti Sophronii interpretationem me ali-
quando versibus adumbraturum, ne eorumdem lepore prosae oratione prœferrem. Cum tamen viderem
via, quæ studiorum causa opebatiam, longe a me abesse, et odas Sophronianas sæpe percurrens tum
propter poeticam structorem, tum etiam propter lectionum difficultatem non minimum linguæ Græcæ
rudibus negotium fuisse, mecum quidem sententiam revocans, soluta oratione eas edere decrevi.
Et ne Sistrem suis erga meum medelam privarem cursus, odum primam ab ipso Latinam factam, ut in
Præfationi s. c. monueram, e cod. Vat. Lat. 6285, a me primum ervam, meæ cæterarum interpretationi
consociavi. Nec me læt quantun venustatis et poetica vis hæc carmina prosa oratione versa audi-
lant: sed quævis in meis criticis animadversionibus, et philologicis adnotationibus nil quod ad
curandum explanandum quis desiderare potuerit omiserim, maximam legentium partem quidquid novi
et venusti mei Sophronii carmina præseferant, profecto adhuc latuisset. Meæ unusque interpretationi
ea fuit mens, ut eodem a quocunque leguntur, qui peregrinas ecclesiasticæ historiæ et sanctorum,
nostriatis locorum, et ipsius sanctæ Scripturæ non parvi momenti Explanationes ab iisdem excerpere
velint. Multissimas eodem in Joseph Jacobi filium Sophronii Iatrosophistæ, in interpretationis line
addidi. Qui quidem Sophronius idem fortasse ac Hierosolymitanus ab Altiquo putatus est. Reapse in c. 69
Prati spiritualis a Moscho Sophronius appellatur sophista: utrum tamen medicinam exercuerit,
hoc e monumentis non patet; res vero non est omnino absurda. Oda hæc ad f. 68, q. v. post Sophronii
Odas sistuntur.

Præter hiatus ob aliquot quæstionum defectum, et versuum in quibusdam codic miram perturbatio-
nem, menda equidem non parvi ponderis exhibet Barberinianus codex, cætera pulcherrimus: cum
vero neque Alatius in suo apographo ea castigasset, si levissima quedam excepisse et parvi mo-
menti, ut infra patebit, ego mane proprio ea recensenda curavi, simulque emendationum rationem
horteribus hic adjeci.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,920,940">
(a) Cl. Coel. Mon. Eccl. Græc. t. II, p. 349, ed. Paris. 1681.                                                     (b) Cl. Menæum Græc. ed. Ven. 1817, apud ubiq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O texto principal contém elementos latinos com inserções em grego; o bloco texto_principal foi marcado como script="misto".
- Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando palavras individuais eram incertas; no entanto procurei transcrever literalidades visíveis.  
- Não foram detectadas identificações marginais A, B, C ou D no gutter; portanto nenhum bloco tipo="nota_marginal" foi criado para tais identificadores.
  </notas>
</pagina>