0:19
Ob dedecus tristissimum
Et cupidinem incensam
Doleus judici suasi
Firmam virginem domare.
Virginitatis prosiaus sibi comparare
Primium paeris pucllisque suasit. !
In theatrum lacerymosum
Puellam pertraxerunt
Ut (cris esca fiat leonibus
Áique vitulis marinis.
Sievam mortem rursus Thecla
Cum divinitus evasisset,
, Taurorum loris duris
Ut necarent alligarunt,
Tum, ihfirmis loris ruptis,
Deus puellam liberavit :
Thecke prosperum eventum
Solis fortibus concedit,
À prioribus certaminibus statim ad alia
Validiora certamina Thecla festinavit.
Semper elementem Christum sponsum Luis
Precibus redde, gloriosa Thecla.
XIV. — In. excidium. sanete. urbis a. Persis
captat,
Sancta Dei civitas
Cetera. desunt,
XV. — In seipsum sive in prodigum.
De:unt omnia,
XVI. — In sauctos martyres AEgyptios.

Li * LJ Li . . .

.

LI . LI
Deest. initium.
Justi sauguinis fluentum

S. SOPHHONIE PATRIARCH.E HIEROSOL.

E “Ὑπὸ δ᾽ ataysog χαχίστου
χϑὸς

Φλογερνῦ πίθου τε χοῦρος,
Ἀχέων ἔπεισεν ἀρχὸν
Σταθερὴν χόρην δαμάσσα!.
85 λγαθὺν παρθενίης ἄθλον ἀρέτθαι,
"Aua χούρσις τὲ νέοις νεῦσε ποθοῦσιν.
Φιλοδαχρύου Usfitpou (46)
Μέσον ἐς χόρην ἀφεῖλκον
᾿Αλγρίοις λέουσι βρῶσιν,
90 Φιλοποντίοις τε φώχαις. u
Χαλεπὸν μόρον δὲ θέχλην
Θεόθεν πάλιν φυγοῦσαν
Χαλεπωτέρων τε ταύρων
Θανέειν ἱμᾶσιν ἦψαν.
90 Ἑαφαρὺν δ᾽ ἱμάντα ῥέξας.
Ὃ θεὸς σάωσε νύμφην,
Πέρας ἔνθεόν τε Θέχλης
Κρατεροῖς μόνοις παρέσχεν.
᾿Αέθλων Ex. προτέρων εὐθὺς ἐπ᾽ ἄλλους
100 ᾿Αέθλους ἀνδροτέρους ἔδραμε Θέχλη.
Ἐς ἀεὶ εὐμενέα Χριστὸν ἀκοίτην
Τελέοις σοῖς ἱχέταις, πάγχλυτε Θέχλη.
Ii. — Elc τὴ» ἄλωσιν τῆς ὁγίας πόλεως τὴν üsó
Περσῶν γενομένην 99.
"Αγία πόλις Θεοῖο (47)
Λείπει
[fE'. — Εἰς ἑωυτὸν ἤτοι εἰς τὴν ἄσωτον (ἴδ),
L] * . LI . . 4
Λείπει δ.10:",
π΄. — Αἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρας τοὺς Aiyezr'oice

. Φ . . .

ΔΑείπει ἡ ἀρχή.
'P£ov αἴματος διχαΐου

VARLE LECTIONES.

*( ffojus odas titu'um, quin etiam et sequentis 10, ab. indiculo desumpsi ; nam hic desunt aliquot folia,

P. VJATRANGJE NOTE.

(40) Acta a Grabio edita eadem fere liabent. Ale-
xander injuriarum ira accensus Theclam prxefecto
praesiitit, qua ad besuas, inde ad phocas damnatur ;
oinnibns liisce superatis, tauris alligatur furentibus
wt in partes distraberetur; de his quoque trium-
phat virgo, quam tandem in pace quievisse asserunt
Beda, et sanctus Metbodius. (Cf... Bollaud. 1. e.]
Thecle sepuleram variis [πείρατα αν niraculis, et
apud omnem Orientem satis celebre, a'tari splen-
dido decoravit Zeno imperator perpulchro. templo
exeiiato [ Nieeph.. Hist. lib. xvi, c. 8|. Geetera
$8. Patin testimona de Tliccele cetebritate videsis
apud Daron. anto 45, et Bolland,

(41) llujus od: unicus superest primus. versus :
utinam alium integrum codicem me felicior aliquis
invenire possit! Moestissiias Sophironti notas sine
dnabio legeremus propter. sanctam civitatem a
Chosroe Persa anno 614 captam. Inter. tot
howmiuum erdes et. templorum vastationes, crux
ipsa. in Persidem fuit abducta. (cujus restitutionem
Ín sauctam civitatem et aliqua de Barbarorum exci-
iiis, liabes in ode 15), cuni Zacharia Hierosolymi-
Vno antistite, cujns ex- Lat epistola [ Bibl. Patr. t. X1,
y. 981 ed. Gugd. ]. Exstat etiam Antiochi cujusdam

monachi Pakestini, sanetifate et doctrina percelehris,
homili;e 195, qui propius omnia vidit et audivit [Cf.
t. HE. Bibl. Patr. et Baron. 3d an. 614], cladesque
amarissime deploravit, Calerum. inter mouachos
furorem Persarum effugieutes et ipsum Soplironinm
rcceusere licest, cui tribuitur a quibusdam. Autio-
chi epistola ad Eustathium. monasterio. Datalenz
Ancyrz prepositum , De. martyribus laure mona-
chis. Tum maxitne Joannis Alexandrie archiepisco-
pi liberalitas emicuit, omnes benigue ex«cipientis ct
alentis nou. solum , sed alimenta, indumenta et
auri copiam cum Chrysippo lfierosolymam anitteu-
tis ad captivos alendos et redimendos. Ὁ

(48) 0.14 15 desideratur, οἱ sequentis 16 duo-
decim tantuin supersunt postremi versus de 4Egy-
ptiis martyribus, n Diocletiani scilicet persecutioue
passis; quorum certamina Eusebius, quippe Ὁ
quadam horum martyriorum in Palkesiina et Tyri
Oculis propriis vidit, in libro nunc deperdito sigilla-
tiii descripserat: de his tamen summatim niente
nem in ejusdem listoria [lib. vit, e. 7 et seq]
habemus. Superest. insuper Clirysostomi inter pa-
negyricas oratio 73 el; μάρτυρας Αἰγυπτίους, quo-
ruui niiraculosa σώματα CP. servari sanctus orator

Digitized by Google
