3,19 . ᾿ ANACREOQNTECA, 319
Κραδίην ἐμὴν Eas - b Cor meum involvitur m
Μέγα ϑάμδος, ὅττι Χριφιὸς Ingenti stupore, φιοῦ Christus |... ..
465 Χόλον ἔχφυγεν *upáywove - fran fugit tytanni, -. .
Φαραὼ xáx eco; ἄλλος Pharaon pessimus alter. D
Βασιλεὺς ixelvog ὥφθη. . . 20 Rex ille sese ostendit,
Iratus Magis divis

Κοτέων Μάγοισι θχίοις "
Ἐπὶ πατρίδα τραπεῖσον, ᾿
41. Χαλεπῷ (20) δὲ πάντα πέμψας -
ϑρέφεα ξίφει κατέκτα - , . .
Ὅσα Βηθλεὲμ λοχεύθη Ν
'Ag' ὅτου πόγηνεν ἄσσρον.ὄ -
Ψόφος ἀτρεκὼν (51) προφήτην,
415. Λογίων τότε χρᾳάνθην .
Ὃν ὁ Χελχίου θεόπτης.
Πάϊς ἐν βίδλοισι γρόψεν"
Ψύφος ἐν 'ῬΡαμᾷ (53) προῖλθεν ,
Τοερῶς Ῥαχὴλ (55) γοώφης. .
420 Τέχνα, δαχρύων δὲ τέρμ, . ι
Ὅτι μὴ πέλεν στυγαύαης.
Βρεφέων μαρτνρέην viese πάντε:,
Ἵνα Χριστόν γε, φίλοι, ἴλαον. tib: -

425 Βρεφέων ποθοῦμε. ἄθλους -
"Αγίους, ὅπως χεν ἄμμιν: .-:
Θεὸν Daov ποιῶσιν. D .

A. — Εἰς τὴν ἀπαντὴν (55) τοῦ Κυρίου καὶ σεοῦ.
'Anb Βηθλεὲμ παρέλθῳ (33. - ᾿
Msn Παρθένου vexosone,. : -
Botpoc ἀγχάλαις φερούσης. ..
Κλυτὸν εἰς δόμον Θεοῖο; T
δ Βιδλίον χόμιζε, Aouyd, .. «.-.-
Κιϑάρην φέρε, προφῆτα, . -
“να οὖν "" τεχθέντι Χριστῷ.
διφυὲς μέλος προσάξω...
Τενέτῃ γάρ ἕστεν ἱσὸς . 5
40 Θεὸς ἐκ θεοῦ παλάμας, . PE

tirones ὄφρα sepissime cum conjunct.

eonsiruendum existimo, quaaquam codd, liabeaut ὀλέσδοι.

YARLE LECTIONES. el
construi, et ssepe etjam eun opt. ἩΗ ὁ foc. γύρα euni conjunct.

ἴα patriam redeuntibus.
biro tum omnes jussi
Infantes ense interfici,
Quotquot Bethleem nali erant; ,
Ex quo spparuerst siolla, .— ,.
Tuve vere prophe
Verba. exitum qhtiuperunt,
Quz Helcie Dei contemplalae . «
Filius in libro scripsit. :
Clamor. in. Rhapa predi
Rachel lugubriter flenis.
Filios, et quia nen eraut .. .

Incessanter laerywonte. Dt
Infantiutg martgqsium:honerate omnes,
Ut Christum, dileeti, miserieondem | expe-

tos Po — framur,
Infantium recolimus eeirtemina
Saucta, u& et nobia . . 5 :
Deum visericordem. reddas, ..
JY. — in φερε -Dénbt, . :
E Bethleem advenio- .. TZ
Cum Virgine paepera  .
lufsntem.uinis gerente ^^ ci
Ad sanctam donrem Dei. d
Librum affer, o Luea, 00s 4
Ferto citharam. prepbeta, ΄
Ut πμέο fam. Christo. :
Duplex melos offersen;. ett:
Nam genitori equalis est. ^^ ΄
Downs e Dei mauu; E Por

nr tn. "UE

T^

9 Allatiaua editio &ajus edax in iatriba de

Simeenibus, Parisiis, 1664, p. 5, οὖν, (υἱ babet ejusdem apographum) mutnvit in τῷ, .
.. P, MATRANGE NOTAE. J|

(30) Infantium miseranda ezdes anno 42 Augue
sti evenit, cujus tama non solom f& Rana audita

catienis B. M. V. vocatur a Graecis propter ea qua
tunc evenerunt, et olim quidem die 14 Febr. ageha-

est, sed longe lateque diffusa. -Romsm usque. ad D tir ; Justinianus vero imperator. anne. 5&2, diem

ipsius imperatoris aures pervenit, qui ut Macrobius
Saturn. 1. v, c. 4] refert, cum audisset Herodem
nter pueros a biinatu et infra occisos fllium quo-
que suum interfecisse, illud enulyatum "exelamasse
dicitar ; Meliusest Herodis. porcwn etae quam | fi-

linm. » »
(51) ᾿Ατρεχῶν ἤγουν ἀληθινῶν, παρὰ τὸ ἀπο στε-
τιχὸν᾿ μόριον καὶ τὸ τρέω τὸ φοθοῦμα:" ὁ γὰρ τῇ
ηθείᾳ χαίρων, οὐ μόνον οὐχ αἰσχύνεται λαλῶν

ἐναντίον, ὧν ἂν λέγοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ φοδεῖται, Ita ad hoe.

vocab. Eustath. Com. in. Pent. can,

. (83) ᾿Ραμᾷ excelsum interpretatur,ut sit sensus:

sox in ns audita est, id est loge lateque. di- ,

spersa. 8. Hier, iu c. n. Mauh.
(93) Ibidem Vier. in voc, Ῥαχήλ, quia Bachel
ulta est juxta Betbleem in Ephrata , et Rachel

velut $508 flevit natos etribubus Judz etBenjainin

04) Ἀπαντὴ tive oceursua Dontisi festora parid-

secundum ejusdem mensis ad festi: eelébrstionem
loto orbi Christiano indixit [Gsore- MNawgrt.. Clron.
ms. in Just. imp. et Niceph. fib. xvii, e. 28]. San-
cii melodi oratio de eodem arganiento. edita fuit a
B.liando in Aciis sanctorum t, Ε Febr. : p. 974, et
Parisiis in bibl. publ. c. 1157. Exstat etiam bomi-
lia Sophronii in. Puriticationem. Holateniug duas
ejusdem alias mss. possedit; ut in praf. editor
hujus vol. observavit.

(95) Marie e Bethleem Jerusalem advenienti, ut
puerum secundum leges in templo offerret, Sophro-
nius sest cqmilero pracbens, odip argumentum oun
Jumsgine gralum lectoribus subjicit; ae quasi solus
Jesusgy duplici nalwa praedium numeris cele-

braté miuime valeret, lepore quodam poetico hu-

' càm invocat ut historiam referat, et Davidis citha«

ramrdeémiderast ut. eleganter. melos dicere queat,
Rouain primo versu antiquam dicendi formam in παρ»

Digitized by Google
