3841
ἡμῶν ἐντεύξε
καὶ πάντων Θεὸν χαὶ βασιλέα.

“Ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ ἐν θαλάσσῃ

Νῆψον, γρηγόρησον, στέναξον, δάχρυσον " διὰ νη-
δτείας ὅλον τῆς ἁμαρτίας τὸν φόρτον, ψυχὴ. &nóp-
ῥιψον- τῇ θερμῇ μετανοίᾳ ἀπόφυγε τὸ mop" χαὶ διὰ
πένθους, τῶν παϑῶν τὸν πενθήρη χιτῶνα διάῤῥηξον,
^h» στολὴν τὴν θείαν λαμδάνονσα.

"Ope. προσέλθωμεν ἀρίστων πράξεων " διὰ νη-
στείας πάντες, τὰς χαμαιζήλους λιπόντες τῶν ἧδο-
νῶν προτθολὰς, καὶ εἰς νόφον εἰσδύντες σεπτῶν θεω-
ριῶν, μόνον ὀψομεθα Χριστοῦ τὸ ἐράσμιον χάλλος,
θεούμενοι μυστικῶς θείαις ἀναδάσεσιν,

Olga: τίς γένωμαι, τί διαπράξωμαι, τὴν ἀμαρτίαν
πράττων καὶ τὸν Δεσπότην οὗ φρίττων ὁ ἀσυνείδη-
τος ; διὰ τοῦτο πρὸ δίκης κατάδιχός εἶμι, δικαιοκρίτα
ἀγαθέ ἐπιστρέψας με σῶσον, τὸν ὑπὲρ πάντας βρο-
τούς σε παραπιχράναντα.

Ἢ ἀγεώργητος γῆ, tj βλαστήσασα τὸν ποῦ παντὸς
τροφέα, τὸν ὑπανοίγοντα χεῖρα, καὶ εὐδοκίᾳ αὐτοῦ
ἐμπιπλῶντα πᾶν ζῶον ἰσχύϊ θεϊχῇ, στήριξον ἄρτῳ
ζωτιχῷ παρειμένας καρδίας τῷ χόρῳ τῶν δυσχερῶν

. ἡμῶν παραπτώσεων.
᾿ Τὸν ἐν τῇ βάτῳ Μωῦσῆ.

"Yzvov ἀπόθου, ψυχὴ, τῆς δεινῆς ῥᾳθυμίας, καὶ
προθύμως γρηγόρει πρὸς τὰς θείας ἐντολάς “ ἐγγί-
ζει ὁ νυμφίος; : λαμπαδηφόρος σπεῦσον αὐτῷ προσ-
υπαυτῆσαι.

Τραυματισϑέντα δεινῶς ἡδονῆς τῇ ἐομφαίᾳ, τῇ ς

μωτώσει, οἰχτίρμον, τῆς εὐσπλάγχνου ῥοπῆς σου ἰά-
τρευοόν με, Λόγε, ὅπως σε εὐχαρίστως δοξάζω εἰς
αἰῶνας.

"Azb παθῶν βλαδερῶν, ἀπὸ φθόνου καὶ ζήλον, ἀπὸ
πάσης καχίας ἐγκρατεύθητι, ψυχὴ, σιτίοις τρεφομένη
τοῖς τὴν τρυφὴν τὴν ἄνω ἀΐλως προξενοῦσι.

Θεογεννῆτορ &yvh, τῆς ψυχῆς μου τὰ ἕλχη, χαὶ
καρδίας τὰ πάθη, καὶ νοὺς τὰς ἐχτροπὰς θεράπευ-
σον, ὡς μόνη ἁμαρτωλῶν βοηθὸς, xai πκορθουμένων
“εἴχοξ.

Τῶν γηγενῶν τίς ἤκουσε τοιοῦτο ;

Τῶν γηγενῶν τίς οὕτως ὀλιοδήσας, Θεὸν παρώρ-
quo mote ; Τίς ταῖς ὁρμαῖς τῆς χαχίας ἐπηχολούθη-
σε, καὶ καταγώγιον ὥφθη τῆς ἁμαρτίας, ὥσπερ ἐγὼ
ὁ τάλας; ᾿Αλλ᾽ ὡς Θεὸς, 0 θελητὴς τοῦ ἐλέους, σύ με
οἴχτειρον.

Θεοειδῶν ἀγγέλων αἱ δυνάμεις, τὸν εὐδιάλλακτον
θεὸν ἐχδυσωπῆσατε, σῶσαι ψυχὴν εἰς πέλαγος βιω“»
τικῶν νηχομένην, καὶ τριχυμίαις παϑῶν χειμαζομέ-
νην, χαὶ προσδολαῖς τῶν ἐναντίων πνευμάτων xtv-
δυνεύουσαν, '

Δεῦρο, ψυχὴ, πτεροῖς χουφιζομένη, διὰ νηστείας
ἀρετῶν, τῆς χαμαιζῆλου χκαχίας ὑπερανάστηθι, xa
θεωρίαις ἐντρύφα ταῖς ἀνωτάταις " τρυφὴν ταῖς πρὸ-
ξενούσαις τῶν ἀγαθῶν, θεοειδὴς γενομένη διὰ πί-

πεως.

Τίς ἀκουστὰς ποιήσει τὰς αἰνέσεις σοῦ τῆς τεχού-
᾿ σὴς ὑπὲρ νοῦν τὸν αἱνετὸν χαὶ Δεσπότην, ἀγνὴ, xol

TRIODIUM.

t, xal δεήσεις ποίησον πρὸς τὸν σὸν A tercessione : dirige nostras preces, orstionesque

Li

3842

wuidtte ad taum omniumque Deum ae regem.
Quia ego sum in. mari.

Sobrius esto, vigila, suspira, lacrymare : per
integrum jejunium peccati onus, anima, depone :
ferventi peeuitentia expelle ignem : atque post tri-
stitiain dolorum lugubrem tunicam discerpe ut sto-
lam divinam accipias.

Adeamus terminum bonarum actionum : cuneti
per jejunium, abjectos relinquentes voluptatum
impetus, et in obscuritatem penetrantes augnsta-
rum contemplationum, solam conspiciemues Chri-
sti amabilem pulchritudinem , volantes mystice
per divinas ascensiones.

Heu! quis fio 7 quid moKar ? peecatuni faciens.
B et Doininum non timens, ego inseius : ideo. justi-
tie causa damnatus sum, judex juste et bone:
converte me et salva qui super omues liomines te
exasperavi.

' Sterilis terra, quie genuit omniom parentem, qui
parum aperit manum, suaque gratia implet omne
animal robore divino, superpone pani viventi debi-
litata corda: satietate. acerborum nostrorum erra-
torum.

Eum in rubo Moysi.

Somnium dejice, anima, periculose quietis, et ar-
denter vigila super divina precepta: appropin-
quat sponsus : fer l:unpadem, et festina ei occur-
rere.

letu mortifero vulneratum per voluptatis gla-
dium, ope linamenti inisericordis demissionis
tum, clemens saua me, Verbim, ut te grato animo
glorificem in szecula.

A doloribus noxiis, ab invidia et rivalitate, ab
owni malitia abstine, anima alimentis nutrita qux
delicias supernaturales et. immateriales suppedi-
tant.

Deipara casta, animze mec vuluera, et cordis
dolores, mentisque errores cura, ut 8014 peccato-
rum auxillatrix, et obsessorum propugnaculum.

Mortalium quis tale audieit ?

Mortalium quis sic cadens Deum exasperavit ug-

quam ? quis. impetibus malisise Obedivit, οἱ locus

p apparuit peecati, sicut ego miser ? sed lanquam
Deus, qui propensus est ad misericordiam, miserere
mei.

Divinorum angelorum potestates, clementem Deum
implorate qui salvet animam in-mari hujus vitse na-
tantem, et tempestotibus libidinem agitatam, atque
aggressionibus adversorum spirituum objecta.

Age, anima, pennis fulta, per jejunia, virtu-
tum, abjectam malitiam dbi substerne, οἱ iB. me-
ditationibus e«lestibus pone. delicias, in. medita-
tionibus quxe. beatos. efliciunt bonos, similis facta
Deo per fidem.

Quis anditas faciet Iaude& 1085, quee genuisti
modo incomprehensibili laudabilem lierum, «asta,

Digitized by Google
