3811

ANACREONTICA.

3818

Κ΄. — Εἰς τὸν πόθον ὃν εἶχε εἷς τὴν ἁγίαν πόλιν A XX. — De desiderio suo sancte urbis el sanctorum

xul εἷς τοὺς σεδασμίους τόπους (89).
Ἅγιον πόλισμα θεῖον
Ἱερουσαλὴμ τ᾽ ἐς νῦν δὴ ἢ
Ἐθέλων πύλας παρεῖναι
Ἵν᾽ ἀγαλλιῶν ἐσέλθω δ΄
5 ΒΕὐαγέων Σολύμων ἔνθεος οἴστρος
Αἰὲν ἐμὴν χραδίην σφόδρα δαμάζει.
Βαδιῶν ἐπὶ πλαχῶν σου
Ἐς ᾿Ανάστασιν (90) κατέλθω,
Ὅθι παντάναξ ἀνέστη
10 Θανάτου χράτος πατήσας.
Γλυχερὸν πέδον φιλήσω,
Ἱερὸν κύθον (91) χατείδω ,
Μέγαν οὐρανόστερόν τε
Teo. . . . -
1456 Διὰ βήματος θεοῖο
Μέσον ἐς τάφος θεοῖο
Γεγονὼς, πέτρην ἐχείνην (93)
Μάλα προσχυνῶν φιλέσω.
*Enavatiou δὲ τύμδου
20 Κίονας κύχλῳ τε χόγχας
᾿Αχροχρινοχρυσομόρφους * (95)
Φιλέων, ἄγαν χορεύσω.
Ἐπὶ τρίστοον (94) παρέλθω
'Ὁλομαργαρογυρόχρουν (95).
25 Περιχαλλέως (96) γ᾽ ἔπαυλον *
Κρανίου τόπον προσέρπειν (97).

* Addidi δὴ versni claudicanti.
x 960v χατίδω. 5 burb. ἀχροχρινογρυσομόρφον.

VARLE  LECTIONES.,

* codd. εἰσέλθω, et v. 6 ἡμῖν ; metrum vero emendationem suasit.
* codd. γε Παῦλος.

locorum,

Sancta fei civitas
Jerusalem, cujus nunc
Portis vellem adesse
Ut ingrederer exsultans,

Inelytze Hierosolymse sanetas amor
Semper cor meum graviter affligit,

Super planitiem tuam incedens
Ad Anastasim deveniam,

Unde omnium rex surrexit
Conculcato mortis dominio.
Dulce solum oseulabor,
Respiciam sacrum tholum
Ingentem, ad instar coeli,
Quadr. .. ...

E Domini suggestu
In mediam tumbam Dei
Pervenieus, illam petram
Veneratus osculabor.

Et venerand:e tumba
Columnas circuiqtue conchas,
Lilia aurata superne habentes,
Osculans, affatim tripudiabo.

Ad triporticum transgrediar
"Totam gemmis οἱ auro ornatam,
Ut in perpulchire babitatum
Locum Cranii obrepam.

P

* codd,

FP. MATRANGJE NOT.E.
(89) Hlactenus. peregrinabatnr in aliis regionibus Ο τὸ οὐρανόστερον nou solum mirz rotunditatis illius

Sophronius, curo saneta loca revisere cupiens hanc
oden composuit. Locorum itaque sanctorum. πὲ-
Οἷοδον ode continel, ct quie in tisdem prestantiera
$cite summatimque recensentür.

(90) ᾿Ανάττασιν. Sancti. sepulcri templum a Con-
stantino summa magnificentia excitatum 'Avácta-
σις fuit appellatum : eujus encenia msgno gaudio
sub eodem imperatore celebrata fuere, et eerum-
dem memoriam Ecclesia Grzca quotannis die 43
Septembris renovat. Qux vero. Constantinus. de
ejusdem 'Avastáceo; wdificatioue scripseril, qua
et quanta fuerit divitiarum copia, ornamentorum

veestantia, et imarmorum excellentia, videsis apud

usebium [ Vit. ;Constantini lib. m], qui idem
templum diserte descripsit. Sancte ᾿Αναστάσεως
χειμηλιάρχης erat quidam Anastasius, cum Sophro-
nius una cum Móscho illam ecclesiam invisit [| Li-
mon. c. 48]; de qua quie sunt scitu digna confer

tholi, sed et pulchritudinis notjionom exhibet.

(92) Πέτρην ἐχείνην, que scilicet. Dominicum
corpus recepit,

(95) 'Axpoxptvoypucopépoouc. Mire hoc novum
vocabulum, quamvis Iurgide compositionis, con-
charum et coluntnarum, qux sepulcrum circumda-
bant, orramenta exprimit. Nam si ad conehas |Cf.
v. 98 seq. ode] hoc adjectivum referre vis,
laquearia tibi prz oculis ponit auratis flosculia lilio-
rum formam imitautibus exornata (et hie voeabu-
dum τὸ χαλάθωσιν in superiereode recitatuu ab ipso
Sophronic explanatur) ; si vero ad coluninas refers,
episulia flores litiaceos auratos inter eHices et volu-
tas habentia representat. Lilia sane ad hujusmodi
ornamentum adhibita legimus etiam ἢ}! Reg. vit, 19.

(84) Τρέστοον, Hujus triporticus Eusebius |. c.
etiam mentienem facil: Maxpol; περιδρόμοις στοῶν
&x τριπλεύρου περιεχόμενον (χῶρον).

passim apud eos qni de loeis sanctis scripsere. et ἢ (95) Ὁλομαργαρηγυρόχρουν. Hoc novum, tur-

apud Quaresmium op. cit.

(91) Kófov* xó6o; bic estne 0510;? Nam-
que apud Suidam, Apollodoro teste, χύδος ἀπὸ τῆς
κυφότητος dicitur. hisuper apud Arnaldum αὐτῇ
ἢ κοιλότης explicatur; etymon autem est κύπτω.
fune Eusebius magnifice trulli 12 columnis sufful-
Ue, et S. sepulero impositae mentionem faeit 1. c.

ue iufra v. 49 et 20 indubitanter indicantur.

ophronius itaque stalim principem hu;us templi
partem adsmiralur. Me vero de significatione voca-
buli τοῦ κύδος lmsitantem, ad interpretationem
nuper indicatam iinpellit novum adjectivum οὐρανό-
στερὴν. Perse enim, ut notavit Hesychius, regia
taberigenla et aulas, ὧν «à καλύμματα χυχλοτερῆ,
οὐρανοὺς dicebant. llic itaque, ut mea est sententia,

PATROL, Gn. LXXXVII,

gens et octopedale vocabulum perpulchra portico-
rum ornamenta aate oculos ponit, marmorum sei-
licet pretiosorum incrustationem triporticum ambien-
tem. Sane Eusebius 1. c. seripsit porticus et atria
fuisse φιλοχάλως ἡσχημένα.

(96) Sophronius, S. sepulcro adorato, Calvarize
ecclesiam invisurus ad hanc triporticum  proce-
dit. Quadrangulata hzc ecclesia ad dexteram 'Ava-
στάσεως playam coustrueta, et S. Mari.e vutgo vo-
€ata, crucifixionis locum continebat : et ubi quon-
dam lignea crux, e qua. salus mundi pependit, in-
fixa stetit, mirz magnitudinis argentea crux statuta
iavisebatur [Cf. Quaresm., Gretserum, Bedam, etc.)

(91) Προεέρπειν. Calvarig mediocris altitudo as-
pera et. petrosa, etsi paululum a sepulcro distan-

120

Digitized by Google
