<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    3727        S. SOPHRONII PATRIARCHAE HIEROSOL.        3728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,900">
    et benemeriti deperditorum auctorum opera iugenti patientia et labore e principi bus Italiae bibliothecis eruta, ipsorum beneficio aeterna vita donaverunt, sacri melodi citharam squalido in pulvere sepultam et mutuam adhuc latere, non equidem erat ferendum. Et revera si qui in edendis profanorum auctorum reliquis, ad bonarum artium et literarum incrementum, operam impendunt, perpetuis laudibus sunt commendandi, gloriam equidem non parvam sibi comparant, qui sanctorum Patrum incognita aut deperdita opera nunc evulgare student, ut inde sanctissima nostra religio splendidus emicet, et immu tabilis Ecclesiae catholicae doctrina contra fallaces reformatorum nugas quaquaversus pateat. Me vero adhuc in limine, ut ita dicam, hujuscemodi studiorum, pretiosas sancti Sophronii odas tot saeculis ante conditas, primum edidisse, gaudiis exsultare nemo prohibebit.

    Memorias enim de variis Graecorum controversiis inter Allatianas chartas conquerventi parvus codex a me diu desideratus, ita signatus C. A. 579, sacros et profanos anacreonticos novem complectens occurrit. Statim apographum manu ipsius Allatii confectum cognovi, et aliud Vernatii exemplar haud procul jacere vidi; tum, ne in pulvere haec pretiosa collectio amplius delitesceret, in meas schedas redigere decrevi; quod et brevi absolvi, quanquam aestus ferventissimus non minimam mihi exhiberet molestiam, quippe saeculi annis 1838 haec omnia acciderunt. Interim ut dulcem inviserem patriam, iter in Siciliam aggressus, in scrinio meum laborem reposui, ea mente ut quam primum reversus melodos meos emendatos, typis tradendos curarem. At cum Allatianum codicem satis mendosum esse considerassem, archetypum anxie per Romanas bibliothecas praesentare incepi. Vaticanum exemplo adii, ubi in quibusdam Allatii adversariis indiculum ejusdem manu conscriptum conspexi, qui Sophronii Odarum titulos tantum receisset, e quodam codice desumptos quem enim Sirletum, inde enim; Columnam possedisses ipse Allatius adnotavit. Autamen inter codices Columnenses venundatos nec meum Sophronium, neque ejusdem bibliothecae indices reperire potui. Tum denuo in Vaticana Sirletanis codicibus incassum perscrutatis, eorundem indicem inspexi; et ut Allatii assertio undique consentiret, in C. V. 5970, f. 118. haec gaudens perlegi: 'σεβʹ βιβλιον μεμβρανων παλαιον, ῥυτικος κεφαλαιωδες χαρακτηρις χρωσι, εν τῳ πεπιτχῳ ταδε· Τοῦ ἁγίου Σωφρονίου ἐπισκόπου Ἱεροσολύμων Ἀναχρεοντία.' Sequuntur Odarum tituli, quorum aliquot reticentur, aut alio auctori appinguntur.

    Hucusque ita res se habebant; sed Sirletianum codicem inveniendi spem omnem non deposueram. Subsenseram enim Barberinianam bibliothecam hujusmodi codicem olim habuisse; duo tamen meae investigationi obstabant: Illustrissimae bibliothecae fortuna, immo [ilegivel] enim ne meus Sophronius inde inventus; et nulla cum ejusdem bibliothecae praesoto amicitia. Studiorum amor fiduciam adjecit, nec mea opinio fefellit; tantam enim domini Pieriisii comitentem, quamvis ignotus, expertus sum, ut beneficii memoriam nunquam amittere possim. Namque eisi nova bibliotheca ordinatione omnia tenere perturbata, facta ab illustrissimo principe potestate, mecum iterum Sophronium inquirere non semel elaboravit; codex tandem inventus est.

    Sancti Sophronii odæ e vestustiore versuum Anacreonticorum genere conflant; quippe omnes dimetri, impares, calaceticii sunt, et hoc modo scanduntur. Sit prioris odæ prius versus exemplum atque Πλευγατος θεοι, ubi anapaestum habes et iambum in prima dipodia; sequitur secunda dipodia, quae imbo et syllaba constet. Hujusmodi carmina in Anacreonticis odariis varia leguntur, unde et nomine generico Anacreontica appellantur. Dividuntur in Tetrasticha, quibus Melurgus noster, ex usu jam antea recepto, versus inpares imprimis duodecim syllabas continentes; qui ad genus, quod Prosodiographi Anapaesticum, Hypercalceticum nuncupaverunt, pertinere videntur; e duobus dactylis nimirum, spondeo, anapesto, et syllaba redundante plerumque coalescunt; saepe ab anapesto et dactylo, semel a spondeo et anapesto incipiunt, ut cuique observare licebit in versibus 35 et seq. unde 47, qui insuper ab ordinaria scansion recedunt. Hi versus anapestici, quamvis ab Anacreonticis omnino alieni, prolixum concentum venuste interrompunt; et nunc sententiam aliquam argumento consonant, nunc vero epiphonema comprehendunt. Dum vero omnes odæ hisce versibus admiscuer, decima octava duos in calce solum modo, veluti conclusionem, habet. Insuper idem versus inpares fere per tres Anacreonticos subsequentes explicantur; dixi fere, namque non semel accidit ut aliquando tres versiculi in oda principio, minime vero in ejusdem progressu inveniantur, et saepe soli anapæsti maximae odarum partem constiterunt (c). Versus quibus odæ constant, numerum 126 non excedunt, ita ut minima inter odas non minus quam 90 continent; omnium vero odarum versus simul collecti, absque alia mutilatorum exclusione, summam bis millium supra centum tredecim confluunt.

    Sed missa carminum structura, neque de iisdem sententiam, quæcunque sit, paucis exponere non ambigo. Jamque norunt omnes hæc carmina elegantissima, piissima et mellitissima a Leone Allatio fuisse jamdudum exsistimata. Revera a tanti literati judicio prudens lector non facile recedet; quippe si rem bene perpendere voluerit, Sophronii carmina amplissima etiam mereri laudes fatebitur. Siquidem cum temporum vi res litteraria et classica dignitate sensim excidebant, cum sententiarum gravitate sermonisque puritati vacua verbositas succedebat, melodum nostrum tot tantisque malis jactatum, concinnos versus compegsisse, et poetica venustate exornasse, hoc omnino est adulatione dignum. Praeterea Sophronius ea utitur facilitate in rebus etiam difficultibus exprimendis, dum fidei mysteria aliqua catholica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,700,980">
    (c) Cf. ab ode 8 ad 21, una tantum 16 excepta.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras muito degradadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (uma ocorrência indicada).
    - Linha grega preservada na medida do possível; alguns caracteres paleográficos dificilmente legíveis foram reproduzidos com pequenos acertos tipográficos (por ex. corrupções de acentos).
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 referente à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>