9:53 ANACRÉONTICA. - ο1δι

Νόμον οἱ γονεῖς τελοῦντες Α . Legem genitores adimplentes
Ἱερεῖ βρέφος παρέσχον (33), . Sacerdoti puerum obtulerunt,
Ὃ δὲ δέξατο προθύμως Et ille excepit impigro
65 Παλάμαις Θεὸν δικαίαις. Deum manibus justis.
Ξένα θαύματα σχοπήσας, Nova miracula intuens
"Antp οὐ πάρος τις εἶδεν, Newini antehac visa,
Τεταχὼς (39) ἐς ὕψος ὄμμα ' In altum fixis oculis
Λέγε πρὸς βρέφους τοχῇα * Dicebat infantis Patri :
70 Ὁ Gzh;, τεόν με δοῦλον - Deus, me tuum servum
Κατὰ τὸν σὸν ἄρτι μῦθον, Secundum verbum tuum
᾿Απόλυδον ἐν γαλήνῃ, Dimitte in pace,
Ὅτι σου τὸ λύτρον εἶδον. . Quia salutare tuum vidi,
Προφανῶς γὰρ αὑτὸ πᾶσιν Conspicue enim ipsus omnibus
18 'Opáav βροτοῖς παρέσχες !*, Visibile praebuisti bominibus, *
Φάος ἔθνεσιν φαείνειν Ad luceni gentibus revelandam,
Κλέος Ἰσραὴλ λεῷ σου. Β Gioriam vero Israel populo tuo.
Συμεὼν ἐκ προγόνων ὄλδιος ὥφθης Symeon prz tuis majoribus felix,
Ὅτι Χριστὸν παλάμαις δέξαο μοῦνος. Quia solus Christum manibus excepisti.
80 Ῥόο; (40) Ex λόγων θεόπτον Verba divini prophetae
Γενέταις ἔτικτε θάμθος, Genitoribus admirationem intulerunt,
Πάθος ἢγνόουν γὰρ οὗτοι Nam ignorabant altitudinem
Κρύφιον σοφῆς προνοίας. Occultam sapientis providentiz.
Συμεὼν τότε προφήτης Tum Symeon propheta
$5 Μετὰ τοὺς λόγους ἐχείνους, Post hos sermones
Ὁρέγων βρέφος χομίζειν Protensis manibus puerum porrigens,
Μαριὰμ. λέγεν 1? τεχούσῃ. Β Μανία dixit Genitrici :
Τὸ βρέφος, πάναγνε, τοῦτο ᾿ Puer, Maria, iste
"E; ἔγερσιν ἐστὶ πολλῶν, In salutem est plurium,
90 Μόρον αὐτέων σὺν ἐθνῶν In perniciem ipsius nationis,
"Ez ἐναντίον τε πῆμα. C Εἰ in contradictionis signum.
Ὑπὸ σὸν δὲ πνεῦμα, χούρη, Et tuam animam, Virgo,
Aópu xápyapov διέλθο:, Acutus pertransibit ensis,
Κραδιῶν ὅπως ἀπείρων Ut cordium multorum
95 Φανεροὺς λόγους ποιήσῃ. Manifestos reddat sermones.
"Evvopog εὐσεθέη πᾶσι qasivet, Justa pietas omuibus ostenditur,
Πρῶτος ἔγνως Συμεὼν Χριστὸν ἐόντα, Primus, Symeon, cognovisti Christum,
Φάτις εὐθέως ἰχέσθαι Fama statim pervenit
Ἵερὰν προφῆτιν "Avvry, Ad sacram prophetriam Annam,
150 Θυγατὴρ πέλεν Φανουὴλ Quse tilia Phanuel
"An? ᾿Ασὴρ ἐοῦσα φύτλης. Ex Aser erat tribu. .
Χρόνον οὐ βραχὺν γὰρ αὕτη Longo post tempore ipsa
Σαόφρων πέλεσχε t* χήρα, Pudica erat vidua,
"Iepi ἀεὶ παροῦσα . Et astaus semper templo
108 Θεὸν ηὐμένιζεν ὕμνοις, Deum hymnis propitium faciebat.
ψόγον οὐδ᾽ ὅλως ποιοῦσα D Nullo rumore' elato
Πολιοῖς ποσὶν παρέστη, ' Vetulis pedibus adfuit,
Φανερὸν δ' ἔτευξε Χριστὸν Εἰ Christim manifestavit
Ἱερουσαλὴμ πολίταις. Jerusalem urbis incolis.

VARLE  LECTIONES.

** Codd. παρέσχεν. Αἱ si coutextum consideras, facile mendum invenies, Verba sunt Simeonis ad Do-
minum, Liquet ergo personam secundam, cum quo quis loquitur, adhibendam nop tertiam. 15 Allatiana
editio λέγεται, contra metri rationem et codicum lectionem λέγεν. ?? Barb. τέλεσσε χῇρα, Allat, πέλεσσε
χῆρα. Utramque respui lectionem et castigavi πέλεσχε χήρα. Luc. nu, v. 26, xai ἦν “Αννα, eic.

P. MATRANGAE NOTE.

($8) Sententiam veterum ferme. omnium, si Eu- (59) Τεταχὼς ἐς ὕψος ὄμμα, id est, ἀτενίσας
stathium, Theophylactum εἰ Photium exciplas, ϑγτ. εἰς οὐρανόν. ᾿
meonem scilicel τὸν θἐοδόχον ITillelis filium foisse sa- (40) Péóo; ete. id es ᾿Ξ αύμασαν ol. qovel; τὰ
cerdoiem hic Sophronius sequitur,quod eL denuo pre- — τοῦ Συμεὼν ῥήματα.
dicat in oratione encomiastica de Joanne Daptista. :

l'ArRot. Ga. LXXXVII. 118

Digitized by Google
