. 8829 | ANACREONTICA. 4810

100 Ὑπὸ δ᾽ ἀφθίτου Θεοῖο À Atque ab immortali Deo
Κραδίην ἄναξ ἀέξων, Animos sumens imperator,
Φθόνον εὐθέως ἐπιγνοὺς Invidia detecta, statim
Kplotv ἔνθεον παρέσχεν. Divinaw sententiam dixit.
φθονεροὺς δίχην παρέξειν Invidis penam subire jussis
105 Δολίης τέχνης χελεύσας, Dolose machinatiobis,
Γενέτην τ᾽ ἐμὸν χελεύει Pareutem meum jubet
"An χειμάτων ἀλύξαι. . E carcere liberari.
“Ὧ πάτερ, εὐσεδίης εἵνεκα σεῖο O pater, pietatem propter tuam
Ὑυχοχλόνου σε Θεὸς σῶσεν ἀνάγχης. Deus te liberavit horrendo periculo.
110 ᾿Αρετῶν τεῶν τὸ πλῆθος Tuarum copiam virtutum,
Θεὸς, ὦ πάτερ, νοήσας Pater, Deus cum inspexisset
Στυγεροῦ μόρου ἔσωσεν. E morte horribili te liberavit.
Χαλεποῦ φϑόνου πεσόντος Tristi invidia depulsa, |
Τοερὸν νέφος χαλύφθη, Nubes atra fuit disjecta ;
4115 Δαχρύων χρόνος παρῆλθεν Β Lacrymarum dies prateriit,
Πατέρος φίλου φανέντος. Ut apparuit pater dilectus.
Ψύθος ὥλετο mpovoln | €riminatio periit, providentia
Θεϊχῆῇς δίχης μολούσης, Justitize divin: accedente,
"Arb γὰρ Θεοῦ προνοίης Namque ob Dei providentiam
120 Γενέτου χάρις φαάνθη. Gratia ostensa est genitori, [diens,
Στονάχων σῶν τεκέων Χριστὸς ἀχούσας, Christus, tuorum filiorum gemitum exau-
Γενέτην ἐξ ábixou ῥύσατο πότμου. Te patrem ex injusta salvavit morte,
Στονάχων τεῶν ἀκούσας Gemitu tuo audito,
Tex£uv Θεὸς cox Natorum Deus patrem
125 "Ablxou φύλαξε πότμου. lniqu:e sorti eripuit.

KB'. — Elc τὸν χῦριν Παῦλον τὸν κανδιδάτον κα — XX. — In dominum. Paulum: candidatum et Ka-
Μαρίαν τὴν μητέρα αὐτοῦ κοιμηθεῖσαν *' ày riam ejus matrem in. Domino mortuam,
Kvple (28).

Παῦλος. € Paulus.
᾿Αγαθοῦ πεσόντος ἕρχους, Prasidio dilecto amisso
Mapír ἐμῆς τεχούσης, Maria mea genitriee,
Τίνα τὸν γόον τελέσσω ; Qualem luctum | incipiam?
Τίσι δαχρύων ῥεέθροις ; Quibus rivis lacrymarum?
ὃ Tíxte τεὸν, Μαρίη, χάλλιπες υἷα Quid tuum, Maria, deseruisti filium
Ποντοπορεῖν βιότου χύματα μοῦνον ; Solus ut vite fluctus permearet?
Βλαδεραὶ (29) πνέουσιν αὖραι Syirant aura perniciosa
"Ao! ?! ἁμαρτάδος φαράγγων, ΄ E barathro peccati,
Βιότου σχάφος βροτοῖσιν Qua naviculam vite humane
410. Ὑποπόντιον ποιοῦσαι. Jam submergere festinant.
Γνόφος ἔσχατος xaxolat Summz tenebre exeriuulur
"Ag? ἁμαρτάδων ὀμἔχλης Moli ob caliginem peccati,
"Anozixtevat προδαΐίνων Quse jam crescunt ita, ut vitam
Βίον ἐσχάτως ** ταράττειν. Usque ad extrema turbent.

45 Διὸ viv ἔμοιγε Παύλῳ D Quare me nunc etiam Paulum
Βιότου πλέοντι ** πόντον . Vite oceanum navigantem
Ἐδέχθη γνόφος, θυόλλῃ Turbo et tenebre invaserunt
Ταραχοὺς τροφὰς χομίζων. Vitam turbidam eficientes.

NXARLE LECTIONES.

, "Codd. χοιμηθέντας. Fortasse cum Sophronius scribebat, Paulus erat vita functus ; at quod in hac ode
vivus repraesentatur, et dialogum instituit eum. matre mortua, qua piissimas admonitiones 2d honeste
sancteque vivendum filio roganti. przbet, idcirco. χοιμηθεῖσαν emendavi, ne lectori negotium facesseret.
Insuper ob eandem causam. interlocutorum nomina adjeci. 3 Codd. ἀπ᾽ iia etv. 19. 385: Barb. ἐσχά-
Gt. δ Codd. πνέοντι. :

P. MATRANGAE NOTAE.

) Inter. venustissimas mei Sophronii odas — ut supra nullibi invenire queas. Hisce adde quam-
principem locum huic postrema assigno : tanta — dam numerorum παθητιχὴν harmoniam, qua,ani-
euim p'etate in Deum, charitate inter religiosissi- — mum etiam severissimum commovet.
mam matreu, et optime meratum filium, el cor- (29) Βλαδεραὶ αὖραι, hareses fortasse undique
datis ad pie sancteque vivendum monitis abundat, — jnvalescentes,

Digitized by Google
