aS ANACREONTICA. ΕΣ.

*[:pbv δροτοῖσι λύτρον EY Sacram hominibus redemptiaum
4U Ἐπὶ γῆς ἄγων ἐπέστη, In terram áffergss venit,
Δύχνος ἐμφανῶς qxávün Lumen clarum apparuit
Θεὸν εὐσεθῶς πιφαύσχων. Deum pie manifestais.
Κατὰ γὰρ χθόνα κρατίστην In classiéa enim terra
Κρατερῶς δίδασχε πάντα, : Oinnia docebat fortiter,
αὖ Τότε καὶ γόνους "Ioo3a, Mox vero Jud:e genitos
"Po0to:z (45) καθαΐρεν ἧρτο *'; Aquis mund.re capit.
Λαλέων λεῷ παρόντι Loquenus populo astanti
Λέγεν εὐθέτους πορείας Monepat aptas semitas
Μάλα δὴ τάχιστα τεῦξαι Quam citius parare
50 Νοερῶς Θεῷ μολοῦντι, Adventanti Deo,
Μέγα χῦδος ἔνθεν fipev Unde magnam gloriam est adeptus
Παρὰ vot; βλέπουσι πᾶσι, Ex omnibus prophetis.
Διὸ Χριστὸν αὐτὸν εἶναι : Idcirco Christum eum esse
᾿Εδόχει λεὼς "E6palov. υ Putabat populus Hebraeorum.
DB Νάματι θειοδόχοις λούσατο σῶμα Undis Deum excipientibus corpora lavit
Πιστοτάτων μερόπων πᾶσα γενέθλη. Fidelium hominum emnis progenies.
Ῥοθίοις Θεὸν "3 λαθοῦσι Aquis Deum excipientibus
Μερόπων φιλευσεθούντων Piorum hominum
Τὸ γένυς xállatps σῶμα. Genus lustravit corpora.
QQ Νοέων δὲ ταῦτα χήρυξ Hiec autem praco cogitans -
Φάτο τῷ 2ep* Τίς ὕμμιν Dicebat populo: Quis vobis
Téxva δυστόχων. ἐχιδνῶν Filiis infelicium viperarum
Προφυγεῖν ἔδειξε μῆνιν ; Effugere ostendit iram?
Eivov αὐτὸς οὐδὲν ἔρδω ἷ Nil peregrinum ipse facio
€5 “Ὅπερ οὐ γράφεν (46) προφήτης **, : Quod propheta non scripserit,
"Eu yàp προσεῖπεν αὐδὴν : Me nauque dixit. vocem
Ἐν ἐρημίῃ βοῶσαν. ᾿ lu deserto clamantem.
Ὅθεν ὑμέας προδαίνων ] Quare, vos praecursoc
Ῥοθίοις ἔγωγε νίζω, C Aquis ego lavo ;
10 Ταχέως δέ τοι προλάμψοι Qu: primum autein adveniet
Ὃ χρατῶν ἐμεῖο ῥώμῃ. τς Qui me διιρογάϊ potentia,
Παρὰ τοὺς πόδας δὲ τούτου Ad hujus. pedes vero
Θεϊχοὺς ἔγωγε, νεύσας (47) Divinos ego provolutus
᾿Απορῶ χλυτῶν πεδίλων Uaiceorum inelytorum ambigo
“ὃ Παλάμῃ λύειν ἱμάντα. Manu solvere corrigiam.
᾿Αυδρομέης γενεῆς λύματα ῥύπων Humani generis ut purgaret. sordes,
Ὕδασι Χριστὸς ** ἄναξ λούσατο σῶμα. Aquis Christus rex lovit corpus.
Γενεῆς ῥύπον χαθαΐρων Generis sordes ut mundaret
Χθονίων φανεὶς ὁ Χριπτὸς, Wominum, Christus veniens
80 Ῥοθίοις E6ade σῶμα. Aquis lavit corpus.
"Políot; ξένοισιν οὗτος Novis aquis iste
.« Μόνος ὑμέας χάθαιρς, Solus vos mundat,
Νοερόν τι πῦρ προχεύων Rationalem. quemdam ignem profunders
᾿Απὸ πνεύματος ῥεέθρων. Ὁ -  ESpiritus eflluviis.

VARLE LECTIONES,

*! Habet fpa, unde tamen hujusmodi verbi formam deducerem, et quomodo textui accommodarem,
frustra expertus, meam emendationem adjicere decrevi. Et revera αἴρομαι, ul compertum est, significa-
tione activa, usurpatur pro incipio, aggredior, et ἦρτο esset 5, p. plus. perl. pas. ab αἴρω ; et Joannem post
praedicationem incepisse baptismum turbis conferre, testantur evangeliste. — ** Codd. θεῶν, at cor. θεόν.
9? (οὐ, ὅπερ ὁ γράφων προφήτης (Isaias). Mez emendationi non solum metri necessitas, sed et Joaunis ser-
mo. arfidet. Mirabantur Judei Vitam et przdicationem Joannis et baptismum in peccatorum remissionem.
Adde quod ποιὰ erat austeritas ejus vitse ; quapropter putabant ipsum esse gentium exspectationepi.
Joannes vero eos reprehiendens ait se. nihil facere preter quam quod propheta [5128 de se praulixerat,

cum vocem in deserto clamantem illum annuntiaverat./ ?* codd. χόρτο; pro Χριστός. Meam emeudatio-
nen suadent versus impares.

P. MATRANG/E NOT.E.

(45) Ῥοθίοις * κύμασι, ῥείθροις " ἀπὸ τοῦ ῥόθος (47) Νεύσας " νεύω τὸ χλίνω, καὶ τὸ zapaxu-
ὅ ἐστι χυμάτων ὁρμὴ μετὰ ψόφου. λίω.
(46) Προφήτης, Isaias scilicet in c. xL, 9.

Digitized by Google

o —

a ctm
