3.15 ἈΝΔΟΒΕΟΝΤΙΟΛ. ᾿ 4714
Αἰπαοῶν ποδῶν δὲ τοῦτον A Validorum hujus pedum
Καλὺν Üjvtov πατοῦντες, Vestigia persequentes,
Ἐπὶ τὸν δρόμον ópapstsüs ** 1n ea insistite via
ἴσθι χεῖνος αὐτὸς ἔλθοι. Quousque ille pervenict. .
45 Μεγάρων (84) τ᾽ ἐρεῖτε πρώτῳ Domus dicetis domino
"Ὅτ £gny τίς ἔσκεν οἶχος Quod dixi : quz est domus,
"06; μοι μολοῦντι * Πάσχα Quo venientes ego Pasclia
Σὺν ἐμοῖς φάγω μαθηταῖς ; Cum meis edam discipulis?
"Amb δαιτὸς θεϊχῇς πέμψατε Χριστοῦ A Christi divina cena propellite
50 Βδελυρὸν xal προδότην θᾶττον Ἰούδαν. Cito exsecrandum et proditorem δινἤλιοο
Νόμον ἐχμαθὼν δ᾽ Exetvog Voluntatem ille inteliigens
Tiv ἐμὸν, τάχιστα δείξει Meam, statim ostendet
᾿Ανώγαιον, ἔνθα üdvtov Conaculum, ubi cilius
Ἱερὸν ποιεῖτε δεῖπνον. Sacram parate canam.
Nl Ξυνιόντες οἱ μαθηταὶ Discipuli his auditis

Δράμον ὀξέως ἐς ἄστυ (85), Β Ad urbem properarun! ;
"Ὅσα Χριστὸς εἶπεν εὗρον, Quz ait Christus invenere,
"Oca Χριστὸς εἶπεν ἔρξαν. Quie Christus ait fecere.
, Ὁ θεὸς δὲ σὺν μαθηταῖς Deus inde cum discipulis
(Ὁ Κατὰ τὴν πρέπουσαν ὥραν . Idonea sub hora,
Ἐπὶ φαιδρὸν ἦλθεν οἶχον, ᾿ ^ 1n splendeutem venit domum
Ἐπάγων νόμῳ τὸ τέρμα. Legi finem imponens.
Πρόδατον φαγὼν δὲ Μωσοῦ Agnum Moysis manducans
*0 Θεοῦ τοχῆος ἀμνὸς, Agnus Dci geuitoris,
(δ Πρόθατον νόμου παλαιοῦ Legis agnum veteris
Τέρας αὐτὸ θῆχε πάντων. Ipsum omnium portentum posuit.
Μερόπων ὃς ποθέει Χριστὸν ἐς ἄκρον, Hominum qui summe diligit Christum,
᾿Αδόλως σῃυμφαγέτω δεῖπνον ἐχείνου. Cenam illis comedat impune.
Ῥύσιον δὲ αὐτὸς ἄρνα ipse agnum redemptorein
70 Μερόπων πόρεν γενέθλῃ, . C Ilominum generi praebuit,
Ἐνὶ μυστιχῇ τραπέζῃ “ u In cena mystica
Ἰδίην σφαγὴν τυπώσας. Propriam figurans mortem.
Στεφανηφόρου (86) δὲ δεέπνο" Dein coena coronata
Τότε ** Δεσπότης ἀνέστη, : Cum. Dominus surrexisset,
75 Προχξει τ' ἐς ἄγγος ὕδωρ In pelvim fundit aquam.
᾿Αποθεὶς τὰ θεῖα πέπλα. Sanetis vestibus depositis.
Τρυφεροὺς πόδας μαθητῶν Discipulorum pedes
Παλάμαις ἕνιπτε θείαις, Sanctis lavit mauibus ,
Μετὰ λεντίου δὲ τούτους llosque postea abstersit
80 Κατέμασσεν οὗπερ ἔσχεν. Linteo quod tencbat.
Ὑπόδειγμα δοὺς βροτοῖσιν . Exemplo dato mortalibus
Χθαμαλῶν opevoov πρὸς ὕψος (87), . Munilitatis contra superbiam,
Πάλιν ἐς τράπεζαν ἦλθεν Ad mensam est regressus
Ὑποδὺς ἑοὺς χιτῶνας. Suis vestibus indutus.
85  Kápk τὸν ἐν χαχίῃ, Χριστὲ, καθαέροις D Me quoque, Christe, mundabis
Xelpsat" ταῖς Üctxaig πάντα λοέσσᾳς. Divinis manibus cuncta lavaus.

VARLE LECTIONES.

** Codd. δραμεῖσθαι, verumtamen etin e mutare fas sit, ul imperativum fiat, "5 Codd. μολοῦντα,
quod enm πάσχα minime concordare potest, nisi ut est llehraice m»sculinum | malueris facere πάσγα *
at Greci neutrum semper fecerunt; vel potius dividere μολοῦντα hoc modo velis μολοῦν τό, Mihi
revera mea emendatio pr coteris conjecturis magis satisfacit. ** Quod codd. habent τόδε castigavi τότε.
^ Gee icanteu versum codicum lectio efficiebat, quare dat. com. χερσὶ in. lonicam dialectum mutavi
χεέρεσι. ᾿

P. MATRANGAE. NOT E.

(84) Μεγάρων τὶ ἐρεῖτε πρώτῳ. Soplironius divi- in eruditissimo opere De amiüquitate. conviviorum
tem quendam fuisse dominum comnaculi existimat. — [Tiguri 1582].

(85) Mandata Salvatoris statim peragunt disci- (87) Πρὸς ὕψος, id est, mortalibus contra super-
pali, et id nobis prze oculis ponit melodus moster — biam humilitatis exemplum exhibens. En humilitatis
€um repetit ὅσα Χριστός. prxceptum, non sacramenti institutionem, ut hie

(86) Στεφανηφόρου. Consule que refert Stukius .. retici blaterant, in pedum lotione,

Digitized by Google
