3711
Wépov ix Θεοῦ λαδοῦσα
Vóvov ἀσπόρως γε τέξῃ,
Διό μιν Θεοῖο παῖδα
Καλέσει βροτῶν γενέθλη.
80 Τὸ Χερουδῖμ, Μαρίη πάγχλυτε, μούνη

Α

ANACREONTICA. . 2128.

'Facultate ex Deo accepta, ^
Sobolem sbsque semine paries,
ideo ipsum Dei Filium
Vocitabit gens mortalis.

Cherubim, Maria celeberrima, sola

Μερόπων &x χθονίων 5E5a6 κῦδος. Terrestribus éx hominibus aecepisti decus.
"Ag! ὅλης βροτῶν γενέϑλης, Ez toto inortali genere,
Mapls χλέος Xepoutty Maria, honerem Gherobim

Ὁσίως ἔδεχτο μούνη.

Sancte adepta es. sola.

85 Ῥοθίως δὲ σὸν φανέντα Tuis ex membris orto
Ὁ Θεὸς θρόνον παράσχοι Deus thronum prebebit,
Τὸν Ἰεασίδου τοκῆος Thronum Jesside parentis
Ἰακὼδ δόμον ἀνάσσειν. Ut Jacob domum regat.
Σαόφρων δ' ἔπειτα χούρη Prudens deinceps puella
90 Πάλιν ἀγγέλῳ προσϑῖπεν" Βοηῦο nuntium allocuta est :
Ἐπ' ἐμοὶ Θεοῖο δούλῃ Β De me Dei ancilla
Κατὰ σὸν λόγον γενέσθω. Secundum tuum sermonem fiat.
Τότε παρθένον γε, λάτρης Ut, virgine relicta,
Πόλον ἐς, λιπῶν, ἀνέπτη᾽ Ad polum minister volavit,
90 Τότε γαστέρος φαάνθη Tum Virginis apparvit
Μαρίης ἄριστος Ürnog. ^ Mari: optimus tumor.
Ὃν πόλος εὑρνυπέλωρ οὗ χάδεν ἔνδον (7), Quem poluslatiterminus non. cepit intus,
Zh χάδεν εὐρυνόη νηδὺς ἀρίστης Tua cepit, o eurynoe, alvus optima.
Πόλος οὐ χάδεν toto, Polus non cepit Dei,
100 Mapln, λόγον * eh δὲ." Maria, Verbum ; tua vero
Σαόφρων ἔδεχτο μήτρη. Casta excepit. matrix.
Ὑφάλοις χόρην δὲ λέχτροις (8) — Clandestipis puellam toris
Νέον Évxvov ποιῆσαι |: . Novam gravedinem fecisse
Ὁ σοφὸς δοχῶν Ἰωτὴφ lile sapiens opinatus Joseph,
105 Κρυφίως θέλεν Btbxetv. ^ Clam extrudere volebat.
Φίλος; ἔσχε γὰρ δικαίου, Amicus enim erat :equitatis,
“Ὅθεν οὐ χόρην ἐλέγχει, Unde nec puellam coarguit ;
Θανάτου θέλων βιαίου Mortis volens violentze
Μαρίῃ φνγὴν ὁπάσσαι. Marie fugam praebere.
410 Χθαμαλὰ φρεσὶν νοοῦντι * Vitia mentem cogitanti
Γλυχερὸς προσῆλθεν ὕπνος, Dulcis accessit somnus,
Ῥότε xai λάτρης Θεοῖο Tunc quoque minister Dei
Κατ' ὄναρ λέγεν διχαίῳ" In somniis dicebat justo :
ψόγον kx. φρενῶν διώξας, Vituperio ex mente repulso,
115 Μαρίην ἄγοις vovatxa* Mariam ducas conjugem,
*Anb Πνεύματος γὰρ αὕτη De Spiritu namque ista
*Aylou βρέφος λοχεύσει. Sancto infantem pariet.
ψόγον εὐθέως δὲ ῥίψας Vituperio vero statim abjecto,
Μαρίην δόμοις χομίζει, Mariam in zdes ducit,
490 "Iva παρθένον φυλάξῃ D Ut virginem servaret
"Ayapov καλῶν ἄκοιτιν. Innuptam vocans uxorem.
Ταστέρι * θειοδόχῳ κόσμον ἀεέρεις Yenire divinicipe orbem portas,
Κοσμοτόχου σοφίης φορτὶς ἐοῦσα. Mundiparz sapienti: vectrix exsistens.
Λαγόσιν τοχῇα χόσμου libus parentem mundi
125 Μαρίη φέρουσα, xóspov Maria ferens, mundum
ΔΛαγόσι χλυταῖς χομίζεις. Mibus gloriosis portas.
VARLE LECTIONES.

* γαστρί. Jta codd., at ratione metri syncopen abstuli e& correxi γαστέρι.

P. MATRANGJE NOTAE.
σου κεχώρηκεν, εὐλογημένη. Meneum Grec. pag.
1

- (8) Ὕφαλος est ὁ ὑποχάτω τῆς θαλάσσης, xpi-
φιος, λαθραῖος. — -

Eadem fere verba. adbibuerat Anatolius CP.
patriarcha inter sacros Ecclesise Grece melodos
non utique in(imus in idiomelo ad Vesperas Annun-
tiationis : Ὃν γὰρ οὐρανὸς οὐχ ἐχώρησεν, ἡ νηδύς

Digitized by Google
