3333 ANACRÉONTICA, 8835

“Ὅσαπερ δόμου Θεοῖο Ἀ Quotquot domus. Deci
60 ᾿Απελαύνεται νομεῦσιν 39, Repelluntur a pastoribus.
“Ὅλος εὐσεθδὴς φαείνου Prabe te omnino pium
Kpaóísv σοφῶν ** χαθαίρων, Seite cor muudatam babens,
Θεὸν ἀξίως γεραίροις Deum digue dílige
Πραπίσιν, λόγοισιν, ἔργοις. Mente, verbis, operibus. ᾿
65 Πυολιοῖς γένοιο ῥάδξος, Baculut esto senibus,
᾿Απορουμένοισιν ὅλδος, Pauperibus copia,
Νοσεροῖς ἄχος προλάμποις, JEgrotantibus levamen,
᾿Αδιχουμένοισιν ἔρχος. lujuriam patientibus prssidiutn.
Παῦλος. ᾿ Paulus.
Ῥυπαρῶς ἀεὶ βοώσας " Cum vizerim semper immundo,
70 Ῥυπαρὸν φέρω τὸ βλέμμα Immundum fero vultum,
Ὅθεν ἐς Θεὸν νοῆσαι . Quare ut menten ad Deum levem
"Azopio τοῦ δοῦ Ys θάρσους. b Indigeo tua tiducia,
"Ex μακχάρων' στονόεις Παῦλος ἐτύχθην (35), Felix eram, nanc Paulus sum miserandus,
. Μῆτερ ἐμὴ σταϑερῇ, σεῖο θανούσης Post obitum tuum, mater, prasidium meum.
75 Σὺ bb δὴ πάρος τεχοῦσα Tu quidem, mea geuitrix,
Ἐπὶ γῆς ἐμοὶ παροῦσα, Cwna ine in terta praecessisses,
Πέλες ἄγχυρα κρατίστη Eras ancore fortissima
Θεὼν Deo ποιοῦσα. Deum propitium efficiens.
Τὰ σὰ γὰρ φέριστα πάντα "3 Tua namque omnia optima :
80 Bi»; εὐσεδὴς θεόφρων, Vito pia in Deum intenta,
Καθαραὶ λιτῶν πορεῖα: Preces pure, quas fundebas,
Ἐμὲ πρὸς Θεὸν συνῆπτον. Me Deo conciliabant.
Ὑπὸ δὲ σχέπην μεγίστην Sub potente autom umbra
Τελέων τεῶν λιτάων, Tuarum precum. vivens ,
85 Θεὸν εἶχον εὐνοοῦντα, Deum benivolum babebam,
Bíov εἶχον εὐδρομοῦντα. Vitam felicem agebam.
Παῦλο; ἐγὼ στονόεις πῶς ἐφαάνθην, Ὁ Paulus ego quomodo miserandus evasi,
Μῆτερ ἐμὴ γλυχερὴ, σεῖο θανούσης ; Mater niea. dulcissima, post tui fatum ?
Μαρία. ες Maria.
Φάος εἰσορᾷν Θεοῖο Lumen Dei intuens,
90 Ποθέειν ἔχειν τε θάρσος, Fiducia cupiens habensque,
$D« vat, φίλον θεοῖο Fili chare, gratem Deo
Ἵερὸν βίον διώχοις. Sanctam vitam vives. .
Οὐρανίης Tpiábo; πάγχλυτον sbyo;, Triadis coelestis inelyta gloria
Κοῦρε, σὲ πὰρ χθονίοις ὄντα σχώσοι. Τὸ in terra viventem, fili, salvabit,
98 Χαρίεις Θεῷ φανήτῃ Acceptus eris Deo,
᾿Απὸ πράξεων ἀλιτρῶν Si c scelestis peccatis
Ἐπὶ θέσχελον διαΐίτην Ad vitam piam rursus
Πάλιν ἑστιῶν "5 προθύμωτ- Aquo animo convertaris.
M'óyov εἰ φύγοις δὲ φλαῦρον D Si triste vituperium fugies
190 Τὸ ἁμαρτάδων ὁπηδὸν, Peccatorum socium,
Θεὸν εἰσίδοις ἀπαύστως Deum videbis continenter
Ἐπὶ σὸν βίον σχοποῦντα. 4Tus vilie protectorem.
Αθανάτου Τριάδος παγκρατὲς ἔρμα lmmortalis Tríadis omuipotens priesidium
'Ex θανάτου σε λυγροῦ, κοῦρε, σαώσει. A tristi morte, fili, tc liberabit.

VARLE. LECTIONES.

** Codd. δομεῦσιν, At extra. Ecclesiam abiguntur ξένα δόγματα, a pastoribus, non a δομεῦσιν, quod
esset novum vocabulum, nempe cdificantibus — * lta codd.; at typotheta emendationem meam σοφῶς
sequi veritus est. ** Castigaveram βιώσας, sed frastra. — ** codd, φέρεις τά, '* codd. ὀστέων,

P. MATRANGAE. NOTAE.

($5) Quasi dicat : Dum viveres, mater, felix eram ; te vero mortua, gemitus me. obruerunt ; siquidem ἐπ
me miscricordem efflciebas Deum tuis precibus, elc.

Digitized by Google
