733

HOMILIA XXXVIU.

TÀÁ

θηχώς; » Διὰ τοῦτο fj Σαμαρεῖτί; φησιν" «,"Avthn- A et. iustitutione indigeret. Unde Judei dicebant :

μὰ οὐχ ἔχεις. » .

* Μὴ σὺ μείζων τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰαχὼδ, 5
ἔδωχεν ἡμῖν τὸ φρέαρ τοῦτο, xal αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ
ἔπιε, xat οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ ;»ν
Ἐπειδὴ ἐπίσημον Ev τὸ γένος τοῦ ᾿Ιαχὼδ, διὰ τοῦτο
καίπερ Σαμαρεῖτις οὖσα Ἰσραηλιτικὴν ἑαυτῇ εἰσοιχί-
ζε: εὐγένειαν, xal πατέρα τὸν Ἰακὼδ ἐπιγράφεται,
καὶ χχατὰ βραχὺ πρὸς Évvotav τοῦ νοήματος ἔἐμδιθά-
ζεται. Καὶ θαυμάζει μὲν τὴν ὑπόσχεσιν, τὴν γνώ-
μὴν δὲ ταλαντεύεται" ὃ γὰρ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν *
Εἰ ἔστι σοι τοιοῦτον ποτὸν τοσοῦτον παρηλλαγμένον
τούτου τοῦ ὕδατο:, ἔοιχας μείζων τις εἶναι τοῦ "la-
κώδ. "Exsivo; γὰρ, xaiacp οὕτω τυγχάνων περίφη-
μος, οὐχ ἔσχε βελτίονα ταύτης πηγήν ἀλλ᾽ αὐτὸς
καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ, xa τὰ θρέμματα αὐτοῦ, τούτῳ
ἐχρῶντο τῷ ὕδατι. Κατὰ δὲ τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον,
φρέαρ μὲν ἡ θεία νουοῖτο Γραφὴ " Ἰακὼδ δὲ ὁ θεω-
ρητικὸς νοῦς " υἱοὶ δὲ ᾿Ιαχὼδ ἐχ τοῦ φρέατος πίνον-
“ες, τὸ τῆς ψυχῆς θεωρητικὸν τῇ γνώσει ἑπαρδευό-
μενον’ θρέμματα δὲ, αἱ Ex τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ἐπι-
θυμίας ὁρμαὶ, ὅταν ἡμῖν εἰς ἀρετὴν χρησιμεύωσι.
Ka2bv χτῆνος ὁ θυμὸς ὅταν τῷ λογιτμῷ ὑποζύγιον
γένηται. Τοιοῦτον χτῖνος xai ἡ ἐπιθυμία νωτοῷον
good, xal ἄνω φέρουσα τὴν ψυχὴν, ὅταν ἐπὶ τὸ ὕψος
ἀνάστηται.

« "Anexplün Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ * Πᾶς ὁ πί-
γων kx τοῦ ὕδατος τούτου διψᾷ πάλιν " ὃς δ᾽ ἂν πίῃ

« Quomodo hic litteras scii, eum non didicerit !**»
Ideo Samaritana dixit : « Situlam nou habes. »

« Numquid tu major es patre nostro Jacob, qui
dedit uobis puteum, et Ipse ex eo bibit, et filii ejus,
et pecora ejus? » Quoniam nobile erat genus Jacob,
ideo quamvis esset Samaritana (1), Israeliticam
tamen sibi vindicat nobilitatem, et patrem sibi
Jacob ascribit, et pedetentim ad sensum intelligendi
attollitur. Nam promissionem quidem admiratur,
Bed tamen adliuc in sententia anceps est ; sic enim
videtur dicere : Si potum talem lisbes, tamque
diversum ab aqua hac nostra, videris Jacob esse
prastantior. Ille enim cum homo tam insignis esset,
fontem non babuit isto meliorem : sed ipse, et filii
ejus, et pecora ejus hac aqua usi sunt. Sed secun-
dum anagogicam rationem per puteum quidem
divina. Seriptura intelligi posset; per Jacob vero,
1nens$ contemplationi dedita ; per filios autem Jacob
ex loc puteo bibentes, quiecunque vis anima
contemplationis particeps, 4: cognitione irriga-
tur : porro per pecora, irascibilis et concupiscibilis
motus, quando ad virtutis opera usui nobis sunt.
Bonum scilicet jumentum irascibilis, cum rationi
sulijugatur; tale eiiam concupiscihbilis quasi. tergo
vehens, et. efferens. animam, cum in altitudinem
contemplationis erigitur.

eltespondit Jesus, et dixit ei : Omnis, qui hiberit
ex aqua hac, sitiet iterum : sed qui biberit ex aqua

kx τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται tv αὐτῷ (. quam ego dabo ei, flet in eo fona aqua salientis in

πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Τὴν
ὑπεροχὴν δειχνύει ἐκ τῆς συγχρίσεως, καί φησι"
Τουτὶ μὲν τὸ ὕδωρ τοῦ φρέατος, εἴ τις πίνει διξῶν,
πρὸς καιρὸν εὑρίσχει τῆς δίψης ἄχος, εἶτ᾽ αὖθις
διψᾷ τὸ δὲ πνευματικὸν ποτὸν ἀΐδιον ἔχει τὴν τῆς
δίψης ἀπαλλαγήν. Ἔοικε δὲ μυστιχῶς καὶ τὸν
σχιώδη νόμον ἐμφαίνειν, ὅσον ἡλάττωται τῆς τοῦ
Πνεύματος χάριτος. Ὁ μὲν γὰρ ἐδεῖτο μελέτης δι-
ηνεχοῦς, xal γεγραμμένων συνεχοῦς ἀναγνώσεως,
ὡς δίψαν, τὴν λήθην διωθούσης τῆς ἀναμγήσεως "
Πνεῦμα δὲ σοφίας ἐμπλῆσαν ψυχὴν θείας γνώσεως,
πολυπληϑῆ καὶ γόνιμον αὐτὴν ἀπεργάζεται πηγὴν
ναμάτων ζωηρῶν ἐχόλύζξειν παραασκενάζον αὐτήν.
“Ἔδειξε τοῦτο καὶ ἡ τῶν ταλάντων παραδολὴ, τὰ πέντε

vitam aeternam. » Prasstantiam aqua ex contentione
demonstrat, οἱ ait : Ex hujus putei aqua si quis
sitiens sumit, ad aliquod tempus siti medebitur,
postea vero sitiet iterum. Sed potio spiritualis vim
habet in omne teiwpus ἃ siti liberandi. Viletur vero
mystice unibratilem legem innuere, quanto scilicet
gratia Spiritus inferior illa fuerit, Ma enim wedi-
latione indigebat assidua, et eorum qux scripta
erant. lectione. continua, ut. quasi. sitim expelleret
memorie oblivionem : at vero Spiritus sapientie,
animam divinarum rerum cognitione complens,
970 abundantem eam. maxime fecundamque red-
dii, atque ita comparat, nt fons vitalium conside-
rationum evadat, Quod itidem talentorum parabola

καὶ τὰ δύο πληθύνασα, σημαίνοντος τοῦ λόγου τῶν D planum fecit, quinque et duo talenta. multipli-

πνευματιχῶν χαρισμάτων τὴν αὔξησιν.

« Λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή " Κύριε, δός pos τὸ

38 Joan, vi, 15. ** Matth. xxv, 14 seqq.

cans!*; qua locutione spiritualium charismatum
Siguificatur augmentum.
« Dicit ad eum mulier ; Domine, da. mibi hauc

Francisci Scorsi note.

(4) Quamvis esset. Samaritana. We. Samaritanis
ia Josephus, lib. 1, cap. 7: Οἱ πρὸς τὴν μετα-
δολὴν xal συγγένειαν, ὅταν μὲν εὖ πράττοντας
βλέπουσι τοὺς Ἰουδαίους συγγενεῖς ἀποχαλοῦσι, ὡς
ἐξ Ἰωσήπου φύντες, xal τὴν ἀρχὴν ἐχεῖθεν τῆς
«ρὸς αὐτοὺς ἔχον ες οἰχειότητος. “Ὅταν δὲ πταίσον-
πᾶς εἴδωσι οὐδαμόθεν αὐτοῖς προσήχειν λέγουσι.
Qui pro prasenti tempore mulabiles, quoties felici-
ter Judaos degere vidgnti, cognatos se eorum ap-
pellant, utpote & Josepho oriundos, et hac ratione

sanguine illi conjunctos ; quaudo vero in rebus ad -
versis eos aspiciunt, nihit ad se pertinere aiunt. ita
Joseph. Genebrardus vero relatus a Saliano,loco
supra citato ait, novos Samaritas suscepisse cir-
cumcisionem per sacerdotes Israel ex captivitate
revocatos, libros item legis Mose; liec enim merito
intelligutur ritus, et legitima Dei terra, IV Reg.
cap. xvi. Atque liec. probat ilior est ratio, cur se
lsraelitas se esse jactarint.

Digitized by Google
