701

HOMIL!A XXXVI.

70

μάτων μεταγωρῆσαι εἰς φύσιν θεότττος " ἀλλ᾽ ἔστι A tivgat corpori de terra sumpto, οἱ quidquid etiam

μὲν θεῖον, ἐπειδὴ Θεοῦ σῶμά ἐστιν" οὐ μὴν τὴν φύσιν
μετέδαλεν, Ἰχθύος δὲ τρόπον ἐν τῇ τοῦ βίου θαλάσσῃ
ἐπολιτεύτατο τῆς ἀλμυρᾶς ἁμαρτίας διαμεῖναν
ἀμέτοχον. Ἔν χαιρῷ δὲ τοῦ πάθους δεχόμενος
τὰ υαὐριὰ εἴδη τῶν ὕδρεων, ἄφωνος ἦν, οὖς ἐρίζων,
οὐδ᾽ ἀντιλέγων, οὐδ᾽ ἀμυνόμενος, οὐδὲ ἀνείς. “Ἔτοι-
μος ἄρτος, ὃν οὔτε ἄροσις, οὔτε σπορὰ ἐγεώργησε *
μόνῳ δὲ παρήχθη τῷ τοῦ τάξαντος νεύματι, Αὐτὸν
ἐχεῖνον ἐδήλου τὸν οὐράνιον ἄρτον, τὸν ἄνωθεν μὲν
κατελθόντα, ἐν τῇ γῇ δὲ γενόμενον, ὃν ἡ ἀσπόρως
χαὶ &vfpoto; τῆς Παρθένου νηδὺς ἀγεώργητος ἐδλά-
στησεν. Οὕτω μὲν οὖν αὐτὸν ἐχεῖνον τὰ παραχθέντα
εἰχόνιζον, Καθ᾿ ἕτερον δὲ λόγον - ἐπειδὴ ἐξαναγεῖν
αὐτοὺς ἐδούλετο πρὸς τὸ κήρυγμα, τὰ τῆς διδασχα-
λίας αὐτοῖς δείχνυσι σύμδολα, Ὃ γὰρ εὐαγγελιχὸς
λόγο;, τοῖς μὲν γίνεται πῦρ" φησὶ γὰρ ὁ Κύριος "
« Πῦρ ἦλθον βάλλειν ἐπὶ τῆς γῆς * » τοῖς δὲ ἄρτος,
τοῖς δὲ ἰχθὺς, τῷ πολυειδεῖ τῆς ποιότητος κατὰ τὰς
πῶν δεχομένων ἐπιτηδειότητας, συνεξαλλάσσων τὴν
δύναμιν" ὡς μὲν οὖν πῦρ τὰς ἁμαρτίας ἀποτεφροΐ,
ὡς ἄρτος τρέφει τὰς τῶν δεχομένων ψυχάς * ὡς δὲ
ὀγάριον, τοῖς ἁπαλοῖς ἔτι δίδοται χαὶ μήπω φθάσασι
πρὸς τὸ τέλειον, ὡς διδάσχει ὁ χαλὸς ἑστιάτωρ
Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος, ὁ τοῖς τελειοτέροις μὲν
στερεώτερον, καὶ χρεώδη βρῶσιν τὸν λόγον ποιῶν.
Λάχανα θὲ τοῖς ἀσθενεστέροις, καὶ γάλα τοῖς νηπιά-
ζουσι.

creatum est fleri itidem non potest, utin naturam
divinitatis transeat. Sed divinum est, quoníam Dei
corpus est; naturam vero non mutavit; aique
instar piscis (66) in. hujus vitae mari versabatur
salsugine, peccati manens immunis. Passionis vero
lempore cum sexcenta opprobriorum genera ac-
cepisset, instar piscis, mutus fuit, non contendens,
neque redarguens, neque ulciscens, neque remit-
tens, Paratus panis, quem neque aratio, nec se-
mentis elaboravit, se solo imperantis nutu pro»
ductus. lllum ipsum celestem panem significavit,
qui descendit quidem e cclo, in terra vero exstitit,
quem Virginis uterus nulla aratione, vel satu sub-
actus quasi germen ewisit, Sic igitur illum ipsum,
qua preparata ab eo fuerant, significabant, Sed
secundum aliam rationem, quoniam eos ad przdi-
candum missurus erat, quibusdam symbolis ra-
tionem doctrine demonstrat, Evangelicas enim
sermo aliis quidem ignis efflcitur; ait quippe Do-
minus : « Ignem veni mittere in. terram ** ; » aliis
vero panis, aliis piscis, multiplici qualitatis genere
vim suom immulans, et ad eorum qui eum acci-
piwut aptitudinem, et captum. accommodans. lgitur

'uwtiguis peccata consunil, ut panis auimas acci-

pientium nutrit, ut pulmentarium teneris etiamnum
datur, qui uondum perfectionem assecuti suut,
sicuti docet preclarus ille convivator, et divinv$

apostolus (67) Paulus, qni perfectioribus quidem solidius et ex carne confectum ministrat alimer-
tum ?*, olera vero infirmioribus, et lac infantibus "ἢ,
Πῶς οὖν, φαίη τις, παρασχευάσας τοῖς μαθηταῖς C — Qua vero causa, dixerit quispiam, is qui mysti-

τὸ μυστιχὺν τοῦτο ἄριστον, οὐ παρήγαγεν αὐτοῖς
χαὶ ποτόν; χατὰ μὲν τὸ τῆς ἱστορίας σωματιχώ-
τερον, ὅτι παρὴν αὐτοῖς ἡ λίμνη, ποτὸν ἄφθονον
τοῖς βουλομένοις παρέχουσα. "Hv οὖν περιττῆς
φιλοτιμίας ἐν τοῖς μὴ ἀναγκαίοις θαυματουργεῖν.
Καὶ γὰρ οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ δαψιλῶς εὐωχηθέντες
πεντακισχίλιοι, xai αὖθις τετραχισχίλιοι, ἄρτοις
μὲν καὶ ἰχθύσιν ἐτράφηταν, οὐ μὴν χαὶ ποτὸν αὐτοῖς
παραχθῖναι ἱστόρηται. Διδάσχει δὲ καὶ νοητῶς ὁ
λόγος, ὡς ἐπειδὴ βρῶσις ἡ πραχτιχὴ λέγεται ἀρετὴ,
διὰ τὸ σχληρὸν χαὶ δυσχατεργαστότερον, πόσις δὲ
4$ θεωρία καὶ ἡ ἄπταιστος γνῶσις, ἐνταῦθα μὲν
κατορθοῦται ἡμῖν ἡ διὰ τῶν ἔργων τροφὴ, ἐν δὲ τῷ
μέλλοντι δίδοται τὸ πόμα τῆς γνώσεως. Λαδούσης
γὰρ πέρας ἐνταῦθα τῆς πραχτικῆς, ἡ θεωρητιχῇ
μόνη ἐπὶ τοῦ μέλλοντος πολιτεύεται, ἡνίχα πίνειν

*! Luc. xi, 49. ** [ Cor. ui, 2.

** Hebr. xv, 12.

eum hoc prandium discipulis apparavit, non etiam
proposuit potum? Sane, juxta magis aperiam ra-
tionem ab historia ductam, 957 id eo factum est,
quod prasto illis stagnum, quod potum petentibus
abunde suppeditaret. Miraculum vero, ubi necessi-
tas non id postulat, moliri, ambitionis majoris,
quam par est, esse videtur. Nam et illa quinque
hominum millia , qus jn solitudine affatim
satiata sunt ', et alia rursus quatuor millia panibus,
piscibusque sunt 2112"; non vero potum illis datum
narratur. Doctrina vero etiam et spiritualis hic
ratio inest : quod quoniam virtus in exercitatione
posita dieitur cibus, quod dura sit, et difficulter
exerceatur, theoria vero, et inoffensa scientia
potus; in bac profecto vita prestatur nobis per
opera cibus; in futura vero cognitionis poculum

* Joan. vi, 10. * Marc. viii, 9.

Fraucisci Scorsi note,

(66) Arque. instar piscis. Wc duo symbola piscis
et pauis, quz? noster latius. aliquanto explicat, S.
Angustinus brevius, etelegantius complexus est
tract, cxxim : Piscis asaus, ait, est. Christus passus :
ipse est panis, qui de colo descendit. Mem Beda ex
eodem S. Augustino sumptum. Idem et anonymus
(dn Cu. Graeca.
(67) Et divinus. Paulus. Ad duos D, Pauli locos
hie Theophanes respicit, alterum 1 Cor. c, ii : Γάλα
' ὑμᾶς ἐπότισα, xal οὐ βρῶμα * Lac vobis potum dedi,
Won tscam; et alterum ad Hebreos, Kal yeyó-

vate χρείαν ἔχοντες γάλαχτος, xal οὗ στερεᾶς
τροφῆς * Et facti estis, quibus lacte opus sit, non so-
lido cibo. Quibus locis tria ponit Apostolus nomina:
γάλα, βρῶμα, i e τροφὴν, qua Theophanes
hic explicat, et distiuguit. ordine : ut γάλα cou-
veniat infantibus, βρῶμα, pro quo ipse λάχανα,
hoc est. olera posuit, proficientibus, et adhuc im-

. becillioribus; στερεὰ τροφὴ, quam ipse ctiam

κρεώδη, appellat, lioc est ex carne confectum ali-
mentum, perfectis.

Digitized by Google
