6:3

HOMILIA XXXVL

691

πῶς κχεχαλυμμένως ἐπιπλήττει, παιδία καλῶν, À tis?» Vide quam recte reprehendat, cum. pueros

ἐπτιδὴ παιδιχῷ στοιχοῦντες φρονήματι, οὕτω τῆς
Δεσποτιχῖς διδασχαλίας ἐπιλαθόμενοι, ἐπὶ τὸ σύν-
τθε; ἐπαλινόστησαν ἐπιτήδευμα, Τί yàp, qus»
ἀπώνασθε τῆς ματαίας σπουδῆς ; Μὴ γὰρ ἐχερδή-
σατέ τι ματαιοπονήδαντες δι᾽ ὅλης νυκτός ; Τί οὖν
οἱ μαθηταί; Ὁμολογοῦσι τὸ ἀληθὲς, καὶ τὸ ἔχειν
τι ἀγρΞευθὲν ἀπαναίνονται. ᾿Αναμνῇσα: οὖν τὸν
Πέτρον βουλόμενος, d; αὐτὸς εἴη ὁ ἀπαρχῖς τῆς
μαθήσεω:, εἰς τὸ πλοῖον αὐτοῦ εἰσελθὼν, καὶ κε-
λεύτας ἐπαναγαγεῖν ix τῆς γῆς, καὶ χαλάσαι τὸ
δίχτυον, καὶ συλλαδεῖν πλῆθος ἰχθύων πολύ " ἐπὶι-
πάττει βάλλειν ἐπὶ τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου τὸ
δίχτυον * οὐχ ὅτι ἐπέγνων τίς ἦν ὁ ἐπιτάττων αὐτοῖ;,
ἄλλ᾽ ὅτι θεία τις δύναμι; τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις

ἐφείπετο ἔρωτα, καὶ πειθὼ ταῖς ἀγαθαῖς ἐντιθεῖσα Β

Ψυχαῖ;. « Ἔδαλλον οὖν elg τὰ δεξιὰ μέρη, xol
ὐχέτι αὐτὸ ἑλχῦσαι ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν
ἰχθύων. » "Q τοῦ θαύματος καὶ τῆς ἀπείρου δυνά-
Mie. τοῦ χελεύσαντος | οἱ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς xo-
πιάσαντες, xal μηδὲν τὸ παράπαν ἀγρεύσαντες,
οὐδ᾽ ἑλχῦσαι τὸ δίκτυον Ex τοῦ πλήθους τῶν ἀγρευ-
θέντων ἐξίσχυον. Τοῦτο τὸ μέλλον ἠνίττετο, xol
τὰ ἐσόμενα προειχόνιζε θάλασσα μὲν γὰρ ὁ βίος
οὗτό: ἔστιν, ὁ τοῖς ἀλλεπαλλήλοις πειρασμοῖς χυ-
ματούμενος " νὺξ δὲ, xaü' ἣν ἄπραχτοι γεγόνατιν
ἀγρεύοντες, ὁ πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος
χαιρὸς, καθ᾿ ἣν πολλὰ χοπιάσας τῶν προφητῶν
ὁ κατάλογος, καὶ τὸν τῆς διδασχαλίας λῖνον χαλῶν;

vocet, quoniam puerili quodam sensu. ducti usque
3dco doctrinas Bomini obliti fuerant, ut consuetum
studium et exercitationem repetereat, Quid enim,
inquit, ex vano hoe. studio profecistist An aliquid
lucri. ex irrito noctis totius lahore fecistis? Quid
igitur discipuli? d quod res erat, fatentur ; et ali-
quid esse se expiscatos negant. lyitur ut in memo-
Tiam Petro. revocaret, esse 86 illum eumdem, qui
jam sb initio, cum discipulos clegisset, in ejrs
naviculam esset ingressus, el terra. reducere, et in
capturam retia laxare jussisset, atque ita cepisse
' eos piscium multitudinem copiosam, prxcepit mit-
tere. ín. dexteram. navigii rele; non quod, quis
esset, qui id praiperet cogaovissent, sed quod
divina qux:edam in Demini sermone vis inerat, qux
amorem simul et. persuasionem bonis animis inji-
ciebat : « Miserunt ergo in. dexteram navigii, nec
jam valebaut illud trahere pre multitudine pi-
scium. » O miraculum, o jubentis infinita potentia f
qui cum tola. nocte se fatigassent, nihil omnino
piscando ceperant, ne trahere quidem rete prs
eaptorum piscium multitudine valebant. Hoc xni-
gmate prasignificatum est, quod venturo tempore
futurum erat. Mare enim hac vita aliis post alias
tentationum fluctibus agitata; nox vero, in qua
piscatores irritam operam contulerunt, tempus
Salvatoris adventum praecedens, in qua. cum mul-
tum laborasset prophetarum succedentiumm series,

οὐδένα εἶχεν πειθόμενον. Ἤδη δὲ τῆς πρωΐας (c et doctrina retia. demisisset, fidelem habuere ne-

ἐνστάσης, ὅτε ἡμῖν ἐπεφάνη ὡς ἐξ ἀνατολῇ: τάφου
ἀνίσχων τῆς δικαιοσύνης ὁ “ἥλιος, τὸ εὐαγγελιχὸν
ξίχτυον οἱ μαθηταὶ ὑφαπλώσαντες, τὴν οἰκουμένην
nia ἐσαγήνευσαν, fiv ὁ ἀριϑμὸς τῶν ἀγρενθέντων
ἰχθύων αἰνίττεται, εἰς τρία xal πεντήκοντα, xal
ξκατὸν χορυφούμενος. Ὁ γὰρ ἑκατὸν ἀριθμὸς, xal
τετράγωνος Qv, xat πληρέστατος, ὡς τῆς δεχάδος
εἰς αὑτὴν χυχλουμένης, τὸ πλέρωμα τῶν ἐθνῶν
τὸ ἐχ τεσσάρων τῆς οἰχουμένης περάτων πεπι-
στευχὺς προῦπέφαινε. Τὰ δὲ πεντήχοντα, τοὺς ix
περιτομῆς πιστεύσαντας προειχόνιξεν, ὡς τὴν φυ-
λαχὴν τὴν θείαν Δεχάδος τῶν ἐντολῶν αἰσθητῶς
ἐχλαμδάνοντας. Δεχαπλουμένη γὰρ dj πεντὰς, ἣ
τενταπλουμένη ἀνάπαλιν dj δεχὰ; γεννᾷ τὸν πεν-
τήχοντα, σημαίνοντα τὴν πεντάδα τῶν αἰσθήσεων,
χαὶ τὴν δεχάδα τῶν ἐντολῶν, Τὰ τρία δὲ, τὴν εἰς
κὴν Τριάδα πίστιν δηλοῖ, frg ἑνοποιήσασα τὰ
διεστῶτα, εἰς μίαν Ἐχχλησίαν πάντας συνήγανεν.
Ὅτι δὲ ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀγρευθέντων ἰχθύων τὸν
ὅλον τῆς Ἐχχλητίας πληθυσμὸν προεμήννυε, xol
ix τῆ; χατὰ τὴν Ῥεδέχχαν isvoplag ἔστι μαθεῖν,

minem (58). Matutino sed enim tempore adve-
niente, cum e tumulo velut ex oriente justitize Sot
exortus nobis apparuit, discipuli rete evangelicum
explicantes, omnem terram sagena pertraxerunt,
quam $544 sane captorum piscium numcrus, quagi
quodam symbolo insinuat, ad triom et quinqua-
ginta supra centum summam redactus. Centenarius
enim numerus cum et tetragonus et. plenissimus
sit (59), utpote quem decas in. se ipsam circum-.
voluta conficiat, gentium plenitudinem ex quater
terre totius finibus ad fidem adductam. pramon-
stravit, Quinquagenarius vero eos qui ex circumei-.
sione crediderunt, prafiguravit, qui praeceptorum
Decalogi custodiam a Deo commissam sensibili
D modo acceperunt. Quinque cnim decies multipli.
cati, et rursum decem quinquies, quinquaginta gi-
guunt, qui numerus quinos sensus, et dena prae-
cepta significat, 'Ternarine vero lidem in Trinitatem
ostendit, qux sane dissita in unum cogens, in unam.
omnes Ecclesiam congregavit. Quod vero hic ca-
ptorum piscium. numerus multitudinem Ecclesia

Francisci Scorsi note.

(58) Fidelem habuere neminem. Quamvis. enim ,
inquit Theophylactus in hunc locum, ex quo eamdem
elisit ipse allegoriam, ac mirum ni a nostro, cujus
iss, apud se habuerit, desumptam, eum posterius
s ripserit, ut ex Prowem. v, disput. constat. :
( uamvis igitur, unam gentem Israeliticam conclusisse
im sagena videbantur, tamen quia εἰ hac subinde
ad idololatriam redibat , nihil. forte. avprehende-

runt.

(59) Cum et tetragonus , et plenissimus sit. Qua.
ratione centenarius numerus terragonus dicatur ra-
tiocinatione colliges ex hom. 24, not. 000, ubi de
numero senario egimus ; par enim est in bac consti-
tuenda figura ratio centenarii, et in hune cadit
eadem definitio, quam ex Euclidis, 1. vn, ibi posul-.
mus.

Digitized by Google
