629

HOMILIA XXX.

6350

στήοια, ὧν ἐπόπται γενέσθαι χατηξιώθημεν " ἵνα A qum nobis datum est contemplari ; ne οἱ sermo

μὴ καὶ ὁ λόγος &xspóh; εἴη, xoi μείζονος αὐτοῖς
κατακρίσεως ἐσόμεθα αἴτιοι, Ὃ δὲ ζωώσας ἡμᾶς
διὰ τῆς ἐχ νεχρῶν αὑτοῦ ἀναστάσεως, Χρ'στὸς ὁ Θεὸ;
ἡμῶν, αὐτὸς xal τοῦ τῶν ἁμαρτιῶν θανάτου ἀνα-
στήσα; ἡμᾶς, καὶ ἀξίους ποιήσας τῆς βασιλείας αὐ-
τοῦ, ὅτι αὐτῷ πρέπει τιμὴ πᾶσα καὶ δύξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA A'.
Εἰς τὸ τρίτον Ἑωθινόν.

Οἱ ἀεννάως ῥέουτες ποταμοὶ, οὔτε τῷ θέρει λή-
You3: νάοντες, καὶ τῷ χειμῶνι πλημμνυροῦσι τὰ μά-
λιστα, τῶν ἄνωθεν αὐτῶν πηγῶν ἀναδλυζουσῶν τὸ
ῥεῖθρον ἀένναον " οἱ φάραγγες δὲ χαὶ οἱ χείμαῤῥοι
ἐν τῷ θέρει μὲν ἐξ ἀνυδρίας ἀναίνονται, ἕν χειμῶνι
δὲ Clxzv ποταμῶν ἐπιῤῥέουσι, καὶ ῥεῖθρα ναμάτων
πηχάξουσιν. Οὕτῳ χσὶ οἱ ποταμοὶ τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς δαψιλῶς διὰ παντὸς τοῦ χρόνου βλυστάνον-
πες κατάρδουτι τῆς Ἐχχλησίας τὸ πλήρωμα. Ὁ δὲ
«οὔ vob; ἡμῶν χείμαῤῥος, ἄνικμος ὧν καὶ κατάξη-
pos, τὸν μὲν παρῳχηχότα καιρὸν ἐπὶ πλεῖον σεσί-
Ὕηχε, τάχα συμπάσχων τῷ σώματι πάσχοντι" νῦν δὲ
τῇ πηγῇ τῶν εὐαγγελιχῶν νοημάτων χαταρδευθεὶς,
ἐπείγεται βλύζειν τὴν τούτων ἐξήγησιν, ἧς σὺν
Θεῷ ἐφαψώμεθα.

« ᾿Αναστὰς ὁ Ἰησοῦς πρωΐ πρώτῃ Σαδδάτων,
ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ᾽ ἧς ἐχδε-
Ολήχει ἑπτὰ ὃσιμόνια. ν Τὰ περὶ τῆς ζωλρ-
χικῆς xat λαμπρᾶς ἀναστάτεω; διαφόρως οἱ παν-
íspot εὐαγγελισταὶ συνεγράψαντο, οὐ τὴν ὥρσν
μβηνύοντε; τῆς ἀναστάσεως [ἄδηλος γὰρ αὕτη
τοῖς ἀνθρώποις xal παντάπασιν ἀνεπίγνωστος],
ἀλλὰ τὰ; διαφόρους ἐμφανεία: τὰς μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν ἐφηγήσαντο. Ἐνταῦθα δὲ ὁ θεηγόρος Mápxo;
δοχεῖ καὶ αὐτὴν σημαίνειν τὴν ὥραν τῆς ἀναστάσεως
τοῖς μὴ ἐπεσχεμμένως ἀναγινώτχουσι, Φησὶ γάρ"
« ᾿Αναστὰς ὁ Ἰησοῦς πρωΐ πρώτῃ Σαδθάτων, ἐφάνη
πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ * » δοκεῖ οὖν )έγειν
τὸ πρωΐ τῆς μιᾶς Σαδδάτων ἀναστῆναι τὸν Κύριον,
Ὃ δὲ καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν, χαὶ τῆς ἀληθείας ἀπῴ-
χισται, ᾿Αλλ᾽ εἰ διέλοιμέν τῇ στιγμῇ τὴν ἀνάγνωσιν,
λυθήσεται τὸ ἀμφίδολον, Δεῖ τοίνυν οὕτω εἰπεῖν"

48. Marc. xvi, 1 seqq.

B

C

noster sit sine fructü, et iis majoris damnationis
eausa simus. Qui vero per resurrectionem suam
ex mortuis vivificavit nos Christus Deus noster,
ipse etiam nos ἃ peccatorum morte restituens di-
guos nos eíliciat regno suo, lpsi enim debetur
onis honor in. sstcula. saeculorum, Amen,

HOMILIA XNX.
In tertium. Matutinum.

Fiumina, quz jugiter fluunt, neque per :stotem
ἃ cursü deficiunt, et pér hiemem maxime exundant,
qu'ppe cum perenni fluvio eorum capita, fontesque
Scaturiaut : cenvalles vero atque lorrentes gestus
quidem tempore prz imbrís inopia siccantur, hie-
me vero instar fluminum affluunt, et. fluenta quasi
fontes emittunt, Sic et. Scripture divinitus inspi-
raiz flumina per omne tempus abunde scaturiunt,
et irrigant. celum Eeclesie, At vero mentis nostre
torrens, humoris expers et aridus, preterito sane
tempore diu contieuit, laboranti fortasse corpori
morem gerens ; nuuc vero evangelicarum consi-
deralionum fonte irrigatus earum explicationem
effundere properat, quas Deo annuente atüia-
gus "5,

« Surgens Jesus mane prima Sabbati apparuit
primo Marie Magdalenz, de qua ejecerat septem
daemoi:ia, » Quiz ad przclaram pertinent resurrectio"
nem, que vitze nobis principiuin fuit, variesanctis-
simi evangeliste scripserunt, non sané horam signifi-
cantes (93) qua Dominus resurrexit (incerta enim hee
bominibus, 99$ et omnino ignota) sed diversas
apparitiones post resurrectionem factas iudicarunt,
Hoc vero loco divinus Marcus ipsam signare resur-
rectionis horam videtur iis qui non satis considerate
legunt. AiL enim : « Surgens mane Jesus prima Sabbati
apparuit primo Mariz Magdalene. » Videtur igitur
dicere, mane ipso prima Sabbatorum resurrexisse
Doininum ; quod sane audax est dictu et ἃ veritate
alienum. Sed si dictionem interpungendo distinu-
giiamus (94), tolletur ambiguum, Sic igitur est di-
cendum : « Surgens Jesus; » postea apposita di-

Francisci Scorsi nota.

(93) Non sane horam significantes. Non. docere D semper. spud Hebrzos, ut. itidem apud Romanos,

voluit Marcus, inquit. Maldonatus, qua hora Domi-
nus resurrexit, quod incertum omnino est, sed qua
hora Christus wulieribus apparuerit, et hic est
&ensug Eeclesim. Uude in prefat. Sabbato sancto
soleuni ritu. canitur : Ὁ vere. beata nor, qua scire
meruit tempus ei horam qua Christus αὖ inferis
resurrexit, Covierum et. ipse Malitoiatus, et Scba-
&tiauus Corderius in Adnotalionibus in Catena in
Lucam, et alii conjecturas et testimonia afferunt
inülta, quibus creditur ante diluculum resurrexisse
Christum, Cornel. ἃ Lapide Christum cum anima
in limbo fnisse horas 36, iu sepulero vero corpus
jacuisse 23, quare tribus ante ortum solis horis
revixisse existimat ; qua putatio et divisio horarum
in aquinoctio verno recte. constat. Quamvis enim

iu duodenas horas diei, nociisque spatium divisum
esset, lx tamen γα preterquam it z:quinoct.is,
dispares nostris sunt, et diei quidem majores,
Hoctis minores per z:statém, per hiemem contra.

(94) [nterpungendo disiinguamus. lta interpunguut
et distinguunt quos adliuc viderim, Nysseuus orat. 4,
de liesurr., Theophyl. in bunc locum Marci, Victor
Antiochenus, cujus solum — verba describam ex
Biblioth. Patrum, tow, 1; Marci contexium. uno
duniuxat. commate αὖ ea, quam offert, difficullute
vindicare porsumus. Iaque hunc locum evangelistae
ita. legamus, ut. proxime post τὸ Jesus virgulam
subjiciamus ad hunc modum : surgens autem Jesus,
mox vero subdamus, mane prima Sabbati apyaruM
Marig Magdalene.

Digitized by Google
