701

THEOPHANIS CERAMEI

τῷ

hee vero, que omnía bona eomprehendit. Sedenim ut planius quod dico intelligatur, subtilius rem

disqairamius.

Anicitiam tribus 459 modis (71) conciliari di- A Τὴν φιλίαν κατὰ τρεῖς τρύπους συνεστάναι φασίν.

cunt. Nam vel voluptas illam vel utilitatis alicujus
eccasio, vel virtutis similitudo conjungit. Sed que
ex uno ex his duobus modis exsistit amicitia fluxa
est, et instabilis ; sive enim utilitatem , sive volu-
ptatem, deficere contingat, ex linguitur etiam, et
perit amicitia. Unde vel temporis progressus vel
loci distantia, vel negotiorum dissimilitudo cor-
rumpit amicitiam. ΕΔ vero quam copulavit virtus,
his rerum casibus non exstinguilur; quin etiam
magis vel temporis processu, vel corporum dis-
juuctione. firmatur, et (72) charitas factis paulatim
incrementis evadit."

Ἢ γὰρ ἡδονὴ ταύτην συνίστησιν, ἢ χρείας τινὸς
πρόφασις, ἢ ἀρετῆς ἐξομοίωσις. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἐξ ἑνὸς
τούτοιν τοῖν δνοῖν τρόποιν εἰληφυῖα τὴν σύστασιν,
ἀπαγὴς ἔστι, χαὶ ἀδέθαιος, Ei γὰρ παυσθῆναι
συμδῇ τὸ τῆς χρείας, καὶ τὸ τῆς ἡδονῆς, συναπέσδη
xat ἡ φιλία καὶ ᾧχετο. “Ἔνθεν cot χαὶ χρόνου παρά-
στασις, xal τόπου διάστασις, καὶ πραγμάτων ἀλ-
λοίωσις τὸ φίλτρον ἐμάρανεν. "ἢ δὲ xa! ἀρετὴν
συνεστηχνῖα φιλία, τοιαύταις οὐ σδένννται περιστά-
σεσι * μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τῇ χρονιχῇ παριππεύσει,
καὶ τῇ σωματικῇ διαστάσει παγιώτερον χαθέσταται,
ἀγάπη γενομένη ταῖς χατὰ μιχρὸν ἐπιδόσεσιν.

Francisci Scorsi note.
loco Joan. xx;, ubi Christus S. Petrum interrogat B lib. xi; ex T. Livio, lib. 1. et aliis, Et Antonius

primo Difigis ? post Amas me? colligit idem signii-
cari. Hac prenotata volui, ut nequis tam religiose,
ei subbliter hec observanda. vocabula putet, quam
woster hic Theophanes ceuset, quanquam ipsius
observatio non omnino rejieieuda, sed pia existi-
manda, Nam profecto in. Novo Testamento, ac
presertim in iis locis, nnde suam distinctionem
elicit hic auctor, nomen ἀγάπη et verbum ἀγαπᾷν
vertitur semper ab veteri interprete nostro charitas,
vel dilectio, et charitatem habere, vel diligere ; vomen
vero φιλία et φιλεῖν, amor, et amare; locos omues,
Quos ego examinavi, hic rescribere Oomitlo, ne
longior sim ; et saneobservanti constare res poterit.
Εἰ quidem. illud prius gravius, et perfectius, et hu»
mestius quiddam significare, hoc secundum levius,
et vulgsrius docet etiam Gregorius De Valentia
tom, 11, disp. ὅ, quizst : Charítas, inquit, apud
Latine lingue. scriptores. generatim significat amo-
rem honestum in eos qui et per se. amantur gratuito, (.
ei vicissim  redamari possunt. Ex lib. M, Tull. De
amicitia apparet hoc vocabulo Latine significari non
modo amorem actualem, qui momento evanescit, sed
eliam labitualem qui consistentiam quamdam dura-
bilem habet. Hunc. enim in prénis vult Cicero cum
inter parentes ait. charitatem. — sine detesiabili acelere
eximt non posse. In. eadem significatione usurpatur
hoc vocabulum in. Scriptura. passim a vulyato inter-
prete, εἰ in. omnibus tum Veteris, tum Novi Testa-
senti [ocis (quos ipse Valeutia refert, ego omitto)
pro hoc vocabulo in. Greco est nomen ἀγάπη, quod
significat dilectionem illam charitatis, atque. hoc
todo hoc vocabulum charitatis usurpatur a theologis
el ecclesiasticis. scriptoribus passim. Tertullianus in
Apolog, coutra gentes, cap. ὅθ, wbi de mysterio
Kucharistie videtur. loqui : Cena nostra de nomine
siriutem. suam. ostendit, vocatur. enim. ἀγάπη. id
quod dilectio apud Grecos est. Vac ex. Gregorio
de Valentia adduxi ut intelligeres posse etiam pie D
Observari hoc discrimen intcr charitatem, seu di-
lectionem, et amoreu, el recle me vertisee uomen
ἀγάπης charitatem scu dilectionem, φιλίας amorem ;
idemque in verbis ἀγαπᾶν et φιλεῖν observasse.
Possem etiam id quodait Valentia ad ejus et Theo-
phanis nostri distinctionem, Lum. etiam nostram
versionem approbandam, να] ἃ alia. testimonia ex
Latinis probatisque scriptoribus adducere, ui ea
res longius, quam necesse sit, me distralieret ;
satis erit. luculeptum | illud ex Part. oratoriis. Nam
sut charitate, inquit, moventur homines, ut. deo-
Pim, ut patri, UL. parentum ; aut. amore, ut fra-
irum, ut. coujugum, ut. liberorum, ut familiarium,
Sie Cicero, hioc loco discriminat. Idemque colligitur
€x Epist, lib. 1 Ad Lentulnm ; evex Dialog. de Ami-
citia, cx 'T'rebonio ad ipsum Ciceronem, byist. fam.

Majoragius doctissimus οἱ optimus ejus explicato
in illum locum Part. : Charitas ea est, que eiiam
alio nomine pielas dicitur ; amor vero. minus, quam
charitas, &ed eam tamen etium proxime subsequitur.
Jsidorus ctim lib. Orig. vit, cap. 41 Charitas
Grece, Latine dilectio. interpretatur ; αἱ paucis ἵν»
terjectis : Omnis autem — dilectio carnalis. non di-
lectio, sed magis amor dici solvt.. Dilectionis autem
omen tantum in. melioribus rebus dici solet, Àque
hac quantum ad differentiam, et usum. vocabulo-
rum attinet, dicia. sint. Nom quoad rem ipsau si-
gríilicatam in sequentibus notis,

(71) Amicitiam. tribus modis. Wa Aristoteles, vut
Ethic. cap. 5, ubi de liis amicitiz formis disserit, εἰς,
S. l'howas n, partis n, quast. 27, art. 5, earum
wentionem facit, ei. est cominugis, imo vulgata
doctrina moralis philosophi:ze.

(72) Ei charitas, factis paulatim incrementis eva-
dit. Charitatis, Graece. ἀγάπης, nomine hic intel-
ligenda honesta, perfectaque amicitia, quz io vir-
tutis ratione fundata, etorta ab initio, longa
deinde consuetudine  conürmatur. llc vero di-
s'inctio inler φιλίαν et ἀγάπην, desumpta mili siue
dubio videtur ex eodem Arist. lib. Echic, 1x, cop.
5, mutatis tamen. vocabulis. Nam quod. Philosophus
de benevolentia ad amicitiam comparata Graece περὶ
τῆς εὐνοίας πρὸς τὴν φιλίαν docet itidem hic Pater de
amicitia ad charitatem περὶ τῆς φιλίας πρὸς τὴν à1d-
πην. Nam hiec circa nomiuaa est. disunctio. jAit igiiur
Aristoteles Ἡ δὲ εὔνοια φιλία pbvÉorxev, οὐ μὴν ἐστέγε
$5. Γίνεται γὰρ εὔνοια xal πρὺς ἀγνῶτας, xalàaw

ἄνουσα" φιλία δὲ οὔ. Καὶ πρότερον δὴ ταῦτ᾽ εἴρηται.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ φίλησίς ἐστιν. Οὐ γὰρ ἔχει διάταξιν, οὐδὲ
ὕρεξιν * τῇ φιλῆσε: δὲ ταῦτα ἀπακολουθεῖ. Καὶ ἡ
μὲν φίλησις μετὰ συνηθείας - ἡ δὲ εὔνοια χαὶ ἐχ
προσπαίου, οἷον καὶ περὶ τοὺς ἀγωνιστὰς συμθαίνει:
Εὔνοι γὰρ αὐτοῖς γίνονται, xal συνθέλουσι. Xupe
πράξειεν δ᾽ ἂν οὐδέν, “Ὅπερ γὰρ εἴπομεν προσπαίως
εὔνοι γίνονται, χαὶ ἐπιπολαίως στέργουσι. "Eotxc δὴ
ἀρχὴ φιλίας εἶναι, ὥσπερ τοῦ ἐρᾷν ἣ διὰ τῆς ὄψεως
ἡδονὴ " ph γὰρ προησθεὶς τῇ ἰδέᾳ οὐδεὶς ἐρᾷ, ὁ δὲ
χαίρων τῇ εἴδει οὐδὲν μᾶλλον ἐρᾷ, ἀλλ᾽ ὅταν καὶ
ἀπόντα ποθεῖ, καὶ τῆς παρουσίας ἐπιθυμεῖ. Οὕτω
δὲ xai φίλους οὐχ οἷόν τε εἶναι μὴ εὔνους γενομέ-
νους. Οἱ δὲ εὔνοι οὐδὲν μᾶλλον φιλοῦσι, βούλονται
γὰρ μόνον τἀγαθὰ οἷς εἶσιν εὔνοι, συμπράξαιεν δὲ
οὐδὲν ἂν, οὐδ᾽ ὀχληθεῖεν ὑπὲρ αὐτῶν. Διὸ μεταφέρων
φαίη τις ἂν αὐτὴν ἀργὴν εἶναι φιλίαν. Χρονιζομέ-
νὴν δὲ xal εἰς συνήνειαν ἀφιχνουμένην γενέσθαι
φιλίαν, οὗ διὰ τὸ χρήσιμον, οὐδὲ τὴν διὰ τὸ ἡδύ. Οὐδὲ
γὰρ ἡ εὔνοια ἐπὶ τούτοις γίνεται. Hoc esvex iu-
terprciatioue Bernardi Febriaui : Jam vero benevolen-
tia est quidem similis amicitie : amicitia tamen
non €4l, quippe cum benevolentia erga ignotos quoque,

Digitized by Google
