cet

HOMILIA XXxiIf;

662

διὰ τῶν levopixióg γινομένων πρὸς θεωρίαν «bv À cundum: historiam gesta sunt; ad contemplatiouem

νοῦν διανίστησιν. 'H οὖν puta, ἐπειδὴ ἀνατεταλχὼς
ἦν ὡς ἐξ. ἀνατολῆς τοῦ τάφου τῆς δικαιοσύνης ὁ
τπλιος * ὁκοτία δὲ, ὅτι τοῖς ἀνθρώποις ἠγνοεῖτο Ecc τὸ
θαῦμα τῆς ἀναστάσεως. Οὐ λέγει δὲ ὅτι βλέπει τὸν
λίθον ἀποκυλεσθέντά, καίτοε οὕτως οἱ ἐρεῖς εὐαγγε-
λισταὶ ἀφηγήσαντο, ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας Ἰωάννης τοῖς
ἱστοριχῶς γενομένοις τὰς θευλογικὰς ἐννοίας συνῆϑως
parvos, ἀρθῆναι τὸν λίθον φησί" δοχεῖ γὰρ οὐ tpi
«οῦ αἰσθητοῦ λίθοὐύ λέγειν ἁπλῶς “ ἐχεῖνος γὰρ οὐκ
ἤρθη ix τοῦ μνημείου, ἀλλὰ τῆς θύρας μικρὸν ἅπό-
θεν ἐκεκύλιστο’ ἀλλὰ τοῦ ἀκρογωνιαίου Aou Χρι-
στοῦ. Ὑπὴήγάγετο δέ με πρὸς φαύτην τὴν ἔννοιαν
€ αὐτὸς οὗτος εὐαγγελιστὴς, νῦν μὲν εἰπών * « Βλέπει
τὸν λίθον ἥρμένον ἔκ τοῦ μνημείου" » παριστῶν δὲ
λέγουσαν τὴν Μαγδαληνὴήν" « Ἦ ραν τὸν Κύριον ix
τοῦ μνημείου; » καὶ διὰ τοῦ ἑπομένου ῥητοῦ ἐφερ-
μηνεύων τὸ προηγούμενον. Γέγονεν γὰρ ὡς ἀληθῶς
ὁ "EgpavoohA πέτρα σχανδάλου, xat λίθος προσκόμ-
ματος. Οὗτός ἐστιν ὃ λίθος ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ
Γραμματεῖς xai τῶν Ἰουδαίων οἱ ἔξαρχοι, oi τὰ τοῦ
νόμου δῆθεν οἐχονομοῦντες ἐντάλματα, ᾿Αλλὰ γέγονεν
εἰς χεφαλὴν γωνίας, τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἑαυτὸν ἄρ-
μοσάμενος. Καὶ τάχα πρὸς τοῦτον τὸν λίθον τὸ
ἡγεμονικὸν ἐρείσας Ἰαχὼδ, καὶ ὑπνώσας ἀπὸ τῶν
αἰσθητῶν ἐν φαντασίᾳ τῆς νοητῆς γέγονε χλίμαχος.
Τοῦτον τὸν λίθον εἰχόνιζεν dy πέτρα fj τῷ λαῷ
βλύζουσα δαψιλῶς τὸν ποτόν" οὕτως εἰπόντος τοῦ
Παύλου, ὡς « “Ἕπινον ἐχ πνευματιχῆς ἀκχολουθού-

erigit menteni. Erat. igitur mane, quod e-sépulcro
Sol justitiz elut ex- oriente se extulerat: tenebrze
vero (29), quod liominibus adhue resurrectionis
mysterium ignorabatur. Non vero dicit vidisse revo-
lutum lapidem ; atqui id tres evangelisie narrarunit
Verumtamen magnus ille Joannes cum his quz se-
cundum historíam ficta. sunt , theologicos sensus,
nit consuevit, admiscens sublatum làpidem ait; vi-
detur enim non de sensibili lapide simpliciter lo-
qui (50) : ille enim oóx ἤρθη, troc est, non elevatus
a monumento, sed Δ} ostio-non tam longe fuerat
revolutus : 868 de angulari lapide Christo. Adduxit
me vero nt ita intelligerem ipse hic evangelista.

b qui cum hoc loco dixisset : « Videt lapidem sub!a-

ium ἃ monumento, » ipsam deinde Magdalenam
loquentem facit: « Tulerunt 40 Dominum dé
monuiento, » perinde ac sequenti dicto przcedens
Interpretetur. Factus enim revera est ille Emmanuel
petra scandali, et lapis offensionis 75. Hic lapis est,
quem reprobarunt Scribe et prinripes Judzorum,.
qui nimirum legis przcepta sdifleabant'*. Sed fa-
etus est in anguli caput, duos populos in se ipso cone
neetens, Et fortassis etiam lioc lapide Jacob, princi-
pem anim» partem fulciens, et sopitus, abaliena-
tusque a rebus sensui objectis, Intelligibilem illani
scalam per speciem vidit 15, Hunc lapidem petra illa
adumbravit, ex qua populo potus abunde manavit,
Íta dicente Pauló, quod « Bibebant de spirituali

σης πέτρας " ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός.» Οὗτος ἦν δ᾽ (? consequente eos petra : petra autem erat Chri-

λίδυς ὁ τμηϑεὶς ἄνευ χειρὸς, καὶ συντρίψας τὰ τῶν
δαιμόνων βδελύγματα, xatà τὴν τοῦ Δανιὴλ προ-
αγόρευσιν.

€ Τρέχει οὖν, καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον,
καὶ πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἢγάπα ὁ Ἰησοῦς »
Ti δήποτε ; Οὐχὶ xal τοῖς λοιποῖς ἀπόστόλοις, ἀλλὰ
Πέτρῳ xoi Ἰωάννῃ μόνοις ταῦτα μεμήνυχεν:
. Ἐπειδὴ οἱ μὲν ἄλλοι χατοῤῥωδηχότες τὴν τῶν
- Ἰουδαίων λύτταν ἐκρύπτοντο * Πέτρος δὲ καὶ
; Ἰωάννης ἀδεέστερον ἀνεστρέφοντο. Ὁ μὲν ὡς ἤδη
᾿φὲισιευθεὶς ἐχ τοῦ ἐνόρχως ἀρνήσασθαι, ὁ δὲ γνωστὸς
ὧν τῷ ἀρχιερεῖ κατ᾽ οὐδὲν ἐδεδίττετο. Τούτοις οὖν
᾿ἀλύουσι, καὶ πεφροντισμένοις περιτυχοῦσά φησιν"
* "Hpav τὸν Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου. » "Qexo γὰρ

kx γυναικείας ἀσθενείας, ὡς ἔοικεν, ὑπὸ τοῦ μετα- D

χουφισθῆναι «bv. Κύριον. "AX οἱ μαθηταὶ ὄντες
ἑδραιοτέρου φρονήματος, καὶ τὰ ὄντα ὑποτοπάσανο

διυ5 1". » Hic lapis fuit, qui nulla manus opera exei-
stis abominationes d:emonium contrivit, juxta Da-
nielis priedictionem "*.

« Currit ergo, οἱ venit ad Simonem Petrum et
ad alium discipulum quem diligebat Jesus. » Quid
ita tandem? Non eateris etiam discipulis, sed solis.
Petro ac Joaüni hac indicavit? Quoniam afii qui-
dem Judaeorum rabiem formidantes se abseonderant,.
Petrus vero et Joannes confidentius versabantur :
ille quidem quod jam fldem nactus erat ex eo quod
cum juramento negaverat ; hic vero eo quod Pon-
tiflei notus erat, wibil verebatur. Moc igitar moe»
rentes et sollicitos cum offendisset, a:t: « Tuleiunt
Dominum de monumento, » Existimabat enim ex
muliebri imbecillitate, ut videtur, a quopiam (31)
l'ominum avectum inde fuisse; discipuli vero fir-
more sensu cum essent, suspicantes id, quod res

"[ Petr, 1, 7.. 78 Matti, xxi, 49, 16 Gen, xxvin, 12. " E Cor. iv, ἃ. 15 Dan. ni, 45.

Francisci Scorsi nola.

pusculum communi appellatione. dixeris; eum cre-
pera lux, id est. dubia (hoc enim est crepusculi
etymon) inter umbram noctis, et lucem exotientis,
vel occidentis solis.

(29) Tenebre vero. Eamdem. sententiam mystice
licuit sanctus. Petrus Corysol.. servi, de Pascha :
Resurgente. Cliristo. fidelibus. Iucescit. vesper. Dies
frfidelibus  tenebrescit : discipulis nox. mutatur. in
diem. Judeis dies vertitur, et mulatur. in. no-
Ctem , etc.

(90) Sünpliciter loqui. 'Ar)5;, uno modo, vel uno

sensu : supponit enim sensum litteralem seu nisto-
ricum, quod ipse auctor prxémonuil, et a voce ἣρμέ-
vov el ἦραν, quibis usus S. Joannes, que et tollere,
sive elevare in alium, et submovere slignillcat sive
Lotinum tollo; sensum extranil alium mysticum.
more $uo. Vide de voce ἁπλῶς hom. 12, n. 18,

(51) A quopiam. 1n MSS. habetur. ἀπὸ τοῦ wnllo
sensu, sed in margine Gallic. bene emendatum ἀπό
του, tit sit του encliticum pro τινός Attice, ea forma
qua iidem Auici dicunt εἴ τῷ, si cui.

Digitized by Google
