*

683

THEOPHANIS CERAMEI

(51

vero sensu vesper discipslis eral ; erant enin men- A τῆς λύπης ἐζοφωμένοι τὸν λογιτμὸν, (povto γὰρ ὑ πὸ

tes eorum meroris offuscatze caligine, quippe cum
adhuc sub terra Solem justiti:e absconditum es.e
existimarent, Venit igitur et divina usus virtute,
januis clausis ingreditur, ut lioe. ipsum indicio fa-
ceret , ne secundum carnem de ejus natura intelli-
gerent, qua perfectius particeps esset glorize, divi-
witatis jam incorruptione donata. Ostendit. etiam
eodem modo se de utero ezsilijsse virgineo (50),
et ex obsignato monumenti lapide esse progressum,
Neque enim virginea claustra , cum nasceretur,
meque cuu revivisceret , sepulcri sigilla violavit ;
meque aperuit januae cum discipulis appareret :
« Govisi sunt. ergo discipuli, viso Domino. » Hoc
illud fortasse gaudium fuit, de quo ante Passionem
diserat illis, quod, « Iterum me videbitis, et g2u-
debit cor vestrum **, » Gavisi sunt igitur cum eum
redivivum , et promissa prestantem viderent : et
sicuti emergente sole, noctis tenebre di-sipantur,
sic jucundus Domini ille conspectus mororis ne-
bulas ab animis discipulorum exemit. Quod si Lucas
hanc apparitionem narrans ait eos fuisse contur-
batos , ct spiritum sibi videre visos **, hic aute
gavisos dicit, non hoc inter se discrepare existi-
mandun est. Credi enim par est eos fuisse contur-
batos cum primum januis clausis eum se insinua:sse
vidissent, postea vero gavisos, ubi eum ex saluta-
tione, εἰ plagarum ostensione agnovissent. lueo
euim etiam duplicem illis nuntiat pacem , et ante-
quam vulnera ostenderet, et iis ostensis , ut et du-
pl ci eos 2vxietate liberaret, et ejus qux Judzorum
ex metu, ct ejus quz ex illa opinione profecta erat,
quod spiritum viderent. Significare eliam — aliud
quiddani posset. duplex nuntius pacis. Nou. solum
enim ea que in terris, sed etiam quz iu calis

γῆν ἔτι χεχρύφθα: τῆς διχαιοσύνη: τὸν Ἥλιον. "Ep-
χεται οὖν, καὶ εἴσεισιν ἀλχῇ θεϊχῇ κχεχλεισμένων
τῶν θυρῶν, σημεῖον τοῦτο τιθεὶς, μηχέτι τὴν αὑτοῦ

«φύσιν κατὰ σάρχα νοεῖν, τῶν θεϊχῶν αὐχημάτων τι-

λεώτερον μετασχοῦσαν τῇ ἀφθαρσί1. Δείχνυσι δ᾽ ὅτι
xai τρόπῳ τοιούτῳ τῇ; παρθενιχῇ; νηδύος ἐξέθορε,
καὶ τοῦ ἐνσεσημασμένου λίθου τοῦ μνήματος ἐξελῇ -
λυθεν. Οὔτε γὰρ tà; mapüevtxAg χλεῖς ἐλυμήνατο
χεννηθεὶς, οὔτε τὰς σφραγῖδας τοῦ τάφου ἐξαναστὰς,
οὔτε τὰς θύρας ἀνέῳξε. τοῖς ἀποστόλοις ὀφθείς.
« Ἐχάρησαν οὖν οἱ μαθηταὶ, ἰδόντες τὸν Κύριον. ν
Τάχα ἣν ἡ χαρὰ, ἣν πρὸ τοῦ πάθους εἶπεν αὐτοῖ;,
ὡ; ε Πάλιν ὄψεσθέ με, καὶ χαρήσεται ὑμῶν fj xap-
δία. ν Ἔχαρησαν οὖν ἀναστάντα τεθεαχότες αὐτὸν,

B καὶ τὴν ἐπαγγελίαν πληρώσαντα s καὶ ὥσπερ τῆς

νυχτὸς ζοφῶδες σχεδάννυται ἡλίου ἀνίσχοντος, οὕτως
ἡ γλυχεῖα τοῦ Κυρίου ἐμφάνεια τὸ τῆς λύπης νέφος
περιῇρε τῶν μαλ)ητῶν. Ei δὲ xoi Λουχᾶς ταύτην
ἀφηγούμενος τὴν ἐμφάνειαν, τεταράχθαι αὐτούς φη-
σιν, καὶ δόξαι πνεῦμα ὁρᾷν, αὑτὸς δὲ φησιν, ὅτι Ey
ρησαν, οὐ χρὴ τοῦτο διαφωνίαν «λογίζεσθαι. Εἰκὸς
γὰρ πρότερον μὲν διαταραχθῆναι σφᾶς ὁρῶντας εἴσω
παρεισδύντα χεχλεισμένων τῶν θυρῶν " χαρῆναι δὲ
ὕστερον ἐπιγνόντα; αὐτὸν ix τῆς προῤῥήσεως καὶ
τῆς τῶν μελῶν ἐπιδείξεως, Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ διττὴν
εἰρήνην αὑτοῖ; ἐπιφωνεῖ, 105 τῆς τῶν ὠτειλῶν Ent-
δείξεως, χαὶ μετὰ τὴν ἐπίδειξιν, Ca xal τῆς διττῆς
ἀγωνίας ἀπαλλάξῃ αὐτούς " τοῦτε τῶν Ἰουδαίω» φό-
60v, xai τοῦ οἴεσθαι πνεῦμα θεωρεῖν, ἐπισημαένοι δ᾽
ἂν xai ἕτερον ἢ διπλὴ τῆς εἰρήνης φωνή. Οὐ γὰρ
μόνα τὰ ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ xal τὰ ἂν obpavol; εἰρηνοποί-
ἢτὲν ὁ Χριστός. Καὶ τοῦτο ἡ ἀποστολιχὴ γλῶττα
διατρανοῖ  « Ἐξρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Y to)
αὐτοῦ τὰ ἐν οὐρανῷ xat τὰ ἐν τῇ γῇ.»

sunt, conciliavit Christus. Atque hoc Apostoli sermo declarat, cum ait : « Pacilicans per. sangui-
uem 249 Filii sui, qu» in ccelis, et qua in terra sun? **. »

« Et cum bzc dixisset, ostendit eig ma»us et
Jatus.» Osteudit 4 clavis facta foramina, etiam tum
in menbris apparentia, ut ex ipsis cicatricibus
edocerenlur non aliud revixisse corpus , sed idem
qued psssum erat. Manus ostendit, quibus prius
imxerat Adam ; et lapsum postea. refecerat. Latus
ostendit, ex qua Eva ex lualere efformala viiam
accepit liberata per sangninem, et cxpiata per
aquam, Ostendit eis manus et latus, ut mystice de
perfectione eos instituerel : virlutem eam, qua in
exercitatione posita est, per manus; fidem vero
per latus ostendens , ex quo duplicis baptismatis
typus manavit,

« Et cuim hoe dixisset, insufllavit, et dixit eis :
«Accipite Spiritum sanctum. » Per. insufflatiouem
naturam reformat, autiquum illud charisma imper-

88 Joan, xn, 57. ** Luc. xxiv, 57.

« Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας xal
τὴν πλευράν. » Asixvust τὰς ἐκ τῶν ἥλων ἀντιτορή-
σεις ἔτι φαινομένας τοῖς μέλεσιν, ὡς ἂν ἐκ τῶν
ὠτειλῶν διδαχθῶσιν, ὅτι μὴ ἄλλο σῶμα ἐγήγερται,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ παθόν * δείκνυσι τὰ; χεῖρας, δι᾽ ὧν πρό-
τερον ἔπλασε τὸν ᾿Αδὰμ, xal πεσόντα πάλιν ἀγέ-
πλασε, Δείκνυσι τὴν πλευρὰν, ἐξ ἧς ἡ Ex. πλευρᾶς;
πλασθεῖσα Εὖα εὕρατο τὴν ζωὴν ἐλευθερωθεῖσα διὰ
«οὔ αἵματος, xal χκαθαρθεῖσα διὰ τοῦ ὕδατος. Δείχνυ-
σιν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν, τὴν τελειό-
τῆτὰ μυστιχῶς διδάσχων αὐτούς " τὴν μὲν πραχτι-
xiv ἀρετὴν διὰ τῶν χειρῶν, τὴν δὲ πίστιν ix τῆς
πλευρᾶς, ἐξ ἧς ὁ τοῦ δισσοῦ βαπτίσματος τύπος
ἀνέδλυσε.

ε Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐνεφύση πεν αὐτοῖς, xal λέγει"
Λάδετε {Πνεῦμα ἅγιον. » Διὰ τοῦ ἐμφυσήματος ἀ"α-
στοιχειοῖ τὴν φύσιν, μεταδιδοὺ; αὐτῇ τοῦ ἀρχαίου

*

*9 Culoss. 1, 20.

Francisci Scorsi ποι.
(90) De utero essiliisse. virgineo. lta S. Clirysustomi hom. de Thor z iucredulitate , et S. August. ia

Vraci, 121 in Joan, 0X, et cicteri,

Digitized by Google
