6:3
πῶς κχεχαλυμμένως ἐπιπλήττει, παιδία καλῶν,
ἐπιιδὴ παιδικῷ στοιχοῦντες φρονήματι, οὕτω τῆς
Δεσποτιχῆς διδασχαλίας ἐπιλαθόμενοι, ἐπὶ τὸ σύν-
vy0:; ἐπαλινόστησαν ἐπιτήδευμα, Τί γὰρ, φηϑὶν,
ἀπώνασθε τῆς ματαίας σπουδῆς ; Μὴ γὰρ ἐχερδῆ-
σατέ τι ματαιοπονήσαντες δι᾽ ὅλης νυκτός ; Τί οὖν
οἱ μαθηταί ; Ὁμολογοῦσι τὸ ἀληδὲς, xal τὸ ἔχειν
τι ἀγρευθὲν ἀπαναίνονται. ᾿Αναυλνῇσα! οὖν τὼν
Πέτρον βουλόμενος, ὡς; αὐτὸς εἴη ὁ ἀπαρχῆς τῆς
μαθήσεω:, εἰς τὸ πλοῖον αὐτοῦ εἰσελθὼν, xal χε-
λεύτας ἐπαναγαγεῖν ix τῆς γῆς, xal χαλάσαι τὸ
Cixtuov, καὶ συλλαδεῖν πλῆθος ἰχθύων πολύ " imt-
πάττει βάλλειν ἐπὶ τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου τὸ
δίχτυον " οὐχ ὅτι ἐπέγνων τίς ἦν ὁ ἐπιτάττων αὑτοῖς,
ἄλλ᾽ ὅτι θεία τις δύναμι; τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις
ἐφείπετο ἔρωτα, καὶ πειθὼ ταῖς ἀγαθαῖς ἐντιθεῖοα
ψυχαῖς. « Ἔδαλλον οὖν εἰς τὰ δεξιὰ μέρη, καὶ
γὐχέτι αὐτὸ ἑλχῦσαι ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν
ἰχθύων. » Ὧ τοῦ θαύματος xai τῆς ἀπείρου δυνά-
uie; τοῦ χελεύσαντος |. οἱ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς χο-
πιάσαντες, καὶ μηδὲν τὸ παράπαν ἀγρεύσαντες,
οὐδ᾽ ἑλχῦσαι τὸ δίχτυον Ex τοῦ πλήθους τῶν ἀγρευ-
θέντων ἐξίσχυον. Τοῦτο τὸ μέλλον ἡνίττετο, καὶ
πὰ ἐσόμενα προειχόνιζε" θάλασσα μὲν γὰρ ὁ βίος
οὗτός ἐστιν, ὁ τοῖς ἀλλεπαλλήλοις πειρασμοῖς χυ-
ματούμενος " νὺξ δὲ, χαθ᾽ ἦν ἄπραχτοι γεγόνασιν
ἀγρεύοντες, ὁ πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος
γχαιρὸς, καῦ' ἣν πολλὰ χοπιάσας τῶν προφητῶν
ἡ χατάλογος, xal τὸν τῆς διδασχαλίας λῖνον χαλῶν,

HOMILIA XXXVI.

691
A tis? ». Vide quam recte. reprehendat, cum. pueros
vocet, quoniam puerili quodam sensu. ducti usque
8dco doctrinas Bomini obliti fuerant, ut consuetum
studium et exercitationem repeterent. Quid enim,
inquit, ex vano hoe. studio profecistis? An aliquid
lucri ex irrito noctis totius labore fecistis? Quid
igitur discipuli * fd quod res erat, fatentur ; et ali-
quid esse se expiscatos negant. lgitur ut in memo-
riam Petro. revocaret, esse se. illum eumdem, qui
jam ab initio, cum discipulos elegisset, in ejus
naviculam esset ingressus, et terra reducere, et in
capturam retia laxare jussisset, atque ila cepisse
' eos piscium multitedinem copiosam, prixcepit mit-
tere. in. dexteram. navigii rete; nou. quod, quis
esset, qui id praiperet cognovissent, sed quod
B divina quadam in Domini sermone vis inerat, qux
amorem simul et persuasionem bonia animis inji-
Ciebat : « Miserunt ergo in. dexteram navigii, neq
jam valebant illud trahere pre multitudine pi-
Scium. » O miraculum, o jubentis infinita potentia t
Qui cum. tota. nocte se fatigassent, nibil omnino
piscando ceperant, ne trahere quidem rete pra
captorum piscium multitudine valebant. Hoc. xoi-
gmate. prasiguiflcatum est, quod venturo. tempore
futurum erat. Mare enim haec vita aliis post alias
tentationum fluctibus agitata; nox vero, in qua
piscatores irritam operam contulerunt, tempus
Salvatoris adventum praecedens, in qua. cum mul-
tum laborasset prophetarum succedentium series,

οὐδένα εἶχεν πειθόμενον. Ἤδη δὲ τῆς πρωΐας (C et doctring retia. demisisset, fidelem habuere ne-

ἐνστάστς, ὅτε ἡμῖν ἐπεφάνη ὡς ἐξ ἀνατολῆς τάφου
ἄνίσχων τῆς δικαιοσύνης ὁ “Ἥλιος, τὸ εὐαγγελιχὸν
ξίχτυον οἱ μαθηταὶ ὑφαπλώσαντες, τὴν οἰκουμένην
ndsa» ἐσαγήνευσαν, ἣν ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀγρενθέντων
ἰχθύων αἰνίττεται, εἰς τρία χαὶ πεντήχοντα, καὶ
ixazbw χορυφούμενος. 'O γὰρ ἑκατὸν ἀριθμὸς, καὶ
τετράγωνος ὧν, χαὶ πληρέστατος, ὡς τῆς δεχάδος
εἰς αὑτὴν χυχλουμένης, τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
*b ix τεσσάρων τῆς οἰκουμένης περάτων πεπι-
στευχὴὸς προὐπέφαινε. Τὰ δὲ πεντήχοντα, τοὺς ix
περιτομῆς πιστεύσαντας προειχόνιξεν, ὡς τὴν φυ-
λαχὴν τὴν θείαν Δεχάδος τῶν ἐντολῶν αἰσθητῶς
ἐχλαμδάνοντας. Δεχαπλουμένη γὰρ ἡ πεντὰς, ἣ
τενταπλουμένη ἀνάπαλιν ἡ δεχὰ; γεννᾷ τὸν πεν-
τήχοντα, σημαίνοντα τὴν πεντάδα τῶν αἰσθήσεων,
χαὶ τὴν δεκάδα τῶν ἐντολῶν. Τὰ τρία δὲ, τὴν εἰς
τὴν Τριάδα πίστιν δηλοῖ, ἔτις ἐνοποιήσασα τὰ
ξιεστῶτα, εἰς μίαν Ἐχχλησίαν πάντας συνήγαγεν.
Ὅτι ób ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀγρευθέντων ἰχθύων τὸν
ὅλον τῆς Ἐχχλητίας πληθυσμὸν προεμήνυε, xol
ix τῆ; κατὰ τὴν '!Ῥεθέκχαν ἱστορίας ἔστι μαθεῖν,

minem (58). Matutino sed enim tempore adve-
niente, cum e tumulo velut ex oriente justiti:e So
exortus nobis apparuit, discipuli rete evangelicum
explicantes, omnem lerram sagena pertiraxerunt,
quam 954, sane captorum piscium numerus, quasi
quodam symbolo insinuat, ad triom et quinqua-
ginta supra centum summam redactus. Centenarius
enim numerus cum et tetragonus et. plenissimus
sit (59), utpote quei decas in. se ipsam circum-
voluta conficiat, gentium plenitudinem ex quatuer
lerrz totius finibus ad fidem adductam  pramon-«
stravit, Quinquagenarius vero eos qui ex circumei-.
sione crediderunt, przfguravit, qui praeceptorum
Decalogi custodiam a Deo commissam sensihilt
D modo acceperunt. Quinque enim decies multipli.
eati, οἱ rursum decem. quinquies, quinquaginta gi-
gnunt, qui namerus quinos sensus, et dena pre-
cepta significat, Fernarias vero lidem in Trinitatem
ostendit, qux sane dissita in unum cogens, in unam.
omnes Ecclesiam congregavit, Quod vero hic ea-
ptorim piscium numerus multitudinem Ecclesia

Francisci Scorsi note.

(58) Fidelem habuere neminem. Quamvis enim ,
inquit Theophylactus in huuc locum, ex quo eadera
eiisit ipse allegoriam, ac mirum ni a nostro, cujus
"35. apnd 86 habuerit, desumptam, eum posterius
s ripserit, ut. ex Procm. vw, disput. constat, :
( wamvis igitur, unam gentem lIsraeliticam conclusisse
im sagéna videbantur, tamen quia εἰ hac subinde
ad idololatriam redibat , nihil forte. avprehende-

runt.

(59) Cum et tetragonus , et plenissimus. sit. Qua.
ratione centenarius numerus teiragonus dicatur ra-
tiocinatione colliges ex hom. 24, not, 000, ubi de
numero senario egimus ; par enim est in bac consili
tuenda figura ratio centenarii, et in bunc cadit
eadem definitio, quam ex Euclidis, l. vit, ibi posul-.
inus.

Digitized by Google
