601

HOMILIA XXXVI.
In decimum matutinum.

ΑἹ Tiberiadis stognum cum sanctis discipulis
nos etiam hodie sermone accedamus. Peirus si-
quidem ille coryphaus omni abjecta spe cum Do-
snino, ui ante, versandi, consuetum repetit institu-
tum, consiliumque suum cura Didymo Thoma , et
Zebed:ei filiis, et duobus aliis ex discipulis commu-
nicat, et ait: « Vado piscari.**» Illi vero charitatis
vinculo colligati , et discipulorum przcipui disci-
dium non sustinentes (satis enim mororis Magistri
privatio ilis attulera?) voluntati assequuntur ,
el, «Venimus, » dicunt , « et. nos tecum. » Quare
23utem ei czleri discipuli non sunt consecuti?
Nam ad piscandum alii non satis erant idonei.
Matheus siquidem publicanus erat, et marili-
morum laborum omnino rudis, reliqui vero me-
diterranei , nee maritima loca incolebant ; ideo
solum Petrum comitantur soli piscandi artis periti.
Navigium enim , et remi et retia, et qu hoc in-
strumento capiuntur non satis congruunt iis qui
mediterranea habent, sed quibus in mari exerci-
tatio, et victus quzrendi ratio in. venatione mari-
tima posita est. Considera etiam omnes fuisse Ga-
Wieos finitimum, conterminuinque Tiberiadis sta-
gnum habentes. Unde duo illi qui non nominantur,
Andreas et. Philippus (57), mea quidem sententia,
erant, cum ipsi itidem Galilei, etez Bethsaida
essent. Quorum alter quidem fratrem suum Pe-
tzum , Philippus vero Natbanaelem amicum veterem
comitabatur. Caeterum retia, et navigium, et susce-
puis per totam noctem Idbor frustra fuerunt : « Illa
enim nocte, inquit, nibil prendiderunt; » maue
aulem facio, cum scilicet justitim Sol e sepulcro
.anquam ab oriente se efferens attulerat" diem,
venit suavis ille, Dator ille lucis, et accedens non
ingreditur mare, nec pedes super undas inceit ;
quod miraculum ante Passionem effecerat, cum ejus
plantis aqu;superficies 96 instar terrz constrata
videretur, et secura duritie divina vestigia sufful-
cire&, sed eo ubi veuit, stetit in littore, hoc for-
tasse ut ostenderet, assumptam carnem per resur-
rectionem jam immortalitate donatam ex hujus
vitz? mari evasisse, nec amplius infirmitatibus car-
nis velut undis obnoxiam , sed in incorruptionis
Vittore constitutam,

« Dixit ergo eis Jesus : Pueri, numquid pulmen-
tarium habetis? » Simpliciter quidem eos inter-
rogare videlur, sed oblique tamen imperfectionem
eorum, et pusillum inconstantemque animum ex-
probrat : « Pueri, numquid pulmentarium — habe-

** Joan, xxi, ὅ seqq.

THEOPHANIS €ERAMEI

A

C

. 692
OMIAIA AQ*.

Εἰς τὸ δέχατον δωθινόν.

Ἐπὶ τὴν Τιδεριάδος λίμνην σήμερον καὶ ἡμεῖς
τῷ λόγῳ τοῖς ἱεροῖς μαθηταῖ; συμδαδίσωμεν. Ὁ γὰρ
χορυφαῖος Πέτρος τῷ συνέσεσθαι τῷ διδασχάλῳ, xa-
θὼς πρότερον, παντάπασιν ἀπογνοὺς, ἐπαναλαμδά-
νει τὸ σύνηθες ἐπιτήδευμα, καὶ τῷ Διδύμῳ θωμᾷ,
χαὶ τοῖς Ζεδεδαίον παισὶν, ἄλλοις τε δυσὶν τῶν συμ-
φοιτητῶν ἀναχοινοῦται τὸ βούλευμα, xal φησιν *
« Ὑπάγω ἁλιεύειν.ν Οἱ δὲ τῷ τῆς ἀγάπης συνδέσμῳ
συνδούμενοι, xal τῷ χωρισμῷ τοῦ προχρίτου μὴ
στέγοντες (ἱχανῶς γὰρ αὐτοὺς ἐλύπει τοῦ Διδασχά-
Aou dj στέρησις) ἐφέπονται τῷ βουλεύματι, καί φα-
σιν" « ἙἘρχόμεθα καὶ ἡμεῖς σύν σοι. » Διὰ τί δὲ καὶ
οἱ λοιποὶ μαθηταὶ οὖχ ἠχολούθησαν ; "Ort τοι οὐχ
ἐπιτηδείως εἶχον εἰς τὸ ἀλιεύειν οἱ ἕτεροι. Ματθαῖος
μὲν γὰρ τελώνης ἦν, καὶ τῶν θαλασσίων πόνων παν-
τάπασιν ἀδαῆς " οἱ λοιποὶ δὲ ἠπειρῶται, καὶ οὐκ
ἀγχίαλον λαχόντες τὴν οἴκησιν " διὰ τοῦτο μόνοι τῷ
Πέτρῳ ἐφέπονται οἱ τῆς ἁλιευτιχῆς τέχνης εἰδῆμο-
μονες. Πλοῖον γὰρ, καὶ χῶπαι, καὶ δίκτυα, καὶ τὰ
διὰ τούτων θηρώμενα, πρέποι ἂν οὐκ ἠπειρώταις
ἀνδράσι μᾶλλον, ἀλλ᾽ οἷς ἂν εἴη τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ
ὁ τοῦ βίον τχοπὸς θάλασσα, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ. Ὅρα
δὲ ὅτι χαὶ Γαλιλαῖοι πάντες ἐτύγχανον, ὅμορον ἔχον-
πες τὴν λίμνην Τιδεριάδο;, καὶ ἀγχιτέρμονα. Ἔνθεν
τοι xa οἱ δύο ἀνώνυμοι μαθηταὶ, ὡς &y' ᾧμαι,
᾿Ανδρέας ὑπῆρχον καὶ Φίλιππος, Γαλιλαῖοι ὄντες
xai αὐτοὶ, καὶ Βηθσαϊδῖται. Ὧν ὁ μὲν τῷ ὁμαίμονε
Πέτρῳ ἐφείπετο, Φίλιππος δὲ τῷ ἀρχῆθεν φῇῳ Να-
θαναήλ. Τὰ γοῦν ἐντεῦθεν δίχτυα καὶ πλοῖον, xal δι᾽
ὅλης τῆς νυκτὸς χόπος ἀνήνυτος. « "Ev ἐχείνῃ γὰρ,
φησὶ, τῇ νυχτὶ ἐπίασαν οὐδέν. » Πρωῖας δὲ γενομέ-
νης, ὅτε τῆς δικαιοσύνης ὁ Ἤλιος, ὡς ἐξ ἀνατολῆς,
τοῦ τάφου ἀνατείλας πρωΐαν εἰργάσατο, ἦλθεν 6
γλυχὺς, ἐφάνη ὁ πάροχος τοῦ φωτὸς, καὶ ἐλθὼν οὖχκ
εἴσεισιν εἰς τὴν θάλασσαν, οὐδὲ πεζεύει χατὰ χυ-
μάτων, ὃ πρὸ τοῦ πάθους ἐθαυματούργησεν, &noytpe
σωθείσης τῇ βάσει τῆς ἐμφανείας τοῦ ὕδατος, καὶ
διὰ τῆς ἀσφαλοῦς ἀντιτυπίας τὸ θεῖον ἴχνος ἔπερει-
δούσης. ᾿Αλλ’ ἐλθὼν ἔστη εἰς τὸν αἰγιαλὸν, τάχα
τοῦτο δειχνὺς, ὡς ἀποθανατισθὲν ἤδη τὸ πρόσλημ-
μα διὰ τῆς ἀναστάσεως, ἔξω τῆς βιωτιχῇς θαλάσσης

«ἐγένετο, οὐχέτι ταῖς τῆς σαρχὸς ἀσϑενείαις. ὡς

D

κύμασι συνεχόμενον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ αἰγιαλῷ τῆς ἄφθσρ-
σίας ἰστάμενον.

« Λέγει οὖν αὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Παιδία, μῆτι προσ-
φάγιον ἔχετε; » ᾿Απλοϊχῶς μὲν τῷ γε δοκεῖν
ποιεῖ τὴν ἐρώτητιν, καθάπτεταί γε μὴν πλαγίως
«b ἀτελὲς αὐτῶν ὀνειδίζων, xal ἀδέδαιον, xal νηπιο-
πρεπέὲς. «Παιδία, μήτι προσφάγιον ἔχετε ; » "Opa

Francisci Scorsi nota.

(57) Andreas εἰ Philippus. Probabilis sane con-
jeciura, in quam etiam Maldonattits. noster inductus
ex eo quod Beilissidze fuerint. Andreas, et. Phi-
lippus, et locus ubi tinc hi discipuli ad piscandum

. profecti erant Bethsaida: ibi enim piscatoriam
exercebant. Favet. etiam. etymum Betbsaidz ra

nr Domus venationis, nimirum piscatoriz, sic
enim. Euthymius - Domum piscationis, vertit, hoc
est ubi venari. solebant pisces, sicque vocata. est
pairia. Petri et Andreo ; erant. enim ibi multi pisca-
tores.

Digitized by Google
