633

HOMILIA XXX.

64

οἰκονομοῦσαν χάριν τοῦ Πνεύματος, "A γὰρ ὁ θεῖος A ita disponentem. Quis enim D. Lucas longiore ora-

Δουχᾶς παρεχδατιχώτερον εἶπεν͵ ὅπως el; Ἑμμαοὺς
ὁ Σωτὴρ ἀμφὶ Κλεόπαν ἐπεφανέρωτο, τοῦτο Μάρχος
βραχυλογήσας ἑνὶ λόγῳ παρέστησεν. Ἱστέον δὲ ὅτι
χατεχρί σατο τῷ τῆς μορφῇς ὀνόματι εἰπὼν, ὅτι
ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ, τῇ τοῦ χόσμου σοφίᾳ
μακρὰν χαίρειν εἰπών" μορφὴν γὰρ χυρίως εἶναί
φασιν τὴν ὑπὸ τῶν οὐσιωδῶν διαφορῶν μορφωθεῖσαν
xa! εἰδοποιηθεῖσαν, ἣν ἡ ἔξωθεν φιλοσοφία εἶδος ἐχά-
λεσὲν εἰδικώτατον, Ἐνταῦθά γε μὴν ὁ εὐαγγελιστὴς
τὴ» ἐν τοῖς ἀτόμοις διαφορὰν τῶν χαραχτηριστικῶν
ἰδιωμάτων εἶπε μορφὴν, καθ᾽ ἣν ὁ αὐτὸς μένων ἐν
τοῖς αὐτοῖς, ἑτεροῖος τοῖς ὁρῶσιν ἐφαίνετο’ ὡς μὲν
χηπουρὸς τῇ Μαγδαληνῇ, τοῖς δὲ περὶ Κλεόπαν, ὡς
εἷς τῶν παροιχούντων ἐν Ἱερουσαλὴμ, τοῖς γε μὴν

tionis tractu narravit, nimirum qua ratione Dominus
Cleoplie in Emmaus euuti seostenderit, hoc Marcus,
breviore compendio usus, uno verbo absolvit. Scien-
dum vero est eum μορφῆς, hoe est forma vocabulo
abusum (97), cum dixit ostensum esse ἐν ἑτέρᾳ
popoli, in alia-forma, jussa sapientia undi longe
valere ; μορφὴν, forwam enim proprie dieunt eam
esse, quz ex essentialibus di(ferentiis con(lata est,
et in specie constituta, quam externa philosophia
propriissime εἶδος speciem vocat. Atqui hoc loco
evangelista differentiam illam qu: iu individuis ex
proprietatibus ac lineamentis exsistit , appellavit
formam, juxia quam idem in iisdem manens videnti-
bus alter, ac esset apparuit, ut Magdalenz quidem

ἔνδεχα ἐν Γαλιλαίᾳ θεοειδέτστερος. "Excivó γε μὴν B porti cultor, Cleophz vero unus ex advenis Hiero-
Francisci Scorsi note.

497) Forme vocabulo abusum. H:ec animadversio
'Theophanis in hunc locum Marci, eap. ult. consistit
jn textui Greco ipsius Marci, qui sie. habet, "Eqa-
γερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ. quem nosler interpres
vertit, Visus est in alia effigie. Itaque in Latino nulla
est ambiguitas, Αἱ cum vox. μορφῇ in Grecs Tingua
dupliciter significet ef externam figuram, et formam
specificam, ut dialectici loquuntur, inde est hxelópuo-
vugula. Theoplianes igitur ea per catachresim usum
sanctum Marcum hic autumat, eum magis proprie
μορφὴ significet illud secundum quod et propriis-
sime, inquit, dicunt εἶδος. ltaque erunt nobis bc
vocabula enueleatius explicanda ul quam valeat
hzee auctoris animadversio possil intelligi; et sane
si primam originem, et notionem vocis ntriusque

postulet expendendum, ut in illo D. Pauli jam feci-
mus, Nam profecto tnm vox μορφή tim εἶδος utrum -
qve in lingua Greca, et vel apnd ipsum Aristotelem
usum significandi babet in priedicame:to qualitatis ;
sic loquitur : Τέταρτον δὲ γένος ποιότητος σχῆμά τε,
χαὶ ij περὶ ἐχάστου μορφή" Quartum. qualítatis
genus figura, ei que circa singulos est. forma. At
vero in n Physic. text. 51: Ἦ μὲν γὰρ ὑπομέ-
νουσα συναιτία τῇ μορφῇ τῶν γινομένων ἐστίν " Hla
enim perimaneus (de materia loquitur) eorum que
fiunt una. cum. forma causa. est, perindeac mater;
el paulo post eodem textu quam μορφὴν appellarat
εἶδος vocat, Kat xot οὔτε αὐτὸ ξαυτοῦ οἷόντε ἐφίεσθαι
τὸ εἶδος " Ac neque se ipsam expetere potest. [forma
quandoquidem non egeat. Et mulus aliis locis eodem

spertes, ad formam potius essentialem, ut sic loquar, q 1 bro idem videre est μορφὴν el εἶδος pro eodem

signandam proprie vox μορφή imposita videbitur,
Μορφὴ enim ex Etymo magno dicitur 4 μείρομαι
partior ; unde pool) et pleonasmo τοῦ q μορφή pars
nimiran. qnod forma, seu species pars sit generis,
Eam rhetorici Latine appellant partes, et. formas
generi subjectas, quas. philosophi, species. At vero
εἶδος ab εἴδω video, externam speciem oculis
ebjectam magis videiur exprimere. Hic de etymo,
Quod vero usum spectat auctorum, in sacris qui-
dem litteris vox. μορφή plerumque in ea propria
significatione accipitur, quam explicavimus, cui
et Phavorinus astipulatur his verbis : Μορφῆ xu-
ρίως ἡ οὐσία ἐπὶ τῶν ὁσίων Πατέρων ἐλήφθη, ὡς ἐν
μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, ὅ ἐστιν, ἐν τῇ οὐσίᾳ γινωσχόμε-
νος. Hoc est, Μορφή proprie apud SS. Patres proces.
senlia accipitur, ut cum in forma, μορφῇ, Dei esset,
hoc est in. essentia Dei, lta Phavorinus. Et quidem
eo loco D. Pauli ad Philipp. »n, quem innuit
Phavor. per vocem μορφήν essentiam, el matu-
ram omnes Patres, et interpretes. intelligunt ;
et ex coargumentum certum contra Arianos sumunt,
uec solum ex vi nominis, sed ex ipsa conseculione
verborum pateus. Eodem enim D. Paulus vocabulo
utiiur, cum. de forma Dei loquitur, atque cum de
homiuis, seu servi forma ; ergo recta ratio postulat,
wt vel utrobique naturam substantiamve signi(icet,
vel neutrubi. Quod si fleret, Christo tum natura et
essentia Dei, tum hominis negaretur. lta hunc
locum explanans Justinianus noster ratiocinatur ;
quin et adjungit semperin sacris Litteris hoc nomen
μορφῆς pro essentia οἱ natura sumi ; quod tamen
tam universe diclum repugnantem habet hunc locum
D. Marci, quem si advertisset Justinianus, fortasse
ron illud asseruissex. Apud euim Marcum μορφή
effigieu, el externam corporis couformationeny om-
nino significat, ut. noster etiam vertit interpres.
Ceuseo igitur in bis acceptionibus. nominum. fiden-
dum usquequaque non esse, sed quid quisque locus

D

sumi, Etym. aperte Εἶδος σημαίνει τρία «hv μορ-
φὴν, 3 τὸν τῆς ὄψεως χαραχτῆρα, χαὶ τὸ σχῆμα, xat
45 ἀπὸ γένους διατοούμενον, ἵππος, ἐλαία, Hoc est,
Εἶδος tria. siguificat, idem quod πορφῆν, vel aspectus
characterem. et. figaram sive habitum. oris. et quod
a genere. distinctum, ut equus, oliva. Et infra idem
aliis verbis : Znua!vsc καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ γένους xazn(o-
ρούμενον παρὰ τοῖς φιλοσόφοις, significat εἰ quod
sub genere predicatur apud philosophos ; ex quo
vides εἶδος etiam significare speciem seu essentiam
specifica; et quidem quoad pe:tinet ad hane. ulti-
mam significationem nominis εἶδος, idem Theoplia-
nes fatetur, cum. tamen. Justinianus idem per εἶδος
externam speciem significari dicat : eaque voce
usum D. Lucam cap. x, cum de Transfiguratione
Christi, ἐγένετο εἶδος ἕτερον, Sed utrumque posse
significare ex relatis locis et ex Phavorino itidem
discimus, qui in voce εἶδος sie tradit : Εἶδος
χρῶμα, ὄψις, πρόσωπον, fj at μορφαὶ xal τὰ διαιροῦ -
μενα ἀπὸ τοῦ γένους, ἤγουν αἱ διάφοροι φύσεις
τῶν πραγμάτων, οἷον ἄλλο εἶδος ἀνθρώπον καὶ
ἄλλο ἵππου. Hoc esti, Εἶδος est color, aspectus, per-
sona, velforme popoal, εἰ quae sub. genere dicidun-
tur, veluti differentes nature rerum, ut. alia. species
εἶδος hominis, el alia equi. Vides igitur utramque
vocem et εἶδος et μορφή valere, adeoque ui dixi
non nimis his minutis Signiicationum nitendum,
Neque vero Theophani nostro concesserim hic per
eatichresim usum voce μορφῇ D. Marcum, cum
possit ex usu eliam ea vox externam effigiem si-
gnificare, sed si advertis, loquitur Theophanes ex
$ensu eorum qui centendunt. μορφὴν magis proprie
essentiam, ac presertim in Scripwra significare,
quod ex ipso etymo ostendi initio. Adeoque si quis,
iuquit, ita argutari velit, Mareum eo per catacliresim
abusum responderim ; neque nimium hanc. humana
sapientiz argutias, seu distinctiones curasse.

Digitized by Google
