103

THEOPHANIS CERAMEI

T

datur. Practica enim vila hie desinente, sola con- A μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Σωτὴρ ἐπηγγείδατο τὸ τῆς ἀκηράτου

templativa in. futuro degit, et dominatur, quando
$ ilicet fore promisit. Dominus, ut nobiscum bibat
poculum mer:e, siucerzque doctrina, cum revelabit
sanctis clarius, qux nunc ipsis ostendit obscurius.
Coniinga! vero etíam nobis, ut divinis illis per-
fruamur dapibus in Christo Deo nostro, cui gloria
et potentia cum Patre. principii experte, et. vivifi-
cante. Spiritu nunc el. semper, et in szecula sseculo-
Tum. Amen.

HOMILIA XXXVII.
In undecimum matutinum.

In illo tempore «Mauifestavit se Jesus. discipulis
$uis, cum surrexisset a mortuis, et ait Simoni Petro:
Simon Joannis, diligis mc plus his *^» Cum ad mare
Tiberiadis piscantibus discipulis apparuisset Domi-
nus, et mystica illis ostendisset symbola, piscatum,
panem, prunas, piscem , et una cum ipsis pran-
disset, qui essel, ignotus, reliquum jam erat, ut
discipulo per negationem lapso mederetur, adeoque,
qui contrariis curare contraria noverat, per trinam
confessionem trinum discipuli peccatum corrigit :
et qui omnia seierat, antequam nascerentur, igno-
raptiam videlicet obtendit, et ait: « Simon Joannis,
diligis me?» Sciebat quidem Petrum in amore esse
ferventem, etsi meliore quadam providentia (615)
in tempore Passionis offenderat ; sed quoniam ipse
etiam Petrus conscientize stimulis pungebatur , et
apud 25$ discipulos ea qu: de ipso erat, existimatio

inobscurata fuerat, ostendit Salvator, se illum ipsum c

Ecclesic fundamentum, et rationabilium ovium pa-
$torem, et discipulerum auorum (68) principem propo-

* Joan, xxi, 14, 15 seqq.

διδασκαλίας ποτήριον, ὅτε ἀποχαλύψει τοῖς ἁγίοις
τρανότερον, ἃ νῦν αὐτοῖς ἔδειξεν ἀμυδρότερον.
Γένοιτά δὲ καὶ ἡμᾶς; τῆς θείας ἐχείνης ἀπολαῦσαι
τροφῆς, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ dj δόξα
καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ Que-
ποιῷ Πνεύματι, νῦν, xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA AZ',
Εἰς τὸ ἐνδέκατον ξωθιγόν,

Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, « Ἐφανέρωσεν ἑξαυτὸν ὁ Ἴη-
σηῦς vol; μαθηταῖς αὐτοῦ, ἐγερθεὶς Ex νεχρῶν,

B καὶ λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ * Σίμων "Iova, ἀγαπᾷς

με πλεῖον τούτων ; » Καὶ τοῖς μαθηταῖς ὀφθεὶς ὁ
Κύριος ἐν τῇ λίμνῃ Τιδεριάδος ἀγρεύουσι, pusvtxá
τε σύμθολα ὑποδείξας αὐτοῖς, τὴν ἄγραν, τὸν ἄρτον,
τὴν ἀνθραχιᾶν, τὸν ἰχθὺν, καὶ μετ᾽ αὐτῶν ἠριστη-
χὼς ἀγνωσθεὶς ὅστις εἴη, ἤδη λοιπὸν xol τὸν xopu-
φαῖον τῶν μαθητῶν ἀλθαίνειν τοῦ τῆς ἀρνήσεως
πιώματος " xxi ὁ διὰ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία
θεραπεύειν εἰδὼς, διὰ τῆς τρίτης ὁμολογίας, τοῦ
μαθητοῦ τὸ τρίτον ἑπανορθοῦται ἁμάρτημα, Καὶ ὁ
πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως, ἄγνοιαν δῖ,θεν προδάλ--
λεται, καί φησι" c Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς pe ;»
"Hóct μὲν ὡς ὁ Πέτρος διάπυρος ὧν ἐραστὴς. κἂν
προμηθείᾳ χρείττονι παρεσφάλη ἐν τῷ τοῦ πάθους
χαιρῷ " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ xal αὐτὸς ὁ Πέτρος ταῖς τοῦ
συνειδότος αἰκίσι χατεμαστίζετο, xal τοῖς μαθηταῖς
ἢ περὶ αὐτοῦ ὑπόληψις ἐτεθόλωτο, δείχνυσιν ὁ
Σωτὴρ ὡς θεμέλιον τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ποιμένα

Francisci δοογϑὶ notae.

(67) Meliore quadam providentia, Permittente
Scilicet pro sua providentia Deo, et. cx ejus lapsu
multa deinde bona eliciente eo inodo, quo de S.
Cregorio Magno, hom. 96 in Erang : Egit namque

: teero. modosuperna. clementia, ut discipulus ille du-
bitans, dum in magistro $uo vulnera. palparet carnis,
ín nobis vulnera sanaret infidelitatis. Plus. euim
nobis Thome infidelitas ad fidem, quam fides cre-
dentium discipulorum proficit, eic. Et S. Augustinus
de communi humani generis labe: Melius judicavit

corypheum , seu principem. apostolice dignitatis, et
ordinis? adversus nostri temporis novateres, qui
primatum 85. Petri ferre non possunt, et Grecos
Schismaticos, qui primam sedem Romanam agno-
scere nolunt, qui profecto suos. Patres et Gracos
suos adversantes habent, et increpantes errorem
suum, el αὐθάδειαν, quibus illi parere nolunt.
Nam prater hunc Theophanem Cerameum, qui
ubicunque de S. Peiro incidit mentio, semper de
eo, ut de principe praeclare ut dixi, et magnifice

de malisbona facere, quam mala nulla esse permit- D loquitur, et πρόχριτον, πρῶτον, xopuqalov, χρηπῖδα

tere.

(68) Principem. Ita verti vocem χρηπῖδα, qua ἡ

utitur hic auctor; sed sensum ac metaphoram
expressi potius, quam proprietatem vocis; hzc
enim basim, calceum, fundamentum, principium
significat. In. Gloss. Escur. χρηπῖδα, interpretatur
θεμέλιον, Sed cum fundamenium paulo ante posuis-
&cm, et ex aliis siguificantibus nulla commode pos-
set relate ad. discipulos traduci Latine, sensum
reddidi. Nec tamen multum etiam ab ejus significatu
discessi : nam principium. discipulorum potuissem
verleré, δ principem, ad usmm ipsum loquendi
magis convenire puiavi. Observa vero quot, et
quam gravibus verbis, quot etiam locis varie in his
liomiliis principatum S. Petri, atque adeo ejus suc-
Cessorum | quos aperte noriinat liom, 55, De SS.
apostolis, hic Pater contesietur, Quid ve:o gravius,
€t magnificentius verbis sequentilus, quibus Petrum
dici χορυταῖον ἀποστολικῆς ἀξίας xai τάξεως,

τῶν μαθητῶν καὶ ἀποστόλων, θεμέλιον τῆς Ἔχκλη-
σίας appellat, consonant etiam alti Patres. S. Proclus
epise. Constaut, eodem verissimo sensu προστάτην,
xaX χορυφαῖον, S. Petrum nominat, quod animadvertit
ejus interpres et. commentator Vincentius Richardus
in orat. 8, ostenditque nomen προστάτης, non esse
inane nouten, seu dignitatis tantum, non jurisdictio-
uis, ut inquiunt; quia προστάτης regit ordinem suum
eique imperat, Jam S. Chrysost. χαθηγητὴν τῶν
ἀποστόλων vocat, et S. Isidorus Pelus. lib. :, epist,
142, τοῦ θυάσου τῶν μαθητῶν xopugatov. Et lih.
1, epist. 95 : Καθὼς ὁ Πέτρος ὁ xopuqatoz τοῦ χοροῦ
ἐν ταῖς ἑαυτοῦ Πράξεσι σαφῶς ἀπεφήνατο. S.
Cyrillus Mierosol. ca:ech. 1 : Πέτρος ὁ χορυφαιό-
τᾶτο:, καὶ προστάτης τῶν ἀποστόλων, εἰ concil.
Niczn. n, χαθὰ Πέτρο; ὁ πρωτάρχης τῆς ἀποστολι-
χῆ; ὁμηγύρεως. Εἰ aliis sexcentis hujusmodi κοῖς
possunt obrui. et. convinci hujusmodi hareseos Ug
naces. .

Digitized by Google
