651

HOMILIA XXXII.

655

᾿Αλλὰ προφθάνει τὴν αὐτῶν ταχύτητα Χριστὸς, xai Α rum festinationem Dominus antevertit , et Simoui

τῷ Σίμωνι ἐμφανίζεται, τῷ τοῦ μείζονος τῶν μαθη-
τῶν ἀξιώματι τοὺς ἄλλους πιστούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ λῆρον ἡγήσαντο τὰ τῶν γυναιχῶν εὐαγγέλια,
τῷ Πέτρῳ ἀναχαλύπτεται. Εἰ δὲ καὶ ὅτι, xal ὅπη,
xa ὅπως ὥφθη τῷ Σίμωνι, οἱ εὐαγγελισταὶ σεσι-
γήκασιν, ἀλλὰ πιστοῦται τὴν ὀπτασίαν xo ἡ τοῦ
μεγάλου Παύλου φωνὴ λέγουσα " « Ὅτι Χριστὸς
ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ ὅτι ἐτάφη,
χαὶ ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, xot ὅτι ὥφθη
Κηφᾷ.» : |
Τοιγαροῦν xai ἡμεῖς, ὦ φιλόθεον ἄθροισμα,
τὴν ξυνωρίδα ταύτην τῶν μαθητῶν μιμησώμεθα *
xai χαταλείψαντες τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐκείνην τὴν
προφητοχτόνον μὲν πρότερον, Χριστοχτόνον δὲ

ὕστερον, fjv καὶ αὐτὸς ταλανίζει ὁ Χριστὸς, ὡς τῶν 5

προφητῶν φονεύτριαν, καὶ τῶν ἀποστόλων λιθηθολί-
στριαν. εἴη δ᾽ οὖν αὐτὴ ἡ xaxía τῆς ἀρετῆς ἡ
ἀντίθετος, ἡ ἀνασταυρώσασα τῆς ἀληθείας τὸν
Κύριον, τοὺς δὲ προφητικοὺς καὶ ἀποστολιχοὺς
λόγους ἀπολακτίζουσα,, ταύτην ἀποφυγόντες, σπεύ-
δωμὲεν τὴν κώμην καταλαδεῖν Ἐμμαοὺς, τὴν πρα-
χτιχὴν ἀρετὴν τὴν ἀπέχουσαν σταδίου: ἑξήχοντα,
ξηλοῦντος τοῦ ἀριθμοῦ τὴν δεκαπλουμένην ἐξάδα τῶν
ἐντολῶν, δι᾽ ὧν τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν κληρονομοῦ-
σιν οἱ δίκαιοι, Δεχαπλουμένη γὰρ δι’ ἐργασίας ἢ
πραχτιχὴ ἀρετῇ, πληθύνεται εἰς ἑξήχοντα, χαθὼς
ἂν τῇ τοῦ σπόρου παραδολῇ μεμαθήχαμεν. Ταύτην
δὴ ὡς ἑξήχοντα στάδια διανύσαντες, ὀψόμεθα τὸν

ε prophetarum

se videndum probet, αἱ auctoritate ejus qui major
inter discipulos erat, üdem faceret cxteris. Quo-
niam enim mulieres bene nuntiantes nugari existi-
maverant, apparuit Petro. Quod si quando, et
quomodo Simoni sit visus, evangelistae reticuerunt,
attamen hane. apparitionem confirmat magni vox

Pauli dicentis : «Quoniam Christus mortuus cst pro

peccatis nostris, οἱ quia sepultus est, et qu'a
Surrexit tertia. die, eL. quia visus est Ceplie ?*. »

Et nos. igitur, o Dei amantium ectus, hoc disci-
pulormm par imitemur, et derelicta illa Jerusalem
qua prophetas primum, deinde Christum oecidit,
quam et ipse Christus. predicat infelicem, quod
prophetas interemeril, οἱ apostolos lapidarit, adeo-
que per hanc vitium significari potest, virtuti cou-
trarium, quodque Dominum veritatis cruci su(Dxit,
vero  apostoloruique sermonibus
reluctatur , ab hae, inquam, profugientes ad ca-
stellum  Emmaus pervenire studeamus, practicam
dico virtutem stadia sexaginta distantem. Quo nu-
mero senarium praeceptorum decies multiplieatum
ostenditur, $38 per qua justi regni Dei hxreditate:
adeunt, Etenim virtus practica per actiones decies
multiplicata sdaugetar ad sexaginta, sicuti in se-
mentis parabola didicimus. Hujus igitur veluti sta-
diorum sexaginta cursu confecto videbimus Domi-
num nobiscum una spiritualiter ambulantem et

Κύριον, olov συμδαδίζοντα ἡμῖν νοερῶς xai διαλε- (C, disserentem. Virtutem enim  persequenti. Verbum

γόμενον. Τῷ γὰρ μετιόντι τὴν ἀρετὴν συμπαραθέει
ὁ Λόγος, διανιστῶν τὸ νωθρὸν, καὶ τὴν ἰδίαν παρέ-
χων ῥοπὴν, ἧς ἄνευ χατορθοῦται τῶν θεαρέστων
ἔργων οὐδέν. Συμδιθάξει δὲ ὁ Λόγος πρότερον μὲν
ἰσχνῶς θεωρούμενος, ὕστερον δὲ τηλαυγέστερον
φανερούμενος. Αἱ γὰρ τῶν ἐναρέτων Ψυχαὶ ὅσον
χαθαίρονται, τοσοῦτον καὶ τὸν Θεὸν γινώσχουσιν.
᾿Αποχαλύπτεται δὲ μᾶλλον αὐτοῖς ἐν τῇ χλάσει τοῦ
ἄρτου, ἐν τῇ μεταλήψει δηλαδὴ τῶν φριχτῶν μυττη-
ρίων. Ei δ' ἅμα φανεροῦται τοῖς μαθηταῖς, xoi
εὐθὺς ἄφαντος γίνεται, μὴ θαυμάσῃς * τοιοῦτον γὰρ
τὸ θεῖον χάλλος * ὁμοῦ καταλάμπει τῶν χεχαθαρ-
μένων τὸν νοῦν, χαὶ ὡς ἀστραπὴ ταχὺ ὑποχωρεῖ
γινόμενον ἄληπτον, ὡς xai πόθον ἐμποιεῖν τῇ xa-
ταλήψει, xol πρὸς τὸ μεῖζον ἐφέλχειν τὴν ἐρῶσαν
ψυχήν. ᾿Ανεῖτε xal πρὸς τὰς θείας ἀναβάσεις ἀνά-
γεσθαι, xal γλίχεσθαι διαχαῶς τὸν ὅλον ἥμερον,
τὴν ἀΐδιον ἔφεσιν, τὴν ἑνιαίαν φύσιν, τὴν μακαρίαν
Θεότητα - f| πρέπει τιμὴ, xal πᾶσα δόξα, καὶ
ὕμνησις, xal μεγαλοπρέπεια, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

75} Cor. xv, 4.

aceurrit, tarditatem  excitans, et. suum prxbens
impulsum, sine quo nullum opus quod Deo placeat,
eflici recte potest, Comitatur porro. nos Verbum
prius quidem tenuiter visum, post vero etiam cla-
rius apparens, Ánim:e quippe eorum qui virtuti
student, quanto purgantur. magis, eo Deum magis
agnoscunt. Sed manifestius eis in. fractione panis
aperitur, hoc est, in tremendi conimunione mysterit
(44). Quod si. simul ac discipulis se ostendit, con-
tinuo etiam ab ejus oculis se subducit, ne adwirere:
talis enim. est divina pulchritudo. Simul atque
mentibus puris elucet, protinus etiam, ut. falgur
ahscedit, cum comprehendi non possit, ita ut in-
tiligenti:€ | injiciat. desiderium, et ad impensius
studium amantem pertrahat animam : ut ad san-
ctas ascensiones evehatur, et ardenter concupiscit
eum totum videre, dulcedinem, quiz saliare mm
potest, totum suavem desiderium zeternum, sin-
gularem naturam, beatam divinitatem, cui debetur
bonor, et omnis gloria, et laus, et veneratio, nu: c
etsemper et im sacula seculorum, A ven.

Francisci Scorsi nota.

(23) In tremend) communione mysterii. Christum
in fractione panis consecrasse Euctiaristian censent
plurimi Patres relati a. Cornelio, qui idem sentit,
Aperte S. Augustin, serm. 140, de tempore : Ubi
ectuit Dominus agnosci. in. fractione panis : securi

sumus, panem [rangimus, εἰ Dominum agnoscimus,
noluit agnosci, nisi ibi propter nos, qui non eum vi-
suri eramus in. carne, et. (amen. wanducaturi. ejus
caruem.

Digitized by Google
