725

HOMILIA XXXVIII.

736

qv, τὸν τρόπον χρηστὸν, «hv ἀρετὴν ἀπαράμιλλον, À in Samariam, υἱ Hebr»orum ribus ejus incolas

πέμπει πρὸς thv Σαμάρειαν, τὸ τῶν Ἑδραίων σέβας
«οὺς ἐχεῖσε μυσταγωγήσαντα. Ὃ δὴ ἐνωτισῆῤέντες
οἱ μιερεῖς τῶν ix τεσσάρων ἐθνῶν, xal δείσαντες
μὴ συντριδεῖεν ὑπὸ “Ἔσδρα τῶν θεῶν αὐτῶν τὰ
βδελύγματα, ἐν μυχῷ τοῦ ὄρους ταῦτα χεχρύφασι,
πείσαντες τοὺς Σαμαρείτας, ἐν ᾧ ἄν τις διάγοι
τόπῳ, τῷ ὄρει προσανέχειν xal προσχυνεῖν, xat
θεοχλυτεῖν, ὡς τοῦ Θεοῦ δῆθεν τὴν οἴχησιγ ἐν τῷ
ὄρει ἔχοντος " ἀμέλει tol; τοῦ "Ἔσδρα εἰσηγήσεσι
πὸ πάτριον σέθας ἐξομωσάμενοι, τὰ τῶν Ἑδραίων
προείλοντο, o) μέντοι χατὰ πάντα ἰουδαΐσαντες:,
ἀλλὰ μόνην δεξάμενοι τὴν Πεντάτευχον, καὶ τὰ λοιπὰ
διαπτύσαντες, ἐξ ἡμισείας γεγόνασιν εὐστ:δεῖ;, Καὶ
γοῦν φησι περὶ αὐτῶν ἡ Γραφή « Ἔμειναν ποιοῦν-
τες τὸν νόμον τοῦ θεοῦ, χαὶ πρισκυνοῦντε: τὰ εἴδωλα,»
τὴν τοῦ ὅρου; ὑποδηλοῦσα προσχύνησιν. Διὰ τοῦτο γοῦν
ἀπεχθῶς εἶχον πρὸς αὐτοὺς οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς βδε-
λυχτοὺς μυσαττόμενοι, "AXI ὁ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπί-
vnv φύσιν διὰ τῆς ἀπαρχῆς τοῦ φυράματος περιθέ-
μενος ἐν fj παντὸς ἔθνους τὸ μέρος ἦν Ἰουδαίου,
Σαμαρείτον, καὶ “Ἕλληνος, οὐκ ἀπηνήνχτο xai τού-
τοῖς μεταδοῦναι τῆς χάριτος" χαὶ πρῶτον μὲν τὴν
γυναῖχα ζωγρεῖ, ἀπ᾽ αὑτοῦ τοῦ γένους ἀρξάμενος,
ἀφ᾽ οὗπερ ἀρχῆθεν τὸ χαχὸν ἐπεχώμασεν.

« Ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομέ-
νην Συχάρ.» Ὅσα μὲν ἡ περίχωρος ἀπό τε τοῦ ὄρους,
καὶ τῶν ἐχεῖ σταλέντων φυλαχῶν, ἐκαλεῖτο Σαμά-
ρεια. Χαλδαῖοι γὰρ Σαμαρείτας καλοῦσι τοὺς φύ-

initiaret. Quod cum rescissent homines ex quatuor
consoeiati gentibus qui inibi erant, et vererentur
ne Esdras deorum suorum abominanda simulacra |
demoliretur, ea. in montis recessibus occultaruut,
suadentes habitantibus Samariam ut. ín quo quis-
que degeret luco, in moutem | iutenderent animum,
et adorarent, et Deum invocarent, periude quasi in
eo monte Dominus habitaret, Itaque cum Esdrae
priceptionibus instructi patrinm abjurassent ritum,
Webroorum religionem susceperunt, non tamen ju-
daizantes $6G omuino, sed Pentateucho solum re-
ecpto (87), et reliqua respuentes, cultum Dei dimi-
diatum tenebant. Ait enim de ipsis Scriptura : « Man-
serunt in lege Dei, et adorabant idola !*: » aderatio
nem eam insinuane, quz ab ipsis in onte (lebat. Ideo
igitur ipsis infensi erant Israeli», et ut exsecran-
dos detestabantur. Sed qui naturam omnem huma-
nam, in ea massa (88) «quam uti. primitias assum-
psit, sibi circumdedit, in qua ut generis totius
partes inerant Judzi, Samarit:e οἱ Greci, iis etiam
gratiam impertire suam non recusavit. Et primum
quidem captivam mulierem ducit (89), ex &o scilicet
sexu initium sumens, unde ab initio (90) petulantec
grassatum fuerat omne malum.

« Venit igitur in. civitatem Samarix que voca-
batur Sichar. » Quantam sane patebat circum
regionis, et ἃ monte, et ἃ custodiis illuc missis,
Samaria appellabatur. Chaldzi quippe custodes

λαχας. Πόλεις δὲ ἦσαν τῆς Σαμαρείας διάφοροι, ὧν (, Samaritas (94) vocant, Varia porro per Samariam

** [V. Reg. xvit, 44.

Francisci Scorsi note.

qui ab rege Assyrio missus est πὶ Samariam a4
novos inquilinos de lege Dei instituendos, iu sacris
Litteris nullo nomine appellatur, sed eum ex Israc-
litico populo, ae Samaritano, non vero de tribu
Levitiea, que llierosolymis erat, fuisse, adeoque
assuetum polius idolis in montibus immolare, quim
Dco vero; quanquam quod sciret legem, ritlumque
veri Dei colendi llebrzis omuibus traditum de eo
docere potuisset Samaritas, Jacobns Salianus, et
Gaspar Sanchez, in eap. xvii Reg. IV tradunt,

(87) Sed Pentateucho solum recepto. Posteriorihus
temporibus, inquit idem Salianus, leguntur Sama-
riae recepisse quinque libros Mosa, οἱ eircumci-
sionem, aliaque nonnulla, qua Samaritani sacerdo-
tes non ignorabant.

(88) In ea massa. Διὰ. τὴν ἀπαρχὴν τοῦ φυρά-

ατος. lla singularem illam nataram humanam a

erbo assumptam vocant Patres Graci, nempe pri-
miítias totius bumanze niassar, quippe quam primam
obtulerit. Deo, et in. ceelàm intulerit, Ha. S. Greg.
Thaum. serm. in S. Theoplania, ac de Christi
baptism. : Μὴ γὰρ ἐπειδὴ διὰ τὴν ἐμὴν σωτηρίαν
περιθδέδλησαι τὴν ἐμὴν ἀπαρχὴν, οὐχ ἐπίσταμαι σε
τὸν περιδαλλόμενον τὸ φῶς ὡς ἱμάτιον; lloc est ex
interpretatione Gerardi Vossii : ἀν quia ob. meam
salutem meas indutus es primitias, ignorem te indui
lumine sicul vestimento? Eodem | odo. locutus
S. Athanas. orat. ín Ascens. bis; et S. Chrysost.
eadem verba habet ac noster, serm. 5, De Ascens,
ex iis qux edidit idem Vossius ad opera S. Gregor.
Thaumaturg. Quandoquidem hodie primitias nostre
susc, id est carnem nostram. in. celum. Christus

sustulit, Scd et idem Theophanes se ipsu: illustret
qui hom. 29, De Ascens. Σήμερον τῆς ἀσωμάτων
ἀξίας ὑπερήρθη τὸ βρότειον φύραμα. Hodie mortalis
massa supra angelorum est evecta dignitatem.

(89) Mulierem captivam ducit. Usus est hoc loco
Theophanes voce ζωγρεῖ eorum propria, qui in
pugna vitam ab hoste. jam victore deprecabantur ;
ejus frequens apud Homerum usus, Jiad, & : ζώγρει
'Ατρέος vlk, hoe est Ζῶντα ἄγε, ζῶντά με qU-
λαττε. Etymon ductum a venatoribus, qui feras
capiunt vivas παρὰ «b ζῶ, vivo, et ἄγρα venatio. lta
Etymol, mag. et Hesychius. Heliod, Hist. /Ethiop.,
lib. 1x : Ἔγνωσαν φείδεσθαι xal Quyotla λαθόντες

D ἄγειν. Statuerunt illis parcere, et captivos abducere.
Et eodem lib. De charulia, καὶ πρώτην ὥσπερ ἄγραν
40v μὲν χτημάτων τοῦ σατράπου τὸ τιμιώτατον :
Et ita primam quasi predam ex. possesstouibus sa-
trapg adduxerunt.

(90) Unde ab initio. Simile quidpiam in hom.
de Hesurr. cum de sanctis mulieribus, que prince
nuntium de Cbristo redivivo acceperunt. Vide not.
ad liom. 29,

(91) Custodes Samaritas, Supra dixit et inontem,
et oppidum in eo conditum appellationem traxisse
a Somero montis domino a quo el illum quidem
Sumer, hoe Samariam appellatum. Hoc loco de
universa Samari:e regione (utrumque enim Samaria
indigitatur, et. urbs οἱ regio) loquitur, cum ait
eam ex duplici origine sic. vocata, eL a imonte
el a eustodiis, Sumptum id videri potest. ex 8.
Epiphauio lib. 1 Pan. t. p. ubi latius de Samari:is.
ex^quo loco lec. paica dezcribo : Atque hoc modo

Digitized by Google
