623

THEOPHANIS CERAMEI

634

Jacobi et matrem Jose Evangelium vocat) qu:e sane A 60v, xat Ἰωσῆ μητέρα ὀνομάξει τὰ Εὐαγγέλια), καὶ

ad sepulcrum etiam aute Yenerant, ombino ignarze
«on erant Christi resurrectionis : esi. ardeniissimo
desiderio flagrantes magis magisque de ea confir-
- wari studebant. Salome vero tum primum veniens,
sciebat quidem monumenti ostium ingenti lapide
esse preclusum : intererat enim et ipsa una cum
exteris, qui Virgini assidebant, mulieribus, cum
Domini corpus deponeretur, et ubi situm esset,
aspexerat, sicuti. Matthzeus. et Marcus exponunt :
ille quidem ex filiis, hic ex ipso nomine illam desi-
gnans. Verum ignara eorum qu2 postea acciderant,
de lapide dubitabat. Ipsius enim sunt. verba illa :
« Quis revolvet nobis lapidem? » Mariz vero, ut
qua revolutum viderant lapidem, conjectu ipso ocu-

πρότερον μὲν ἐν τῷ τάφῳ qorcfjoa sut οὐχ ἀδαεῖς ἧσαν
“πάντη περὶ τῆς ἀναστάσεως, xk» ὅτι μάλιστα διλ-
πύρῳ πόθῳ ἐνιτχυμέναι͵ λαδεῖν ἔσπευδον μείζονα
βεδαίωσιν " ἡ δὲ Σχλώμη ἄρτι πρώτως ἐλθοῦσα, fir
μὲν ὡς μέγας λίθος εἶργε τὴν τοῦ μνήματος εἴσοδον ^.
ἐπεὶ συμπαρῆν ταῖς περὶ τὴν Θεοτόχον γυναιξὶν, ἐν ἰ
τῇ καταθέσει τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος καὶ αὕτη, χαὶ
θεωροῦσα ποῦ τέθειται, χαθὼς καὶ Ματθαῖος" xot
Μάρχος ἐδήλωσαν * ὁ μὲνἐχ παίδων, ὁ δὲ ix τῆς
χλήσεω: ταύτην γνωρίσαντες. ᾿Αγνοοῦσα δὲ τὸ
μετὰ ταῦτα, περὶ τοῦ λίθου διαπορεῖ " αὐτῆς γὰρ
ἦν ὁ λόγος " « Τίς ἀποχυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ; »
Διὸ αἱ Μαρίαι, ἅτε εἰδυῖαι, ὡς ὁ λίθος ἀποχεχύλιστο,
τῇ τῶν ὀφθαλμῶν διανεύσει τὴν ἀπορίαν αὐτίς δια-

lorum (88) dubitationem solvunt, « Respicientes p λύουσιν " « ᾿Αναδλέψασαι γὰρ, φησὶ, θεωροῦσιν

enim, inquit, vident revolutum lapidem; » qued
enim, respicientes, dixit, oculorum nutw factum
indicium siguiticavit. [ndicatur etiam lapidis mag-
uitudo illis verbis : « Erat quippe wagnus valde, »
et simul non revolvisse lapidem fures, raptoresque
mortuum Dominum furari conantes, sicuti calum-
niantes sacerdotum principes Pilato dicebant : « Ne
venientes discipuli ejus nocte furentur eum **. »
Sciendum porro est, sepulerum illud faisse spelun-
cam manuüfactam; cujus ostio Joseph multorum
adnitenüum opera magnum illud saxum apposuit,
ut ne multi quidem facile demolirentur. Sigillis
preterea multis obsiguatus erat. Sed erat revera
magnus valde, qui lapidem revolverat; nihil cnim

ὅτι ἀποχεχύλισται ὁ λίθος * » διὰ γὰρ τοῦ ἀναθλέ-
ψασαι, τὴν διὰ τοῦ νεύμχτος τῶν ὀφθαλμῶν ἐπίδει-
&v διεσήμανεν. Ἐπισημαίνεται δὲ χαὶ τοῦ λίθου τὸ
μέγεθος ἐν τῷ εἰπεῖν * « "Hv γὰρ μέγας σφόδρα,»
xai δειχνὺς ὡς οὗ τυμόωρύχοι χαὶ φῶρες τὸν λίθον
ἐχύλισαν, χλέψαι πειρωμένοι τὸν νεχρὸν, χατὰ τοὺς
συχοφάντας ἀρχιερεῖς, ot ἔλεγον τῷ Πιλάτῳ " «€ Μή-
πὼς ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸ", χλέψωσιν
αὐτόν. » Ἰστέον δὲ ὡς ὁ τάφος ἐκεῖνος σπήλαιον
ἣν χειροποίητον, οὗ τῇ θύρᾳ ὁ Ἰωσὴφ πολυχει-
ρίᾳ τὸν μέγαν ἐκεῖνον λίθον χυλίσας ἐπέθηχεν, ὡς
ἂν μηδὲ ὑπὸ πολλῶν δύνασθαι ῥᾳδέως ἀπομοχλεύε-
σθαι. "Hv δὲ χαὶ σεσημασμένος; ταῖς τῶν σφραγί-
δων βολαῖς : ἀλλ’ ἣν ἀληθῶς μέγας σφόδρα ὁ τὸν

prohibet, quominus dictum illud : « Erat magnus C λίθον κεχυλικώς * χωλύσει γὰρ οὐδὲν τό" Ἦν μέ-

valde, » sic etiam intelligamus.

« Et. introeuntes in. inonumeéntum, viderunt ju-
venem sedentem in dextris coopertum stola candi i»,
et obstupuerunt. ». Sublatum lapidem vivificantis
sepulcri mulieres con-picata, illud haud cunctan-
tez subiere ; spectaculo vero magis ancipiti ob-
jecto obstupuerunt : quippe cum juvenis candida-
tusin dextra parle sit visus, qui insolila figura
illas ad stuporem adduxit. Est enim stupor ex

** Matth. i1, θέ.

γᾶς σφόδρα, » xoi οὕτω νοεῖν.

« Καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνη μεῖον, εἶδον νεανίσκον
χαθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς, περιδεδλη μένον στολὴν
λευχὴν, καὶ ἐξεθαμδήθησαν. » Τῆς ζωηφόρου σοροῦ
μετηρμένον τὸν λίθον ἰδόντα τὰ γύναια, εἴσω εὐθὺς
παρεισδύονται" θεάματι δὲ ἀπορωτέρῳ περιτυχοῦσαι
ἐξεθαμδήθησαν, vzaviov λευχείμονος ὀφθέντος αὐταῖς
&v τοῖς δεξιοῖς, καὶ τῇ ἐξχισίᾳ μορφῇ χαταπλήξαν-
τος. Ἔστι δὲ θάμδο; 565; ἐξ ἀσυνήθους θέας γι»

Francisci Scorsi note.

nos habemus, maler Joseph. Ἰωσῆ Jose proprie
hic eee) nominatam
credidimus, Qua vero ratione sic appelletur, expli-
cat ipse eodem loco, sed nec admittenda et caute
legenda illa explicatio, quae nititur ea opinione, in
qua muli ex Grecis antiquis fuere, quod Joseph
habuerit filios ex altera conjuge, antequam Virginem
Mariam duceret, Qua de re diximus ad hom. 24,
uot. 55. Nam lec opinio ex communi nostrorum
theologorum sensu jam est antiquala, et hec est
files Ecclesi», inquit Petrus Damiani Epist. eodem
Joco citata. Sed et illud probabile nou est, quod
idem Nyssenus, et ei adhzrens Theophanes hic
dicunt sánclissimam Virginem ad sepulcrum cuui
mulieribus aliis fuisse profectam cum aromatibus ;
alix id faciebant ex amore in. Christi corpus etiam
exanime, quia. uihil de resurrectione cogitabant ;
adeoque id pietatis opus, quod poterant, in illud
€nferebapt. Αι Deipara Virgo ab eo abstinebat ex
fide certissima eum die teriia revicturum. Hoc judi-
cium, hic »ensus recenüorüta theologorum est ; ac

presertiin. Maldonati. et Cornelii qui egregie scri-

eiparam esse, uec aliam Ὁ pserunt in. Evang. quos legi. Neque vero quod

Gregorius et hic Theophanes de accessu B. Virgi-
ms adsepulcrum autumant, aliquam fidei inopiam
οἱ attribuere censendi sunt, sed ex amore id ctiam
ab ea factum putare. Et sane Theophanes no-
ster de plenissima B. Virginis fide recte loquitur
hom. δ] infra.

(88) Conjectu ipso oculorum. Et Uüzec explicatio a
Greg. Nysseno desumpta. Cum enim, inquit ille orat.
Cit. de flesurr., Salome merito dubitaret, wt que
omnino ad sepulcrum non accessisset, atque heec ad
comites suos diceret (Quis revolvet lapidem ab ostio
monumenti? ) ille iacentes, prout superius dictum
est, cum sustulissent oculos ; aspeciu ipso responsum
dederunt, etenim. lapis revolutus in conspectu appa-
rebat. Hec ille. Et quidem ex eo quod putat aliam
fuisse profectionem Maris Seleine, de qua S. Mar-
cus atque illam primam aliarum mulierum, de qua
S. Mauhixus, Vide not. 84.

Digitized by Google
