695

HOMILIA XXVIII.

606

σωτηρίαν τῶν ἀναγεννωμένων Oii τοῦ ὕδατος. A qui per aquain regenerarentur. Quoniam vero salu-

Ἐπε:δὴ δὲ καὶ διπλῇ τίς ἔστιν ἡ τοῦ σωτηρίου 8α-
πτίσματος δύναμις, τοῖς τε φωτιζομένοις bv ὕδατος,
xai τοῖς τελειομένοις δι᾽ αἵματος, διὰ τοῦτο afua
xa ὕδωρ ἐξῆλθε τῆς θείας πλευρᾶ:, εἰς διπλὴν
χάριν τῆς ὁμυλογίας Χριστοῦ, τῆς ἐν τῷ μαρτυρίῳ,
x2i τῷ βαπτίσματι, Τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ τοὺς ἡμαρτης-
κότας ἐλευθεροῖ, τὸ δὲ αἷμα τοὺς μάρτυρας στεφα-
vct. Ἢ πλευρὰ δὲ τοὺς δύο τούτου: πηγάζει: χρουνοὺς,
ἐπανορθοῦσα τὸ πτῶμα τῆς ἐχ πλευρᾶς γυναικός "
la γένηται τὸ μὲν αἷμα τῆς κατάρας λυτήριον, τὸ
t& ὕδωρ τοῦ ὀλισθήματος χάθαρσις. Καὶ τοῦ μὲν
πρώτου ᾿Αὸχμ ἀφυπνώσαντο; ἐπλάσθη ix τῆς
πλευρᾶς ἡ ἀρχηγὸς τῆς ἀρᾶ: " τοῦ δὲ νέου ᾿Αδὰμ
ἐν τῷ σταυρῷ ἀφυπνώσαντος, ξόλυσεν Ex τῆς πλευ-
ρᾶς dj πηγὴ τῆς Que. Τούτου δὲ γενομένου, φησὶν
Ἰωάννης, ὡς ὁ ἑωραχὼς μεμαρτύρηκεν, ἑαυτὸν
ὑποδηλῶν παρόντα, xol ὁρῶντα, χαὶ μαρτυροῦντα
ὅτα bbpaxs. Δεικνὺς δὲ ὅτι καὶ προθεσπισμένα ἧταν
ἀνέχαθεν, ἐπιφέρει τὴν προφητείαν, xoi τὸ τοῦ
νόμο" παράγγελμα. 'O μὲν γὰρ Μωῦσῇς προειδὼς,
ὡς οὐ θλασθήσονται τὰ σχέλη τοῦ Ἰητοῦ, νομοθετιῖ
μὴ συνερίδειν τὰ ὁπτᾷ τοῦ ἀμνοῦ. Ὁ δὲ προφήτης
τὰς τρώσεις τῶν ἥλων καὶ τῆς λόγχης προορῶν τὴν
πληγὴν" ὁ "Oyovzat, φησὶν, εἰς ὃν ἐξεχέντησαν, »
εἰς τὰς πληγὰς δηλονότι, ἃς αὐτοὶ ἐξειργάσαντο,

« Ὀψίας δὲ γενομένης » (ἦν γὰρ ἀληθῶς ὀψία
ποῦ 'Hifou τῆς δικαιοσύνης ἅτε δύναυτος ὑπὸ γῆν),
παῤῥησιάζεται Ἰωσὴφ ἐπίσημός τε àvhp, καὶ εἷς

τῶν ἑῤδομήχοντα μαθητῶν, x«l ζητεῖ τὸ σῶμα, "

καὶ κηδεύε!: λαμπρῶς * σινδόνι μὲν αὐτὸ ἐνειλίσας
καθαρᾷ, ἐν μνήματι δὲ καινῷ καταθείς, Ἐν καινῇ
δὲ σορῷ κατατίθεται, ἵνα τελεσθέντος τοῦ μυστηρίου
τῆς ἀναστάσεως, μὴ τις ἐρεῖ τῶν συχοφαντῶν,
ὡς ἄλλος ἐγήγερται. Γένοιτο 5i ἡμᾶς ζηλωτὰς
γενέσθαι τοῦ εὐσχήμονος Ἰωσὴφ, καὶ ζητῆσαι, καὶ
λαδεῖν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, xal ὡς ἐν καθαρᾷ
σινδόνι τῷ συνειδότι ἐνειλίξαι αὐτὸ, εἰς ἀποτροπὴν
τῶν πολεμίων δαιμόνων, xal ἁγιασμὸν τῶν ψυχῶν
χαὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν, καὶ δόξαν τοῦ διὰ θανάτου
αὐτῊῦ ἀπαθανατίσαυτος ἡμᾶς " ὅτι αὐτῷ πρέπει
τιμὴ πᾶσα καὶ προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ, xai si;
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EPMHNEIA ΕἸΣ TA ENAERA ΕΩΘΙΝΑ.

OMIAIA ΚΠ’.
Εἰς τὸ πρῶτον δωθινόν,
Π΄άλα! μὲν ὁ θεόπτης Μωσῆς ἀνάγων τὸν "Iopan-
λιτιχὸν λαὸν εἰς τὸ Σίναιον, περιῤῥαντηρίοις τισὶν

15 Exod. xii, ὁ. 1? Zachar. xn, 12.

taris baptismi duplex est virtus et in iis qui per
aquam illustrantur, et in iis qui per sanguinem
consummantur exercita, ideo sanguis el aqua ex
latere divino profluxit : ut nimirum duplex gratia
confessionis Christi signaretur, et ejus qu in
baptismate, et ejus quie in martyrio exhibetur :
aqua siquidem peccatores liberat, sanguis vero
nirtyres coronat. Duplex preterea fons ex latere
erupit, ut lapsum mulieris ex latere eductze subleva-
ret : ut et sanguis maledictum solveret, et lapsum
aqua expurgaret. Atque ex latere quidem. priini
dormientis Adam formata est illa, qux causa male-
dicti fuit : ex uovi vero Adami dormientis in cruce
fons vit» manavit, Hujus porro facti. Joannes euim,
qui vidil, testimonium perhihere dicit, seipsum
signans, qui interfuit, qui vidit, et qua vidit testa-
tus est, Ut autem ostendat hzc jam ante divinitus
fuisse pradicta, prophetiam profert, legisque pre-
scriptum. Moyses $913 enim providens futurum nt
Jesu crura non frangerentur, lege sanxit!*, ne agni
ossa comminuerentur. Propheta vero elavorum fora-
mina, et lancez plagam ante prospiciens : « Vide-
baut, inquit, in. quem. transfixerunt !*, » in plagas
uimirum ipsas, quas ipsi fecere,

« Vespere autem facto » (erat quippe vere Solis
justitize sub terram Occidentis vesper), Joseph cum
vir nobilis, tum unus ex septeaginta discipulis, au-
daeter loquitur, et. corpus petit, et splendide ei
parentat ; cum sindone munda eum involveus , tum
novo ja monumento deponens. In novo autem se-
pelero ponitur, ut ne. perfecto Resurrectionis my-
sterio calumniari aliquis posset alium ab ipso re-
surrexisse. Coutingat vero etiam nobis hunc Joseph
insignem moribus zmulari, et. petere, et accipere
Christi corpus , et in conscientia munda tanquam
in sindone ipsum involvere, ad infestorum nobis
dxmonum amuletum οἱ animarum  corporumque
nostrorum sanctificationem et. gloriam ejus , qui
per mortem suam nos immortalitate donavit; ipsi
enim debetur omnis honor, et adoratio nunc, et
semper, et in szecula s:eculorum. Amen.

INTERPRETATIO IN UNDECIM EVANGELIA
D

MATUTINA (10).
HUOMILIA XXVIII.

In primum malutinum.
Cum olim Moses Dei contemplator Israeliticom
populum in Sinai montem educeret, quibusdam

Francisci Scorsi nota.

(10) Interpretatio in undecim. Hzc undecim evan-
pria ex uuiversa historia resurrectionis Christi,
prout a quatuor simul evangelistis comprehenditur,
deducta. leguntur in. Griecorum officio ad Mataiti-
num, Unde et ἀναστάσιμα ξωθινά appellata; ct
quidem boc ritu, quem ab uno ex Grecis sacerdo-
tibus suum ritum sciente et exerceute traditum
accepi, ut per totum annum | singula in singulis Ma-

tuitinis dici Dominice ordine perlegantur, a primo
incipiendo usque ad undecimum, eoque finite ad
primum recurratur in. orbem, Notaiumr (amen in-
veni in Pentecostario Gescorum, hunc ordinem
a'iquando subiutari, hís verbis : "Iacéov xai τοῦτο,
ὅτι τὰ ἑωθινὰ εὐαγγέλια εἰς τὸν ὄρθρον ἀπὸ τοῦ Πάσχπ
οὐ κατορδίνως ἀναγινώσχονται, ἀλλὰ παρηλλαγμένως "
Sciendum εἴ hoc, quod melutiualia. evangelia ad

Digitized by Google
