089

HOMILIA XXXV.

090

ἡ δὲ τῆς πλευρᾷ; ἀντιτόρησις, ὅλην χεῖρα εἰσδυομέ- A sent, lateris etiam. hiatus. totam. manum intro»

γὴν ἐδέχετο.

« Καὶ ἀπεχρίθη θωμᾶς, καὶ εἶπεν. Ὃ Κύριός μον,
καὶ ὁ Θεός pou. » "D θεία; χάριτος, ἧς ὁ Θωμᾶς ix
«ἧς ἐπαφῆς ἐκείνης ἀπήλαυτε. Περιδιφῆσας γὰρ
τοὺς μώλωπας, θεολογίας ἤντλησε δόγματα xc
πρῶτος αὐτὸν χηρύττει θεολόγῳ φωνῇ, καὶ διττὸν
τῶν ἐν αὐτῷ φύσεων μηνύων τρανότατα.

« Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ὅτι ἑώραχάς με, πεπί-
στευχας * μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες. ν
Τί οὖν; Ol ἀπόστολοι, καὶ ὅσοι τότε τὸν Χριστὸν ἰδόν-
πες ἐπίστευσαν, τοῦ μαχαρισμοῦ ἠλλοτρίωντα!: ; Καὶ
πῶ; αὐτοῖς ἔλεγεν" « Ὑμῶν δὲ μακάριοι ol ὀφθλλ-
μοὶ, ὅτι πολλοὶ πρηφῆται ἐπεθύμτσαν ἰδεῖν & ὑμεῖς
βιέπιτε ;» οὔμενουν" ἀλλ᾽ ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"
᾿Επειδὴ αὐτῇ ὄψει πεπληροφόρησαι, ἔξελθε τὸ λοι-
πὸν el; τὸ χήρυγμα, καὶ ἅπερ ἑώρακας, κήρυξον "
βαχάριοι γὰρ ἔδονται οἱ μὴ ἰδόντε;, χαὶ πιστεύσον-
τες διὰ τοῦ κηρύγματος. Ἐχεῖνό γε μὴν ὁ λόγος μὴ
παραπεύσῃ ἐάσας ἀζήτητον, διὰ ^l οὐχ εὐθὺς xal
μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἢ τέσσαρας, ἀλλὰ μεθ᾽ ἐμέρας
ὀχτὼ πληροφορεῖ τὸν Θωμᾶν. Ἐπειδὴ ἐδούλετο τῷ
πράγματι μυστιχὴν παραπλέξαι εἰχύόνισμα. Ὁ γάρ
τοι θυμᾶς fjv τοῦ τῶν Ἰουδαίων εἰχὼν ἀπίστου λαοῦ "
fj δὲ τῆς Σιὼν οἰκία ὅπου ἦσαν οἱ ἀπόστολοι ἔπηλυ-
Ἰάσαντες ἑαυτοὺς, τὸν χόσμον τοῦτον ἡνέττετο εἰς ὃν
παραγέγονεν & Χριστὸς ἡσυχῆ χεχλεισμένας διελθὼν
«ἃς παρθενιχὰ; πύλας τῆς ἀψολύντου νεάνιδος, Ἡ δὲ

τῶν ἡμερῶν ὀγδυὰς, σημαίνει τὴν ὀγδιὴν ἐχείνην c

τὴν μέλλουσαν, κατ᾽ ἣν ἐλεύσεται πάλιν, καὶ στὴσε-
ται μέσον τῶν ἐχλεκτῶν. Καὶ ὄψονται Ἰουδαῖοι, εἰς
ὃν ἐξεχέντυη σαν, καὶ πιστεύσουσιν ἄχοντες. Καὶ ἡμεῖς
οὖν εἰ διὰ φόδον τῶν ἐνοχλούντων παθῶν ἐν τῷ ὕψει
τῶν θείων θεωρημάτων, ὡς ἐν ὑπερώῳ γενοέμεθα,
xai τὰς αἰσθήσεις ὡς θύρα; κεχλεισμένας διχτηροί-
4&9, ὁ τοῦ Θιοῦ Λόγος ἀγνώστως ἡμῖν ἐπιστήσεται,
xat στήσεται μέσον τῶν δυνάμεων τῆς Ψυχῆς, xat
τὴν εἰρήνην παρέξει, καὶ διὰ τῆς δωρεᾶς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ὑποδείξει ἡμῖν τῶν ἀχράντων αὐτοῦ
μυπτηρίων τὰ σύμθολα, καὶ χαρᾷς πνευματιχῆς,
χαὶ πίστεως ἐμπλήσει ἡμᾶς, καὶ ἀῤῥήτων καταξιώ-
στ ἀγαθῶν, νῦν, xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Δμήν,

** [,6. x, 29. 38 Zachar. xn, 10.

wissam excipere.

« Respondit Thomas , et dixit : Dominus mens,
et Deus meus, » O divinam gratiam, quam ex eou-
tactu. illo Thom»s accept! Dum euim. cicatrices
iuquireret , inde divin: doctrine dogmata hausit,
Ac primis ipsum voce theologa przlicat (56),
et duas in ipso exsistentes naturas declaral opera
tissime.

« Ait illi Jesus : Quia. vidisti me, Thoma, cre-
didisti ; beati qui non viderunt, et crediderunt. »
Quid igitur? au apostoli, et quotquot per id tempus
eo viso crediderunt, ab hac beatitudine remo-
veutur ? et qno pacto. dicebat ipsis : « Vestri. vea
heati oculi, quoniam multi prophete. voluerunt
videre, qua ves videtis **? » Nequaquam. Sed
hoc est, quod ait: Quoniam tu ipso oculorum
testimonio certitudinem (dei es assecutus , quod
reliquum est, proficiscere δὲ praicaudem , et
quod vidisti, profer in publicum. Beati enim erunt,
qui uon videriut , et. per przdicationem credent,
Sed illud oratio nostra quzrere non pralerwittalt,
quamobrem non slatim, οἱ post tres, quatuorve
dies, sed. post octo Thomam in fide confirmet ? Quo-
niam voluit in. facto ipso mysticam etiam figuram
innectere, Thomas enim fuit infidelis populi Ja-
daorum imago, domus vero Sion , ubi erant apo-
stoli occulentes se. ipsos , mundum hunc anigmate
quodam significabat , in quem Dominus advenit
tacite per virgimeas portas clausas inmumaculate
puelle nertransiens. Octaxus vero dierum numerus,
octavam ilta futurom significat diem , in qua νὸν
niet iterum, et stabit in medio. electorum : οἱ vi-
debunt Judei, in quem transfixerunt *5; οἱ invi
credent. Si igitur et nos passionum conturbantiun,
met ja diving contemplationis allitudinem tan-
quam in cenaculuut refugeriimus , e sensus. quasi
portas custodierimus clausos, Dei Verbum incogni-
tum nobis assistel, et stabit in medio potentiarum
animam, et pacem. przbebit, et per donum sancii
Spiritus ostendet nobis purissimorum suorum
mysteriorum symbola, et gaudio 254 spirituali,
fideque nos implebil, et areanorum bosorum dignos
efficiet, nunc et semper, et in. secula seculorum.

D Amen.

Francisci Scorsi notas

(90) Ac primus ipsum voce theologa praedicat,
Quod S. Thomas duobus dixit verbis: Dominus meus
et Deus meus, longa ei ornatissima paraplirasi. di-
latat. eloquentissimus Chrysost, serm. De infideli-
titel Thome, Ex qua hiecdelibanda profero : Ἐπιγι-
νωσχὼ ἐν σοὶ τὸ ἐξ ἐμοῦ (γνωρίζω ἐν σοὶ τὴν Ex τοῦ
Πατρὺς ἀνέχφραστον θεότητα, ἕνα σε Θεὸν, καὶ Κύ-
gi?» ὁμολογῶ. ΓΑλλὸ καὶ ἄλλο ὄντα τὸν ἕνα σε
μεμάθηκα, οὐκ ἄλλον xal ἄλλον ἐπίσταμαι" οὐ διαιρῷ
d: τὸν ἀδιαίρετον, οὐ χωρίζω σὲ τὸν ἀχώριστον,
οὐ τέμνω σε τὸν ἀμέριστον" xal ὃ βλέπω, xal

ὃ κρατῶ, καὶ ὃ νοῦ διὰ μιᾶ; ἐξχγορ᾽ύω φωνῆς Ὁ.

Ἰύριός μον, καὶ ὁ Θεό; μου. Agnosco in te, quod
habes ex meo, cognosco. in te ineffabilem, quam
hub.s a Patre duisitatom ; uuum t€. Deum, et Do-

minum. confiteor ; aliud, et aliud esse (6 dedict,
non alium, et alium scio ; non te. divido, qui indi-
tisus es; non le separo, qui separari non potes;

.mon te scindo, qui scindi non potes; ei quod video,

quod teneo, quod intelligo per unam id vocem 62-
primo: Dominus meus, et Deus meus. lec Chry-
5051, Ex quo vides quam profunda theologia ia
illis. Thonie pauculis verbis contineatur, ut me-
Tito noster. dicere potuerit ejus tieologam vocem,
ab coque primo Cliristum, duasque in illo naturas
predicatas esse ; primum. autem dixit. post. Re-
surrectionem ; nam S. Peirus idem an'e confessus
fuerat Matth. xvi: Tu es Christus Fi!ius Dei vivi,
quod noster. itidem Iueulenter explicat, οἱ tractat
hom. 55, infra de SS. apostulis.

Digitized by Google
