885

HOMILIA ΧΧΧΥ͂.

686

χαρίσματος, οὗ διὰ τῆς παρακοῆς ἀπεστέρητο, Πα- A tieus (51), quo privata per inobedientiam fuera .

ραγαγὼν γὰρ ἀρχῆθεν τὸν ἄνθρωπον, τῇ μεταδόσει
«οὔ Πνεύματος αὐτὸν χατεχάλλυνεν, ἐμονσήσας εἰς
αὐτὸν πνοὴν ζωῆς, ὅπερ ἣν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡ
μετάδοσις. -Ταύτης οὖν ἀμδλυθείσης ὑπὸ τῆς ápap-
τίας, πάλιν αὐτὴν διὰ τοῦ ἐμφυσήματος νεουργεῖ,
χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ ἰδίου πληρώματος ἐμπλήσας
τοὺς μαθητὰς, xai δεχτιχωτέρους αὐτοὺς ποιήσας
πάντων τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματο:, ὧν ἔμελλον
ὑποδοχεῖ; γενέσθαι τῇ ἑορτῇ τῆς Πεντηχοστῆς. "Ev
Ὑὰρ μόνον ἕν γε τῷ τέως διὰ τοῦ ἐμφυσήματος δέ-
δωχεν εἶδος χαρίσματος, τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας. « Καθ-
ὡς ἀπέσταλχέ μὲ ὁ Πατὴρ, χἀγὼ πέμπω ὑμᾶς. »
Οὐ κατὰ τὴν ἀξίαν ἔσην εἶναί φησι, τὴν ἀποστολήν.
Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ, ὡς ὁμοούσιον χαὶ ὁμότιμον πέ-
φόμφε τὸν Υἱόν ὁ Χριστὸς δὲ τοὺς ἀποστόλους, ὡς
δούλους πέμπει χαὶ μαθητάς. ᾿Αλλ᾽ ὃ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστι. Καθὼς ἐμὲ ἀπέσταλχεν ὁ Πατὴρ ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ
τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως, οὕτω κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς
τὴν σωτηρίαν τοῖς ἀνθρώποις εὐαγγελίσασθαι. Τού-
tote οὗ» αὐτοὺς πιστωτάμενο:, παραχρῆμα γέγονεν
ἀφανὴς, δειχνὺς κἀντεῦθεν τὴν εἰ; τὸ ὑψηλότερον
ς.- σώματος μεταχόσμησιν.

« θωμᾶς δὲ εἷς τῶν δώδεχα, ὁ λεγόμενος Δίδυμος,
οὖ» ἣν μετ᾽ αὑτῶν, ὅτε ἦλθεν ὁ Κύριος. » 'Ex θείας
οἰκονομίας ἣν τοῦ Θωμᾶ ἡ ἀπόλειψις " ἵνα διὰ τῆς
ἐξε ταστικωτέρας ἐρεύνης, ἐχδηλότερον ἀναχαλυφθῇ
tc ἀναστάσεως τὸ μυστήριον. Σχόπει δὲ πῶς xai
τὴν χλῇσιν εἶχε τοῦ τρόπου χατάλληλον. Θωμᾶς γὰρ,
ἄδυσσος καὶ δίδυμος ἑρμηνεύεται, ἤτοι δισταχτι-
P "ἔμελλε γὰρ διστάσαι περὶ τὴν ἄδυ:συν τῆς ἀνα-
€1d 3595,

Com enim a. principio hominem produxisset, con
mmnione Spiritus ipsum ornavit, ac pulchrum
effecit, inspirans in eum spiraculum vite, quod
erat Spiritus sancti communicatio. Cum hzc igite:
fuissel per peccatum | deformatla , eam. de integro
per insufflationem jnstaurat, veluti a fonte pleui-
wdinis sus discipulos implens; et magis eos ido-
neos reddens ad Spiritus illa charismota , qua in
festo Pentecostes die accepturi erant. «Unam enim
interim solam eharismatis speciem per iusulllatio-
tionem Tmpertiit , remittendi peccata (52). « Sicut
misit me Pater, et ego mitto vos. » Non secundum
dignitatem 3qualem esse missionem dicit, Pater
enim, ut consubstantialem et lonore zqualem Fi-

B tium misit ; Christus vero uii servos, et discipulos

mittit apostolos. Hoc autem per liec verba signi-
ficat : Sicuti me Pater ad humanz paturz benefi-
€ium misit, sic et ego vos mitto, ut salutem bomi«
nlbus przdicetis. llis igitur ubi eos in fide confir-
mavit, statim ab oculis eorum evanuit, ut hinc
etiam ostenderet , ad aliiorem statum Corpus suum
fuisse renovatum.

* Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitue
Didymus , non erat cum eis quando venit Jesus. »
Divina dispensatione factam est, ut Thomas abes-
set , ut eo subtilius inquirente, Resurrectionis my-
sterium fleret manifestius. Considera vero etiam, ut
nomen moribus respoudens habuerit. Thomas enim

C abyssum (53), εἰ Didymum , sive 9.5) ambiguum

sonat; ambigeus quippe de Resurrectionis abysso
futurus erat.

*

Francisci Scorsi note.

(51) Antiquum illud charisma impertieus. lta non-
wulli Patres accipiunt illud Gen. : Et inspiravit. in
faciem. ejus spiraculum vita. S. Cyrillus Alex. in
Joan. lib. xu, cap. δύ : Deus enim Pater per pro-
prium. verbum de limo terra, ut scribitur, hominem
formavit, anima decoravit, ei sui spiritus participa-
tione. munivit: « [nsufflavit. enim. ín. faciem. ejus
apiraculum vit. ν Verum. quoniam in mortem, ez
iwobedieniia cecidit, et. priscum decus lomo amisit,
formavit ipsum. rursus. Deus. Paier ; et. iu. novam
reduxit vitam, per Filium suum. S. Cyprian. Epist.
ad Pomp. fratrem: Porro autem non. per manus
impositionem quis nascitur, quando accipit Spiritum
senctum, sed. in bapiismo, ui Spiritum jam natus
accipiat, sicut in. primo homine Adam  [acium eit.
Ante. enim. Deus. eum plasmavit, et tunc insuf avit
in faciem ejus flatum vit ; nec. enim potest aceipi
spiritus, nisi prius. fuerit, qui accipiat. S. Basilius
Wb. De Spiritu sancto, cap. 16: Dominus enim qui
renovabat hominem, eique reddebat gratiam, quam
ez affatu Dei acceptam amiserat, inspiravit in. fa-
ciem discipulorum, quibus ait : « Accipite Spiritum
sanctum, » etc. ldem S. Ambros. a Basilio acce-
ptum, uti notat Corgelius, citatus ejusdem Basilii
locus a P. Fraucisco Arias, tract. vi De Imitatione
Christi, cap. 1, ex psal. xivut, sed. non ibi de
gratia S. Spiritus, seu supernaturali, sed de na-
turali, hoc est Dei similitudine accepta loqui vide-
"ur. Locum quem jam paraveram, ne longius in
hac Now exeurram, ascribere omitto. Verum S.
Angust. lib. xin. De Civit. cap. 24, in alia omnia
sbit ; refellit enim toto eo capite eos qui putant

idem factum in prima inspiratione, quod in sc-
cunda; ac primam inspirationem vitre animalis
intelligendnm. plurimus. probat ex illo 1 Cor, xv,
45: Factus. esi primus Adam in animam viventem,
novissimus Adam in Spiritum vivificantem ; ei c»-
teris quie sequuntur. Unde non sine causa ad-
miror cum Maldonato ia. hunc Joannis locum a S.
Philastrio episcopo Brixiensi inter hzreses poni
eam explicationem quse spíraculum eite pro anima
accipiaL; coutendit enim Spiritum sanctum. ibi
intelligendum, Sed melius S. Epiphanius De μα-
resibus scripsit, inquit Bellarminus anno 380 quam

p Phbilastrius ; quare videtur omnino probabilior sen-

tentia S. Augustini, quam etiam Cornelius idem
moster in €op. 1! Gen. solam admittit, licel. in
Comment. in. Evang. ultimo scriptis censeat de
utroque spiritu posse locum illum Genes. expli-
cari, et de naturali et de. supernaturali : viramque
scilicet iuspiravit Deus, animam enia gratia sancti
Spiritus ornatam creavit, idque propter auctori»
tatem Patrum, quos retuli, quosque seculus est uo-
ster, mibi maxime probatur.

(52) Remittendi peccata. Vta S. Chrysost. etalter
itidem aurei sermonis Pater Clirysol., Theoptyl.,
Euthym. et Rupertus. Et longius Cornelius noster
bunc locum urget adversus b:ereticos, ex eoque
probat institutionem, et praceplum sacramenti
peuitentiz, quem vide.

(55) Thomas enim abyssum. Utramque  notatio-
nem nominis τοῦ Thoma, hic complectitur Tleo-
phanes: eamque nos sinul osteudimus ex fonte
Hebraico ad hom. 55, not. 27.

Digitized by Google
