723
hre emit a $65 Semer Chanan:eo : eumque illum
sedificasset, montem quidem Somor, a Sewer dedu.
cto nomine, civititem. vero Samariam appellavit,
Cum igitur po:t. David et. Salomonem divisum
esset reguum, qui in. Samaria regnabant, cum in
idolorum cultum. precipitassent tun ipsi, tum eo-
rum subditi, partim prede, partim caedis. niatería
fuere Challzis (85); et Samarie regio a Babylo-
niis habitata fnit. Rex euiin Assyriorum ea potitus,
| euni viderel terram opiiram et amplam, scatentem
aquis, et. fructuum frugiinque feracissimam, indi-
genas illinc transferens Chaldaeos colonos eo deduxit,
At illi quod erat Dei permissu facium vanis diis,
quos ipsi colebant, ascribentes, BHebrzorum Dei
impotentiam condemnabant et deridebant, et impu-
denter in divinum Numen contumelias. deblatera-
bant, fgitur ut. o- tenderet Deus, se gentem suam
defendere potuisse, sed propter ipsius impietatem
captivam esse permisisse, leonum vim in ipsos
immiuit, qui barbaros alium post alium devora-
bant, Cum igi'ur multi interirent, nec esset lole-
rabile malum, id suo regi renuntiarunt ; isque e
vestigio, accitis captivis sacerdotibus Hebraeorum,
€nusam percontais est, quamobrem a Lelluis ita
impeterentur., lili vero : Deus loci hujus, inquiunt,
€ rex, zmulator est οἱ prepotens moxime, nec
videre sustinet. locuin. suum externorum deorum
saeriliciis contaminari ; sed, si me audis, iucolarum
ritus ip religionem ipsorum commtta, Paret. Assy-
rius rex, nec quidquam cunrtatns, Esdram sacer-
dotem (86), divinarum rerum scientissimum, bonis
moribus et incomparabili virtute preeditum, mittit

THEOPHANIS CERAMEI

TÀ
Α 6ph, παρὰ τοῦ Χαναναίου Σεμῆρ, xol οἰχοδομήσας
αὐτὸ, τοῦτο μὲν Σομὸρ ἀπὸ τοῦ Σεμὴρ παρωνύμω; :
ὠνόμασε, τὴν δὲ πόλιν Σαμάρειαν. Μετὰ τοίνυν Δα-
θλδ καὶ Σολομῶνα 'διαιρεθέντων τῶν σκήπτρων, οἱ
ἐν Σαμαρείᾳ βεθασιλευχότες, εἰδωλιχοῖς ὑποπεσόν.
τες σεθάτμασιν αὐτοί τε xal οἱ ὑπήχοοι, Χαλδαϊχῇς
αἰχμαλωσίας χαὶ μαχαίρας ἔργον ἐγένοντο, xatd
χώρα Σαμάρεια ὑπὸ βαδυλωνίων χατῴχιστο, Ὁ γὰρ
βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων ἐγκρατῆ: κῶν τόπων γενόμε»
νος, χαὶ τὴν χώραν ἰδὼν ἀμφιλαφῇ τε καὶ εὔδοτον,
ὕδασί τε χατάῤῥυτον, καὶ καρπῶν ἁπάντων xA
γενημάτων πολυφορώτατον, τοὺς ἐγχωρίους μετα-
ναστέσας, ἐν αὐτῇ Χαλδαίους χατῴχησεν, "AX
οὗτοι τὴν Ex Θεοῦ γενομένην παραχώρησιν τοῖς
σεθομένοις σφίσι χιθδήλοις θεοῖς ἐπιγράφοντες,
Β ἀσθένειαν τοῦ Θεοῦ τῶν *E6palwv κατεψηφίζοντο,
καὶ χατεμωχῶντο ἀναιδῶς els τὸ Θεῖον ὑδρίζοντες.
Δειχνὺς οὖν ὁ Θεὸς, ὡς οἷός τε ἦν ἐπαμῦναι τῷ
ἔθνει, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσέδειαν αὐτῶν τὴν ὅλωσιν
συν:χώρησε"», ὁρμὴν λεόντων κατ᾽ αὐτῶν ἐπαφίησιν,
οἱ δὴ ἀλλεπάλληλον ἐποιοῦντο τὴν βαρδάρων qUt-
ρᾶν * ὀλέθρου ὃξ γενομένον πολλοῦ, xal ἀφορῆτον
τυγχάνοντος τοῦ χαχοῦ, ἔχδγλα ποιοῦσι τῷ σφῶν
βαπτιλεῖ " καὶ ὃς αὐτίκα τοὺς ὑπ᾽ αἰχμαλωσίᾳ τῶν
'E6palov ἱερεῖς μετακαλεσάμενος, ἤρετο τὴν αἰτίαν
τῆς τῶν θηρίων καταδρομῆς. Οἱ δέ" Ὃ τοῦ τόπον
Θεὸς, ἔφασαν, ὦ βασιλεῦ, ζηλωτής τέ ἔστι χαὶ ὅτι
μάλισσα παναλχὴς, καὶ οὐχ ἀνέχεται βλέπειν etu
ἴδιον τόπον θυσίαις θεῶν ὀθνείων καταχραινόμενον᾽"
C ἀλλ᾽ εἴ τι πείθῃ, τῶν ἐνοιχούντων θρησχείαν εἰς τὸ
ἐχείνου σέδας μετάστησον. Πείθεται ὁ ᾿Ασσύριος,
xa μηδὲν ὑπερθέμενο;, Ἔσδρα ἱερέα, τὰ θεῖα c

; Francisci Scorsi note.

tuita nostra conjectura yideatur) colligitur ex Jose-
pho, lib. 1, cap. 7, qui Samarieos a Samero decimo
Chaiaan filio nomen habuisse , sed eorum sicuti et
sex aliorum populorum nibil preter nomen in Sceri-
ptris superesse scribit : porro Samerum urhem ibi
condidisse, quz ab Hehreis cum aliis excsa sit,
ejusque excidii cousam affert, quam lege apud ipsum.
]9em existimat Salianus noster, 40:. 1, 2i anuum
mundi 1191 : Sed mansit, inquit, inglorius ille mous
seculis aliquot, donec Amri pater Achab eum duabus
talentis. emit, ibique civitatem. edificatit, quam a
Domino montis Somer appellavit, que deinceps regni
Israelitarum caput. fuit. Idem censet et Toletus, in
Joan., cap. iv, et S. Epiphanius, }.}. 1 Pan., p. 1.

(85) Chaldeis. Tres hic nominat populos auctor,
a quibus capti Israelite, et Samaria culta, Chaldamos,
Babylonios, Assyrios; sed ne confusio iis qui parum
in geograpbicis iustituti sunt oriatur, sic discrimi-
nantur ha regiones, ut una latior aliam includat,
Assyrie regnum late olim patcbat, quod 55 reges,
wt a. Justino et Diodoro proditum est, a Nino initio
dueto, usque ad Sardanapaluin tenuerunt ; sed man-
cipia voluptatum potius, quam hominum domini.
: Ejus pars erat Bahylonia quie postea fuit in singu-
larem descripta provinciam; atque hujus illustris"
sima regio Chaluza, cujus caput. urlis. clarissima
Babylon a Semiramide in sedem regni Assyrii con-
dita, cujus muri prx admirabili latitudine unum ex
septem orbis miraculis habiti sunt, Plura vide apt
geographos. Quod autem pertinet ad chronologos
quo tempore hoc gestum refertur in illo Regum lll,
anuo nimirmm Ezechie regis Jude 7, mundi 3315,
babylonios ju. Assyriorum potestate fuisse, satis ex

eodem loco colligitur, uhi dicitur Salmanasar pro
arbitrio evocare. Babylonios, et in remotam deda-
cere regionem; atque. hinc captivos. adducere in
Mediam et Persidem utique sihi suhjectas, adeoque
falli, qui jam ab Osiw temporibus Assyriorum im
perium defecisse crediderunt, eisque — Babvloaios
Medosque successisse. H:ec ex Jacobo Salíauo,
tom. 1V. Aunal. Vet. Testam.

(86) Edram sacerdotem. Magnum hic ὕστερον
πρότερον quod vix ὁμηρικῶς ferri. posset, ne dum
ῥητορικῶς, 3c mulio minus ἱστοριχῶς, Quem enim
Esdeiin wissum dicit hie auctor ab rege Assyriorum
in'Samariam ? Duos sane hoc nomtneleginus viros;
alterum, lib. [V Esdrz, cap. ut, eujus ibi refertur
visio et querela de suorum Judszorum rebus ad-
versis, quem anno captivitatis Judaicze $0 exstitisse
comperimus ex Amat. eccles. Jacobi Saliani. Alte-
rum scriptorem canonicum daorum priorum libro-
rum qui ipsiusmet nomine inscribuntur, qui 5348
priore illo Esdra multo posterior; quin imo nec
natus quidem, cum illa visio oblata, Ortus enim est
Esdra bic scriba in lege doctissimus et sanctissi-
mus post solutam captivitatem anno 40, mundi 5556.
Copitque florere sub Artaxerxe, quem Μαχρόχειρά
Greci, Latini dixere Longimanum — anno. solute
captivit. 70, ab eoque Hierosolymam missus, ut ex
eodem Saliano constat. Qui igitur hoc tempus con-
venire potest cum tempore captie a rege Assyriocnn
Samariz, quz contigit anno. 3514, Osea regis 9 et
ultimo, et misse in. Samariam nova colonis», qu
primo captivitatis Israelitice anno contigit? Lapsus
est igitur hie auctor in re chronologica, nec quo
pacto eum. excusem reperio. Cieterum sacerdos ille

Digitized by Google

