(91

Proaiserat enim Dorninus ante. passionem,
at in Galilaea post resurrectionem videretur, Illud
vero in qusstionem adduci merito potest, quare
divinus Lucas dicat ** mulieres omnia renuntiasse
discipulis: et ipse hic evangelista Magdalenam
redeuntem nuntasse his qui cum eo fuerant, la-
gentibus et flentibus; hoc autem loco dicat :
« Fugerunt de menumento, et nemini quidquam
dixerunt ; timebant enim. » Quoniam primas mu-
lierum visiones, quas Matuüieus, οἱ Joannes, et
Lucas enarrant, cum audissent discipuli non cre-
dilerunt, unde et Dominus recunibénibus ipsis
undecim apparens exprobravit incredulitatem eorum ;
ideo timentes mulieres, ne iterum discipuli, ut
antea, increduli viderentur, revelationem tacent :
verebantur enim ne majoris damnationis ipsis
occasionem darent, 8i ad credendum tam eviden-
'e* ac iam sspe visa obdurarent,

ilis religiosas ἃς bealas mulieres et nos imite-
your ; et alius quidem Mariam Mogdalenaim imitatus
studeat actioni ; et sieut illa per totam noctem (91)
frequentabat sepulcrum, ἃς de Domini resurre-
etíone inquirenda erat sollicita, ita per totam vi-
tam quizrat. resurreetionem Verbi, postquam iun se
ipso fuerit mortnum. Alius vero instar Marise Jacobi
8d contemplationem mentem aperiat, idemque per
€:wnem vilam cirea divinarum rerum cognitiones
Occupetur, et per veram cognitionem Verbum in
se ipso pregignat, et coguationem illam. euni Deo,
quz per gralíam est, acquirat, « Mater enitn et
fratres mei sunt, » inquit Dominus, « qui fecerint
voluntatem. meam *' . » Si quis vero primis tem-
poribus :tatis in inquirendo honesto bono oscitan-
ler se habere. visus, οἱ negligent:e somno (uerit
lunpeditus, Salomem imitetur : et. oriente sole, hoc
est divina sibi luce affulgente, torporem exeuüat ,
seque iis adjungat, qui in boni studio sibi ante-
verterunt. Salome vero nomine (93) suo, quód
pacificam sonat, animam bonam, ei passionum
vietrieem, et quautum fieri potest, pacatam signat.
Has ergo imitando, verbi cognitionem prompto
studio diligentérque quiramus, orto jam sole, ubi
primum scilicet. princeps animi pars illustrata, et
2246 ignorantia, quasi nox, fuerit ab ipsa depulsa.
Si hoc wodo quesierimus, primum quidem duri-
tiem eordis nostri quasi lapidem sublatum aspicie-
mus: qva sublata apparebit nobis angelus, con-
scieutiz scilieel motus quidam, qui resurrerisse
jn nobis pártew | anim ratione praditam nuntiabit.
Aliis eüsm in bono persequeudo magistri efficia-
mur, quetquot in divinis rebus audieudis dociles
erunt. Qui vero divinam doetrinam ut nugas ha-
bent, coruiu nemini quidquam dicamus. Neque
enim incredulis divina mysteria fas est ewulgare,

V pue, xxiv, 9. "7 Mattb. xu, 50.

THEOPHANIS CERAMEI

C

€

fore ἃ otv. "Ex:tvó γε μὴν ζητήσεω; ἄξιον, πῶς ὁ μὲν

θεηγόρος Λουχᾶς ἀπαγγεῖλαί φησι τὰς γυναῖχχ:
πάντα toi; μαθηταῖς * xal αὐτὸς δὲ οὗτος ὁ εὐαγγε-
λιστὴς τὴν Μαγδαληνὴν εἶπε πορευθεῖσαν ἀπαγγεῖλα:
τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ γενομένοις πευθοῦσι χοὶ χλαίουσ'»"
ἐνταῦθα δέ φησιν “ε« Ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μιημείου,
xai οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐφοξοῦντο γάρ. » Ἐπειζῃ
τὰς πρώτας ὀπτασίας τῶν vuvatxüv, ὃς ὁ Ματθαῖος
ἰστόρησς, καὶ Ἰωάννης, καὶ ὁ Λουχᾶς, ἀχούσαντες οἱ
μαθηταὶ, οὐχ ἐπίστευσαν" διὸ καὶ 6 Küpto:, ἔμφαν:-
σθεὶς αὐτοῖς ἀναχειμένοις τοῖς ἕνδεκα, ὠνείδισε τὸν
ἀπιστίαν αὐτῶν * διὰ τοῦτο δεδοιχυῖαι, μὴ πάλιν
ἀπιστοῦντες ὀφθεῖεν οἱ μαθηταὶ, χαθὼς πρότερον,
σιγῶσι τὴν ἀποκάλυψιν " ἔφοδοῦντο γὰρ μὴ μείζονος
αὐτοῖς καταχρίσειος γένοιντο πρόξενοι, el περὶ τὰ
ἐναργῶς καὶ πολλάχις ὀφθέντα δυσπίστως ἔχουσι.

Ταύτας τὰς θεοφόρους xal μακαρίας γυναῖχα:
ζηλώτωμεν καὶ ἡμεῖς * καὶ ὁ μὲν σπουδαζὸς ἔστω
περὶ τὸ πρακτικὴν τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν μιμού-
μένος " καὶ χαθὼς ἔχείνη δι᾽ ὅλης νυχτὸς ἐφιλοχώ-
ρει τῷ μνήματι, πολυπμαγμονοῦσα τοῦ Κυρίου τὴν
ἔγερσιν, οὕτω διὰ ποντὸς τοῦ βίου ξητείτω τὴν τοῦ
ἐν αὐτῷ θανόντος λόγου ἀνάστασιν. Ὁ δὲ χατὰ τὴν
Ἰαχώδου Μαρίαν περὶ τὸ θεωρητικὸν ὀφαπλούτιν
τὸν νοῦν, καὶ αὐτὸς διὰ πάσης zT ζωῆς περὶ τὰς
θείας ἐννοίας ἐνασχολούμενος, καὶ διὰ τῆς ἀληθοῦς
γνώσεως γεννῶν ἐν ἑαυτῷ λόγον, χαὶ χαρπούμενος
τὴν πρὸς Θεὸν κατὰ χάριν συγγένειαν. € Μήτηρ
γὰρ καὶ ἀδελφοί μου, φησὶν ὁ Σωτὴρ, οὗ ποιοῦντες
τὸ θέλημά pou. » Εἰ δέ τις περὶ τὰς πρῶτας ἡλι-
κίας τοῦ σώματος ῥὀάθυμος ὥφθήη περὶ τὴν τοῦ χα-
λοῦ ζήτησιν, τῷ ὕπνῳ τῆς ῥᾳθυμίας ἐμπεδηθεὶς,
μιμείσθω τὴν Σαλώμην" καὶ ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου,
τουτέστιν, ἐπιλάμψαντος αὐτῷ τοῦ θείου φωτὸς, ázo-
τιναξάτω τὴν ῥᾳθυμίαν, καὶ μιγνύτω ἑαυτὸν τοὺς
«τὸ ἀγαθὸν ἤδη προμελετήσασι, Σαλώμη δὲ εἰρηνικὴ
ἑρμηνεύεται, δηλοῖ δὲ τὴν ἀγαθὴν ψυχὴν τὴν νιχὴ-
σασαν τὰ πάδη, καὶ εἰρηνεύουσαν κατὰ δύναμιν.
Ταύτας δὴ μιμησάμενοι πεῤὶ τῆς γνώσεως τοῦ }ό-
you, μετὰ πολλῆς προθυμίας ζήητήδωμεν, ἀνατεί-
λαντος τοῦ ἐλέου, φωτισθέντος δηλαδὴ τυῦ ἐν ἡμῖν

. ἡγεμονικοῦ, xal ὡς νυχτὸς διασκεδασθείσης τῆς

ἀγνοίας τῶν λογισμῶν. El οὕτω ζητήτομεν, πρῶτον
μὲν ὀψόμεθα, ὡς λίθον, ἀρθεῖσαν τῆς ἡμετέρας xap-
δίας τὴν πώρωσιν. Ταύτης δὲ ἀρθείσης, φανήσεται
ἡμῖν ὁ ἄγγελος, ἡ κατὰ συνεΐδησιν κίνησις, τ ρῦτο
τουσα τοῦ ἐν ἡμῖν θανόντος λογιότιχοῦ μέρους τῆς
Φυχῆς τὴν ἀνάστασιν, Γενώμεθα καὶ τοῖς ἄλλοις
διδάσχαλοι τοῦ Χαλοῦ, ὅδοις fj ἀκοὴ πειθῆνιος περὶ
τὴν τῶν θείων ἀκρόασιν" τοῖς δὲ λῆρον τὴν θείαν δι-
δασχαλίαν νομίνζουσι, μηδενὶ μηδὲν εἴπωμέν. Οὐ
θέμις γὰρ τοῖς ἀπίστοις ἀνακαλύπτειν τὰ θεῖα μυ-

Francisci Scorsi noto.

(M) Per totam noctem. Sic illud Matthzi, vespere
Σ sbháti, plures ex Patribus interpretantur, ut totam
s guilicet. S.bbaik noctem ; tos citatos legi apud

Maldonatum iu cap. xxvi, vers. 4.

(92) Salome vero nomine, Vide ad hom 94

not. 49.

Digitized by Google
