713

HOMILIA XXXVII.

u"u

αὐτῷ τὸ τρίτον, « Φιλεῖς με ; » Τὸ πεῖσαν τὸν Hé- A xitei leriio: Amas mc? » Quod Petrum ad εἰσι διε

«pov λυπηθῆναι, ἡ ix τρίτου ἄρνησις ἦν, καὶ τὸ
παρηλλαγμένον τῆς ἐρωτήσεω;. Διὰ γὰρ τοῦ ἔρω-
τοθῆναι, εἰς ἀνάμνησιν τῆς τρίτης ἦλθεν ἀρνήσεως.
Ati δὲ τοῦ πρῶτον μὲν xal δεύτερον ἐτασθῆναι εἰ
ἀγαπῴη, τὸ τρίτον δὲ εἰ φιλοίη, ὅπερ τῆς ἀγάπης
ἔλαττον fjv, ἐλυπήθη * θορυδηθεὶς μὲν μή πως αὐτὸς
οἴεται φιλεῖν, χαιροῦ δὲ χαὶ πραγμάτων περίστασις
ἐλέγξει τοῦτον, ὡς οὐ φιλεῖ, ᾿Ανατίθησιν οὖν ἅπαντα
αὑτῷ τῷ εἰδότι τὰ χρύφια, xal φησι." ε Κύριε, σὺ
πάντα οἷδας, σὺ γινώσχεις ὅτι φιλῶ ae. » Σὺ, φησὶν,
ὦ Δέσποτα, ἐπίσης τῷ παρῳχηχότι τὸ μέλλον ἐπί-
στασαι, σὺ οὐχ ἀγνοεῖς τῆς διανοίας τὸ πρόθυμον "
ἀλλ᾽ οἶδας, ὡς ὅσον εἰς ἰσχὺν fjxev ἐμὴν τῆς σῆς
φιλίας ἐξήρτημαι " εἰ δ' ἔτε πάλιν καὶ σύμφυτος
ἀσθένεια περιχραδανθῇ, xai τοῦτό σοι
γνωστόν.

« Λέγει αὑτῷ ὁ Ἰητοῦς * » ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω aot,
ὅτε ἧς νεώτερος, ἐζώννυες σεαυτὸν, χαὶ περιεπάτεις
ὅπου ἤθελες * ὅταν δὲ γηράσῃς, ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς
σου, χαὶ ἄλλος σε ζώσει. » ᾿Αναχτᾶται τῇ; λύπης
xai πτοίας τὸν μαθητὴν, xaX προαναφωνεῖ αὑτῷ τὸν
σταυρὺὴν, xai προλέγει τὸν θάνατον, Ὅ γὰρ εἶπε,
ποιοῦτόν ἔστι - Μὴ φόδον καὶ θορύδου πλησθῇς,
δεδιὼς μὴ ἄρα φανῇς οὐ φιλῶν. Εἰς τοσοῦτον γὰρ ἡ
εἰς ἐμέ aou ἀγάπη ἐχταθήσεται, ὡς χοιϊνωνῇσαΐ μοι
«οὔ πάθους, χαὶ τὰς χεῖρας ἐχτεῖναι, xal ἀνα σχολο-
πισθῆναι σταυρῷ. « "Ove ἧς νεώτερος, ἐζώνννες σε-
αὐτὸν, xai περι:πάτεις ὅπου ἤθελες “ » ἔστιν ix
τούτων τεχμέρασθαι, ὡς οὔτε νέος ἣν χαθ᾽ ἡλικίαν
«ὅτε ὁ ᾿]έτρο:, οὔτε γεγηρακὼς, ἀλλ᾽ ὑπηνήτης, χαὶ
περὶ τὸ τῆς ἤδης μεσαίτατον. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν γε τοῖς
χεχηνόσι μᾶλλον πρὸς τὸ τοῦ λόγου πνευματιχώτε-
ρὸν ἐροῦμεν τὸ μυστιχώτερον.

Νεώτερον αὐτὸν εἶναι λέγει, ὅτε τὴν κατὰ νόμον
ἕξη ζωὴν, ἐν τοῖς νομιχοῖς ἡδάσχων παρατηρήμασι.
Τότε γὰρ ἐζώννυεν αὐτὸν τὴν ζώνην τῶν ἐντολῶν *
γῆρας δὲ χαλεῖ τὴν Εὐαγγελιχὴν τελειότητα, χαθ᾽
f» πλήρης καλῶν ἡμερῶν ὁ Πέτρος γενόμενος, αὖ-
«ὃς μὲν τῆς πραχτιχῖς ἀρετῆς τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν,
ὅλλος δὲ αὐτὸ» ἔζωσεν, ὁ Παράχλητος δηλαδῃ, τῇ
τῶν χαρισμάτων δυνάμε: περιζώσας αὐτοῦ τὴν ὀσφὺν
τῆς ψυχῆς, ὥστε τὸν τῆς ἀποστολῇς δρόμον δραμεῖν

μόνῳ B

adduxit, trina negatio et varia:a interrogatio fuit ;
per interrogationem quippe in negationis memoria:a
revocatus est. Quod vero primo et secundo loco,
virum diligeret, lertio vcro, utrum amaret, quod
est dilectione minus (76), subtilius ab eo quasituim
est, eun marore affecit ; eoque conturbatus est, ne
aliqua ratione ipse amare putaretur, temporis vero
(71) rerumque circumstantes casus arguerent, eum
a diligendo deficere. Permittit igitur illi omnia, qui
occulia peruovit, et ait: « Domine, tr omnia nosti,
tu scis quia amo te. » Tu, inquit, Domine, qua fu-
tura Sunt zque Scis ac praterita, tà. promptitudi-
neu animi non ignoras, sed vero etiau nosti quod,
quantum mez vires tulerunt, tui amore devinctus
fui. Quod si iterum íinnala infirmitas mea cou-
οὐδ ae labefactanda sit, tibi etiam id mo-
tum est,

« Àit illi Jesus : Amen, amen dico tibi, cum esses
junior, cingebas te et ambulabas ubi volcbas; cum
autem senueris, extendes manus tuas, et alius cin-
gct te. » ἃ ingrore ac meta discipulum revocat, et
crucem illi moriemque przenuüntiat. Quod. enim
dixit, tale est : Ne timore ac formidine iwplearis,
metuens ne aliquando miuus amans videaris. Eo
enim iua in. me charitas excerescet, ut. Possiouis
mei socius et particeps sis futurus, et inauus ex-
tensarus, ut e;uci eon(igantur. « Cum esses juuior,
cingebas te, el ambulabas nbi volebas. « Ex his
verbis conjicere licet, neque tunc adolescentem
state Peirum fuisse, nec senem, sed. barbam emi-
sisse jam, et mediam ad aatem. provectum, Sed
enim vobis certe, qui ad magis spirituales sensus
maxime inhlatis, reconditum quid/am et magis
mysticum proferam.

Juniorem eum 261 fuisse dicit, tune cum vite ra-
tionem ex legis prescripto instituerat, adeoque it
observaiionibus legalibus juvenescebat. Tunc enim
preeepiorum se zona cingebat. Senectulem vcro
perfectionem evangelicam vocat, juxta quam Petrus
bonorum jam plenus dierum, ipse quidem ai pra-
etice virtutis exercitationem quasi manus por.
rexit, alius vero illum cinxit, Paracletus nimirum lum -
bos ejus charismatum virtute succingeus, ut aposto-

εὐσταλῶς, καὶ τέλος ἐχτεῖναι τὰς χεῖρας, xai ὑπὸ p latuscursum currere expedite posset, et ad extremum

ὅλλων τὸ ζῶσμα τὸ ἐν τῷ σταυρῷ καταδέξασθαι.
Ὅτι γὰρ τὸν διὰ σταυροῦ ἠνίξατο θάνατον, ἐν dp γε-
νόμενος ὁ Πέτρος ἐδόξασε τὸν Θεὸν, κοινωνὸς αὐτῷ
τοῦ πάθους γενόμενος, σαφῶς fjuiv ὁ εὐαγγελιστὴς
ἑρμηνϑεύει τὸ αἴνιγμα * «€ Τοῦτο γὰρ εἶπε, φησὶ, ση-
μαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν. ν Οὕτω γὺρ
τοῦ εὐαγγελιστοῦ τὸ ῥητὸν ἑρμηνεύσαντος, θρασὺ

manus extendere, ct ab aliis vincula, quibus in cruce
deligaretur, accipere. Quod enim mors per crucem
subeunda his verbis sigrificata sit, in quam sublatus
l'etrus g'oria Deum auxit, passionem ewm illo com-
munem habens, aperte nobis interpretatur evangeii-
s12, quod involucro illo verborum continebatur : «Hoc
enün dixit, ait, signilicans, qua morie claiificaturus

Francisci Scorsi noie.

(16) Quod est dilectione minus, Vide not. 72, in
qua a nobis explicata est miens auctoris circa liec
nomina φιλία καὶ ἀγάπη, qum sane explicatio
apparet liquido ex bis verbis, ubl ait φιλεῖν esse
minns τοῦ ἀγαπᾷν, quod de eadem charitate mino-
re ac majore, imperfecta perfecta que aceipiendum.,

(71) Temporis vero, ete. lta Leontius Chrys. et

ParTnoL, Ga. CXXXI.

Thenphil. apud. Cornelium : Contristatus. est, in-
quiuat, Petrus quia ex ter iterata interrogatione siti
videbatur Christo de amore suspectus, aut. cerie ti-
mebat, ue sibi contingeret, quod in Passione, et sic-
ul tum negavit, sic εἰ aliquando non amaret Chri-
sium.

23
Digitized by Google
