eu
οἰχουμένην ἐθνῶν διεσπάρησαν, πανταχόθεν τὸν διά-
δολὴὸν διὰ τῆς διδασκαλίας ἀπείργοντες, καὶ πάσης
αὐτὸν τῆ; οἰκουμένης ὑπερορίζοντες, ἡμῖν δὲ τὴν
κῶν οὐρανῶν βασιλείαν παρασχενάζοντες εὐεπίθατον'
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, xat
τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. 'Apf,v.
OMIAIA ΛΑ΄.
Εἰς τὸ τέταρτον Ἑωθιγόν.

Ἐπειδὴ περὶ τῆς ζωοπαρόχου Χριστοῦ ἀναστά-
σεως ὁ λόγος ἡμῶν θιασεύειν βούλεται σήμερον,
δεῦτε, xal ἴδωμεν xavà τὸν 'Haatou λόγον, γυναΐῖχας
ἀπὸ θέας ἐρχομένας, καὶ κηρυττούσας ὅσα τεθέαν-
ται, Αὗται δέ εἰσιν αἱ περὶ τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν
μυροκχομίστριαι. 'θπηνίχα τοῦ φθόνου τῶν μισοθέων
Ἰουδαίων λωφήσαντος, καὶ τοῦ φθονουμένου σωμα-
τιχῶς ἐν τῷ τάφῳ σαδθατίσαντος, ὃς δὴ θεϊχῇ ἐξου-
Glg τὸν ἄδην σχυλεύσας ἐγήγερτο.

« Τῇ μιᾷ τῶν Σαδθάτων ὄρθρου βαθέως ἔρχοντα:
ἐπὶ τὸ μνημεῖον φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα. »
"AXÀn δὲ αὕτη ἐπιστασία τῶν ἱερῶν γυναιχῶν δια-
φέρουσα ἐχείνων, περὶ ὧν ὁ Ματθαῖος, καὶ Μάρκος,
xal Ἰωάννης συνέγραψαν, ὡς ix τοῦ χαιροῦ xal
τοῦ προσώπου τεχμαίρεσθαι. Ἰωάννης μὲν γὰρ μό-
vn» φησὶ τὴν Μαγδαληνὴν ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ μνῆμα
πρωΐ, οὐ μύρα κυμίζουσαν, ἀλλὰ βουλομένην, ὡς
ἔοιχε, τῇ θέχ τοῦ τάφου κουφίσαι τῆς συμφορᾶς τὸ
βάρος. Οὕτω xai ὁ Ματθαῖος τὴν αὑτὴν Μαγδαληνὴν,
xat τὴν Ἰαχώθου Μαρίαν, ὀψὲ Σαδδάτων ἄγων ἐπὶ
τὸ μνῆμα τῷ λόγῳ, οὐχ ἀρώματα χομίζειν εἶπεν
αὐτὰς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ θεωρῆσαι τὸν τάφον ἐλθεῖν, Kou-
φίζεται γὰρ fj ψυχὴ τοῦ ἐπιδρίθοντος τῆς λύπης
βάρους, ὅταν τοῦ ποθουμένου τὸν ἔσχατον σὴ μαντῇρα
τὸν τάφον ἐρᾷ, συνεχχενουμένης τῇ θέᾳ τῆς ἀθυμίας,
xaX ὡς νέφους ἀχλὺς συναποθλιδομένης τοῖς δά-
κρυσι. Μάρχος δὲ xal Λουχᾶς ἀρωματοφοροῦντα
χομίζουσι τῇ σορῷ τὰ γύναια " καὶ ὁ μὲν τὴν Σαλώ-
νην, ὁ δὲ τὴν Ἰωάνναν ταῖς Μαρίαις συναριθμεῖ,
Πρὸς τούτοις δὲ Ματθαῖος μὲν χαὶ Μάρχος ἕνα ὀφθῆ-
ναι αὐταῖ: ἔφασαν τὸν ἄγγελον. Ἰωάννης δὲ xal

Λουχᾶς δύο εἰρήκασιν. Ὃ δὴ xal ζητήσεως ἄξιον,"

διὰ τί ταῖς μὲν εἷς ἐπεφαίνετο, ταῖς δὲ δύο ὠπτά-
νοντο. Ταῖς μὲν οὖν οἰομέναις εἶναι μὲν ἐν τῷ τάφῳ
τὸν Κύριον, ἔτι δὲ καὶ μετὰ νεχρῶν λογιζομέναις
αὑτὸν, εἷς ἄγγελος ἐπεφαίνετο μηνυτὴς τῆς ἐγέρ-
αεως. Tal; γε μὴν διαπορούσαις, xal νομιξούσαις
ὑπὸ τοῦ χλαπῆναι τὸ Δεσποτιχὸν σῶμα, δυὰς ἀγγέ-
λων ἐφίστατο δειχνῦσα, ὡς ἀδύνατον χλαπῆναι τὸν
ὑ πὸ τοιούτων φυλάχων φρουρούμενον. Οὕτω τῇ Μα-
pia τῷ Μαγδαληνῇ τοῖς μαθηταῖς εἰπούσῃ, ὅτι
« ἯΗραν τὸν Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου, » δύο λευχει-
μονοῦντες ὡράθησαν, τῆς τοιαύτης αὐτὴν ὑπονοίας

HOMILIA XXXI,

642

Α undique diabolum vi doctrine removerunt, et ex
*mni terrerum orbe exterminarunt; nobis vero
facilem ad coeleste regnum wunierunt viam : cujus
«os utinam omnes compotes efficiamur gratia Do-
mini nostri Jesu Christi, quocum Patri. et Spiritui
vivificauti gloria est nuuc, et in secula saeculorum.
Amen

IlOMILIA XXXI.
In quartum. Batutinum.

Quoniam de Christi resurrectione viiam | prz-
bente nobis oratio bodierna debet institui, age jam
juxta lsaiw verba** videamus mulieres a specta-
culo venientes, et quzecunque viderint praedicantes.

B lle vero sunt Magdalena ejusque comites unguenta
portantes, Postquam impiorum Judsorum con-
quiesset invidia, et ille, cui invidebatur, in sepul»
cro corpore requiescens Sabbatum egisset, qui
quidem potestate divima direplis inferorum spoliis
suscilalus est **.

« Una Sabbatorum valde diluculo veniunt ad
monumentum portantes, quz paraverant, aromata, »
Alia hec sanctarum mulierum (3) sedulitas est,
atque ab illis diversa, de quibus Mattheus, et
Marcus, et Joannes couscripserunt, quantum ex
tempore etj ex persona conjici potest. Nam Joan-
nes quidem solam venisse Magdalenam inquit ad
monumentum mane, non unguenta portantem, sed,
ut verisimile est, cupientem aspectu sepulcri gra-
vem animi zgritudinem allevare. Ita et Mattheus,
eamdem Magdalenam et Mariam Jacobi vespere
Sabbati ad sepulcrum sermone deducens, non eag
aromata tulisse dicil, sed venisse videre sepulcrum.

. Levatur enim mororis pondere oppressus animus,
eum tumulum uti postremuin. amati vestigium vj«
del, cum eo aspectu auimi zxgritudo dematur, et
lacrymis quasi mebule caligo dissolvatur. Mar-
cus vero et Lucas mulieres aromaia ferentes ad
sepulerum sistunt; et. ille quidem Salomem, hic
vero Joannam Mariis aduumerat, Ad hasc Mattlizug
quidem et Marcus unum illis víisum 4991 memorant
angelum ; Joannes vero et Lucas duos. Quod sane
dignuin est quod exquiramus : quid est, quod illis
quidem unus apparuit, bis vero duo? lilis quidem
quod arbitrarentur Dominum adhuc in. sepulero
esse et in mortuerum numero putarent, unus visus
est angelus, qui resurredtionem doceret ; illis vero
incertis animi, et sublatum Domini corpus existi-
mantibus duo astiterunt angeli, ut essent indicio,
nen potuisse furto Domini corpus auferri ab ejus-
modi custodibus asservatum. lta Marie Magdalenz,
qua discipulis dixerat : « Tulerunt Dominum de
monumento *5, » duo candidati visi eunt, qui eani
80 illa opinione deducerent, et nuuc etiam quo-

$3 jsa, xxvii, 11. "Luc. xxiv, 1 seqq. *5Joan. x, 2.
Francisci Scorsi notte.

(29 Alia hec sanctarum mulierum. Patres. qui
diversas mulierum profectiones ad sepulcrum fuisse

censent, in qua sententia Noster bic est, retuli
bou. 29, wot. 8$, quam vide.

Digitized by Google
