631

THEOPHANIS CERAMEI

631

atinctionis nola, novo iniiio sul Jungendum : « prima À « 'Avaozág ὁ Ἰησοῦς, » εἶτα ὑποστίξαντες αὖθις ἐπ-

Sabbati apparuit primo Marix Magdalen:s. » Neque
enim de resurrectionis hora loquitur, sed eam ex-
plicat oram, qua Magdalenz aromata ferenti visus
esi, eam. nimirum apparitionem innuens, quam
tonitrui filius conscripsit apertius, cum scilicet
Magdalena Dominum videns, esse eum horti custo-
dem existimavit. Quod igitur Joannes latius est
persecutus, hec Marcus cursim obiterque signifi a-
vit. Jam. nen. modo hic evangelista, sed sanctus
etiam Lucos dixit Magilalenam septem prius habuisse
damonia, qux? Dominus ab illa olim ejecerit *», Ne
quis vero existimet septem dzmonibus (95) Mariam
fuisse detentam, verum sicuti charismata Spiritus
$»ueli septem spiritus eodem, quo ipse, nomine
nppellantur, prout cos magnus eonnumeravit [saias :
« Spiriuis sapientize. et intellectus, spiritus consilii,
spiritus. fortitudinis, et scienti», et pictalis, et li-
moris Domini **; » ita operationes demonum con-
traria ratione demones vocantur : acedia, avaritia,
superbis, invidia, mendacium, intemperantia, ct
vnaquieque passionum cum earum genitore syno-
wyma est. Qui igitur hujusmodi perturbationibus
detinetur, ἃ d&monibus occupatur. Non est igitur
hnprobabile Mariam etiam lianc Magdalenam septem
quibusdam passionibus mancipatam, a quibus]|postea,
Christi effecta. discipula, liberata sit, Sed. euim ea
quie antea ἃ passionibus veluti a dz monibus possi-
debatur, (onium postea gratize obtinuit, ut aposto-
lorum apostola (96) fleret; et cum essot femina,
natwram virili spiritu superavit, Diseipulis enim
defitescentibus," Judzorum metu, illa ad vitale
sepulcrum ire et redire non. 996 destitit, et Do-
mini corpus quzrere, el ferventi desiderio laerymari.
Unde etiam censecuta est, ut optato aspectu prima
frueretur, et dulcem illam vocem audiret, et resur-
rectionis evangelistria fieret, Sed enim apostelorum
ecetum tanta hebetudo mentis incesserat, ut omnia
falsa reputaren!, αυ a Maria dicebantur : « {ΠῚ
enin, inquit, audieutes quia viveret, el visug esset
^b ea, non crediderunt. Post bec duobus ex his
ambolantibus ostensus est in alia, effigie euntibus
in villam. »

Observa hujus evangelistst in narrando studium

ενεγχεῖν, .« mut πρώτῃ Σαῤδάτων ἐφάνη πρῶτον
Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ * » οὗ γὰρ τὴν ὥραν λέγει τῆς
ἀναστάσεως, ἀλλὰ xa0' ἣν δωράθη τῇ ἀρωματοφόρῳ
Μαγδαληνῇ, ὑποδηλῶν τὴν ἐμφάνειαν, ἣν ἀριδηλό-
πτερὸν 6 τῆς βροντῆς υἱὸς συνεγράψατο" ὅτε τὸν
Κύριον ἡ Μαρία θεασαμένη τὸν χηπουρὸν ὑπ:τόπα-
σεν. Ὅπερ οὖν ὁ Ἰωάννης πλατύτερον ἀφηγήσατο,
τοῦτο Μάρχος ἐπιτροχάδην ἐδήλωσεν. Οὐ μόνον δὲ ὁ
εὐαγγελιστὴς οὗτο;, ἀλλὰ καὶ ὁ θεῖο; Λουχᾶς τὴν
Μαγδαληνὴν εἶπε προ:σχηχέναι ἑπτὰ δαιμόνια, ἃ
ποτς ἐξ αὐτῆς ἐχθαλεῖν λέγει τὸν Κύριον. ᾿λλλὰ μὴ
τις οἰήσεται δαίμονας ἔχειν τὴν Μαρίαν ἑπτὰ, ἀλλ᾽
ὥσπερ τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος: χαρίσματα συνωνύ-
uox ἑπτὰ πνεύματα λέγεται, χαθὼς ὁ μέγας
Ἡσαῖας ἠρίθμησε * « Πνεῦμα σοφίας xal συνέσεως,
πνεῦμα βουλῆς, πνεῦμα ἰσχύος καὶ γνώσεως, xot
εὐσεδείας, xal φόδου Θεοῦ " » οὕτω; ἀντιθέτως αἱ
πῶν δαιμόνων ἐνέργειαι δαίμονες λέγονται" ἡ &xn-
δία, 1j φειδωλία, ἡ ἀπείθεια, ὁ φθόνος, τὸ ψεῦδος, ἡ
ἀπληστία, καὶ τῶν παθῶν ἕχαστον τοῦ γεγεννηχότος
ἐστὶ συνώνυμον. Ὁ γοῦν χεχρατημένος ἐν τούτοις
τοῖς πάθεσιν ὑπὸ δαιμόνων ἐνίσχεται. Οὐδὲν οὖν
ἀπειχὸς καὶ τὴν Μαρίαν ταύτην Μαγδαληνὴν ἑπτά
τισιν δεδουλῶσῆαι πάθεσιν, ὧν λελύτρωτο ὕστερον
γεγονυῖα τοῦ Σωτῆρος μαθήτρια. ᾿Δλλ’ ἢ καθάπερ
ὑπὸ δαιμόνων τῶν παθῶν ἐνισχομένη πρότερον, τοῦ.
αύὐτης ἀπήλαυσε τῆς χάριτο; ὕστερον, ὡς γενέσθα!
«τοῖς ἀποστόλοις ἀπόστολον, xai θῆλυ οὗτα, τὴν φύσιν

€ παρῆλθεν ἀνδρείῳ φρονήματι. Τῶν γὰρ μαθητῶν

χρυπτομένων διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων, οὐ 6d
πὲν αὕτη τὸν ζωηφόρον τάφον περινοστοῦσα, xdi τὸ
Δεσποτιχὸν σῶμα ζητοῦσα, καὶ ζέοντι πόθῳ δα-
χρύονσα. Διὸ χαὶ πρώτη τῆς ποθουμένης ἔτυχεθέας,
καὶ τῆς γλυχείας ἢχοντίσθη φωνῆς, καὶ τῆς ἀναστά-
eto); ἐγεγόνει εὐαγγελίστρια. "AX ἣν ἄρα τοσαύτῃ
γωθείᾳ κεχρατημένος τῶν ἀποστόλων ὁ σύλλογος,
ὡς ψευδῇ λογίσασθαι πάντα τὰ παρὰ τῆς Μαρίας
λεγόμενα" ε Ἐχεῖνοι γὰρ, φησὶν, ἀκούσαντες ὅτι
ζῇ, καὶ ἐθεάθη ὑπ᾽ αὐτῆς, ἠπίστησαν. "Ἔπειτα δυσὶν
ἐξ αὐτῶν περιπατοῦσιν ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ»

πορευομένοις εἰς ἀγρόν. ν

Ὅρα τοῦ παρόντος εὐαγγελιστοῦ τὸ περὶ τὴν

brevitatis, vel potius sancii Spiritus gratiam hzec D ἀφήγησιν φιλοσύντομον " μᾶλλον δὲ τὴν οὕτω ταῦτα

9 Lue. xn, 2. ** [58. χι, 2.

Fraucisci Scorsi note.

(95) Septem. demonibus. Unam eamdemque Ma-
riam Magdalenam fuisse, de qua quatuor evange-
listae scripserint, communior est et certior scripto-
rum sententia ; quod autem a Marco dicitur ab ea
ejecta septem fuisse demonia, de septem vitiis
interpretatur. hie Noster, que eadem interpretatio
est Theophylacti iu hunc. locum, idemque innuit
Bea in Catena, et ira sentitetiami Cornelius noster.
Vi !e porro αὐ diximus hom. 17, not. 000.

(96) Apostolorum. apostola. lusolens ín lingua
[τ hee nominis declinatio ut ab. apostolus,
apostola  flccteretur : sed. quid. mirum, cum et no-
wn ipsum spostolus à Graecis in Latinam eccle-
s istícam.— fluxerit linguam, Potuissem sane. cam

declinationem declinare, si hoc medo — vertissem,
vel potius. cireumlocutus essem, quod »uctor dicit
ὡς γενέσθαι τοῖς ἀποστόλοις ἀπόστολος, ei qui-
dem felicius, cum utriusque generis sit apud Gracos
nomen ἀπόστολος quod in Latina. lingua non con-
lingit ; potuissem, inquam, sie : ut apud apostolos
apostoli partes agere! ; sed cum viderem nostros
scriptores id sibi religioni uon vertere, noh esse
tam religiosus, ut hoc non auderem, quod Corn;lius
noster, qui ita loqui ausus iu Joan, cap. XX: En
Magdalena hic α Christo. fit apostolorum apostolo
et evangelista, Unde ipsa post resurrectionem Christi
a Judeis pulsa in. exsilium, et. Massitiam appulsa
ibidem incolarum fuit apostola.

Digitized by Google
