729

liOMILIA XXXVLII.

730

ἑαυτὸν ἐφιδρύσαι καταχλιθέντα εἰς γῆν, καὶ τὸ πρὸς A iuclinatum humi.se composuisse, nec sedem stu-

καθέδραν ἀνεπιτήδευτον" ἡ μέντοι τῆς ὥρας ὑποση-
μείωσις τὸ περὶ τὴν τροφὴν “παρέστησεν ἐγχρατές.
Ἕως γὰρ αὐτὸ τὸ τῆς ἡμέρας μεσαίτατον ἄτιτο; ἦν,
καὶ ταῦτα πεζοπορῶν, xal ἡλίῳ θερμόμενος. Πλὴν
xal ἄλλο τι βυύλεται ὑποσημαίνειν τῆς ὥρας fj δὴ-
λωσις " χαθ᾽ ἣν γὰρ ὥραν ἡ Εὔα ἐπεπώχει τὸ τῆς
παρακοῆς δηλητήριον, κατ᾽ αὐτὴν ἡ τῆς Εὔας ἀπό-
γόνος εἰλήφει τὸ τῆς ἁμαρτίας λυτήριον,

« Ἔρχεται γυνὴ ix τῆ: Σαμαρείας ἀντλῆσαι
ὕδωρ. » "Alps. δὴ πῶς τὰ παλαιὰ τοῖς νέοις συμ-
φθέγγεται, τύποι τῶν τύπων δειχνύμενα. Καὶ γὰρ
xat ἡ πρὸς τὸν Ἰσαὰχ τῆς Ῥεδέκχας συνάφεια,
ἥτις τὴν ᾿Εχχλησίαν εἰχόνιζε, τὴν ἀρχὴν εἴληφεν ἐν
τῷ φρέατι" χἀνταῦϑα xal ἢ τῶν Σαμαρειτῶν σω-
ττρία διὰ τῆς γυναιχὸς ἐκ τοῦ φρέατος πρόεισιν.
᾽Α}λ᾽ ἔχεῖ μὲν οἰχέτης ἦν ὁ προμνήστωρ * ἐνταῦθα
ὃξ αὑτὸς ὁ νυμφίος διὰ τῆς Σαμαρείτιδος ταύτης τὴν
ὅλην φύσιν ἀῤῥαδωνίζεται τῷ βαπτίσματι.

« Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς * Δός μοι ὕδωρ πιεῖν, Οἱ
γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθασιν εἰς τὴν πόλιν,
ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσιν. » Ὦ τῆς ἀνεχφράστον τοῦ
Θεοῦ Λόγου συγχαταδάτεως!; Ὃ πᾶσαν τὴν χτίσιν
“περιφέρων μόνῳ τῷ νεύματι, περὶ οὗ ἡ προφητικὴ
ἐχφαντορία φησίν" « 'O θεὸς ὁ προαιώνιος οὗ πει-
νάσει, οὐδὲ χοπιάσει, » οὗτος ὁδοιπορεῖ, καὶ χοπιᾷ,
καὶ ἀνέχεται πείνης xal δίψης, καὶ παρὰ γυναικὸς
ὥδωρ αἰτεῖ, “Ὥσπερ γὰρ συνεσθίειν τελώναις οὐ
“παρῃτήσατο, οὕτως οὐδὲ πόρνῃ διχλέγεσθαι ἀπηνῇ-

wa10 κατὰ τοὺς ἀρίστους τῶν ἰατρῶν, οὗ συνεχῶς C

ἐπισχεπτόμενοι τοὺς πυρέττοντας, ἥκιστα τῆς νόσου
εμ:ταλαμδάνουσι. Δείκνυσι δὲ xat Ex τῆς πρώτης
εὐθὺς διαλέξεω; ὡς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν διψᾷ,
καὶ τοῦτο ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν. Περισπουδάστως δὲ καὶ
6 εὐαγγελιστὴς ἐπιφέρει τὴν ἀποδημίαν τῶν μαθη-
àv, Εἰ γὰρ παρῆσαν αὐτοὶ, καὶ τὸ ὕδωρ ἂν ἐζήτη-
σαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τὸ ἐσόμενον προειδὼς, πάντας ἀποστεΐ-
λας, μόνος μόνῃ συγκαταθατιχῶς διαλέγεται.

€ Λέγει αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις" Πῶς σὺ Ἴου-
δαῖος ὧν παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν ζητεῖς, οὔσης γυναιχὸς
Σαμαρείτιδος ; » “ἔχστηθι τῆς δυνάμεως τὴν ἀνέρ»
γειαν" ἐξ αὐτῆς γὰρ τῆς πρώτης φωνῆς ἐλλαμφθεῖσα
«bv νοῦν ἡ γυνὴ, τῆς φύσεως χρείττω φρονεῖ, χαὶ
ζητεῖ τι τῶν ἀγνοουμένων μαθεῖν * οὔτε γὰρ δέδωχε
πιεῖν, οὔτς οὖν ἀπηνήνατο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ὁμιλίας
χαὶ τοῦ σχήματος Ἰουδαῖον αὐτὸν εἶναι εἰκάσασα,
πολυπραγμονεῖ μαθεῖν, πῶς οὐ τηρεῖ τὴν ᾿Ιουδαϊχὴν
παρατήρησιν. 'AXX ὁ Κύριος ἀφεὶς λῦσαι τὴν ἀπο-
οἷαν, ἐχφαντιχῶς τε εἰπεῖν, ὡς Οὐχ ὑπόχειμαι νόμῳ,
νομοδότης ὧν xal Θεός" τοῦτο μὲν οὗ λαλεῖ, πλα-
qi; δὲ πως καὶ ἢρέμα πρὸς τὰς ὑψηλὰς ἐννοίας
ἐμδιθάζει αὐτὴν, καί φησιν " « ΕἸ ἤδεις τὴν δωρβὰν

15 [55, xL, 28.

diose quasisse. Borse autem notatio abstinentiam
cibi significat. Nam usque ad ipsam partem diei
mediam nullum. sumpserat cibum, maxime cum
pedes et sole ardente iter faceret. Verum et aliud
quiddam insinuat hzc horz notatio; qua euim hora
eliberat Eva inobedientis venenum, eadem hiec Eve
progenies peccati expiationem accepit.

« γονή mulier de Samaria haunre aquam. »
Considera ut novis vetera concinant, ac figura ura
ab alia illustretur. Etenim et Rebeceze cum 1saac
inita conjunctio, que. Ecclesiam flguravit, a puteo
initium cepit; et hic Samaritanorum- salus e puteo
per mulierem incepta est, Sed ibi famulus matri-
mouii conciliator fuit; hie vero spousus ipse uui-
versam naturam per hanc Samaritanam quasi quo-
dam arrbabone ad baptisinum sibi despondet.

« Dixit ei Jesus : Da mihi bibere. Discipuli enim
ejus abierant in civitatem, ut cibos emerent. » 0
divini Verbi ineffabilem demissioneml Qui res
creatas omnes solo nutu gubernat, de quo arcaua-
rum rerum interpres ait : « Deus zlernus non

. esuriet nec laborabit!*, » hic iter facit (96), el

laborat, et tolerat. famem et sitim, et a muliere
aquam petit, Nam proinde, ut cibum cum pulilieanis
eapere non est dedignatus, ita neque a colloquio
meretricis abliorruit, itidem ut przstantissimi me-
dicorum solent, qui cum febrientes frequenter in-
visant, minime tamen morbo inüciuntur. Statim
autem prima oratione prodit, nostram se sitire
$alutem, eamque a nobis postulat. Consulto etiam
evangelista discipulorum abilaum subdidit; si enim
ipsi adfuissent, saue eliam aquam peltiissent. Seu,
qui futuri przscius erat, omues dimisit; atque ita
per summam demissionem solus solam alloquitur.

« Dicit ei mulier illa Samaritaua : Quomodo
268 tu, Jud:xus cum sis, bibere a me poscis, qua.
sum mulier Samaritana? » Admirare occultam vitm
diving potenti: : prima enim ipsius voce illumi-
nala mulieris mens, meliores quam natura ferrei
eogitaliones suscipit, eL aliquid eorum que ignora-
bat quzrit addiscere; nam neque potum prxbuit ,

p nec sane recusavit; sed ἃ sermone et habitu. (97)

Judxum illum esse conjiciens, studiose percontatur
quare Judaicam consuetudinem non observet. Sed
Dominus solvere quistionem, et aperte dicere
omittens, non subditum esse se legi, cum legis
esset auctor et Deus, de hoc sane non loquitur,
sed per insinuationem ac sensim ad aliiores eat
cogitationes attollit, et ait : «Si scires douum Dei,

Francisci Scorsi note.

(90) Hic iter facit. ἘΠῚ νας deerant. iu P. οὗτος
ὁδοιπορεξ εἰς. usque καὶ δίψης qux ex Gall.

(91) Sed a sermone et habitu. Cum | Samaritani
es.eut colonia. Assyriorum, ut notatum est supra
Aot, 85, credibile est et. habitum, et sermonem
habuisse diversa, sicut. diversam babebant religio-

nem; nam et Galilei, eum. ejusdem gentis et
religiunis essent, lingue tamen aliquo discerne-
bautur. indicio. Unde Judzi Petro, Matth, xxvi :
Vere tu ex. illis es, nam et loguela tua manifestum
te facit, Wa. etiam Chrysost, Tlieopliyl., Eutbym.,
et probat Maldonatus noster.

Digitized by Google
