005

THEOPIIANIS CERAMEI

$96

priesignarit, licet etiam a Rebeces historia discere, ἃ εἰ μήπω δόξω περιεργότεροξ. Ὑποσταλεὶς vào

nisi 1smen in hoe sublilior et curiosior, quam por
est, investigando videar, Missus enim ab Abra-
hamo famulus, ut filio suo uxorem desponsaret,
febeccam ad aquam offendit; atque ibi illam pi-
gnore dato paciscitur; et a puteo nuptix sumpsere
principium. Rebecea igitur Ecclesiam flguravit per
baptismum Christo conjunctam. Elementa ergo (60)
nomen Rehecce componentia, si ad calculos revo-
centur, ires supra centum et quinquaginta con-
ficient, quot. captos pisces fuisse comperimus. [ta
piscatus apostolorum multitudinem Ecclesie prz-
notavit, -

. « Dixit ergo discipulus ille, quem diligebat Jesns,
Petro : Dominus est, » Conveniebat sane Petrum
in cognitionem facti venire, cum domi haberet ex-
emplum. Etenim antequam discipulus esset, simile

O7 ᾿Αδραὰμ ὁ olxétvn;, ὥστε τῷ "loakx γυναῖχα
μνηστεύσασθαι, εὑρίσχει τὴν 'Ρεδέχχαν ἐπὶ τοῦ
ὕδατος * κάχεῖθεν αὐτὴν ἀῤῥαδωνίξεται, xol τῆς
μνηστείας ἀρχὴν ὁ γάμος λαμθάνει ἐπὶ τοῦ φρέα-
τος. Ἢ γοῦν Ῥεῤέκκα τὴν Ἐκχκχλησίαν εἰχόνιζε,
συναφθεῖσαν Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος. Τῶν
γοῦν στοιχείων τῆς Ῥεῤέχχας ὀνόματος εἰς ψήφους
μεταλαμδανομένων, τρεῖς xal πεντήχοντα, xol
ἑχατὸν μονάδες συναχθήσονται, ὅσους χαὶ τοὺς
ἀγρευθέντας ἰχηῦς εὑρίσχομεν, Οὕτω τῶν ἀποστό-
λων fj ἄγρα τὸν πληθυσμὸν τῆς Ἔχχληαίας προΐγ-
γεῖλε.

« Λέγει οὖν ὁ μαθητὴς ἐχεῖνος, ὃν ἡγάπα ὁ "Ie
σοῦς, τῷ Πέτρῳ 'O. Κύριός ἐστιν, » Ἐχρῆν μὲν
τὸν Πέτρον πρότερον ἐν αἰσηήσε: γενέσθαι τοῦ
πράγματος, ofxoü:v ἔχοντα τὸ παράδειγμα. Καὶ

Froncisci Scorsi note.

(60) Elementa ergo, etc, Hec sequalium supputatio
rüunierorum Grace ἰσόψηφον dicilur, per quam ex
numero, quem lilterie siugulze. iuter se compulate
vonficiunt, aliquid mysticum eamdem habens nu-
merorum summam, eruitar.. Et quidem antiquissi-
mum esse id apud Grecos anagrammatis, seu
mwuigmatis genus, et ad ea. prreipue animi sensa
explicanda, a quibus arceri vulgus toaxime stude-
hant, queque ipsi ἀπόῤῥητα appellare consueverunt,
docent Sibyllina carmina, qnibus augustissimunt
desu nomen est multo ante consigualum, ut refertur
in lib. 1 Sibyll. orac. his versibus :

Τέσταρα φωνήεντα φέρει τὰ δ᾽ ἄφωνα δυ᾽ αὐτῷ
Δισσῶν ἀγγέλων ἀριθμὸν δ᾽ ὅλον ἐξονομήνω.
᾿Ὀὐχτὼ γὰρ μονάδας τόσσας δεχάδας ἐπὶ τούτοις
Ἦδ᾽ ἑκατοντάδας ὀχτὼ, ἀπιστοχόροις ἀνθρώποις
Obvopa δηλώσεις σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ afit νόησον,
᾿Αθανατοῖο Θεοῦ Χριστὸν vato ὑψέστοιο,

Vocales quattuor autem
Fert, non vocalesque duas binum geniorum.
Sed que sit numeri totius summa docebo.
Namque octo monadas, totidem. decadas super ista.
Aique fiecatontadas. octo. infidis aignificabit
Jlumanis nomen : tu vero mente teneto,
4Eterni natum. Christum, summique Parentis.
Summa igitur est 888, qus ex Grecis elementis
nominis Ἰησοῦς conficitur, ut in loc schemate de-
monstratur.

t valet 10
8
à 200
ο τὸ
υ 460
ς 200

quorum ratio colligit 888. Ceterum duo illa. he-
mistichia seeundua: primi carminis, τὰ δ᾽ ἄφωνα δ"
αὐτῷ, et primum secundi, δισσῶν ἀγγέλων reposui
hic ex lectione, et emendatione eorum interpretis
. Sehastiani Castilionis, a quo alie etiam aliorum
Jectiones, castigationesque aduolantur, quem vide
si libuerit, nec enim est nostri negotii; itidemque
illud de nomine Dei, quod. simili numerorum aui-
gmate involutum canitur ab eadem. Sibylla eodem
Jib. 1, an ἀρπενιχὸν quod minimum valet, an. θεὸς
σωτὴρ, an. ἀνέχφωνος, au διάσφορος dispulatum ab
vo Jen. Jam vero ut hoc muneri 883 mysterio Jesu
Christi nomen in Sihyllinis carwinibus est abstru-
$ in, ila et nomen Antichristi Joannes Évang. desi-
gnat Apocalyp. cap. vit, sub numero 666 : Qui habet
- ántellectum, computet. numerum bes : numerus
enim homiris est, et numerus ejus sexcenti sexaginta

sex. Quod autem probabilíts ex hoc numero nomen
eraatur, vel an sciri possit boc tempore, vide 'in-
terpretes. ejus loci Viegam, Riberam, Cornelium
nostros, Atque h:ec. de nostris mysteriis, AEgyptii
etiam, quod scribit Heliod. fist. /Ethiop. lib. 1x,
Nilum suum, solem, et annum esse ipsum Ium
propter vicissitadines aunuas, quas inundationibus
efficit, tum propter numerorum calculos fabulaban-
tur... Νεῖλος siquidem continet. tercentum quinque,
et sexaginta, totidem, quot annus unilates. Se]
redeo a profanis ad sacra. llic igitur Pater wyste-
rium aliquod ex numeris elicit bis : semel hac

'howilia, et. iterum hom. 45. Hic enim in numero

piscium centum quinquaginta trium figuram Eccle-
Sim electorum conjicit, qua etiam flgura in. Re-
becca praecessit, cujus nominis '"Pe6éxxa litterae
ἐσόψηφοι sunt, ut hic patet :
10

2
ὃ
40
20
1

Qui omnes numeri simul sumpti conficiunt 152.

In illa vero altera homilia confert nomen Θεός
eum nomine ἀγαθὸς, quorum eadem est numerorum
Summa, ut osteudat quam proprium Dei sit, esse
bonum, in. illud. Matth. c, xix : Nemo bonus. misi
solus Deus. Ea autem summa sic censtat τ

PmxmUEUCmO

e 9 A 1
E $ r $
0 70 A 1
X 900 e 9
Ó 70
Σ 900

Cujus summa 284. Cujus summa itidem 284,

Ado corollarii loco eleganter in hoc ἐσοψήφῳ bis
quoque lusisse antiquarum litterarum, in prinrisque
Grecarum peritissimuni: virum, ac patrie suae
ornamentum D. Marianum Valguarnera Panormita-
num, in duorum Pontiticoum: Romanorum inaugu-
ratione, Clementis Vlll et Urbani. itidem Vill, et
utriusque augustissimam — dignitatem. jem — inde
in. nomine ominatam ostendit; nam in altero. "17-
πόλυτος ᾿Δλδοδρανδῖνος eam:lem continet. summam
numerorum ac Κλήμης ὁ ὄγδοος ὁ ἱερεὺς μέγας ni-
mirum 1852, in altero Μαπφήϊος ὁ Βαρθαρῖνος
Φλωρεντῖνος, eamdem ac O3 p6zvbq ὄγδοος ἀρχιερεὺς
ὁ μέγιστος, nimirum 3730, quod supputanti patebit,
mihi euim longiori esse non licet.

Digitized by Google
