659
In sextum. Matutinum.
lotiliz eadem, qux» est insalutsarem Ascensionem.
(Homil. xxxix).
HOMILIA XXXIII.
In septimum Matutinum.

Quando natur: nostrz insidias detestabilis ini-
micus ab initio machinatus est, serpente usua ut
instrumento, cum prius in mulieris ingenium ut
simplieius sese insinuassel, per ipsam etiam virum
devicit. Huic igitur cladi ut contraria ratione Do-
minus mederetur, ubi e sepulcro redivivus evasit,
mulieribus prius se videndum 939 praebuit, vt
qus a principio (25) fuerat lapsus causa, eadem
essel nuntia restitutionis. Apparet igitur Maris

THEOPHANIS CERAMEI

660
Εἰς τὸ ἔκτον 'Eutrór.
"Oca ἡ αὐτὴ εἰς τὴν σωτήριον ᾿Ανάληψιν.

OMIAIA AI*
Εἰς τὸ ξόδομον ᾿Εωβινόν.

“Ὅτε τὴν χατὰ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἀρχῆθεν
ἐπιδουλὴν ὁ παλαμναῖος ἐχθρὸς ἐμελέτησεν, à;
ὀργάνῳ τῷ ὄφει χρησάμενος, πρότερον τὸ τῆς γυ-
ναιχὸς ἦθος εἰσδὺς, ὡς ἁπλούστερον, δι᾽ αὐτῆς καὶ
τὸν ἄνδρα κατεστρατήγησεν. Ἑαύτην οὖν τὴν ἧτταν
διὰ τῶν ἐναντίων ὁ Δεσπότης ἰώμενος, ἀναστὰς τοῦ
τάφου, ταῖς γυναιξὶ πρῶτος ὀπτάνεται, ὡς ἂν ἡ ἀπ᾽
ἀρχῆς γενομένη αἰτία τοῦ πτώματος, ἡ αὐτὴ κάλιν
ἔσται τῆς ἐπανορθώσεως ἄγγελος. Φαίνεται τοίνυν

MagJalenz, et per hanc apparitionem eam maguam p Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, διὰ τῆς ἐμφανείας μεγαλύ-

facit. Magdalena quippe (26) interpretatur magnif-
€ata, eoque ipso nomine ostenditur, quo magunili-
centize pervenerit, cum ad apostolos apostoli munus
ebiverit. Sed qualis inter discipulos Thomas fuit
anceps animi, et juxia, hoc Didymus (27) dictus,
lalis et. inter. mulieres unguentiferas Magdalene,
Eisi enim fortasse aliarum diseipnlarum — visa est
ardentissima, non tamen simpliciter dictis factisque
eredebat, sed evidentia quaerebat argumenta ,
exquieitiws res perscrutans, et una cum alis ad
vivificum sepulerum — accurtens, et apud ipsum
sola studiose permanens. Et vespere quidem Sabbati
wna cum alia Maria illuc profecta, non modo
angelico aspect colloguioque dignata est, sed et
faciem. ejus, quem desideraverat, vidj', eL amabiles
tenuit pedes, et vocem suavem audivit. , Valde

diluculo profectas, illuc mulieres comitata est, et.

Herum mane festinat, οἱ sola. monumentum, ipso
resurrectiouis die frequentat, Sed ipsam lectionem
Evangelii conmemorare melius est τ᾽

« Una sabbatorum Maria Magdalene venit mane,
eum adbuc tenebre essent, ad monumentum. ,
Signare quidem vult noctis ac diei conünium, quod
σχιόφως dicitur (28). Verumjamen per ea qua se-

Ἢ joan. xz, 1 seqq.

voy αὐτήν " Μαγδαληνὴ, γὰρ pepadvvopévn kpun-
νεύεται προδηλούσης τῆς χλήσεως τὸ μεγαλεῖον, εἰς;
ὃ ἐπεφβάχει, γεγονυῖα τοῖς ἀποστόλοις ἀπόστολος.
ἾΑλλ᾽ ὅπερ fv ἐν τοῖς μαθηταῖς ὁ Θωμᾶς, ἀμφιτά-
λαντὸος τὴν διάνοιαν, xal κατὰ τοῦτο λεγόμενος
Δίδυμος, τοῦτο δὲ ἐν ταῖς μυροφόροις ἣ Μαγδαληνὴ
Μαρία ἐτύγχανεν. Εἰ γὰρ καὶ τάχα μάλιστα θερμο-
τέρα τῶν ἄλλων μαθητριῶν χαταφαίνεται, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀπλῶς τοῖς λεγομένοις χαὶ γινομένοις ἐπίστενεν, ἀλλ᾽
ἐναργεῖς δζήτει τὰς ἀποδείξεις, ὁξεταστιχώτερον
πολυπραγμονοῦσα τὰ πράγματα, χαὶ ταῖς ἄλλαις
εἰς τὸν ζωηφόρον τάφον συντρέχουσα, καὶ καθ᾽
ἑαυτὴν ἐμφιλοχωροῦαα τῷ μνήματι. Καὶ ὀψὲ μὲν
Xa66á:ov μετὰ τῆς ἄλλης Μαρίας ἐληλυθυῖα, οὐ

C μόνον τῆς ἀγγελικῆς ὀπτασίας xoà ὁμιλίας ἠξίωτο,

ἀλλὰ xal τοῦ ποθουμένου clóe τὸ πρόσωπον, καὶ
τοὺς ὡραίους πόδας ἐχρότησε, καὶ τῆς γλυχείας
ἠκχουτίσθη φωνῆς. Ὅρθρου βαθέως ταῖς ἀ πελθούσαις
αὖθις συνείπετο" xal πάλιν ἐπιταχύνει πρωΐ, καὶ
μόνη πρὸς τὸν τάφον φοιτᾷ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τῆς ἀναστάσεως. Βέλτιον δὲ αὐτῆς ἐπιμνησθῆναι
τῆς λέξεως,

« Τῇ μιᾷ τῶν Σαδθάτων Μαρία ἡ Μαγδα-
ληνὴ ἔρχεται πρωῖ, σχοτίας ἔτι οὔτης, εἰς τὸ
μνημεῖον. » Βούλεται μὲν δηλῶσαι τὸ τῆς νυχτὸς
xai ἡμέρας μεταίχμιον, ὃ σκεόφως ὠνόμασται. Πλὴν

Francisci Scorsi notm,

(25) Ut que a principio. Vide supra hom. 31 not. 4

S. Joannes, aliquam ejus. exeelleniam Greci inter-

Eamdem wysticam rationem tangit Nyssen. orat. 1, D pretes signari volunt, Εἰ quidem quod ad Joannis xx,

de BResurrect, .

(36) Magdalena quippé. A verbo, Ut; magnum
esse, quod in coujug. Piel est magnificare ; unde et
vox "13D urris, a qua nomen Magdalene, quie
castelli Betbaniz erat domina.

(27) Didymus. Non esse hoc cognomen Thomz,
sed nominis interpretamentum omues norunt, qui
linguas norunt, quanquam id Nonnus Panopolita in
Metaphrasi sancti Joannis videatur dicere, Εἰσαΐων
δὲ διώνυμος ἔννεπε Θωμᾶς" Andiens aulem. dizit
Thomas binomits. Et itidem alibi, Pagninus in in-
terpretatione nominatus duas ejus nominis notatio-
nes affert : Thomas est geminus, sive gemellus ; id est
ecdem partu editus. DYCND enim sunt gemelli, quasi
conjunctis corporibus; aut idem quod abyssus, sive
vorago, quae Hebr. trn. Quod autem Thomz nec

uius alius ex apostolis nomen sit interpretatus

ubi id interpretatur (fecerat enim id etiam cap. xr),
recte Cornelius primam etymologiam, sive etiam
secuudam convenire illi dicit, quod geminus, varius,
anceps, in credenda Christi resurrectione faerit,
Hanc innvit noster hoc loco, eum ait : ᾿Αμφιτάλαν-
τος τὴν διάνοιαν. Bt infra, Οὐχ ἁπλῶς τοῖς λεγομέ-
votg xa γινομένοις ἐπίστευσεν. Idemque Theophyl.,
nostro posterior : Merito, inquit, meminit interpre-
lationis ejus nominis, ut ostendat nobis, quod dubi-
tator quidam sit, et id. vitii a principio habuerit, ut
nomen indicat.

(88) Quod σκιόφως dici'wr. Hujus vocis neminem
wlium auctorem babeo, quam ipsum hunc λογοδαξ-
δαλον Theophanem : quod autem sit ejus etymon ex
ipsa compositione patet ; oxeá, wmbra est φῶς, lux.
Signat igitur illud tempus matutinum, quo aer sub-

lustris est, et lux maligua, ut loquitur Virg., cre-

Digitized by Google
