669

ρᾷ γλώττῃ πολλὰ μυθοπλαστοῦσι ψευδολογήματα,
πεπλασμένας αἰτίας ἀποδόντε:, ὅτου χάριν οὗ μετὰ
τῶν ὀθονίων ἔχδιτο τὸ σουδάριον. Καὶ οἱ μέν φασιν,
ὅτι «δῶρον ἑταιρίδος τινός * οἱ δὲ, ὅτι παρὰ τῶν
Ἰουδαίων ἐδόθη τῆς τοῦ θανάτου ἀποφάσεως σύμδο»
λον. "Hw γὰρ, φασὶν, ἀνάξιον μετά τῶν ὀθονίων
«τετάχθαι τῶν βεβήλων τὸ δώρημα. Ταῦτα οὖν ἡγητέον
γραῶν χκατασαπεισῶν μυθικὰ ληρωδήματα, xal
φαύλης διανοίας ἀτελῇ ἀμδλοθρύδια. Καὶ βέλτιον
μὲν ἴσως ταῦτα παραδραμεῖν ἀμνημόνευτα, ᾿Αλλ᾽
fva ph τῶν ἀπλουστέρων d$ áxoh τοῖς τοιούτοις
ληρήμασιν ὑποχλέπτοιτο, δεῖν ἔγνων ἐλέγξαι τὸ
μυθῶδες αὐτῶν. Πρὸς μέντοι τοὺς πολυπραγμονοῦν-
τας διὰ τί τῶν ὀθονίων ἀποχεχριμένον ἦν τὸ σουδά-

HOMILIA XXXIII.
Ἀλλ᾽ ἐνταῦθά τινες περιέργῳ διανοίᾳ καὶ τολμη- A

610

Sedenim ,hoc loco quidam cuüriosz mentis bomi".
nes οἱ audacis lingue multas fabulas mendacin-
qne confngnnt, causasque commentitias reddunt,
quare sudarium cum linteaminibus positum simul
nou fuerit. Et alii quidem donum scorti cujusdam
fuisse, alii vero a Judeis datum ui signum esset
senientia late de morte. Atqui igdignum dicunt
futurum fuisse, si cum sindone profanorum 'dona
conjungerentar. Haec igitur asiculorum putrescen-
lium nuge et prave mentis abortus existimanda
suut. Et satius fortasse fuerat liec protermittere,
nec commemorare. Sed me simpliciorum aures
fabellis hujuscemodi eapiantur, fabulosa eorum
dicta redarguenda judicavi. 8/53 Ad eos igitur qui
tenentur studio intelligendi, quid causz fuerit, cur

pw», φαμὲν ὡς αὐτὴ ἡ τοῦ πράγματος ἀχολουθία ἢ a sindone sudarium fuerit separiou:n, dicimus rei

οὕτω χεῖσθαι τὸ σουδάριον παρεσχεύασεν. Ἐπειδὴ
γὰρ fj μὲν Δεσποτικὴ κεφαλὴ τούτῳ ἐμπεριείληπτο,
«b δὲ λοιπὸν ἅπαν σῶμα τοῖς ὀθονίοις ἐνεΐλικτο,
ἀναστάντος τοῦ Κυρίου xoi ümgxotávtog τῶν ὁθο-
' νέων, συνέθη ἔχαστον διαμεῖναι f) τόπου ἦν. Τοσοῦ-
τὸν οὖν ἐχεκύλιστο τῶν λοιπῶν τὸ σουδάριον, ὅσον
τὴν κεφαλὴν τοῦ λοιποῦ σώματος διίστησιν ὁ αὐχήν.
Aib xai ἐντετυλιγμένον ἦν οὕτω, καθὼς ἦν ἐν τῇ
ἀχράντῳ καὶ θείᾳ κορυφῇ. ᾿Αλλ᾽ αὔτη μὲν ἢ ἅπλου-
στέρα λύσις, ἀχόλουθος τοῦ ζητήματος.

Εἰ δὲ πρὺς τὰ ἐνδότερον βούλει χωρῇσαι, καὶ

κατοπτεῦσαι τὰ μυστιχώτερα, sÜpow ἀξιόχρεων C

χειραγωγὸν τὸν Νυσσαέα, Ἐρηγόριον, τῷ ἰδίῳ, λόγῳ
χειραγωγοῦντά qe πρὸς τὰ ὑψηλότερα. Τί γοῦν ἐχ
τῶν ἐχείνον λόγων μανθάνομεν; Κεφαλὴν μὲν νοεῖν
*hv τοῦ Δόγου θεότητα, xal σώμα λοιπὸν τὴν ἀνθρω-
πάτητα. ᾿Αχολούθως οὖν ὀθόνια μὲν οἱ περὶ τῆς
οἰχονομίας λόγοι, ol παντὶ βονλομένῳ ἐρευνητιχοὶ
καὶ ἡπλωμένοι τυγχάνουσι. Τὸ τῆς κεφαλῆς δὲ σου-
δάριον τοὺς ἀποχεχρυμμένους xal ὑπὲρ νόησιν
λόγους τἧς θεολογίας αἰνίττεται " οὗ τετυλιγμένοι
ὀφείλουσιν διαμένειν διὰ παντὸς, ὡς ἄῤῥητοι καὶ
ἀνέχφραστοι. Τοῦτό. τοι καὶ Μωύσέα ἐπὶ τοῦ

gest: rationem et ordinem ita postulasse, υἱ suda-
rium ita Jaceret. Quoniam enim Domini caput eo
circumvolutum fuerat, lipteaminibus vero reliquum
omne corpus implicitum, resurgente Domino atque
a linteaminibus exsiliepnte, contigit unumquodque
eodem loci ubi fuerat remanere. "Tantum igitur
aberat a cateris sudarium involutum, quanto inter-
vallo cervix a reliquo corpore disterminat caput.
Quamobrem etiam ita involutum erat, sicuti in illo
immaeculatojac divino fuerat capite, Atque hiec quidem
simplicior| magisque congruens solutio quxstionis,

Si. vero ad interiora. pervadere studes, et magis
mysuca eonteuplari, invenies dignum fide ducem
Gregorium (58) Nyssenum, qui (6 suamel oratione
ad altiora manuducat. Quid igitur ex. ejus discimus
verbis? ;Per caput quidem Vethi divinitatem intel-
ligi, per eorpus vero reliquum, humanitatem. At-
que adeo eonsequens est, ut linteamina. sint ratio-
neg ille de dispensatione consilioque. divino, qus
ab omnibus volentibus indagari possunt et expli-
cari. Capitis vero sudarium occultior illa, et qux
supra intelligentiam est, de divinitate doctrina ;
quae sane involuta semper oportet ut maneat, ut-
pote arcana, quzeque explicari non potest verbis.

Francisci Scorsi. note.

(58) Dignum fide ducem. Gregorium. Elogia Gre-
gorii Nysseni, quem noster studiose. laudat, et 88»
sectatur, habes hom. 16, not 00, quod pertinet ad
hunc loeum ; sic ille, cirea separationem linteami-
num mystice philosophatur orat. 2, De Resurr.
(regeram. enim buc ejus doctrinam, qua eadem
est ac Theophanis, et alter ab altero explicatur) :
Ἅμα δὲ καὶ μυστήριον παρεδήλου θεοπρεπὲς, ὡς
χεφαλὴ, τῆς θεότητος τάξιν ἐπέχουσα κατὰ. τὸ,
κεφαλὴ τοῦ Χριστοῦ ὁ. Θεὸς, xatol περὶ αὐτῆς λόγοι
μένουσι, xai μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν οἱονεὶ εἰλημ-
μένοι, xal ἀδιάλυτος xüv τὰ χάτω τὰ περὶ τὴν
ἔνσαρχον οἰκονομίαν, καὶ τὴν ἐπὶ γῆ: μετὰ ἀνθρώπων
ἀναστροφὴν ὧν τύπος ἣν τὰ ὀθόνια χατὰ τὸ δυνατὸν

piv ἔλυταί τε xal ἐψηλάφηται. Hoe. est. ex
Laurentii Sifanii interpretatione : Simul autem
etiam. mysterium a. divina majestate. haud alienum
inuuebat : nimirum.quod caput deitatis locum obti-
nens (juxia. illud, « caput Christi Deus ») et qui de
€o exalant. sermones, manent. circa carnis humana
asumpiionem quasi involuti, atque. indissolubiles,

s

etiamsi inferiora, qua cirea dispositionem, et admi-
nistrationem, quam in carne peregit, et circa eam,
cum hominibus in terra conversationem habuit
(warum verum figura linteamina erant) acciderunt,
quantum ejus fieri potu, α mobfs dissoluta atque
contrectata. sint. lta Sifanius, qui videtur legisse
xatà τὴν ἐνανθρώπησιν, cum. verterit circa carnis
assumptionem. Álioqui vertendum erat. eiiam post
assumptionem carnis ltumane ; ita enim preepositio
μετὰ et sensus etiam Gregorii. requirit, vult. siqui-
dem rationes de Christi divinitate etiam post assum-
ptam bumanitatem manere involutas; ut. quz -com-
prehendi humana mente uon possinl; at vero ea
quas ἃ Christo opera et: mirscula gesta sunt. Passio
etiam et mors aliaque hujasmodi ad: humanam na-
turam pertinentia facilius coguosci, 46 D. Paulus
1 Gor. 11, lac appellat, illa vero superiora escam ;
tanquam parvulis is Christo lac vobis dedi, non
escam, Ex quorum verborum intellectu ratiocinatue
etiam infra Theophanes hom. 36, ubi de appari-
tione facta in mari Tiberiadis. Vide notas ibi.

Digitized by Google
