637

minim, [le autem dixit eig: Nisi videro in mani-
Jus ejus figuram clavorum. ν Non dg resurrectione
dubitare videtur. (04), sed solum velle subtilius
investigare, an. idem surrexerit corpus. Si enim
de resurrectione fuisset incredulus, dixissel potius :
Nisi ipsum videro Dominum , neon credam. Nunc
vero latus, et anus. contrectare. eum postulet, de
eorpore eum amb'gere manifestum 651. Quoniam
enim ἃ discipnlis acceperat, eum januis clausis
ingressum in eam venire opinionem potui jam
deposuisse corpus, et spiritum recansisse : quod
et aliis contigit discipulis, qui existimarunt spiritum
sc videre. Quod enim carpus carne constans spi-
titaale resurrexerit , nemo negat. Quo. eni: pa«to
jonus clausae molem corporis excepissent ? Verum-
tamen non in rem malerie expertem, neque in
naturam deitatis transmutatum est, sed ipsum, quod
passum fuerat corpus divinitatis potentia renovatum,
et subtilitate spiritus ornatum est": manet vero

TIEOPHANIS CEBAMEI

« Dicebant ergo ei. alii discipuli : Vidimus Do- A

-

(33
« Ἔλεγον οὖν αὐτῷ οἱ ἄλληι μαθηταί * Ἑωράχά-
μεν τὸν Κύριον. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτοῖς " "Av μὴ ἴδω ἐν
ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων. » Δοχεῖ μὴ
τὴν ἀνάστασιν ἀπιστεῖν, ἀλλὰ πολυπραγμονεῖν, εἰ
αὐτὸ τὸ σῶμα ἐγήγερται. Εἰ γὰρ ἠπίστει τὴν ἔγερ-΄
σιν, εἶπεν ἂν μᾶλλον, "Ekv μὲ δ᾽» αὑτὸν τὸν Κύριον,
οὗ μὴ πιστεύσω, Nüv ὃὲ τὴν πλευσὰν χαὶ τὰ; χεῖ-
exc Ψψηλαφῆσχι ζητῶν, δῆλός ἐστι περὶ τοῦ ot paz,
διχόνους. Ἐπειδὴ γὰρ ἠχούτιστο πρὸ; τῶν μαϑητῶυ,
ὅτι χεχλεισμένων εἰσῆλθε τῶν θυρῶν, ᾧζήθη, ὡς ἀπέ-
Occo τὸ σῶμα, καὶ μεμένηχε πνεῦμα. "l'ootó το: καὶ
οἱ ἄλλο: πεπόνθασι μαθηταὶ, δόξαντε; πνεῦμα ὁρᾷν.
Ὅτι μὲν γὰρ τὸ σῶμα τὸ σαρχιχὸν, ἀνέστη πνευμ»-
πιχὺν, οὐδεὶς ἀντερεῖ * πῶς γὰρ κεχλεισμέναι θύρχι
σῶμα ὀγχηρὸν ὑπεδέχοντο; Οὐ μὴν εἰς ἀθλίαν μετε-

iL θλήθη, οὐδ᾽ cic φύσιν θεότητος, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πεπον-

05; σῶμα μετεχοσμήθη δυνάμει θεότητος εἰς λεπτό-
πητὰ πνεύματος. Μένει γε μὴν σῶμα θείᾳ δόξῃ
μετηγλαϊσμένον. Καὶ οὕτω γινώσχομεν ἄσαρχον μὲν,
οὐκ ἀσώματον δέ.

corpus divina refulgens gloria. Atque ita cognoscimus illum — carnis quidem , non corporis tamen

expertem (55).

« Εἰ nisi mittam manum meam in latus ejus,
pou credam, » Non in Thomz incredulitatem modo
mentem intendas, sed firmitatem ejus, studiumque
quxrendi considera. Quoniam enim futurum erat,
wt publice, et audacter. resurrectionem Domini
pradicaret , et cum Joanne. clamaret : « Quod au-
divimus, quod vidimus, et anus nostra contrecta-
veruut *! : » conveniens fuit, ul ita diligenter in-
vestigaret, et per curiosam lianc inquisitionem etiam
"alios confirmaret, Et si enim solus Thomas incre-
iulus. fuisse dicitur, tamen etiam reliqui eo viso
vavcillaverunt. Mattheus. siquidem dicit : « Aliqui
vero dubitaverunt **; » Lucas vero, quod « existi-
mabast spiritum se videre **; » omncs igitur ex
Thomas contactu ecnfirmantur.

« Et post dies octo erant. intus. discipuli, et
Thomae cum eis. Veuit Jesus, januis elausis, el
stetit in. medio. » Convenit iterum illos eodem
modo ; et quippe qui intelligibiliter przesens fuerat,
cum ila infidelitatis verba Thomas effuderat , per-
mittit οἱ facultatem, ut. quanti libet contactu
salietur ; « Iufer digium tnu huc, et vide mauus
meas, et affer manum. 951 tuam, et. mitte. in
latus meti, ». Age vero , inquit , o Didyme, tange
latus, tange manus, infer digitum, et eo illato erede.
Ἐκ his eti:m verbis plagarum mognitudinem indi-
cat : manuum scilicet foramina usque adeo clavis
dilatata fuerant, ut digitum intra se capere pos-

*! | Joan. 1, 4... ** Mattb. xxvm, 17.

« Καὶ βάλλω τὴν χεῖρά μον εἰς τὴν πλευρὰν ai
ποῦ, οὐ μὴ πιστεύσω, » Μη πρὸς τὴν ἀπιστίαν τοῦ
Θωμᾶ μόνον ἐπερείσῃς τὸν νοῦν, ἀλλ᾽ ὅρα τὸ ἐδραΐον
ποῦ μαθητοῦ, xai ζητητιχόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε
κηρύττειν παῤῥησίᾳ τοῦ Κυρίου τὴν ἀνάστασιν, xoi
βοῆσαι μετὰ Ἰωάννου * « Ὃ ἀχηκχύαμεν, ὃ ἐθεασά-
μεθα, χαὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν "» εἰκότως;
πολυπραγμονεῖ, διὰ τῆς περιέργου ἐρεύνης, χαὶ τοὺς
ἄλλους πιστούμενος. Εἰ γὰρ xal μάνος θωμᾶς: ἀπι-
στῆσαι λέγεται, ἀλλὰ καὶ οἱ λοιποὶ τῇ θέᾳ ünexpz
δάνθησαν. Ματθαῖος μὲν γάρ φησιν" « Οἱ δὲ ἐδίστα-
σαν. » Λουκᾶς δὲ, ὅτι « Ἐδόχουν Πνεῦμα θ:ωρεῖν. »
Βεθαιοῦνται γοῦν ἅπαντες ἐχ τῆς τοῦ Θωμᾶ ψηλα-
φήσεως.

« Καὶ μεθ᾽ ἡμέρα; ὀχτὼ ἦσαν ἔσω οἱ μαθηταὶ,
xai θωμᾶ; μετ᾽ αὐτῶν, "Eoyezat ὁ Ἰησοῦς, τῶν θυ-
ρῶν χεχλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον. « "Ez-
ίσταται πάλιν ὁμοιοτρόπως αὐτοῖς, xal ἅτε συνὼν
γοερῶς, ὅτε τῆς ἀπιστίας λόγους ἐξέχεεν ὁ Θωμᾶς,
προτρέπει μετ᾽ ἐξουσίας ἐμφορεῖσθαι τῆς ψηλαφῇῆ-
σεω;" € Φέρε τὸν δάχτυλόν σου ὧδε, xal ἴδε τὰς yst-
βάς μον, καὶ φέρς τὴν χεῖρά σου, χαὶ βάλε εἰς τὴν
πλευρὰν μου. » "Aye, φησὶν, ὦ Δίδυμς, ἅψαι πλευρᾷ»
θέγε χειρῶν, βάλε δάκτυλον, βαλὼν πίστευσον. Ἐμ-
φαίνεται ὃὲ Ex τούτων τὸ μέγεθος τῶν πληγῶν * al
μὲν γὰρ τῶν χειρῶν τρήδεις τοτοῦτον Ex. τῶν λων
ηὐρύνοντο, ὡς δύνασθαι τὸν δάχτυλον εἴσω χωρεῖν *

9 Luc, xxi, 27.

Francisci Scorsi noto.

(54) Non de Resurrectione. dubitare videtur. Si-
wiliter S. August. serm, De tempore. 158 : Yox,
inquit, ista, inquirentis est, non negantis, Dum hoc
Gicit, doceri voluit. confirmari desideratit. Ἐ S.
Aiibros, lib. x in Luc. cap. xxiv : Quomodo ergo
Z'homas, eum adhuc non crederet, tetigit tamen Chri-
*tutti ? sed ille nou de llesurrectione Domini, sed de
Jtesurrectionis videtur quaiitate dubitasse,  Cyrilius

itidem, .aliiqne Thom: verba in. hunc. aliunve
similem seusum torquent. Sed verius est ip-um
von credidisse simpliciter ; unde a Christo repre-
henditur : Noli. esse incredulus, se fidelis.

(53) Carnis quidem, noncorporis tamen expertem.
Eo modo quo explicuimus supra liom. δὲ, not.
4l, qu an recole.

Digitized by Google
