719

TIIEOPHANIS CERAMEI

"n

. : DEM E" - :
erat, Preterea. etiam, quoniam Marcus et Lucas A xà; ὑπὸ τῶν iyapi:ov μαθητῶν διδαχθέντες τὸ

ab electis discipulis de mvsterio edocti sua con-
ecripseraut. Evangelia. Etenim. divinus ille. Lucas
sic in Proomio loquitur : « Sicuti tradiderunt no-
bis, qui ab initio ipsi viderunt, el. ministri fueruut
sermons *. » Magnus vero Joanucs non ab aliis
αὐ: conscripsit audivit, sed cum ab initio Dominum
secutus essel, qua snis ipsis oculis perspexerat,
hiec scriptis prodidit; verum utique merito liaben-
dum est testimonium ejus, qui oculatus est testis :
« Sunt autem et alia mulia quie fecit Jesus, qux si
scribautur per singula, neque ipsum arbitror wun-
Cum capere posse eos qui Seribeudi sunt. libros, »

Et bius etiam dieti byperbole ridicula videtur et
ineredib lis insipientibus, el scuiris, et. cavillatori-
bus, et. qui seusibus solis nancipati sunt. Non enim
sciuut consuetum esse. divini Scriptura per hyper-
bolem res explicare, Ν e! civitates Chananzo-
rum usque ad calum. exstructas ἢ, et promissionis
terram melle et lacte mauantem !5, et. patriarcha-
rum semen, ut stellas caeli et arenam maris, mul-
tiplicandmn: dicit '*. Quin. etiam. David. fluctus
usque ad culos ascendere, et descendere. usque ad
abyssum ait !*. Et vero in illis quideu mcra hyper-
bole est ; hoc autem loco ubi Arbitror aíditnm est,
laxavit byperbolem, Praterea vero nobis, qui spiri-
Qualia spiritualiter. intelligere novimus, subliwicr
hujusce dicli sententia videlur. Non enim de iis
loquitur solum, qux fecit Jesus factus homo : sed
quoniam idem mundi touus , tum ejus qui. sub
intelligentiam, tum ejus qui sub sensum ca-
dit, fabricator est, borum vero omnium ratio-
nes arcang et inexplicabiles sunt, quidquid de
ipsis 96/$ dicendum suppetit, n:ens creata. capere
fortasse non polest, Qnis cnim uniuscujusque rei
causam compreheudere valeat, et quot, el propter
qid, cum ncque quie scripta sunl, capiat ? neque
enim quod parvum est, capit infelix et. intempe-
rans, et in cor insipieus sapientia non intrabit '*,
Nobis vero capiu faciles sint de virtute sermones,
et principem. anii nostri partem illustrent, et ab
hujusce mu di cono extractos 841 pietatis opera
tradueant, gratia ejus, quie super ouine luinen (82)
est Trinitatis, cui convenit gloria in sxcnla sx-
culorum. Amen.

HOMILIA. XXXVII,
De Samaritana.

Oinisso procmio Salvatorem hodie in Galileam
lHlierosolyma proficiscentem, et salutem S:umaritane
obiter ferentem intelligentia consequamur. Opus equi-
dem ejus proprium erat salus Israclitici populi, ad
Quen venerat, Atpropter eorum incredulitatem egres-

' sus venil in Samariam, et hoc ipso significavit ex Hie-
rosolyma in omnes gentes Evangelium disseminan-
dum, In Galilieam itaque Dominus iter intenderat ;

* Act. i» ἡ, ? Deut, ix , d. 1? Det, vi, 5.

b

! Gen, xxi, 17.

μυστήριον, tà κατ᾽ αὐτοὺς Εὐαγγέλια συνεγράψαντι "
καὶ γοῦν ὁ θεῖος Aouxd; ὃν προοιμίοι: οὕτω λαλεῖ"
« Καθὼς napibuxav ἡμῖν οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτόπται
χαὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου γενόμενοι. » Ἰωάννης δὲ ὁ
μέγα; οὐ παρ' ἄλλων ἠχουτίσθη, ἃ δὴ συντέταχεν,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῇ: χατηχολουθηχὼς τῷ Χοιστῷ, ἃ αὐτὲς
οἰχείοις ὀφθαλμοῖς ἐθεάσατο, ταῦτα συ εγράψατο,
᾿Αληθὴς οὖν εἰκότως ἡ μαρτυρία, τοῦ τὰ πράγματα
αὐτοπτήσαντος “« Ἔτι δὲ xal ἄλλα πολλὰ ioa
ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, & τινα ἐὰν γράφηται xat" ἕν,
οὐδὲ αὑτὸν οἶμαι τὸν χόσμον χωρῆσαι τὰ γραφό-
μενα βιθλίᾳ. '᾿Αμήν.ν

Καὶ ταύτης τῆς λέξεως τὸ ὑπερφολικὸν, φορτι-
χὸν ἔδοξε καὶ ἀπίθανον τοῖς ἀσυνέτοις καὶ βωμολό-
χοις, καὶ σχώπταις, καὶ μόναις δουλεύουσι ταῖς
αἰπθήσεσιν. Οὐχ ἴσασι γὰρ ὡς εἴθισται τῇ θεῖ Γρα-
φῇ μεθ᾽ ὑπερύολὴς σαφηνίζειν τὰ πράγματα. Τά;
τε γὰρ πόλεις τῶν Χαναναίων τετειχίσθχι λέγει
ἕως τῶν οὐρανῶν " xoi μέλι xài γέλα βλύζειν 555
χληρονομίας τὴν γῆν xal τὸ πατριαρχιχὺν “πέρα
πληθυνθῆνα:, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐράνοῦ, xa τῆ;
θαλάτσης τὴν ψάμμον. Καὶ μέντοι καὶ Δαδὶὸ àvatal-
νειν λέγει τὰ χύματα fug τῶν οὐρανῶν, xal χατα-
θαΐνειν ἕως τῆς ἀδύσσου. Καίτοι ἐν ἐκείνοις μὲν üxga-
τός ἔστιν ἡ ὑπερθολή “ ἐνταῦθα δὲ διὰ τοῦ εἰπεῖν,
Οἷμαι, τὸ ὑπερθάλλον τῇς λέξεως ἐχάλασεν. “Ἄλλως
τὶ ἡμῖν τοῖς μαθοῦσι πνευματιχῶς νοεῖν τὰ τοῦ
Πνεύματος: ὑψηλότερον δοχεὶ xai τούτον τοῦ ῥη-
τοῦ ἡ διάνοια, Οὐ γὰρ μόνα λέγει ἃ ἐποίνσεν ὁ "Ir.-
σοῦς, γενόμενος ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπειδῇ αὐτός ἔστιν
ὁ δημιουργῆσας πάντα τὸν χόσμον, τὸν νοητὸν, καὶ
τὸν ὑπὸ τὴν αἴσθησιν, οἱ δὲ τούτων λέγοι ἄῤῥττοι
xal ὀνέχφραστοι, τὸν περὶ αὐτῶν λόγον dj χτίσις
ἄρα χωρῆσαι οὐ δύναται. Τίς γὰρ ἂν ἐξισχύσοι τὴν
ἑχάστου αἰτίαν καταλαβεῖν, χαὶ πόσα, xal διὰ τί,
ὅπου μηδὲ τὰ γραφέντα ἐχώρησεν; οὔτε γὰρ τὴν
ἀχτημοσύνην χωρεῖ ὁ δειλὴὸς xa ἀχόλαστος, xui
tl; ἀσυνέτου δὲ χαρδίαν σοφία οὖχ εἰσελεύσεται.
Ἀλλ᾽ ἡμῖν γε χωρητοὶ γένοιντο τῶν ἀρετῶν οἱ λόγοι,
χαταυγάζυντε: ἡμῶν τὸ ἡγεμονιχὸν, καὶ τῆς τοῦ
κόσμου ἰλύος μεθιστῶντες ἡμᾶς πρὸς ἔργα θεοδε-
θείας μεταχομίζοντες, χάριτι τῆς ὑπερφώτου Τριά-
δης, ἦ πρέποι δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Ap.

OMIATA ΛΗ’.
Εἰς τὴν Σωμωρείτιδα.

Ὡς ἀπροοιμιάστως τῷ Σωτῆρι σήμερον νοητῶς
ἐφεψώμεθα ἐξ Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπαί-
povit, xai ὁδοῦ πάρεργον ποιουμένῳ τὴν σωτηρίαν
7f; Σαμαρείτιδος. "Epyov μὲν γὰρ ἣν αὐτῷ ἡ σωτη-
pía τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, πρὸς οὃς καὶ ἐλήλυθεν"
ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχείνων ἀπείθειαν ἐξελθὼν ἔρχεται εἰς
Σαμάρειαν, σημεῖον τοῦτο τιθεὶς, ὡς ἐξ "lepouca-
λὴμ διασπαρήσεται εἰς πάντα τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγές

"5 Psal, cvi, 3206, 45 Sap. 1, 4,

Francisci Scorst πο! Ὁ.

(32) Super omne lumen, Τῆς ὑπερφώτου Τριάδος, Circa πος vocabulum vide hom. ὅ, rot. ult.

Digitized by Google
