6:3
πῶς κεχαλυμμένω; ἐπιπλήττει, παιδία καλῶν,
ἐπιιδὴ παιδιχῷ στοιχοῦντες φρονήματι, οὕτω τῆς
Δεσποτιχῖς διδασκαλίας ἐπιλαθόμενοι, ἐπὶ τὸ σύν-
τε; ἐπαλινόστησαν ἐπιτήδευμα, Τί γὰρ, quw
ἀπώνατθε τῆς ματαίας σπουδῆς ; Μὴ γὰρ ἐχερδῆ-
σατέ τι ματαιοπονήσαντες δι᾽ ὅλης νυχτός ; Τί οὖν
οἱ μαθηταί ; Ὁμολογοῦσι τὸ ἀληθὲς, xal τὸ ἔχειν
τι ἀγρευῦετν ἀπαναίνονται. ᾿Αναμινῇσαι οὖν τὼν
Πέτρον βουλόμενος, ὦ; αὐτὸς εἴη ὁ ἀπαρχὴς τῆς
μαθήσεω:, εἰς τὸ πλοῖον αὐτοῦ εἰσελθὼν, καὶ κε-
λεύτας ἐπαναγαγεῖν Ex τῆς γῆς, καὶ χαλάσαι τὸ
ξίχτυον, xal συλλαδεῖν πλῆθος ἰχθύων πολύ " imt-
τάττει βάλλειν ἐπὶ τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου “ὃ
δίχτυον * οὐχ ὅτι ἐπέγνων τίς ἦν ὁ ἐπιτάττων αὐτοῖ;,
ἀλλ᾽ ὅτι θεία τις δύναμι: τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις
ἐφείπετο ἔρωτα, καὶ πειθὼ ταῖς ἀγαθαῖς ἐντιθεῖσα
Ψυχαῖ;. « “Βθαλλον οὖν εἰς τὰ δεξιὰ μέρη, καὶ
γὐχέτι αὐτὸ ἑλχῦσαι ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν
ἰχθύων. » Ὧ τοῦ θαύματος xal τῆς ἀπείρου δυνά-
βεως τοῦ χελεύσαντος 1 οἱ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς xo-
πιάσαντες, χαὶ μηδὲν τὸ παράπαν ἀγρεύσαντες,
οὐδ᾽ ἐλκχῦσαι τὸ δίκτυον ix τοῦ πλήθους τῶν ἀγρευ-
θέντων ἐξίσχνον. Τοῦτο τὸ μέλλον ἡνίττετο, καὶ
τὰ ἐσόμενα προειχόνιζε" θάλασσα μὲν γὰρ ὁ Bio;
οὗτό; ἔστιν, ὁ τοῖς ἀλλεπαλλήλοις πειρασμοῖς χυ-
ματούμενος " νὺξ δὲ, καθ᾽ fjv ἄπραχτοι γεγόνατιν
ἀγρεύοντες, ὁ πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος
χαιρὸς, xaü' ἣν πολλὰ χοπιάσας τῶν προφητῶν
ὁ κατάλογος, καὶ τὸν τῆς διδασχαλίας λῖνον χαλῶν,

HOMILIA XXXVI.

691
A tis? » Vide quam recte. reprebendat, cum. pueros
vocet, quoniam puerili quodam sensu ducti usque
3dco doctrina Domini obliti fuerant, ut consuetum
studium eL exercitationem repeterent, Quid enim,
inquil, ex vano lioe. studio profecistis? An aliquid
lucri ex irrito noctis totius labore fecistis? Quid
igitur discipuli* fd quod res erat, fatentur; et ali-
quid esse se expiscatos negaut, ἔπι ut in memo-
riam Petro. revocaret, esse 86 illum eumdem, qui
jam ab initio, cum «discipulos clegisset, in. ejus
naviculam esset ingressus, et terra reducere, et iw
capturam retia laxare jussisset, atque ita cepisse
' eos piscium multitudinem copiosam, przcepit mit-
tere in. dexteram. navigii rete; non quod, quis
esset, qui id praeciperet cognovissent, sed quod
B divina quidam in Domini sermone vis inerat, qum
amorem simul ei. persuasionem bonis animis inji-
€iebat : « Miserunt ergo in. dexteram navigii, ne«
jam valebant illud trahere pre multitudine pi-
scium. » Ὁ miraculum, o jubentis infinita potentia!
qui cum !ota nocte se fatigassent, nihil omnine
piscando ceperant, ne trahere quidem rete pre
captorum piscium multitudine valebant. Hoc. zni-
gmate prasiguificatum est, quod venturo tempore
futurum erat. Mare enim hec vita aliis post alias
tentationum fluctibus agitata; nox vero, in qua
piscatores irritam operam contulerunt, tempus
Salvatoris adventum. praecedens, in qua eum mul-
ium laborasset. prophetarum succedentium seríes,

οὐδένα εἶχεν πειθόμενον. Ἥδη δὲ τῆς πρωΐας ( et doctrine retia. demisisset, fidelem habuere ne-

ἐνστάσης, ὅτε ἡμῖν ἐπεφάνη ὡς ἐξ ἀνατολῆς τάφου
ἀνίσχων τῆς δικαιοσύνης ὁ Ἥλιος, τὸ εὐαγγελιχὸν
ξίκτυον οἱ μαθηταὶ ὑφαπλώσαντες, τὴν οἰκουμένην
πᾶτα, ἐσαγήνευσαν, ἣν ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀγρευθέντων
ἰχθύων αἰνέττεται, εἰς τρία χαὶ πεντήχοντα, χαὶ
ἑκατὸν κορυφούμενος, Ὁ γὰρ ἑκατὸν ἀριθμὸς, χαὶ
τετράγωνος ὧν, καὶ πληρέστατος, ὡς τῆς δεχάδος
εἰς αὐτὴν χυκχλουμένης, τὸ πλέρωμα τῶν ἐθνῶν
τὸ Lx τεσσάρων τῆς οἰχουμένης περάτων πεπι-
ατενχὴς προὐπέφαινς. Τὰ δὲ πεντήχοντα, τοὺς ἐχ
περιτομῆς πιστεύσαντας προειχόνιζεν, ὡς τὴν φυ-
λαχὴν τὴν θείαν Δεχάδος τῶν ἐντολῶν αἰσθητῶς
ἐχλαμδάνοντας. Δεχαπλουμένη γὰρ dj πεντὰς, ἣ
πενταπλουμένη ἀνάπαλιν dj δεχὰς γεννᾷ τὸν πεν-
τήκχοντα, σημαίνοντα τὴν πεντάδα τῶν αἰσθήσεων,
χαὶ τὴν δεχάδα τῶν ἐντολῶν, Τὰ τρία δὲ, τὴν εἰς
τὴν Τριάδα πίστιν δηλοῖ, ἅτις ἑνοποιήσασα τὰ
ξιεστῶτα, εἰς μίαν Ἐχχλησίαν πάντας συνήγατεν.
Ὅτι ób ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀγρευθέντωον ἐχθύων τὸν
ὅλον τῆς Ἐχχλητίας πληθυσμὸν προεμήνυς, καὶ
ἐχ τῆ; χατὰ τὴν Ῥεθέχχαν ἱστορίας ἔστι μαθεῖν,

minem (58). Matntino sed enim tempore adve-
niente, cum e tumulo velut ex oriente justiti:e Sol
exortus nobis apparuit, discipuli rete evangelicum
explicantes, omnem terram sagena pertraxerunt,
quam 9545 sane captorum piscium numerus, quasi
quodam symbolo insinuat, ad trim et quinqua-
ginta supra centum summam redactus. Centenarius
enim numerus cum et tetragonus et. plenissimus
sit (59), utpote quem decas in. se ipsam circum-.
voluta conficiat, gentimn pleniutdinem ex qualuet
terre totius finibus ad fidem adductam prgmon-
stravit, Quinquagenarius vero eos qui ex circumei-.
sione erediderunt, prafiguravit, qui praeceptorum
Decalogi custodiam a Deo commissam sensibili
D modo acceperunt. Quinque enim decies multipli.
cati, et rursum decem. quinquies, quinquaginta gi«
ἀνθ, qui numerus quinos sensus, et dena pra-
cepta significat, Ternarine vero lidem in Trinitatem
ostendit, quz sane dissita in unum cogens, in unam.
omnes Ecclesiam congregavit, Quod vero hic ca-
ptorum. piscium numerus multitudinem Ecclesia

Francisci Scorsi nota.

(58) Fidelem habuere neminem. Quamvis. enim ,
inquit Theophylactus in hunc locum, ex quo eamdem
elixit ipse allegoriam, ac mirum ni a nostro, cujus
ass, apud se habuerit, desumptam, eum posterius
s vipserit, ut ex Prowmn. v, disput, constat. :
€ uamvis igitur, unam gentem Israeliticam conclusisse
in sagéna videbantur, tamen quia et. hec subinde
ad idololatriam redibat , nikil forte. apprehende-

runt,

(59) Cum et tetragonus , et plenissimus. sit. Qua.
ratione centenarius numerus tetragonus «dicatur ra-
tiocinatione colliges ex hom. 24, not. 000, ubi de
numero senario egimus ; par enim est in hac consti«
tuenda figura ratio centenarij , el. in hune cadit
eadem definitio, quam ex Euclidis, l. vii, ibi posule.
mus.

Digitized by Google
