69)

« Alii vera discipuli navigio venerunt; non enim A

longe erant a terra, sed quasi cubitis ducentis tra-
hentes tete. piscium. » Neque lioc mystica ratione
vacat, quod per cubitos ducentos, quibus a terra
distabant, tractum rete a discipulis fuerit. Ducen-
torum eniur numerus materie, ac speciei quamdam
continet proportionem, ut eloquens Maximus aw-
tumat (64). Ex quibus eorum qui doctrinam acei-
piunt, mentem  extrahentes apostoli in stabili
theologie verbo, velut in portu constituunt, Ut
ergo descenderunt in terram, viderunt prunas. po-
sitas, el piscem superpositum, et panem; omnia
ex non exsistenthus ineffabili ratione produxit,
prünas, panem, piscem. Nam nme phantasticum
quidam cernere se putarent, voluit eos sumendo
cibo confirmare. Quoniam autem scierat, nihil pe-
nes eos esse esculenti, ipse apparat mensam pane
instruetam, οἱ pisce, consueto piscatoribus cibo;
simplicique alimento, nec exquisite, et arte. culi-
varia condito, sed fortuito, ac pro 956 re nata in
igne parato.

Veruntamen etiam hic eum re. secundum [δῖος
riam gesta aliquid mysterii conjunctum est, Nam
prunz symbolum divinitatis Verbi fuerunt, gnis
euim Deus, et ignis consumens, juxta divinum
oraculum. Piscis vero superpositus prunis assumptze
humanitatis erat imago. Qua sane immediate unita
secundum liypostasim divinitati, et tota velut. assa
melioris communicatione ὁμόθεος, hoc est simul

THEOPHANIS CERAMEI

Ἰοὺ

«Οἱ δὲ ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἔλῦον * οὐ γὰρ
ἧσον μαχρὰν ἀπὸ τῆς γῆ, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ πηχῶν δια-
χοσίων σύροντες τὸ δίχτνον τῶν ἐχθύων. » Καὶ τὸ
ἑλχυσθῆναι ἀπὸ τῶν μαθητῶν τὸ δίχτνον ἀπὸ τῶν
διαχοσίων πηχῶν, ὧν ἀπεῖχον ἀπὸ τῆς γῆς, οὐχ
ἐξωλ)έν ἐστι μυστιχῆς. Ὁ τῶν διαχοσίων γὰρ ἀρι:-
θμὸς, ὕλης καὶ εἴδους λόγον ἐπέχει, ὡ; ὁ πολὺς ἔφῃ
Μάξιμος. "Ex τούτων οὖν τῶν μαθητευομένων τὴν
διάνοιαν ἐξάγοντες οἱ ἀπόστολοι, τῷ σταθηρῷ τῆς
θεολογίας λόγῳ ἐγχαθορμίζουσιν. Ὡς οὖν àzéÓn aav
εἰς τὴν γῆν, βλέπουσιν ἀνθρακιὰν χειμένην, xai
ὀψάριον ἐπιχείμενον, xal ἄρτον " πάντα ἐξ οὐχ
ὄντων ἀῤῥήτῳ λόγῳ παρέστησεν, τὴν ἀνθραχιὰν,
τὸν ἄρτον, xal τὸ ὀψάριον. "Iva. γὰρ μὴ φάντασμά
τι βλέπειν νομίσωσι, βούλεται πιστώσασθαι τούτους
διὰ τῆς βρώσεως. Ἐπειδὴ δὲ ἤδει, ὡς οὐχ Qv τι
βρώσιμον παρ᾽ αὐτοῖς, αὐτὸς προετιμάζει τὴν τρά-
πεζαν, ἄρτον xal ὀψάριον τὴν συνήθη τῶν ἀλ' ἔων
τροφὴν, ἁπλὴν βρῶσιν, καὶ ἀπερίεργον ἄνεν &pap-
^ue τινος χαρυχίας, ἐπὶ τοῦ πυρὸς χατὰ τὸ συμ-
θὰν ix τοῦ παρατυχόντος σχεδ:ασθεῖσαν.

Πλὴν ἀλλὰ κἀνταῦθα τῷ ἱστοριχῶς γενομένῳ
συνθεωρεῖται τὸ μυστιχώτερον᾽ fj μὲν γὰρ ἀνθραχιὰ
σύμβολον ἦν τῆς τοῦ Λόγου θεότητος. Πῦρ γὰρ ὁ
Θεὸς, καὶ πῦρ χαταναλίσχων, χατὰ τὸν λόγιον. Ὁ
δ᾽ ἐπιχείμενος ἰχθὺς τῇ ἀνθραχιᾷ, εἰχὼν ἦν τοῦ
προσλέμματος, Ὅπερ ἀμέσως ἑνωθὲν τῇ θεότητι
x30 ὑπόστασιν, χαὶ ὅλον τῇ τοῦ χρείττονος μετα-
δόσει ἐξοπτισθὲν, ὁμόθεον γέγονεν, οὐ μεταδληθὲν,

Deus (65) evasit, non. in naturam conversa divi- ( εἰς φύσιν θεότητος " ἀδύνατον γὰρ τοῦτο παθεῖν

nam, fieri enim nullo modo potest, ut hoc con-

σῶμα τὸ ἀπὸ γῆς, καὶ ἀδύνατόν ἐστι τὶ τῶν xtt3-

Francisci Scorsi notze.

(04) Ut eloquens Mazimus autumat, Locum S. Ma-
ximi retuli ad hom. 95, not. 87, ubi de lioc bi-
nario numero quoad materiz τὴν δυάδα siguificet,
quod etiam symbolwn iu ducentorum numerum hic
confertnr ab auctore.

(65) Simul Deus. lta. verti covjunctam illam vo-
cem ὁμόθεον quo modo versam a Jacobo Billio
optimo interprete legi in simili, seu potius eoiem
Gregorii Nazianz. dieto 8 quo noster id didicit,
Greg. enim orat, 49, quie est 9 de Pasch., cum
agnum paschalem figuram Christi fuisse declarat :
Τοιοῦτον γὰρ, inquit, «à ὑπὲρ ἡμῶν σφάγιον ἔνδυμα
ἀφθαρσίας καὶ ὃν καὶ χαλούμενον. Τέλειον δὲ o0
διὰ τὴν θεότητα μόνον, ἧς οὐδὲν τελειότερον, ἀλλὰ
καὶ διὰ τὴν πρόληψιν τὴν χρισθεῖσαν θεότητι xol
γενομένην ὅπερ τὸ χρῖον, χαὶ θαῤῥῶ λέγειν,
ὁμόθεον. Hoc est : Talis est. enim victima illa pro
nobis casa, que incorruptionis indumentum, ut revera
est, appellatur. Perfectus. autem non. modo propter
divinitatem, qua nihil perfectius, sed etiam propter
humanitatem divinitate delibutam, idemque effectam
jd id a quo uncla est, aique, ut andacter. loquar,

160cov, hoc est, simul Deum. Hoc autem vocabulo,
quo usus est S. Gregorius, de humana Christi
natura loquens, explicare voluit perfectissimam
divinitatis participationem, qu:e facta est per hy-
postatieam unionem ; nihilque aliud dicere voluit
per ὁμόθεον, quam quod τεθεωμένον, deificatum, ut
ulii loquantur, et θεῖον divinum, ut etiam noster
qui quod paulo ante ὁμόθεον dixerat, post θεῖον
Appellat, explicatque recte et theologice contra
Eutychetem, ejusque sectaríos, non id factum esse
mutatione humane natur, et conversione in divi-
nam. Quod itidem S. Damascenus, lib. nt De fide,

eap. 7, clare his verbis explicuit, exdemque opera
Gregorium Nazianz. cujus dicium locam. recenset.
Χρὴ εἰδέναι ὡς οὐ xzzk μεταβολὴν φύσεως ἢ τρο-
πὴν . ἣ ἀλλοίωσιν, f] σύγχυσιν ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου
κεθεῶσθαι λέγεται, xal ὁμόθεο;, χαὶ Θεὸς γενέσθαι,
ὡς φησιν ὁ θεολόγος Γρηγόριος, ὧν τὸ μὲν ἐθέωσς,
τὸ δὲ ἐθεώθη" xal θαῤῥῶ λέγειν ὁμόθεον, xal ἄν-
θρωπὸν γενέσθαι τὸ χρῖσαν Θεὸν καὶ τὸ χριόμενον.

acire oportet, quod non secundum — transmuta-
tionem natura, aut versionem aul alienationem, aut
confusionem caro Domini deificata dicitur, simul
Deus, et Deus facta, wi diviniloquus inquit Gregorius,
quorum hoc quidem deificarit; hoc vero deificetum
est, ausim dicere ὁμόθεον id est, simul Deum εἰ ho-
minem feri, quod wngit, Deum, et quod wnctwm.
Hac Damascenus, Theophaues vero alius a nostro,
hoc est Nieznus, eodem modo de humana Christi
natura locutus , epist, ὅ : Ὅθεν διὰ τῆς ὑπὲρ νοῦν
χαὶ λόγον ἐνανθρωπήσεως αὑτοῦ τὴν μὲν ἀπαρχὴν
εἰς ἄκρον ἐθέωσε τοῦ ἡμετέρου φυράματος, ἧτοι τὸ
ἴδιον πρόσλημμα ὁμόθεον ἀπεργασάμενος τοῦτο"
Quapropter. ille per suam Incarnationem, qu& men-
fem ac rationem omnem superat, nostri fermenti
primitias ad. summum divinitatis. extulit, efficiens
nempe id, quod a se (uerat assumptum sue divini-
talis consors. Atque vec animadversa volui de voce
ὁμόθεον, cum human: Christi nalura ab his Patri-
bus attribuitur. Ceterum euim id vocabulum re-
etius, et siue scrupulo usurpatur de Chri:to iuclu-
dente divinum suppositum ; sic enim dicitur Christus
"Oucüso; sicut Θεάνθρωπος Homo Deus, Nec vero
recie Homo Dominicus, ut docet D. Thomas. "m, p.
quest, 16, art. 5, et notat Benedictus Justiniauug
in cap. n Epist. ad Philippenses.

Digitized by Google

