6:3

HOMILIA XXXIV.

074

ἐμφιλοχιυοροῦσα τῷ μνήματι, xal περιενόστει ἁλύουσα, A cirea illud libenter immorata perlustrabat. omnia

xal λιδάδας δαχρύων ἐνστάζουσα, τῇ ἐπιμόνῳ προσ-
εδρίᾳ ὑψηλότερόν τι χαραδοχοῦσα μαθεῖν. Ὡς δὲ
παραθαῤῥύνασα ἑαυτὴν, εἴσω τοῦ θεοδόχου παρέ-
χυψε μνήματος, ἀγγελικὴ ὁπτασία ἐπιπίπτει εὐθύς,
Δύο γὰρ αὐτῇ λευχειμονοῦντες ἐφάνησαν ἄγγελοι ἐν
αὑτῷ τῷ τόπῳ ἔνθα τὸ θεῖον ἔχειτο σῶμα τοῦ Ἶη-
σοῦ. Καὶ ἐπειδὴ τὸ σουδάριον τῶν λοιπῶν ἐχεχώ-
ριστο, ἅτερος μὲν ἐμφανίζων πρὸς τὴν χεφαλὴν καὶ
τηρῶν τὸ σουδάριον, ἅτερος δὲ πρὸς τοῖς ποσὶ, φρου-
ρῶν τὰ ὀθόνια. Τοῦτο δὲ ἣν ἄρα σύμθδολον τῶν ἐπὶ
Χριστοῦ δύο φύσεων εἰχόν ζε γὰρ fj μὲν χεφαλὴ
τῆν θεότητα, οἱ δὲ πόδες τὸ πρόσλημμα, ᾿Ἐπεὶ
γοῦν χατατεθεῖσα ἡ τοῦ Λόγου σὰρξ ἐν τῷ μνήματι
τῶν τῆς θεότητος αὐχημάτων ὑπῆρχεν ἀχώριστος,

moreus et lacrymis manans, constantique perse-
verantia dum sublimius aliquid cognosceret, oppe-
riebajur. Ubi vero sibi ipsi animos addens in mo-
numentum illud divinitatis hospitium introspexit, in
ang^lorum conspectum subito incidit. Duo enim illi
candidati visi sunt angeli eodem in loco, nbi posi-
ium fuerat corpus Jesu. Et quoniam sudarium a
c:eleris linleaminibus sejunctum erat, alter quidem
3d caput visus sudarium servans, alter ad pedes
custodiens linteamina. Hoc vero fortasse duarum in
Christo naturarum symbolum erat ; nain caput qui-
dem divinitatem, pedes vero assumptam siguifica-
bant earuem. Quoniam igitur in. monumento depo-
siia Verbi caro a gloria divinitatis sejuncta nou

τοῦ Δεσπότου τὸν τόπον ofa παστάδα περιεφρούρουν D exsistebat, ad Domiui locum, veluti ad tialawum

οὗ ἄγγελοι, δεικνύντε; τῇ μυροφόρῳ, ὅτι μὴ ψιλὴ
σὰρξ ἐν τῷ τάφῳ ἐτέθαπτο, ὑποστῆναι δυναμένη
χλοπήν. Καί μοι τοῦ πράγματος ἀγάσθητι τὸ παρά-
δοξην " πῶς Πέτρῳ μὲν xai Ἰωάννῃ xat! αὐτὴν τὴν
ὥραν προεφιστᾶσι μόνα ὡράθησαν τὰ ὀθόνια, ὡς
ἐδόχει, map! οὐδενὸς φυλαττόμενα ; Οἱ γὰρ ἱξρὼ vósz,
καίτοι παρόντες, jaa» ἀθέατοι * τῇ δὲ γυνα:χὶ
γέγονε τὰ τῆς ὀπτασίας ἀντίστροφα. Τὰ γὰρ ὀθόνια
ὑπεχρύδησαν, ol δὲ ἄγγελοι ὥφθησαν. Διατί ; Ὅτι
τοῖς μὲν μαθηταῖς μείζονος οὖσι φρονήματος ἱχανὴ
πρὸς πληροφορίαν Ἦν τῶν ὀθονίων ἡ θέα᾽ τῆς δὲ
γυναιχὸς τὴν ἀσθένειαν μόλις ἂν ἔπεισεν ὄψις
ἀγγελιχὴ, xat αὐτῇ τοῦ Ἰησοῦ ἡ ἐμφάνεια, Ἴσως δὲ
καὶ οἱ μαθηταὶ, εἰ τὴν προσεδρίαν τῆς γυναικὸς
ἐμεμήσαντο, τῆς ἴσης ἂν ἀποχαλύψεως ἔτυχον,

excubabanL angeli; ut nimirum mulieri unguenti-
ferz indicar nt, non nudam carnem in eo tumulo
fuisse sepultam, ita ut rapientis violentiz subjace-
ret. Et vero illud in lioc. f2cto adinirandum  cousi-
dera : qui enim Petro ἃς Joanni , qui eadem ipsa
hora ad sepulcrum adfuerant, sola liutea visa suut,
a nemine, ut videbatur, asservata ? Sauctze scilicet
mentes quamvis prasentes erant, oculis tamen nou
oljiciebantur : at vero inulieri visionis ratio omnia
est commutata, llli enim linteamina quidem invisa,
angeli vero visi fuerunt. Quid hoc? Nimirum quod
discipulis utpote sapientioribus ss1is ad certam ple-
namque resurrectionis fidem fáciendam eral spe-
ctasse linteamina; infirmitati vero mulieris vix ane

C gelorum vi&io, et ipsa Jesu apparitio ad suadendum

satis. Q/$ S Fortasse vero etiam discipuli si mulieris perseverantiam imitati fuisseut, ejusdem etiam par-

ticipes visionis fuissent,

Ἢ piv οὖν Μαρία, ἐκπλαγεῖσα τῇ μορφῇ τῶν ἀγ-
γέλων xal αὖος γεγονυῖα, τῷ παραδόξῳ θεάματι
ὑπότρομος ἴστατο" οἱ δὲ ἄγγελοι, λύοντες αὐτὴν τῆς
ἀγωνίας, φιλοπευστοῦσι δῆθεν τὴν τῶν δαχρύων
αἰτέαν μαθεῖν, διὰ τῆς ἐμφανείας καὶ τῆς φωνῆς
ἀπάγοντες αὐτὴν τοῦ οἴεσθαι χλαπῆναι τὸν Κύριον.
« Γύναι, τί χλαίεις ; » Τί νομίζεις χλοπὴν ὑποστῆ-
yat τὸν ὑπὸ τοιούτων φυλάχων φρονρούμενον; "Opa
ἀγγέλους ἐφεζομένους, ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ, καὶ
ἕνα πρὸς τοῖς ποσὶ, xal συληθῆναι νομίζεις τὸν θη-
οαυρόν; Καὶ τίς οὗτος νεχροσύλης ἀναιδὴς, f τυμ-
δωρύχος θρασὺς, ὡς βασιλέα χλέψαι παρατάξει

María igitur angelorum specie stupefacia, et ino-
pinato illo spectaculo, horrore ac [tremore occu-
pata stabat. Αἱ vero angeli, ut eam ab illa anxietate
liberarent, sciscitantur veluti cupidi cognoscendi
de causa lacrymarum : ut aspeclu simul. ae sermone
ab ea illam opinione deducerent, quod illinc esset
furto sublatus Dominus. « Mulier, quid ploras? »
Quid reris obnoxium furto fuisse eum, qui ab
Tiujusmodi excubitoribus custodit&r? vides angelos
unum ad caput, ad pedes alterum considentes, et
sublatum thesaurum existimas ? Quis vero tam im-
pudens inoruorum raptor, et tumulorum effossor,

ἀγγελικῇ φυλαττόμενον ; ᾿Αλλ᾽ fjv ἄρα ἡ Μαγδαληνὴ p ut. regem. raperet. angelorum acie communitum ἢ

τοτοῦτον ἡλίθιος, ὡς μηδέν τι τῶν ὄντων Ex τούτου
καταστοχάσασθαι" ἔτι γὰρ τῆς αὐτῆς ὑπολήψεως
εἴχετο, xal φησι " ε "Hpav τὸν Κύριόν μον, καὶ οὐχ
οἷδα ποὺ ἔθηχαν αὑτόν. » Ὃ πρότερον εἶπε Πέτρῳ
καὶ Ἰωάννῃ, τοῦτο xal τοῖς ἀγγέλοις λαλεῖ, ᾿Αλλ᾽,
ὦ τῆς καλῆς χαρτερίας ὦ τῆς ἐπαινετῆς ἰπολυπρα-
Ὑμοσπύνης! οὐ παρεῖδεν αὐτὴν ὁ ποθούμενος * οὐχ

Sed erat utique tam hebes Magdalena, ut. nihil ejus
quod res erat, ex. hoc caperet argumenti. lu sua
enim opinione etiamnum persistebat, et « Tulerunt,
inquit, Dominum meum, et nescio ubi posuerunt
eum. » Quod antea Petro ac Joanni, idem nunc
angelis dicit, Verum, 9 praeclaram constantiam, o
laudabilem curiositatem! non eam neglexit is qui

Francisci Scorsi note.

Jam vero si quid ex profanis fontibus ad hanc rem
baurien.him, et ipsi dicebant amicos suos ferre in
eculis, in. se sie locutus Q. Cicero in epist. ad
T ronem : Te, ut dizi, fero in oculis. M. Cicero ad
ipsum Quinctum, Baíbum in oculis fero, cA Ter., etc.,

Eunuch. Rez te ergo in oculis ? Orat. pro Planc. de
iis qui amari volunt, dixit M. Tullius idem, Aabi-
lare in oculis. eorum, quos in amorem sui trahere
volunt.

Digitized by Google
