661

THEOPHANIS CERAMEI

88

dem habere externam philosophiam, sed amicum A μὲν εἶναι τῇ φιλοσοφίᾳ τῇ θύραθεν, φίλον δὲ τῷ

esse verbo veritatis. Alia etiam ratione per hos
discipulos indicantur actionis contemplationisque
proprietates. Etenim Petrus quidem negavit, Joan-
wes vero mansit immotus. Homo enim aetive
*editus vita est, cum a recto labatur, vel propter
orporis infirmitatem, vel forte etiam proptersuper-
biam menlis: et quidem ter Dominut» negat, veleum
sermone contemnens, vel ira victus, vel inhonesta

' aliqua cupiditate subaetus. Ad que gallus cantans,
pervigil scilicet conscientiz? custodia, eum excitat,
ut sentiat qux perperam facia sunt, Qui vero post
netionem contemplationis luce illustratur in anima,
οἱ diving doctrine filius, sieuti filius tonitrut effi-
citur *?, nunquam avertetar 2 recto (56). Sed Evan-
gelii verba iterum resumamus,

« Et cum se inclinasset, vit lintexmina posita,
won tamem introivit **, » 949  Prxcucurrit sane
Joannes velocior pedibus; nom tamen qua intra
sepulcrum spectanda erant contemplatus est. Pone
vero consequens Petrus, anhelansque perverit ; et
in sepulcri adyta introgressus, συ inibi erant
mysteria, videt; post hunc vero etiam Jounnesg
ingreditur. Ita et in Tiberiadis stagno prior quidem
agnovit Dominum, et Petro indicavit: sed Petrus,
eum enatasset, prior Dominum convenit **,

« Venit ergo Simon Petrus sequens eum, et iti-
treivit in monumentum, el vidit linteamina posita,
et sudarium, quod fuer&t super caput ejus, non
cum linteaminibus positum, sed separatim iuvolu-
tum in unum locum.» Linteaminum spectaculum
evidens eral resurrectionis indicium (57). Quoniam
enim myrrha et aloe conglutinata fuerant lintea
cum Domini corpore (vim seilicet illa habent adhze-
rescendi, ac. difficile distrahuntur), diving solius
erm vietutis ea facile secernere a corpore. Nam sí
fures insidiatoresque. nocturni corpus furati essent,
nen tantum liabuissent otii, ut possent prius nudare
eadaver, cum prosertim myrrha eonditam esset
atque concretum, et custodia illud asservoret, et
iam ingens saxum monumentum obsirueret. Quod
si sepulcrorum effoasores, vel grassatores tale faci-

nus ausi essent, omisso corpore rapuissent ea p

masime quie in. aepulcro erant. Ea vero relinquere
tam decenter composita, et à exteris linteis suda-
rimm sejungere, idque involutum certo in loco
sepouere, quis arbitretur eorum fuisse negotium,

ἀληθεῖ λόγῳ τῆς πίστεως, Καὶ ἄλλως δὲ διὰ τούτων
*üy μαϑητῶν χαὶ τῆς πράξεως καὶ τῆς θεωρίας
ἰδιότητες δείχνυνται. Ὁ μὲν γὰρ Πέτρος ἠρνήσατο,
Ἰωάννης δὲ; ἀκλόνητος ἔμεινεν. Ὃ μὲν γὰρ πρα-
κτιχὸς ἀνήρ ἔστιν, ὅτε ἀπολισθαίνει τοῦ εἰκότος, fj 6v
ἀσθένειαν σώματος, fj διὰ λογισμῶν ἴσως yauvóty-
τα χἀὶ τρὶς ἀρνεῖται τὸν Κύριον, ἣ κατὰ τὸν λόγον
αὐτὸν ἀθετήσας, jj θυμῷ εἴξας, fj ἐπιθυμίᾳ τινὶ
ἀπρεπεῖ δουλαγωγηϑείς. Ἐφ᾽ οἷς 6 ἀλέχτωρ cuvf-
σας. ὅς ἔστι τοῦ συνειδότος ὁ ἄγρυπνος φύλαξ, εἰς
αἴσθησιν αὐτὸν διεγείρει, ὧν ἐπλημμέλησεν. Ὃ δὲ
μετὰ τὴν πρᾶξιν τῷ φωτὶ τῆς θεωρίας xatavya-
σθεὶς τὴν ψυχὴν, xal υἱὸς θεολογίας, ὡς ὁ τῆς
βροντῆς υἱὸς γεγονὼς, οὐδέποτε τοῦ εὐθέος παρα-

B τραπέσεται. ᾿Αλλὰ τὴν εὐαγγελικὴν λέξιν αὖθις

ἐπαναλάδωμεν. .

« Καὶ παραχύψας βλέπει τὰ ὀθόνια xsipsva, οὐ
ἱέντοι εἰσῆλθεν. » Προέδραμε μὲν ὁ Ἰωάννης
χραιπνοτέροις ποσὶ, οὐ μέντοι τῶν ἔνδον θεαμάτων
γίνεται θεωρός. Ὀπισθουραγῶν δὲ Πέτρος ἀαθμαίνων
κατέλαδε " xai εἴσω γενόμενος τῶν ἀδύτων «60
“μνήματος, ὁρᾷ τὰ χἀχεῖθι μυστήρια. Mecá τοῦτον
δὲ καὶ ᾿Ιωάννης εἰσέρχεται. Οὕτω κἀν. τῇ Τιδεριάδος
λίμνῃ πρῶτος μὲν ἐπέγνω τὸν Κύριον, καὶ τῷ
Πέτρῳ μεμῆνυχεν " ἀλλὰ Πέτρος διανηξάμενος,
πρῶτο: τῷ Δεσπότῃ ἐνέτυχεν.

ε Ἔρχεται οὖν Σίμων Πέτρος ἀχολουθῶν αὐτῷ,
χαὶ εἰσῆλθεν εἰς ἐδ μνημεῖον, καὶ θεωρεῖ τὰ ὀθόντα
χείμενα, καὶ τὸ σουδάριον, ὃ ἦν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς
αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων κείμενον, ἀλλὰ χωρὶς
Ἐντετυλιγμένον΄ εἰς ἕνα τόπον. » Ἧ τῶν ὀθονίων
θέα ἐναργὴς ἦν τῆς ἀναστάσεως ἔνδειξις. ᾿Βπειδὴ
γὰρ σμύρνῃ καὶ ἀλόῃ ἐγχεχολλημένα ἦσαν τῷ
Δεσποτιχῷ σώματι τὰ ὀθόνια. [κολλητιχὰ δὲ ταῦτα
xoi δυσαπόστατα)], θείας δυνάμεως μόνης fjv τὸ
τοιοῦτον ῥᾳδίως αὐτὰ τοῦ σώματος ἐξελεῖν. Εἰ γὰρ
φῶρες καὶ υνχτολόχοι τὸ σῶμα ἐσύλησαν, οὗ τοσαύτην
εἶχον σχολὴν, ὡς ἀπογυμνοῦν πρότερον τὸν νεχρὸν,
χαὶ ταῦτα ἐσμυρνισμένου τοῦ σώματος, χαὶ τῆς
χουστωδίας φρουρούσης, καὶ τοῦ λίθου τοσούτου
ἐπικειμένου τῷ μνήματι, Εἰ δὲ τυμδωρύχοι, ἢ λω-
ποδύται τὸ τοιοῦτον εἰργάσαντο τόλμημα, μεταθέντες
ἂν τὸ σῶμα, ἥρπασαν μάλιστα τὰ ἐντάφια, Τὸ δὲ
οὕτω xatà χόσμον ἐᾶσαι αὑτὰ, διελεῖν τε ἀπὸ τῶν
λοιπῶν τὸ σουδάριον, καὶ ἐντετυλιγμένον ἐν ἑνὶ
θεῖναι τόπῳ, τίς ἂν νεχροσύλων ἔργον ἡγήσαιτο ;
*A δὴ πάντα οἱ μαθηταὶ λογισάμενοι ἐπίστευσαν.

qui mortua corpora rapere consuessent 7 Qux sane omnia reputantes discipuli crediderunt,

**! Mare. ui, 17. *! Joan, xx, 5.

** Joan, xxi, 7, 8.

Francisci Scorsi note.

(38) Nunquam: avertetur. a. recto. Per suxesim
oratoriam dictum intellige, nimirum, ut plurimum
usuvenit, ut qui contemplationi intentum animum
gerit, dif&vilius multo labatur in. peccatum, quam
qi distraetus solum in agendo : ejus enim sunt
procliviores lapsus.

(97) Evideus erat resurrectionis. indicium. Tota
lec ritiocinatio desumpta est e. Gregorio Nysseno,
9 at. 2, De Resurr, cadenique Chrysostomi est,

*

eujus haec verba de inventis linteaminibus seorsim
positis : Signum hoc. resurrectionis erat; non euim
εἰ transtulissent corpus , nudassent, nec. si. essent
[urati, de hoc fuissent solliciti, wu sudarium invol-
verent, et seorsim ponerent :. ideo Joannes pra misit
sepullum. cum myrrha, qua cong!utinat corpori lin-
teamina, ut ne decipereris a dicentibus furto subla-
ttim ; quis enim far. circa rem. superfluam tantum.
laborarei 3

Digitized by Google
