631

HOMILIA XXX.

8:4

σεν, ἄλλα προσέθηχε χαὶ τὸ βάπτισμα. Τοῦτο γὰρ A fu. rit, conaempabituir,» Non in credendo sermonein

ἐπισφράγισμα τῷ πιστεύσαντι καὶ χάθαρσις τῶν
προισφαλμένων, καὶ ἁγιασμὸς τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος. 'AXX ἐντεῦθεν πάλιν ὁ τῶν ψυχῶν λυ-
μεὼν, καὶ τῶν ζιζανίων σπιρεὺς τὸν χαρπὸν τῆ;
αὐτοῦ ποιηρία: ἐνέσπειρε, σπεύδων λυμῆναι τὰς
ἀρούρας τῶν ἀρετῶν. Φασὶ γὰρ οἱ τοῦ ψεύδους avv-
ἥγοροι, ὡς περιττὴ τῶν ἀρετῶν ἡ ἐπίπονος ἄσχησις,
ἀρχούσης εἰ; σωτηρίαν μόνης τῆς πίστεως, Ἐνταῦθα
γὰρ, φασὶν, οὐχ εἶπεν, Ὁ τὰ καλὰ ἔργα ποιήσας,
ἀλλὰ, « Ὃ πιστεύσας xal βαπτισθεὶς σωθήσεται, ν
Εἶτα, ὦ ψευδοδιδάσκαλοι, φαίην ἂν πρὸς αὐτοὺς,
Ματθαίῳ δὲ οὐ προσέχετε λέγοντι, ὡς ἐνετείλατο
αὑτοῖς μαθητεῦσαι « πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζειν τε
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὺς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xoi
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xai διδάσκειν αὐτοὺ; τηρεῖ;
πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν; » Ἐκεῖνο δὲ πῶς
fzpatpéysce ; « Οὗ πᾶς ὁ λέγων pov: Κύριε, Κύριε,
εἰσελεύτεται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὁ
ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου. » Τουτέστιν * Οὐ
πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ σωθήσεται, ἀλλ᾽ ὁ βεδαιῶν
τὴν πίστιν ταῖς πράξεσι, Πῶς γὰρ ἂν εἴη πιστὸς ὁ
τῆς πίστεως ἐναντία διαπραττόμενος;

« Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι ταῦτα παρακολουθή-
σει.» "Hv γὰρ ἀναγκαῖον διὰ τῶν πολλῶν δυσπειθὲς
ἡ τῶν σημείων ἐνέργεια, Τοῖς γὰρ οὐχ ἑτοίμως Éyov-
σιν εἰς τὴν παραδοχὴν τῆς διδασκαλίας, δεῖ καὶ θαν“
μάτων τερατουργίας " καλοῦνται γὰρ οὕτω μόλις
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, € Ἐν τῷ ὀνόματί pov δαιμόνια
ἐχδαλοῦσιν. » Ὡς ἂν μὴ τὸ τῶν δημείων χάρισμα
ἡγήσαιντο ἴδιον, καὶ διὰ τοῦτο ἐπαρθῶσι πρὸς οἴησιν,
προστίθησι «ó* « Ἐν τῷ ὀνόματί μου. » Οὐ γὰρ ἐκ
τῆς ὑμετέρας ἐνεργείας, φησὶ, ταῦτα γενήσεται,
ἀλλ᾽ Ev τῷ ὀνόματί μου, τοῦ τὴν δύναμιν ὑμῖν παρ-
ἔχοντος. « Δαιμόνια ἐχθαλοῦσι, γλώσσαις λαλήσουσι
καιναῖς. » Ἐνέργηται μὲν τοῖς ἁγίοις πλειστάχις
καῦτα τὰ θαύματα, καὶ χηρύττουσι τὰ περὶ αὐτῶν
διηγήματα. Ἐνεργεῖται δὲ καὶ ταῦτα νοητῶς μέχρι
τῆς σήμερον. Καὶ δαιμόνων μὲν πάθη τῇ τοῦ Χριστοῦ
χάριτι ἀπελαύνονται, ἀσέδεια, καὶ φθόνος, καὶ dxo-
λασία, xai ἑὰ τούτοι; ἑπόμενα, ἃ τὸν λογιτμὸν τοῦ
ἀνθρώπου τοῦ εὐθέως ἐξίστησιν, Οἱ δὲ πρότερον εἰς

finivit, sed adjunxit de baptismo. Hic enim et cre-
dentibus est consignatio (98), et idem expiatio
peccatorum. quae ante commissa sunt, $28 e: ani-
mu corporisque sanctificatio 651. Sed hine rur

sus (99) occasione sumpta corruptor animarum ac
zizaniorum sator improlitatis sux fructum inseruit,
virtutum segeti olficere studens. Dicunt enim, qui
mendacio patrocinantur, supervacuam esse labos
riosam virtutum exercitationem, cum ad salutem
fi.les sola sufficiat. Ilic quippe uon dicitur, inquiunt,
qui bona apera fecerit; sed. « Qui crediderit, et
baptizatus fuerit, salvus erit. » Itane, 0 peeudoma-
gistri, dicerem illis, ad Mattbxum dicentem non
ἃ ivertistis animum, quod pracepit eis ut docerent

B , omnes gentes, el baptizareuteos in nomine Patris,

et Filii, et Spiritus sancti, οἱ docerent eos servare
Omnia quacunque mandavi vobis *!? » lllud vero
quomodo prateriistis? « Non omnis, qui dicit mihi :
Domine, Domine, intrabit in regnum c«lorum, sed
qui fecerit voluntatem Patris mei.» Hoc est : Non
omnis, qui in me crediderit, salntem congequetur,
sed qui fidem operibus con(irmarit : quomodo enim
fidelis. dicetur, qui opera (fidei contraria geese-
ri?

« Sigua autem eos, qui creliderint, hec sequen-
tur. » Erat nimirum necessaria propter eam, quie
populis inerat credendi difficultatem , miraculorum
effectio, Qui enim ad doctrinam. admittendam

C prompti non sunt, iis sunt. adhibenda miracula;

t'aluntur enim tandem hoc modo ad veritatem,
« In nomine meo dzmonia ejicient. » Ne miraculo-
rum efficiendorum gratiam sibi tribuerent, atque
adeo ad superbiam efferrentur, addidit : «In nomine
meo. » Neque enim vesira virtute, inquit, hzc
flent, sed nomine meo vim vobis impertiente,
« Dzimonia ejicient, lingnis loquentur novis. » llec
sane miracula plerumque operati sunt sancti, et his
pleuz sunt eorum historiz : sed etiam nunc isthaec
spiritualiter fiunt, Et passiones quidem daemonum
opera concitate gratia Christi expelluntur, im-
pietas, invidia, intemperantia, quzque his consen-
tanea sunt, qui» hominis mentem a recto statu
dejiciunt. Qui vero in Christum antea contumeliost

Χριστὸν ἐνυδρίζοντες, νῦν πεπιστευχότες, καὶ yvóv- Ὁ erant, nunc credentes, et virtutem coelestis mysterii

τες τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν, χκαιναῖς λαλήσουσ.
γλώσσαις, τριαδιχοῖς ὕμνοις τε σφῶν ἀγιάζονται στό-

57 Matth. χσύηι, 18-20.

cognoscentes linguis loquuntur novis, et triadicis
bymuis (1) ora sua sanctificant. Serpentes etiam

Freneisci Scorsi note.

(98) Et crédentibus consignatio, Ἐπιόφράγισμα
momen ab ἐπισφραγίζω, quod est obsignare, seu
sigillo claudere, et munire; atque ita notandus hic
locus ubi baptismus sigillum dicitur imprimere,
quod idem est ac cloracter, adversus. Lutherum,
ejusque gregarios, qui negant aliquod sacramentum
€haracierem imprimere, ut nostri theologi loquan-
tur, qua de re egimus copiosius hom, 91, not, 95.

(99) Sed hinc. rursus, Et hic locus, ubi hic Pater
acriter invehitur contra eos qui virtulum opera
supervacanea, fidemque solam satis superque ad
s»latem consequendam. esse dicunt, adversus eos-

dem est notàndus, nostri &sculí novátores ae
sendomagisttós, ut hic Pater eó$ vocat, qui simi-
lem doctrinam ex cathedra pesülentie dissemina-

rant.

. (4) Εἰ triadicis hymnis. Τριαδιχοὺς ὕμνους.
Téladicos πγπνπος vocant Graci eos, qui continent
laudem S. Trinitatis. In singulis entm odis cojasque
canonis dno postremi versus semper finiuntür cum
Jaude S. Trinitatis, et B. Virginis; et quidem
postremo prozimus notatur littera «, et hic appel-
latur τριαδιχός, postremus vero littera, 0, et. hie
Oto:ó:t;v dieitur : sic etiam iuscriptos legas.

Digitized by Google
