"M

nin3s erat, amicitiam sili tribuit, eamque testatus
est. Jam, enim iutellexerat in. hoc esse charitatem,
ut auimom suam ponat quis pro amicis suis. Quia
igitur hoc ipse non perfecezat, ideo se demitit. Sed
Dominus ab amore illius erga se hoc postulavit, ut
pecus suum ratione praeditum. pasceret : € Pasce
aghos meos, » ostendcus nimirum dispensationis
consilii sui finem fuisse soJutem hominum. Et rur-
sus eamdem secundo interrogationem adjiciens eam-
dem responsionem refert - « Domine, tu scis, quia
omo te. » Tum iteram curam illi committit pascen-
dorum non agnorum, sed ovium (15). In quibus-
dam vero vetustis. exemplaribus jta scriptum est :
« Pasce oviculas meas; » οἱ congruentius hoc vi

detur. Cum enim agnos primo nominasset, oviculas B

deinde, tum oves appellavit : prout ordo progressus
eorum postulat, qui salutem consecuturi sunt. Nam
aguos vocavit eos qui in fide sunt. imperfecti (74),
cL in eam introducuntur, ut, et adbuc lactis indigent
utpote qui solidum  doctrinde alimentum accipere
nequaquam possunt, Oves vero dixit eos qui tantum
haLent virium, ut instrui, et edoceri de perfectio-
ribus mysteriis queant ; sic enim etiam magnus ille
Paulus (75) alumnorum profectus distribuit"? alios
quidem lacte. nutriens , aliis vero spiritualia verha
in panem formans, aliis demum difficiliora dogmata,
ut carnes npponens, iis scilicet qui dentibus dijudi-
«andi peritis subigere, el concoquere ea valeant, F«
460 fortasse etiam in Evangelio bona terra, qux
centesimum, et sexagesimum, οἱ tricesimum frucium
affert, triplicis liujusce differentize symbolum est,
et aguos, et oviculas, ovesque siguificat.

Dicit ei, tertio : « Simon Joannis, amas me ? »
Commutavit hanc terliam interrogationem ; neque
euim « Diligis me, » dixil, neque « Plus, » addidit ;
sed esto, inquit ; quoniam non diligere te, sed amare
cofiteris , hoc amicitiz fac argumentum : « Pasce
)Ves meas. » — « Contristatus est Petrus, quia di-

ΤΊ Cor. i1; 2.

TIIEOPHANIS CERAMET
fateri, quod eum charitate prosequeretur, quod A 15321, ὡς ἀγαπῴη, τὸ

C

7
fov, ξαυτῷ τὴν φιλίαν
προσεμαρτύρησεν. Ἐμεμαθήχει γὰρ ὡς τοῦτό ἔστιν
ἀγάπη, ἵνα τις θῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν quw
αὐτοῦ " ἅτε οὖν αὐτὸς μὴ κατορθωκὼς τοῦτο ὑπ᾽-
στέλλεται. "AXM ὁ Κύριος τῆς εἰς αὐτὸν φιλίας
ταῦτα ἀτήτησε, τὴν τῶν λογικῶν θρεμμάτων ve
μὴν " « Βόσχε τὰ ἀρνία μου "» δεικνὺς, ὡς ὁ παρ'
αὐτῷ τῆς οἰκονομίας σκοπὸς 1j σωττρία τῶν &üpt-
moy ἐστί. Καὶ πάλιν ἐκ δευτέρου τὴν αὐτὴν πεῦσιν
ἐπαγαγὼν τὴν αὐτὴν ἀπόκρισιν δέχεται, ἐ Κύριε, τὺ
οἶδας, ὅτι φιλῶ os, » Εἶτα πάλιν αὐτῷ τὴν vou
ἀνατίθησιν, οὐχ ἀρνίων, ἀλλὰ προθάτων. Ἔν ἐνίοις
δὲ τῶν παλαιῶν ἀντιγράφων, οὕτω γέγραπται
« Ποίμαινε τὰ προδάτιά μου * ? Καὶ δοχεὶ pii"
ἀχολουθότερον. ᾿ἱπὼν γὰρ πρότερον ἀρνία, been
εἶπε προδάτια, τελευταῖον δὲ πρόθατα κατὰ τὴν τῶν
σωξωμένων τάξιν xat προχοπῆν" καὶ ἄρνας μὲν
χαλῶν, τοὺς ἀτελεῖς περὶ τὴν πίσειν, χαὶ εἰσαγωτγ'-
χοὺς, καὶ δεομένους γάλαχτος, ἅτε μὴ δυναμένους
δέξασθαι τὴν στερεὰν τῆς διδασγαλίας τουφῆν᾽ πρὸ"
625a δὲ, τοὺς ἰσχύοντας μνεῖσθαι τοῦ μυστηρίον τὰ
τελεώτερα " οὕτω γὰρ καὶ ὁ μέγας Παῦλος τὴν 79?
κοπὴν τῶν μαθητευνομένων διήρηχε * τοὺς μὲν τρέ"
quv γάλακτι " τοῖς δὲ ἀρτοποιῶν τῶν λόγων τοῦ
Πνεύματος * τοῖς δὲ ὡς χρέα παρατιθεὶς τῶν 0
γμάτων τὰ ἰσχυρότερα " ὅσοι δύνανται δηλαδὴ τοῖς
χριτιχοῖς ἐδοῦσι τῶν λογισμῶν αὑτοὺς κατεργάζι-
σθαι. Καὶ τάχα xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἀγαθὴ Ti xat
ποφορήσασα τὰ ἑκατὸν, xal ἑξήκοντα, καὶ πριἀχοντα,
τῖς τρίτης ταύτης διαχρίσεως σὐύμύολον ἦν δηλοῦσα
τὰ ἀρνία, καὶ τὰ προδάτια, xal τὰ πρόθατα.

« Λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον " Σίμων "Jovi, φιλεῖς
με; ν Παρήλλαξε τὴν τρίτην ἐρώτησιν * eU τὰρ
€ ᾿Αγαπᾷς με» εἶπεν, οὔτε « Πλέον» ροσέθηχον,
ἀλλ' εἶεν, φησί " ἐπειδὴ οὐχ ὁμολογεῖς ἀγαπᾷν, ἀλλὰ
φιλεῖν * καὶ οὕτω τὴν φιλίαν ἐπίδειξαι " t Ποίμαινε
τὰ πρόθατά μου. »—« Ἐλυπήθη ὁ Πέτρος, ὅτι εἶπεν

Francisci Scorsi note.

φιλίαν, quam dicit esse ἀρχὴν et χρηπῖδα τῆς
ἀγάπης. el per incrementa ad ἀγάπην accrescere.
Simile quiddam de slia theologica virtute, fide
nimirum. Uadit Clemens Alex. lib. v Strom. ex iis
verbis Apost, ad Rom, 1: « Justitia autein Dei in
ipso revelatur ex fide in. fidcm. ». — Videtur. ergo,
iuquit, Apostolus. duplicem fidem. annuntiare ,. vel
polius unam, qu& augmentum suscipit, et perfectio-
nem. Nam communis quidem fides subjicitur tan-
quam fundamentum : iis quidem certe qui cupiebant
curari, ut qui [ideliier moverentur, dicebat : « Fides
tua lesalvum fecit; ν qua autem eximie superedi-
ficatur, fideli consummaiur. et. rursus perficitur. per
emn, quie. accedit ex. doctiina. el ratione per agendi
mandata. quales erant apostoli de quibus dictum est,
[idem monies transnovere, ei arbores transplaniare.
Unde cum semissent maquitudinem potestatis , rogas
bant, ut adderetur eis fides, qug «t granum sinapis
morderet auiliter animam, εἰ in ipsa adeo cresceret,
ut in ipsa requiescerent de rebus sublimibus rationes.
liec Clemens, EÉx quibus par sensus intelligi potest
de uua eademque virtute cliaritate, qui cum ad-
huc conununis est, et quasi fucdamentum , eta

D

dicitur ab lioc Patre, perfecta autem et excellens
ἀτάπην ut hactenus explavatum est. Lege itidem
Franc. Suarium loco citato, ubi de tribus charital
gradibus, quorum primo nomen φιλίας accommu-
dari potest. ex hujus. Patris distinctioue.

(75) Non agnorum, sed ovium. Hanc notam con-
ficiet Cornelius noster qui. in hunc locum ila 3T*
hit : « Pasce agnos meos ; ν sic habel etiam Arabi-
cus (üt. Latinus nimirum noster). Verum Grecis
et Syrus codez pro agnos, habent πρόθατα, id et
oves. Sed valde verisimile est nostrum ctm Árabico
legisse προθάτια inserto iota, id cs oviculas, quale
sunt agni ; horum euim precipue habenda es! cra
a pastoribus. Mec. Cornel, cujus conjecturam d
iuserto iota vides confirmari ab hioc Nostro, ἦι "
iu quibusdam exemplaribus scriptum reperiri ἐπ
presse testatur.

(14) Qui in fide. suut imperfecti. luc facit do-
elrina Clem. Alexan, de duplici statu fidei, QUAM
retuli paulo supra nota 72, extrema.

(18) Magnus ille Paulus. Similia babel suprà
lou, xxxvi, ubi vide notam 67.

Digitized by Google

