649

HOMILIA XXXII.

689

μαθήτριαι ^ μετὰ δὲ ταύτα; οἱ τῶν μαθητῶν μα- À rum discipuli, ex quorum numcro bi duo erant

θηταὶ, ὧν ἦσαν χαὶ οἱ δύο οὗτοι οἱ πρὸς τὴν χώμην
Ἐμμαοὺς πορευόμενοι xaz' αὐτὴν τὴν ἡμέραν,
χαθ᾽ ἣν τὸ μέγα τῆς ἀναστάσεως ἐνηργήθη μυστή-
pov. Τοῦ μὲν ἑνὸ; ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν χλῆσιν εἰπὼν,
παρ:σιωπήσας δὲ θάτερον, στοχαστικῶς λογίζεσθαι τὸ
ὄνομα τοὺς πολλοὺς παρεσχεύασεν. ᾿Αμέλει τοι καὶ οἱ
μέν φασι τὸν Κανανίτην εἶναι Ναθαναὴλ,οἱ δὲ Σίμωνα,
. ol δὲ ἕτεροι ἕτερον. Δοχεῖ δὲ μᾶλλον ὁ τούτων συγ-
γραφεὺς εἶναι Λουχᾶς, διὸ καὶ ὑπὸ εὐλαθείας τὴν
χλῖσιν παρ:σιώπησε. Καὶ ὡς ἂν μὴ καὶ ἡ μεῖς δόξαι-
psv ἀπεοιχότα μαντεύεσθαι, ἀξιόχρεων ἐνταῦθα παρ-
᾿άγωμεν μάρτυρα Συμεώνην τὸν τὰς μεταφράσεις εὖ
μάλα συνθέμενον. "Amóypr, οὖν οὗτος ἐν τῷ εἰς τὸν
ἱερὸν Λουχᾶν ὑπομνήματι τοῦτο ποιούμενος.

qui eo ipso die, quo admirabile resurrectionis
mysterium perfectum es!, ad castellum. Emmaus
Mer habebant, Quorum unius tantom evangelista
indicato nomine, alterius pr:eermisso, multia oc-
casionem prebuit de eo conjecturas opinandi :
nimirum alii Chananzum (11) illum Nathanaelem,
alii Simonem (12), alii alium (15) censent, Vide-
Wr vero potius idem ille fuisse, qui scripsit lurc
Lucas (14), unde οἱ modestim gratia nomen
subticuit, Ac ne nos etiam sine probabili causs
divinare velle videamur, fide dignum testem ad
banc rem ;producimus Symeonem illum (15), qui
Metaphrases praeclare composuit. Satis igitur
sit.hic, qui in historia sancti Luce ita existimavit.

Οὗτοι μὲν οὖν ἐδάδιζον τὴν εὐθὺ Ἐμμαούς. B — Ergo bi quidem Emmaus versus recta pergebant.

Ἦσαν δὲ ἀλύοντες ἐπὶ τῷ aug dvet περὶ τὸν Κύριον,
xal μεστοὶ φροντισμάτων, xal ὥτπερ τῇ λύπῃ
χαταμεθύοντε:. Φιλεξ δ᾽ ἐν τοῖς τοιούτοις καταλεαί-
νεῖν τὴν τῆς λύπης τραχύτητα ἡ τῶν πεπραγμένων
διήγησις συνεχκεγουμένης ὥσπερ, ὃ δὴ καὶ αὐτοὶ
ὁδοιποροῦντες ἐποίουν, τὰ συμδάντα τῇ μνήμῃ ἀνα-
νεούμενοι, χαὶ τῇ περὶ αὐτῶν ὁμιλίᾳ τὰ τῆς ἀνίας
ἐπελαφρύνοντες. « Καὶ αὐτοὶ γὰρ, φησὶν, ὡμίλουν
κερὶ πάντων τῶν συμδεδηκότων τούτων. » ᾿Αλλ' ὁ
παρὼν πανταχοῦ συνῆν καὶ αὐτοῖς ἀφανῶς, τῶν Ex
μικροψυχίας λόγων ἐπαχροώμενος. Εἶτα μέντοι xal
ἀναχαλύπτει αὐτοῖς; ἑαυτὸν, τὴν ἀορασίαν ἀποδυπά-
μενος. Οὐ μὴν καὶ ὅστις ἣν ἐγνωρίζετο, ἀλλ᾽ οἷά τις

Erant autem de Domini casu afficto anxioque
animo, et pleni eurarum, et in(erore propemodum
€brii . Solet autem. in hujuscemodi rebus «doleris
asperitatem eventorum commemoratio dolere et
exhaurire : quod et. hi viatores agebant, ea qu
contigerant memoria repetentes, et mutua allocu-
tione molestiam animi leuientes. « Et ipsi, iuquit,
loquebsutur. ad invicem de his omnibus, quie ac
ciderant. » Sed qui ubique praesens est (16), etiam
illis occulto modo aderat, et sermenes al animo
pusillo profectos exaudiebat. Postea vero seipsum
illis ostendit, invisibilitate deposita (17). Nec vero
quis cesset agnoscebatur, sed quasi viator quidam

Francisci Scorsi ποιῷ.

pitegrinum ipse referens obvium videndumque se C Graceus τὴν &opasiav ἀποδυσάμενος, quod ut verbig

«aret; bi enim reversi, ut scribit S. Lucas, inve-
meruni congregatos undecim , el eos qui cum ipsis
erant, dicentes : Quod. surrexit Dominus veie et ap-

ruit Simoni. Egit de hac ostensioue Theophanes
jufra hae eadem howilia explicaus relatum versi-
culum; sed ibi nesciri dicit quomodo, aut quando
se ostenderit Christus Petro, ideo hie absolute ait,
postquam se mulieribus videndum obtulisset, duo-
bus his apparuisse discipulorum diseipulig.

(41) Alii Chanancum, etc. Ma S. Epiphanius in
Panario, ad haeresim 13.

a3) Aiii Simonem. Ma Origeues initio Comment,
in Joan. quamvis apud ipsum scriptum Simmeonem,
non Simonem, ut apud nostruu ; quod etiam ad-
vertit Curnel. a Lapide,

(43) Alii alium. S. Ambrosius censet fuisse
Awmaon ὃ loco ita dictum, ut videlur, quasi incola
ei civis luerit Einimnaus quo teudebat,

eadem vi praeditis exprimerem, procudi signatum
presente nota nomen ínvisibilitatis, usus auctori-
tate, seu potius licentia quam eruditi, et presertim
Grecorum scriptorum. interpretes mihi, credo, da-
bunt, quam etiam nos in re simili libenter conce-
dimus, atque hoc ad vocabulum insoleus excusan-
dum. Quod vero ad rem attinet, recte hic Pater τὴν
&opacíav deposuisse vel exuisse dicit; est euim in
potestate eorporis gloria et dotibus eam comitan-
libus przditi et ornati videri, vel non videri aibi-
tratu suo, quod pluribus adnotavimus ex S, Thoma,
et aliis supra not. 75, ad hom. 28. Notant autein
hunc Evangelii locum Maldonates οἱ Cornelius
eiiam contra Calvinum, et alios. ejusdem farium
atque nequitiz, qui ne cogantur concedere posse
Christum in sanclissimo KEucharistie sacramento
esse, quamvis oculis non videatur, negant posse
corpus suum invisibile facere, naturam corporis

(44) Qui scripsit huc. Lucus. là. S. Gregor. prz- p esse. dicentes, ut. videatur. Atqui ipsi soli sapiunt

fat. in Job. Cap. 2, Dorotheus, Melaphrastes, quem
Noster hic Jaudat opinionis suz testem; cujus in
Vita S. Luez liz verba sunt : Cum Cleopha euim
ad agrum (ila el nosler infra τὸν ἀγρόν) Emmaus
proficiscenti astans post. resurrectionem Dominus
(o horrore plenum illum. accessum!) tarditatem et
cordis eorum incredulitatem. improperat. Sic étiam
opinatur Nieephorus Callist, lib. 1, cap. 34, et
Theophylactus in lunc locuin, qui duo posteriores
Theopbane nostro.

(15) Symeonem illum. Vide notam proximam,
wraeterea Prog. uhi de Symeonis hujus ὥνο.

(46) Sed gui ubique prasens est. Erat Christug
mbique presens, ut Deus, et quia per scieniiatm
vel beatam, vel etiam infusam cogitauones cordis
ginnium videbat, easque praesentes habebat.

(17) Invisibilitate deposita. Elegautcr hic scriptor

PaTBRoL, Gn, CXXXII.

in insipientia sua, cum omnes auctores non b;ere-
tici, quod ail S. Lucas : Et ipse Jesus appropinquaus
ibat cum illis, ita. intelligant, non accessisse Chri-
$tumj paulatiur discipulos citatiore consecutum
gradu, sed subito unoque motento quasi cum illis
pariter auibulantem. apparuisse, Dicit auteur eum
appropinquasse, quia. iba apparuit, quasi pone eos
secutus, assecutus fuisset. Itaque cum niliil vide-
rent, nihil senürent, nihil cogitarent discipuli de
Christo presente, statini eum secum ambulantem
videruut. tà Joan. Maldonat, Atque hoc. est quod
ait noster, Εἶτα μέντοι xai ἀναχαλύπτει αὐτοῖς
ἑαυτὸν τὴν ἀορασίαν ἀποδυσάμενος. Modos auteu,
uibus id liat a corpore glor.oso, vcl visum intuen-
ium, vel medium iminutaudo, vel species retinendo,
explicant theologi et Cornelius in hunc locum.

21
Digitized by Google
