305

HOMILIA XXXVIT. :

706

τῶν λογιχῶν προβάτων, καὶ κρηπῖδα τῶν μαθητῶν A nere, Tria igitur przestanda per lizee verba dispouit-

αὐτοῦ, αὐτὸν ἐκεῖνον προθδάλλεται. Τρία οὖν διὰ
τούτων οἰχονομεῖ, ᾿Αγιάζει τοῦ Πέτρου διὰ τῆς
ὁμολογίας τὴν γλῶτταν, ἣν ἡ ἄρνησις ἔχρανεν,
ἀναχαθαίρων αὐτὴν τοῦ ἐγχλήματος " βεδαῖοι τοὺς
λοιποὺς τῶν μαθητῶν, ὡς οὐχ ἐξέπεσεν ὁ χορυφαῖος
κῆς ἀποστολικῆς ἀξίας xai τάξεως " πληροῖ τὸ
ἐπάγγελμα, ὅπερ αὐτῷ ἐπηγγείλατο" « Δώσω σοι

Linguam Pelri, quam negatio contaniinaral, per
confessionem sancüficat, atque a crimine purgat ;
cxteris discipulis fldem affirmat de suo statu non
decidisse corypl:wum illum apostolice dignilatis «1
ordinis ; factamilli promissionem implet : «Dabo tibí
claves regni caelorum : ei quodcunque ligaveris su*
per terram, erit ligatum et in coelis *. »

τὰς eie τῆς βασιλείας τῶν obpavOv* xai ὃ ἐὰν fon; ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τῷ οὐρα  »

« Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾶς pt ;» Ἐπειδὴ ἐν τοῖς συν-
ταχτηρίοις λόγοις, πολλὰ περὶ ἀγάπης αὑτοῖς ἐν-
ετείλατο, ὅτι τῆς τελείας τοῦτό ἐστι γνώρισμα, τὸ
θεῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ, ὅπερ
Χριστὸς μὲν ἐπλήρωσεν, ὁ Πέτρος δὲ ὑποτρέσας
ἠρνήσατο, διὰ τοῦτο εὐφυῶς τοῦ Πέτρου οἷον κατ-
εἰρωνεύεται" ὡς τὸ τῆς ἀγάπης ἴδιον μὴ φυλάξαντος.
Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν " « Π]λεῖον τούτων, ν πλαγίω; πως
ἀναμιμνήσχει αὐτὸν τῆς θρασείας ἐκείνης φωνῇς,
ἦν κατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν ἐκαυχήσατο * « Κἄν
τινες σχανδαλισθήσονται, ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν ψυχὴν μου
ὑπὲρ σοῦ θήσω. » ἾΑρα οὖν, φησὶ, θαρσεῖς καὶ νῦν
ἐγχαυχήσασϑαι, ὡς « Πλεῖον τῶν ἄλλων ἀγαπᾷς
Bi; Τί οὖν ὁ Πέτρος ; Οὔτ' ἀναίνεται ἀγαπᾷν,
οὔτε θρασέως ὁμολογεῖ, ἀλλὰ τῇ φύσει μετρεῖ τὴν
ἀπόκρισιν, καί φησι" « Ναὶ, Κύριε, σὺ οἶδας, ὅτι
φιλῶ σε.» Οὕτω; ἐξ ὧν ἔπαθεν, ἔμαθεν * οὕτως
αὐτὸν ἡ ἧττα πεποίηκε δόχιμον, ὥστε μὴ παντὶ τῇ
τῆς ψυχῆς προθυμίᾳ θαῤῥεῖν, ἀλλ᾽ εὐλαδεῖσθαι τῆς

φύσεως τὴν ἀσθένειαν * « Τὸ γὰρ πνεῦμα πρόθυμον, C

ἢ δὲ σὰρξ ἀσθενής. » Μάρτυρα δὲ τοῦ λόγου ὅτι
φιλεῖ αὐτὺν ἐχεῖνον παρίστησι" « Κύριε, σὺ οἶδας
ὅτι φιλῶ σε.» "Eotxs. δέ πως ἀσυνάρτητος ἡ τοῦ
Πέτρου ἀπόχρισις πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου ἐρώτησιν,
Ὁ μὲν ἤρετο" « Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾶς με ; » Ὃ δὲ
οὗ λέγει, Σὺ οἶδας, ὡς ἀγαπῶ σε, ἀλλ᾽, « Ὅτι φιλῶ
σε. » ᾿Ἐπειδὴ φιλίας καὶ ἀγάπης διαφορὰν ἥδει
πολλήν. 'H μὲν γὰρ ἀρχὴ τίς ἔστι xol ὁδός - ἡ δὲ,
περιεχτιχὴ τῶν χαλῶν. ᾿Αλλ’ ὡς σαφέστερον ἢ τὸ
λεγόμενον, τεχνικώτερον τοῦ λόγου ἀψώμεθα.

* Mattb. xvi, 19.

« Sinon Joanws, diligis me?» Quoniam in co ser-
mone, quo postrema mandata de!erat, mulia de
charitate ipsis praeceperat, quod videlicet liinc per-
fecta esse cognosceretur, si quisquam pro amicis
Suis animam poneret, quod sane proestiterat Christus ,
Petrus vero pavore victus negaverat: ideo dexteri-
taie quadam usus Petrum veluti ridet, ut qui, quod
erat charitatis proprium , non servarst. Cuin. vero
etiam ait: « Plus his, » latenter illi in memoriam
iusiuuat vocem illam confidentize plenam qua sub
ipsum Passionis tempus gloriatus fuerat : «Et si alii
scapdalizati fnerint, ego tamen animam meat pono
pro te*. ». An igitur, inquit, etiam nunc, quod
plus his me diligas, gloriari audes ? Quid igitur Pe-
rus? Neque diligere se negat, neque fatetur auda-
Cter; sed naturie imbecillitati acconmodatam re-
spousionem affert. et ait : « Etiam, Domine, tu scis
quia auo te. » lta ex his, qui passus fuerat, didi-
cit : ita illum experientem clades sua reddiderat,
non esse scilicet cuicunque animi propensioui, fer-
vorique confidendum, sed infirmitatem natura ti-
mendam : « Spiritus enim promptus est, caro autem
infirma *. » Testem vero illum ipsum facit amoris
in eum sui : « Domine, tu scis quia amo te. » Sed
interrogationi Domini, non videtur Petri respousio
quodammodo convenire. Ille quidem quasierat : «Si-
mon Joannis, diligis me? » llic autem non dicit : Tu
scis quia diligo te, sed, «Quia amo te. » Multum
quippe (09) inter amorem, dilectionemque interesse
sciebat. llle enim principium (70) et via quadam est

* Matth, xxvi, 23; Joan. xin, 571. * Matih. xxvi, 41.

Froancisci Scorsi nota.

(69) Intr amorem dilectionemque. — Auctor. hic
subtiliter inter φιλίαν καὶ ἀγάπην, discriminat,
qus nos discriminis etiam causa Latine vertimus
amorem et dilectionem : nec. sine auctoritate gacra-
vum Litterarum et profanarum, ut jam ostendain.
Sed vero, si harum dictionum φιλίας et ἀγάπης
vis, el usus inler scriptores Grzecos disquiratur,
vix distinctio diguoscetur ,* sed potius utrumque
ἀδιαφόρως usurpatum ; quin etiam nomen. ἀγάπης,
«quod hic pro perfectissimo amore vult accipi Cera-
meus, lenius aliquando esse, quam φιλία animad-
verti potest. ex — Arist. lib. vii Moral. cap. 5, ubi
ejam verbo ἀγαπῶσι de levioribus amicis utitur,
Quod autem pertinet ad usum sacrarum Litterarum,
notat. Origen. hom. 4 in Cant., quz aliter Prologus
)n ea, inscribitur, magis usitata esse dilectionis,
et claritatis nomina ea de causa, quam | ipse affert
his ver^is : Videtur autem mihi divina Scriptura, vo-
lens cavere, ne. lapsus aliquis legentibus sub amoris
nowine nasceretur, pro infirmiorióus. quibusque eum
qti apud sapientes sqculi cuvido, seu amor dicitur,

honestiore vocabulo, dilectionem seu charitatem ap-

D pellasse. Sic ille. Ad quam sententiam firmandam

multa producit testimonia veteris. lustrumenti, ubi
nomen dilectionis et charitatis positum est pro
amore, Ác demum concludit, quamvis charitatis
momen sil gravissimum, ul etiam Deo sape tri-
buatur, el dilectionis itidem, qua jubemur dihgere
proximos, nec satis recte de pecunim, vel volupiats
&more, charitaiem. quis dixerit, lamen. nou esse
piaculum, nec multum interesse, si quis Deum amsre
$e dicat, et Deum ipsunt vocet. amorem suum, San-
ctus autem Augustin. lib. xiv De Civit. cap. 7, mnl-
tis ex locis ostendit tam. amare, quam diligere in
bonam partem, et in malam accipi, nec ullum
inler ea discrimen facit, quin etiam ex hoc ipso
oco
(70) Ille enim principium, etc.Dicit τὴν φιλίαν
esse viam el priucipiuu, ad τὴν ἀγάπην, quod. que
pacto inierpretandum sit ex. ipsius disiinctiune,
quam de triplici amicitite geuere tradit, intelligetur
notis 71 et 72 .

Digitized by Google
