€63 ΄

THEOPHANIS CERSMEI

6A

erat : « Exierunt, inquit, et venerunt ad monumen- Α τες, « Ἐξῆλθον, φησὶ, καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον.»

tum. » Unde exierunt? Ab ea. nimirum opinione,
quod Dominus eliamnum esset in numero nmortuo-
rum: et ex inopinato nuntio bong spei pleni ad
sepulerum incitato cursu properarunt. Currcbat
auteni Joannes pernicius, unde factum, ut primus
perveniret ad. monumentum, quamvis laudabili re-
verentia detentus, non prius sepulcri interiora scru-
tatur, primas scilicet deferens przstantiori.

« Currebant autem duo simul; et ille alius dis-
eipulus pracucurrit citius Petro. » Hic dubitari
posse videtur quomodo si alius discipulus precu-
currit simul cucurrisse licantur ; dictio enim illa,
aimul, videtur cursus aequalitatem ostendere, Simul
quidem animi promptitudine $41 studioque curre-
bant, sed alter pedum velocitate praccucurrit : con-
templatio siquidem, cujus Joannes est symbolum,
velocior est actione quam significat Petrus. Illa
enim per mentis visiones (22) acutius cernens, ve-
ritatem longe discernit subtilibus mentis conce-
pilonibus, divinam pulchritudinem cireumspiciens,
non tamen ea potiri sine actione potest. Hxc vero
prius quidem a contemplatione manuducta, multa
opera ac labore cum dilecto conjungitur, et con-
templationi gradus efficitur, quam ab illa accepit
re[erens gratiam. Ita. etiam Passionis tempore per
Joannem introducitur Petrus in atrium. Cum enim
« notus esset pontifici, introivit cum Jesu, et dixit
estiariz, et introduxit Petrum"? » Sed quo pacto
Joannes notus esse Christi inimico οἱ accusatori
dicltur? Nimirum contemplationis studioso, qux? sunt
invicem contraria (55) cognoscuntur. Alioqui quo-

Ἢ. Joan. xvur, 16.

Πόθεν ἐξῆλθον ; ᾿Απὸ τοῦ οἴεσθαι νεχρὸν ἔτι εἶναι τὸν
Κύριον, καὶ τῷ παραδόξῳ τῆς ἀγγελίας γεγονότες
μεστοὶ ἐλπίδων χρηστῶν, ἐπιτεταμένῳ δρόμῳ πρὸς
τὸν τάφον ἠπείγοντο * ἦν δὲ ὁ τοῦ Ἰωάννον δρόμος
ὀξύτερος, διὸ καὶ πρῶτος εἰς τὸν τάφον ἐφίσταται,
κἂν δι’ ἐπαινουμένην εὐλάδειαν. οὐ πρῶτος τὰ ἔνδον
περιεργάζηται, τῷ προχρίτῳ τὰ πρωτεῖα παρα-
χωρῶν.

« Ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμοῦ " χαὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς
προέδραμε τάχιον τοῦ Πέτρον. » Ἐνταῦθα προσῆ-
χει διαπορῆσαι, εἰ ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος προέδραμε.
πῶς ὁμοῦ τρέχειν λέγονται ^ ἡ γὰρ ὁμοῦ λέξις
δοχεῖ τὸ τῆς πορείας ἴσον δηλοῦν. Ὁμοῦ μὲν ἔτρε-
yov τῇ προθυμίᾳ, καὶ τῇ σπουδῇ, προέδραμς δὲ ὁ
ἕτερος τοῖς ποσίν " ἦ γὰρ θεωρία, ἧς σύμδολον ὅ
Ἰωάννης, ἐστὶν ὀξυωπεστέρα τῆς πράξεως, ἣν ὁ
Πέτρος αἰνίττεται. Ἢ μὲν γὰρ ταῖς τοῦ νοῦ φαντα-
celat ὀξνωποῦσα, μαχρόθεν ἐπαφᾶται τῆς ἀληθείας
ἰσχναῖς ἐννοίαις τὸ θεῖον κάλλος περιαθροῦσα, οὐ
μέντοι καὶ μετασχεῖν δυγαμένη ἄνευ τῆς πράξεως.
'H δὲ πρῶτον μὲν ὑπὸ τῆς θεωρίας χειραγωγουμένη,
πόνῳ καὶ χαμάτῳ πολλῷ τῷ ποθουμένῳ συνάπτε-
ται, καὶ τῆς θεωρίας ἐπίδασις γίνεται " ἣν ἔλαδε
παρ' ἐχείνης χάριν ἀντιπαρέχουσα. Οὕτω κἀν τῷ
καιρῷ τοῦ Πάθους διὰ τοῦ Ἰωάννου εἰς τὴν αὐλὴν ὁ
Πέτρος εἰσάγεται " « Ὧν γὰρ γνωστὸς τῷ ἀρχιερεῖ,
συνεισῆλθε τῷ ᾿Ιησοῦ, xai τῇ θυρωρῷ εἶπε θυραυ-
λοῦντα τὸν Πέτρον εἰσαγαγεῖν.» ᾿Αλλὰ πῶς ὁ Ἰωάννης

€ γνώριμος εἶναι λέγεται τῷ ἐχθρῷ καὶ χατηγόρῳ τοῦ

Ἰησοῦ ; Ἐπειδὴ τῷ θεωρητικῷ τ᾽, ἀλλήλοις ἀντι-
χείμενα γνώριμα. Ἢ πῶς εἰσέλθοι εἰς τὴν αὐλὴν,

Francisci Scorsi note.

(82) Illa enim per. mentis visiones. Similis tropo-
Wegia sup. hom. 25, de Magdalena et Martha. Ibi
enim : Τῇ γὰρ προσχλήσει τῆς πράξεως ὄξέως
ἢ θεωρία διεγεέρεται εὑρίσχουσα ἔξω τῆς χώμης τὸν
Κύριον. Advocante. enim. actione (cujus est Martha
symbolum) eacitatur et acuitur contemplatio (cujus
est Magdalena) inveniens Dominum extra castellum.
Et hic etiam :'H γὰρ θεωρία, ἧς σύμθολον ὁ Ἰωάννης
ἐστὶν, ὀξυωπεστέοα τῆς πράξεως, ἣν ὁ Πέτρος αἰνίτ-
«etat, Contemplatio siquidem, cujus Joaunes est sym-
bolum, velocior. est ectione, quam significat Pétrus.
Jlla enim per mentis tisiones, etc. Vide praterea
hom. 60.

(55) Qua suni invicem contraria, Contemplationis
studioso ea qua sunt invicem contraria coguila esse
dicit hic auctor; quod quam recte dictum sit pluri-
bus cuucleandum. Contraria. vocat externain philo-
sophiam, hoc est eam qti» ab ethnicis, Grzecis po-
tissimum tradita est; et Christianam, eam nimirum
quie cum fide copjuncla, et per fidem accepta. Con-
traria vero huic dici potest exterua illa, nou in se
vonsiderata quatenus est quedam cognitio veritalis,
aic enim. omnis sapientia a Domino Deo est; et cum
illa fuit semper, ut Ecclesiasticus (cap. 1). dicit, scd
alia ratione, et quidem triplici, contraria existima-
tur. Primum ratione subjecti, φιλοσοφιχῶς εἰπεῖν,
quia nimirum ea veteres philosophi non recte usi
sunt, sed potius abusi ad superbiam et inanem glo-
riaw capiendam , et quia cum per eam Deum cogno-
verint, secundum eam coguilionem non vixerunt,
μές sicut Deum, ut cum Paulo loquar ad Rom., cap. 1,

glorificaverunt : sed veritatem Dei in. justitia deti-
nuerunt. Secundo, contraría dici potest, quia mulia
falsa cum veris admista continebat. quz eam de-
provabant, ut quod Deus esset. agens necessarium,
quod niundus ab zterno, quod providentiam tolle-
bant. Tertio, quia qui philosophi Evangelii promul-
gationis tempore vivebant, non eam fidei divinz,
ut par erat, subjecerunt, sed evanuerunt in cogita-
tionibus suis, et ea quz predicabautur, ut Dei Verbi
Incarnationem, Passionem, Resurrectionem ipsius,
et omnium hominum lanquam essent. incredibilia,
deridebant. De qua sapientia sic considerata idem
sauctus Paulus eodem eco affert illud dsaim
Cap. xxiX, ex vers. Lxx : Perdamsapieniiam sapien.
tium, et prudentiam prudentium reprobabo, quo«l et,
8i ah 1saia dictum de Jud:eorum priecipne sapientia,
ut D. fHieronymus explicat, tameu universe. ad
omnem philosophorum doctrinam prolatum esse. a
D. Paulo sentiunt. nostri. interpretes. Cornelius. et
Justinianus in illum locum S. Pauli. liaque sapáen -
tia Dhilesophorum humanitus. acquisiia de Deo
rerumque uatura, si per se ipsa spectetur, donum
est ipsius Dei, quod ilem noster hie fatetur, eum
eam φιλοσοφίας τῆς ἔξωθεν χάριν appellet, loc. est
gratiam externz philosophie, nec potest illi adver-
Sari cum lux sit ab illo fonte lucis hausta. Contra-
ria vero. dicitur solum quia in hominibus ac fidei
nostra contrariis exstitit, vel perversa esi falsis do-
gmatis, modo jam explicato

Sed audiamus SS. Patres, qui hanc distinctionem
nostram magis explicant et sua auctoritate contür-

Digitized by Google
