651

HOMILIA XXXI.

655

!'AXk προφθάνει τὴν αὑτῶν ταχύτητα Χριστὸς, καὶ À rum festinationem Dominus. antevertit , et Simoni

τῷ Σίμωνι ἐμφανίζεται, τῷ τοῦ μείζονος τῶν μαθη-
τῶν ἀξιώματι τοὺς ἄλλους πιστούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ λῆρον ἡγήσαντο τὰ τῶν γυναικῶν εὐαγγέλια,
τῷ Πέτρῳ ἀνακαλύπτεται. Εἰ δὲ καὶ ὅτι, καὶ ὅπη,
xai ὅπως ὥφθη τῷ Σίμωνι, οἱ εὐαγγελισταὶ σεσι-
γήκασιν, ἀλλὰ πιστοῦται τὴν ὀπτασίαν xoi ἡ τοῦ
μεγάλου Παύλου φωνὴ λέγουσα " « Ὅτι Χριστὸς
ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ ὅτι ἐτάφη,
xai ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, xal ὅτε ὥφθη
Κηφᾷ.»

Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς, ὦ φιλόθεον ἄθροισμα,
τὴν ξυνωρίδα ταύτην τῶν μαθητῶν μιμησώμεθα "
xal χαταλείψαντες τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐκείνην τὴν
προφητοχτόνον μὲν πρότερον, Χριστοχτόνον δὲ
ὕστερον, ἣν καὶ αὐτὸς ταλανίζει ὁ Χριστὸς, ὡς τῶν
προφητῶν φονεύτριαν, xot τῶν ἀποστόλων λιθοδολί-
στριαν" εἴη δ᾽ οὖν αὐτὴ d xaxía τῆς ἀρετῆς ἡ
ἀντίθετος, ἡ ἀνασταυρώσασα τῆς ἀληθείας τὸν
Κύριον, τοὺς δὲ προφητικοὺς καὶ ἀποστολιχοὺς
λόγους ἀπολακτίζουσα, ταύτην ἀποφυγόντες, σπεύ-
φωμεν τὴν χώμην καταλαδεῖν Ἐμμαοὺς, τὴν πρα-
χτιχὴν ἀρετὴν τὴν ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήχοντα,
ξηλοῦντος τοῦ ἀριθμοῦ τὴν δεκαπλουμένην ἐξάδα τῶν
ἐνξολῶν, δι᾽ ὧν τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν χληρονομοῦ-
σιν οἱ δίκαιοι, Δεχαπλουμένη γὰρ δι᾽ ἐργασίας f
πρακτιχὴ ἀρετὴ, πληθύνεται εἰς ἑξήχοντα, χαθὼς
iv τῇ τοῦ σπόρου παραδολῇ μεμαθήχαμεν. Ταύτην
δὴ ὡς ἑξήχοντα στάδια διανύσαντες, ὀψόμεθα τὸν

B

se videndum prabet, ut auetoritate ejus qui major
inter discipulos erat, fldem faceret cxteris. Quo-
niam enim mulieres bene nuntiantes nugari existi-
maverant, apparuit Petro. Quod si quando, et
quomodo Simoni sit visus, evangelist: reticuerunt,
attamen hane apparitionem confirmat magni vox
"Pauli dicentis ; «Quoniam Christus mortuus est pro
peccatis nostris, οἱ quia sepultus est, et qua
surreri tertía die, et. quia visus est Cepl:e ?*. »

Et nos. igitur, o Dei amantium σα 8. hoc disci-
pulorum par imitemur, et derelicta illa Jerusalem
qux prophetas primum, deinde Christum occidit,
quam et ipse Clristus. predicat infelicem, quod
prophetas interemerit, et. apostolos lapidarit, adeo-
que per bane vitium significari potesl, virtuti cou-
trarium, quodque Dominum veritatis cruci su(fixit,
prophetarum — vero — apostolorum que. sermonibus
reluctatur , ab hae, inquam, profugientes ad ca-
stellum  Emmaus pervenire studeamus, practicam
dico virtutem stadia sexaginta distantem. Quo nu-
mero senarium preeceptornm decies multiplicatum
ostenditur, $368 per qux justi regni Dei hzreditate:
adeunt. Etenim virtus pracilea per. actiones decies
multiplicata adaugetur ad sexaginta, sicuti. in se-
mentis parabola didicimus, Hujus igitur veluti sta-
diorum sexaginta cursu confecto videbimus Domi-
num nobiscum «na spiritualiter ambulantem et

Κύριον, olov συμδαδίζοντα ἡμῖν νοερῶς καὶ διαλε- (; disserentem. Virtutem enim persequenti: Verbum

yópevov. Τῷ γάρ μετιόντι τὴν ἀρετὴν συμπαραθέει
ὁ Λόγος, διανιστῶν τὸ νωθρὸν, καὶ τὴν ἰδίαν παρέ-
χων ῥοπὴν, ἧς ἄνευ κατορθοῦται τῶν θεαρέστων
ἔργων οὐδέν. Συμδιδάζει δὲ ὁ Λόγος πρότερον μὲν
ἰσχνῶς θεωρούμενος, ὕστερον δὲ τηλαυγέστερον
φανερούμενος. Αἱ γὰρ τῶν ἐναρέτων ψυχαὶ ὅσον
καθαίρονται, τοσοῦτον χαὶ τὸν Θεὸν γινώσχουσιν.
᾿Αποχαλύπτεται δὲ μᾶλλον αὐτοῖς ἐν τῇ χλάσει τοῦ
ἄρτου, ἐν τῇ μεταλήψει δηλαδὴ τῶν φριχτῶν pustr-
ρίων. Εἰ δ᾽ ἅμα φανεροῦται τοῖς μαθηταῖς, καὶ
εὐθὺς ἄφαντος γίνεται, μὴ θαυμάσῃς * τοιοῦτον γὰρ
*b θεῖον κάλλος * ὁμοῦ χαταλάμπει τῶν xexaÜap-
μένων τὸν νοῦν, χαὶ ὡς ἀστραπὴ ταχὺ ὑποχωρεῖ
γινόμενον ἄληπτον, ὡς xal πόθον ἐμποιεῖν τῇ xa-
ταλήφει, χαὶ πρὸς τὸ μεῖζον ἐφέλχειν τὴν ἐρῶσαν
ψυχήν. ᾿Δνεῖτε xal πρὸς τὰς θείας ἀναβάσεις ἀνά-
γέσθαι, καὶ γλίχεσθαι διαχαῶς τὸν ὅλον ἥμερον,
τὴν ἀΐδιον ἔφεσιν, τὴν Evialav φύσιν, τὴν μαχαρίαν
Θεότητα ^ fj πρέπει τιμὴ, xal πᾶσα δόξα, καὶ
ὕμνησις, καὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ἴ5.} Cor. xv, 4.

accurrit, tarditatem  excitans, el suum proxbeos
impolsum, sine quo nullum opus quod Deo placeat,
eflici recte potest, Comitatur porro. nos. Verbum
prius quidem tenniter visum, post vero etiam cla-
rius apparens. Anim:e quippe eorum qui virtuti
student, quanto purgantur magis, eo Deum magis
aguoscunt, Sed manifestius eis in. fractione panis
aperitur, hoc est, in tremendi communione mysterit
(34). Quod si. simul ac discipulis se ostendit, con-
tinuo etiam ab ejus oculis se subducit, ne adwirere :
talis enim est divina pulchritudo. Simul atque
mentibus puris elucet, protinus etiam, ut. falgur
ahscedit, cum comprehendi non possit, ita ut iu-
teiligentie | injiciat desiderium, et ad impensius
studium amantem pertrahat animam : ut ad san-
cias ascensiones evehatur, et ardenter concupiscat
eum totum videre, dulcedinem, quie satiare nuu
potest, totum suavem desiderium :elernum, sin-
gularem naturam, beatam divinitatem, cui debetur
honor, et omnis gloria, et laus, el veueratio, nu:.c
et semper et in sacula seculorum, À ven.

Francisci Scorsi nota.

(25) In tremend: communione mysterii. Christum
in fractione panis consecrasse Eucharistiam eenseut
plurimi Patres relati a. Cornelio, qui. idem sentit.
Aperte S. Augustin, serm. 140, de tempore : Ubi
eciuit Dominus aguosci in fractione panis : securi

sumus, panem frangimus, et. Dominum agnoscimus,
noluit agnosci, niai ibi propter nos, qui non eum vi-
suri eramus in. carne, et. (amen. manducaturi ejas

caruem.

Digitized by Google
