633

THEOPHANIS CERAMEI

610

tollunt, cum omnem pravam cogitationem a cordibus A ματα. Αἴρουσι δὲ xax ὄφεις, πάντα λογισμὸν πονηρὸν

fugant, Et si mortiferum quid biberint, non eis no-
cebit ; super aegros manus imponent, et 499 bene
habebunt. Per manus virtutem signavit eam, quae
in exercitatione consistit; qu:& quidem media do-
etrina :gris animis admota valetudinem illis affert.
Adverte etiam quoi, quoniam hxc dupliciter oportet
accipere, et quoad ea quie apparent exterius, et
quoad ea qui solum intelliguntur, ideo in quinque
membra miraculorum effeciio dispertita est : « Dze-
monis ejicient, lingnis loquentur novis," serpentes
tollent, et si mortiferum quid biberint, non eis
nocebit, super zgros manus imponent, el bene
liabebunt, » quippe eum et ad. sensum facultatibus
quinque pollentem, et ad quinque itidem animi

vires spiritualiter operatio eorum accommodata B

sit.

« Et Dominus quidein Jesus postquam locutus
est eis, assumptus est in coelum, οἱ sedit a dextris
Dei. » llic rursus et locum unde assumptus esi, et
modum quo id factun est, praetermisit, quze sane
divinus Lucas expressius enarravit**. Cum vero
audis eum in dextera Dei consedisse, sedem aliquam
corpoream ne concipias, et ad cogitationes Deo
dignas animum erige. Dicitur sane de Deo εἰ sta-
ius, οἱ sessio, Etenim propheta ille pecoris custos
Dominum iu adamantiuo muro stantem. vidit, et
divinus Stephanus Spiritu sancto plenus vidit glo-
riam Uci, et. Filium stantem ἃ dextris **. Marcus

ἀπὸ τῶν καρδιῶν φυγαδεύοντες. Κἂν θανάσιμόν τε
πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψη" ἐπὶ ἀῤῥώστου; χεῖρας
ἐπιθήτουσι, χαὶ χαλῶς ἕξουσι. Τὴν πραχτιχὴν ἀρε-
τὴν ἐσήμανε διὰ τῶν χειρῶν, ἥτις ἐπιτεθεῖσα διὰ
τῆς διδασχαλίας ταῖς ἀῤῥωστούσαις ψνχαῖς, παρα-
σχευάζει ταύτας ἔχειν χαλῶς. Σχόπει δὲ, ὦς ἐπειδὴ
διπλῶς ταῦτα ἐχλαμδάνεσθαι χρὴ, χατά τε τὸ qa:-
νόμενον xat νοοὐμενονὶ, διὰ τοῦτο πανταχῇ διήρτσε
τὴν τῶν θαυμάτων ἐνέργειαν o « Δαιμόνιχ Ex6a-
λοῦσι, γλώσσαις λαλήσουσι χαιναῖς, ὄφεις ἀροῦσι,
χἂν θανάσιμόν τι πίωσιν, οὗ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ" ἐπὶ
ἀῤῥώσπτους χεῖρας ἐπιθήσουσι, χαὶ χαλῶς ἕξουσιν, ν
ὡς ἐνεργουμένων αὐτῶν καὶ χατὰ τὴν πενταδιχὴν
αἴσθησιν, xal χατὰ τὰ; πέντε δυνάμεις τῆς ψυχῆς
νοητῶς.

« Ὃ μὲν οὖν Κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖ; &vz-
λήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ
Θεοῦ. » Πάλιν ἐνταῦθα καὶ τὸν τόπον ὅθεν ἀνελήφθη,
χαὶ τὸ» τρόπον ὅπως, σεσίγηχεν, ἃ δὴ Λουκᾶς ὁ
θεῖος ἀριδηλότατα σεσαφήνικεν, ᾿Αχούων δὲ ὡς Exá-
θισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ἔχστηθι τὴν σωματικὴν
καθέδραν ὑπονοεῖν, καὶ τῷ λογισμῷ peváór Ot πρὸς
ἐννοίας θεοπρε πεῖς " λέγεται μὲν γὰρ καὶ στάσις καὶ
χαθέδρα ἐπὶ Θεοῦ, Ὃ μὲν γὰρ αἰπόλος προφήτης
ἑστῶτα τὸν Θεὸν εἶδεν ἐπὶ τείχους; ἀδαμαντίνου * xal
6 θεσπέσιος Στέφανος, πλήρης Πνεύματος ἁγίου γενό-
μενος, εἶδε δόξαν Θεοῦ, καὶ τὸν Υγν ἑστῶτα ix δε-

vero diviniloquus, et magnus Paulus, et aute hos C. ξιῶν τοῦ Θεοῦ. Ὁ θεηγόρος δὲ Μάρχος, χαὶ ὁ μέγας

propheta David sedisse Christum oit in dextera Dei.
Nam David dizit, « Dixit Dominus Domino meo,
Sede ἃ dextris meis *'; »et Paulus ; « Sedet ad
dexteram Majestatis in excelsis ** : » et lioc itidem
loco evangelista cum bis concinit. At noun uti cor-
poreis in rebus, sic et de excellente illa natura
statum et sessionem cogitare fas est : neque enim
vel eum statum, qui erecto poplite, neque eam ses-
sionem, qui positis lit coxendicibus, pium est re-
putare, Sed per statum. quidem (2), stabilitatem in
Omni bouo, per sessionem vero divinum numen in
omni itidem bono immobiliter collocatum, et stabi-
lem in eo Girmitatem obtinere sentiamus.

« llli autem profecti predicaverunt ubique, Do-
mino cooperante, et sermonem confirmante se-
quentibus signis. » Quanquam non statim post
ascensionem ad praedicandum discipuli profecti
sunt, sed postquam per igneas linguas Spiritus gra-
tiam accepissent, cum induii. virtute 930 ex alto,
alius alio gentium per omnem terram - dispersi

V Act. 1, 11. "Amos vir, 7.. ** Act, viu, 55.

Παῦλος, xai πρό γε τούτων ὁ προφήτης Δαβὶδ xexa-
θῆσθαί φασι τὸν Χριστὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. Ὃ τε γὰρ
Δαδίδ φησιν" « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov *
Κάθον £x δεξιῶν poo * » καὶ ὁ ᾿Απόστολος * ε Ἐχάθι-
σεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλοσύνης τοῦ Θεοῦ"ν»
χἀνταῦθα ὁ εὐαγγελιστὴς συνῳδὰ τούτοις φθέγγε-
και. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων, οὕτω xal
ἐπὶ τῆς ὑπερεχούσης φύσεω; τὴν στάσιν καὶ τὴν
καθέδραν εὐαγὲς εἴη λογίζεσθαι" οὔτε γὰρ τὴν ἐπ᾽
ἀγκύλης στάσιν, οὔτε τὴν ἐπ᾽ ἰσχίων χαθέδραν πα-
ραληψόμεθα " ἀλλὰ διὰ μὲν τῆς στάσεως τὸ ἐν παντὶ
ἀγαθῷ στάσιμον, διὰ δὲ τῆς χαθέδρας, τὸ ἀμετα-
πτώτως ἐγχαθιδρύσθαι θεῖον ἐν παντὶ ἀγαθῷ, καὶ
σταθηρὰν ἔχειν τὴν ἐν τῷ χαλῷ μονιμότητα.

« Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν πανταχοῦ, τοῦ Κυρίου
συνεργοῦντος, xal τὸν λόγον βεδαιοῦντος διὰ τῶν
ἐπαχολονθούντων σημείων.» Εἰ μὲν οὐκ εὐθὺς μετὰ
τὴν ἀνάληφιν ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ πρὸς τὸ χήρυγμα,
ἀλλὰ μετὰ τὸ δέξασθαι τὴν διὰ τῶν πυρίνων γλωσ-
σῶν χάριν τοῦ Πνεύματος, ὅτε τὴν ἐξ ὕψους περι»
ζωσάμενοι δύναμιν, ἄλλος ἀλλαχῇ τῶν χατὰ τὴν

*! Psal, cix, 1. ** Hebr. 1,2.

Francisci Scorsi note.

hymnos apud S. Damascenum Grece et Latine
impressos in edit. Billii quorum alii τριαδιχοί, alii
(εοτόχια,

(2) Sed per statum. quidem. Disputat de hac re
Nyssenus etiam longius orat, in S. Stephanum
vrotomart, : ex quo bec eadem fere suut; qua

Noster. Nam sive qui stare, sive qui sedere numen
divinum dicunt, uihil quod ad sententiam attinet,
diversitate verborum inter se differunt. llli quidem
firmiter stare, hi vero immobiliter constitutum, et
in bono fuudatum esse, atque adeo ejus immutabi-
litatem p.t eas locutiones significant.

Digitized by Google
