619

THEOPHANIS CERAMEI

(80

vJbis accommodare volens, meos pedes una cum A Ἐπεὶ οὖν xal ὀφθαλμοῖς ἰδοῦσα, xal φωνῇς xov.

alia Maria tenueris, sed illud dispensatione qua-
dam, et ad confirmandam resurrectionem — est
i faetum, Quoniam igitur cum oculis videris, et
. audieris auribus, et mauibus traclaveris, adhuc
incerta es, el quasi. mortuum reversa quaeris, ne
: me tangas, tanto incredulitatis (45) ealigine cireum-
fusa ; vel fortassis illud : « Noli me tangere » spi-
ritualem significat tactum ; volebat enim investigare
qua ratione resurrectionis mysterium esset disposi-
tum. lgitur eam ab linjusmodi quistionibus attin-
geudis retrahit, atque ait; Ne igitur qu: supra
te sunt curiosius nunc iuquiras. Nondum euim
hujusmodi mysterii doctrinam capere potes; quo-
siam « Nondum ascendi ad Patrem meum, » ut ad
altiores coatemplationes misso Spiritu sancto vos
traham. Et foriasse etiam hue spectabat, quod
ante dixerat : « Cum exaltatus fuero, omnia traliam
8.1 ime ipsum δ, exaltàtionem  vocaus | ascensio-
reit ad Patrem. 9/57 Ego igitur, inquit, asceudo ad
Patrem meum, etium cum corpore cum illo futurus.
Tu vero abi, et lianc ascensionem discipulis nuntia :
« Ascendo ad Pairem meum et Patrem. vestrum,
Deum iweum εἰ Deum vestrum. » Non oportet vero
offendi eos, qui sacras Litteras sciunt, si quidquid
quod homini conveníat, propter assumptai huma-
nitatem loquatur. Deum enim suum vocavit Patrem,
ut qui naturam creatam assumpserat ;'eumdem vero
nominavitPatrem, ut qui ejusdem erat eseentize εἰ na-
turz. Est igitur ejus, secundum divinam essentiam,

vaturaliter Pater; noster vero per ipsum secundum €

gratiam. Quo vero modo dicamus Christum post resur-
rectionem non potuisse percipi (44) humanocontactu
investigemus, ut dicere cum Paulo possinus: « Et si
novimus secundum carnem Christum (45), sed nunc
j m ion novimus**.» Cum primi parentistransgressio
«rassitiem carnis nobis induxerit (46), quam sermo

*5 Joan, xu, 32. ** Il Cor. v, 16.

τισθεῖσα, xal χερσὶ χαταυχοῦσα, ἕτι μένεις ἀδέ-
δαιος, καὶ ὡς νεχρὸν νοστοῦσα ζητεῖς, « μὴ μὸν
ἅπτου, » τοσαύτης ἀπιστίας περιχειμένη ἀχλύν.
Ἢ τάχα τὸ, « Μή μου ἅπτου, » καὶ νοητὴν δηλοῖ
ἐπαφήν * ἐδούλετο γὰρ ἐρευνῆσαι πῶς ᾧχονόμητο
τῆς ἀναστάσεως τὸ μυστήριον. ᾿Αποσπεύδει γοῦν
αὐτὴν τοιούτων ἐρωτημάτων ἐφάπτεσθαι, xal φησι"
Νὴ πολυπραγμόνει τὰ ὑπὲρ σὲ, οὕπω γὰρ ἐφικχέ-
σθαι δύνασαι μυσταγωγίας τοιαύτης * ἐπειδὴ « Οὔπω
ἀναδέδηχα πρὸς τὸν Πατέρα μου, » ὥστε πρὸς ὕψηλο-
«ἔρας θεωρίας ἐχλῦσαι ὑμᾶς διὰ τῆς τοῦ Παραχλή-
tov ἀποστολῆς. Καὶ τάχα πρὸς τοῦτο ἐφέρετο ὃ πρό-
τερον ἔλεγεν * «Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἐλχύσω πρὸς
ἐμαυτόν "ν ὕφωσιν λέγων τὴν πρὸς τὸν Πατέρα
ἀνάδασιν. Ἐγὼ μὲν οὖν, φησὶ, ἀναδαίνω πρὸς τὸν
Πατέρα, συνεσόμενος αὐτῷ, καὶ μετὰ τοῦ σώματος.
Σὺ δὲ ἄπιθι, xal εὐχγγελίζου τοῖς μαθηταῖς τὴν
ἀνάληψιν * € ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ
Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν. « Δεῖ
δὲ μὴ σχανδαλίζεσθαι τοὺς τῶν θείων Γραφῶν ἐπεστή-
μονας, εἴ «t τῶν ἀνθρωποπρεπῶν διὰ τὴν olxovopícv
λέγει Χριστός. Θεὸν μὲν γὰρ τὸν Πατέρα ἐκάλεσεν,
ὡς τὴν χτιστὴν φύσιν ἀναλαθών * τὸν αὐτὸν δὲ Πα-
πέρα ὠνόμασεν, ὡς τῆς αὐτῇς ὧν οὐσίας xat φύ-
σεως. Ἔστι μὲν οὖν ἐκείνου, κατὰ τὴν θεϊχὴν οὐσίαν,
φύσει Πατὴρ, ἡμῶν δὲ χάριτι Πατὴρ δι᾽ αὐτοῦ
Οἴῳ δὲ τρόπῳ φαμὲν γενέσθαι τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἀνθρωπίναις ἀφαῖς οὐ ληπτὸν, ἀνιχνεύ.
σωμεν, ὡς ἂν δυνηθῶμεν μετὰ Παύλου εἰπεῖν"
« Εἰ καὶ ἐγνώχαμεν κατὰ σάρχα Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν
οὐχ Étt γινώσχομεν " » τῆς τοῦ προπάτορος mapa-
ὀάσεως τὸ πάχος τὸ τῆς σαρχὸς προξενησάσης ἡμῖν,
ὅπερ ἢ θεολογία δερματίνους; χιτῶνας ἐκάλεσεν, ὁ
ἐλθὼν ἐπὶ τὸ τὴν φύσιν ἐπανορθώσασθαι, γέγονε
μὲν ὅπερ ἣν ὁ ᾿Αδὰμ μετὰ τὴν παράθασιν " παθὼν
δὲ xal ἀναστὰς, μετεστοιχείωσε τὴν φύσιν εἰς ὅπερ

Francisci Scorsi note.

vecessitate natura, εἰ alioqui habet dotem subtili-
tatis : unde fil ut, si velit, possit resistere tactui,
weque per qualitates elementares illud. immutare,
εἰ ideo si noluerit, non poterit. palpari. Deinde
potest si. velit sua quantitate — resistere. alteri cor-
yori non utendo dote subiilitatis, nec se peneirando
cum eo, neque illi cedendo ; et tamen nihil e[fi-
cere in aliud corpus, neque per suas qualitoies
laciiles. iliud. immultando, aul speciem. intentiona-
lem imprimendo, quia hec. aciio, ut. dixi, est libera
corpori glorioso, et non est wecessario conjuncta cum
priore: resisteniia ; atque hoc. modo potest. corpus
gloriosum resistere, εἰ non palpari ad eum modum
quo id possel contingere in coipore calesti, — Potest
€utem. corpus glorioyum suo. etiam. aibiirio. resi-
tiere Lactui, immulanao. illud per qualitates sensibi-
les, atque hoc modo potest palpari, Est. ergo. ut
ita dicam, corpus gloriosum paipabile voluntarie
εἰ libere, non ex. necessitate, Hec ex. Suario ex-
Scripsi, uL. animadverteres quam. θεολογιχῶ; no-
ster paucis verbis ide: expresserit, cum dicit : Οὐ
γὰρ ἔτι σαρχὺς ἐπι: ἐρω παχύτητα ὡς dal; ὑπο-
χεῖσθαι ταῖς gai;* Non enim eiiam nunc carnis
crasstiiem. profero, qraque contaciui tuo subjaceat,
Et idipsum paulo infia cum ait: Per disvensa-

D

tionem. fuclum, ut a. mulieribus aliis tangeretur.
Niwirum quia ita voluit ad coufirmaudum resurrc-
ciionis mysterium.

(43) Incredulitatis. Tres explicandi modos, quos
affert hic auctor circa illa verba : Noli me tangere,
qua multimodis ab interpretibus el Patribus de-
clarantur, primum ob. subülitatem corporis glo-
riosi, secundum ob mulieris incredulitatem, ter-
liuin. de spiritali tactu, afferunt. etiam S. Justinus
Martyr quaest. ad orthodox. 48, et 5. Cyrillus,
lib. χε ín. Joan. ; S. Chiysosi, hom. de 5. Joanne
Baptista ; S. Ambros. serm. 58 ; et in Psal. xLv,
et lib. Comm, in Luc. x ; S. Hieronym. quaest.
5, Hebidiam ; S. August. epist. ὅδ ; S. Giegor.
Nyss. orat. 2, de lesurrect. citati a Maldopato in
Joan. cap. xx. .

(44) Non potuisse percipi. Ex necessitate scilicet ut
in corpore adhue mortali usuvenit, quod posito
contactu alierius corporis necessario seusu per-
cipitur, ut explicatum e»t not, proxima 4 et5.

(45) Et εἰ novimus. secundum caruem Christum,
Sensu jam explicato. paulo supra not. 42.

(AU) Crassitiem nobis induzerit, Eom, qua dicta
est supra mol. 42, ct praesertim ad hou... 255,
not, 59.

Digitized by Google
