"$51

THEOPHANIS CERAMEI

ej

peregre veniens, seseque comitem illis adjungens ἃ ξενιχὸς ὁδίτης πλησιάσα; ἀγχοῦ συνεθάδιξε.

una ambulabat.

« Et. ipse Jesus appropinquans ibat cum illis, »
et quasi nescius causam tristitiee seiseitabatur .
« Qui sunt hi sermones quos confertis ad invicem,
et estis tristes * » lili vero, «ex voce habituque
Mierosolymitanum hominem videre se rati, eum
arguunt, quod adeo stelidus esset, ut ea iguora-
ret, que omnibus comperta essent, Alter saue
eorum Cleopas vocatus reprehensionem aggressus
est (18), quem consobrinum  Dowini (19) fuisse
Epiphanii -Panaria testantur. llie igitur severo in
eum inluens  vulta : « Tu solus, inguit, peregri-
trus es in-Jerusalem et non coguovisti, qui facla
sunt in illa bis diebus? » Non $95 hoc scilicet ait :
Tu advena es, ex alio solo profectus, et civitatem
incolis nostram. Neque enim inquilinum, sed civem
eum existimabat, Sed ita ordinanda lectio est: Σὺ
μόνος παρὰ τῇ Ἱερουσαλὴμ οἰκεῖς, « Tu solus in
Jerusalem (20) habitas, et qna in ea facla sunt,
iguoras 7.» Sed fertasse advena erat, quod οὦὦ-
jeee domicilium iu terre hujus habitaculum com-
wetarst, ut scilicel paturaim nostram in patriam
ilfam 4dem reduceret, qux male affecta bic com-
moratur, eademque deplorat, quie David : « Πεὶ

« Et dixit illia : Qua ? Et dixerunt : De Jesu. Na-
z3reno, qui fuit vir. propheta.» Ille quidem etiam-
num ignorare se simulans percontatus est, Qua?
Cleophas vero narrationem exorsus, ordine recen-
set omnia, quie de eo existimabat. «Vir propheta.»
Hoc enim putabant, cum ad sublimiorem de eo
opinionem nondum pervenissent. « Potens iu opere
et sermone, » His verbis et in. profienéa doctrina
libertatem, et in edendis miraculis virtutem osteu-
4M. Etenim in. Christi sermonibus dulcis quadam
suada sessitabat (21), qua Seribus quidem revin-

4 Psol, cxix, 5.

« Καὶ αὑτὸς ὁ Ἰησοῦς ἐγγίφας συνεπορεύετο αὖ:
tol;, » χαὶ ὡς ἀγνοῶν ἐπύθετο τὴν αἰτίαν, τῆς σχυ-
θρωπότητος * € Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι, οἷς ἀντιδάλλετε
πρὸς ἀλλήλους, xal ἐστὲ σχυθρωποί ; Οἱ δὲ ἀπὸ
τῆς φωνῆς xal τοῦ σχήματος Ἱεροσολυμίτην ἄνδρα
οἰηθέντες ὁρᾷν, ἐπιπλήττουσιν οὕτως ὄντα μαργὸν, ὡς
ἀγνοεῖν τὰ πᾶσι προφανῇ καὶ χατάδηλα᾽ ἕτερος δὲ αὖ-
τῶν ὁ Κλεόπας ἐποιήσατο τὴν ἐπίπληξιν, ὃν δὴ καὶ
ἀνεψιὸν τοῦ Κυρίου μαρτυρεῖ τὰ τοῦ Ἐπιφανίου Ha-
vápta. Οὗτος οὖν βλοσυρὸν ἀπιδών * « Σὺ μόνος, φησὶ,
παροιχεῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ xax οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα
ἐν αὐτῇ ἐν xat; ἡμέραις ταύταις ; » Οὐ τοῦτό φησιν,
ὅτιε Πάροιχος el ἐξ ἀλλοδαπῆς ἐλθὼν, καὶ τὴν πόλιν

B οἰχῶν" » οὐ γὰρ πάρρικον, ἀλλὰ πολίτην αὐτὸν

ὑπετόπαζεν * ἀλλ᾽ ἡ λέξις τοιαύτην ἔχει τὴν σύντα»
Qv ^ ε Σὺ μόνος παρὰ τῇ Ἱερουσαλὴμ οἰχεῖς, xal
ἀγνοεῖ; τὰ ἐν αὐτῇ γινόμενα ; » Τάχα δὲ ὅτι xcl
πάροικος ἦν τῇ; οὐρανῶν κατοιχίας τὴν ἐν γῇ
παροικίαν ἀνταλλαξάμενος, ἵνα τὴν φύσιν ἡμῶν
εἰς τὴν τῆς Ἐδὲμ ἐπανάξῃ πατρίδα, ἐνταῦθα χαχῶς
παροιχήσασαν, xal ὁλοφυρομένην τὰ τοῦ Aa6ió-
« Οἴμοι ὅτι ἡ παροικία μον ἐμακρύνθη. »

mihi quia incolatus meus protongatus est»

€ Καὶ εἶπεν αὐτοῖς * Ποῖα ; Ol δὲ εἶπον αὐτῷ * Τὰ
περὶ τοῦ Ναζωραίου, ὃς ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης. »
Ὁ μὲν ἔτι προσποιούμενος ἀγνοεῖν ἀντήρετο, Ποῖα ;
Ὁ δὲ Κλεόπας τῆς διηγήσεως ἄρχεται, χαὶ ἅπαντα
χαταλέγει, xa0' ἂν εἶχον ὑπόληψιν" « ᾿Ανὴρ προ-
φήτης "» τοῦτο γὰρ ἐνόμιζον, τῆς ὑψηλοτέρας δόξης
οὐκ ἐφαπτόμενοι, « Δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ" »
ἐνταῦθα καὶ τὸ τῆς διδισχαλίας λέγει πεπαῤῥητια-
ἀρμένον, καὶ τῶν θανμάτων τὴν δύναμιν. Τοῖς γὰρ
λόγοις Χριστοῦ γλυχεῖα πειθὼ ἐπεχάθητο, τοὺς μὲν
Γραμματεῖς ἐξελέγχουσα, τοὺς δὲ ὄχλους ὑφέλ-

Francisci Scorsi notae.

(18) Reprehensionem aggressus. Aliqui ex. inter-
pretibus excusationem contineri in his verbis autu-
mant : Tu solus. peregrinus es, eV., perinde quasi
non fuerit mirum ea qua gesta Hierosolymis paucis
ante diebus fuerant, iguovari a peregrino ; alii re-
preheusionem, quod magis probatur, perinde quasi
irum dicant, ea nescicí ab eo, qus ita in cogii-
tioue el ore omnium versareutur, ut cuivis ettam
advena nola esse possent. lunc reprehendendi mo-
dum intelligit hic. Noster. Sed illud in eo durum et
minus probobile, quod ait Christum non má po:xov,
sed πολίτην, non inquilinum, sed civem Mieroso-
]ymz a viatoribus discipulis existimatum, adeoque
τὸ παροιχεῖς disjungendo explicat, σὺ μόνος παρὰ
Ἱερουσαλὴμ. οἰχέῖς" Tu solus apud Jerusalem habi-
tas. Sed quamvis in Graecanica lingua hoc sit re-
ceptum, ui prapositiones verbo adjunct referantur
ad nomen idque regant; tamen id hoc iuco videtur
esse detorium et. gratis fictuu, Quid enim impedit,
quominus ul πάροιχος, peregrinus, coguitus faerit ?
»nnou fuisset reprehensioni locus, nisi eivem Chri-
οὔθ} esse. viatores illi putassem ? sed baec fuit eo-
rem admiratio, quod atrocig rei qui Conligerat,
jun per omnes volgatam famam, etiamsi csset
peregrinos, non accejisset, cum. neminem quamvis
peregre venientem ea latere debuisset.

(19) Quem consobrinum Domini. Ex genealogia
Christi, quam ex SS. Mattbao et Luca disponit
Coruelius a Lapide in cap. m S. Luce, Cleophas
frater fuit 5. Joseph ex Jacobo utriusque parenie :
Jacob autem S. Aunz. parentis Deipar:e frater fuit
ex Mathan, adeoque consobriui fuere Cleophas et
B. Virgo. Unde qua cognatione Cleophaus attigerit

D Christum, facile quivis colliget. Affert przterea ides

Cornelius, in cap. xxiv. Luez, ex llelica episcopo
Cesaraugustano in addit. ad Chronic. L. Peutri
(quod tamen supposititium nonnulli docti homines
existimant) et M. Maximi locum hujusuodi ; Alpferuca
qui et Cleophas, unus de septuagtuia. discipulis, wt
docet S. Hieronymus, εἰ frater Joseph syonsi B. V ir-
ginis in castello Emmaus pro Christo a Judgis occi
ditur. Sed ubi hoc S. Epiphanius in Panario dicat,
nondum comperi.

(20) Tu solis in Jerusalem. De hac lectione wide
qua paulo supra diximus not. 18.

(21) Dulcis quedam suada, Eleganter et oratorie
"Theophanes bie iu Chrisij sermonibus suavem p«er-
suadeudi vim sessila»se dixit, de quo psal. xsv,
qui comtuuni Pawum consensione epiihalamiun es
ipsius Christi et sponse Ecclesie, przcinmerat
αν : Diffusa est gratia in labiis tuis. Vc yrtia
γλυχεῖα πειθώ, dulcis suada appellatur a '10e0pb weiss,

Digitized by Google
