047

IOMILIA ΧΧΧΥΙ. .

(8

Ὑὰρ πρὸ τῆς μαθητείας τοιοῦτον ὁ Αυριος πρὸς A mirsenlum Dominus in persona ejus effecerat. Sed

τῶν Πέτρον ἐθαυματούργησεν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ μὲν
Πέτρος τῆς πίστεως τὸ σύμδολον, πέτρα τις οὖτα
τῆς πίστεως, καὶ τῆς Ἐχχλησίας θεμέλιος, xat
πρώτη τῆς πνευματιχῆς οἰχοδομῆῇῆς ágopufj* ὁ δὲ
Ἰωάννης τὴν ὑπεροχὴν τῆς θεωρίας αἰνίττεται, βρον-
τῆς ὧν υἱὸς, χαὶ πρώτη τοῦ Λόγου πηγὴ, ὡς ἐπὶ
t) στῆθος τούτου ἀναπεσὼν xai τοὺς τῆς σοφίας,
χαὶ γνώσεως θησαυροὺς πιστευθείς" διὰ τοῦτο πρῶ-
1o; ὁ Ἰωάννης ἐπιγινώτκει τὸν Κύριον. Ὄξυω-
πεστέρα γὰρ ἡ θεωρία, ὡς ἐν ἄλλοις ἐδείχθη πλα-
τύτερον., Ὅρα δὲ καὶ τὴν τοῦ Πέτρου θερμότητα,
χαὶ ὅπως αὐτὸν αἱ τοῦ πόθου φλόγες ἀνάπτουσαι,
εἶλχον πρὸς τὸν ποθούμενον. Ὅμοῦ τε γὰρ ἤχουσεν,
ὡς ὁ Κύριός ἐστι, καὶ τὸν ἐπενδύτην δια ζωσάμενος,

quoniam Petrus quidem fidei symbolum est, cuu
veluti quedam fidei petra, el Ecclesi fundamen-
tum, et tous spiritualis xedificii prima sit causa ;
Joannes vero contemplationis excellentiam quam-
dam adumbrat, cum tronitrui fllius, et primus
Verbi fons (61), ut qui supra ejus recubuerit
pectus, 'et cui sapientie crediti sunt scienti;rque
thesa"ri, ideo mysterium — Joannes — primus
agnoscit, Acutiore enim acie (62) contemplatio
praedita est, ut in aliis latius explicatum est,
Considera etiam Petri. fervorem, et. quomodo
955 eum amoris flamme succenderint, et ad
dilectum attraxerint. Simul enim ac audivit quia
Dominus est, οἱ ependytise succinxit, οἱ navigto

ἀφεὶς τὸ πλοιάριον διενῆξατο. “Ἔστι δὲ ἐπενδύτης 1j B omisso enatavit, Est vero ependytes (65), qui supra

ἔξωθεν τοῦ χιτῶνος περιδολὴ, ἣν σύνηθες τοῖς T'a-
λιλαίοις περιχλανίξεησθαι, Ταύτην οὖν διὰ τὸ σεμνὸν
τῆς καταστάσεως ὁ Πέτρος περιεζώσατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπει-
ξῆπερ ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα προτρέπεται, μὴ μόνον τῇ
ἱστορίᾳ ἐπερείδειν τὸν νοῦν, ἀλλ᾽ ἐμθατεύειν πρὸς
τὸ βαθύτερον, ζητήσωμεν χἀνταῦθα τὸ διὰ τοῦ
ἐπενδύτου νοούμενον.

"Ορῶμεν τοίνυν xal ἄλλοτε τοὺς μαθητὰς χλυδω-
νιζομένους ἐπιστάντα τὸν Κύριον, καὶ τῆς ψυχῆς
τὸν τάραχον, καὶ τῆς θαλάσσης τὰ χύματα κατευνά-
σαντα " ἐπιτρέψαντα δὲ χαὶ τὸν Πέτρον πεζεῦσαι διὰ
τοῦ κύματος [xat] ἐλθεῖν πρὸς αὑτόν. Ὃς δὴ καθάπερ
ἐπὶ ξηρᾶς διαστείδων τὴν ὑγροχέλευθον, καὶ ὁρῶν ὡς
ἐῤἼῥώχθη τὸ χῦμα, καὶ τὸ πνεῦμα ἐπάφλαζε, περι-
δεὴς γενέμενος, μικροῦ δεῖν ἐποντίζετο, εἰ μὴ τοῦτον
ἡ θεία χάρις φθάσασα ἥρπασε. Διὰ τί; Ἐπειδὴ
"μέλλων xatà χυμάτων πεζεύειν, τὸν τῆς πίστεως
ἐπενδύτην ob διεζώσατο. Διὸ καὶ ὡς ὀλιγόπιστος
ὑπὸ τοῦ Κυρίου κατονειδίζεται" δηλοῦντος τοῦ λόγου,
ὡς fj περὶ τὴν πίστιν ἀσθένεια προεξένει τὸν χίνδυ-
vo», ἐνταῦθα δὲ πλήρης γενόμενος πίστεως, τὸν
ἐπευδύτην, ὥτπερ λέγεται, διεζώσατο, διὸ καὶ àxlv-
δυνος mph; Κύριον πέφθαχεν. ᾿

tunicam amictus injicitur, quo mos erat. Galileis
tegi. Iloc igitur Petrus ut gravem gereret habitum
86 cireumciniit. Sed quoniam Spiritus nos adhor-
fatur, ne soli hxreamus historiz, sed uti ad pro-
fuudiora pervadamus, quid per ependytem signifi-

"cetur, etiam hoc loco quixramus.

͵

Scimus igitur alías etiam discipulis inter undas
periclitantibus Dominum adfuisse, ct animze per-
turbationem οἱ maris sedavisse fluctus; Petrum
vero etiam jussum per undas pedibus ambulare ad
ipsum venisse. Qui sane cum non $ecus ac aridam
calearet. huimidam viam, undas vero abrumpi, et

c vsum fervere videns, pavore concussus, parum

abfuit quin mergeretur, nisi eum gratia divina
praveniens a periculo eripuisset, Quid hoc? quoe
niam per undas pedibus ambulaturus ependyte
fidei se non accinxit; unde ut modicze' fidei a Do-
mino reprehenditur. Ubi sane indicat sermo divi-
nus ab imbecillitate fldei creatum fuisse periculum,
hic vero cum fide plenus esset, tunica succinxisse
se dicitur; unde sine periculo pervenit ad. Do-
minum. '

Fraacisei Scorsi noto,

(61) Et primus verbi fons. Ut qui, uti canit Ec-
elesia ,. Evangelii fluenta. de. ipso sacro. Dominici
pectoris. fonte. potavit. Itaque et in ipso doctrina
Evangelii faeta. est fons, ex quo primo uberius, et
liquidius manavit illud.: Jn principio erat Verbum,
εἰ Verbum erat apud Deum.

(62) Acutiore enim aeie vide dicta supra ad

homil. xxv, not. 89, et hom. xxxut, not. 92.

(63) Est vero ependytes. Patet. ex etymo; dictus .

est enim παρὰ τὸ ἐπενδύεσθαι quod παρὰ τὸ ἐπὶ, et
ἐνδύεσθαι. id est, superinduere, Ex quo etymo rejicit
Marium Victorinum noster Lacerda in Adrer. sacr.
cap. 125, putantem ependytem esse interulam, vel
subuculam, et ex eodem rejicit, Maldonatus, hoc
cap. Xxi Juan, eos qui interpretantur eumdem &zev-
δύτην subligaeulum, vel lineum indusium, quod et
pudori serviret, et patanti impedimento non essel ;
et praterea quia videntur ili supponere Petrum
antea nudum omnino fuisse, quod non videtur pro-
babile. Potest euim quod ait evangelista. nudum
fuisse Petrum intelligi, etiamsi indusium | interius
solum haberet, quo habitu solent uti operarii et
nalatores presertim, ul expediti opus faciant. Ita

etiam censet Corn^fius a Lapide, Colligitur ergo ἐπεν-
δύτην fuisse pallium, vel togam, qua uti Galilei
solerent, οἱ quem, laborem aggressuri aliquem, fa-

D cile exuebaut, iterumque sumebant. Cujusmodi fuit

etiam illa, quam Christus lavaturus pedes discipu -
lorum exuit, qua. super inconsutilem tunicam ami-
elus erat, Chris enim non alio, quan vulgari
inter Judzeos habitu, usum fuisse credendum est,
qui nulla re videri voluit singularis. Quod si tunicam
vertit noster. interpres, usus est communitore voca-
bulo, naim et inferior est tunica. nempe χιτῶν pro-
prie, εἰ superior ἐπενδύτης, proprie. lta vertit hoc. :
nomen Hierony us : Superior tunica superindumen-
tun, Et hoc intelligit iu. Vita S. Antonii cap. 25,
cam lavit ependylem suum; el in Vita S. Hilarionis,
cap. 3 : Pellceum habens ependytem ; seribit nimi-
rum, quod communiter cappanm, seu scapulare bar»
bare dieunt, Atque hoc est, quod Theophanes
noster sentit, et Theophylactus etiam ἐπενδύτην
definit linteum, quo Phoeiices. οἱ Syri. piscatores
se awmiciebant, sive nudi esscn!, sive vestiti, lio€
superiu ponentes.

Digitized by Google
