t3

THEODP;IxXIS CERAMEL

C4

niam ingressz sepulerum, et non invento corpore, A ἀπάγοντες. Καὶ νῦν δὲ ἐπειδὴ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ

dubitabant, ne quis forte sustulisset, dao astant
viri : « Videntes enim, inquit, lapidem sublatuim 8
monnmento, ei ingressa nou invenerunt corpus
Domini Jesu. » Atque lie quidem diluculo venerunt
condilum aromatibus Dominum, fortasse. illam
Osexw prophetiam concinentes : « Persequamur, ut
cognoscamus Dominum, quasi maue paratum inve-
niemus eui **, » Ubi vero ingresse, quod quiere-
bant, non. invenerunt , ancipiti animo deltineban-
tur : ac lapis quidem non, ut resurgeret Dominus,
sublatus fuerat (ante euim resurrexerat, quam lapis
revolveretur), sed ut omnibus manifesta lleret
resurrectio.

« Εἰ factum est, dum mente consternatee essent
de ito, ccce duo viri steterunt juxia illas iu veste
fulgenti ; cum timerent. autem et decliuarent. vul-
tum in. terram, dixerunt ad illas, » Quid vero fuit,
quod illis timorem incuteret ? lpse quidem fulgorem
vestium ait ; Matili;cus vero etiam oris splendorem :
« Erat, inquit, aspecius. ejus, sicut fulgur. » Ideo
quippe vultum declinant io terram, quod veluti a
&ulis fulgore earum ora percuterentur, Que. igitor
et vestis et oris specie perlerrita pereulsaeque
erant, eas angeli. verbis exhilaraut : « Quid qua-
ritis viventem eum mortuis? Non est bie, sed sur-
rexit. » Postea in memoriam revocant, quod prae-
dixerat Dominus, antequam pateretur, simul] ut
»esurrectionem astruerent, simul ut quasi inme-
mores divinorum verborum arguerent. —

« Recordamini qualiter locutus est vobis, cum
adbue ín. Galilea easet, dicens : Quia oportet Fi-
lium liominis 939. tradi in manus hominum pec-
eatorum, et cruciligi, et tertia. die resurgere. »
Sciunt non modo discipulis, sed etiam sanctis mu-
lieribus, quie sequebantur et ministrabant ei, de
passione ac resurrectione multa przdixisse. Unde
simul ac commemorata ab angelo sunt, recordatze
$unt verborum ejus. Regressw sunt ipitur, fidei
lettieque plenus, et apostolis apostolg, et prze-
conibus praecones evaduut, et nature conditionem
superant, virisque se prastantiores osteudunt, ili
enim Judeorum metu subacti occulebantur : bae
vero interrite fidentesque resurrectionem evulgant, Κ΄
Initio facto a fervida animosaque Magdalena. Nam
Virgo Mater et universz rei creata: Domina plenjs-
simam clarissimamque, quam cteterz omnes, fldem
de Filii resurrectione tenebat quidem, ut quo
foentis oculum claríore luce illustrajum haberet ;
se consulto de ea. loqui plerumque refugiebat, ne
ad gratiam id facere videretur. Magdalenam vero
etsi nature infirmitas ἃ credeudo retrahebat, atta-
men id divini amoris flamma won permittebani,
sed ad indagandam slüdiosius resurrectionis veri-
latem acucbant, irat porro. una cum illis Joanna
nobilis mulier, et illustris, ct divitiis iulis quidem

** (see vi, 5.

μνημεῖον, καὶ μὴ εὑροῦσαι τὸ σῶμα, διηπόρηυν μή τι
ἄρα xéx^ogí τις αὐτὸ, δύο ἄνδρες ἐφίστανται. « Βλέ-
πουσαι γὰρ, φησὶ, τὸν λίθον ἡρμένον ἀπὸ. τοῦ μνη-
μτίου, καὶ εἰσελθοῦσαι οὐχ εὗρον τὸ σῶμα τοῦ Κυ-
piov Ἰησοῦ. » Αἱ μὲν οὖν ἵεσαν ὄρθριαι ἀρωματίσαι
«b» Κύριον" τάχα που τὰ τῆς Ὠσηὲ προφττείας
φθεγγόμεναι" « Διώξωμεν τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον,
ὡς; ὄρθρον ἕτοιμον εὑρήσομεν αὐτόν. ». ᾿ς δὲ εἶπελ-
θοῦσαι οὐχ εὗρον, ὃν ἐπεζήτουν, ἀπορίᾳ συνείχοντο.
Ἢ μέντοι τοῦ λίθου ἄρσις οὐ διὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν
Κύριον γέγονεν * ἣν γὰρ ἀναστὰς πρὸ τῆς τοῦ λίθου
ἐπάρπεω;" ἀλλὰ τὸ δηλοποιηθῆναι πᾶσι τὴν ἔγερσιν.

« Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαπορεῖσθαι αὐτὰ: περὶ τού-
τον, xat ἰδοὺ ἄνδρες δύο ἐπέστησαν αὑταῖς ἐν ἐσθή-
σεσιν ἀστραπτούσαις" ἐμφόδων δὲ γενομένων αὐτῶν,
xa χλινουσῶν τὸ πρόσωπον εἰς τὴν γῆν, εἶπον πρὸς
αὐτάς. » Τί μὲν fjv τὸ τὸν φόδον αὐταῖς ἐμδαλόν;
Αὐτὸς μὲν τὸ τῆς ἐσθῆτος ἄστραπτόν φησι" Mit-
θαΐο; δὲ χαὶ τῆς ὄψεως εἶπε τὸ τηλαυγές. « Ἦν
γὰρ, φησὶν, fj τοῦ ἀγγέλου ἰδέα ὡς ἀστραπή. » Διὰ -
τοῦτο γὰρ καὶ τὸ πρόσωπον χλίνουσιν εἰς τὴν γῆν,
βληθεῖσαι τὰς ὄψεις ὡς ἐξ ἡλ'αχοῦ σελαγήματος.
Ἐχπλήξαντες οὖν τῇ στολῇ, καὶ ἐχφοδέσαντες τῇ
μορφῇ, χαροποιοῦσιν αὐτὰς τῇ φωνῇ" « Τί ζητεῖτε
τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεχρῶν ; Οὐχ ἔφτιν ὧδε, ἀλλ’
Ἰγέρθη, , Εἴτα ἀνχμιμνήσχουτιν αὐτὰς καὶ τῆς πρὸ
τοῦ πάθους τοῦ Σωτῆρος προαγορεύσεως, ὁμοῦ καὶ

"n τῇ» ἀνάστασιν βεδαιούμενοι, xal οἷον xazove:blzoy-

τες, ὡς ἐπιλαθομένας τῶν θείων φωνῶν,

t λνήσθητε, ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἐν τῇ Γαλιλαία,
λέγων, ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι
εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι,
xai τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. » ᾿Βπίστησαν ὅτι οὐ
μόνον τοῖς μαθηταῖς προήγγειλεν ὁ Σωτὴρ τὰ τοῦ
πάθους xal τῆς ἐγέρσεως, ἀλλὰ xal vat; ἐφεπομέ-
vat; καὶ διαχονούσαις ἱεραῖς γυναιξί, Διὸ καὶ ἅμα
τῷ ὁ ῥήματι ἐμνήσθησαν τῶν λόγων αὐτοῦ. ᾿Αποστρέ-
φουσιν οὖν, μεμεστωμέναι τ “ὄστεως xal χαρᾶς, καὶ
γίνονται τοῖς ἀποστόλοις ἀπόρτολοι, καὶ τοῖς χήρυξι
xípuxie, καὶ νιχῶσι τὴν φύσιν, καὶ τῶν ἀνδρῶν
ὑπέρτεραι δείχνυνται" ol μὲν γὰρ διὰ τὰν φόδιν τῶν
Ἰουδαίων ἐχρύπτοντο, αἱ δὲ ἀνυτοστόλῳ θάρσει
κἠρύττουσι τὴν ἀγάστασιν, ξξαρχούσης τῆς διαπύρου
xal θαρσαλέας Μαγδαληνῆς. 'H μὲν γὰρ Παρθένος
Μήτηρ καὶ πάσης χτίσεως Δέσποινα ἐπεπλυ ργφό-

ρῆτο μὲν πάντων ἀριδηλότερον περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ
ἀναστάσεως, τε τηλαυγεστέρῳ φωτὶ τὸ τῆς ψυχῆς
ὄμμα λαμπρυνόμενον ἔχουσα, ἀλλ᾽ ὑπαστέλλετο τὰ
πολλὰ, ᾧς ἂν μὴ δόξῃ χαριζομένη λαλεῖν, Τὴν δὰ
Μαγδαληνὴν; 1j μὲν ἀσθένεια τῆς φύσεως δυσπιστεῖν
ἐδιάξετο, αἱ δὲ τοῦ θεϊχοῦ ἔρωτος φλόγες τοῦτο οὐ
συνεχώρουν, ἀλλ᾽ dixóvouv εἰς παριεργοτέραν τῆς
ἀναστάσεως ἔρευναν. Συνῆν δὲ αὐταῖς καὶ Ἰωάννα.
εὐγενὴς γυνὴ, καὶ περιφανὴ;, καὶ πιούτῳ χομῶσα
πολλῷ μὲν τῷ σωματιχῷ, πλείονι δὲ τῷ ψυγικῷ"

Digitized by Google
