115

THEOPHANIS CERAMEI 76

esset Deum.» Atqui hoc modo evangelista explicante A νομίξω καὶ τολμηρὸν, ἄλλην αὐτῷ διαπλάται ὑπό-

quod dietum est, audax. et temerarium cen:eo alium
illi sensum affingere. At enim cum sancti homines
sitiant potius pro Cliristo n.ortem oppetere, quo
pacto Dominus dicit, Petrum. invitum fore crucifi-
gendum? « Esteudes manus tuas, et alius. cinget
te, et ducet quo tu. uon vis. » llic saue οἱ volun-
tatis prompütudivem, et carnis infiriuitatem nola-
vit, Quod euin sponte manus extensurum dixit, li-
penti animo illum mortem adire significavit; quod
autem, « Ducet, quo tu non vis, » carnis timorem
ostendit, Quoniam enim prater natura propensio-
uem mors intravit in mundum, ideo eam illa re-
fugit : quanquam | sancti viri fervore fidei affectum
uaturg proculcent,

« Et cuim hoc dixisset, dicit ei: Sequere me. »
l'ostquam negatienis lapsum confessione reparavit,
elt pastor primus est constitutus, el. de iis qux
passurus erat, edoctus, ne se oninj ex parte pet-
fecta ease. existimaret, insinuat illi iterum vocem
iam incipienübus congruentem, « Sequere me. »
Hoc enim jam. iude 2a. principio ei dixerat, cum in
disciplinam illu suam vocavit. Ne, inquit, existi-
wies esse perfectus : uunc enim, ot cuim niaxime,
sequi te convenit, et post pastorum Principem
per imitationem incedere. Sequelam porro dixit
eam, que per crucem futura erat, consumimna-
tionem.

« Conversus Petrus $62. vidit illam discipulum,
quem diligebat Jesus sequentem ; qui et recubuit in
«Quia Supra pectus ejus, et dixit : Domine, quis est,
qui tradet te? Hunc cum vidisset Petrus, dixit Jesu:
Domine, hic autem quid? » Adverte qua alius erga
alium affecti. erant discipuli charitate. Ubi enim
Pewus que ad se pertinebant audisset, de disci-
pulo etiam studiose percontatur, cupiebat siquidein
eum socium habere martyrii, ut in futurorum bo-
norum societatem itidem veniret. Sed Dominus,
quod erat curiosius przcidens ut doceret. eum res
$uas considerare, de rebus vero proxiui non esse
nimis sollicitum indagatorem : « Si eum, inquit,
volo manere donec veniam, quid ad te? » Quibus
verbis hoc signiflcatur : Si eum Hierosolyma ma-

' were volo (78), donee veniens ipsum etiaw ad pra-
dicandum exire jubeam, quid hoc ad te?  Volebat
enim tantisper Blierosolymis considere Joannem,
wt qui. curam snsceperat. purissim:e Matris, Pas-
sionis tempore illi commissam. Aliqui vero (79) per

θεσιν. ᾿Αλλὰ πῶς, τῶν ἁγίων δεδιψηχότων μᾶλλον

, ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ, ἄχοντα τὸν [Πέτρον
ἐσταυρῶσθα: λέγει ὁ Κύριος ; ε Ἑχτενεῖς τὰς χεῖράς
σού, xai ἄλλο; σε ζώσει, xal οἵσῃ ὅπου οὐ θέλεις, »
Ἐνταῦθα, χαὶ τῆς γνώμης τὸ πρό υμον ἔδειξε, καὶ
τῆς σαρχὸς τὴν ἀσθένειαν. Διὰ γὰρ ἐχοντὶ τὰς χεῖρας
ἐχτεῖναι, τὸ ἐπὶ τὸν θάνατον αὐτόμολον δείχνυται"
διὰ δὲ τοῦ " « Οἴτῃ ὅπου οὐ θέλεις, » καὶ ἡ τῆς σαρ-
χὺς δειλία δεδήλωται. Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ φύσιν εἰσ-
ἦλθεν εἰς τὸν χόσμον ὁ θάνατος, τούτον ἕνεχα f, φύ-
σις αὐτὸν ἁπαναίνεται. χἂν οἱ ἅγιοι ζεούσῃ τῇ
πίστει τὴν φύσιν καταδιδάζωσι.

B ε Καὶ τοῦτο εἰπὼν, λέγει αὐτῷ * ᾿Αχολούθει μοι.»
Ἐπειξὴ τὰ τῆς ἀρνήσεω; πτῶμα διὰ τῆς ὁμολογία;
ἀπεσχευάσατο, xal ποιμενάρχγτς ἐκχεχειροτόνητθ,
χαὶ αὐτὰ δὴ ἐμεμυσταγώγητο, ἃ ἔμελλεν πείσεσθαι,
ὡς ἂν μὴ τέλειον ἑαυτὸν ἐν πᾶσιν ἡγήσαιτο, ἐπι-
φωνεῖ αὑτὸν πάλιν τὴν εἰσαγωγιχὴν ἐχείνην qe
νὴν, « ᾿Αχολούθει μοι. » Τοῦτο γὰρ εἶπεν αὐτῷ ἀρ-
χῆθεν, ὅτε εἰς τὴν μαθητείαν ἐχάλεσεν. Μὴ γὰρ,
φησὶν, οἰγθῇς τέλειος εἶναι " νῦν γάρ σε δεῖ μᾶλλον
ἀχολουθεῖν, xal χατόπιν τοῦ πρώτου ποιμένος βα-
δίξειν διὰ μιμήσεως. ᾿Αχολούθησιν δὲ τὴν διὰ
σταυροῦ εἶπε τελείωσιν.

Στραφεὶς δὲ ὁ Πέτρος, βλέπει τὸν μαθητὴν, 0»
ἤγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἀχολουθοῦντα * ὃς xal ἀνέπεσεν
ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθο; αὐτοῦ, καὶ εἶπε’ Κύ-
f£, τίς ἔστιν ὁ παραδιδούς σε; τοῦτον ἰδὼν ὁ Πέ-
τρὸς λέγει τῷ Ἰησοῦ * Κύρ:ε, οὗτος δὲ τί ; » "Opa
τῶν μαθητῶν τὴν ἀγαπητικὴν εἰς ἀλλήλους διάθεσιν,
Τὰ περὶ αὐτοῦ γὰρ ὁ Πέτρος μεμαθηχὼς, qUo-
πευστεῖ xal περὶ τοῦ ουμφοιτητοῦ. ἘΘούλετο γὰρ
χοινωνὸν αὐτῷ τοῦ μαρτυρίου λαθεῖν, ἵνα ἔξει καὶ
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν χοινωνόν, 'AXX! ὁ Κύριος τὸ
περίεργον ἐχχόπτων, xal παιδεύων τὰ ἑαυτοῦ σχο-
πεῖν, καὶ μὴ τὰ τῶν πέλας πολυπραγμονεῖν" «Ex
αὐτὸν θέλω μένειν, φησὶν, ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς o£;
Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν * "Eàv θέλω αὐτὸν μένειν
ἐν Ἱερονσαλὴμ, ἕως ἐλθὼν κελεύσω καὶ αὐτὸν ἐξελ-
θεῖν εἰς τὸ χήρνγμα, τί τοῦτο πρὸς σέ; Ἐδούλετο

Ὁ γὰρ ἐν Ἱερουσαλὴμ τέως μένειν τὸν Ἰωάννην,
ἀναδεξάμενον τὴν φροντίδα τῆς πανάγνου Μητρὸς,
ἣν αὐτῷ κατὰ τὸν χκαιρὺν τοῦ πάθου; παρέθετο.
Τινὲς δὲ τὸ τῆς ζωΐς ἐπιτεταμένον τοῦ μαθητοῦ

Francisci Scorsi note.

(78) Si eum Hierosolyme manere volo. S. Chry-
Ssostomum sequi. videtur in interpretatione verbo-
run eorum quie. difficultatem. et varietatem expli-
candi expositoribus pepererunt : Si eum volo manere
donec veniam, quid ad te? (Si non sic reddidi, quia
ita Graeca lectio requirit. itaque Grzci omnes leguut
ἐὰν θέλω αὐτὸν μένειν, etc. de qua varietate ou-
£iusculam disputatiouvem orditur Corael. noster,
Ma. et alii, easque conciliant, quas lege si vis.)
Chrysost. igitur sic exponit : δὲ eum volo hic (Hie-
rosolyma: vel in Judea) manere, et nou mitii tecum
in. totum orbem terrarum. ad. docendas. omnes gen-

tes, donec paulo post. redeam, εἰ mittam eum, quid
ed ie? lta et Theoph. Chrysostomi asseciator,
eodemque modo D. Thom, et Ribera a Cornelio
relati, Citeras explicandi viss lege apud interpre-
tes, Satis hoc ad affirmandam nostri auctoris expli-
cationem.

(79) Aliqui vero, εἰς. Cirantur in hanc explica-
tionem -Leoniius et Theodorus Mopsuest. apud
Maldon. qui τὸ donec veniam de secundo Christi
sdventu accipiunt, sed byperbolen esse pntant,
qua nihil aliud significetur, quam Joannem diutis-
sime esse victurum, sicut nos vulgo cum aliquid

Digitized by Google
