121
civitates erant, quarum nxe erat una sic appellata,
Sichar (92), quod umbraculum possis interpretari :
ipso, nt opinor, vocabulo aasiguificante gratiam san-
eti Spiritus ipsi ohumbrantem.

* Juxta pra.lium, quod dedit Jacob Joseph fio
suo. » Diflicile forte, videbitur hoc dietum tis qui
librum Geneseos non attente legerant. Conabor ag-
tem historiam hue spectantem, quautuin potero, bre-
vissime expedire. Postquam Pharao regni sui pro-
curationem Josepho permisit 35, cum in. Agyptam
(95) cum tota. domo commigrasset Jaoob, ac jam
vergerel in occasum vit, el filiis suis postrema
mandata. daret (94), et res ordinaret, hune locum
exsortem Josepho de/it (95). Cum euim ad. futura
prospicienda acuta esset acie mentis prieditus, pro-
phetíco intuitu novit reversionem nepotm suorum
in Palastinam, quodque iterum ab llebrais terra
illa possidenda foret, et propagaudis a se tribuhus
dividenda. Si vero etiam hoc providit, fontem eum,
qui juxta. predium crat, salutis occasionem | futu-
rum , sanctificantis baptismi symbolum, eaque de
causa ejus hieredem instituit sanctissimum filiorum,
nec quod asseram hiabeo, neque quo.! negem : tem-
perantia enim et puritate opus est iis qui bapti-
smate perficiendi sunt, Unde etia: — Dominus
reprehendit Samaritanam , quod consuetudinem
eum viris. multis habuerit, impuris maribus 467
91uam e puteo casti homiis hauriens.

« Erat autem ibi fons Jacob, Jesus ergo fatigatus
ex itinere sedebat sic supra fontem ; hora erat quasi
sext. » Considera diligentiam brevitatemque ver-
borum, quam paucis Domini continentiam et fruga-
litatem, et sapiente dignam contemptionem rerum
sub oculos posuit, Quod enim fatigatum eum dixit,
pedestre iter “οἱ incessus incitationem ostendit;
quod vero sedisse sic ail, sui neglectum indicat, et

*5 Gen. tv, 92, uU
Francisci

contigit, ut ex diversis causis Samaritee sint appel-
lati ex Somer, et Somero ;. seu Sumero (4e. quo
supra not, 84) ex custodia terre, ez. custodia. do-
etrine et legis. Sic Epiphan. ; alia lege apud ipsum ;
que firmare eiiam possent conjecturam. nostram
de vera lectione. posiram illa not. 84, Demum οἱ
apud Hebreos, non solum, ut hic noster ait, apud
Chatd:eos, quorum lingua ab lHebraica germinavit,
et eam matricem agnoscit, nou custodire signilicat
wnde vox. Samaria, Ex ea. sumpsit argunientum
Gregor. Magi. hom. 18 in Evaug. : Quia enim Sa-
maritanus. interpretatur. custos, et. ipse veraciter
custos. est. etc., respondere noluit. Dominus, Sama-
ritanus non sum.

(82) Sichar. Et Sichar, vel Sychar ; quod Grzece
reperi scriptum cum et Sichen eadem urbs Sama-
rie, quin et Salem teste. D. Hieronymo, De locis
llebr. : Sichem, inquit, et Salem. que Latine. et
Grece. Sicima vocata, est. civitas Jacob, winc de-
serta est... Et paulo post : Sed ei filius Emmer ap-
pellabasur  Sichen, a quo et locus nomen acceitt,
Wbec tempore Alexondri. Mgni facta. est. capnt
Samariw regionis, cum  aniea Samaria urls regia
laerit, üt dictum est supra. not. 91 ab Amri con-
stitit», dielaque cs! Neapolis, teste Josepho lib. x1
Antiquit, cap. 8. Jam quod ad eiymon pertinet a
"ED quod est tegere, el operire, unde *zD umbra-

TIIEOPHANIS CERAMEI

138

Α αὕτη μία ἣν οὕτω χαλουμένη Συχὰρ, 5 ἑρμηνεύεται
σχιασμὺς, προσημαινούσης, οἶμαι, τῆς κλήσεως
τὴν ἐπισχιάσασαν αὐτῇ χάριν τοῦ Πνεύματος,

« Πλησίον τῆ; χώρας, fv ἔξωχεν Ἰαχὼδ Ἰωσὴφ
τῷ υἱῷ αὐτοῦ. » Δυσχερὴς μὲν ὁ λόγος ἴσως ἔσται
τοῖς μὴ ἐπεσχεμμένως ἀνεγνωχόσι τὴν βίθλον τἧς
γενέσεως. Πειράσομαι δὲ καὶ τὴν πρὸς τοῦτο βλέ-
πουσαν ἱστορίαν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, συνεσταλμένως
προσαφηγήσασθαι. Ὅτε τὸν Ἰωσὴφ κατέστησε $a-
pai tfc αὑτοῦ βασιλείας μελεξωνὺν, μετελθὼν "la-
χὼδ εἰς Αἴγυπτον πανοικὶ, xal περὶ αὑτὰς γενόμε-
νος τῆς ζωῇ: τὰς δυσμὰς, xat τοῖς υἱοῖς ἐπισχήπτων
τὰ τελευταῖα xal συνταχτήρια, τοῦτο τὸ χωρίον
δέδωχε τῷ Ἰωσίῳ χατεξαίρετον. Οξυδορχήσας γὰρ
τὸ μέλλον προφητιχῶς, ἔγνω τὴν τῶν ἐγγόνων
εἷς Παλαιστίνην ὑποστροφὴν, καὶ ὡς χατασχεθήν!»
ται αὖθι; ὑπὸ τῶν Ἔθραίων ἡ γῆ, xat νεμεθήσεται
«al; ἐξ ἐχείνων φυλαῖς, Ei δὲ xal τοῦτο προέγνω,
ὡς fj πλησίον τοῦ χωρίον πηγὴ γενήσεται σωτηρίας
λαξὴ, καὶ τοῦ τελειωτικοῦ βαπτίσματος σύμθδολον,
xai διὰ τοῦτο τῷ σωφρονεστάτῳ τῶν παίδων τὸ qu-
οἷον ἐχλέρωπσεν, οὐχ ἔχω λέγειν, οὔτε μὴν ἀπιστεῖν,
Χρεία γὰρ τοῖς βαπτιζομένοις σωφροσύνης xa
καθαρότητος. “Ἔνθεν «ot καὶ ὁ Κύριος τὴν Σαμαρεῖ-
τιν τῆς πολυγαμίας ἐξήλεγχε, χεχραμμέναις χερὶ
τοῦ φρέατος ἐξαντλοῦσαν τοῦ σώφρονος.

« Ἦν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰαχώδ. Ὃ γοῦν Ἰησοὺς
κεχοπιαχὼς ix τῆς ὁδοιπορίας ἐχαθέζετο οὕτως; ἐπὶ
τῇ πηγῇ ὥρα ἣν ὡσεὶ ἔχτη. ν Σχόπει τῶν λέξεων
τὸ ἠκριξωμένον xax σύντομον, πῶς ἐν ὀλίγοις παρ-
ἔστησε τὸ ἐγχρατὲς τοῦ Κυρίου, καὶ λιτὸν, xal que
Goyov. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ, « κεχοπιαχὼς, » ἡ meyor-
ρία δείκνυνται, καὶ τὸ τοῦ βαδίσματος σύντονον᾽ διὰ
δὲ τοῦ εἰπεῖν. ε Ἐχαθέζετο οὕτως, » τὸ ἀχηδέστως

C

Scorsi no'a.

culum, seu potíus a To obstruere, et occludere, si
3 ἸῺ deducas, quod est habitare, tabernaculum
signilicabit ; atque in idem ferme recidet.

(93) Cum in /Egyptum. Μετελθὼν Ἰαχὼδ si;
Αἴγυπτον mivouxi, deerat in cod. P. el sanc
necessarium ad integrum sensum ; suppleta sunt ex

(94) Postrema mandata daret, Τὰ τελευταῖα xol
Gvvtaxifour ; de hujusce postremi vocabuli sigui-
licawi. pfuseula. attulimus non contemnenda aati-
quitatis studiosis supra ad liom. 6, not. 14, quibus
adde vocem ἐξιτήριον, eodem. sensu usurpatam ἃ
Gregor. presbyt, in Vita S, Gregor. Nazianz. Τὰ
ἐξιτήρια τῷ λαῷ προσφθεγξάμενος, extremum
plebi allocutus ; confirmat item 5 ΓΔ 1. versionem,
el explicationem ibi positam. Jocus. Proper. Eleg.
1v, lib, im, ubi de Pato iu naufragio moriente :

Flens tamen extremis dedii mandata. querelis.
Ad quem locum Joan. Passeratius ; mandare vere,
et mandata dare solent morientes. οἱ discedentes
à nobis,

(95) Exsortem Josepho dedit. Juxia. illud. Gen.
xxvii, « Do tibi partem. unam extra fratres tuos,
quam tuli. de inanu Amorrliei in. gladio et arcu
meo : » de quo vide interpretes in. illum locum, et
hunc Joan. cap. vini.

D

Digitized by Google
