625

HOMILIA XXIX.

026

» LAE - * H z " H Π
νόμενος. Τὸ μὲν οὖν iv τοῖς δεξιοῖς ὀφθῆναι tbv A inusitato visu timor. exortus. Quod vero in dexira

ἄγγελον, σημαντιχὸν ἣν τοῦ δεξιοῦ πράγματος xal
μηνύματο;. Οὕτω γὰρ καὶ τῷ Ζαχαρίᾳ ὁ Γαθριὴλ
τὴν Προδρόμου γέννησιν εὐαγγελιζόμενος ἐν τοῖς
δεξιοῖς τοῦ θυσιαστηρίου ὀὁπτάνεται * τὸ δὲ λευχὸν
τῆς στολῆς δηλωτιχὸν fv τῆς λαμπρᾶς καὶ φωτο-
φανοῦς ἀναστάσεως ' τὸ μέντοι τῆς μορφῆς vsázov,
ἐδήλου τὴν τῶν ἀγγέλων μορφὴν ἀεὶ χαὶ ὡσαύτως
ἀχμάζουσαν. Νεάξει γὰρ ἀεὶ τὰ θεῖα, τὴν ἀγήρω
μοῖραν λαχόντα καὶ πανευδαίμονα, Ὃ δὲ λέγει αὐ-
tal; * « Μὴ ἐχθαμθεῖσθε - Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Na-
ζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον, » Πρῶτα μὲν κατευνά-
Qu τὸ δέος, τῆς ἐγγινομένης πτοίας ἀπαλλάττων
αὐτάς" εἶτα ὡς συνειδὼς xal τὴν αἰτίαν λέγει, δι
ἣν ἐληλύθεισαν" « Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναξαρηνὸν
τὸν ἐσταυρωμένον. »

᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ἀφεὶς τὰ ὑψηλὰ xal θεοπρεπῇ
νοήματα, δι᾽ ὧν ἡ τοῦ Λόγου θεότης μηνύεται, τοῖς
ταπεινοῖς τούτοις ἐχρήσατο ῥήμασι ; Τάχα που τὴν
τῶν γυναιχῶν ἐλέγχων διάνοιαν * οὐ γὰρ ὡς θεῷ
προσεῖχον αὐτῷ χαθαρῶς. Ἢ γὰρᾶν, οὐχ ὡς νεχρὸν
ἂν ἦλθον ἀρωματίξουσσι. Ὃ γοῦν λέγει τοιοῦτόν
ἔστιν * "Ov ὑμεῖς ψιλὸν οὕτω νομίζετε ἄνθρωπον,
τῷ φαινομένῳ προσέχοντες, Ἰησοῦν τὸν ἐχ Ναξαρὲτ,
τὸν σωτηριχὴν δεδεγμένον ἀνασχολώπησιν, οὗτος
ἀνέστη " οὐ γάρ ἔστιν οὕτως ὥσπερ νομίξετε, Τὸ
γὰρ ὧδε καὶ ἀντὶ τοῦ οὕτως ἐχληπτέον, ἵν᾽ ἢ " Οὐκ
ἔστι μετὰ θνητῶν οὕτως, ὡς οἴεσθε, Ἦν γὰρ ἀπαν-
ταχοῦ τόπον οὐχ εἰδὼς ὡς Θεὸς, χαὶ πάντα πληρῶν.

Ἐπειδὴ δὲ ταύτας βεμνσταγώγηχε τὸ τῆς ἀναστά- C

σεως, ἤδη xai τοῖς ἀποστόλοις ἐπεπόμφει, ἀποστό-
λους αὐτὰς, χομιζούσας τὸ χαρμοσύνης Εὐαγγέλιον"
€ Ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, καὶ τῷ
Πέτρῳ. » Διατί δὲ εἰπών * « Εἴπατε τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, » προσίθηχε, « καὶ τῷ Πέτρῳ; » Ἐπειδὴ
ὁ ἀῤῥαγὴς ἑχεῖνος στύλος ὑποχραδανθεὶ, τὸν Δεσπό-
τὴν ἠρνήσατο, συνεὶ; δὲ τὸ πτῶμα, ἔχλαυσς πιχρῶς.
Ὑπὸ μὲν τοιούτου συνειδότος ἔτι κατεμαστίζετο,
xai ἣν ἁλύων καὶ μεστὸν φροντίδων ἔχων τὸν νοῦν,
ἀγνοῶν εἰ τῆς Ex τοῦ Θεοῦ συγχωρήσεως ἔτυχε "
xal τάχα οὐδὲ xol; ἀποστόλοις ἠξίου ἑαυτὸν συναρί-
piov * διὰ τοῦτο τοῖς μαθηταῖς εἰπὼν, ἐπιφέρει χαὶ
τὴν κλῆσιν ὁ ἄγγελος " ὡς ἂν γνῷ Πέτρος ἐκ τῶν
χυθέντων αὐτοῦ δακρύων τὴν ὄνησιν, δι᾽ ὧν τοῦ
χοροῦ τῶν μαθητῶν ox ἐξέπεσεν. Ἵνα δὲ xal τὸ
τῆς ὀπτασίας ἀληθὲς εἶναι πιστευθῇ, καὶ ἡ ἀνάστα.
σις τοῦ Κυρίου βεδαιωθῇ, εὐαγγελίσασθαι αὐταῖς
προτρέπει μήνυμα, ὃ τοῖς μαθηταῖς μόνοις ἐτύγχανε
γνώριμον. Φησὶ γὰρ, « Ὅτι προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν
Γαλιλαίαν. Ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς εἶπεν ὑμῖν.»
"Hv γὰρ πρὸ τοῦ πάθους ἐπαγγειλάμενος αὐτοῖς ὁ
Σωτὴρ, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ὀφθήσεσθαι μετὰ τὴν ἀνάστα-

* Maubh. xxix, 52,

(89) Eodem semper modo vigentem. lta ex Dio-
nysio Areopag. cap. 5 Celestis Hierarch. Cornelius
a Lapide : Angelus apparnit specie juvenis, quia ju-
venius. significat. angelorum — vigorem, decorem, εἰ
r;bur juge et perennans, quo fit. ut nurquam lasse-
ecant, εἰ deficiant, aut senescant, elc.

apparwerit angelus, dextre, hoc est prospere, vei
geste symbolum, δὲ indicium fuit. Sie euim et
Gabriel Preecursoris ortum Zacharie 999. nun-
tiaturus in dextra parte altaris apparet : stole vero
candor spleudorem clarz resurrectionis ostendit ;
juvenilis gura angelorum speciem eodem sem-
per modo vigentem (89). Semper enim divina velut

,in juventute. vigent, senectutis expertia et usque-

quaque felicia. Qui dicit illis: « Nolite expave-
scere; Jesum  quaritis Nazarenum — crucifixum, »
Principio quidem pavorem sedat, et incussam for-
midinem eximit : deinde tanquam conscins, qua.
causa venissent, eam effert : « Jesum quzritis Na-

B zarenum crucifixum. »

Quid vero est, quod sublimes, quique Deum.
decerent intellectus omittens, per quos Verbi di-
vinitas indicori posset, humilibus hisce utitur
verbis? Fortasse ut mulierum cogitationem arguat.
Neque enim ad illum liqui/o, ut ad Deum men-
tem appulerant : alioqui enim non tanquam ad
mortuum aromatibus condiendum venissent, 'l'ale
igitur quiddam est, quod dicit : Quem vos ita
nudum hominem existimatis, ad visibilem formam
animum duntaxat advertentes, Jesum, inquam, ex
Nuzareth qui salutare. crucis. supplicium suscepit,
hic surrexit; nec enim est ita, ut vos existima-
tis. Adverbium enim ὧξε eliam pro οὕτως, id
est, ita, accipiendum : ut sensus sit : Non est inter
mortuos, ut. vos arbitramini, Erat enim ut Deus
ubique, locum nesciens, et omnia complens. Ubi
igitur de resurrectione eas edocuit, ad apostolos
niisit (90), ut apostolorum apud illos partes agerent,
et bonum plenumaue Hetitie nuntium ferrent :
«lte, dicite discipulis ejus et Petro. » Sed quam
ob causam eum discipulis nuntiari rem jubeat,
addit, « et Petro? » Quoniam scilicet solida illa infra-
etaque columna concussa Dominum negarat, Izp.
sumque suum sentiens amare f[leverat, ejusque
mali consclentia etiamdum torquebalur, et ma-
roré adhuc curisque mens fluctuabat, anceps an
esset veniam a Deo conseculus : el forsan non-
dum se in discipulorum numerum —aggregabat :
ideo eum discipulos appellasset angelus, proprium
nomen adjecit, ut. nimirum Petrus fructum la-
erywarum agnosceret, quarum gratia a discipu-
lorum choro non exciderat, Porro ut et visiouis
veritas suaderetur, οἱ Domini resurrectio confir-
maretur, signum solis notum discipulis jussit 293
ilis afferri. Aii enim : « Quia pracedet vos in
Galikeam ; ibi eum | videbitis, sicut dixit vobis "5.

Francisci Scorsi note.

(90) Ad apostolos misit, etc. Mulieribus pra apo-
&tolis usus est ad apostolos, honorans genus, quod
ex serpentis seductione infame facium fuerat, et quia
mulier viro facia est cansa maroris, uunc mulieres
fiunt. viris, ministre gaudii. Euthymius, a quo non.
abludit Noster, ctiam infra bow. 31, not. 2.

Digitized by Google
