eet

HOMILIA XXXI1IT:

662

διὰ τῶν ἱστοριχῶς γινομένων πρὸς θεωρίαν «bv À cundum. historiam gesta sunt; ad contemplationem

νοῦν διανίστησιν, 'H οὖν πρωῖα, ἐπειδὴ ἀνατεταλχὼς
ἣν ὡς ἐξ. ἀνατολῆς τοῦ τάφου τῆς δικαιοσύνης ὁ
Ἴλιος * σχοτία δὲ, ὅτι τοῖς ἀνθρώποις ἠγνοεῖτο ἔτι τὸ
θαῦμα τῆς ἀναστάσεως. Οὐ λέγει δὲ ὅτι βλέπει τὸν
λίθον ἀπόχυλισϑέντά, z&ívot οὕτως οἱ τρεῖς εὐαγγε-
λισταὶ ἀφηγήσαντο. ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας Ἰωάννης τοῖς
ἐστοριχῶς γενομένοις τὰς θϑολογιχὰς ἐννοίας συνῆϑως
μιγνὺς, ἀρθῆναι τὸν λίθον φησί" δοχεῖ γὰρ οὐ περὶ
τὸῦ αἰσθητοῦ λίθου λέγειν ἁπλῶς “ ἐχεῖνος γὰρ οὐκ
ἤρθη ix τοῦ μνήμείον, ἀλλὰ τῆς θύρας μικρὸν ἅπο-
θεν ἐκεχύλιστο᾽ ἀλλὰ τοῦ ἀχρογωνιαίου Aou Χρι-
στοῦ. Ὑπηγάγετο δέ με πρὸς ταύτην τὴν ἔννοιαν
€ αὐτὸς οὗτος εὐαγγελιστὴς, νῦν μὲν εἰπῶν " « Βλέπει
τὸν λίθον ἥρμένον ἔκ τοῦ μνημείου" ν παριστῶν δὲ
λέγουσαν τὴν Μαγδαληνὴν « "Hpáv τὸν Κύριον ἐκ
τοῦ μνημείου; » καὶ διὰ τοῦ ἑπομένου ῥητοῦ ἐφερ-
μηνεύων τὸ προηγούμενον. Γέγονεν γὰρ ὡς ἀληθῶς
6 ᾿Ἐμμανουὴλ πέτρα σχανδάλου, xal λέθος προσκόμ-
ματος. Οὗτός ἔστιν ὁ λίθος ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ
Γραμματεῖς καὶ τῶν Ἰουδαίων οἱ ἔξαρχοι, οἱ τὰ τοῦ
νόμου δῆθεν olxovopoüvtte ἐντάλματα. ᾿Αλλὰ γέγονεν
εἰς χεφαλὴν γωνίας, τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἑαυτὸν &p-
μοσάμενος, Καὶ τάχα πρὸς τοῦτον τὸν λίθον τὸ
ἡγεμονικῶν ἐρείσας Ἰαχὼδ, καὶ ὑπνώσας ἀπὸ τῶν
αἰσθητῶν ἐν φαντασίᾳ «ne νοητῆς γέγονε χλίμαχος.
Τοῦτον τὸν λίθον εἰχόνιζεν ἡ πέτρα ἢ τῷ λαῷ
βλύζουσα δαψιλῶς τὸν ποτόν οὕτως εἰπόντος τοῦ
Παύλου, ὡς « Ἔπινον ἐχ πνευματικῆς ἀχολουϑού-

erigit mentem. Εγδι igitur mane, quod e sepulcro
Sol justiti:e telut ex- oriente seextulerat: tenebre
véro (29), quod lhiominibus, adhuc. resurrectionis
mysteriam ignorabatur. Non vero dicit vidisse revo-
Iutum lapidem ; atqui id tres evangelisie narrarunit
Verumtamen magnus ille Joannes cum his quz se-
cundum historíam facta sunt , theologicos sensus,
nt consuevit, admiscens sublatum làápidem ait; viz
detur enim non de seusibili lapide simpliciter lo-
qui (50) : ille entm οὐκ ἤρθη, lioc est, non elevatus
ἃ monumento, sed ab ostio-non tam longe fuerat
revolutus : séd de angulari lapide Christo. Adduxit
mie vero ut. lta intelligerem ipse hic evangelista.
qui cum hoc loco dixisset : « Videt lapidem subla-
Qum ἃ monumento, » ipsam deinde Magdalenanr
loquentem facit: « Tülerunt 940 Dominum de
monumento, » perinde ac sequenti dicto praecedens
Interpretetur. Factus enim revera est ille Emmanuel
petra scandali, et lapis offensionis 55. Hic lapis est,
quem reprobarunt Scribe et principes Judcorum,.
qui nimirum legis precepta. :edifleabant?*. Sed fa-
ctus est in anguli caput, duos populos in se ipso cone
nectens, Et fortassis etlam hoc lapide Jacob, princi-
pem anime partem fulciens, et sopitus, abaliena-
tosque a rebus sensui objectis, intelligibilem illani
scalam per speciem vidit "9, Hunc lapidem petra illa
adumbravit, ex qua populo potus abunde mauavit,
ita dicente Paulo, quod « Bibebant de spirituale

enc πέτρας " ἡ δὲ πέτρα ἣν ὁ Χριστός.» Οὗτος ἦν δ᾽ αὶ consequente eos petra : petra. autem erat Chri-

A5. ὁ τμηθεὶς ἄνευ χειρὸς, καὶ συντρίψας τὰ τῶν
δαιμόνων βδελύγματα, κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ πρὸ-
αγόρευσιν.

« Τρέχει οὖν, καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον,
καὶ πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς ν
Τί δήποτε ; Οὐχὶ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀπόστόλοις, ἀλλὰ
Πέτρῳ xoi Ἰωάννῃ μόνοις ταῦτα μεμήνυχεν;

. Ἐπειδῇ οἱ μὲν ἄλλοι χατοῤῥωδηχότες τὴν τῶν
- Ἰουδαίων λύτταν ἐκρύπτοντο * Πέτρος δὲ xoi
- Ἰωάννης ἀδεέστερον ἀνεστρέφοντο. Ὁ μὲν ὡς ἤδη
᾿φισιτευθεὶς ἐχ τοῦ ἐνόρχως ἀρνήσασθαι, 6 δὲ γνωστὸς
ὧν τῷ ἀρχιερεῖ κατ᾽ οὐδὲν ἐδεδίττετο. Τούτοις οὖν
᾿ἄλύουσι, xal πκεφροντισμένοις περιτυχοῦσά quot
« Ἥραν τὸν Κύριον ix τοῦ μνημείου, » "Qeco γὰρ
&x vuva:xelac ἀσθενείας, ὡς ἔοικεν, ὑπὸ τοῦ μετα-
κουφισθῆναι τὸν Κύριον. ᾿Αλλ᾽ ol. μαθηταὶ ὄντες
ἑδραιοτέρου φρονήματος, καὶ τὰ ὄντα ὑποτοπάσαγ-

stus **. » Hic lapls fuit, qui nulla manus opera exci-
$üs abominationes dmonium contrivit, juxta Da-
nielis predictionem "*.

« Currit ergo, et. venit ad Simonem Petrum et
ad alium discipulum quem diligebat Jesus. » Quid
ita tandem ? Non eisteris etiam discipulis, sed solis.
Petro ac Joanni hzc indicavit? Quoniam alii qui-
dem Jud:worum rabiem formidantes se abseonderant,.
Petrus vero et Joanues confidentius versabantur :
ille qnidem quod jam fldem nactus erat ex eo quod
cum juramento negaverat ; bie vero eo quoil Pon-
tlfici uolus erat, nihil verebatur. Hoc igitur no
rentes et sollicitos cum offendisset, ait; « Tuleiunt
Dominum de monumento. » Éxislimabat enim ex
muliebri imbecillitate, ul videtur, a quopiam (31)
l'ominum avectum inde fuisse; discipuli vero fir-
more sensu cum essent, suspicantes id, quod res

7* J Petr. n, 7. '* Maub, xxi, 43, '* Gen. xxvii, 13. 171 Cor. iv, ὁ. "* Dan. n, 43.

Francisci Scorsi note.

pusculum communi appellatione dixeris; cum cre-
pera wx, id est dubia (hoc enim est crepusculi
etymon) inter umbram noctis, et lucem exotientis,
vel oecideutis solis.

(29) Tenebrae vero. Eamdem sententiam. mystice
elicuit sanctis. Petrus Corysol. serm, de Pascha :
Resurgente Christo fidelibus. [ucescit. vesper. Dies
iv fidelibus tenebrescit : discipulis nox mulatur. in
dies. Judceis dies vertitur, ét mulatur. in. no-
eteim , etc.

(99) Simpliciter loqui. 'Ar);, uno modo, vel uno

sensu : sapponit enim sensum litteralem sen. nisto-
ricum, quod ipse auctor praémonuit, et a voce hpg-
yov et Ἦραν, quibus usus S. Joaunes, que et tollere,
sive elevare in alium, et submovere significal sive
Lo»tinum 10llo; sensum exiranit aium mysticum
more suo. Vide de voce ἁπλῶς hom. 12, n. 18,

(51) A quopiam. In MSS. habetur. ἀπὸ τοῦ nullo
sensu, sed in margine Gallic, bene emendatum ἀπό
πους ut «iL tou encliticum pro τινός Attice, ea forua
qua iidem Auici dicunt sf τῳ, si cui.

Digitized by Google
