631

HOMILIA XXX.

6:4

σεν, ἄλλα προσέθηχε χαὶ τὸ βάπτισμα. Τοῦτο γὰρ Α fu. rii, conaemnabitur.» Non in credendo sermonem

ἐπισφράγισμα τῷ πιστεύσαντι χαὶ χάθαρσις τῶν
προ:σφαλμένων, καὶ ἁγιασμὸς τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος. 'AXX ἐντεῦθεν πάλιν ὁ τῶν ψυχῶν λυ-
μεὼν, καὶ τῶν ζιζανίων σπ'ρεὺς τὸν χαρπὸν τῆς
αὐτοῦ πο ηρία: ἐνέσπειρε, σπεύδων λυμῆναι vto
ἀρούρας τῶν ἀρετῶν. Φασὶ γὰρ ol τοῦ ψεύδους σνν-
ἥγοροι, ὡς περιττὴ τῶν ἀρετῶν ἡ ἐπίπονος ἄσχησις,
ἀρχούσης εἰς σωτηρίαν μόνης τῆς πίστεως, Ἐνταῦθα
γὰρ, φασὶν, οὐχ εἶπεν, Ὁ τὰ καλὰ ἔργα ποιήσας,
ἀλλὰ, « Ὃ πιστεύσας xal βαπτισθεὶς σωθήσεται, »
Εἴτα, ὦ ψευδοδιδάσχαλοι, φαίην ἂν πρὸς αὐτοὺς,
Ματθαίῳ δὲ οὐ προσέχετε λέγοντι, ὡς ἐνετείλατο
αὐτοῖς μαθητεῦσαι « πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζειν τε
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὺς, xaX τοῦ Υἱοῦ, x«i

τοῦ ἁγίον Πνεύματος, καὶ διδάσκειν αὐτοὺς τηρεῖ; Β

mía ὅσχ ἐνετειλάμην ὑμῖν; » Ἐχεῖνο δὲ πῶς
παρατρέχετε; « Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι" Κύριε, Κύριε,
εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὁ
ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου. » Τουτέστιν * Οὐ
πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ σωθήσεται, ἀλλ᾽ ὁ βεδαιῶν
τὴν πίστιν ταῖς πράξεσι. Πῶς γὰρ ἂν εἴη πιστὸς ὁ
τῆς πίστεως ἐναντία διαπραττόμενος ;

« Σήμεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι ταῦτα παραχολουθή-
Get, ». "Hv γὰρ ἀναγκαῖον διὰ τῶν πολλῶν δυσπειθὲς
ἡ τῶν σημείων ἐνέργεια, Τοῖς γὰρ οὐχ ἑτοίμως ἔχου-
σιν εἰς τὴν παραδοχὴν τῆς διδασχαλίας, 0st καὶ θαυ“
μάτων τερατουργίας " καλοῦνται γὰρ οὕτω μόλις
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, « Ἐν τῷ ὀνόματί poo δαιμόνια
ix6a03otv. » Ὡς ἂν μὴ τὸ τῶν δημείων χάρισμα
ἡγήσαιντο ἴδιον, καὶ διὰ τοῦτο ἐπαρθῶσι πρὸς οἴησιν,
προστίθησι τό“ « "Ev τῷ ὀνόματί μου. ν Οὐ γὰρ ἐκ
τῆς ὑμετέρας ἐνεργείας, φησὶ, ταῦτα γενήσεται,
ἄλλ᾽ ἐν τῷ ὀνόματί μου, τοῦ τὴν δύναμιν ὑμῖν παρ-
ἔχοντος. « Δαιμόνια ἐκδαλοῦσι, γλώσσαις λαλήσουσι
καιναῖς. » Ἔνέργηται μὲν τοῖς ἁγίοις πλειστάκις
ταῦτα τὰ θαύματα, καὶ χηρύττουσι τὰ περὶ αὑτῶν
διηγήματα, Ἐνεργεῖται δὲ xal ταῦτα νοητῶς μέχρι
τῆς σήμερον. Καὶ δαιμόνων μὲν πάθη τῇ τοῦ Χριστοῦ
χάριτι ἀπελαύνονται, ἀσέδεια, χαὶ φθόνος, καὶ ἄχο-
λασία, καὶ 4à τούτοι; ἑπόμενα, ἃ τὸν λογιτμὸν τοῦ
ἀνθρώπου τοῦ εὐθέως ἐξίστησιν, Οἱ δὲ πρότερον εἰς

finivit, sed adjunxit de baptismo. Hic enim et cre.
dentibus est consignatio (98), et idem expiatio
peecaterum. quie ante commissa sunt, 928 e aui-
ma corporisque sanctificatio 651. Sed hine rur
sus (99) occasione sumpta corruptor animarum ae
zizaniorum sator improbitaiis sus fructum inseruit,
virtutum segeti officere studens, Dicunt enim, qui
mendacio patrocinantur, supcrvacuam esse labo-
riosam virtutum exercitationem, eum ad salutem
files sola sufficiat. Ilic quippe non dicitur, inquiunt,
qui bona apera fecerit ; sed, « Qui erediderit, et
baptizatus fuerit, salvus erit. » Itane, 6 pseudoma-
gistri, dicerem illis, ad Mattbzum dicentem non
a ivertistis animum, quod przcepit eis ut docerent
« omnea gentes, et baptizarenteos in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, οἱ docerent eos servare
omnia quacunque mandavi vobis *'? » lllud vero
quomodo prateriistis? « Non omnis, qui dicit mihi :
Domine, Domine, intrabit in regnum calorum, sed
qui fecerit. voluntatem Patris mei.» Hoc est : Non
omuis, qui in me crediderit, salwtem consequetur,
sed qui fidem operibus con(irmarit : qnomodo enim
fidelis. dicetur, qui opera fei coulraria gesse-
rii?

« Sigua autem eos, qui creliderint, h»c sequen-
iur. » Erat nimirom necessaria propter eam, que
populis inerat credendi difficultatem , miraculorum
effectio, Qui euim ad doctrinam admiutendam

C prompti non sunt, iis sunt adhibenda miracula;

tabuntur enim tandem hoc modo ad veritatem.
« ln nomine meo dzmonia ejicient. » Ne miraculo-
rum. efficiendorum gratiam sibi tribuerent, atque
adeo ad superbiam efferrentur, addidit : «Iu nomine
meo. » Neque enim vesira virtute, inquit, hzc
flent, sed nomine meo vim vobis impertiente,
« Dxemonia ejicient, lingnis loquentur novis. » Haec
sane miracula plerumque operati sunt sancti, et his
plenz supt eorum bistoria : sed eliam nunc isthic
spiritualiter fiunt. Εἰ passiones quidem daenionum
opera concitate gratia Christi expelluntur, im-
pietas, invidia, intemperantia, quzque his consen-
fanea sunt, quz hominis mentem a recio síatu
dejiciunt. Qui vero in Christum autea contomeliosi

Χριστὸν ἐνυδρίζοντες, νῦν πεπιστευχότες, καὶ vvóv- D erant, nunc credentes, ei virtutem coelestis mysterii

τες τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν, χαιναῖς λαλήσουσ.
γλώσσαις, τριαδικοῖς ὕμνοις τε σφῶν ἀγιάζονται στό-

9 Matth. xxvi, 18-20.

cognoscentes linguis loquuntur novis, el triadicis
hymnis (1) ora sua sanctilicant, Serpentes etiam

Frorcisci Scorsi note.

(98) Et érédentibuá consignatio. Ἐπισφράγισμα
nomen ab ἐπισφραγίζιυ, quod est obsignare, seu
sigillo claudere, et munire; atque ita notandus hic
locus ubi baptismus sigillum dicitur imprimere,
quod idem est ae character, adversus Lutherum,
ejusque gregarios, qui negant aliquod sacramentüm
ebaracierem imprimere, ut nostri theologi loquun-
tur, qua de re egimus copiosius bom, 21, not, 95.

(99) Sed hinc rursus. Et hic locus, ubi hic Pater
acriter invehitur contra eos qui virtutum opera
supervacanea, fidemque solam satis superque ad
s.lutein. consequeudam esse. dicunt, adversus eos-

dem est nolàndus, nostri &eculí novatores ae
seudomagisttós, ut hic Pater eós *ocat, qui simi-
lem doctrinam ex cathedra pestilenti: dissemina-
rant.
. (4) Et triadicis hymnis, Τριαδικοὺς ὕμνους.
Tiiadicos Irymnos vocant Grzci eos, qui continuent
laudem S. Trinitatis. In singulis eutm odis co,asque
canonís dno postremi versus semper finiuntur cum
laude S. Trinitatis, et B. Virginis; et quidem
postremo prozimus notatur littera c, et hic appel-
latur τριαδικός, posuemus vero littera 6, ei bie
0£0:6:vv dicitur sic etiam juscriptos legas

Digitized by Google
