ei

THEOPHANIS CERAMEI

612

Joc etiam ἃ Moyse in typico agno immolari solito Α τυπικοῦ ἀμνου, τοῦ κατὰ τὸ Πάσχα Ovopivov, συμ-

in Paselia lege sancitum animadvertimus **, Jubet
cnim manducari carnes, et ex ossibus quidquid
mandi potes!; ossa vero non comminui, nec at-
αἰαὶ interiora vult. Quo sane docemur :enigniate
de incarnati Verbi consilio, ac [de divinitate quan-
Uum ἃ nobis copi liceat.esse indagandum : qui
vero neque speculari neque comprehendere pos-
Sumus, ea a nobis non attingenda, sed relinquenda
potius veluti. involuta in thesauris ejus, qui cancta
scratatur et coguoscit. Spiritus, qui eum Patre
ei Filio simul adoratur et glorifieatur, nunc et
semper, et in szcula seculorum, Amen.

25$ HOMILIA XXXIV.
1n octavum Matutinum,

« Maria. stabat. ad monumentum | foris plorans ;
eum ergo fleret inclinavit se, et prospexit in monu-
mentum , et vidit duos angelos in albis **. » Cum
paulo ante discipulorum coryplzus οἱ dilectus di-
scipulus ad sepulcrum vivificum concurrissent, et
linteaminibus visis, cepissent. resurrectionis argue
mentum, ehrisfera Magdalena (39) subsistit, et

53 Exod. xn, 46 seqq. ** Joan. xx, 11 seqq.

δολικῶς ὁρῶμεν νομοθετήσαντα, Κελεύει γὰρ τὰς
μὲν σάρκας περιεσθίειν, καὶ τῶν ὀστέων ὅσον ἐδώ-
διμον, μὴ μέντοι συγτρίθειν τὰ ὀστᾶ, μηδ᾽ ἅπτε-
σθαι τῶν ἐντός * διδάσχοντος τοῦ αἰνίγματος, τοὺς
μὲν τῆς οἰκονομίας λόγους, καὶ τοὺς περὶ θεότητος,
ὅσον ἡμῖν ἐφικτὸν ἐρευνᾷν, τῶν δὲ δυσθεωρήτων
xal ἀχαταλήπτων μὴ ἅπτεσθαι, ἀλλ᾽ οἷον ἐντετυλι-
γμένα ἐᾷν ἐν τοῖς θησαυροῖς τοῦ ταῦτα ἐρευνῶντος
χαὶ γινώσχοντος Πνεύματος, τοῦ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ
συμπροσχυνουμένου, xal δοξαζομένου, νῦν xat ἀεὶ,
χαὶ el; τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΛΔ΄.
Εἰς τὸ ὄγδοον ᾿Εωθινόν.

« Μαρία εἱστήκει πρὸς τὸ μνημεῖον, χλαίουσα ἔξω.
Ὡς οὖν ἔχλαιε παρέχνψεν εἰς τὸ μνημεῖον, xat
θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν λευχοῖς. » ΓΔρτι τοῦ χορυ-
qaiou τῶν φοιτητῶν, καὶ τοῦ ἡγαπημένον τῶν μαθη-
τῶν πρὸς τὴν ζωηφόρον δεδραμηκχότων δορὸν, xal
τὴν τῶν ὀθωνίων θέαν τεχμήριον εἰληφότων τῆς
ἀναστάσεως, ἣ χριστοφόρος Μαγδαληνὴ ἔμεινεν

Francisci Scorsi note.

(39) Christifera Magdalena. Θεοφόρον appellat
$. Mariam Mag/alenam eo sensu quo sanctos viros
Graci scriptores, ei Patres θεοφόρους, hoc est ad
verbum, quo multi vtuntur, deiferos ; alii vero

€ui etiam consonat illud David Psal. ἐσσι : Ut ja-
mentum factus. sum apud te, et ego semper tecum.
lta enim sancti viri Deo, quicum conjunctissime
vivunt, et eujus ad nutum omnia sua moderantur,

divinos, Deo plenos, interpretantur; ut plane eos- (; dicere vere possunt.

dem θεοφόρους appellari censeant, quos θείους,
et θεσπεσίους iidem Greci. lta S. Ignatius Martyr
ad primigenios Christianos scribens θείους θεσπε-
σίους, Maxáptot οὖν ἐστε ὑμεῖς, ὦ θεοφόροι, Beati
igitur estis vos, o Deiferi. EL S. Polycarpus dictus
est 8 Suida ὁ θεοφόρος Πολύκαρπος, Deifer Poly-
carpus, et S. Paphnutius θεοφόρος in Menol. Gree-
corum, in quo passim multos eo nomine insignitos
legas. ipse vero S. Ignatius Martyr ab eodem Suida
θεοφόρος dictus; a S. Maximo θεῖος, qui et alios
eodem nomine, ut zequi ponderis affecit. Sed quod
pertinet ad S. 1gnaüum, ei non ut. epitheton, sed
"t agnomen attributum fuisse θεοφόρον ostendit
Petrus Alloix Soc. nostrz in ejus Vit», seu potius
in Adnot. ad Vitam a se conscriptam. Ostendit
»uütem ex eo quod ipse in plerisque inscribendis
epistolis se Θεοφόρον vocat, nunquam id facturus,
«quia ejus modestia, et demissio erat animi, nisi
cognomen quo communiter ab omnibus nominare-.
tur, et non epithetum laudis honorificum fuisset ;
inditum autem id cognominis idem censet, ex quo
Christus eum manibus in hac vita suis contrectarit ;
lanquam ex eo in Ignatii corpore, non solum in
intimis medullis ille Deus homo resideret. Fuisse
autem S, Tgnatium puerum eum, quem Christus
suscepit, et de quo dixit : Αἰεὶ efficiamini sicut
parvulus iste, etc., probat multis conjecturis, qn»
legi apud ipsum possunt, qui et pluribus explicat,
«quo sensu dicantur celeri SS. Patres θεοφόροι, a
cujus explicatione nostra non discrepat. Dicti enim
*unt quía anima sanctorum sedes sunt Dei, eumque
non anima sua solum, sed etiam corpore portant,
in qua crucis imortificationem cireumferunt, juxta
illud S. Pauli ad | Corinth. cap. vi : Glorificate et
poriate. Deum in corpore vestro, Ad. quem locum
D. Thom., Ut equus, ait, portat dominum et sesso-
rem, et ad. ejus voluntatem moretur, ita corpus. Dei
voluntall et obsequio mancipatur, πὰ D. Thomas,

Sed ut ab humilioribus ad sublimora exempla
trsducamur, eo itidem modo sancti homines ap-
pellantur θεοφόροι, quo S. Dionysius ordinem an-
gelorum, qui Tlironi appellantur Θεοφόρους vocat,
in quem locum ità S. Maximus ejus scholiastes :
Ὅτι καὶ τὸ τῶν ἁγίων θρόνων τάγμα θεοφόρων
εἶπεν Διονύσις ὡς φέρον ἐπαναπανόμενον νοητῶς
τὸν Θεόν * Adverte eum etiam (Dionysium) sancto-
fum thronorum ordinem Deiferum dixisse, tanquam
erentem Deum modo intelligibili superquiescentem.
ta S. Maximus, Redeo 8&4 S. Magdalenam, quam
non minori jure ac S. Ignatium alii, ex contactu
Christi vocare potuit noster Χριστοφόρον. Quae ex
quo ejus pedes tetigit, et ab illo contacta in fronte
uit, Christum non solum animo, sed etiam corpore
portavit suo, maximeque in impressis digitorum
Christi riotis in fronte, ut traditur. Neque id voca-
bulum a nostro primum novatum, sed ab antiquis-
sinis Patribus acceptum. S. Cyrillus Hierosolym.
Cath. mystag. vi, eos qui recens sunt baptizati
Χριστοφόρους vocat qui corpns et sanguinem Chri-
stt in. Eucharistia. suscipiunt : Οὕτω γὰρ, inquit,
xai Χριστοφόροι γινόμεθα, τοῦ σώματος αὐτοῦ xai
τοῦ αἵματος εἰς τὰ ἡμέτερα ἀναδιδομένου μέλη,
Sic Christiphori (malim Christiferi) erimus, koc est
Christum ferentes, cum. ejus. corpus et. sanguinem
in membra nostra. receperimus. Et ibidem : Οὕτω
xazà τὸν μαχάριον Πέτρον θείας xotwovot φύσεως
γινόμεθα. Dto, ut. beatus. Petrus dicit, diving con-
sortes natura efficimur. Ita Cyrillus. Atque eadem
et communi cum ceteris sanctis ratione et sua
proprio, quam pratuli merito atque optimo jure
. Magdalena Χριστοφόρος dicta a Theophane.
Verti autem id vocabulum Christiferum. Quidni
enim hoc bene Latine usurparem, vocemque novam
componerem polius quam Christophorum dicere,
ad similitudinem multorum, quibus μασι Latini
recle utuntur, Üüammifera letüfera, vitifera, etc.

Digitized by Google
