633

THEOPIHANIS CERAMEI

69

tollunt, cum omnem pravam cogitationem a cordibus A ματα, Αἴρουσι δὲ χαὶ ὄφεις, πάντα λογισμὸν πονηρὸν

fngant, Et $i mortiferum quid biberint, non eis uo-
cebit ; super :xgros manus imponeut, et 999 beue
habebunt, Per manus virtutem signavit eam, quie
in exercitatione consistit; qux: quidem media do-
etrina gris animis admota valetudinem illis affert.
Adverte etiam quod, quoniam hzc dupliciter oportet
accipere, οἱ quoad ea quie. apparent exterius, et
quoad ea quiz solum intelligantur, ideo in quinque
membra miracu'orun; effectio dispertita est : « Die-
monia ejicient, linguis loquentur novis,"serpentes
lollent, et si mortiferum quid biberint, nom eis
nocebit, super sgros inanus imponent, el bene
habebunt, » quippe eum et ad. seusum facultatibus
quinque pollentem, et ad quinque itidem animi
vires spiritualiter operatio eorum accommodata
sit.

« Et Dominus quidem Jesus postqnam locutus
est eis, assumptus est in coelum, ct sedit a dextris
Dei. » llic rursus et locum unde assumptus est, et
modum quo id factum est, prietermisit, quae sane
dividus Lucas expressius enarravit'*. Cum vero
audis eum in dextera Dei cousedisse, sedem aliquam
corpoream ne concipias, et ad cogitationes Dco
dignas animum erige. Dicitur sane de Deo et sta-
iiis, et 8c8sio, Etenim propbeta ille pecoris custos
Dominum in adamantino muro stantem vidit?*, et
divinus Stephanus Spiritu sancto plenus vidit glo-
riau Uel, οἱ Filium stantem a dextris δ. Marcus

ἀπὸ τῶν καρδιῶν φυγαδεύοντες. Κἂν θανάσιμόν τι
πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ" ἐπὶ ἀῤῥώστους χεῖρας
ἐπιθήσουσι, καὶ χαλῶς ἕξουσι. Τὴν πραχτιχὴν ἀρε-
τὴν ἐσήμανε διὰ τῶν χειρῶν, ἥτις ἐπιτεθεῖσα διὰ
τῆς διδασχαλίας ταῖς ἀῤῥωστούσαις ψυχαῖς, παρα-
σχευάζει ταύτας ἔχειν χαλῶς. Σχόπει δὲ, ὡς ἐπειδὴ
διπλῶς ταῦτα ἐχλαμδάνεσθαι χρὴ, κατά τε τὸ φαι-
νόμενον xai νοούμενον, διὰ τοῦτο πανταχῇ διήρτοε
τὴν τῶν θαυμάτων ἐνέργειαν " ς Δαιμόνια Ex6o-
λοῦσι, γλώσσαις λαλήσουσι xavvat;, ὄφεις ἀροῦσι,
x&v θανάσιμόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ" ἐπὶ
ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθήσουσι, xaX χαλῶς ἕξουσιν,»
ὡς ἐνεργουμένων αὐτῶν xal χατὰ τὴν πενταδιχὴν
αἴσθησιν, χαὶ χατὰ τὰ; πέντε δυνάμεις τῆς ψυχῆς
νοητῶς.

« Ὃ μὲν οὖν Κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖ; ἀνε-
λήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ
Θεοῦ. » Πάλιν ἐνταῦθα καὶ τὸν τόπον ὅθεν ἀνελήφθη,
xai τὸν τρόπον ὅπως, σεσίγηχεν, ἃ δὴ Λουχᾶς ὁ
θεῖος ἀριδηλότατα σεσαφήνιχεν, ᾿Αχούων δὲ ὡς ixí-
θισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ἔχστηθι τὴν σωματιχὴν
καθέδραν ὑπονοεῖν, καὶ τῷ λογισμῷ μετάδηθι πρὸς
ἐννοίας θεοπρεπεῖς " λέγεται μὲν γὰρ καὶ στάσις καὶ
χαθέδρα ἐπὶ Θεοῦ. Ὃ μὲν γὰρ αἰπόλος προφήτης
ἑστῶτα τὸν Θεὸν εἶδεν ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου ᾿ xal
ὁ θεσπέσιος Στέφανος, πλήρης Πνεύματος ἁγίου γενό-
μενος, εἶδε δόξαν Θεοῦ, καὶ τὸν Υἱὸν ἑστῶτα ix δε-

vero diviniloquus, et magnus Paulus, et ante lios C, ξιῶν τοῦ Θεοῦ. Ὁ θεηγόρος δὲ Mápxoc, καὶ ὁ μέγα;

propheta David sedisse Christum ait in dextera Dei,
Nam David dixit, «. Dixit Dominus Domino meo,
Sede a dextris meis δ᾽; »et Paulus : « Sedet ad
dexteram Majestatis in excelsis ** : » et hoc itidem
loco evangelista cum bis concinit, At pon uti cor-
poreis in rebus, sic et de excellente illa natura
latum et sessionem cogitare fas est : neque enim
vel eum statum, qui erecto poplite, neque eam ses-
sionem, qua positis fit coxendicibus, pium est re-
putare. Sed per statui quidem (2), stabilitatem in
omni bono, per sessionem vero divinum numen in
omui itidem bono immobiliter collocatum, et stabi-
lem in eo firmitatem obtinere sentiamus.

« Illi autem profecti predicaverunt ubique, Do- D

mino cooperante, et sermonem confrmante se-
quentibus signis. » Quanquam non statim post
ascensionem ad praedicandum discipuli profecti
sunt, sed postquam per igneas linguas Spiritus gra-
tiam accepissent, cum induti. virtute 930 ex alto,
alius alio gentium per omnem terram dispersi

P Act. 1, 11. 9" Amos vir, 7. * Act, vini, 53.

Παῦλος, xoi πρό γε τούτων ὁ προψήτης Aa615 xtxa-
θῆσθαί φασι τὸν Χριστὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. Ὃ τε γὰρ
Δαδίδ φησιν" « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov"
Κάθου ἐχ δεξιῶν uou * » καὶ ὁ ᾿Απόστολος " « Ἐχάθι-
σεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλοσύνης τοῦ θεοῦ"»
χἀνταῦθα ὁ εὐαγγελιστὴς συνῳδὰ τούτοις φθέγγε-
ται. 'AXX οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων, οὕτω καὶ
ἐπὶ τῆς ὑπερεχούσης φύσεω: τὴν στάσιν xai τὴν
καθέδραν εὐαγὲς εἴη λογίξεσθαι" οὔτε γὰρ τὴν ἐπ᾽
ἀγκύλης στάσιν, οὔτε τὴν ἐπ᾽ ἰσχίων χαθέδραν πα-
ραληψόμεθα * ἀλλὰ διὰ μὲν τῆς στάσεως τὸ ἐν παντὶ
ἀγαθῷ στάσιμον, διὰ δὲ τῆς καθέδρας, τὸ àprra-
πτώτως ἐγκχαθιδρύσθαι θεῖον ἐν παντὶ ἀγαθῷ, xal
σταθηρὰν ἔχειν τὴν ἐν τῷ χαλῷ μονιμότητα.

«Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἐχήρυξαν πανταχοῦ, τοῦ Κυρίου
συνεργοῦντος, χαὶ τὸν λόγον βεδαιοῦντος διὰ τῶν
ἐπαχολονθούντων σημείων.» Εἰ μὲν οὐκ εὐθὺς μετὰ
τὴν ἀνάληψιν ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ πρὸς τὸ χἡρυγμᾶ,
ἀλλὰ μετὰ τὸ δέξασθαι τὴν διὰ τῶν πυρίνων γλωσ-
σῶν χάριν τοῦ Πνεύματος, ὅτε τὴν ἐξ ὕψους περι"
ζωσάμενοι δύναμιν, ἄλλος ἀλλαχῇ τῶν κατὰ τὴν

*' Pgal, cix, 1. ** Hebr. 1,3.

Francisci Scorsi note.

bymnos apud S. Damoscenum Grece et Latine
impressos in edit. Billii quorum alii τριαδιχοΐ, alii
(εοτόχια,

(2) Sed per statum. quidem. Disputat de hac re
Nyssenus etiam longius orat. in S. Stephanum
trotomart, : ex quo buc eadem fere sunt; qua

Noster. Nam sive qui stare, sive qui sedere numen
divinum dicunt, nihil quod ad seutentiam attinet,
diversitate verborum inter se differunt. llli quidem
firmiter stare, hi vero immobiliter constitutum , et
in bono fundatum esse, atque adeo ejus imuutabi-
litatem p.f eas locutiones siguificant.

Digitized by Google
