633

HOMILIA XXX.

UN 1

οἰκονομοῦσαν χάριν τοῦ Πνεύματος, “Δ γὰρ ὁ θεῖος A ita disponentem. Qu: enim D. Lucas longiore ora-

Δουχᾶς παρεχδατικώτερον εἶπεν, ὅπως εἰς Ἑμμαοὺς
ὁ Σωτὴρ ἀμφὶ Κλεόπαν ἐπεφανέρωτο, τοῦτο Μάρκος
βραχυλογήσας ἑνὶ λόγῳ παρέστησεν. Ἰστέον δὲ ὅτι
κατεχρήσατο τῷ τῆς μορφῇς ὀνόματι εἰπὼν, ὅτι
ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ, τῇ τοῦ κόσμου σοφίᾳ
μαχρὰν χαίρειν εἰπών" μορφὴν γὰρ κυρίως εἶναί
φασιν τὴν ὑπὸ τῶν οὐσιωδῶν διαφορῶν μορφωθεῖσαν
καὶ εἰδοποιηθεῖσαν, ἣν ἡ ἔξωθεν quiosogía εἶδος Exá-
λεσεν εἰδιχώτατον. Ἐνταῦθά γε μὴν ὁ εὐαγγελιστὴς
5h» ἐν τοῖς ἀτόμοις διαφορὰν τῶν χαρακτηριστιχῶν
ἰδιωμάτων εἶπε μορφὴν, καθ᾽ ἣν ὁ αὐτὸς μένων ἐν
τοῖς αὐτοῖς, ἑτεροῖος τοῖς ὁρῶσιν ἐφαίνετο" ὡς μὲν
χηπουρὸς τῇ Μαγδαληνῇ, τοῖς δὲ περὶ Κλεόπαν, ὡς
εἷς τῶν παροικούντων ἐν Ἱερουσαλὴμ, τοῖς γε μὴν
ἕνδεχα ἐν Γαλιλαίᾳ θεοειδέσταρος. ᾿Εχεῖνό γε μὴν Β

tionis tractu narravit, nimirum qua ratione Dominus
Cleoph;e in Emiaus euuli seosteniderit, hoc Marcus,
breviore compendio usus, uno verbo absolvit. Scien-
dum vero est eum μορφῆς, hoe est forma vocabulo
abusum (97), eum dixit ostensum esse ἐν ἑτέρᾳ
μορφῇ, in alia-forma, jussa. sapientia mundi longe
valere ; μορφὴν, formam enim proprie dicunt. eam
esse, qux» ex essentialibus differentiis conflata est,
et in specie constituta, quam externa philosophia
propriissime εἶδος speciem vocat. Atqui hoc loco
evangelista differenüam illam qus in individuis ex
proprietatibus ac lineamentis exsistit , appellavit
formam, juxta quam idem in iisdem manens videmi-
bus alter, ac esset apparuit, ut Magdalenz quidem
horti cultor, Cleophze vero unus ex. advenis Hiero-

Francisci Scorsi note,

497) Forme vocabulo abusim, Hiec animadversio
Theophanis in hunc locum M:rei, cap, ult. consistit
in testi Grieco ipsius Marci, qui sic. hahet, Ἔφα-
γερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ « quem noster interpres
vertit, Visus est in alia effigie. Itaque in Latino nulla
est ambiguitas. At cum vox. μορφή in Groeca lingua
dupliciter significet e! externam figuram, et formam
specificam, ut dialectici loquuntur, inde est heclóu-
vu ala. Theophanes igitur ea per eatachresim usum
sancium Marcum hic autumat, eum magis proprie
μορφὴ significet illud secundum quod ei propriis-
sime. inquit, dicunt εἶδος. ltaque erunt nobis h:ec
vocabula enncleatius explicanda. ut. quam valeat
hoe auctoris animadversio possit intelligi; et sane
si primam originem, el notionem vocis utriusque
spectes, ad formam potius essentialem, ut sic loquar, c
signandam proprie vox μορφή imposita videbitur.
Μορφή enim ex Etymo magno dieitur ἃ μείρομαι
portior ; vnde poet et pleonasmo τοῦ ᾧ μορφῆ pars
nimirum quod forma, seu species pars sit generis,
Eram rhetorici Latine appellant partes, et. formas
generi subjecias, quas philosophi, species. At vero
εἶδος ab «b» video, externam speciem oculis
ebjectam magis videtur exprimere. Hac de etymo.
Quod vero usum spectat auctorum, in sacris qui-
dem litteris vox. μορφή plerumque in ea propria
significatione accipitur, quam explicavimus, cui
et Pbavorinus astipulatur his verbis : Μορφὴ χυ-

fto; ἡ οὐσία ἐπὶ τῶν ὁσίων Πατέρων ἐλήφθη, ὡς ἐν
μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, ὅ ἐστιν, ἐν τῇ οὐσίᾳ γινωσχόμε-
vos. Hoc est, Μορφή proprie apud SS. Patres pro 68.
sentia accipitur, ut cum in forma, μορφῇ, Dei esset,
hoc est in. essentia Dei. lta Phavorinus. Et quidem
eo loco D. Pauli ad Philipp. ni quem innuit
Phavor. per vocem μορφήν essentiam, et natu-
ram omnes Patres, et interpretes. intelligunt ;
et ex coargumentum certum contra Arianos sumunt,
uec solum ex vi nominis, sed ex ipsa conseculione
verborum patens. Eodem enim D. Paulus vocabulo
utitur, cum de forma Dei loquitur, atque cum de
hominis, seu servi forma ; ergo recta ratio postulat,
μι vel utrobique naturam substantiamve significet,
vel neutrubi. Quod si fleret, Christo tum natura et
essentia Dei, tum hominis negaretur, [ta liunc
jocum explanans Justinianus noster ratiocinatur :
wuin et adjungit semperia sacris Litteris hoc nomen
μορφῆς pro essentia el natura sumi ; quod tamen
Lai universe dictum repugnantem habet hunc loeum
p. Marci, quem si advertisset. Justinianus, fortasse
»on illud asseruisse, Apud euim Marcum | μορφή
eiBgiem, et externam corporis conformationem om-
nino significat, ut noster etiam vertit interpres.
Censeo igitur in his acceptionibus nominum. liden-
dni usquequaque non esse, sed quid quisque locus

D

posuilet. expendendum, ut in illo D. Pauli jam feci-
nwis, Nam profecto tum vox μορφὴ tum εἶδος utrum -
que in lingua Greca, et vel apud ipsum Aristotelem
usum significandi babet in priedicame:to qualitatis ;
$ic loquitur : Τέταρτον δὲ γένος ποιότητος σχῆμά te,
xai ἡ περὶ ἑχάστου μορφή “ Quartum. qualitatis
genus figura, et quee. circa sinqulos est. forma. At
vero in u Physic. text, 51 : Ἡ μὲν yàp ὑποιέ-
vouaa συναιτία τῇ μορφῇ τῶν γινομένων ἐστίν * Tila
enim permaneus (de materia loquitur) eorum que
funt una cum. forma causa est, perinde ac mater;
et paulo post eodein textu quam μορφήν appellarat
εἶδος vocat, Kat «ot οὔτε αὐτὸ ἑαυτοῦ οἷόντε ἐφίεσθαι
τὸ εἶδος " Ac neque se ipsam expetere potest. [orma
quandoquidem non egeat. Et. multis aliis loris eodem
] bro idem videre est μορφὴν εἰ εἶδος pro eodem
sumi, Etym. aperte Εἶδος σημαίνει τρία τὴν μορ-
qv, ἣ τὸν τῆς ἔψεως χαραχτῇρα, καὶ τὸ σχῆμα, xat
τὸ ἀπὸ γένους δια! ρούμενον, ἵππος, ἐλαία. Hoc est,
Εἶδος tria. siquificat, idem quod μορφὴν, vel aspectus
characterem. et figuram. sive. habitum. oris. εἰ quod
ἃ genere. distinctum, ut equus, oliva, Ex iufra idem
aliia verhis : Σημαίνει xal τὸ ὑπὸ τοῦ γένους χατηγη»
ρούμενον παρὰ τοῖς φιλοσόφοις, significat εἰ quod
sub genere predicatur apud philosophos ; ex quo
vides εἶδος etiam significare speciem seu essentiam
specificam; et quidem quod pertinet ad liane. ulti-
mam significationem nominis εἶδος, idem Theoptia-
nes fatetur, cum. tamen Justiniauus idem per εἶδος
externam speciem significari dicat : eaque voco
uswn D. Lucam cap. x, cum. de Transfiguratione
Christi, ἐγένετο εἶδος ἕτερον, Sed uirumque posse
significare ex relatis locis et ex Phavorino itidem
discimus, qui iu voce εἶδος sie tradit : Εἶδος
χρῶμα, ὄψις, πρόσωπον, fj αἱ μορφαὶ καὶ τὰ διαιροῦ -
μενα ἀπὸ τοῦ γένους, Tov αἱ διάφοροι φύσεις
τῶν πραγμάτων, οἷον ἄλλο εἶδος ἀνθρώπου xat
ἄλλο ἵππου. Hoc est, Εἶδος est color, aspectus, per-
sona, velformg μορφαΐ, et qum sub. genere dividun-
tur, veluti differentes natur&. rerum, ut. alia. species
εἶδος hominis, et alia equi. Vides igitur utramque
vocem οἱ εἶδος et μορφή valere, adeoque ut dizi
non nimis his minutis significationum nitendum.
Neque vero Theophani nostro concesserim hic per
calxehresim usum voce μορφῇ D. Marcum, cum
possit ex usu etiam ea vox externam effigiem si-
gnilicare, sed si advertis, loquitur Theophanes ex
$ensu eorum qui centendunt μορφὴν magis proprie
essentam, ac presertim in Scriptura significare,
quod ex ipso etymo ostendi initio. Adeoque si quis,
inquit, ita argutari velit, Marcum eo per catachresim
abusum responderim ; neque nimium hanc. humauze
sapientie argutias, seu distinctiones curasse.

Digitized by Google
