£13

HOÓMILIA XXVIII.

614

σάρκα ἀνέλαδε τὸ δοξάζεσθαι χρήζουσαν, xal οὐχ A regnandi jus. innatum haberet, a. Patre tamen, ut

ἑτέρου τινὸς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γέγονε σὰρξ, εἰχότως
ἰδιοποιεῖται τὰ εἰς αὐτὴν, f) περὶ αὐτὴν γινόμενα,
xai ὡς ἄνθρωπο; μὴ ἔχων, δέχεται παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ἅπερ ἔχει φυσιχῶς * « Πάντα ὑπέταξας ὑπὸ χάτω
τῶν ποδῶν αὐτοῦ * » ἐχ προσώπου δὲ τοῦ Πατρὸς,
οὕτω φησὶ πρὸς Χριστόν " « Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ,
xai δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, καὶ
επὴν χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα vie γῆς.» Ἑνὸς yàp
ξθνου; τοῦ Ἰσραὴλ παροιστρήσαντος, xal διὰ τοῦτο
ἀποδληθέντος, πάντα τὰ ἔθνη δέδοται τῷ Χριστῷ
πιστεύσαντα εἰς αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ προσδοχία ἐθνῶν,
καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἤλπισε, xal ἀντὶ μιᾶς γῆς τῶν
Ἰουδαίων τὰ τῆς γῆς πληρώματα ἐκληρώσατο,
ἐπιτάττε: τοῖς μαθηταῖς " « Πορευθέντες μαθητεύ-
cat: πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἀγίου
Πνεύματο;. » Καὶ πρὸ μὲν τοῦ πάθους ἀπεῖργεν
αὐτοὺς εἰς ὁδὸν ἐθνῶν ἀπελθεῖν, εἰς μόνα δὲ πορεύε-
σθαι τὰ πρόδατα τοῦ οἴχου Ἰσραήλ - νῦν δὲ πάν-
τῶν ἐθνῶν τὴν προστασίαν ἐνεχείρισεν αὐτοῖς "
« Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτί-
ζοντες αὐτοὺς; εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸξ, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοὺ ἁγίου Πνεύματος.» Νὺν οὐχ ἐν τύποις
καὶ συμθόλοις δείχνυται τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον,
ἀλλὰ φανερῶς πᾶσι διαλευκαίνεται. Ἢ μὲν γὰρ
σχιώδης Γραφὴ, ἀμυδρῶς περὶ ταύτης ἐδίδαξεν.
᾿Αριδηλότερον δὲ ὁ Κύριος μνημονεύει περὶ αὐτοῦ
χαὶ τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Πνεύματος. ᾿Ἐδείχθη δὲ

homo, constitutus est Rex. Quoniam vero carnem
eam assumpserat , qu:e indigebat , ut gloria afflce-
Telur; nec vero caro cujusdam alterius, sed ejus
ipsius, facta erat, merito sibi. vindicat (77), quz in
ipsam carnem collata , et ad ipsam atinebant , et
quà? non habebat ut homo accipit à. Patre ea. quie
naturaliter habebat, « Omnia subjecisti sub pedibus
ejus **. » Ex persona autem Patris ita Christum ailo-
quitur : « Pustu'a a me, et dabo tibi gentes lizere-
ditalem tnam, cet possessionem tuam terminos
terrge *?. ) Postquam enim una genslIsraelitica [nrore
concita in ipsum est , atque adeo ab ipso rejects,
Omnes gentes datze sus. Cliristo , quie ipsi fideles
essent. (Quoniam autem erat exspectalio. gentium,
et in. ipsum gentes sperabant ?*, et pro una 917
Jud:es terra plenitudinem gentium, ut hzreditatem
obtinuit, praecepit discipulis : « Euntes doecte om-
nes gentes. baptizantes eos in nomine Patris, οἱ
Filii, et Spiritus sancti, *!* » Et quideis ante passio-
nem vetuit eos , quominus in viam gentium ireul,
ac solum ad oves'lomus Israel eos jussit accedere **,
Nunc vero omnium gentium curam illis concredidit :
« Euntes docete oinnes. gentes, baptizantes eos in
nomine Patris , et. Filii, et Spiritus sancti. » Jam
non in figuris, et symbolis Trinitatis mysterium
nunc indicatur, sed manifeste omuibus declaratur.
Vetus enim illa Scriptura umbris involuta de ea
obscure docuit. Clarius autem Dominus «de se, et

xai iv Ἰορδάνῃ, τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ βαπτίσματος (; Patre, et Spiritu mentionem fecit. In Jord«ne etiam,

τὴν ἡμῶν φύσιν χαθαίροντος, Ὁ piv γὰρ Υἱὸς
ἐδαπτίζετο" ὁ δὲ Πατὴρ ἐπεμαρτύρει τὸν χειρα-
πτούμενον * τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, περ'στερᾶς tv
εἴδει καθίπτατο. Καὶ ἐν ὄρει δὲ τῷ Θαδὼρ τὸ τοῖς
Τριάδος διάφορον τῶν ὑποττάσεων ἐγνωρίσατο, πλὴν
o5 τηλαυγῶς ἡ τῆς οὐσίας ταυτότης, καὶ ὁμοτιμία
ἐδείχνυτο. Νῦν δὲ γνωριμωτέραν τὴν ἰσοτιμίαν
χαθίστησιν εἰπών " « Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα. τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. » ᾿Αλλὰ ἐπειδὴ περὶ τοῦ βαπτίσματος
ἡμῖν ὁ λόγος, ἀναγχαῖον εἰπεῖν διατί ἀπονενόηται τοῦ

9! Ps5]. vin, 8, ᾽ Psal. 1, 8.

39 Gen, 11, 10.

cum Dominus per baptismhm naturam nostram
lustravit, id mysterium indicatum est. Filius enim
baptizatus est, Pater vero ei manu. contacto (78)
testimonium tulit; Spiritus antem 8auctus. in co-
lumbz specie devolavit. Et in monte etiam Thabor
hypostaseon in Trinitate differenia significata 681:
non tamea perspicue essentize identitas, et equalis
omnium dignitas. declarata : nunc vero eam zqua-
litatem notiorem reddit cum dicit : « Baptizantes
eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, »
Sed quoniam de baptismo nobis est sérmo , nieces-

9 Matth. xvin, 19. ?* Maul. x ,5.

Francisci Scorsi nol».
(11) Merito sibi vindicat, Hec recte dicta sunt, D nis χειραχτούμενον qux non vacat occulto quodam

recteque explicantur. de proprietatibus. utriusque
natura conuuunicatis ratione persone, Sibi eniin,
hoe est, eidem personz, ait Theophan., aturibuit
qua erant bumane nature; data potestas, ei re-
Pm et tameti eadem ut. propria, et naturaliter

abebal ratione naturze divini. Greg. Nyss. orat.
2,in Resurr. eamdem doctrinam iisdem verbis com-
plexus est: ᾿Εδόθη μοι πᾶσω ἐξουσία ἐν οὐραγῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς. "A γὰρ εἶχε φυσιχῶ:, ὡς θεὸς, ταῦτα
λέγει λαμθάνειν ὡς γενόμενος ἄνθρωπος οἰχονομιχῶς.
r| aia esi mihi potestas omnis in calo, el ín terra. »
Nam qua naturaliter. habebat ut Deus, hoc dicitur
accipere tanquam homo certo consilio (actus. EX Sua-
rius noster, p. 5, ubi agit de Christi dominio, liunc
locum explicat de potestate. excellente Christi,
Qua bomo eiat. ratione unionis bypostatice com-
ipunicata.

(18) Manu contacto. Expre;si. totam vim nomi-

pietatis sensu ; nam per eam vocew exprimit, et
Christi. humilitatem, et Joanuis Baptistae dignitas
tem; quod Christi corpus manu sua attiugere
meruerit, Quod sane multi Patres eiiam. apertius.
S. Proclus oratione ubi de baptismo Christi lo-
quitur : Tangere, inquit, S. Joannes capitis verticem
meruit, inpueus ritum in. baptismo a S. Joanne
servatum caput. Domini tangeudo. S. Cyprianus
serm. de baptismo Christi ; Supponit. itaque cer-
vicem sanctam! inanibus | hominis humilitas Re-
demptoris. S. Chrysost, hom. in S. Theophania,
qua: iucipit, 'H πηγὴ τῶν εὐαγγελίων διδαγμάτων,
sub (nem : Ἥψατο μὲν τῆς τοῦ Δεσπότου χεφαλῖς
τρέμων τῇ χειρὶ, καὶ χαίρων τῇ ψυχῇ, καὶ ἐδάπ-
τίσεν τὸν ύριον ἡ τῶν Ἰησοῦν Χριστόν -  Teigit
quidem manu Dowini caput tremeus et animo gau-
deus, el baptismo lavit. Dominum nostrum. Jesum
Christum.

Digitized by Google
