635
solym:e, atque etiam undecim in Galilea augustior
visu. [lind vero quod dissensionis speciem hahet,
dignum est, quod disceptetur : quod Lucas quideni
eos reversos ex Eumaus invenisse ait congregatos
ondecim et reliquos, dicentes : « Quia surrexit Do-
minus, et apparuit Simoni *!; » hic vero mauifeste
narrat eos neque Magdalenz, nec cateris habuisse
fidem. Qui? igitur apparentis discordize conciliatio?
sge, rem áccurate perserutemur. Non quod resur-
rexisset, sed quod Magdalen: ét Cleoph:z visus
esset, non eredidere discipuli. Hoc sutem et ipse-
fiet. evángelista significavit, cum áit, quod iis qui
viderant eum jam redivivum, non crediderunt ^*,
Cum ehidi perfecti nondum essent, mec Spiritus
gratiam recepissent, przter rationem οἱ incredibile
existimabant factam, ut Petro, ae Josnni, éstc-
risque se videndum non 997 dederit, Magdalense
vero aliisque minoribus discipulis apparuisset. Ubi
vero venit Petrus, et spectacula illa sepulcri renune
tiavit, ut. nimirum lintéamina sola vidisset, tune

$ahe cum nihil haberent caus, quamobrem testimonio Petri non erederent, dicebant :

$urrexit Dominus vere, »

« Novissime recumbentibus illis undecim appa-
ruit, et exprobravit incredulitatem eorum et duri-
tiat cordis, quia his qui viderant eum resurrexisse
non crediderunt, » Consona marrat hic iis, que
divus Lucas habet **, Hic enim postquam Cleopham
cum $ocio rediisse, et ccetlera quise ad illam pertinent
apparitionem, dixisset, inquit : « Dum autem hzc
loquuntur, stetit Jesus in. medio eorum. » Sed is
quidem apostolorum terrorem et demonstrationem
vulnerum, qui in manibus ac pedibus facta erant,
et quomodo eoram ipsis mel obsoniumque come-
derit, explicatius enarrát; bie vero multa precidens,
de missione apostolorum δὰ  predicandum et
Christi in eelum reversione verba facit. Quod au-
tem de discipulis dicit quod recubuerint, apertam
vontinet reprehensionem. Segnitie detinebantur, et
quasi desperatione conciderant, cum przsertim
mulieres unguenta ferentes per totam noctern li-
benter in sepulero versarentur. Et dixit eis :
« Euntes in mundum universum predicate Evan-
gelium omni creaturie ὅν, » Non commiuit illis hoc
loco muneris apostolici partem, neque gentes a
Samaritanis ac filiis Israel discernit, ut dixerat
prius : « In viam gentium ne abieritis ; et in eivita-
tem Samaritanorum ne intraveritis 55, » sed quo-
niam mundi victor exstiterat, e universte terra
possessionem acceperat, juxta illud in Psalmo de-
cantatum ex persona Patris : « Dabo tibi gentes
haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos
ferr: **, » in orbem universum deinceps Evarge-
lium proferre mandat, Ác ne eorum qui docendi
erant, incredulitatem prztenderent, salutem ex fide,
et damnationem ex infidelitate consecuturam prz-
füuntat, « Qui crediderit et baptizatus fuerit,
salvus erit; qui vero non crediderit ne& baptizatug

" Luc. xxi, δὲ, 55 lbid, 15.
at, 8.

THEOPHANIS CiRAMEL

55 Lac. yiv, 50.

636

Α διαφωνίας ἔμφασιν ζητήσεως ἄξιον, ὅτι ὁ μὲν Aov-
κᾶς ὑποστρέψαι φησὶν αὐτοὺ; Ex τῆς Ἐμμαοὺς, xol
εὑρεῖν συνηθροισμένους τοὺς Évbsua, καὶ τοὺς λοι-
ποὺ: λέγοντας, « Ὡς ἢγέργη ὁ Κύριος, καὶ ὥφθη
Σίμωνι" » οὗτος δὲ διαῤῥήδην βοῇ, ὡς οὔτε τῇ Μαγδα-
ληνῇ, οὔτε ἐχείνοις ἐπίστευσαν. Τίς οὖν δοχούσης
διαφωνίας ἐπίλυσις ; φέρε, σχοπήσωμεν, Οὐχ ὅτι
ἐγήγερται διηπίστουν οὗ μαθηταὶ, ἀλλ᾽ ἔτι τῇ Μαγ-
δαληνῇ xal τοῖς περὶ Ἀλεόπαν ἐπεφανέρωτο. Τοῦτ᾽
δὲ καὶ ὃ εὐαγγελιστὴς ἐπεσημῆνατο, ὅτι τοῖς θεασα-
μένοι: αὐτὸν ἐγηγερμένον Ex νεχρῶν οὐκ ἐπίστευταν.
τελεῖς γὰρ ὄντες ἔτι, καὶ μέπω δ:δεγμένοι viv
χάριν τοῦ Πνεύματος, παράλογον ἡγοῦντο xoi ἅπι-
στον, Πέτρῳ μὲν καὶ Ἰωάννῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις μὴ
ὀφθῆναι αὐτὸν, πεφανερῶσθαι δὲ τῇ Μαγδαληνῇ καὶ
τοῖς ἐλάττοσι μαθηταῖς, Ὡς δὲ Πέτρος ἧἦχεν ánav-
γέλλων τὰ ἐν τῷ τάφῳ θεάματα, ὅπως ἑώραχε τὰ
ὀθόνια μόνα, τότε δὴ τῇ τοῦ Πέτρου μαρτυρίᾳ μὴ
ἔχοντες ἀπιστεῖν, ἔλεγον, ὅτι « Ἡγέρθη ὁ Κύριος
ὄντως. »

« Quod

« Ὕστερον δὲ ἀναχειμένοις αὐτοῖς vol; ξυδεχα
ἐφανερώθη, xo ὠνείδισε τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν xax
σχληροχαρδίαν, ὅτι τοῖς θεασαμένοις αὐτὸν ἐγπγερ-
μένον οὐχ ἐπίστευσαν. » Συνῳδὰ ἐνταῦθα λαλεῖ τῷ
θείῳ Aooxd* καὶ αὐτὸς γὰρ μετὰ τὸ ἐλθεῖν τοὺς περὶ
Κλεόπαν, καὶ τὰ τῆς ἐμφανείας εἰπεῖν, οὕτω φησί"
« Ταῦτα ὃὲ αὐτῶν λαλούντων, αὐτὸ; ὁ Ἰησοῦς ἔστη

C ἐν μέσῳ αὐτῶν. » ᾿Αλλ᾽ Bxelvog μὲν ἐξεταστιχώτε-
ρον ἀφηγήσατο τὴν τῶν ἀποστόλων πτοίαν, τὴν ἐπί-
δειξιν τῶν ἐν χερσὶ xal ποσὶν ὠτειλῶν, Um; ἐνώπεον
αὐτῶν κατεδηδόκει τὸ μέλι xat τὸ éjápiov. Οὗτος
δὲ τὰ πολλὰ συντεμών, τὴν εἰς τὸ κέρυγμα λέγει
ἀποστολὴν, χαὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν. Τὸ
βέντοι περὶ τῶν μαθητῶν εἰπεῖν, ὡς χατέχειντο,
κατηγορίαν ἐμφαίνει σαφῆ " ἦσαν γὰρ νωθείᾳ ἑνι-
σχυμένοι, καὶ οἷον ἀναπεπτωχότες ἐξ ἀπογνώσεως,
καὶ ταῦτα τῶν ἀλαδαστρόφόρων γυναιχῶν δι᾽ ὅλης
γυχτὸς ἐμφιλοχωρουσῶν ἐν τῷ μνήματι, Καὶ εἶπεν
ἀὐτοῖς " « Πορευθέντες εἰς τὸν χόσμον ἅπαντα, κτ-
ρύξατε τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ χτίσει" » οὐκ ἔγχει:-
ρίζει τούτοις ἀποστολὴν μεριχὴν, οὐδὲ διαστέλλες
ποὺ: ἐθνιχοὺς xal Σαμαρείτας ἀπὸ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
ὡς πρότερον ἔλεγεν" « El; ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε,
καὶ εἰ; πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε, » ἀλλ᾽
ἐπειδὴ νικητὴς ὥφθη τοῦ xóduou, καὶ τὴν κατάσχε -
σιν εἰλήφιι πάτης τῆς γῆ, κατὰ τὸ ὑμνούμενον ἐν
ψαλμοῖς, ὡς £x τοῦ Πατρός * « Δώσω σοι ἔθνη τὴν
κληρονομίαν σον, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα
fc γῆς" » πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ λοιπὸν προτρέπει
εὐαγγελίσασθαι. Καὶ ὡς ἂν μὴ προθδάλλοιντο τὸ τῶν
διδασχομένων ἀνήχοον, προαναφωνεῖ τὴν ix τοῦ
πιστεῦσαι σωτηρίαν, καὶ τὴν ἐκ τῆς ἀπειθείας χα-
πάχρισιν. « "O πιστεύσας xal βαπτισθεὶς σωθήῆσε-
ται" ὁ δὲ ἀπιότήσας xal pij βαπτισθεὶς xataxoi-
θήσεται. » Οὐ μέχρι τοῦ πιστεῦσαι τὸν λόγον ἔτττ,-

δ᾽ Marc. xvi, 1ὅ. 5* Mati, x, ὅ. 5 Psal

Digitized by Google
