*01
μάτων μεταγωρῆσαι εἰς φύσιν θεύτττος" ἀλλ᾽ ἔστι
μὲν θεῖον, ἐπειδὴ Θεοῦ σῶμά ἐστιν" οὗ μὴν τὴν φύσιν
μετέθαλεν. Ἰχθύος δὲ τρόπον ἐν τῇ τοῦ βίου θαλάσσῃ
ἐπολιτεύσατο τῆς ἀλμυρᾶς ἁμαρτίας διαμεῖναν
ἀμέτοχον. "Ev χαιρῷ δὲ τοῦ πάθους δεχόμενος
τὰ υὐριὰ εἴδη τῶν ὕδρεων, ἄφωνος ἦν, οὐκ ἐρίζων,
οὐδ᾽ ἀντιλέγων, οὐδ᾽ ἀμυνόμενος, οὐδὲ ἀνείς. "Ecot-
pos ἄρτος, ὃν οὔτε ἄροσις, οὔτε σπορὰ ἐγεώργησε *
μόνῳ δὲ παρήχθη τῷ τοῦ τάξαντος νεύματι, Αὐτὸν
ἐκεῖνον ἐδήλου τὸν οὐράνιον ἄρτον, τὸν ἄνωθεν μὲν
κατελθόντα, ἐν τῇ γῇ δὲ γενόμενον, àv ἡ ἀσπόρως
χαὶ ἀνήροτος τῆς Παρθένου νηδὺς ἀγεώργητος ἐδλά-
στῆσεν. Οὕτω μὲν οὖν αὐτὸν ἐχεῖνον τὰ παραχθέντα
εἰχόνιζον. Καθ᾿ ἕτερον δὲ λόγον " ἐπειδὴ ἐξαγαγεῖν
αὑτοὺς ἐδούλετο πρὸς τὸ χήρυγμα, τὰ τῆς διδασχα-
Aag αὑτοῖς δείκνυσι σύμδολα. Ὃ γὰρ εὐαγγελιχὸς
λόγο;, τοῖς μὲν γίνεται πῦρ’ φησὶ γὰρ ὁ Κύριος "
« Ηρ ἦλθον βάλλειν ἐπὶ τῆς γῆς “ ν» τοῖς δὲ ἄρτος,
tol; δὲ ἰχθὺς, τῷ πολυειδεῖ τῆς ποιότητος κατὰ τὰς
tiv δεχομένων ἐπιτηδειότητας, συνεξαλλάσσων τὴν
δύναμιν" ὡς μὲν οὖν πῦρ τὰς ἁμαρτίας ἀποτεφροῖ,
ὡς ἄρτος τρέφει τὰς τῶν δεχομένων ψυχάς * ὡς δὲ
ὀγάριον, τοῖς ἀπαλοῖς ἔτι δίδοται χαὶ μήπω φθάσασι
πρὸς τὸ τέλειον, ὡς διδάσχει ὁ καλὸς ἑστιάτωρ
Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος, ὁ tol; τελειοτέροις μὲν
στερεώτερον, xal χρεώδη βρῶσιν τὸν λόγον ποιῶν.
Λάχανα θὲ τοῖς ἀσθενεστέροις, χαὶ γάλα τοῖς νηπιά-
ζουσι.

HOMIL!A XXXVI.

70?
ἃ tirgat corpori de terra sumpto, ct quidquid etiam
creatum est fleri itidem non potest, utin naturam
divinitatis transeat. Sed divinum est, quoniam Dei
corpus est; naturam vero non mulavit; aique
instar piscis (66) in. hujus vitae mari versabatur
salsugine, peccati manens immunis. Passionis vero
lempore eum sexcenta opprobriorum genera ac-
cepisset, instar piscis, mutus fuit, non contendens,
neque redarguens, neque ulciscens, neque remit
tens, Paratus panis, quem neque aratio, nec se-
mentis elaboravit, sei solo imperantis nutu pro-
ductus. lllum. ipsum celestem panem significavit,
qui descendit quidem e ccelo, in terra vero exstitit,
quem Virginis uterus nulla aratione, vel satu sub-
actus. quasi germen emisit, Sic igitur illum ipsum,
que przparata ab eo fuerant, significabant. Sed
secuuduim aliam rationem, quoniam eos ad predi-
candum missurus erat, quibusdam symbolis ra-
tionem doctrine demonstrat. Evangelicus enim
sermo aliis quidem ignis efflcilur ; ait quippe Do-
minus : « Ignem veui mittere in. terram *?' ; » aliis
vero panis, aliis piscis, multiplici qualitatis genere
vim suom immutans, et ad eorum qui eum acci-
piuut aptitadinem, et captu. accommodans, lgitur
ut ignis peccata consumit, ut panis auimas acci-
pientium nutrit, vt pulmentarium teneris etiamnum
datur, qui nondum perfectionem | assecuti sunt,
sicuti docel przclarus ille convivator, et divints$

apostolus (67) Paulus, qui perfectioribus quidem solidius et ex carne confectum ministrat alimer-
tum **, olera vero infirmioribus, et lac infantibus **.
Πῶς οὖν, φαίη τις, παρασχευάσας τοῖς μαθηταῖς C — Qua vero causa, dixerit quispiam, is qui mysti-

τὸ μυστιχὺν τοῦτο ἄριστον, οὐ παρήγαγεν αὐτοῖς
xai ποτόν; κατὰ μὲν τὸ τῆς ἱστορίας σωματιχώ-
τερον, ὅτι παρὴν αὑτοῖς ἡ λίμνη, ποτὸν ἄφθονον
τοῖς βουλομένοις παρέχουσα. "Hv οὖν περιττῆς
φιλοτιμίας ἐν τοῖς μὴ ἀναγκαίοις θαυματουργεῖν.
Καὶ γὰρ οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ δαψιλῶς εὐωχηθέντες
πενταχισχίλιοι, χαὶ αὖθις τετραχισχίλιοι, ἄρτοις
μὲν καὶ ἰχθύσιν ἐτράφησαν, οὐ μὴν καὶ ποτὸν αὐτοῖς
παραχθῆναι ἱστόρηται. Διδάσχει δὲ καὶ νοητῶς ὁ
λόγος, ὡς ἐπειδὴ βρῶσις ἡ πραχτιχὴ λέγεται ἀρετὴ,
διὰ τὸ σχληρὸν καὶ δυσχατεργαστότερον, πόσις δὲ
ἢ θεωρία xai fj ἄπταιστος γνῶσις, ἐνταῦθα μὲν
χατορθοῦται ἡμῖν ἢ διὰ τῶν ἔργων τροφὴ. ἐν δὲ τῷ
μέλλοντι δίδοται τὸ πόμα τῆς γνώσεως. Λαθούσης
γὰρ πέρας ἐνταῦθα τῆς πραχτιχῆς, ἡ θεωρητικὴ
μόνη ἐπὶ τοῦ μέλλοντος πολιτεύεται, ἡνίχα πίνειν

*' Luc. xn, 49. ** ] Cor. n1, 2.

49 [febr. xv, 12,

eum boc prandium discipulis apparavit, non etiam
proposuit potum? Sane, juxta magis apertam ra-
tionem ab historia ductain, $57 id eo factum est,
quod przsio illis stagnum, quod potum petentibus
abunde suppeditaret. Miraculum vero, ubi necessi-
tas non id postulat, moliri, ambitionis majoris,
quam par est, esse videtur. Nam et illa quinque
hominum millia , qus (|n solitudine affatim
satiata sunt *, οἱ alia rursus quatuor millia panibus,
piscibusque sunt alta*; non vero potum illis datum
narratur. Doctrina vero etiam et spiritualis hic
ratio inest : quod quoniam virtus in exercitatione
posita dicitur cibus, quod dura sit, et difficulter
exerceatur, theoria vero, et inoffensa scientia
polus; in bac profecto vita praestatur nobis per
opera cibus; in futura vero cognitionis poculum

* Joan. vi, 10. * Marc. vini, 9.

Francisci Scorsi note,

(60) Aique. instar piscis. Wc duo symbola piscis
et panis, 488 noster latius aliquanto. explicat, S.
Augustinus brevius, etelegantius complexus est
tract, cxxim : Piscis asaus, ail, est Christus passus :
ipse est. panis, qui de colo descendit. Idem Beda ex
eodem S. Augustino sumptum. Idem et anonymus
t dn Cat. Green.
(67) Et divinus Paulus. Ad duos D. Pauli locos
hie Theophanes respicit, alterum 1: Cor. c. ut : Γάλα
“ὑμᾶς ἐπότισα, καὶ o) βρῶμα * Lac vobis potum dedi,
won escam; et alterum ad llebreos, Kal yeyá-

vase χρείαν ἔχοντες γάλαχτος, xal οὐ στερεᾶς
τροφῆς * Et facti estis, quibus lacte opus sit, non so-
lido cibo. Quibus locis tria ponit Apostolus nomina :
γάλα, βρῶμα, στερεὰν τροφὴν, que Theophaues
hie explicat, et distinguit. ordine : ut γάλα cou-
veniat infantibus, βρῶμα, pro quo ipse λάχανα,
hoe est. olera posuit, proficientibus, et adbuc im-
becillioribus; στερεὰ τροφὴν, quam ipse etiam
κρεώδη, appellat, lioc est ex carpe confectum ali-
mentum, perfectis.

Digitized by Google
