eut

HOMILIA XXXVI.
In decimum matutinum.

ΑἹ Tiberiadis st»sgnum eum sanctis discipulis
nos etiam hodie sermone accedamus. Peirus si-
quidem ille coryphzus omni abjecta spe cum Do-
mino, uL ante, versandi, consuetum repetit inslitu-
tum, consiliumque suum cura Didymo Thoma , et
Zebediei filiis, et duobus aliis ex discipulis commu-
nicat, et ait: « Vado piscari.?*» Illi vero cbaritatis
vinculo colligati , et discipulorum przcipui disci-
dium non sustinentes (satis enim maroris Magistri
privatio illis attulerat) voluntati assequuntur,
el, «Yenimus, » dicunt , « et nos tecum. » Quare
sutem et caeteri. discipuli non sunt consecuti?
Nam ad piscondum alii non satis erant idonei.
Mattüzeus siquidem publicanus erat, et mariti-
morum laborum otinino rudis, reliqui vero me-
diterranei , nec maritima loca incolebant ; ideo
solum Petrum comitantur soli piscandi artis periti,
Navigium enim, et remi et retia, et que hoc in-
strumento capiuntur non satis congruunt iis qui
mediterranea babent, sed quibus in mari exerci-
tatio, et victus quaerendi ralio in. venatione mari-
timq posita est. Considera etiam omnes fuisse Ga-
Bieos finitimum, conterminumque Tiberiadis sta-
guuin habentes. Unde duo illi qui non nominantur,
Andreas et. Philippus (57), mea quidem sententia,
erant, cum ipsi itidem Galilei , et ex Bethsaida
essent. Quorum alter (quidem fratrem suum Pe-
trum , Philippus vero Nathanaelem amicum veterem
comitabatur. Czterum retia, et navigium, et susce-
ptus per totam noctem labor frustra fuerunt : « Illa
enim nocte, inquit, nihil prendiderunt; » mane
autem facto, cum scilicet. justitig Sol e sepulcro
.tanquam ab oriente se efferens attulerat diem,
venit suavis ille, Dator ille lucis, et accedens non
ingreditur mare, nec pedes super undas incedit ;
quod miraculum apte Passionem effecerat, cum ejus
plantis aqu:;superficies 96 instar terre constrata
videretur, et secura duritie divina vestigia sufful-
eiret, sed eo ubi venit, stetil in littore, hoc for-
tasse ut ostenderet, assumptam carnem per resur-
rectionem jam immortalitate donatam ex hujus
vite mari evasisse, nec amplius infirmitatibus car-
nis velut undis obnoxiam , sed in incorruptionia
Jittore constitutam,

« Dixit ergo eis Jesus : Pueri, numquid pulmen-
tarium. habetis? » Simpliciter quidem eos inter-
rogare videtur, sed oblique tamen imperfectionem
eorum, et pusillum inconstantemque animum ex«
probrat : « Pueri, numquid pulmentarium — habe-

** Joan. xxi, ὅ seqq.

THEOPHANIS CERAMEI

. 692
OMIAIA AG*.

Εἰς τὸ δέχατον δωθινόν.

Ἐπὶ τὴν Τιδεριάδος λίμνην σήμερον καὶ ἡμεῖς
τῷ λόγῳ τοῖς ἱεροῖς μαϑηταῖ; συμδαδίσωμεν. Ὁ γὰρ
κορυφαῖος Πέτρος τῷ συνέσεσθαι τῷ διδασχάλῳ, χα-
θὼς πρότερον, παντάπασιν ἀπογνοὺς, ἐπαναλαμδά-
νεῖ τὸ σύνηθες ἐπιτήδευμα, καὶ τῷ Διδύμῳ θωμᾷ,
χαὶ τοῖς Ζεδεδαίου παισὶν, ἄλλοις τε δυσὶν τῶν συμ-
φοιτητῶν ἀναχοινοῦται τὸ βούλευμα, xal φησιν "
ε Ὑπάγω ἁλιεύειν.» Οἱ δὲ τῷ τῆς ἀγάπης συνδέσμῳ
συνδούμενοι, xal τῷ χωρισμῷ τοῦ προχρίτου μὴ
στέγοντες (ἱκανῶς γὰρ αὑτοὺς ἐλύπει τοῦ Διδασχά-
Aou ἢ στέρησις) ἐφέπονται τῷ βουλεύματι, καί φα-
σιν * « Ἑρχόμεθα xat ἡμεῖς σύν σοι. » Διὰ τί δὲ xal
ol λοιποὶ μαθηταὶ οὐχ ἠχολούθησαν ; “Ὅτι «ov οὐχ
ἐπιτηδείως εἶχον εἰς τὸ ἀλιεύειν οἱ ἕτεροι, Ματθαῖος
μὲν γὰρ τελώνης ἦν, xal τῶν θαλασσίων πόνων παν-
τάπασιν ἀδαῆς " οἱ λοιποὶ δὲ ἠπειρῶται, χαὶ οὐκ
ἀγχίαλον λαχόντες τὴν οἴκησιν " διὰ τοῦτο μόνοι τῷ
Πέτρῳ ἐφέπονται οἱ τῆς ἁλιευτιχῆς τέχνης εἰδῆμο-
pgoveg. Πλοῖον γὰρ, καὶ κῶπαι, χαὶ δίχτυα, καὶ τὰ
διὰ τούτων θηρώμενα, πρέποι ἂν οὐκ ἠπειρώταις
ἀνδράσι μᾶλλον, ἀλλ᾽ οἷς ἂν εἴη τὸ ἐπιτήδευμα, χαὶ
ὁ τοῦ βίου τχοπὸς θάλασσα, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ. Ὅρα
δὲ ὅτι καὶ Γαλιλαῖοι πάντες ἐτύγχανον, ὅμορον Eyov-
τες τὴν λίμνην Τιδεριάδος, καὶ ἀγχιτέρμονα. "Evüev
τοι xal οἱ δύο ἀνώνυμοι μαθηταὶ, ὡς ἐγ᾽ ᾧμαι,
᾿Ανδρέας ὑπῆρχον καὶ Φίλιππος, Γαλιλαῖοι ὄντες
xa αὐτοὶ, καὶ Βηθσαϊδῖται. Ὧν ὁ μὲν τῷ ὁμαΐμονε

C Πέτρῳ ἐφείπετο, Φίλιππος δὲ τῷ ἀρχῆθεν φίλῳ Να-

θαναήλ. Τὰ γοῦν ἐντεῦθεν δίχτυα καὶ πλοῖον, xat δι᾽
ὅλης τῆς νυχτὸς χόπος ἀνήνυτος. « Ἔν ἐχείνῃ γὰρ,
φησὶ, τῇ νυχτὶ ἐπίασαν οὐδέν. » Πρωΐας δὲ γενομέ-
vns, ὅτε τῆς δικαιοσύνης ὁ Ἥλιος, ὡς ἐξ ἀνατολῆς,
τοῦ τάφου ἀνατείλας πρωΐαν εἰργάσατο, ἦλθεν ὁ
γλυχὺς, ἐφάνη ὁ πάροχος τοῦ φωτὸς, xal ἐλθὼν οὐχ
εἴσεισιν εἰς τὴν θάλασσαν, οὐδὲ πεζεύει κατὰ χυ-
μάτων, ὃ πρὸ τοῦ πάθους ἐθαυματούργησεν, ἄποχερ.
σωθείσης τῇ βάσει τῆς ἐμφανείας τοῦ ὕδατος, καὶ
διὰ τῆς ἀσφαλοῦς ἀντιτυπίας τὸ θεῖον ἴχνος ἔπερει-
δούσης. ᾿Αλλ᾽ ἐλθὼν ἔστη εἰς τὸν αἰγιαλὸν, τάχα
τοῦτο δειχνὺς, ὡς ἀποθανατισθὲν ἤδη τὸ πρόσλημ-
μα διὰ τῆς ἀναστάσεως, ἔξω τῆς βιωτιχῇς θαλάσσης

«ἐγένετο, οὐχέτι ταῖς τῆς σαρχὸς ἀσθενείαις, ὡς
D κύμασι συνεχόμενον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ αἰγιαλῷ τῆς ἄφθσρ-

σίας ἱστάμενον.

« Λέγει οὖν αὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Παιδία, pfit προσ.
φάγιον ἔχετε: » ᾿Απλοϊχῶς μὲν τῷ γε δοχεῖν
ποιεῖ τὴν ἐρώτητιν, καθάπτεταί ys μὴν πλαγέως
πὸ ἀτελὲς αὑτῶν ὀνειδίζων, χαὶ ἀδέδαιον, xal νηπιο-
πρεπές. «Παιδία, μήτι προσφάγιον ἔχετε; » "Opa

Francisci Scorsi note.

(57) Andreas. et Philippus. Vrobabilis sane con-
jectura, in quam etiam Maldonatiis noster inductus
ex eo quod Bethisoida fuerint Andreas, et. Phi-
lippus, et locus ubi tüuc hi discipuli ad piscandum

.profecti erant Bethsaida: ibi enim piscatoriam
exercebaut,. Favet. etiam. etymum  Bethsaido n2

ar Domus venationis, nimirum piscatoriz, sic
enim Euthymius : Domum piscationis, vertit, hoc
est. ubi venari solebanl pisces, sicque vocata. est
paria Petri et Andree ; eraut enim ibi multi pisca-
tores.

Digitized by Google
