647 THEOPHANiS CERAMEI 613

« Et visa sunt ante illos quasi deliramenta A

verba ista : et non crediderunt illis. » Tantopere,
wt videtur, erant animo conslernati discipuli, ut
nugas censerent piarum. mulierum argumenta. In-
vidis scilicet eos passio stimulabat, quod postha-
bii wwelieribus essent, « Petrus autem surgens
cucurrit ad monumentum, οἱ procumbens vidit lin-
teamiua sola posita, et abiil secum  mirans quod
factum fuerat. ». Petri. cursum. et. linteominum
' inspectionem latius Theologi historia enarravit *'.
Certe. enim, cum — Maria renuntiassel sublatum
esse Dominum ἃ monumento, Petrus et Joannes
propere accurrerunt, et ex linteaminibus et suda-
rio conjeeluram de resurrectione ceperunt, Mi-
ratur autem Peirus quod factum | fverat, quippe qui

scierat linteamiua aloe et myrrha (9) cum Domini B

corpore fuisse  conglutinata, ut diffcilis earum
distractio redderetur. Quod si alio in loco de
hoc a me dictum — est, ne iniremini; qua enim
bona suut, non exhibent szpius repetita molestiam;
et alioqui ea in vestris mentibus hzrere cupio in-
delebilia. lwitemur et nos religiosas hasce mulieres ;
zunulemur et bonam — illam Joannam cujus nomen
columbam interpretatur ; aversemur Chusam ma-
ritum, sensum scilicet carnis, et nos in discipliuam
Christi tradamus, famulantes ei ex naturalibus
aniwa nostre facultatibus : morum simplicitate
eolumbz similes simus, ut columbe ejus quoe
devolavit in Jordanem, fulgoribus illustremur ín
Christo Jesu Domino nostro quem decet omnis
gloria nunc et semper et in secula seculorum,
AÁimnen.
HOMILIA XXXII.
In quintum. Matutinum.

4 Peirus surgens. cucurrit ad monumentum, el
procumbens vidit linteamina sola posita, et abiit
secum miraus quod factum fuerat. Et ecce duo
ex illis ibant ipso die in castellum, quod erat in
spatio sladiorum sexaginta ab Jerusalem nomine
Emmaus **. » Vivifica Christi resurrectio — non
continuo electis discipulis indicata est , sed prius
quidem ejus $3 spectaculi conscia factze sunt disci-
pule alabastrilerze, Post bas vero (10) discipulo-

* Joan. χχ, ὅ. ** Luc. xxiv, 12 seqq.

«Kat ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ
ῥήματα αὑτῶν, xal ἠπίστουν abtat:. » Ὡς ἔοιχεν,
ὑπὸ τοσαύτης οἱ μαθηταὶ ἀθυμίας χατεθαπτίζοντο,
ὡς φλήναφον λογίσασθαι τῶν θεοφιλῶν γνναιχῶν
τὰ μηνύματα. Ζηλότυπον γὰρ αὐτοὺς πάθος ὑπέ-
χνίζεν, ὅτι γυναιχῶν γεγόνασι δεύτεροι. « Ὁ δὲ
Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ πὶ
ραχύψας βλέπει τὰ ὀθόνια χείμενα μόνα, xoi ἀπῖνθε
πρὸς ἑαυτὸν θαυμάξων τὸ γεονός. » Εἰς τὸν τάφον
τοῦ Πέτρου δρόμον καὶ τῶν ὀθονίων τὴν θέαν ἡ
θεολογικὴ συγγραφὴ πλατύτερον ἀφηγήσατο, Ὅμως
τῆς Μαρίας ἀπαγγειλάσης, ὅτι ἦραν τὸν Κύριον
ἐχ τοῦ μνημείον, Πέτρος καὶ Ἰωάννης σπουδῇ
παραγίνονται, xol διὰ τῶν ὀθονίων xal τοῦ σδου-
δαρίου τὴν ἀνάστασιν ἐτεκμήραντο, Θαυμάζει δὲ
ὁ Πέτρος τὸ γεγονὸς, ἅτε εἰδὼς, ὡς ἀλόῃ xat σμύρνῃ
τὰ ὀθόνια ἐγχεχολλημένα τῷ δεσποτικῷ ἦσαν σώ-
pav, xa ἣν δυσχερὴς ἡ τούτων ἀπόστασι; Εἰ
δὲ xoi ἀλλαχοῦ περὶ τούτων μοι λέλεκται, μὴ θαυ-
μάξητε " τὰ γὰρ καλὰ οὐχ ἀνιᾷ πολλάχις λεγόμενα,
Καὶ ἄλλως δὲ βούλομαι μένειν αὐτὰ ταῖς μνεία:ς
ὑμῶν ἀνεξάλειπτα. Μιμησώμεθα χαὶ ἡμεῖς τὰς θεο-
φιλεῖς ταύτας Yuvalxac* ζηλώσωμεν τὴν xad tv
Ἰωάνναν, ἧτι; περιστερὰ ἑρμηνεύεται * ἀποστέρξω-
μὲν τὸν σύνοιχον Κουζῶ, ὃς ἐστι có φρόγημα τῆς
σαρκὸς, καὶ μαθητευθῶμεν τῷ Χριστῷ, διαχονοῦν-
τὲς αὐτῷ ἐχ τῶν ἐνόντων ἡμῖν φυσικῶν δυνάμεων» *
γενώμεθα περιστεραὶ, τῇ τῶν τρόπων ἀχεραιότητι,
ἵνα τὰς ἐλλάμψεις δεξώμεθα τῆς ἐν Ἰορδάνῃ κατα-
πτάσης περιστερᾶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶτα δόξα νῦν, καὶ ἀεὶ, xa* εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΔΒ΄.
Εἰς τὸ πέμπτον 'Ewtiwóv.

« Ὁ Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον,
καὶ παραχύψας βλέπει τὰ ὀθόνια χείμενα μόνα,
xai ἀπῆλθε: πρὸς ἑαυτὸν θαυμάζων τὸ γεγονός, Καὶ
ἰδοὺ δύο ἐξ αὐτῶν ἦσαν πορευόμενοι ἐν αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήχοντα
ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, f| ὄνομα Ἐμμαούς. » Ἢ ζωηφό-
ρος τοῦ Κυρίου ἀνάστασις οὐκ αὐτόθεν δέδειχται
τοῖς προκρίτοις τῶν μαθητῶν, ἀλλὰ πρότερον μὲν
τῆς θέας ταύτης ἠξιώθησαν αἱ ἀλαδχστροφόρηις

Francisci Scorsi not.
et Thecle, ut ait S. Hieronymus, et tota baptizati D carceris sibi conciliarit, ut Paulum posset invisere,

Leonis fabula continentur, apocrypha sint, que Ter-
tullianus, et ipse Hierouymus, et Gelasius papa, ut
nullius auctoritatis rejecerunl; non omnia tamen,
qua de S. Thecla scripta reperiuntur, eadem opera
adnumeranda inter apocrypha ac rejicieuda esse
monet Barouitis eodem loco; sed secerneuda esse a
certis ambigua, a veris falsa : Si quis enim ea incve-
atiget, inquit ille, qu& tum. apud Grecos, tum upud
Latinos de S. Thecle martyrio exstant, nihil in eis
prorsus, vel docendi munere, aut baptizandi ministe-
rio a Thecla indebite usurpatoei injuste vindicato, tel
etiam de baptizati Leonis fabula usquam inveniet,
Quod autem ea. S. Pauli pradicaiione ad. fidem
adducta fuerit, quodque sponte primario adolescenti
gutiium remiserit, quod gemmas, et mundum mulie-
prem dissiparit , coactaque ex. illis pecunia custodes

caieraque qua de ejus cerlamine cum belluis, a quibus
fuerit diviniwus liberata, recensentur, thullis Patrum
auztoritatibus comprobantur, quas vide apud ipsum.
ΕΣ eo igitur quod Pauli fuerit sectatrix S. Thecla et
apostolica dicatur femina, et ἐσαπόστολος ek concio-
nasse, fuisse etiam S. Paulo praedicandi ministra
Theophanes hic saliem populareu opiuionem se-
queus dicit, quod non inconvenienter, nec indebite
factitatum ab eo, ut jam ex Baronio diximus, eai-
stimanduin est. 2

(9) Aloe ei myrrha. Egit de hac re auctor hom.
de Lazaro redivivo, quze est ordine 15; et preterea
locus erit diceudi inlra hom. 25, ubi vide qui& ad-
notanda censuimus,

(10) Post has vero. Atqui S, Petro apparuerat
Christus, antequam duobus discipulis peregrinis

Digitized by Google
