495

THEOPHANIS CERAMEI

A6

hunianitats spe capereuir. Videns enim Salvatorem A χειρώσασθαι, τοῦτον ἐπεθύμησε λύτρον ἀντὶ τὸν

supra naluram miracula operantem, postquam
eum adorius per peccatum 155 subigere minime
potuit, eum appetivit accipere pretium pro ca-
ptivo. Tradit igitur ipseseipsum pretium ad redi-
. mendun eum, qui redactus fuerat in servitutem, ut

per mortem et resurrectionem liberaret in infero-
rum custodia conclusos. Omni igitur pretio tfadito
ei qui detinebat (57), et. redempto eo qui detine-
batur, sanguis Christi diviuus servitute captivos
exemit; at non eum tyrannus, sed ejus, qui inimc-
latus est, Pater accepit ; atque hoc theologica
lingua (58) manifesto. declarat : Accipit, inquiens,
magnum et nobilem sanguinem Pater, non quod pe-
Uerit, aut eo opus habuerit, sed propter. consilium
et administrationem, et quia per humauitatem a
Deo assumptam homini sanctitatem afferri oporte-
bat, ut ipse nos a tyranno, qui per vim nos deti-
nebat, liberaret. lta cum inimicum dextere simul
οἱ juste oppressisset, viam nobis itidem common-
stravit, qua vincere ipsum possemus : cujus ve-
stigiis insistentes adversarium nostrum oratione et
jejunio superare conemur. Et sicut ille per inglu-
viem nos subegit suosque servos effecit; ita et
nos tropeum de ipso arinís contrariis statuamus,
. Counsiderate boc luteum cerpus instar caliginis animz
circumfusum, οἷν vetitum cibum gravem bane cras.
sitiem contraxisse (59). Etenim ante inobedientiam

xactyopévou λαδεῖν. Δίδωσιν οὖν αὑτὸς ἑαυτὸν τοῦ
δουλαγωγηθέντος ἀντίλυτρον, διὰ τοῦ θανάτου χαὶ
τῆς ἐγέρσεως ἐλευθερῶσαι τοὺς καθε:ργμένους ἐν
τῇ τοῦ ᾷδου φθορᾷ. Παντὸς δὲ λύτρου διδομένον μὲν
τῷ κατέχοντι, xal λυτρουμένου τὸν χατεχόμενον τὸ
τοῦ Χριστοῦ θειότατον αἷμα ἐξείλετο μὲν τοὺς κατ-
ἐχομένους, οὐ μὴν εἰλήφει τοῦτο ὁ τύραννος, ἀλλ᾽ ὁ
τοῦ τυθέντος Πατήρ - καὶ τοῦτο σαφῶς θεολογιχὴ
Ὑλῶσσα διατρανοῖ, Λαμδάνει, λέγουσα, τὸ μέγα xal
περιθόητον αἷμα ὁ Πατὴρ, οὐχ αἰτήσας, οὐδ! δεη-
θεὶς, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰχονομίαν, καὶ τὸ χρῆναι ἁγια-
σθῆναι τῷ ἀνθρωπίνῳ τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον, ἵνα
αὑτὸς ἡμᾶς ἐξέληται τοῦ τυράννου βίᾳ κρατήσαντος.
Οὕτω τὸν ἐχθρὸν εὐμηχάνως τε ἅμα καὶ διχαίως

B καταδαλὼν, τῆς xav' αὐτοῦ νίχης ὑπέδειξεν ἡμῖν τὴν

ὁδὸν, ᾧ δὴ κατ' ἴχνος ἀκολουθοῦντες διὰ προσευχῆς
καὶ νηστείας, ἐπειχθῶμεν χαταπαλαίσαι τὸν ἀντιχεί-
μένον. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνος διὰ λιχνείας ἡμᾶς ἐδού-
λωσεν, λάτρας ἑαυτοῦ ποιησάμενος, οὕτως ἡμεῖς διὰ
τῶν ἐναντίων αὑτὸν χατατρηοποσώμεθα. Ὁρᾶτε τὸ
σῶμα τοῦτο τὸ πήλινον, ὅπερ περίχειται τῇ ψυχῇ
καθάπερ ἀχλὺς, ix τῆς ἀπηγορευμένης βρώσεως τὸ
βαρὺ τοῦτο πάχος ἐδέξατο. Πρὺ γὰρ τῆς παρηχοῆ:,
λεπτὸν ἣν καὶ καθαρὸν, xal ἀέριον, καὶ οἷον ἐχρῆν
συνυφανθῆναι τῇ τοῦ Θεοῦ cixóvt προσφυὲς καὶ xat-
άλληλον. Ὅπερ οὖν ἡ λαιμαργία ἐπάχυνε, διὰ νη-
στείας λεπτύνωμεν. Νῦν γὰρ ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ χαθ»

Francisci Scorsi note.
(57) Qui detinebat, Τῷ κατέχοντι, Patri Deo Q natura mortalis. Hec Zonaras. Ex quibus vides eum

intellige juxta explicationem alistan, not. 55.

(58) Theolagica lingua. Nazianzenum Gregorium
cognomento — Theologum — refert, cujus locum
explieuumus jam. not. 55 ; sic autem eleganter et
oratorie Theopbaues Gregorium citat.

(59) Corports crassitiem. contraxisse. Multi Patres
utriusque lingua ejusmodi verbis utuntur, cum de
corpore primi hominis sermoneui liabent, quibus et
hic Theophanes : qui tamen recte sunt explicandi.
Chorum ducat Greg. Nazianz. qui orat. 27, quze
est de Nativit, ubi cum de pelliceis tunicis, quibus
primos parentes post peccaium amicivit Deus, δὶς
uil : Καὶ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν καχίαν ἐξόριστος γίνε-
4λι, καὶ τοὺς δερματίνους ἀμφιέννυται χιτῶνας, ἴσως
τὴν παχυτέραν σάρχα καὶ θνητὴν, xat ἀντίτυπον, Hoc
est iuterprete Billio: Et ab ipso Deo propter peccatum
Adamus expellitur et pelliceas tunicas induit, hoc
est fortassé, crassiorem carnem, et mortalem, et reni-

censuisse corpus Adam alterius cujusdam fuisse
conditionis, quam nunc sit. ldem videtursignilicare
Nicetas in comment, in orat. praedictam Nazionz,
ubi pluresaffereus intelligendi modos, quod Adam
nudus dictus esset, ad hiec subjungit : Nudus erat,
won μὲ carnis et corporis. expers, verum μὲ eam
temperaturam non habens, quo. crassiorem carnem
redderet, ac. contrariis et perniciosis qualitatibus
distraciam atque divulsam ; plane. enim ἑΐα vivebat
“1 bonam habitudinem naturalem ipsi essentialiter
inditam haudquaquam. e(flaret , verum codem mode
se semper haberet, absque — fluxu aique. influione,
continuaque, ad utrumque horum secundum. quali
tatum dominationem, alieratione, Waec. Nicetas, qui
videtur adini-tere aliaa temperaturam corporis ante
peccotum, eamque illi essentialiter ipoditam. Gre.
gor. Nyssenus iisdem pene utitur verbis ac no-
sler, sed ea referemus couuodius paulo post.

tentem ; quem locum refert, et interpretatur Joannes p Tlieopbanes vero alius a nostro, hoe est Nicenu ,

Zonaras in can. 125 concilii Carthag. quo. canoue
anathema dicitur in eos qui dicant el putent ita
hominem factum esse mortalem ut sive peccasset
Sive non essel in corpore moriturus, jJ est, e eor-
pore excessurus, non propter meritum peccati, sed
per nalurz necessilatem. Sic igitur Zonaras in eum
, lecum : Kàv γὰρ cápxa xai τότε εἶχεν ὁ ἄνθρωπος,
Ὁ ἀλλ᾽ οὐχ οἷαν νῦν, xal τοῦτό φησιν ὁ Ücoló.o;
Γρῃχόριος λέγων" Ἰοὺς δὲ δερματίνου; ἀμφίεν-
vou. χιτῶνας, ou. τὴν παχυτέραν σάρχα, χαὶ
θνητὴν, καὶ ἀντίτυπον. "31e πρὸ τῆς παραθάσεως
«bte οὕτως παχυτέρα ἦν ἡ σὰρξ τῷ ᾿Αδάμ, οὔτε
φύσει θνητή. Νιίινίγυιη : Etsi enim. carnem. tunc
quoque habebat homo, sed mon qualem — nunc;
εἰ hoc. dicit Greg. Theologus cum — dicit : Pelli-
ceas quoque vesies induit, forte. deusiorem  car-
nen, δἰ wmorialem, δὲ resistente, (Quare. aute
itransgressionem, nec dena erat caro. Ada. 1, uec

epist. 5, ex iis quze edidit Consalvus Ponce bominem
creatum a Deo, ut allerum. angelum dicit, idque ex
dicto ejusdem Greg. Theologi : Ἐπεὶ γὰρ ἄγγελον
ἄλλον ἐπὶ τὴς γῆς ὁ Δημιουργὸς τὸν ἄνθρωπον ἔπλα-
σεν, ὥστε χατὰ τὸν μέγιστον ἐν θευσλογίαις Γρη»
γόριον μὴ τοῖς ἄνω μόνον τὴν προσχύνησιν περι»
γράφεσθαι ἀλλ᾽ εἶναί τινας καὶ χάτω προσκυνητάς,
ἵνα πληρωθῇ τὰ πάντα δόξης τοῦ Θεοῦ. Qu sic
interpretatur. idem  Consalvus : Postquam enim
Opifex angelum. alterum, hominem nempe 6 terra
formavit, ne adoralio et culius (κε maximus Theo-
logus Gregorius ait) calo circumscripta essei, sed [o-
rent non minus adoratores in terris, ut omnia plena
essent gloria Dei. lic Theoph. Nicen. Locus autem
Greg. Naz. est ex orat, dicia de Nativ. ideuque
repetit or. 3 de S. Paecha, et in carm. de laud, Virg.
Τερπόμενόν τ᾽ Epyoto.v ἐμοῖς, xai ἐχέφρο,α μύστην
Οὐρανίων, χθογίων τε μέγα χράτος, ἄγγελον ἄλλον.

Digitized by Google

