40)
« Δεῦτε, ob εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρο- A
mutsaee τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
καταθολῆς xóspoo. » Σχόπει πῶς διὰ πάντων yapo-
ποιεῖ τοὺς Ex δεξιῶν " ἀπὸ τῆς διαχρίσεω:, ἀπὸ τοῦ
τόπον τῆς στάσεως, ἀπὸ τῆς προῤῥήσεωξ. Ἵνα γὰρ
αὐτῶν ἀποξύσῃ τὸ δέος, καὶ ἀπώσῃ vv τάραχον,
πρῶτον αὐτοῖς διαλέγεται τὸ σύνηθες πρόσρημα
ἐπειπών " c Δεῦτε * » τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἐπεφωνήχει
xiv τῷδε τῷ βίῳ" « δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χο-
πῶντες xal πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.»
Ἀλλ᾽ ἐνταῦθα πλάτος θεωρημάτων διανοιγόμενον
καθορῶν, ἀπορῶ, τί πρῶτον, τί δευτέρον, τί
V ἔπειτα τῷ λόγῳ διαχρήτομαι, Πῶς γὰρ πολλῶν
υὑσῶν μονῶν παρὰ τῷ Πατρὶ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνὴν, μόνην τὴν βασιλείαν τοῖς δικαίοις πᾶσι
χαρίξεται ; Πῶς δὲ χαὶ ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν μαχα-
p:spGv τοῖς πτωχοῖς τῷ πνεύματι xal τοῖς δεδιω-
γμένοις ἕνεκέν δικαιοσύνης τὴν βασιλείαν ἔπαθλον
δίδωτιν, οὕτως εἰπών" « Maxáptot οἱ πτωχοὶ τῷ
πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. »
Ἐνταῦθα δὲ τὸ αὐτὸ γέρας παρέχει, οὐ τοῖς πτω-
χρῖς τῷ πνεύματ:, καὶ τοῖς δεδιωγμένοις, ἀλλὰ τοῖς
χτηταμένοις τὸ μεταδοτιχὸν, καὶ συμπαθὲς, xal
φιλάλληλον, Καίτοι τί συμφωνίαν ἔχει τὸ πτωχεῦ-
σαι. xal τὸ διωχθῆναι, χατά γε τὸ τῆς διανοίας
πρόχειρον, πρὸς τὰ τὴς ἀγαπητιχῆς συμπαθείας
ἀκοτελέσματα ; Ὃ μὲν γὰρ ἐλεήμων συμςορῶν
ὀθνείων ὑπάρχει θεραπευτὴς, ὁ δὲ πτωχεύων καὶ
δωχόμενος τοῦ ἐλεοῦντος προσδέεται “ ἀλλὰ τὸ
πέρας τῆς δωρεᾶς ἐπὶ πάντων ἴσον ἐστίν " ὁμοίως (c
Tip εἰς τὴν βασιλείαν ἄγε: τό τε πτωχεῦσαι τῷ
πυξύματι, καὶ τὸ διωχθῆναι, xal τὸ συμπαθὲς
ἐπιδείξασθαι πρὸς τὸν ὁμόφυλον, Τί οὖν πρὸς ταῦτά
{τμεν; Ὅτι ab ἐντολαὶ ἀλλήλων ἐξέχονται, πρὸς
53 σχηπὼὸν συννενευχυῖαι, καὶ οἷον συμπνέουσαι *
νυν: χαήάπερ ἐν ὅρμῳ μαργάρων, ἣ ἀλύσει χρυσῇ,
ἔσαστος μάργαρο;, ἢ vpixo; ἐξέχεται τοῦ ἐφεξῆς εἰς
ἑθς ἔργου συμπλήρωσιν, οὕτως αἱ ἀρεταὶ ἀλλήλων
εἰτὶ συνδετικαὶ καὶ οἷον ἀκόλουθοι. Ὃ τοίνυν θρέψας
τὴν πένητα, καὶ περιδαλὼν τὸν γυμνὸν, καὶ ὑπὸ
στέγην τὸν ὀδίτην δεξιωσάμενος, xxt τῷ ἀσθενοῦντι
καὶ τῷ καταχλείστῳ τὴν ἐνὴεχομένην θεραπείαν
παρατχὼν, πᾶσαν περιέλαθεν ἀρετὴν, τὴν πραότητα,
τὴν μαχροθυμίαν, τὴν πτωχείαν τοῦ πνεύματο:,
καὶ εἴ τι ἕτερον ἐν τοῖς ἐφ᾽ ἡμῶν ξνεργουμένοις
μαχαριστόν, Εἰ γὰρ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον
ἐπιτηδευμάτων dj ἀγάπη χράτιστον εἶναι ἀνωμο-
λόγηται, ἐπίτασις δὲ ἀγάπης Do; περιληπτιχῇ
?* Matth. xi, 18.

* Juan. xiv, 2. ** Math. v, 5.

ITOMILIA XVTIT.

402

« Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum
vobis regnum a constitutione mundi, » Ádverte uti
eos qui a dexíra sunt, omnibus modis Iwtos efficiat,
Nimirum separatione ipsa, eonstitutione loci, allo-
quio; nàm nt corum abstergat metum | sollicitudi-
nemque depellat, primum consueta. eos. allocutione
compellat : « Venite, » hoc. enim. etiam. ipsis in -
priesenti vita dicebat : « Venite ad me omnes, qui
laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos **. »
Sed hic mihi latum 1144 considerattionum campum .
aperiri videns, quid primum, quid secundum, quid
deinceps orationem prosequar, ambigo. Quomodo
cnim, cum, juxta Domini dictum **, mult» mansio-
nes sint in dowo Patris, unum nunc regnum omni-
bns justis largitur? Quomodo eiiam in catalogo
beatitudinum pauperibus spiritu, et iis qui propter
justitiam persecutiones tolerarint, regnum przmii
Ioco donat, dicens : « Beati pauperes spiritu, quo-
niam ipsorum est regnum coelorum **; » hic autem
idem tribuit przmium non p:uperibus spirit, neqne
iis qui sustinuerint persecutiones, sed iis qui beni-
gnilatem, ct misericordiam, et amorem in proximum
retinnerint, Et sane juxta primo se offerentem co-
gtstionem, quam convenientiam habent. paupertas
iusectationmmque perpes-io cum. operibus ex mise-
ricordia et charitate perfectis? Qui. enim miseri-
cordiam impertitur, alienis calamitatibus subvenit ;
qui vero pauper est οἱ inscclationibus premitur,
miserantis indiget ; at vero pramii summa xqualis
in omuibus est: in regnum quippe eodem modo
nos ducit, οἱ paupertas spiritus, et tolerantia. per-
secultionim, οἱ misericordie affectus in proximos.
Quid igitur ad hzc dicimus? lloc sane quod man-
data invicem connexa sunt, et ad uuum omnia sco
pum collimantur οἱ quasi conspirant, Ac veluti in
spira ex unionibus conserta, vel aureo torque
unaque margarita, vel in annulis cum sequeate
Coharret ad absolvendam unius operis perfectionem,
sic et virtutes mutuo inter $e nexu (16) continentur,
el quasi sequaces smut.. Qui igitur pauperem alit.
et operit. nudum, eb. peregrinum. excipit. domi, ct
mgrolanti et in vinculis detento opportunam adhibet
Curam, virtutem complexus est omnem, mansuetudi -
nem, patientian, poupertatem spiritus, et si quid aliud
uostrorum operum est, cui. beatitudo tribuitur. Si
euin inter omnia hujus ν ἃ studia charitateu esse
priestantissimam in confesso est, misericordia vero
est charitatis intensio (17), omnem profe to virtutem

Francisci Scorsi nota.

(16) Mutuo inter se nexu, De. virtutuin conne-
x one omnes theologi uno consensu loquuntur, ut
qui unam babeat, cxleras labeat ; sed perfectam
Ietige, et iu. statu perfecto, Vide Valentin. in
V. 1, p. 2, D. Thomz quist. 7, p. 2. et alios sclio-
lasticos, uti id ex,Jicent.. Apud. eibnicos etiam id
m confesso. Tullius, Tusc. ii : Tres virtutes foriitu-
Vuaem, jusiüam, prudentiam, frugalitas ( ea. est
rroprie temperantia)'complexa ejt: et si hioc quidem
feriune est virtutum, omnes. enim inter. sc. nexa

et conjugate, Philo Hebraeus eas tanquam | gratias
bver seinp'icitas, et chorumageutes veunstissimae
εἰχόνι, lih. De vita Mose. | uu

(11) Misericordia vero est charitatis intensio. Lo-
cus. hie Theophianis ex itla Gregorii. Nazianz. for-
tassís expres-us orat. $6, quie est De pauperum
amore, ubi cum virtites reliquas cominenmorassel,
οἷς. adjungit: Ei δὲ 6:0 Παύλῳ xai αὐτῷ Χριστῷ
πειθόμενον πρώτην τῶν ἐντολῶν, χαὶ μεγίστην,
ὡς: χεφάλα ον viue) χαὶ προφητῶν τὴν àvicto

Digitized by Google
