415

THEOPHANIS CERAMET

[i

pelagus navigare, qux sunt perdifficilia, cogo. Par- A θεῖν ὄρη, xat τὴν διαχεκαυμένην ὑπερπιδῖ σαι, f

vum preceptum est: « Si. dimiseritis hominibus
peccata eorum, dimittet et vobis Pater, » dimitte,
et. dimitteris, Absolve proximum illata adversus te
coninmelia, et absolveris iis qux deliquisti contra
Deum. Ac sicuti nos Christum imitari jubemur, οἱ
3i sequendum eum per Evangelii voces impellimur,
ita et ille demittere ad nos se volens, ctiam nostra
imitatur, tolem se nobis exbibens, quales erga
proximum nosmet prabuerimus. Id. quod etiam
4115 in locis Doininus parabolice significavit ; cum
scilicel regem 89 quemdam proposuit. terribili
quadam specie considentem, ad quem adductus
debitor decem millium talentorum re obligatus;
eumque supplicasset illi, et remissionem sortis to-
Uus obtinuisset, postquam in parvo sre alieno
im:nitem se adversus conservum ostendit, clemcn-
εἴλιη regis ad iracundiam irritavit, ita ut ingratum
servum tradi tortoribus, ac totins vicissim debiti
multari solutione juberet. Ibi enim per parabo!am
prevuvotiatur hoc idem : « Si dimiseritis hominibus
p'ecata eorum, dimittet et. vobis Pater vester eo
, lestis ; si autem. non. dimiseritis hominibus peccata
corum, neque Pater. vester. dimittet. vobis peccata
vestra. » Sed quod deinceps dicitur videamus.

« Cuin. vero jejunatis, nolite fleri sicut hypocritze
tristes : exterminant enim facies suas, ut appareant
liominibus jejunantes. » ilic sacerdotes, Pharis:eos,
S:ribasque perstringit, Hos enim et aliis locis hypo-
critas appellavit : «Vze vobis Scribz, et Phiaris:ei hy-
perite t, » Hi scilicet inanem gloriam immoderate
»peetantes, cum alia justitiz opera ficto quodam
aimi et oris liabitu obibant, tum vero in jejanando
multam. tristitiam prz se ferebant, ac videntium
oculos externa illa oris specie offictoque pallore
vehii prastigiis decipiebant. Mulios his similes
etiam in Christiana vita reperias, qui fastuin Super-
biz tuirientes videri se Justos, quam esse malunt ;
cum tamen etiam externa philosophia (32) omnium
esse iniquissimum dicat, cum qualis non est, quis-
piam vult. videri. Quamobrem recte dictum est,
exterminari faciem ab iis qui hypocritarum vitam

affectant, Facies quippe anima virtutes sunt, qua D

veram formant hominis speciem ; eumque clemen-
tem, patientem injuriarum, religiosum, siadiosum
mutwe charitatis, fortem, justum, et inculpatum

" Matth, xxii, 95.

C

τὰ πέραν ὠχεανοῦ πελάγη πλοΐξεσθαι, ἅπερ τῶν
ἀμηχάνων ἐστί * μιχρὸν τὸ ἐπίταγμα" ε« Ἐὰν ἀφῆτε
ποῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα, ἀφέσει καὶ ὑμῖν
ὁ Πατήρ.» "Agez, xat ἀφεθήσῃ * λύσον τὸν πέλας
τοῦ πρὸς σὲ παροινήματος, καὶ λυθήσῃ, τοῦ πρὸς
Θεὸν παραπτώματος. Καὶ ὥσπερ ἡμεῖς κελευόμεθα
αἰμεῖαθαι Χριστὸν, ἀχολουθεῖν αὐτῷ διὰ τὸς εὖ2γ-
γεειχῆς φωνῆς προτρεπόμενοι, οὕτω συγκαταδάσεως
τρόπῳ xal αὐτὸς μιμεῖται τὰ ἡμέτερα, τοιοῦτος
γενόμενος εἰς ἡμᾶς, οἵους ἡμεῖς εἰς τοὺ; πέλλς ἔχυ-
τοὺς ἐνδειχνύομεν. Καὶ τοῦτο παρχαδολιχῶς ὁ K5-
ρος. καὶ ἐν ἄλλοις ὑπέδτιξε ϑασιλέα τινὰ παραττὴ»
σᾶς φοδερῶς προχαθήμενον, ᾧ χρεωφειλέτης mpos-
αχθεὶς, ὀφεῆλων μύρια τάλαντα, ἱχετεύσας δὲ τὸν βα-
σιλέα, xaX ὁλοχλήρου τυγὼν συγχωρήσεως, ἐπειδὴ
πρὺς τὸν ὁμόδουλον ἀπηνὴς ὡράθη, Exi μετρίῳ ὀφλῆ-
μάτι, πρὸς ὀργὴν τὴν τοῦ βασιλέως φιλαυθρωσ
πίαν ἐκίνησεν, ὡς παραδοῦναι τὸν ἀχάριστον οἰχέ-
τὴν τοῖς βασανισταῖς, ἀναλόγως τοῦ χρέους τιμωρη-
θηπόμενον. Κἀκχεῖσε γὰρ αὐτὸ τοῦτο προανατωνεῖται
παραθηλικῶς " «Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ zat
πτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὁ Πατὴ ο ὑμῶν ὁ οὐρά-
νιος " ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώ-
ματα αὐτῶν, μηδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ παρα-
πτώνατα ὑλῶν ν᾽Αλλ᾽ ἴδιο κεν χαὶ τὸ ἐφεξῆς τούτων
ὑπτόν.

ε Ὅταν ὃὲ νηστεύητε, μὴ ποιῆτε ὥσπερ οἱ ὑπὸ-
χριταὶ oxuÜpuzol: ἀφανίξζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα
αὐτῶν, ὅπως φανῶσι tol: ἀνθρώποις νηστεύοντες. v
Ἑνταῦθα τῶν ἱερέων, xai Φαρισαίων», καὶ Γραι-
ματέων καθάπτεται * τούτους γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ εἶπεν
ὑποχριτάς " « Οὐαὶ, λέγων, ὑμῖν, Γραμρματεῖς xoi
Φαρισαῖοι ὑποχριταί. » Οὗτοι γὰρ τὴν χενὴν δόξαν
ἐχτόπιως νοήσαντες. καὶ τὴν ἄλλην μὲν δικαιοσύνην
ἐν ἤθει πεπλασμένῳ μετήρχοντο, μάλιστα δὲ ἐν τῷ
νηστεύειν σκυθρωπότητα πολλὴν ἐπεδείχνυντο, φένα-
κίζοντες τοὺς ὁρῶντας διὰ τοῦ ἔξωθεν σχήματος,
xoi τῆς ἐπιπλάστου τῶν προσώπων ὠχρότητος. ἴοι-
οὕτου: πολλοὺς εὕροι τις καὶ τοῦ Χριστιανιχοῦ πολι-
τεύματος, οἵ τὸν τῆς οἰήσεως διατρέφοντες τύτον,
τὸ δοχεῖν εἶναι δίχαιοι τοῦ εἶναι mpoxplvovat * χαίΐτοι
χαὶλήξξωϑεν φιλοσγφία πάντων φησὶν ἀδικώτατον τὸν
μὴ ὄντα δοκεῖν, Διὸ καλῶς εἴρηται, ὡς οἱ τὸν ἐν ὑπο-
χρίσει ἐπιτηδεύοντες βίον, ἀφανίζουσι τὰ πρόσωπα
αὑτῶν. Πρόσωπον δὲ τῆς ψυχῆς, αἱ ἀρεταὶ εἰδοποιοῦ-
gat τὸν ἀληθῶς ἄνθρωπον, τὸν πρᾶον, τὸν ἀνεξίχαχον,
τὸν θεοτεθῇ, τὸν φιλάλληλον, τὸν ἀνδρεῖον, τὸν δίκαιον,

Francisci Scorsi note.

(93) Externa philosophia. A evhnicis plilasophis
et poeiis. etiam. hypocrisis exagitata, Exstat apud
Laer. Diogenem lih. vi dictum Diogenis, qui cuidam
sibi plaven:ii, quod lJeouis exuviis tectus ingrede-
relur.. Non tu desinis, inquit, virtutis stragula pude-
facere? iniquum. quippe esse censuit, quod liomo
mollis Hereulis ainietum sibi vindicaret, Quadrat
etiam illnd Plutarch. in Aponhtleg. de eo qui, non-
nullis Antipatri [rugalitatem laudantibus, quod al:e-
aam ab ounibus deliciis austeramqne vitai ageiet.

Foris, inquit, Antipater albo witur. pallio; inti
vero totus. est purpureus, E: Achilles ap llo». ;
'E40phz γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς at63o0 πυλῃσιν

"o Y ἐτεέρονν μὲν χεύθει ἑνὶ φρεσὶν, ἄλλο δὲ εἴπει.
Qu» sic Latine facta legi ἃ nescio quo,

15s mihi juxia invisus, ut atri limina Ditis,

Qui verbis aliud prodit, quam mente volutat.—
Muita etium reperias apud Latinos poetas prasserti.s
satvricas. Notum est illud Juven.

(wi Curios iimu'ant, et Bacclunalia vivus,

Digitized by Google
