&i9

« Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, μηχέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ A

χεῖρον εἰς σὲ γένηται" » χαὶ τὸν παρόντα ἰώμενος
πάρετον, αὐτὸ τοῦτο ἐνδείχνυται. Καὶ ὁ μέγας
᾿Ἀπόστολος χαθαπτόμενος τῶν οὐχ εὐαγῶς τῇ μυ-
στιχῇ τραπέζῃ προσερχομένων " « Διὰ τοῦτο, φησὶ,
πολλοὶ ἐν ὑμῖν ἄῤῥωστοι, xat χοιμῶνται Exavol. »
Καὶ μὴν ὁρῶμεν, φησὶν, ἀρτιγενῆῇ βρέφη, τυφλὰ
πολλάχι;, j| παραχεχομμένα τὴν αἴσθησιν τῆς μη-
τρικῆς νηδύος ἀπολισθαίνόντα. Τί οὖν ἥμαρτε τὸ
μήπω τεχθέν ; ᾿Αλλ’ ὁ τῆς Προνοίας δίχαιος ὀφθαλ-
μὸς οὐ τὸ παρὸν μόνον, ἀλλὰ xal τὸ μέλλον ὁρᾷ " xol
τῷ μὲν ἀχολάστοις ὀρθαλμοϊς μέλλοντι παγιδεύειν
ψυχὰς, προαπήμθλυνς τὰς ὄψεις πρὸ αὐτῆς τῆς
γεννήσεως " xal ὁ τυφλὸς γεννηθεὶς, εἰ δίχαιος
γένοιτο, χαὶ τοῦ μυθευομένου Λυγχέως ὀξυοπέστερος

γίνεται. Τὸν δὲ πρὸς ἡδονὰς ὀξὺν xal κατάφορον, P

θλίψει, καὶ πενίᾳ, ἣ μελῶν παρέσει πολλάχις ἀν-
ἔστειλε, χαθάπερ ὑπὸ μανδραγόρας χοιμήσας τὴν
ἄταχτον ὄρεξιν, οἷον εἴ τις πρὸς φόνον γενόμενος
ἕτοιμος, ἀναινομένης αὑτῷ τῆς δεξιᾶς, ἡσυχίαν δγά-
πησε. Τί οὖν, φησὶν, οὐ πᾶσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν
οὗτος ὁ τῆς διχαιοσύνης ζυγὸς ταλαντεύεται, ἀλλὰ
πολλοὶ μὲν ἀλλοτρίων γάμων χλοπεῖς, πολλοὶ δὲ
λωποδύται, xat τοιχορύχται, καὶ τυμδορύχοι, πολλοὶ
& τοχισταὶ, καὶ φαῦλοι, xal ῥυποχόνδυλοι, αἰσχρῶν
λημμάτων ἡττόμενοι, διαμένουσιν εὐρωστοῦντες, καὶ
ἀνιαροῦ παντὸς ἄγευστοι ; ᾿Αλλ᾽ ox ἀεὶ ἡ μέλλουσα
xixíi νόσῳ προαναστέλλεται, ἵνα μὴ χωλυθῇ τὸ
δοθὲν ἡμῖν ἀρχῆθεν αὐτοχρατὲς xoi ἀδέσποτον. El

HOMILIA XXI.

450

* Eece, inquit, sanus factus es; noli amplius
peccare, ne deterius tibi aliquid contingat *! ; » et
presentem bunc paralyticum  sauans hoc idem
ostendit. Et magrus ille Apostolus, cum eos re-
prehendit, qui non sancle ac pure ad mysticam
canam accegjunt , « ideo, iuquit, inter vos multi im-
becilles, et doruiiunt. wulti **, » Atqui, dixerit ali-
quis, videmus sepe recens natos infantes oculis,
vel alio sensu captos ex utero matris prodire. Quid
igitur deliquit, qui nondum editus est in lucem ?
Sed xquus ille Providentie oculus non in. presens
tempus solum respicit, sed etiain in futurum. Εἰ illi
quidem, qui libidinoso oculorum conjectu irreti-
turus erat animas, antequam nasceretur, visus
aciem retundere occupavit, et qui cecus natus est,
sijustus evadat : fabuloso etiam lynceo oculatior
erit. Eum vero qui promptus, ac prxceps ad. volu-
piates futurus erat, erumna, vel paupertate, vel
membrorum dissolutione cohibuit, effrenem cupidi-
tatem. quasi. sub. mandragora (98) sopieus, velut
siquis cedem facere paratum habens arefacta sibi
dextra quiescat. Quid igitur, inquies, non eadem
omnibus peccatoribus hac aequitatis libra deprimi-
tur, sed multi alieni tori. invasores, muhi etiam
grassatores, et íures et sepulerorum eversores ,
multi quoque feneratores, et fraudulenti, ot sordide
nimis ἀναγ τα, et turpibus lidcris obswricti, firmi,
valentesque pervivunt nec quidquam molestie gu-
stant, Sed non semper futura inalitia morbo aute jm-

μὲν γὰρ ἣν ὁ θάνατος ἀπαλλαγὴ τοῦ παντὸς, ἄδιχον C. peditur , ut libera relinquatur permissa wmobis

ἔδοξεν Xv, εἴ τις πονηρὸς ὧν, ἐν δυναστείᾳ, καὶ
πλούτῳ, καὶ τρυφῇ τὸν βίον χατέλυσεν. Ἐπεὶ δὲ
ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, οὐδὲ εἰς ἄδου μεταχωρήσασα τὴν
δίχην διέφυγεν, ἀλλ᾽ ἔχεῖ μάλιστα τῆς τιμωρίας
αἰσθήσεται, ὡς ἐν τῷ χατὰ τὸν πλούσιον διηγήματι
μεμαθήκαμεν " ὥστε ἕρμαιον ἂν εἴη τοῖς καχοέργοις
ἐνταῦθα νοσεῖν, μᾶλλον δὲ xal πένεσθαι, ἢ τοῖς ἐν
δου διχαστηρίοις δίδοσθαι. Πῶς οὖν, φησὶ, χαὶ
δίχαιοι πολλάχις νόσοις, χαὶ πειρασμοῖς, καὶ πενίᾳ,
xal τοῖς ἄλλοις χακοῖς προσπελάζουσιν ; ᾿Αλλὰ πε-
vlz, ὦ οὗτο:, xai νόσοι, καὶ θάνατος, οὔτ᾽ αἰσχρὰ,
οὗτε xax&, vol; εὖ φρονοῦσι λογίζονται * Χριστιανοῖς
δὲ χαὶ μεγίστη αἰσχύνη τὸ ταῦτα ἡγεῖσθαι χαχὰ,
ὅπου καὶ ἡ ἕξω παιδεία φυλαχὴν φιλοσοφίας ταῦτα
μᾶλλον ὠνόμασε. Φασὶ γὰρ καὶ Πλάτωνα νοσῶδές
τι χωρίον τῆς ᾿Αττιχῆς, τὴν ᾿Αχαδημίαν ἐξεπίτηδες
ἀλλάξασθαι, ἀμδλύνοντα τὴν εὐεξίαν τοῦ σώματος "

ab initio potestas arbitrii, atque dominium.
Siquidem enim cum morte omnia delereutur, ini-
quum videri posset, si quis improbus cum sit, in -
imperio, ac divitiarum voluptatumque copía trang-
igeret vitam. Quoniam vero immortalis est anima,
non penam effugiet cum ad inferos demigrabit, sed
ibi maxime cruciatum sentiet, ut ex bistoria divitis
intelligimus ?, 11a 13/ ut prieclare cum peccatoribus
ageretur, hle xgrotaresi daretur ; et Satius esset
affligi paupertate, quam apud inferos multari sup-
plieiis. Quomodo igitur, inquies, justos etiam
morbi, calamitates et paupertas, οἱ alia mala &xpe
circumveniunt ? Sed, beus ! tu nescis et morbos, ct
mortem neque in probrosis, neque in malis rebus
a sapientibus receuserif Christianis vero etiam
maxima verecundia est, hec in malis habere,
quando vel externa doctrina (99) philosophie cu-

δι Joon. v, 14. δ] Cor. x, 9. Luc. xvi, 19 seqq.
Francisci Scorsi mote.

(98) Quasi sub mandragora. Vim inesse niandra-
gorz soporiferam Plinius testatur. Hist. Jib. xx,
eap. 14, tantamque ut etiam enecet, si largius ebi-
batur. Inde factum adagium, ut qui segnes sunt in
negotio, dormilantque multum mandragorz bibisse
dicantur ; ea sic usus est Julius Apostala Epist. ad
Üailixen. Οὐ φανεῖται πολλὴν πάνυ μανδραγόραν
ix. τεπωχώς, Ánuon videtur. plurimum. potasse
wandragorce ἢ Lucian, etiam in Timone : Ὅπου γε
χαϑάπερ ὑπὸ μανδραγόρας κχαθεύδεις. Quando-
quidem veluti sub mandragora. dormis.

(09) Vel externa dectrina. Stoicorum | porticus
hoc dogmate resonuerunt, Dogma quippe illorum
decaniatum ὅτι μόνον ἀγαθὸν τὸ καλόν. De quo
disputat M. Tullius in Paradoz., et contra uihil esse
malum, nisi turpe quod est. et. vitiosum. De quo et
in Tuscul. quest. ; Seneca perfectus. Stoicus, epist
96 : Tamen tu imndignaris aliquid, et quereris, et
non intelligis nihil esse in istis wnali, nisi hoc unum
quod indignari, et quereris, Agit de hoc argnmento
docte ei. urihter BHi:ecem, Drexel, opus De confor-
manda voluntate humana cum dicina, peecipue vero

Digitized by Google
