LII
HOMILIA XXIII.

Jn illud, « Accessit ad. eum. homo genibus. provo-
quia

lutus, dicens: Domine, miserere — filii,

lunaticus est. »

Incitat sane gencrosum equum aper!a et in lon-
gissimum tactum porrecta planities (28), ubi eques
ronniventibus eculis frenos remittens jumentum
sinit exsullim cursitare per campum. Excilat vero
etiam magistrum ad doctrinam. tradendam intenta
multitudinis audientia. Quantum enim audHus in-
t^nditur, tantum acuitur lingua docentis. Hoc πιὰ
etiam excitat, et reddit alacriorem, qued arrectis
auribus, animoque presente sermoni iuhiatis, et
jucta semina sicuti pinguis, et fertilis ager excipi-
tis. Unde me bon: spes alunt, fore ut fructus caeles-
tibus horreis dignos afferat hzec agricuhura. Age 145
igitur rursus Novi Testamenti tabulas. explicantes,
sacrum dico Evangelium, sermonem solitum ordia-
mur **,

In ille tempore : « Ilomo quidam aceesst ad
Jesum genibus provolutus aute eum dicens : Do-
mine, miserere filio meo, quía lupaticus est.» Inci-
pieus Dominus divina prodere signa, ut optimus
medicus, causam morbi prius expurgat, ct adversus
demones flagellum intemdit, eosque insectatur; et
invisibili sua virtute ae polestale, qua pellet ut
Dominus, eos quidein expellit, homines vero ab ipso
in furorem adaetos (29) eurat, uti ab. his intelligi

THEOPHANIS CERAMEI m

OMIAIA ΚΓ΄.

Εἰς τό: “Αγθρωπός τις προσῆλθε τῷ Ἰησοῦ
γονυπετῶν αὐτὸν, καὶ λέγων * Κύριε, ἐλέησόν
pov τὸν υἱὸν, ὅτι σειληνιάζετωι. »

"Ozpóvet μὲν ἕππον ἀγέρωχον πεδιὰς ἡ πλωμένη
καὶ τεταμένη πρὸς μήχιστον, καὶ ἱππότης μυοπά-
ζων, xat τοὺς χαλινοὺς ἀνεὶς, κροαίνειν χατὰ πεδίον
πῶλον ἀφίησι. Διεγείρει δὲ πρὸς χατήχησιν τὸν διδά-
σχαλοῦ χαὶ τοῦ λαοῦ τεταγμένη ἀχρύασις. Ὅσον γὰρ
ἡ ἀχοὴ ἐπιτείνεται, τοτοῦτον ἡ γλῶσσα τοῦ ζιδά-
σχοντὸς ἐπιθήγεται. Τοῦτο χἀμὲ διεγείρει, καὶ προ-
θυμότερον δείχνυσιν, ὅτι κεταμένοις dol, xat. δι-
εἐγηγερμένῃ διανοίᾳ πρὸς τὴν διδασκαλέαν κεχήνατε,
οἷά τις λιπαρὰ βῶλος καὶ εὔγειος εἰσδεχομένη τὰ
χαταδαλόμενα σπέρματα. Ἐντεῦθεν xal χρησταῖς
ἐλπίσιν ἐχτρέφομαι, ὡς; d$ γεωργία προσοίσει τὴν
χαρποφορίαν τῆς θεϊχῆς ἀποθήκης ἐπάξιον. Φέρε
οὖν καὶ αὖθις τὰς τῆς Καινῆς Διαθήχης ἀναπτύ-
ξαντες πλάκας, τὸ ἱερόν φημι Εὐαγγέλιον, τῆς συν-
ἤθους διδασχαλίας kybgusta.

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, « "᾿Ανθρωπύς τις προσῆλθε τῷ
Ἰησοῦ γονυπετῶν, xal λέγων αὐτῷ * Κύριε, ἐλέη-
σόν μου τὸν υἱὸν, ὅτι σεληνιάζεται. » ᾿Αρχόμενος
τῶν θεοσημτίων ὁ Κύριος, ὡς ἄριστος ἰατρὸς, ἐχ-
καθαίρει πρότερον τῆς καχίας τὸ αἴτιον, τὴν διωχτι-
χὴν κατὰ τῶν δαιμόνων ἐπάγων μάστιγα, xot ἀρ"
ράτῳ δυνάμει αὐτοὺς μὲν ἀπελαύνων ἐξουσίᾳ Aeono-
τικῇ, τοὺς δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῶν χορνθδαντιῶντα: ἰώμενο:,
χαθὼς περὶ τῶν ἐν ἐργεσινοῖς δαιμονώντων ἐμάθο-

mus, qui vexabantur in Gergesenis (20), a quibus € μὲν * ὑφ᾽ ὧν ἐλαθέντων, ἡ τῶν συῶν ἀγέλη ἐξοιστρη

cum pulsi dxinones essent, porcorum grex, nt
eestro percitus abiit praeceps in mare. Sed. eo qui-
dem Salvater viscera misericordie sug fiecteus ,
sponte se contulit ; de hujusce vero Inuatici pueri
salute, de quo evangelicus holie lectus eet sermo,
ipsemet qui genuerat pater, commonet Dominum, οἱ
ipse infirmus, ut videtur, in lide. In hsnc enim
sententiam nes adducit, quod ait, non potuisse disci-
pulos dawonmibus Lerrorem incutere; et quod a
Domino dictum est illi : « Ὁ generatio incredula, ct
perversa. » Sed, si videtur, lectionem iterum Fesu-
mauius.

« Domine, miserere filo mee, quia lunaticus
est, el male patitur : nam sspe cadit in ignem,
et erebro in aquam ; et obluli eum discipulis tuis,
et non potuerunt. curare eum. » Dona sane, maxi-
meque decora congressio, ut primo aspectu videlur.
Etenim ad genua accidit, et vocat eum Domiuuimn,
et orat, uL misericordiam consequatur. Sed qui

** Math. xiv, 7.

θεῖτα γέγονεν ὑποξρύχιος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεξ μὲν ὁ Σωτὴρ
σπλάγχνοις οἰχείοις ἐπικαμπτόμενος ἧκεν αὐθόρ-
μῆτος " τοῦ δὲ σεληνιαζομένου τούτου παιδὺς, περὶ
οὗ ἡ εὐαγγελικὴ φωνὴ διείλεκται σήμερον, ὁ γεννή-
σας αὐτὸν πατὴρ, ὑπομιμνήσχει τὸν Κύριον, νοσῶν
μὲν ἀπιστίαν, ὡς ἔοικε. Τοῦτο γὰρ ξίδωσιν ἐννοεῖν,
τὸ μὴ δυνηθῆναι: τοὺς μαθητὰς χατὰ τοῦ δαίμονος
ἐνεργῆσαι τὴν πτόησιν, xoi τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου
ῥηθὲν πρὸς αὐτόν * « Ὦ γενεὰ ἄπιστε καὶ διεστραμ-
μένη! » ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, πάλιν τὴν λέξιν knavilá-
ὄωμεν.

« Κύριε, ἐλέησόν μου τὸν υἱὸν ὅτι σεληνιάζεται,

D xai χαχῶς πάσχει" πολλάχις γὰρ πίπτει εἰς τὸ πῦρ,

xui el; τὸ ὕδωρ, καὶ προσήνεγκα αὐτὸν τοῖς μαθη-
ταῖς σον, καὶ οὐχ ἠδυνήθησαν αὐτὸν θεραπεῦσαι. »
Καλὴ μὲν ἡ μάλα πρεπωδεστάτη κατά γε τὸ φαινό-
μενον ἡ πρησέλευσις * xal γὰρ προσπίπτει γονυπε-
τῶν, καὶ Κύριον αὑτὸν καλεῖ, καὶ τοῦ ἐλέους τυχεῖν

Francisci Scorsi note.

(38) Plan' ties. Simititudini auctoris. consonat
adagium: Εἰς πεδίον τὸν ἵππον, Equum in planitie,
uotie. quis ad id provocatur, 400 maxime gau-
det. Ejus meminit Philo [lebreus in. Vita Mose,
ubi cum multa iuduxisset similia ut ostenderet
32imum λίγα, doeilitate praeditum facillime do-
ctrinas arripere, sic claudit sententiam ; Tv αὐτὸν
«pónoy εὐφνὴς ψυχὴ, προαπανεῶσα tol; λεγομένοις
ὑφ᾽ αὐτῆ; μᾶλλον, ἣ τῶν διδασχάλων ὠφελεῖται,

xal λαδομένη τινὸς ἐπιστημονιχῆῇς ἀρχῆς, rà
τὴν παροιμίαν, ἵππος εἰς πεδίον ὁρμᾷ. Sic anime
bene nata, preceptis οὐυΐαπι δὲ οἤεγενε, ase ipsa
magis quam a magistris. adjuvatur, acceptisque τὰ"
dimentis cujuscunque. scientia, equus (iuxta prower-
bium) fertur in planitiem. -

(29) In furorem adactos. Τοὺς χορυδαντῶντα:,
de quo verbo vide homiliam 9, wota 63.

(50) In. Gergesenis. Vide bowiliam 9, not. δὲ.

Digitized by Google
