421

HOMILIA XIX.

132

ἔρξγως ἀναγινώσκοντας ; Ὕοντος yàp τοῦ Θεοῦ ἐν A duci intelligentiam nosciat, si 1amen eam non obiter

«ἢ ἐρήμῳ τὸ μάννα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, τὸ πρὸς
ἐρέραν ἔχαστο; κομιζόμενος, οὐδεὶς εἰς τὴν ἐφεξῆς
ἀπετίθετο, Τῷ δὲ δόλῳ τινὶ πρὸς τὴν ὑστεραίαν ἐξ
αὐτοῦ ταμιεύοντ', ἄχρηττον ἣν εἰς τροφὴν τὸ ἀπό-

ἔτον, εἰς γένεσιν σχωλήχων μεταποιούμενον " ἐν
μόνῃ δὲ τῇ παρασχενῇ διὰ τὴν τοῦ Ea66átou ἀπρα-
ξίαν τὸ ταμιευθὲν ἔμεινεν ἀδιάφθορον, ὡς xaT
οὐδὲν τοῦ προσφάτου δοχεῖν ἑωλότερον. Βοᾷ τοίνυν
διὰ τύτων τοῖς πλεονέχται: ἡ ἑστορία, ὅτι πᾶν τὸ
ἔξω τῆς χρείας ὑπὸ πλεονεξίας περιεχόμενον, ἐν τῇ
ἔφεξτης ἡμέρῃ, τουτέστιν ἐν τῇ προσδυχωμένῃ ζωῇ,
σχώληξ τῷ ταμιεύοντι γίνεται. Νοεῖ; δὲ πάντως
διὰ τούτου τοῦ σχώληχος τὸν ἀχοίμητον σκώληκα
τὸν διὰ τῆς πλεονεξίας ζωογονούμενον * τὸ δὲ ἐν
μόνῳ τῷ Σαδδάτῳ διαρχεῖν τὸ ἀπόθετον μηδεμίαν
παρασχὸν φθορὰ» ἔοιχε συμδουλεύειν aot, ὅτι τότε
χρηστέον τῇ πλεονεχτιχῇ προοχιρέσε', ὅταν τὸ συν-
ἀγόμενον» διαφθορὰν οὐ προσίεται " τότε καθιστάμε-
νὸν χρήσεμον, ὅταν δηλονότι παρελθόντες τὴν τοῦ
βίου τούτον παρασχευῖΐν, ἐν τῇ τοῦ μέλλοντος fi.
ἀπραξ᾽ᾳ γενώμεθα. Ὃ γὰρ βίος οὗτος παρασχευή
ἔστε πρὸς τὸ» ἐχεῖθεν σαδδατισμὸν, ἐν ᾧ τὰ τῆς
Dung ἐκείνης ἐφόδια ἑαυτοῖς εὐτρεπίζομεν, Ἐχεῖσε
γὰρ γενόμενοι, ἐν ἀπραξίᾳ πάτῃ τῶν χατὰ τὸν τί δὲ
βίον σπουδαζομένων διάγοντες, τῶν νῦν ἡμῖν χατὰ-

Θεδλημένων σπερμάτων τοὺς χαρποὺς χομιζόμεθα".

ἀφθάρτους μὲν, εἰ δι᾽ ἐλεημοσύνης ἐχεῖ θησαυρίσο-
μεν διὰ τῆς τῶν πενήτων χειρὸς τὸν πλοῦτον εἰς
πὰς αἰωνίους μονὰς παραπέμποντ:ς, ὅπου σὴς καὶ
βρῶσις οὐκ ἔσται, xax λωποδύτης, ἢ τοιχωρύκτη οὐ
παρεισδύεται * φθαρτιχοὺς ὃὲ ὅταν τῆς ἀγαθῆς
“αὐτῆς ἐμπορίας μείνωμεν ἀπραγμάτευτοι. Οὕτω
μὲν οὖν τῇ παλαιᾷ ἱστορίᾳ συνῳδὰ τὸ Εὐαγγέλιον
φθέγγεται, ἐπειδὴ οὐ μόνον τὸν διὰ χρημάτων
πλοῦτον, ἀλλὰ καὶ τὸν δι᾽ ἀρετῆς, ἢ xaxíaz ἑαυτοῖ;
φησανρίζομεν. Καὶ κατ᾽ ἄλλον τρόπον ἐχληπτέον τὸ
f.opga * πρότερον οὖν τὴν λέξιν ἐπαναλάδωμεν.

τ Μὴ θησαυρίζετε ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ
βοῶσι; ἀφανίζει, χαὶ ὅπου χλέπται διορύσσουσι
χαὶ χλέπτουσι᾽" θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησχυροὺς ἐν

οὐρανοῖς. » Γῆ μὲν ἡ σὰρξ τοῦ ἀνθρώπου ἐστὶν, ὡς.

legerit ? Nam cum plueret Deus manna in. deserto
filiis Israel, et unusquisque diviui cibi mensuram ex
eo colligeret, uemo in crastinum reponebat. Si quis
vero per dolum aliquid ex eo in diem proximum
reservassei, inutile ad esum erat, et. in vermium
materia vertebatur, Quod in Parasceve solum
propter operuur cessationem asservabaiur in Sab-
batum , manebat. incorruptum, ut. nibilo recente
deterius (41), et uti repositum videretur **, Clamat
igitue liec adversus avaros historia, docetque quid-
quid ultra. necessitatem. circumfluit ob avaritiam,
pos:ero die, hoc est in futuia vita, effici vermem ei
qui »eservavit : per quem sane vermem intelligis
illum omnino, qui nunqvam moritur, qui per avze
ritiam progenitus est, Quod. vero id quod reponee
batur in. Sabbatum ad. cum diem wodo. sufficeret,
neque putresceret, hoc tibi consilii -uadere videtur,
tunc esse utendum iis qui possidendi studio. atque
industria coacervata l'ucrint, cum ea corruptio non
αἴρει. Tunc constituit. utilitatem (42), cum vi-
delicet exacta. Parasceve hujus. vi, vacuitatem
operum in altera. nacti. fuerimus, H:ec. enim vita
prieparatio quedam est 19 sd sabbatismum illum,
ad quem commentum in illa vita utendum instruimus.
Ibi enim. cum fuerimus, ab. omnibus hujus vite
suulijs negotiisque — vacui agemus, pereipientes
corum que lie jecerimus, sewinum fructus ; et
quiéem incorruptos, si per eleemosynam. cendide .
rin.us illic thesauros, et divitias iu anterna domicil.a
per mauus pauperum pranmiserimus, ubi nulla erit
ierugo, vel tinea, neque grassator accedit, out fur :
corraptioni vero obnoxios, si (ai bonam mercatu-
tram exercere. destiteriimus, Sic igitur cum vet-ri
hisioria. conciiit Evangelium, quoniam non ess
solum divitias, que iu pecunia continentur, Sed e. s
et au quie in. virlute vel vitio, quasi thesauros ag-
gerimus. Alio pr:ierea modo thesauri. nomen acci-
piendum ; sed prius verba resumainus.

« Nolite thesaurizare vobis thesauros in terrà, uhi
wrugo ac tinea demolitur , et ubi fures. effodiuut
ae furantur : thesaurizate autem vobis thesauros in
celo. » Terra quidem est bominis caro, ut sapiens

ὁ ποφὸς εἶπε Μάξιμος, ἡ τὰς τῆς κατάρας ἀκάνθας D Maximus dixit, qui spinis  maledictionis silvescit

** Exod. xvi, 19-22.

Francisci Scorsi nota.

przeclare tractat Gregorius Nyss. D» vita Mose; ex
quo mutuatus est noster; ut plermuique assolet, ver-
Ins s:pe iisdem, qu:e ideo nou 4ranscribenda duco.
Legat qui volet apud ipsum. 2. E

(41) Ut nihilo recente deterius. Ὥς κατ᾽ οὐδὲν τοῦ
προσφάτου νεαρώτερον. Sie habet P. Sed sensum
auctoris melius exprimit vox ἑωλότερον qux est iu
Gall. c. qui proprie (16 cibis frigidis et repnsitis
in crastinum dieim dicitur quasi πρὸς τὴν ἔω Aernó-

zvov. Eiymol. magnu ἕωλος ὁ χθεσινός. Παρὰ τὴν
ὦ τὴν ἡμέραν γίνεται ἕωλος. Vue et aliam uota-
tionem apud ipsum, et A. Gellium, qui hanc vim
enucleatius explicat. Tullius lib. ix. Épist. ad. epi-
sielam transtulit id. verbi : Et δὲ erat. ἕωλος, illa
epistola, praesertim taniis vostea novis rebus allatis ;

Lamen perire meam [ucubrationem nolui. Paulo post
in P. deest vox τοῖς πλεονέχταις, quz reposita ex G.
in quo tamen etiam ormisaa sunt post vocem διὰ τὴν
τοῦ Za66ázov, illa sane necessaria ἀπραξίαν τὸ
ταμιευθὲν ἔμεινεν ἀδιάφθορον, exinde sequuntur
hzc ὡς κατ’ οὐδὲν τοῦ προσφάτου δοχεῖν ἑωλότερον,
l'aque ex utroque cod. semper studui veram inie-
grawque lectionem et auctoris mentem elicere, εἰ
quandoque quidem ex P. C. correxi. Gal., sed szpis-
Siwe ex hoe illum. Nam ut alias admonui, C. G. in
sententiis perfeciior. €t plenior : in ὀρθογραφέᾳ seu
re grammatica mendis plenus.

(42) Tunc constitutam wiilita'em. Τότε χαθιστάμε-
yov χρήσιμον deerat in P, C.

Digitized by Google
