33

HOMILIA XVLI.

3.4

ἔριφον, ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ, Ὅτε δὲ A luedum, αἱ cun ani eimeneis epularer. Sed postquam

ὁ υἱός σου οὗτος, ὁ χαταφαγών cov τὸν ϑίον μετὰ
πορνῶν, ἦλθε, καὶ ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσχων τὸν σι-
τευτόν. » Διὰ τούτων γὰρ xal τῶν ἑξῆς ἐμταίντι ὁ
Κύριος, ὡς περαῤάντος τὴν ἐντολὴν τοῦ πρωτ΄-
πλάστου 'Axu, ἀπίσχιστο τῇς γῆς ὁ οὐρχνὺς, xal
ἐχπολεμώμενο: ἦσαν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους οἱ ἄγ-
γέλοι ὁρῶντες τὸν Δεσπότην ὑπ᾽ αὐτῶν ὑδριζόμενον *
ἀφ᾽ οὗ δὲ ὁ τοῦ Πατρὺ, ὄρος xol Λόγος τὸν ἐχγρὸν
αὐτοῖς xal μισούμενον ἀνέλαδεν ἄνθρωπον, xal εἰς
οὐρανοὺ; ἀνέγαγε, τὴν τοιαύτην ἔχθραν διέλυσε.
Καὶ τοῦτο ἡ ἀποστολιχὴ θεηγορία σαφῶς παρίστησι
ἐξγουσα "« Πϊρηνοποιῆσας διὰ τοῦ αἴκλατος τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ τὰ ἐν οὐρανῷ χαὶ τὰ ἐπὶ γῆς. » Ὥστε τὸ,
χαρὰ γίνεσθαι ἐν οὐρανῷ ἐπὶ τοῖς μετανοοῦσιν
ἁμαρτωλοῖς, μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου γέγονεν ἐνανθρώ-
πῆσιν, καὶ μεταξὺ ἀγγέλων xal ἀνθρώπων εἰρηνο-
ποίησιν. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς, ὡς ὠργίσθη ὁ πρΞ-
σδύτερος ἀδελφὸς, χαὶ εἶπε τῷ πατρὶ ἄττα δὴ καὶ
ἐφθέγξατο, τὴν χατὰ τῶν ἀνθρώπων πρυτέραν τῶν
ἀγγέλων ἀπέχθειαν νόησον " ὅταν δὲ πάλιν τὸν “πα-
τέρα τοῖς λόγοις αὐτὸν τιθασσεύοντα, καὶ πρὸς τὸν
ἀδελφὸν εὐμενῶς ἔχειν παρασγενάξοντα, τὴν λύσιν
τῆς ἔχθρας ἐμφαίνεσθαι. ᾿Αλλὰ τὸ ῥητὸν αὖθις ἐπ-
αναλάξωμεν. « Ἰδοὺ τοσαῦτά ἔτη δουλεύω σοι, ual
οὐδέποτε ἔντολέν σὸν παρῆλϑον.» Παῤῥησίας καὶ
ἀληθείας ἔμπλεως ἡ φωνή. Ἔν γὰρ τοσούτοις αἰῶσ:
ατρεύουτα τῷ Θεῷ ἡ νοερὰ τῶν ἀγγέλων φύσις
οὐδέποτε παρῆλθε Θεοῦ ἐντολὴν, καίτοι τῆ: φύσεως
δεχομένης τὴν εἰς τὸ χεῖρον τροπὴν, ὡς Ex τοῦ τε-
σόντος ἑωσφόρου μανθάνομεν. « Καὶ οὐδέποτέ μοι
ἔδωχας ἔριφον. » 'Ερίφους τοὺς ἀμαρτωλοὺς ὀνομά-
ζει τὸ Εὐαγγέλιον. Φησὶν οὖν ὡς οὐδέποτέ τινα τῶν

15 Coloss. v, 20.

filius tuus hic, qui devoravit substautiam tuam eun
mereiricibus, venil, occidisti ilii vitulum sagina-
tun ; » per linc euim. et alia deinceps dieta osteu-
dit Dominus, quod uhi protoplastes Adamus man-
datnm transgressus csi, dissidium inter colum
terramque factum est, οἱ infeisi eraut bominibus
augeli , cum Dominum ab illis iujuria affectum vi-
derebot. Ubi veroille Patris terminus. et Verbum (5)
howinem illis inimicum. et odio habitum recupc-
ravit, et introduxit in. colum, hujusmodi diremit
inimicitiam. Id qued divinus Apo-to!i sermo aperte
deelarat, cum ait: « Pacilicans per. sanguinem
Filii sui quz in celis suut et quie in terra. 16, »
liaque quod de peceatorum poenitentia. in. coto
gaudium esse dicitur, post. Domini incarnatione
οὐ pacem inter. angelos. hominesque. conciliatam
est factum, Cuni vero succensuisse seniorem filium
uudis et pati. d.xisse quzcunque dixit, de priore
angelorum adversus bominez inimicitia. accipe :
cum vero rursus patris verbis delinitum Glium, et
3d benevolentiam erga fratrem. inductum, direm-
ptionem | inimiciti:w significari, Sed iterum dicta
resumamus, « Erce tot annis servio. tibi, et wun- .
quam mandatum tuum przlerivi. » Plena libertatis
et veritatis oratio. Tot etenim saecula angelorum
intellectiva natura :erviens Deo nunquam ejus mau-
datum przterivit, eum tamen ejusmodi ea natura
esset, ul verti posset ad malui, ut ex cadente Lu-
cifero discimus, « Nec uiquam . dedisti mihi hie-
dum, » IKkedos vocat. Evangelium peccatores. Ait
igitur, nunquam. ex impiis el sacris lominibn-,
ἃ quibus ego aversus eram, queatpiatg mea. gratiz

Froncisci Scorsi note,

(8) Ille Patris terminus, et Verbum. Ὁ τοῦ Πατρὸς
ὅρος χαὶ Λόγος. lisdem vocabulis appellat Verbum
divinum Gregorius Nazianz. orat, De Nativit. a quo
cerium labeo nostrum. ea desumpsisse, quippe qui
est Gregorii studiosissimus. Sie igitur Nazianz. de
verbo : Ἢ μὴ κινουμένη σφραγὶς, ἡ ἀπαράλλα-
xto; εἰκὼν», ὁ τοῦ Πατρὸς Λόγος καὶ ὄρος. Qu sic
Uillus interpretatur: fud. immotum sigillum, illa
per omnia similis imago, | ille. Patris terminus. et

clarius et illustrius potest nobis ostendere, qui 1
sibi velit idem ipse Gregorius alia illa oratione ubi
Dei Verbum flacph; 50ov xai Λόγον dicit ? Nihil
profecto. aliud, quam Verbum esse definitionem οἱ
expressionem Patris comprehensivam ; totum enim
illum in se exprimit ; et eodem modo se habet,
quo definitio ad definitum, ut Gregorius loquitur.
Hoc itidem modo Gregorium intelligit Didacus. Ruiz
$0c. nostro, disput, 55, De Trinitate sect, 5, ubi

Ratio. Quid vero siguificet Gregorius, e& cum eo p refellens Origenem, qui metaphorienm dicebat essa

Theophaues, cum Verbum Πατρὸς ópov appellat,
ipsemet. explicat Theologus orat. ὅδ, qua est 4
De theología, ubi multas rationes afferens quamob-
rem Verbum dicatur Filius Dei: Τάχα δ᾽ àv εἴποι
“ἰς, inquit, ὅτι xal ὡς ὅρος πρὸς τὸ ὀριζόμενον *
ἐπειδὴ xal τοῦτο λέγεται ὅρο; Λόγος. Ὁ γάρ ve-
vor χὼς, φησὶ, τὸν Υἱὸν, τοῦτο γάρ ἐστι τὸ 'Εωραχώς,
νενόηχε τὸν Πατέρα. Καὶ σύντομος ἀπόδειξις, xal
ῥᾳδία τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως ὁ υἱός. Γέννημα γὰρ
ἅπαν τοῦ γεννηχότος σιωπῶν λόγος. Qui sic βη-
lius idem egregius interpres. Gregorii vertit: For-
lasse etiam quia eodem. modo se habet ad Patrem,
quo definiiio ad definitum ;. nam. definitio quoque
Λόγος dicitur. Qui enim Filium cognovit, ait Chri-
stus (hoc enim significat illud Qui vidit), Patrem
quoque cognovit: at brevis, et compendiosa, faci-
lisque patern& natura. declaraiio est. Filius ; omne
enun, quod. genitum est, genitorem suum lacia qua-
d.i voce. definit. lac Gregorius. Quibus quid

ParioL. Gr, CXXXM,

»

Verbi. significationem de Filio, loca Patrum affert,
qua illi opinioni favere videntur ; inter qua: verba
illa a nobis relata ex orat. 36, Naziauz. et prz-
terea. Basilium orat. 16. ad. illud : Ju principio
erat. Verbum, ubi Verbum dicit esse, quouiam
iwago est Genitoris, totum in se menstraps. Geni-
torem ; et Gregorii Nyss. oral. Catech. cap. 4, ubi
Verbum dicit. quod mentem in apertum proferat.
Explicat igitur hzec loca Ruiz his verbis: Verum
hi Patres non agunt detemporali: mauifestatione per
doctriuam hominisus traditam, sed de. quidditativa
et eterna ratione imaginis, que continetur in ratione
Verbi, quatenus exprimit. tottim Deum. Wc liz.
Aique lioc siguilicat etiam Billius, idque etiam no-
sira interpretatio illi concinens cum. vocem ὄρον
terminum reddidit; ὄρος enim utroque modo vci -
titur apud Arist. et delinitio et terminus appella -
tur, quia terminat. ei- comprehendit, sen circame
scribit totaur rel naturam. et. rationem.

19

Digitized by Google
