45

HOMILIA XXII.

λὺδ

ἰδεῖν αὐτοῦ τὰ ὀπίσθια " διδάσκοντος διὰ τούτων τοῦ A riora praecedentis videt, Εἰ qui Dei faciem se visu

λόγου, ὡς ἐπιθυμῶν ἰδεῖν τὸν Θεὸν, ἐν τῷ ἀεὶ αὐτῷ
ἀχολουθεῖν, ὁρᾷ τὸν ποθούμενον.

Tum sperabat, οἱ dieebat : « Ostende mihi faciem
tuam **, » vix dignus habitus est, qui posteriora

videret, Quo sane divino eloquio; docemur, eum qui videndi Dei desiderio affects est , in co usque

sequendo visurum quo optat.

Ὃ δὲ χορυφαῖος τῆς ἱερᾷ; λόγάδος τῶν μαθητῶν,
ἀκολουθήσας ἀρχῆθεν τῷ Δεσπότῃ, καὶ θεατὴς τῶν
ἐχεένου θαυμάτων γενόμενο;, xal τοῦ θαυματουρ-
γεῖν ἐξουσίαν λαδὼν, ἰδὼν δὲ καὶ τὴν φριχτὴν με-
ταμόρφωσιν αὐτοψεὶ, καὶ τῆς πατριχῇ: μαρτυρίας
ἀκηκοὼς, χαὶ τοὺς πυρίνους τῶν νοερῶν δυνάμεων
ποταμοὺς τῷ λογισμῷ ὑπερδὰς, χαὶ μνηθεὶς ἐκ τοῦ
Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ τὴν εὐγένειαν, καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος αὐτὸν μεμαρτυρηχὼς, ἐπειδὴ τοῦ Κυρίου
ἤχουσε τὰ τοῦ Πάθους προλέγοντος, μιχρὸν παρασφα-

Al vero dux sacra discipulorum cohortis secutus
ab initio Dominum, cum'spectator «fuisset. miracu-
lorum illius, et ipse patraudi miracula potestatem
accepisset, qui tremendam illam transligurationem
oculis suis viderat **, οἱ Potris testilca'ionem au-
dierat; qui ardentes ccelesiium. virtutum. fluvios
mente transcenderat et ἃ Patre. nobilem Filii ge-
nerationem edoctus ipsum Dei vivi Filium confessis
fuerat *', ubi Dominum quz passurus esset. predi -
centem sudivit, paululum aberrans, nec bene di-

λεὶς, καὶ μὴ χαλῶς τὸν λόγον περισχεψάμενος, ἀντε- D spiciens quod dicebat, contradixit : « Absit a te Do-

φθέγξατο" « Ἵλεώς Got, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο,»
ἀχούει αὖθις τό" « Ὕπαγε ὀπίσω μου * » τουτέστιν,
᾿Ακουλούθει μοι, "Ev δὲ τῷ καιρῷ τοῦ Πάθους τὸν πρὸς
διδάσχαλον ἐνδειξάμενος διάπυρον ἔρωτα, πάντων
γὰρ ὑποτρεσάντων τῶν μαθητῶν τὰ ξίφη, χαὶ τὰς
δᾷδας, xal τὴν σπεῖραν, καὶ τὸν χιλίαρχον, xax χρη-
σιμένων φυγῇ, αὐτὸς πρὸς ἄμυναν ᾧχετο ἄπληστος
ἐχκόπτων τὰ φαῦλα τῶν Ἰουδαίων ὦτα, τὰ τῆς Χρι-
σποῦ διδασγαλίας ἀνήχοα. Οὗτος οὐδ᾽ ἐν τῷ φόδῳ,
καὶ τῷ θορύξῳ τῆς φωνῆς ἐπελέληστο, ἧς ἤκουσεν
ἀπ᾽ ἀρχῆς" « ᾿Αχολούθει μοι. » Τοιγάρτοι djxo-
λούθει ἰδεῖν τὸ τέλος. Καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἰδὼν
τὸν Κύριον, xat οἰηθεὶς ἄρτι τὰ γέρα λαθεῖν, καὶ
τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, μετὰ τὸ ἐγ-
χειρισθῆναι τὴν τῶν προδάτων νομὴν, πάλιν εἰσ -
αγωγικὴν ἀκούει φωνήν " « Ἐὰν θέλω μένειν αὐτὸν
ἕως ἔρχομαι, τί πρός ce ; σὺ ἀχολούθει μοι. »
'Opd;, ὡς xal τοῖς ἤδη τελειωθεῖσι χατὰ Μωσέα
xat Πέτρον, τὸ τοιοῦτον ἁρμόζει παράγγελμα ; xol
ὅπως μετὰ τοσαύτας ἀναθάσεις μόλις ἀξιοῦταί τις
«οὔ τοιοὕτου χαρίσματος ; Ταῦτα μυηθεὶς Μωσῆς,
νενομοθέτηχεν ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ πορεύεσθαι
τὸν λαόν. “Ὅπερ ἀχούσας ὁ Δαδὶδ, φησὶ πρὸς τὸν
Θεόν’ « Ἐχχολήθη ἡ Ψυχή μου ὀπίσω σου * » καὶ
ἢ ἐν τῷ Ἴλσματι ἀκήρατος νύμφη οὕτω φησίν"
« ᾿Αδελφιδοῦς μοι παρῆλθεν, ἡ ψυχὴ μου ἐξῆλθεν ἐν
λόγῳ αὐτοῦ" ν οὐ γάρ ἔστι σωτηρίας ἐλπὶς εἰ μὴ

τις ἀχολουθεῖν παιδευθῇ. « Ἐν γὰρ τοῖς μεταφρέ-
** Matth. xvii, 1 seqq. *' Matth, xvi, 17. 59 Matth, xvi, 42. ** ibid. 25

*5 Exod. xxxun, 12.
** joan, xxi, 25. *! Psal. Lxu, 9. ** Cant, v, 6.

mine, non erit tibi hoc**;» auditque rursus illud(22) :
« Vade post me **; » quod est, Sequere me, Pas-
sionis vero tempore, juflammatum erga Magistrum
pre 86 ferens amorem, cum omnes discipuli ob
gladios, et tedas, et cohortem, et tribunum tre-
pidantes, fuga sibi cousuluissent, ipse ad defen.
sionem insatiabili quodam studio irruit, et. pravas
Jud:ieorum aures (25) Christi doctrine obsurdes-
centes exseeuit : hic, inquam, neque in illo timore
δὲ tumulta, vocis illius, quam a principio audierat,
«Sequere me,» oblitus est : proinde sequebatur, ut
videret finem. Et post resurrectionem Dominum vi-
dens, et existimans Jam se premium ab eo, et claves
regui ccelestis accepisse, postquam ovium pascenda-
rnm cura sibi mandata jam fuerat, denuo vocem il-
lam introductoriai audit : « Si eum volo manere
donec veniam, quid ad te? tu me sequere **. »
Vides uti. perfectis jam ad. Moysis et Petri nor-
mam hac etjam admonitio accommodoa!a sit : et
quomodo post tot ascensiones vix quispiam 149
hae gratia. dignus habeatur. De his mysteriis
Moyses edoctus populo przcepit, ut post. Dominuut
ambularet. Quo precepto David audito, ait ad Do-
miuum : « Adhuesit anima mea post te** (24) : »
et in Cantico casta Sponsa sic loquilur : « Frater
mens transiit : anima tea egressa esl in ser-
moue ejus **, » Nulla enim spes est salutis, nisi
si quis sequi discat : « Scapulis quippe suis obum-

Francisci Scorsi nota.
Gregorii ex Latina interpretatione satis habui pro- D servato temporum ordine, οἱ inde magis exsistat

tulisse, ul vel ex his solum totus nostri Theo-
phanis asseclie Gregorii traclus. sermonis illustra
retur.

(22) Auditque rursus. illud. H:ec verba non ante
visam Christi transfigurationem Petrus audivit sibi
4 Christo dicta. Hzc enim promissa quidem fuit
jn boc sermone Christi cum Petro, at post sez
dies proposita, quam bac dicta sint, ut ex toto
contexiu ex cap. Matth. x«t, et Marci ix, Lucz ix,
planum est ; sed utitur hic orator ligura qua σωρός,
hoc est, cumnius, seu congeries dicilur. Omnia
enim S. Petri privilegia et recta facta enumerat οἱ
cumtulat, quod. etiam supra de morte fecer:t, non

admirabile quod uterque vir tun magnus tantis
auctus donis et virtutibus audiat lamen adhuc ;
Sequere me. Sic ilaque excusatur τὸ ὕστερον πρό-
τερον, auctoris. .

(33) Pravas Judeorum aures. Alludit item ad
a:tegoricum sensum quem explicat hom. De Passione,
Vide notas. u

(24) Adhasit anima mea post te. Εἰ hunc Davidia
versiculum ita accommodat ad sensum moralem
Gregorius Nyss. loco dicto supra n. 8. Et item
alterum ex Psal. xc : Scapulis suis obumbrabit (ibi.
Qua vide in ipso Gregorio.

Digitized by Google
