Mt

animi exteris. famnlari, ut. qui exemplum aute
oculos habcat : « Filius enim liominis nou venit
πὶ ministretur et, sed ot ministraret, et daret ani-
mam éu*m redemptionem pro moltis. » Etiamsi
alter alteri serviat, inqnit, nondum tamen ad pro-
to!ypum. contendistis. Ego enim non selum ul mi-
mistrarem, veni; sed etiem animam meem pro
universo mundo redemptionem trado. Sed quomodo,
ei cui, et a quo, et pre quibus traditus est Uuige-
«τις ? -Patrum dogmatis liserentes (55) brevi expe-

THEOPHANIS CERAMEI

LG:
A ὑκόδειγμα ἔχων ἐγγύς. Καὶ γὰρ « Ὁ Υἱὸς τοῦ àv-
θρώπου οὐχ ἦλθε διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι,
καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν.»
Εἰ κἂν ἀλλήλοις διαχονεῖτε, φησὶ, οὔπω πρὸς τὲ
πρωτότυπον ἡμιλλήθητε. Ἐγὼ γὰρ οὗ διαχονήσων
ἦλθον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν δίδωμι λύτρον ὑπὲρ
παντὸς τοῦ χόσμου.Πῶς δὲ, xat τίνι, καὶ παρὰ τίνο",
καὶ ὑπὲρ τίνων δίδοται ὁ Μονογενὴς, πατριχοῖς ἐπό-
μενοι διδάγμασι, βραχυλογοῦντες ἐροῦμεν. Ἐπειδὴ
διὰ τῆς παραχοῆς ὁ ἄνθρωπος τῷ ἐχθρῷ ξαντὸν

Francisci Scorsi not.

(55) Patrum dogmatis herentes. Gregorii in
priwis Naz. et Nysseni etiam ad eujus alludit locnm
not, 6, referendum. Sed prior ei potlor est. Na-
zianz. qui orat. 42, qux in 5. Pasclia, hanc. que-
slionem examinandam proponit iisdem plane verbis
ac noster hie iisdemque dissolvit. Et quidem quia
ést sirgularis Naz. locus et auctor ipse illustris,
opere mihi visum est mon megligend:e enm hic
explanare , €um et obseurior et ditficilior sit quam
procul appareat, Neque vero satis Nicelze explicatio
cum expedire videatur. Eadem igitur opera utrum-
que illustrabo, magistrum et discipulum, uec à mco
in: uto. alienum. quidpiam facere videhor. Sie
igitur Naz. ex versione Billii qu;e fidelissima est,
nee euim Gres etiam hic transcribere visum, quia
nimis lorga : Eccui enim ille pro nobis sanguis, εἰ
quam o5 causam fusus'est? lle, inquam, magnus et
nobilis Christi cum Pontificis, tum sacrificii. san-
gnis ? Nos euim a diabolo detinebamar, utpote qui
venundali essemus sub peccato , ac. vitium cum. vo-
Íuptate commutassemus. (Quod si. redemptionis pre-
tiam non alii ulli, quam ei qui captivos tenet, persolvi-
tur quaro cuitandem oblatum est, et quam ob causam ?
Si pravo illi, o gravem contumeliam !si non a Deo
solum, sed Deum quoque. ipsum pro fedemptionis
pretio lutro accepit; adeoque insigne el excellens
tyrannidis sue premium cujus causa nobis quoque
parci equum erat. Si outem Patri, primum quomodo
id [actum ? Nec enim ab ipso tenebamur., Deinde, que
ratio afferri potest , ut Unigeniti. sanguine. Pater
oblectetur. qui nec. Isaac quidem a patre oblanum
acceperit , sed. ariéle in. rationalis victime locum
subsiitulo , sacrificium. permutavit ἢ Haetenus. Gre-
gorius quastionem cxposuit, el quidem validis
firmatam rationibus, ut. vides. Duas autem habet
partes quistio vel duas dubitandi causas. Primo
de persona cui preuum sanguinis persolutum :
vel enim Patri, vel tyranno; non primo quia ab eo
non detinebamur captivi, sed potius a diabolo;
pretium vero ei qui detinet , pepdendum 69], Nec
vero secundo [ns est; quia esset sanguinis Chrisii
conunmelia , et magnum diaboli pramium si eum
preui loco recepisset, Altera pars quiastionis : Si

secundam dubitationem respondet negando l'etrem
petiisse sanguinem Christi ; quod tamen non vilelur
verum. Christus enim ex conseusu theologorum
Bree habuit a Patre moriendi , quod ex illo
. Pauli ad Philipp. wu colligitur : Factus obedieus
usque ad mortem , mortem autem. crucis. Nou est
gutem obedientia , ubi non. est formale praeceptm,
ut eum D. Thom. Scholastiei docent ; quia et ipe
Christus Joan. xvi : Calicem quem dedit. wihi
Pater, non. vis ut bibam illum ? Ergo later petiit,
quod si petiisse dicat Gregor. non occurrit ei, quod
urget adversarius cui conveniens era! , etc., sed
profecto quod de Pindaro Horatius, id multo verius
de Gregorio dicam ; immensus ruit profundo Gre-
orius ore, scu potius ular elogio amicissimi e
illius eloquentiz conscii Basilii Magni': Σκεῦος ἔχλο-
γῆς, καὶ φρέαρ βαθὺ, στόμα λέγω Χριστοῦ Tp
vóptov; lioc est, Vas electionis et puteus profundus,
0s dico Christi Gregorium. lgitar sic. enucleaudam
et expediendam Gregorii doctrinam censeo.
Primo argumento respondet qnidem simpliciler
sanctus — Doctor, affürmando Patrem — accepisse
sanguinem quod tanquam certum recie sentienti-
bus non confirmat; ct alioqui per se constat ex
€ontrario absurdo quod illatum fnerat : οἱ enim
non accepit Pater, diabolus accepit : quod non. esi
asserendum, ut dicilur in argumento, Adid vero
quod objectum erat quod ab eo non. detinebamur,
animadvertendum est. captivos homines et ἃ Patre
et a diabolo fuisse detentos : a Patre tanquam
Judice et supremo Principe cui debebat pro lesa
majestate fieri satis; a. diabolo tauquam carnifice
et ministro divinz justiliz : neque enim alio molo
intelligitur nos sponte venundalos esse tyranno, et
iu servitutem illius redactos, nisi quia cum es li-
bera voluntate Deum offendissemus, ex lege divin
justitie consequens fuit, ut diabolo tanquam car-
nilici et tortori in potestatem traderemur, qui nos
in inferni custodia detinere atque torqueret: id
quod ipse nisi accepta ἃ supremo Judice polestale
nequaquam potuisset efücere; quid enini si. gratis
Deus voluisset offensam suam remiMere, quod ἐδ
absoluta polentia fieri posse memo negarit? S.

C

Patrem accepisse quis dederit , preterquam quod D igitur Gregor. cum in ratione dubitandi dicat nos

hoc noB. :quum videtur, quia ab illo von teneba-
mur, tum etiam illud exsistit incommodum quod
videatur Pater. petiisse sanguinem Unigeniti eoque
oblectatus, qui tàmen nec Isaaci sanguinem oblatum
accepit, Ha sunt quiesiiouis anss, el quideul
manifeste ; quibus tawen S. Gregor. levi imollique
brachio respondere videtur, aut vix quidem respon-
dere. Hiecenim est responsio, et brevior quidem quam
pro gravitate et difficultate ,quiestionis : Perspicuum
tique est, Patrem quidem accepisse, non tamen quod
peuerit, eut eo opus habuerit, verum propter consilium
et administrationem (qu: duo verba interpretantur
wnum οἰχονομίαν), et quia per lhmnanitatem a. Deo
assumptam, homini sanctitatem afferri oportebat ut,
iyranno per vim superato, nos liberaret. » Hactenus
Gregor. Responsio qux, ut. videtur, aflirinat solum
accepisse Patrem , nec tamen respondet objecte
rationi quod ab eo non detinebanur : tum vero ad

ἃ diabolo, non a Patre, fuisse detentos, loquitur
juxta quamdam vulgarem existiniationem tanquam
de tyranno et caruilice, a qno proxime detinentur.
capiüvi. Cxterum non negal etiam nos ἃ Patre
(fuisse detentos 4arqnam a supremo principe, cujus
jussu et potestate ἃ diabolo tenebamur; huie igitur
inaxime persolvendum erat redemptionis pretium :
ajque adeo ille aceepit cui maxime — persolvendum
erat : quo facto nullam jom intelligitur. diabolus
babere in nos potestatem, Igitur, ut logice dicam,
distinctione respondeudum 651 argumento proposito :
non tenebamur a Patre immediate tanquam «ari
fice et tyranno, concedendum : lanquam Judice
supremo qui nos Jamnarat, nego; loc enim molo
tenebamur etiam ab illo : atque adeo ei dissolutum
est pretium a. quo tenebamur. Secundi porro ar-
gumenii solutio continetur in illa voce oixovogía
Seu dispensatio et divinum consilium. Certum €

Digitized by Google
