΄

3395
wort. wadidisti; at hominum salutis causa ipsum
mactasti Unigeuituni. Quid igitur communis Pater

. et Conditor ?

« Fili, tu. semper. mecum es; et. 111 ouvia
. mea tua sunt, Epulari. autem et gaudere oportebat,
.quia-frater tuus hie. mortuus erat, et revixit ; per.
ierat, et inventus est, » Vides uti. restituil eos in
. gratiam , et interposita inimicitie maceriam sol -
vit, concilians eus quos prima dissociarat inimi-
citia ?* Quod igitur reipsa fecit, lioc parabole ser-
wiofie reprzesentavit, eadem opera ostendeus el
intercedentem prius inter angelos hominesque $i-
.multatem, ei factam postea recouciliationem per
eum, qui proprio. sanguine copulavit coelestia ter-
. renis, Cüristum. verum Deum nostrum, qui cum
Patre. et sancto Spiritu glorificatur nunc, et seut-
per et im. sarcula seculorum, Amen.

HOMILIA XVII.

4n itla verba : « Cum venerit Filius hominis im glo-
ria sua, » el reliqua.

Quod ssuvenit iis qui ex alia quadam specula in
-vastum pelagus oculos demittunt, idem ego nunc
sum expertus, cum verba divina legerentur; quippe
veluti correptus vertigine (9) , et tota mente suspen-
sus tenebar, cum quasi ex edito loco in illud formi-
dabile judicium oculus mentis intenderem. Ác vi-
debar mihi quodammodo cernere terram fletus, et
mulütndinem illam bominum, quotquot à. muudi
primordio exstiterunt, tum illam horribilem eorum

-sejuuciiunem, ad. dexteram alios statui, exsorles

alios ad sinistram, snyriadas ordinum angelorum,
tremendum regem et incorruptum in ferendo judi-
cio medium iuter utrasque partes velut in. 2equili-
brio considentem, et actioues nostras justa trutina
perpendentem : mercedum contrarietatem ; hinc
celeste reguum, felicem illum Edem, promissam
mitibus terram, justorumque domicilia : illiuc er-
gastula formidolosa, ebullientem ignem, tenebras
exteriores, suridorem dentium, immortalem con-
scienti: vermem, qui animam pudore rerum in vita
male gestarum perpetuo exsugit, et earumdem me-
moria refricat cruciatus. Hiec. iente. dum reputo,
amimi pendeo et coniremisco. Clarissime 112
enim hzc oinnia tanquam in imagine subjecit ocu.
;is Evangelium. Sed sumpto sermonis initio ea ex-
plicemus ** :

« Dixit Dominus : Cum venerit Filius hominis in
gloria su3, el omnes angeli ejus eum eo, uic se-
debit in trono, » Quoniam primus Christi adven
tu$ externa specie visus esl μαι: quippe cum
f^bri filius putatus fuerit, et inopis vitam exegerit,
ut iter pedestre, et panes liordeacei, et inop:a. loci,
ubi caput suum reclinaret, ostendunt: ideo non

* Ephes. i, 4. '* Matili.xxv, 51 sequ.

THEOPIHANIS CERAMEI

. 396

ἃ ἀπτεθῶν ἀνυρώπων xal βδελυρῶν, ol; ἀπηχθόμτιν
ἐγὼ, εἰς ὕλεύρον δέδωκα; χάριν ἐμὴν " ὑπὲρ δὲ τῆς
τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας αὑτὸν τέθυκας τὸν Μονο-
γενῆ. Τί οὖν ὁ χοινὺς Πατὴρ xoi δημιουργός

« Τέκνον, σὺ πάντ'τε μετ᾽ Ἐμοῦ el, χαὶ πάντα τὰ

ἐμὰ σά ἐστιν. Εὐφρανθῆναι δὲ καὶ χαρῆναι ἕδς:,
ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος νεχρὸς ἣν, xal ἀ- ἔζησε, “αὶ
ἀπολωλὼς Qv, xat εὑρέθη. » Ὁρᾷς ὅπως tipnvo-
ποιεῖ, xai λύει τὸ τῆς ἔχθρας μεοό:οιχον, εἰς ἕν
συνάπτων, ἅπερ ἡ πρώτη ἔχθρα διέσχισεν ; Ὃ γοῦν
αὐτοῖς ἔργοις ἐπλήρωσε, τοῦτο διὰ τῶν λόγων τῇς
ποραθδολῇς ἐσχημάτισεν * ἐν ταὐτῷ δηλυποιησα, χαὶ
τὴν κάλαι τῶν ἀγγέλων πρὸς ἀνθρώπους ἀπέχθειαν,
χαὶ τὴν ὕστερον γενομένην χαταλλαγὴν διὰ τοῦ Eveo-
σαντος τῷ ἰδίῳ αἵματι τοῖς οὐρανίοις τὰ ἐπίγεια
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοῦ σὺν llavgi
χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζομένου νῦν, χαὶ ἀεὶ, xat
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA IH'.

Εἰς τό" « Ὅταν EA0n ὁ Υἱὸς τοῦ áripozov ἐν
τῇ δόξῃ αὐτοῦ, » καὶ τὰ «1οιπά.

Οἷόν τι πάσχουσιν οἱ ἀπό τινο; ὑψηλῆς ἀχρωρείας
εἰ; ἀχανές τι καταχκύπτοντες πέλαγος, τοιοῦτον νῦν
ἐπεπόνθειν ἐγὼ ἰλιγγιάσας ἐν ταῖς ἀναγνωσθείσαις
τοῦ Κυρίου φωναῖς, xai γεγονὼς ὅλος μετάρσιος,
χαθάπερ ἀπό τινος σχοπιᾶς ἀνατείνας τὸν νοῦν ci;
ἐχεῖνο τὸ φοδερὸν λογοθέσιον. Kal πως τὴν γῆν τοῦ
χλαυθμῶνος φαντάζομαι, καὶ τὴν ἀπ᾽ αἰῶνος τῶν
ἀνθρώπων πληθὺν, καὶ τὴν φρακτὴν αὐτοῦ διανέμτ-
σιν, τὴν ὁτάσιν τὴν ἐν τοῖς δεξιοῖς, τὴν ἐν τοῖς σχαιοῖς
ἀποχλήρωσιν, τὰς μυριάδας τῶν ἀγγελικῶν παρατά-
ξεων, τὸν φοδερὸν βασιλέα, καὶ τὸν πρὸς τὴν xplaty
ἀδέχαστον, οἷον ἐν ζυγῷ μέσυν ἀμφοῖν ἐφεζόμενον,
χαὶ ἰσοῤῥόπῳ πλάστιγγι τὰς πράξεις ἡμῶν ταλαν-
τεύοντα * τῶν ἀμοιδῶν τὰς ἐναντιότητας * ἔνθεν τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν μακαρίαν Ἐδὲμ, τὴν
τῶν πραέων γῆν, τὰς τῶν δικαίων μονάς " ἐχεῖθεν
τὰ φωδερὰ χολαστήρια, τὸ πῦρ τὸ παφλάζον, τὸ
ἐξώτερον σχότος, τὸν τῶν ὀδόντων βρυγμὸν, τὸν
ἄφθιτον τῆς συνειδήσεως σχώληχα, τὸν ἀεὶ μυξῶντα
τὴν Ψυχὴν δι᾽ αἰσχύνης, καὶ τῇ μνήμῃ τῶν χαχῶς
βεδιωμένων τὰς ἀλγηδόνας ἀνακαινίζοντα, Ταῦτα
τῷ vot λογιζόμενος ἐλιγγιῶ καὶ κραδαίνομαι.
᾿Δριδήλως γὰρ ἡμῖν πάντα τὸ Εὐαγγέλιον ἐξειχό-
νισεν., 'AXA' ἀναπτύξωμεν τὸν λόγον ἀναλαδόμενοι.

ς

D

« Εἶπεν ὁ Κύριος " Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, xa) πάντες οἱ ἄγγελοι μετ᾽
αὑτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου. » Ἐπειδὴ ἡ πρώτη
παρουσία Χριστοῦ εὐτελὴς ἐδόχεε χατὰ τὸ φαινό-
μενον" τέχτονος γὰρ ἐνομίζετο παῖς, καὶ βίον διήνυε
πένητα, ὡς ἡ πεζοπορία ἐδήλου, xai οἱ χρίθενο:
ἄρτοι, καὶ τὸ μὴ ἔχειν mou. τὴν χεφαλὴν κλῖναι"

Fran isci Scorsi note.

(9) Veluti. correptus. veriigine.. Consonat. lecus
Scu.ee, lib. 1 De ira : Ad pejores nunuos. subri-

guntur pili : et rubor ad qm.roba verba diffunditur,
vequiturque veriigo pra rupta cernentes,

Digitized by Google

t
