489

HOMILIA XXIV.

490

τοῦ σώματος ὑπογράφει θέσιν, ὡς ἂν μὴ διαπαντὸς A commodam designat partium corporis situm, ne

χάμνῃ τῆς ἀγχύλη; ὁ τόνος, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ βάρος
ἀνέχων τοῦ σώματος " ἐπὶ δὲ τῆς μελλούσης δόξης
τιμῆς ὑπεροχὴν ἡ χαθέδρα σημαίνει. Τὸ δὲ, «Οὐχ
ἔστιν ἐμὸν δοῦναι,» οὐχ ἀδυναμίαν ἐνδείκνυται"
πῶς γὰρ ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις ἀνίσχυρος γένοιτο;
ἀλλὰ τὸν ἀῤῥεπῇ ζυγὸν τῆς διχαιοσύνης μαρτύρεται.
Κριτοῦ γὰρ ἀδεχάστου τὸ τοῖς ἀθληταῖς ἀναλόγως
βραδεύειν τὰ ἔπαθλα, ob μὴν τὸ διὰ χάριν mpovt-
μᾷν τῶν μειζόνων τοὺς ἥττονας, χαὶ τῶν ἀγωνισα-
μένων τοὺς μὴ ἀθλήσαντας διὰ τοῦτό φησιν" « Οὐχ
ἔστιν ἐμὸν δοῦναι,» ἀλλὰ τοῖς τὸν ἀγῶνα νιχήσασι
τὰ τῆς τιμῆς ἀπόχειται. Τοῦτο δέ φησιν, οὐχ ὅτι χαθ-
ιεῖταί τις ἐν τῇ μελλούσῃ δόξῃ μετὰ τοῦ θεοῦ" ἐχ-
φαντιχῶς γὰρ ἔδειξεν ἡ εὐαγγελικὴ φωνὴ ἐν τῷ περὶ

τῆς μελλούσης χρίσεως διηγήματι, ὅτε στήσει τὰ Β

μὲν πρόδατα Ex δεξιῶν, χαὶ τὰ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων.
Δῆλον δὲ ὡς fj στάσις τῆς χαθέδρας παρήλλαχται,
ἀλλ᾽, ὡς ἔφην, τιμῆς ὑπεροχὴν διὰ τῆς καθέδρας
ἐνίξατο,

«Kai ἀχούσαντες οἱ δέκα ἤρξαντο ἀγαναχτεῖν
περὶ Ἰαχώδου xat Ἰωάννου. » ᾿Ατελεῖς ὄντας τοὺς
μαθητὰς οὐδὲν ἀπειχὸς xal ταῖς ἀκίσι τοῦ φθόνου
τιτρώσχεσθαι " διὸ xal ἀγαναχτοῦσι χατὰ τῶν συμ-
φοιτητῶν τὴν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους προεδρίαν ζητούντων
λαδείν. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μέν τινες τῶν πρὸ ἡμῶν ἐξηγή-
σαντο. Ἐμοὶ δὲ οὐ βασχανίας δοχεῖ ἔνδειξις ἡ τῶν
μαθητῶν ἀγανάχτησις. Οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις προ-
«ιμωμένονς ὁρῶντες ἐζηλοτύπησαν. Ὅτε γὰρ τὸ

τοῦ Ἱαείρου ῤυγάτριον ἔμελλεν ἀνιστᾷν, τοὺς ἄλλους C

πάντας ἔξω καταλιπὼν, τούτους τοὺς δύο μαθητὰς
καὶ τὸν Πέτρον εἰς τὴν οἰχίαν εἰσήγαγε, χαὶ ἐν τῷ
ὄρει μεταμορφούμενος, τοὺς αὐτοὺς μόνους παρέλα-
δεν ἀλλὰ πρὸς ταῦτα τῶν ἄλλων ὁ χορὸς οὖχ ἐθά-
σχῃνε" καὶ νῦν δὲ οὐ πρότερον ἢγανάχτησαν, ἕως
ἂν εἶδον τὸν Κύριον ἀπανῃνάμενον τούτων τὴν αἴτη-
otv. Ὥστε δοχοῦσι μᾶλλον συνασχάλλειν τῷ διδα-
σχάλῳ, ἀλλ᾽ οὐ φθονοῦντες ἀγαναχτεῖν" πλὴν παρα-
μυθεῖται τούτους διὰ τῆς διδασχαλίας ὁ Κύριος"
προσκαλεσάμενος γὰρ αὐτοὺς, εἶπεν αὐτοῖς "

« Οἴδατε ὅτι οἱ δοχοῦντες ἄρχειν τῶν ἐδνῶν, xata-
χυριεύουσιν αὑτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι κατεξουσιάζου-
σιν αὑτῶν.» Τὸ τιμὰς, φησὶ, προσχαέρους ζητεῖν,
χαὶ δόξης ἐπιχήρον ἐρᾷν, ἀλαζονείας ἐστὶν ἐθνικῆῇς *

genuum flexus nimia contentione defatiscant, si
per se ipsos corporis pondus sustinere cogantur;
in futura vero gloria quamdam bonoris praestantiam
significat sessio. Quod vero dicitur: « Non est
meum dare vobis, » non ostendit impotentiam ;
quomodo enim impotens divina virtus evadat? sed
justitie zquilibrium in neutram propendens partem
ostendit. Incorrupti enim judicis est proportione
meritorum athletis decernere praemia, neque vero
gratie causa melioribus pr:eferre pejores, et certa-
toribus eos qui minime certaverunt; ideo, « Non
est, ait, meum dare vobis, » sed iis qui certamrn
vicerint, honoris premia reposita sunt. Iloc autem
dicit, non quod consessurus sit cum beo qeispiam
in futura gloria; perspicue enim cvangelicus sermo
jn futuri judicii descriptione declarat, quod statuet
oves a dextris, hzdos vero a sinistris 5 : stationem
vero sessioni opponi manifestum est: sed, ut dixi,
honoris excellentia vocabulo sessionis involvitur.

« Et audientes decem-coeperunt indignari de Ja-
cobo et Joanne. » Imperfectos adhuc discipulos
invidix aculeis stimulatos non absonum est ; quare
a versus condiscipulos indignantur, quod primutn
consessum prx aliis tenere contenderent. Kt iia
quidem ex majoribus nostris (54) aliqui eplicaruut,
Mihi vero non invidiam discipulorum indignatio
prze se ferre videtur; quippe eum nec aliis loris,
cum viderent eos 1544 sibi praferri, invidentia
laborgrunt. Etenim Jairi filiam revocaturus in. vi-
tam "', cezeteris foris relictis, hos duos discipulos
cum Petro introduxit; et cum in monte transfigu-
ratus est!*, eosdem duntaxat assumpsit; neque
vero ob eas res reliquum coetum invidia tetigit ; et
hoc vero loco non prius indignati sunt, quàm Domi-
num repulsam dedisse viderent; itaque potius una
cum magistro rem zgre tulisse, quam prz invidia
indignati videntur. Verumtamen consolatur eos
hortatione Dominus, et δίς convocatos alloquitur :

« Scitis, quia hi, qui videntur priacipari gentibus,
dominantur eis; οἱ principes eorum potestatem ha-
bent ipsorum. » Honores, inquit, temporis hujus
ambire, et fluxam gloriam affectare superbiz geu-

ct βούλονται τυραννιχῶς ἄρχειν, καὶ τῶν ἡσσόνων D tium. est, qua lyraonice dominari el supra sub-

ἐπαέρεσθαι. Οἱ δὲ ἐμοὶ μαθηταὶ τὴν ἐναντίαν αὐτῶν
βαδιζέτωσαν ἀτραπὸν, xal ὁ τῶν πρωτείων ἐφιέμε-
. voc, χτησάσθω τὸ μεγαλοψύχως πᾶσι διαχονεῖν, τὸ
14 Mattb. xxy, ὅ5. !' Marc, v, 57.

ditos efferri student. Mei vero discipuli contrariam
huic ineant. viam ; quique primatum appetit, boc
assequatur, ut luero deputet maguitudine quadam

15 Matth, xvu, 1 seqq

Francisci Scorsi notte.

in Lueam : Neque. duodecim throni tanquam aliqua
sunt corporalis receptacula sessionis : »ed quia
secundum — divinam. similitudinem. judicat Christus
cognitione cordium, non interrogatione factorum, ita
εἰ apostoli in judicium spirituale formantur.

(54) Ex mojoribus nostris. S. Chrysostomum for-
tassis innuit, qui ex invidia quidem discipulorum
indignationem profectam dicit, sed tamen excusat
quod noudum Spiritus sanctus io. apostolos fuisset
e(fusus quo postea omnia hujusmodi vitia purgata
sint, Atque hic. quidem. ante. Theophanem , post

PaT80L. G&, CXXXI,

ipsum véro Eutbymius non mínoris ambitionis
uisse puta& quod decem indignati sint, quam quod
duo primum locum ambiverint : sed Theopbanes
etiam ab invidia discipulos liberare conatur, quasi
illa indignatio non. ab invidia, sed a molestia vel
tristitia quam cum Christo simu] ostenderint, quod
eam prz se tulerint ambitionem, Átque hoo est
olxovog(av. Vide qua pietate noster apostolos, wbi
possit, excuset ; cum hxretici nostri temporis nullum
non accusandi eos locum pratermittant, quod Mal-
donatus uon uno in loco dicit.
16

Digitized by Google
