413

THEOPHANIS CERAMEI

£6

evangelicis, et apostolicis dietis intelliges. Sanctum A κάκωσιν, Ὅτι γὰρ μάσξιγες αὗται σωφρονίζουσαι

quippe Evangelium hemorrhoiasee miraculum nobis
exponens : « Sensit, inquit, quod sanala esseL ἃ
plaga **; » Apostolus vero de his qui indigne myste-
ria tractant (55), ait : « Ideo. inter vos multi imbe-
eilli, et dormiunt multi *. » Verum dum imperito-
rum opinionem corrigere studuimus, valde ab
instituto, rectoque cursu. deflexius. Age ergo,
orationem 147 quasi ferocientem equum adducto
freno dextere converiamus, propositum thema
repetentes :

« O generatio. incredula, el perversa usquequo
ero vobiscum? usquequo patiar vos? Afferie liuc
illum ad me. » Mus est iminundis spiritibus ad
quasdam lunz mutationes, iis quos vexant, tur-
bationem mentis injicere, Quorsum? Ut astrum
^ Deo recte conditum (56) ad creatarum rerum
utilitatem, lunam dico, detrimenti causa existi-
metur, atque inde Creator ut malorum opifex
vituperetur? [d malitiose commenti hane disse-
minaruni opinionem , quod luna incrementis, ac
decrementis suis ejusmodi caliginis sit effectrix :
unde lunaticos appellarunt eo morbo laborantes.
Mac igitur instructus prava opinione accedens hic
homo, atque id quod erat dicere omittens : Miserere
filio meo, quoniam daemonum opera agitatur : « Quia,
inquit, luuaticus est; » atque lioc arguens Dominus :
« O generatio, ait, incredula et perversa. » Neque
enim perversam insuper appellasset, misi hujus
opinionis perversionem vidisset.[gitur notata primum
hoc pacto impietate, eerationem adhibet ; non enim
quum existimavit ob patris incredulitatem filium
€ommune valetadinis beneficium non lucrari. Dazmo-
nium igitur invisibiliter ardens irrevocabiliter exces-
sit, puer vero tranquillitatem divinitus datam obtinuit.

« Tunc accesserunt. discipuli ad Jesum secreto
dicentes : Quare nos non potuimus ejicere illun?»
Discere utiliter discipuli cupiunt, utpote qui erant
sapientie (37) ipsius alumni, et veritatis studiosi, ct
ejus quod res esset, indagatores : sciscitantur au-
tein, quid impedimento fuerit, quominus ipsi dzemo-

** Marc.'v, 29, 371 Cor. xi, 3.

τὸ ἀτακτοῦν τῆς ψυχῆς, καταμάθοις ἀπονητὶ zpoc-
ἔχων τοῖς εὐαγγελιχοῖς καὶ ἀποστολιχοῖς ῥήμασι,
Tb μὲν γὰρ ἱερὸν Εὐαγγέλιον τῆς αἰμοῤῥοούσης τὸ
θαῦμα ἡμῖν ἀφηγούμενον " « "ἔγνω, φησὶν, ὅτι
ἰάθη ἀπὸ τῆς μάστιγος. » Ὁ δὲ ᾿Απόστολος περὶ
τῶν ἀναξίως τῶν μυστηρίων ἐπιθιγγανόντων, φησί *
« Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἄῤῥιυστοι, χαὶ χοιμῶνται
ἱκανοῖ. » ᾿Αλλὰ τῆς εὐθείας ἀπεπλανήθημεν, διορ-
θῶσαι βουλόμενοι τῶν ἀμαθῶὼῶν τὴν ὑπόνοιαν. "Aye
δὴ, τὸν λόγον χαθάπερ ἵππον ἀφηνιάσαντα εὐφνῶς
ἡνιοστροφήσωμεν, τὸ ῥητὸν ἐπαναλαδόμενοι"

« "D γενεὰ ἄπιστε καὶ διεστραμμένη, ἕω: πότε ἔσο-
μαι μεθ᾽ ὑμῶν; Ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν ; Φέρετέ
μοι αὐτὸν ὧδε.» Εἴθισται τοῖς μιαροῖς πνεύμασι
κατάτινας σεληναίας τροπὰς τὴν παραφορὰν ἐπάγειν
volg πάσχουσιν. Ἵνα τί γένηται ; "iva τὸ καλῶς
δημιουργηθὲν σημεῖον ἐπ᾽ εὐεργεσίαν τῆς χτίσεως,
ἡ σελήνη, φημὶ, βλάθης αἴτιον νομισθῇ. Κἀντεῦθεν
βλασφημεῖται ὁ χτίστης ὡς χαχῶν ὑπάρχων δη-
μιουργός. Τοῦτο πανούργως νοήσαντες δόξαν ἐν-
ἐσπειραν, ὡς ἡ σελήνη ταῖς ἰδίαις αὐξήσεσιν, f] μει-
ὥσεσι τὴν τοιαύτην σχότωσιν ἀπεργάζεται" ὅθεν
σεληνιαξομένους ixálouy τοὺς πάσχοντας. Ταύτῃ
γοῦν τῇ διεστραμμένῃ δόξῃ στοιχῶν καὶ οὗτος ó
ἄνθρωπος, ἀφεὶς εἰπεῖν ὅπερ ἦν’ « Ἐλέησόν μου
τὸν υἱὸν,» ὅτι σχοτώσει δαιμονιχῇ παραςέρεται,
φησὶν, « Ὅτι σεληνιάζεται. » Τοῦτο γοῦν ἐλέγχων ὃ
Κύριος * € Ὦ γενεὰ, φησὶν, ἄπιστε χαὶ διεστραμ-

ς βένη 1o Οὐχ ἂν τὸ διεστραμμένη προσέθηκεν, εἰ μὴ

τὴν τοῦ δόγματος ἑώρα διαστροφήν. Οὕτω στηλι-
τεύσας πρότερον τὴν ἀσέδειαν, ἐπιφέρει τὴν ἴασιν,
παράλογον ἡγησάμενος διὰ τὴν πατριχὴν ἀπιστίαν,
τὸν παῖδα μὴ τῆς χοινῆς σωτηρίας ἀπόνασθαι. Τὸ
μὲν οὖν δχιμόνιον ἀοράτως φλεγόμενον ᾧχετο ἀμε-
ταστρεπτί" 6 δὲ παῖς θείας γαλήνης ἀπήλαυσε.

« Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ ἅτε τῆς αὐτοῦ σὸ-
φίας ὑπάρχοντες φοιτηταὶ, καὶ τῆς ἀληθείας ἐχζη-
τηταὶ, χαὶ τοῦ ὄντος ἐρευνηταὶ, καὶ ζητοῦσι μαθεῖν
τί τὸ χωλύσαν αὐτοὺς, μὴ φυγαδεῦσαι τὸν δαίμονα"
ᾧοντο γὰρ μῆπως εἰσί τινα πνεύματα πονηρὰ μὴ
χατεπτηχότα τὴν ἐχείνων ἰσχύν. ΤΕ οὖν ὁ Σωτήρ ; Οὐ

Francisci Scorsi note.

(55) Indigne mysteria tractant. Wa. etiam accipit D ille. corporis effectue sint, sed hoc ex prava homi-

locum Pauli d, δά Corinth. cap. xi... Anselmus :
Multi post Pascha, iuquit, variis morbis corripiuntur,
quia indigne corpus Christi acceperunt, Vide et Corn.
. à Lapide, in hunc locum,

(96) Ut signnm a Deo recte conditum. Certum est
lunaticum de quo hic Matth. cap. xii agitur, nom
naturali, certe solum, $ed a damone etiam incusso
morbo vexatum ; quippe cum eumdem sanctus Lu-
cas demoniaeum fuisse declaret, Marcus surdum
et mutum appellet. Quare igitur lunatieus appel-
letur, merito quxri potest utrumque, Aliqui Patres
füisse putant, et a causis naturalibus, et a demone
illum hominem afflictatam. In qua sententia vide-
tur hic Pater esse, qui vult. daemones abundare hu-
morum materie, ad howines varie a€ varie mor-
bis exagitandos ; non tamen ideo dici lunaticum
patat, quasi ἃ luni mutationibus perturbationes

num opinione dzemonis opera disseminata jactatum,
ut luna causa. mali existimetur, atque. adeo Deus
etiam rerum conditor infametur. Quam eamdem
causam ejus appellationis afferunt Origenes, tract.
1v, in Matth. ; Chrysost. hom. 58; llieron. in Comm.
in cap. Lv. Idemque feda, et. Euthymius norunt
apud Maldonatum in hunc locum. Caterum. utrum
eiiam lana suis influxibus quos vocant, in hzc
eadem mala aliquid conferant videriut medici ac
physici philosophi qui hzc disputant.

(97) Sapientie. Tria ἰσόχωλα qux: continent can-
sam cur discipuli Dominum interrogarint, omissa
fuerant in. P. ; ita tamen. ut sensus sine his uio:
deficere videretur. Repert tamen ea in G.; sunt au-
iem ἅτε τῆς αὐτοῦ σοφίας use ad ἐρεννη
ταί,

Digitized by Google
