439

THEOPIANIS CERAMEI

4e

olim Mosi copntemplatori Dei, ut duos supra taber- Α vip θεόπτῃ Μωσεῖ δύο Χερουδὶμ ἀναστηλῶσαι ἄνω-

naculum Cherubinos erigeret (82). Et ipse Dominus
in sindone formam suam sine opera manus impres-
sis, et Abagaro Edesse toparchz (85) misit, Nun-
quam vero hoc fecisset, nisi imagines coli voluisset.
Et illa sanguinis fluxum passa, et a Domino sanata
mulier Edessena. (84), ut auctori beneficii. gratiam

. referret, statuam ad Salvatoris similitudinem exci-

Aa

ταν". Cujus fidem. approbanti placitum — Salvatori
fuit, ut ex pedibus status herba nasceretur, qus
omuium esset cyritudinum. amuletuimn.. Quin etiam
Lucas, elegans evangelista, Deipare imaginem
cera coloribusque depinxit (85), sacris ulnis Do-
minum gestantem, quie usque ad bodieroum diem
Constantinopoli asservatur (86). Omnis igitur imago,

θεν τῆς σκηνῆς, xai αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἐν σινδόνι
πὸ ἴδιον εἶδος ἀχειροτεύχτως μορφώσας, Αὐγάρῳ τῷ
τῆς Λἰδέστης τοπάρχῃ ἐξέπεμψεν. Οὐχ ἂν τοῦτο
ἐποίησεν, εἰ μὴ σέδεσθα: τὰς εἰχόνας ἐδούλετο. Καὶ
fj θεραπευθεῖσα ὑπὸ τοῦ Κυρίου αἱμόῤῥους ἡ
Αἰδεσσηνὴ, ἀμειδομένη τὸν εὐεργέτην τῆς χάοιτος,
ἀνδριάντα ἐν ὁμοιώματι τοῦ Σωτῆρος ἀνεστηλώσατη.
Ἥς τὴν πίστιν ἀποδεξάμενος ὁ Σωτὴρ, εὐδόκησε
βοτάνην ἐχφύεσθαι ἐχ τῶν τοῦ ἀνδριάντος ποδῶν,
πάσης ἀλγηδόνος ἀλεξητήριον. Καὶ μὲν χαὶ Λουχᾶς
ὃ γλαφυρὸς εὐαγγελιστὴς τὴν εἰχόνα τῆς Θεομήτορος
κηρῷ καὶ χρώμασιν ἐζωγράφησεν, ἐν ταῖς ἱεραῖς
ὠλέναις ἀγχαλιζομένην τὸν Κύριον, ἥτις ἐν τῇ
μεγαλοπόλει νῦν διασώζεται. Πᾶσα οὖν εἰχὼν ἐν

Francisci Scorsi note.

;vwiderem posse duo illa nomina ἄνωθεν, et ἐξ B fictas imagines dici, cum bae ratione potius πλάστης

ἀρχῆς simpliciter verti antiquitus, et a principio ;
jta enim in epist. Greg. ex Graeco traducta in Lati-
»um a Frontone Duczo vertuntur : Ὅτι ταῦτα
ἄνωθεν, xaX ἐξ ἀρχῆς παραδεδομένα εἰς ζωὴν &v-
θρώπων. Quandoquidem hec antiquitus, et a. princi-
pto ad vite humane conservationem. habes tradita,
Sed wt dixi placuit intellectus priorum interpret.

, Theoph.

(82) Cherubinos erigeret. Hoc. argumento usus
est etiam Gregorius |l, in synodo Romana; hoc
liereseos exortze tempore, et occasione coacta, cujus
fragmentum Baronius refert ah Adriano 1 papa, in
Epistota ad Carolum Maguum insertum. Nec solum
exeinplo Mosz duos in area Cherubinos constituen-
tis, sed etiam Salomonis, qui eos in oraculo exceul-
psit : Ecce, inquit pontifex, charissimi fratres, con-
sideremus quid Deo mandante Moyses faciat, quidve
Salomon sapientissimus jussu. construxerit. divino.
lisdem utitur et Adrian. 1 Gregorii sucessor in
Epist. ad Tarasiom patriarcham Constontinop.

(82) Et Abgaro Edesse toparche. Si quis. non
brevem notulam, cujusmodi sunt nostrze, aed lucu-
Jentum copiosumque commentarium hujus loci de-
sideret, adeat Jacobi Gretseri luculentum et copiosum
opusculum de imaginibus non manu operave humana
factis (has ἀχειροποιήτους seu ἀχειροτεύχτους Greci
wno appellant nomine), in quo de hac potissimum
imagine a Christo Abagaro missa, contra Casau-
bonum acriter et erudite disputat, et quante fidei
et auctoritatis sit, ostendit. Si quid hic ego ex penu
meo proferrem, ex illo sublecta videri possunt :
satis igitur fuerit ad fontem digitum intendisse.

(84) Mulier Edessena. Hoc exemplo et argumnen-
1o usus est etiam Gregorius papa Η in Epist. ad Ger.
manum fpatriarch, Constantinop. supradicta : Ne-
que etiam hoc, inquit, ethnicam traditionem sapit.
Nam et in Paneadem civitatem liemorrhoisst imago
transmissa in. memoriam. miraculi quod herba ex-
crescentes omnibus a gritudinibus auxiliares. essent,
celebratur, idque summa Πεὶ erga nos bonitate.
Mistoriam de hac imagine fusius narrat Eusebius,
Hist. lib. vn, cap. 44, et. Sozomenus, et Daronius
refertam. Ὁ

(85) Cera coloribusque depinzit. Plures a S. Luca
Deiparz Virginis imagines pictas, el quibus in locis
asservate colantur, et quam hoc sit in. Eccles.
testatum ostendit, et docet contra Magdeburg. Cen-
tur. bzereticos Jac. Grets, opusculo de imaginibus
non manufactis addito ad comment. in corl., ubi sane
mirari se ait, quod cum a Grzcis historicis uno
consensu scriptum sit S. Lucam imagines Deiparae
iu. Gabula depinxisse. Legatur tamen iu Menao, die
48 Uctobr,, et apud. nostrum Theoplianem, cujus
ipse verba ex hac liom, trauscribir, ex eera 90 co

C

inquit, plastes, scilicet, quam pictor esset dicendus;
sed minor furtasse Grets, admiratio fuisset, nisi
eum przteriisset, hoc ipsum a Simeone Metaphrast.
dictum in Vità S. Lucie, ubi ejus verba : Prinus
hic cera, et lineamentis pingere (imagines Christi, et
Deiparse de quibus panlo ante) ut ad hec wsque
lempora in imagine honorarentur ,. tradidit, etc.
Quid igitur ad Metaphr. dicemus? Nam ei adhzsi:se
Theoph. nostrum, ut in multis aliis xd SS, vitam

ertinentibus, mihi persuadeo quod et in Proem. xt,

5, disputavi, Nihil saue habeo quod alferam, et
affirmem certi; illud solum dico non repugnare
quod utrumque praestiterit S. Lucas, et ex cera
linxerit imaginem Deiparz, et coloribus pinxerit :
quanquam illa remansernnt, quz et hodie visuntur
imagines, solum qui coloribus in tabula. depiclae
fuerunt, Caterum hunc. etiam locum Theoph. ad-
duxit Viucentius Richardus clericus Regularis. in
Comment. ad orat. 18 S. Procli; sed nihil de hac
dieultate auigit, quz sane ad rem ejus nibil ati-
nebat.

(86) Constantinopoli asservatur, Noster ἐν τῇ
μεγαλοπόλει per quam Constantinopolim intelligi
dubium non est, uam et ita transtulere alii seripto-
res soc. nostrz qui huic liomilizs? manum admove-
runt, et ex ea testimonia produxere, Porro imago
hc, summa apud Coustautinopolitanos olim venee
rationis ac religionis, ea est qua Pulcherize Hiero-
solyma misit Eudocia, quie Ὁδηγήτρια, Hodegetria,
seu Dux vic appellari cepta. lationem bujus rei
et nominis disces ex Nicephoro, lib. xi, cap. 2, et
lib. xv, cap. 14 : /Edificavit, inquit, item Pulcheria
templum, quod τῶν Ὁδηγῶν, hoc est vig Ducum
cognomine clarum est : in quo divinam illius imagi-
nem, quam Lucas apostolus in tabula depiciam reli-
quit, sacrumque pensum, et Servatoris ipsius fascia
perinde atque thesaurum, quem ad eam Eudocia Au-
guste cum Hierosolymam profecta est, misit, servan-
des curavit, ldem habet lib. xv, cap. 14. Vides
igitur unde appellatio Virginis Hodegetrie, quam
nune vulgato conruptoque vocabulo /triam. uomina-
mus, a templo nimirum seu monasterio Hodegio,
quod est idem ac τῶν "Obnyov, vie Ducum, ubi ea
colebatur. Monasterium porro hujus nominis ab
eadein Pulcheria aedificatum, temploque. conjuncium
idem. Nicephorus Callistus dicto eap. 15, scribit, et
alter Nicephorus Gregoras lib. xi. Zonaras etiam
eam referri dicit πρὸς τὸν τῆς Θεοτόχον ναὸν τὸν
τῶν Ὁδηγῶν χεχλημένον. Ferebatur enim hac
imago pietatis causa ad aulam Palat. ultimis Qua-
dragesimze diebus, nempe feria quinta quae Domni-
nicam Passionis antecedit, manebatque ibi usque ad
secundam feriam Paschatis, quo die referebair in
w:onasterium et. templum. τῶν ᾿Οὐηγῶν, comitante

Digitized by Google
