413

HOMILIA XXIIT.

An

ἐπιδέεται" ἀλλ᾽ ὁ τὰ χεχρυμμένα εἰδὼς, καὶ τοῖς Α intuetur occulta, et recessus. cordis pervadit, non

τῆς χαρδίας ἐμδατεύων χρυπτοῖς, οὐ πρὸς τὸν ἔξω-
θεν ἀπεῖδεν σχηματισμὸν, ἀλλ᾽ ἀνακαλύπτει τὸ ἕν-
ὅοθεν δύσπιστον᾽" ἥδει γὰρ, ὡς σχήματι μὲν ἥκει
σεμνῷ, xal λόγος αὐτῷ ἐγχεχάλυπτο εὐπρεπὴς,
σχολιᾷ δὲ γνώμῃ καὶ οὐχ ὀρθῇ καμπύλως ἀντιθολεῖ,
Διὰ τοῦτό φησιν" € Ὦ γενεὰ ἄπιστε καὶ διεστραμ-
μένη » μονονηυχὶ λέγων" Τί μέμψιν προσάγεις
vol; μαθηταῖς, καὶ οὐ σαντὸν αἰτιᾷ διχονοούσῃ ψυχῇ
προσερχάμενος ; Οἱ γὰρ μαθηταὶ πολλοὺς ἀπήλασαν
δαίμονας τῶν προσελθόντων αὐτοῖς μετὰ πίστεως.
Οὐ γὰρ ἂν ἕλεγον" « Κύριε, xal τὰ δαιμόνια ἡμῖν
ὑποτάσσεται ἐν τῷ ὀνόματέ σου ; » Οὐ μεμάθηχας,
ὡς πίστις ἅπαντα χατορῦοζ; Πίστει ὁ ἑκατόνταρχος
τοῦ παιδὸς εἰλήφει τὴν ἴασιν πίστει ἡ θαυμαστὴ
αἱμόῤῥους εἰργάσατο τὴν ἐπαινουμένην χλοπήν.
Πίστις ἀπήλασε τὸν ἐνοχλοῦντα δαίμονα τὸ τῆς
Χαναναίας θυγάτριον. Πῶς οὖν αὐτὸς διψυχῶν ἀδυ-
ναμίαν ἐπιτάττεις τοῖς μαθηταῖς ; εὮ γενεὰ ἄπιστε
xai διεστραμμένη » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ πρὸς μόνον
τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ πρὺς πᾶσαν τὴν κατ᾽ αὐτὸν γε-
νεὰν τὸ τῆς ἀπιστίας καὶ διαστροφῆς ἐπιτίθησιν
ἔγχλημα, ἐξεταστέον καὶ χατ’ ἄλλον τρόπον τοῦ ῥη-
τοῦ τὴν διάνοιαν. ᾿Αλλὰ πρὸ τούτου διαλαδεῖν τὴν
τῶν πολλῶν δόξαν διορθωσώμεθα, Οἱ μὲν τῷ qatvo-
μένῳ προσέχοντες, χαὶ μύοντες νὰ τῆς ψυχῆς αἰσθη-
τήρια, οὗ δαιμόνων ἐπήρειαν, ἀλλὰ χυμῶν περιττό-
*nta, τῶν δαιμονόντων τὸ πάθος ὀρίξονται, ὅταν ἡ
τῆς μελαίνης χολῆς ἐπιχράτεια κατά τινας περι-

externuin corporis babitum spectavit, sed internam
patefacit infidelitatem, Videbat enim, quod corpore
quidem ad gravitatem composito accederet, et de-
cente verecundaque oratione uteretur. (51), animo
vero pravo versutoque supplicaret. ldeo imquit :
€ Ο generatio incredula, atque perversa! » perinde
ἃς si diceret : Quid culpam in discipulos confers,
nec potius te ipsum accusas, quod duplici corde
accedis ? Discipuli enim multos abegere dzemones ab
his, qui eum fide confugerunt ad ipsos. Nonne euim
dixerunt : « Domine, etiam d:zmonia subjiciuntur
nobis in nomine tuo **? » Nescis omnia effici file,
Fide centurio filii sni salutem obtinuit; (de 346
sdmiranda hzmorrhoissa laudabile furtum fccit.
Fides demonem infestantem ejecit a filia Chananza.
Qui igitur ipse duplex animo (32) discipulis impo-
tentis culpam imponis? « O generatio incredula, et
perversa! » Sed quoniam uon uni tantum homini,
sed omnibus ejus etatis, infidelitatis et perversi-
iatis exprobrat crimen, alio modo dicti sententia
inquirenda est. Verum antequam hoe explicemus,
multorum corrigamus opinionem. Enimvero qui,
quod oculis objectum est, modo considerant, gensu&-
que animi occludunt, non daemonum violentise, sed
humorum abundantie dzsmoniacorum morbum adscri-
bunt, eum scilicet magua vis aura. bilis certis qui-
busdam periodis evaporando pelliculas cerebrum
ambieutes offuderit; hujusque rei indicio esse vo-

ὅδους διὰ τῆς ἀναθυμιάσεως ἐπιθολώσῃ τοῦ ἐγχεςά- C lunt, aestum. agitationemque totius: eorporis, rigo-

λου τὰς μήνιγγας * δηλοῖ δὲ τοῦτο, ὅ τε βρασμώδης
λιλόνος ὅλου τοῦ σώματος, καὶ ἡ τῶν ἄρθρων περί-
φυξις. Ταῦτα μὲν οἱ τοῖς φυσικῶς μόνοις προσέχον-
τες οἱ δὲ ὕλης μέν τινα ἐπιχράτειαν ἐπὶ τῶν δαι-
μονώντων, οὐδ᾽ ὁτιοῦν παραδλάπτειν φασὶν, ἀλλ᾽
&pécox οὑτωσὶ τοὺς δαίμονας παραφέρειν τὸν νοῦν
τοῦ πάσχοντος, καὶ τὰς φρένας ἐπιθολοῦν, καὶ ἄγειν
ὅπη καὶ ὅπως τὸ χινοῦν &xáÜaptov πνεῦμα βούλε-
ται. Τοιαῦτα γοῦν ἀμφότεροι λέγοντες, τῆς ὀρθῆς
καὶ πρεπούσης διαμαρτάνουσι χρίσεως. Οἱ μὲν γάρ
εἶσιν ἀσεδεῖς, οἱ δὲ ἀμαθεῖς. Ἢ δὲ ἀλήθεια μέσον
ἑσταμένη τούτων τῶν Ex διαμέτρου χαχῶν τὴν ὑπέρ-
ατωσιν, καὶ τὴν ἔλλειψιν διαπέφυγεν. Οὔτε γὰρ ὕλη
χωρὶς ἐνεργείας δαιμονιχῆῇς τὴν τοιαύτην παραφο-
ρὰν ἀπεργάζεται, οὔτε ὁ δαίμων ἀμέσως οὕτω δι-
τνοχλεῖ. ᾿Αλλ᾽ ἡνίχα παραδίδοται τοῖς ἀῤῥήτοις χρί-
μασιν ὁ ἄνθρωπος τῷ ἐχθρῷ, xai ἀχδιχητῇ, τότε
ci,» ἐπικρατοῦσαν ὕλην τὰ μάλιστα σχοπήσας αὐτὸς,
ταύτῃ χέχρηται, οἱονεὶ ῥάδδῳ, καὶ μάστιγι πρὸς τὴν

** Luc. x, 17.

remque membrorum. [lec sane, qui nmaturali'us
solum causis mentem adjiciunt, Alii vero watc-
rim vim, ne tantillum quidem energumenia wo
eere dicunt ; sed a dziemonum improbitate (55) im-
mediate abalienari mentem, ac temere sengas offu-
seari patientis dicunt, et agitari quo, ei qua ratione
Wmnundo spiritoi moventi placuerit. Hc utrique
dicendo a recta, et congruente sententia aberrant.
Alii enim impii sunt, alii indocti ; veritas vero in
borum medio consistens (34) veluti a defectu, ex-
cessuque horum oppositorum per diametrom vitio-
rum recedit. Neque enim humores absque demonum
epera usque adeo mentem conturbant, neque demon
immediate ita divexat : sed simul atque occultis Dei
judiciis traditus est. homo inimico et ultori, tunc
ille humoris materiam maxime dominantem obser-

ans, ea uti virga, seu. verbere utitur ad malum
ineutiendum. Quod enim hze flagella sint ad immo-
deratos animos enmpescendos, adhibita, facile ex

Fraucisci Scorsi note.

(91) Oratione. uteretur. Ex. c. G. supplevi qua
deerant in P. hzc : Καὶ λόγο; αὐτῷ ἐγχεχάλυπτο
εὑπρεπίς.

(52) Duplex animo. Διψυχῶν, pro quo in P. prave
scriptum. διψῶν.

(5) Dewonum improbitate. ln mss, P. et G. legi-
tur. ᾿Αλλὰ μέσως οὑτωσὶ, sed τὸ ἀλλὰ μέσως in
ora correcium est in G. ; et recte meo. quidem ju-
dicio mutatis ἡ eceutibus, et translatis litteris, ita ἀλλ᾽

ἀμέσως. .

(34) In horum medio consistens, Gregorius Theo
logus veritatem medinm appellat, quod ejus- dictum
Jaudatur in conc. Florent. his verbis : Medium vero.
mullum vobis venil in. mentem. prater. veritatem κα
quo eti;u Greg. Theologus illam nomine vocat ;
Medium, inquit, cum dico, weritatem dico (Orat. 4,
De theolog.)

Digitized by Google
