471

HOMILIA XXIIT. ,

4:8

τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀπιστίαν λέγει, ἵνα μὴ πρὸς οἴησιν A nem illum fugare potuissent. Suspicabantur enim,

ἐξαρθεῖεν el μαθηταί " χαὶ ἅμα πρὸς θερμοτέραν
πίστιν διεγείρων αὐτοὺς φησί * « Διὰ τὴν ἀπιστίαν
ὑμῶν. ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
κόχχον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ’ Μετάθδηθι,
ἐντεῦθεν, χαὶ μεταδήσεται.» Τί οὖν ; ἐρεῖ τις, τῶν
ἀποστόλων ἡ πίστις τοσοῦτον jv ἀμυδρὰ, ὡς μηδὲ
ἐξισοῦσθαι χόχχῳ σινάπεω;; τῶν ἀφέντων πάντα,
χαὶ ἀχολουθησάντων Χριστῷ, οἷς ἡ ὑπόσχεσις qv
ἐπὶ δώδεχα θρόνους χαθίσαι, καὶ χρῖναι τὸν Ἰσραήλ᾽
οὖς ἐχάλεσε φῶς τοῦ κόσμου, καὶ ἅλας τῆς γῆς,
xa φίλους αὐτοῦ ; Πῶς οὖν εἰς τοσοῦτον ἐπ:ιφθάκει-
σαν, εἰ μὴ πίστιν εἶχον διάπυρον ; Φαμὲν οὖν, i; τοῖς
ἀποστόλοις οὐ μόνον χόχχῳ σινάπεως παραπλησία f
πίστις ἦν, ἀλλ᾽ ἀκρωρείας μεγέθει ὑψηλῆς, xal
ὑπερνεφοῦς. Καὶ τοσοῦτον ἡ τούτων πίστις δεδύνηται,
ὡς πάντα τὸν χόσμον τῷ λόγῳ χειρώσασθα: " ἀλλ᾽
ἐνταῦθα ὁ Σωτὴρ δόγμα ἐμφαίνειν δοκεῖ" τὸ δὲ δόγμα
χατά ye τὸν ἐμὸν λόγον, τοιοῦτόν ἐστιν " ὅτι ὅσον τις
ὑπερδῇ διὰ πίστεως, καὶ ὑπόπτερος γένηται, ἡ vo-
μιζομένη πίστις ὑψηλὴ, καὶ διάπυρος, συγκρινομένη
πρὸς τελείαν, οὐδὲ κόκχῳ σινάπεως παραθάλλεται"
ἔχει δὲ τινα xal πρὸς τὴν πίστιν τὸ σίναπι olxei-
ύτητα. Θερμόν τε γὰρ, καὶ τοῦ περὶ τὸν ἐγχέφαλον
ῥύπου ἐστὶν ἑλχτιχόν" ὑγιεινὴν τε τὴν ἕξιν τῶν
ἐσθιόντων ἐργάζεται, τέμνον κεχρυμμένων φλεγμά-
τῶν τὴν παχύτητα, xal βλαδερῶν χυμῶν τὴν ὑγρό-
τῆτα * ἀλλὰ xol τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν xóxxog
σινάπεως παραδάλλεται ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ γεωργοῦ

ἀποδενδρούμενος, “Ὥστε ὁ ἔχων πίστιν ὡς xóxxov C

σινάπεως, ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν βασιλείαν τῶν oópa-
γῶν ἢ γὰρ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν
ἐστιν. ᾿

ne fortassis aliqui essent ἀπιονοβ, qui ipsorum
potentiam minime formidarent. Quid igitur Salvator?
Nihil de hominis illius ineredulitate loquitur, ne
forte superbia se discipeli efferrent; et simul ad
ferventiorem fidem (58) ut eos excitaret : « Propter
ineredulitatem vestram, » dixit; « Amen quippe dico
vobis, si habueritis tidem sicut granum sinapis,
dicetis huie monti : Transi hinc illuc, et transibit. »
Qui igitur? dicet aliquis; itane imbecillis erat apo-
stolorum fides, ut ne grano quidem sinapis cvequare-
tur? eorum, inquam, qui reliquerant omnia, et
secuti erant Christum, quibus erat promissum 148
in duodecim sessuros thronis, et Israel judica-
turos *5 ; quos lucem munii, οἱ sal terze *?, et suos
amicos appellavit 1? Quomodo igitur eo. pervenis-
sent, nisi ferventem habuissent fidem? Dicimus
igilur non modo grauo sinapis similem apostolorum
exstitisse fidem, sed etiam magnitudini montis ex-
celsi et nubila supereminentis. Tantum scilicet
eorum valuit fides, ut. mundum universum verbo
suhjecerint, Sed hic Dominus dogma quoddam {π||-
jusmodi mea quidem sententia indicare videtur :
quod, quantumeunque quis in flde transcenderi?,
et sublimis fuerit, ea qu.e sublimis, et fervens fides
?stimatur, sí eum perfecta comparetur (39), neque
grano sinapis zequiparatur. Habet vero etiam sigapis
quamdam cum fide similitudinem. Calidum enim est,
et extrahit cerebri purgamenta, et bonam utentibus
valetudinem confert, latentium plilegmatum crassi-
Viem, et nocuos hunores incidens, Quin etiam cce-
lorum regno simile dicitur granum sinapis, in corde
nimirum ejus cultoris in arhorem excrescens : ita ut

qui fidem ui granum sinapis habet, in se ip:o habeat regnum caelorum. Intra nos est euim regnum cez-

lorum.

€ Ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ Μετάθηθι ἐντεῦθεν ἐχεῖ
xat μεταδήσεται, χαὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν,» Οὐ
περὶ ὄρους αἰσθητοῦ λαλεῖ ἐνταῦθα. Τίς γὰρ ἀκο-

35 Mattb. xix, 28. 9? Matth. v, 15, 14.

« Dicetis monti huic: Transi hine illuc, et transi-
bit, et nibil impossibile erit vobis. » Non hac de
visibili (40) monte dicit. Qui enim consentaneum

! Joan. xv 15.

Francisci Scorsi nola.

(58) Et simul ad. ferventiorem fidem. Non solum
in parente lunaiici, sed et in apostolis aliquem
fidei fuisse defectum οἱ utrumque. causam fuisse,
eur diemonium expellere nan potuerint, multi
expositores sentiunt. apud Maldonatum relati, qui
eiiam verba illa Christi propter incredulitatem
vestram nou reprehendentis solum, sed etiam ex-
hortantis ad majorem fidem esse censet, Atque hic
est sensus Theoplanis hoc loco.

(39) δὲ cum perfecta. comparetur. Comparative
Christum apostolorum filem minimam appellasse,
nimirum δὶ ad eam comparetur, quam cum ipso
tamdiu versatos babere oporteret, cum magnam
tamen haberent ; quippe ipsum paulo ante. Dei fi-
lium confessi fuerant, docet Maldonatus. noster,
quem vide. Ejus enim explicatio cum hoc Theo-
pbanis loco. congruit. Caeterum quod bie deinfinito
ipcremento οἱ perfectione fidei tangit auctor aliis
etiam locis tradit, hom. 410, ad quam vide not.
79, et tom. 22, ad quain notam 19.

(40) Non de visibili. Quanquam. aperte ass^rat
5yctor virtute divina eilici posse, tit. montes ex
v0 loco in alium. transferantur, displiect. tamen

quod neget hune locum de monte sensili intelli-
gendum, qui sensus est. litteralis, et nativus hujus
loci, et ex aliis aperte colligitur, in quibus εἶπες
monii nulla mentio. Nam similiter dixit Christus
Luce xvi: Si habueritis fidem, sicut granum si-
napis, dicetis huic arbori moro : Eradicare, et trans-
lantaore in. mare. Et huic loco etiam allusisse S.
aulus videtur l, Cor, cum de charitatis przstantia
loquens : Si habuero, inquit, fidem, ita wt montes
transferam, charitatem. autem. non. habuero, etc.
Alia vero loca Seripture, quz affert auctor de
stabilitate terrz, intelligeuda sunt de lege ex modo
natur» cousentaneo. Et vero vehementer admiror
quod Cerameum hunc fagerit in. Historiis SS.
Pairum Gracorum. id ipsum ἃ S. Gregorio Thau-
maturgo episcopo Cesare effectum, eujus precibus
mous tanto intervallo cessit a loco suo, quantum
opüs habebant incole. 3d templum inibi zdifican-
dum. Sed non scire fas est ownia ; multa summos
etiam viros latent, ut Baronius quoque dixil, cum
quereretsr ignoratuim a doctis viris- Niczenum con.
cilium. seeundum :. Tolerabilis est. tamen, inquit,

indoctis. viris etiam excusabilis, sicut. in S. Augm-*

Digitized by Google
