Af,
set, jam inde ab initio mentis in sensus imperium
sanciens; ut scilicet, postquam. eorum  miuisterio
in practica sex. preeeptorum. philosophia se recie
exercuerit, evehstur ad. regnum sibi paratum. Εἰ
lioc. Moyses in veteribus. sanctionibus adumbravit,
cum puerum [iebreum, qui sex aunüs. servitutem
serviisset, libertate donatum ad cognatos suos dimil-
tendum jussit. Innuit euim. mentem nostram, ubi
horem przeceptorum observato senario, bene fuerit
famulata, a perturbationibus liberari, atque ad f«-
licem patriam, et eam qua sub. intellectum cadit,
cognationem Iztabundam accedere, Quoniam vero
cuplex est homo, exterior et interior, quod cum
Paulo. et ipsa veritate consentit, duplex etiam erit
o'servalio praeceptorum. Non enim in exterioribus
gradum sisteL is, cui charitas facem tollit; neque
solum corpus esurientis 216], sed etiam interiora
atque a sensu remota pervadet, et animi morbo
medicinam excogitabit opportunam; et eum qui
von panis et aqui, sed. verbi divini audiendi fame
hborat ac siti, in loco pascusx et super aquam
rifectionis collocabit; et qui pravis operibus a su-
perna pairia extorris et liospes evasit, 137 eum
honis consiliis restituet, οἱ domum suam reducet;
alium paternis opibus instar prodigi filii spoliatwn,
et, ten perate recteque. vivendi modo, quasi veste
exitum, docendo lortandoque virtutum stola cir-
cimdabit ; ei, qni jn ignorantiz tenebris, tanquam
in carcere detinctur, intellizenti:e lumen ostendet ;

THEOPHANIS CERAMEI

im
Δ συφίαν κατωρθωχὼς, πρὸς ἧτιι"ἀσμήνην cov» β᾽-
σι)είαν ἐπανασταίη. Καὶ τοῦτο ἡνίττετο Mesi ἐν

τοῖς παλαιοῖς διχτάγμασιν, Ἕθραϊον παῖδα λέγων
ἐξ Ex δουλεύσαντα πρὸς τὴν ἑαυτοῦ συγγένειαν
ἐπανάγεσθαι ἐλεύθερον * ὑποδηλοῖ γὰρ τὸν νοῦν κα-

£T

λῶς δεδουλευκότα τῇ τηρήσει τῆς ἐξάδο; τῶν ἐντο-
λῶν, ἐλεύθερον γενέσθχι τῶν παθών, καὶ γαΐροντα
βαδίζειν πρὸς τὴν μαχαρίαν πατρίδα, χαὶ τὴν voou-
μένην συγγένειαν, Ἐπειδὴ ὃὲ διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος, ὃ
«s ὁρώμενος, xal ὁ ἔτωθεν, ὡς Ἰαύλῳ χαὶ τῇ ἀλη-
θείᾳ δοχεῖ, διπλῇ πάντως χαὶ ἢ τῶν ἐντολῶν ἔσται
τήρησις. Οὐ γὰρ μέχοι τῶν φαινομένων στήσεται
ὁ τῷ τῆς ἀγάπης φωτὶ φρυχτωρούμενος, οὐδὲ μόνον
τὸν πεινῶντα θρέψει σωματιχῶς, ἀλλὰ χαὶ ἐνδοτέρω
χωρήσει τοῦ φαινομένον, xal τῆς ψυχιχῖς χαχοπὰ-
θείας ἰατρείαν ἐπινοΐσει τὴν πρέπουσαν, xol χα-
πκασχηνώσει μὲν ἐν τόπῳ χλόης, καὶ ἐπὶ ὕδατο:
ἀναπαύσεως τὸν πεινῶντα οὗ λιμὸν ἄρτον. οὐξὲ
δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίον,
καὶ φυγάδα τῆ: ἄνω πατρίδος, xal ξένον δι' ἔργων
φαύλων γενόμενον ἐπὶ τὴν ἰδέαν ἑστίαν χωρήσει τοῖς
ἀγαθαῖς εἰτηγήσεσι, χαὶ ἄλλον ἀπογυμνωθέντα τῆς
πατριχῆς οὐτίας, ὥσπερ τὸν ἄσωτον, xal τὴν στολὴν
ἐχδυθέντα τῆς σώφρονος βιοτῆ “, διὰ τῆς διδασκαλίας
τὴν ἐνάρετον ἀμφιάσει στολὴν, καὶ τῷ χαθειργμένῳ
ἐν τῷ τῆς ἀγνοίας ζόφῳ τὸ φῶς ὑποδείξε: τῆς pir
σεως, τὸν δὲ ἀσθενηῦντα τῇ wisst ποοσλήψεται,
χατὰ τὴ τοῦ ᾿Αποστόλου παραίνετιν. Οὕτω ποιήσας
πλεονάτει ἐντολὰς, xai εἰς πλῆθος ἐπαυξήσει τὰς

et infirmum in fide assumet, juxia Pauli admoni- C ἕξ. Καί μο: δοχεῖ τοῦτο φιλοσοφεῖν τὸ λσμα τὸ posti

ronem ?7, Ubi sic egerit, multiplicabit. cumulabit-
«ce senarium praeceptorum. Atque hoc mihi docere
videtar. mysticnm.— illud. Canticum, nbi dicitur :
« Sexaginta sunt reginz ?*; » perinde quasi sex illa
prieeepta, exercitatione accedente, decuplo multipli-
centur augmento, οἱ sexaginta fiant; quse inerito
hioveditatem introducant.

« Venite, benedicti Patris mei, possidete poratim
vohis regnum a constitutione mundi, » E« lis
verbis colligere convenit, regnum quidem Dei ho-
minibus fuisse ab inilio prz»paratum; ignem vero
wternum non hominibns, sed diabolo et angelis
ejus (22) asseclis; sed qui peccati aculeis stimulati,
pravum. tamen consilium paenitentia non corrigen-
τὸν, 2 parati sibi regni jure exciderunt, ignis zeterui
lacti sunt. rei audiuntque :

« Disceditea me, maledicti, in. ignem zeterumiz,
qui paratus est diabolo et angelis ejus. » Expend«
autem, uti de justis dicat : « B.nedicti Patris wei, »
eos vero, qui a leva sunt, maledictos simpliciter
appellet, ntpote. qui nos: Patris voluntate, sed
suismet pravis operihus in se maledictionem adver-

S fom. xiv, 1. ?* Cant, vr, 7.

χὴν bv τῷ γένειν ^ €. Ἑξήχοντά εἰσι βασιλίσσαι, ?
ὡς δεχαπλουμένων διὰ τῆς ἐργασίας τῶν BE ἐντολῶν,
xaX γινομένων ἑξήκοντα, at δὴ χαὶ βασίλισσαι εἰχό-
tt; χατονομάζονται, ὡς εἰς τὴν κληρονομίαν τῇς
βασιλείας εἰσάγουσαι. ἢ
etiam regina appellantur, eum nos. in. calestis regu'!

« Δεῦτε. ol εὐλογτμένοι τοῦ Πατρός pov, X)rpv
νομήτατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ xz-
ταθολτς κότμου" » Δ'ὰ τούτων πρησήχει λογίσασθαι,
ὡς ἡ μὲν βαπιλεία τοῦ Θεοῦ ἀνέκαθεν τοῖς ἀνθρώποις
ἐτοίμαστοι, τὸ δὲ πῦρ τὸ αἰώνιον, οὗ τοῖς ἀνθρώ-
mot; ἀλλὰ τῷ διαδόλῳ xal τοῖ; ἄνα ποστάταις αὐτοῦ"
ἀλλ᾽ οἱ ταῖς ἀκίσι τῆς ἁμαρτίας ἀμυχθέντες, xi

D μετανοίᾳ τὴν ἀδουλίαν μὴ διορθώσαντες, τῆς Ero

μεισθείσης αὐτοῖς βασιλείας ἀλλοτριούμενοι, τῷ
αἰωνίῳ πυρὶ ἔχδοτοι γίνονται, ἀκούσαντες * .
« Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ χατηραμένοι, εἰς τὸ πὺρ
«b αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς áyré-
λοι: αὐτοῦ. » Σκόπει δὲ ὅπως ἐπὶ μὲν τῶν δικαίων
« Ἐὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, » φησὶ, τοὺς üt
tol; σκαιοῖς xa:noapivoo; ἀχωλύτως ὠνόμασεν,
οὐχ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν ἰδίων ἔργων τῆν

Francisci Scorsi nola.

(Q2) Sed diabolo εἰ angelis ejus. Supplicii ct
iznis m'erni locum, atque adeo ipsum ignem prin.
cipàáliter, et quasi. per se primo pro. dvmonihus,
pio hominibus vero quasi a«cessorie fuisse desti-

natum, mnulios ex Patribus in hisce Christi Domini
verbis ponderasse testatur Suarius, lib. vin, i
angelis, cap. 16, a. 25, inter quos hic noster merito
recensendus. -

Digitized by Google
