41)

TIEOPHANIS CERAMEI

{9

evangelicis, el apostolicis dictis intelliges. Sanctum A κάχωσιν. Ὅτι γὰρ μάστιγες αὗται σωφρονίζουσαι

quippe Evangelium hzmorrhoiasee miraculum nobis
exponens : « Sensit, inquil, quod sanata esset a
plaga **; » Apostolus vero de his qui indigne myste-
ria tractant (35), ait : « [460 inter vos multi imbe-
cilli, et dormiunt multi ". » Verum dum imperito-
rum opinionem corrigere studuimus, valde ab
iustituto, rectoque. cursu. defleximus. Age ergo,
orationem 1&7 quasi ferocientem equum adducto
freno dextere convertamus, propositum — thema
repetentes ;

« O generaiio. incredula, et perversa usquequo
ero vobiscum? usquequo patiar vos? Afferte liuc
illum ad me. » Mos est immundis spiritibus ad
quasdam lune mulationes, iis quos vexant, tre
bationem mentis injicere. Quorsum? Ut astrum
ἃ Deo recte conditum (56) ad creatarum rerum
utilitatem, lunam dico, detrimenti causa existi-
metur, atque iude Creator ut malorum opifex
vituperetur? 1d malitiose commenti hane disse-
ménaruni opinionem , quod luna incrementis, ac
decrementis suis ejusmodi caliginis sit effectrix :
uude lunaticos appellaruut eo. morbo laborantes.
Mac igitur instructus. prava opinione accedens hic
howo, atque id quod erat dicere omittens : Miserere
filio meo, quoniam dzemouum opera agitatur : « Quia,
inquit, lunaticus est ; » atque hoc arguens Dominus :
« Ὁ geueratio, ait, incredula ct perversa. » Neque

enim perversam insuper appellasset, nisi hujus c

opinionisperversionem vidisset.[gitur notata primum
hoe pacto impielate, curationem adhibet ; non enim
equum existimavit ob patris incredulitatem filium
commune valetudinis beneficium non lucrari. Daemo-
nium igitur invisibiliter ardens irrevocabiliter exces-
sit, puer vero tranquillitatem divinitus datam obtinuit.

« Tunc. accesserunt. discipuli ad Jesum secreto
dicentes : Quare nos non potuimus ejicere illum?»
Discere uüiliter discipuli cupiunt, utpote qui erant
sapiestize (37) ipsius alumni, et veritatis studiosi, et
ejus quod res esset, indagalores : sciscitantur au-
tein, quid impedimento fuerit, quominus ipsi dzemo-

?* Marc. v, 29. 5371 Cor. xr, ὅ.

τὸ ἀτακτοῦν τῆς duyTic, καταμάθοις ἀπονητὶ zpoc-
ἔχων τοῖς εὐαγγελιχοῖς καὶ ἀποστολιχοῖς ῥήμασι,
Τὺ μὲν γὰρ ἱερὸν Εὐαγγέλιον τῆς αἱμοῤῥοούσης τὸ
θαῦμα ἡμῖν ἀφηγούμενον" « "ἔγνω, φησὶν, ὅτι
ἰάθη ἀπὸ τῆς μάστιγος. » Ὁ δὲ ᾿Απόστολος περὶ
τῶν ἀναξίως τῶν μυστηρίων ἐπιθιγγανόντων, φησί *
« Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται
ἱκανοί. » ᾿Αλλὰ τῆς εὐθείας ἀπεπτλανήθημεν, διορ-
θῶσαι βουλόμενοι τῶν ἀμαθῶν τὴν ὑπόνοιαν, Αγε
δὴ, τὸν λόγον χαθάπερ ἵππον ἀφηνιάσαντα εὐφνῶς
ἡνιοστροφήσωμεν, τὸ ῥητὸν ἐπαναλαδόμενοι"

« Ὧ γενεὰ ἄπιστε καὶ διεστραμμένη, ἕως πότε ἔσο-
μαι μεθ᾽ ὑμῶν; Ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν ; Φέρετέ
μοι αὐτὸν ὧδε.» Ἐΐθισται τοῖς μιαροῖς πνεύμασι
χατά τινας σεληναίας τροπὰς τὴν παραφορὰν ἐπάγειν
ποῖς πάσχουσιν. Ἵνα τί γένηται ; "ἵνα τὸ χαλῶς
δημιουργηθὲν σημεῖον ἐπ᾽ εὐεργεσίαν τῆς χτίσεως,
ἡ σελήνη, φημὶ, βλάδης αἴτιον νομισθῇ. Καὶ ἀντεῦθεν
βλασφημεῖται ὁ χτίστης ὡς χακῶν ὑπάρχων δη-
μιουργός. Τοῦτο πανούργως νοήσαντες δόξαν ἐν-
ἐσπειραν, ὡς fj σελήνη ταῖς ἰδίαις αὐξήσεσιν, ἣ μει-
ὦσεσε τὴν τοιαύτην σχήτωσιν ἀπεργάζεται" ὅθεν
σεληνιαζομένους ἐχάλουν τοὺς πάσχοντας. Ταύτῃ
γοῦν τῇ διεστραμμένῃ δόξῃ στοιχῶν χαὶ οὗτος ὁ
ἄνθρωπος, ἀφεὶς εἰπεῖν ὅπερ ἣν - « Ἐλέησόν μὸν
τὸν υἱὸν,» ὅτι σχοτώσει δαιμονιχῇ mapagépezat,
φησὶν, « Ὅτι σεληνιάζεται. » Τοῦτο γοῦν ἐλέγχων ὁ
Κύριος" € Ὦ γενεὰ, φησὶν, ἄπιστε χαὶ διεστραμ-
μένη 1» Οὐχ ἂν τὸ διεστραμμένη προσέϑηχεν, εἰ μὴ
τὴν τοῦ δόγματος ἑώρα διαστροφὴν. Οὕτω στηλι-
τεύσας πρότερον τὴν ἀσέδειαν, ἐπιφέρει τὴν ἴασιν,
παράλογον ἡγησάμενος διὰ τὴν πατριχὴν ἀπιστίαν,
τὸν παῖδα μὴ τῆς χοινῇς σωτηρίας ἀπόνασθαι. Τὸ
μὲν οὖν δαιμόνιον ἀοράτως φλεγόμενον ᾧχετο ápt-
ταστρεπτί" ὁ δὲ παῖς θείας γαλήνης ἀπήλαυσε.

« Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ ἅτε τῆς αὐτοῦ σο-
φίας ὑπάρχοντες φοιτηταὶ, καὶ τῆς ἀληθείας ἐχζήη-
τηταὶ, καὶ τοῦ ὄντος ἐρευνηταὶ, xx ζητοῦσι μαθεῖν
τί τὸ χωλύσαν αὐτοὺς, μὴ φυγαδεῦσαι τὸν δαίμονα"
ᾧοντο γὰρ μήπως εἰσί τινα πνεύματα πονηρὰ μὴ
χατεπτηχότα τὴν ἐκείνων ἰσχύν. ΤΊ οὖν ὁ Σωτήρ ; Οὐ

Francisci Scorsi note.
(55) Indigne mysteria tractant, la. etiam accipit D ille corporis effectze sint, sed hoc ex prava bomi-

locttin Pauli 1, ad Corinth. cap. xi. Anselmus :
Multi post Pascha, inquit, variis morbis corripiuntur,
quia indigne corpus Cliristi acceperunt, Vide et Corn.
. à Lapide, in liunc locum,

(50) Ut signnm a Deo recte conditum. Certum est
lunaucum de qoo hic Matth. cap. xtt agitur, non
naturali, certe solum, sed a da mone etiam incusso
morbo vexatum ; quippe cum eumdem sanctus Lu-
cas damoniacum fuisse declaret, Marcus surdum
et mutum appellet, Quare igitur Iunaticus appel-
letur, inerito quari potest utrumque. Aliqui Patres
fuisse putant, et a causis naturalibus, et a demone
illum bomiuem afflictatum. In qua sententia vide-
tur hic Pater esse, qui νοῦ d:emones abundare hu-
morum materie, ad bomines varie 86 varie mor-
bis exagitandus; non tamen ideo dici Junaticum
potat, quasi ἃ luni mutationibus perturbationes

num opinione dzinonis opera disseminata jactatum,
ut luna. cansa. mali existimetur, atque. adeo Deus
eliam rerum conditor infametur. Quam eamdem
causam cjus appellationis afferunt Origenes, tract.
1v, in Math. ; Chrysost, hom. 58; flieron. in Comm.
iu cap. Lv. ldemque Beda, et. Euthymius norunt
apud Maidonatum in hunc locum. Caeterum. utrum
eiiam luna suis influxibus quos vocant, in hzc
eadem mala aliquid conferant viderint medici ac
physici philosophi qui liec disputaut, ΘΟ

(97) Sapientie. Tria ἰσόχωλα quie continent can-
sam cur discipuli Dominum interrogarint, omissa
fuerant. in. P. ; ita tamen. ut sensus sine his nou
deficere videretur. Repert tamen ea in G.; sunt au-
tem ἅτε τῆς αὐτοῦ σοφίας usjue ad ἐρενγῆ
ταί,

Digitized by Google
