501

HOMILIA XXIV.

$02

σοφῶν, μιχρὸς χόσμος ὁ ἄνθρωπος, διὰ τὸ περ! ἔχειν A mundus (05) lomo appellatur, co quod ἴῃ" se uno-

ἐν ἑαυτῷ τὰ στοιχεῖα, ἐξ ὧν συνέστη πᾶν τὸ φαινό-
μενον, xal διὰ τὸ τῆς Ψυχῆς νοερὸν, ὃ κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ γενέσθαι πιστεύομεν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ χόσμος
χατὰ τόνδε παρέλθῃ τὸν χαιρὸν παρὰ τοῦ Κτίσαντος"
(κατὰ γὰρ τὸν πρῶτον παρ' 'E6patot; μῆνα Νισὰν ὁ
χόσμος δεδημιούργηται " τεχμήριον τὸ μέχρι παντὸς
ἕν τούτῳ τῷ καιρῷ τὴν γῆν βλαστάνειν ἀπάρχεσθαι")
ὡμολόγητα: δὲ μιχρὸς χόσμος ὁ ἄνθρωπος " νομοθε-
κεῖ τὸ παράγγελμα μιμεῖσθαι τὸν χόσμον τὸν ἄν-
θρωπον, xot τὸ μὲν Ex γῆς σῶμα, καθάπερ τὴν γῆν
βλαστάνειν τὰς πραχτιχὰς ἀρετὰς, τὴν δὲ νοερὰν
ψυχὴν ἐνασχολεῖσθαι περὶ τὴν ἄπταιστον τῶν νοητῶν
κατανόησιν. Οὕτω γὰρ βιῶν, οὐ μιχρὺς ἔσται κόσμος
ὃ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐν μιχρῷ μέγας, καθώς φηδιν ὁ

θεολόγος Γοηγόριος, xav! ἐνιαυτὸν ἐγχαινιζόμενος Β

τῇ πρὸς τὸ χρεῖττον μεταδολῇ. Τοῦτο ἡ χατὰ τὸ fap
ἐγχράτεια νοεῖν ὑποτίθεται. 'O δὲ τῶν τεσσαράκοντα
ἡμερῶν ἀριθμὸς δι᾽ αἰνιγμάτων καὶ πραγμάτων πα-
λαιῶν τε χαὶ νέων ὑποδέδειχται. Ὃ τε γὰρ ἔπενε-
χθεὶς τῇ γῇ πάσῃ χαταχλυσμὸς, διὰ τὸν τῆς ápap-
τίας πληθυσμὸν, ἐν τοσαύταις ἡμέραις εἶχε τὸν
ὁρισμόν". ὡς ἂν παιδευθῶμεν χαὶ ἡμεῖς τῷ ἴσῳ τῶν
ἀριθμῶν τῇ φυσιχῇ λιδάδι τῶν ὀφθαλμῶν τὸν τῆς
ἁμαρτίας ποιεῖσθαι χαταχλυσμὸν, καὶ διὰ τῆς νοη-
τοῦ κιβωτοῦ περισώζεσθαι. Εἴη 53v νοητὴ χιδωτὸς
&x διαφόρων σανίδων συμπεπηγνῖα, ἡ Ex ποιχίλων

τορθωμάτων ἀρετὴ, ἡ τοῖς γόμφοις τῆς ἀγάπης
συνεσφιγμένη, δι᾽ ἧς τὸν τῆς: ἁμαρτίας φεύγοντες
θάνατον, τῷ στερεῷ καὶ ἀναδεδηχότι τῆς ἀπαθείας

elementa omnia complectatur, ex quibus universum.
hoe, quod sub aspectum cadit, est eoustitulum : et
quod intelligente sit preditus anima, quam ad ima-
ginem Dei credimus factam. Cum igitur mundus
eiiam a Creatore hoc tempore sit. productus (64)
(primo enim mense qui Nisan (65) vocatur ab He-
brais, fabricatus est, argumento vero etiam est,
quod semper hoc tempore germinare incipiat terra),
hominem vero parum mundum 6856 jam diximus :
admonet jejunii sanctio, ut. mundum homo imi-
tetur, et corpus quidem e terra compactum instar
ipsius terrae virtutum germinet opeza, animus vero
iulelligentize particeps in. rerum inte'igibilium co-
gnitione sine offensione occupetur. Si enim ita.
iustituerit vitam, non parvus mundus fuerit homo,
&ed in parvo magnus, ul sit theologus (66) ille
Gregorius, singulis annis in melius, vite mutatione,
renovatus, lloc igilur subjicit. intelligendum verno
lempori addicta continentia. Verum quadragiuta
dierum numerus per varia et veterum el recen-
tiorum facta simul et znigmota insignitus est.
Nam et eluvies illa in omnem terram affluentibus.
peccatis immissa, totidem dierum terminum habuit ;
ut inde nos etiam edoceremur pari dierum aumero,
naturali oculorum imbre peccatorum  eluvionem
eflicere, el per. intelligibilem arcam salutem con—
sequi. Ínstar enim arc:z ex variis asteribus com-
paetz esse iutel.igitur virtus, ex. variis recte factis
constans, et commissa charitatis clavis : per quam

ὄρει, ὡς εἰς ᾿Αραρὰτ σωξώμεθα. Τὸ δὲ ὄνομα τοῦτο C peccati mortem. evadentes in perturbationum vae

τετριμμένον δηλοῖ, δι᾽ οὗ μηνύεται ἡ δι᾽ ἀρετῆς

cuitate (67), quasi in monte. firmo et edito, ut. i

Francisci Scorsi note.

(ἢ Patvus mundus. Vide hom. v, not. 89.
r' Hoc tempore sit. productus. Vide hom. 1,
not

(65) Qui Niísam vocatur. Vide eamdem hom.,
pot. 45.
(66) Ut ait Theologus. Hanc Theologi sententiam
peotolimus, not. 89, hom. v, ex orat, ipsius xxxv.
(67) In perturbationum — vacuitate. Vocabulum
ἀπάθεια, quamvis interpretatum ad verbum, impa-
tibilitatem seu indolentiam signet, nou in eo tamen
rigore, et in hoc Patre, qui in. nonnullis. harum
bomiliarum locis illud usurpat, et in S. Gregorio
Nysaeuo, S. Joanne Cliwaco, S. Maximo monacho,
«Aberisque Graecis Patribus accipiendum. Neque
enim duriliem, seu stuporem animi nullos omnino
Biotus etiam primos affectusque sentientis inducere
velle credendi sunt, cum ἀπάθειαν perfectionis
spicem díicuat, Quod Stoieorum diei solet dogma
(Mici solet, inquam, quia neque id vere illi dixerunt,
ut infra explicabo) qui ab sapiente suo omne pror-
Sus πάθος exierminare videntur. Εἰ ex cousciis
Chrisiiauz philosophiz Evagrii Pontici lib. Περὶ &-
“παθείας haeresis fuit, quem refert Theophilus Ray-
naudus socie. Jesu, tom. 1}. Hi enim, et si qui sunt
hujus secta? alii, bominem ex homine sustulisse
visi sunt, uL eum D. Hieronymo loquar, et in cor—
pore coustitutum voluerunt esse sine corpore : homo
enim inperturbabilis, aut Saxum, aut deus est.
F4 uti Tullius, Tuscul. ii, loquitur, hoc. non siue
agua imercede contingit imianilatis in 2uimo,
stuporis in corpore.
B hoc igitur scpsu accipienda vox &zá0:ia,

sed pro animi tranquillitate ab immoderatis pertur-
bationibus morbisque, animi mortificati, ut sic cum-
scriptoribus sacris loquar, ac perpurgati. lunc esse
verum et catholicum Theophauis et aliorum Pa-
trus sensum ex liis multis eorum dietis ostendam,
quibus non abigunt oines alfectiones, sed eas
moderatas et rationi subjectas exigunt. Atque, ut
a nostro incipiam, ipse hom. de S. Cruce prima,
explicans figuram serpentis exaltati in deserto, do-
cet per vivos serpentes atque leihales significari
dzniones peccatorum morsibus humanum genus pas-
sim enecantes : eos vero a Christo per serpentem
zneum figuralo esse deletos, subjangitque : Οὗ
μὴν τὰ δήγματα πέπαυται" ἡ γὰρ iud τῇ σαρχὶ
κατὰ τοῦ πνεύματος ἐπιθυμία, εἰς τὸ παντελὲς obi
ἀπόλωλε" καὶ γὰρ χαὶ ἐν τοῖς ἐναρέτοις πολλάχις
ἐνεργεῖται τῆς ἐπιθυμίας τὰ δήγματα AP morsus
nondum omnino ἐεεϑαγμπὶ. Etenim illa concupiscen-
tia, que carni adversus. spiritum. inest, nondum
per[ecte compressa. est. Nam εἰ illis, qui. virtute
maxime pollent, sepe concupiscentie morsus insur-
gunt. Ecce igitur, ut iu liac. vita non posse ome
nino et stirpituseradicari concupiscentiam radiceur
affectionum censeat. Et hom. 29 tropologice per
Salomem ad sepulchrum Christi. venieutem. ani-
mam piam significari dicit his verbis : Σαλώμη δὲ -
εἰρηνιχὴ ἑρμηνεύεται" δηλοῖ δὲ τὴν ἀγαθὴν Ψυχὴν
τὴν νικήσασαν τὰ πάθη xat εἰρηνεύουταν κατὰ δύνα-
μιν" Salome vero pacillca. iuteroretutur; iudicat
autem. animam. bonam, que quantum. fieri. possit,
passiones vicerit, et in pace versetur. Paw ait χατὰ
δύναμιν, ostendit id ab anima perfecta esse. ccu

Digitized by Google
