419

THEOPHANIS CERAMEI

120

seusug, quibus utitar mens, ut operum administris: A πράξεων, xal τὴν χατὰ τὸ χρυπτὸν τῆς ψυχῇς δηλοῖ

et innuit etiam eam quis in occulto est. οἱ iutelli-
gentia percipitur, aniwe faciem, in qua insunt
liueamenta. virtutum. Hanc porro faciem illustrare
nos oportet exercitatione. viitutum, (tnn puritatis
aqua (36), tum illa, qux wanat ab oculis, eam ab
tergeules,

« Nolite thesaurizare volis thesauros in terra, ubi
srugo et. tinea demolitur, et ubi fures effodinnt et
furontir.. » His dictis ostenditur. non oportese. de
his presentibus bonis nos esse sollicitos, et thesatu-
ros in terra cumulare. Fluxa euim et unius diei est
víta uostra, et solum quod instat prisens uniuscu-
jusque proprium est : futuri vero spes in. incerto
sita. Quid igitur tliesauros hic congeris, quibus quis
Sit fnturus. fluis (51), ignoras? Quid te fatigas eorum
193 «causa , quorum fructus incertus? Nescis quid
paritira sit (58) insequens dies. Quid diuturni tem-
poris penum οἱ vestem adornas, el sub terra
mammonam defodis, et cum e»dem facias qui
Stultus. ille dives, illam etiam vocem audire ton
pertimescis: « Stulte, hac nocte repetent a te ani-
mam tuam ; el hac, quie parasti, cujus erunt 357.»
Quid enim dilatatis lhorreorum spatiis, tantaque bo-
norum fruendorim copia σου νοοῖ. alque reconita
lucratus est, cum uva deinde nocte quasi captivusa
praedonibus spoliatus sit? Quid perro de illo divite
dixeris, qui bysso, et purpura, epulisque superbien-,
ignem postea horum ownium vicem recepit 577

Hospes et peregrinas es ; .alia est patria tua; in c

illam divitias transfer (59), viator es ad eam, ad
quam properas civitatem, comimeatum para, Neuo
viam pergens, qua remeare nunquam possit, domos.
erigit, et sub terra aurum abstrudit. Quidquid hic
reservatur, et ipsum ab zrugine corrumpitur, et ei
qui recoudit, immortalem procreat vermem. Quis
historig veteris aenigma (40) przclare ad hanc tra-

55 Luc, xi, 30. 57 Luc. xvi, 19.

νοουμένην διάθεσιν, ἐν fj τῶν ἀρετῶν οἱ χαρσχτῆρες
ὑπάρχουσι, Τοῦτο δὴ τὸ πρόφωπον δεῖ φαιδρύνειν
τῇ τῶν χαλῶν ἐργασίᾳ ἀποσμήχοντας τῷ τῆς xa-
θαρήτητος ὕϑατι, καὶ τῷ ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν
βλύζοντι.

« Μὴ θτσευρίζετε ὑμῖν θγσαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆν
ὅπου σὴς: καὶ βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου χλέπται
διορύσπουσι χαὶ χλέπτουσιν.» Ἐνδείχνυταν διὰ τού-
των, ὡς οὐ χρὴ μεριμνᾷν περὶ τῶν mo p£vttov, καὶ
θησαυρίζειν ἐπὶ τῆς γῆς. Παροδιχὴ γὰρ xat ἐφήμε-
ρος ἡμῶν ἡ ζωὴ, καὶ ἴδιον ἑκάστῳ τὸ παρὸν μόνον͵
ἐστίν" ἡ δὲ τοῦ μέλλοντος ἐλπὶς ἐν ἀδήλῳ χεῖται,
Τί γοῦν ἐνταῦθα θησαυρίζεις, ἀδήλου σοι τοῦ
τέλους ὑπάρχοντος : Τί καχοπαθεῖ; περὶ ὧν ἀμ-
φίδολος ἣ ἀπόλαυσις; Οὐχ οἶδα: τί τέξεται ἡ
ἐπιοῦσα. Τί παρασχευάξεις πολλῶν γρόνων τρ'-
φὰς xai ἐνδύματα, xai τῆς γῆς χάτω (ictu
τὸν μαμωνᾶν, xal οὐ δέδοικας μὴ τὰ τοῦ ἄφρονο;
ἐκείνου πλουσίου διαπραττόμενος, καὶ τῆς αὐτῆς
ἀκούσῃς φωνῆς " €"Agpov, ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἀπὰς
τοῦσι τὴν ψυχὴν cou ἀπὸ σοῦ, ἃ δὲ ἡτοίματα; τίνι
ἔσται» Τί vào ἐχεῖνος ἀπώνατο ἐπευρύνας τὰς
ἀποθήκας, καὶ πολλὴν ἑαυτῷ ταμιουλχήσας ἀπόλιυ-
σιν, ἐν μιᾷ δὲ γυχτὶ ἀναρπασθεὶς, ὡς αἰχμάλωτος ;
Τί δὲ ὁ πλούσιος, ὁ βύσσῳ, καὶ πορφύρᾳ, καὶ τρυφῇ
βρενθυόμενος, καὶ τούτων τὸ πὺρ ἀμειψάμενος ;
Πάροιχος εἴ καὶ παρεπίδημος * ἄλλη σου ἡ πατρίτ᾽
πρὸς ἐκτ:ίνην τὸν πλοῦτον μετάστειλον " ὁδίτης εἶ"
πρὺς ἣν ἐπείγῃ πόλιν παρασχενάσθητι" οὐδεὶς βα-
δίζων ὁδὸν, fjv πάλιν νοστῆσαι ἀδύνατον, olxiaq
ἐγείρει, καὶ χάτω ῥίπτει χρυσόν * πᾶν τὸ ἐνταῦθα
τακιενόμενον, αὐτό τε ὑπὸ σητῶν διαφθείρεται, val
τῷ ταμιεύοντ: τὸν ἀτελεύτητον σχώληγα προξενεῖ,
Τίς οὐκ οἷδε τῆς παλαιᾶς ἱστορία: τὸ αἴνιγμα p
ταύτην ἀριδήλως φέρειν τὴν ἔννοιαν τοὺς μὴ πὰρ

' Francisci Scorsi nolo.

id est appetitus sensitivus, nata est a voluntate mo-
veri : unde relinquitur quod in sensualitate possit esse
peccatum, Expende ipsum,

(56) Tum puritatis adua. Duplex. lectio, utraque
δι του, τῷ τῆς χαθαρότητος ὕδατι et τῷ τῆς
σωγψμοσύντς. lloc postremum. videtur. magis. attin-
gere ea quie aucior hie how. 9 de temperantia dixit,
quam eum aqua comparationem. habere. voluit;
quod idem S. Mavimis. Sicuti enim aqua purgandi
naturam. habet, ita et temperantia, qui in. imode-
randis concupiscentiis sensus versatur, puram prze-
δι᾽ animam à. peceatis maxime sordidis. Vide dieta
ea liom. et not, 9. Si καθαρότητος legas, eodem res
recid;t, sed id nomen nou signat ipsam teinperan-
Uam tam distincte,

(97) Quibus an sis fruiturus, Et hie ita sunt
preeisa verba, ut ex ingeuio et industria. factum
videri possit, iia cohzrent verba, quie relicta; nam
ex duplici sententia una conclusa. In cod. Pan. Ti
οὖν ἐνταῦθα θησαυρίζεις περὶ ὧν ἀμφίδολος ἀπό-
λαυσις.; Quis suspicaretur aliquid hic esse deside-
randum? Attamen plenior auctoris sententia est ex
cod. G. Tí γοῦν ἐνταῦθα θησαυρίζεις ἀδήλου Got τοῦ
«ἕλους ὑπάρχοντος τί χαχοπαθεῖς περὶ ὧν, etc.

(98) Nescis quid paritura sit. ἂχ Proverb. cap.

xxvit, v. 1 : Οὐ γὰρ oióxq τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα,
Quod. idem Clirysost. usurpavit hom. de ira : Οὐ
γὰρ οἴδαμεν τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα ^ Nescimus enim
quid suyerventura. pariat dies. Sed εἰ apud profanos
adaginin hoc usurpatum, Anacreon ad voluptuariim
vitam persequeudam eo abusus :

Τὸ σήμερον μέλε: μοι *

Τὸ δ᾽ αὔριον τίς ὀΐδε ;

Hodierna curo tantum ;

Quis cras futura novit?

Citiutur hic. titulus ex Menippeis Varronis Syris,
tim ab. A. Geilio, tum ἃ Macrobio : Nescis quid
serus vesper velat. Et quidem proverhii σχήματι.
ul apparet, ad. quod. fortassis allusum ἃ Virgil.»
Georg. 1 :

Denique quid serus vesper vehat : unde rubenies

Ventus agat nubes.

(59) ln illam divitias transfer. Et bic locus eam-
dem subiit fraudem , quam superiore not. 15 expli-
cuimus. P. scripta. exhibet hzc: ἄλλο: cot. πατρίς.
Πρὸς ἣν ὑπάγεις πόλιν παρασχευάσθητι. Sub ala
sunt illa furto non "apparente : Πρὸς ἐχείνην τὸν
πλοῦτον μετάστειλον, ᾿ὑδέτης εἰ, πρὸς fv ὑπάγῃ. ein.

(40) Historie veieris. ainigma, Eam. Vropologiam

Digitized by Google
