403
misericordia comprehendit, utpote qu: affectum cha-
ritas intendat. Ideo cum justos in regnum advo-
cans, eorum 1n alios heneflcentiam pradicat atque
testatur, omne aliud virtutis officium recte przesti-
usse significat. Ita etiam par est 315 intelligere
sub uno ccelestis regii prxmio universam significari
debitam justis mercedem. Cum enim omnibus hujus
vita. commodis regnum przxcellere videatur, ex eo
quod maximo apud nos in pretio est, explicare rem
volnit, Non enim est reperire congruens verbum,
quod ineffabilium bonorum illorum magnitudinem
evidenter repraesentare possil. Qux enim oratio
explicet ca qux sensu non percipiuntur, neque cer-
nuptur oculis, nec auribus audiuntur, neque lu-
mana ratione comprehendi queunt? Sed. ut dixi,
quod primum atque potissimum mortales habent,
id ad explicandam rem oratione desumpsit, et omne
quod mente percipitur oblectamentum, regni nomine
declaravit. [dem enim est coeleste regnum (18), et
paradisi voluptas, et :eternum | tabernaculum, et
wiansio apud Patrem, et Abrahae. sinus, et vivorum
regio, el milinin terra, et aqua refectionis, et su-
perna Jerusalem, et bravium vocationis, cl corona
gratiarum, et mensae jucunditas, et solium Dei. Hzc
eiim omnia Dominus justis efficitur. Et sicuti in liac
vita factus est idem nobis medicus, pastor, panis,
vinum, vitis, via, ostium, petra, aqua, fons, et qus-
cunque alia de ipso dicuntur, ita et in futura vita,
jis qui digni habiti fuerint, omnis erit delectamenti
loco. Et quoniam ipsum sihi iu hae vita sancti ho-
r ines proposuere sua benelicentiaà scopum : « Quod
enim, inquit, uni ex his fratribus meis fecistis, mibi
fecistis, » ita et ipse semet, et virtutis pr»mium, el
donum exhibet illis, dicens : « Venite, possidete pa-
vatum. vobis regnuin, » qui. est. ipse, qui. loquitur
Cristus.

« Esurivi enim, οἱ dedistis mihi manducare;
sitivi, et dedistis mihi bibere ; hospes eram, et colle-
gistis me; nudus, οἱ operuisiis me; infirmus, et

THEOPHANIS CERAMEI

(0,
A ἄρ᾽ ἁπάσης ἀρετῆς fj ἐλεημοσύνη ἐστὶν, ἐπίτασις
οὗσα τῆς ἀγαπητικῆς διαθέσεως. Διὰ τοῦτο τοὺς
δικαίους εἰς τὴν βασιλείαν xaXov, χαὶ τὴν εὐποιίαν
τούτοις προσμαρτυρῶν, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν
ἀρετὴν χατωρθωκότας ἐδήλωσεν. Οὕτω τοι προσέχει
νοεῖν, xal διὰ τὸ τοῦ ἑνὸς ἐκάθλου τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν πᾶσαν δηλοῦσθαι τὴν τοῖς διχαίοις
ὀφειλομένην τιμήν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν κατὰ τὸν βίον
χρείττων πάντων ἡ βασιλεία δοχεῖ, Ex τοῦ cap
ἡμῖν τιμιωτέρου ποιεῖται τὴν δήλωσιν. Οὐδὲ γὰρ
ἔστιν εὑρεῖν λόγον κατάλληλον ἐναργῶς παραστῆσαι
δυνάμενον τῶν ἀῤῥήτων ἀγαθῶν ἐχείνων τὸ μέγεθος,
Πῶς γὰρ παρασταίη λόγος τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν, χαὶ
ὀφθαλμοῖς μὲν ἀθέατα, ὠτὶ δὲ ἀνήχοα, ἀνθρωπίνοις
Β δὲ λογισμοῖς ἀνεπίδατα ; ᾿Αλλ᾽ do; ἔφην, τὸ δοχοῦν
κρεῖττον εἷς δήλωσιν τοῦ λόγου παρέλαδε, διὰ τῆς
βασιλείας πᾶσαν ἐμφήνας νοουμένην ἀπόλαυσιν. 'H
αὑτὴ γάρ ἔστι καὶ βασιλεία οὐρανῶν, xil παρα-
δείσου τρυφὴ. καὶ αἰωνία σχηνὴ, καὶ μονὴ παρὰ τῷ
Πατρὶ, καὶ χόλπος ᾿Αδραὰμ, xat χώρα ζίόντων, χαὶ
1 πραέων, xaX ἀναπαύσεως ὕδωρ, xai ἄνω "Egov-
σαλὴμ, καὶ βραδεῖον κλήσεως, καὶ χαρίτων στέφανος,
καὶ ἐπὶ τραπέζης εὐφροσύνη, καὶ Θεοῦ συνεδρία.
Ταῦτα δὲ πάντα τοῖς ἁγίοις ὁ Κύριος γίνεται, χαὶ
ὥσπερ ἐνταῦθα γέγονεν ἡμῖν ὁ αὐτὸς, χαὶ ἰατρὸς,
χαὶ ποιμὴν, xal ἄρτος, xaX οἷνος. καὶ ἄμπελος, καὶ
ὁδὸς, wai θύρα, καὶ πέτρα, καὶ ὕδωρ, xal πητγῇ-
xoi ὅσα ἄ)λα περὶ αὐτοῦ λέγεται, οὕτως ἐν τῷ
μέλλοντι ὁ αὐτὸς τοῖς ἀξίοις πᾶσα εὐφροσύνη καῦ-
Ὁ ίσταται. Ἐπειδὴ καὶ τῶν ἁγίων ὑπόθεσις ὁ obs
ἐνταῦθα προέχειτο' « Ἐφ᾽ ὅσον γὰρ, φησὶν, ἐποί-
ἦσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων,
ἐμοὶ ἐποιήσατε * » οὕτω καὶ ἄθλον ἀρετῆς xci
γέρας αὑτὸς δίδωσιν ἑαυτὸν, εἰπών * « Δεῦτε, xinpo-
νομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν, » fit
ἐστὶν ὁ ταῦτα λέγων Χριστόφ.
« Ἐπείνασα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν * ἐδί-
(oa, καὶ ἐποτίσατέ με ξένος ἤμην, xai συνηγά-
γετε pi^ γυμνὸς, καὶ περιεθάλλετέ με ^ ἡσθένησα.

Francisci Scorsi note.

ὑπολαμθάνειν, ταύτης τὸ χράτιστον εὐρίσχω φιλο-
πτωχίαν, χαὶ τὴν περὶ τὸ συγγενὲς εὐσπλαγχνίαν τε
γαὶ συμπάθειαν. Οὐδενὶ γὰρ οὕτω τῶν πάντων ὡς ἐλέῳ
Θεὺς θεραπεύεται. Hoc est οχ Billio : Si tamen ex
Pauli atque ipsius etiam — Christi. sententia et au-
ctoritate, charitatem wt legis. et prophetarum caput,
priceptorum. omnium primum marimumque . cen-
sendum est: hujus precipuom partem in. eositam
esse comperio, ut. pauperes amore ac. benevolentia
complectamur, atque. eorum. qui nobis cognatione
conjuucii sunt, calumitatibns moveamur, εἰ dolea-
mus; neque enim ullus omnino cullus perinde Deo
gratus. est, ut misericordia, Addam | ad illustranduim
hune Theophanem  Tauromenitanum. episcopum
alterius Theophanis, Niceni nimirum episcopi,
dictum ex epist, 2, ubi de sancto Jobo sermonem
habet: 'EXengosüvn; ὃξ τῆς βασιλιχωτάτης τῶν
ἀρετῶν, καὶ φιλοξενίας οὖκ ἐμέλησε τούτῳ ; hoc
est ex versione Gonsalvi Ponce, qui eum. Latine
vedditum | in lucem edidit: Eleemosyna autem que
inter omnes virtites. principem. maxime decet, ei
hespitalitas noune huic cure fuere? fta. quidem
in epist. vertit Gonsalvus ; at in. notis non infi-
citur, τὸ βασιλιχώτατο, pus:e explicari praecla

rissimam οἱ virtutibus ezeterís przestantem ; quam

explicationem equidem ego magis approbarim οἱ
secundum cam hunc locuin induxi, ut mutuo 56
duo Theophanes explicarent et. sensus nius alteri
genuinus videretur. Caeterum sanctus Thomas, p.
wu, art. 4, quest. ὅ0: Misericordia, inquit, inter
omnes viriutes, que ad. prozimum pertinent, polts-
sima est, sicuti etiam est potioris actus. lia 5.
Thomas in corpore, quz& doctrina et vatio est etlam
bujus Patris. -

(48) Idem enim est celeste regnum. Eamdem sen-
tentiam Gregorius Nyssenus habet libro Be vila
Mose : Hec avtem. gloria. multis. nuncupatur. 2

. Scriptura. nominibus ; una enim. et. eadem r& hic
quidem lapidis capacitas appellatur ; in aliis autem
paradisus, delicie, tabernaculum glernum, manto
apud — Pairem, Patriarcha sinus, regio. viventtum,
aqua requietis, Jerusalem superior, regnum caelorum,
Babylon. vocationis, corona gratiarum, corona pul-
chritudinis, turris fortitudinis, supermensale gaudinm,
Dei consessus, sedes judicii, locus nominausstmus,
eccultum. tabernaculum, Grxcis parco, ue. longior
nola sit,

Digitized by Google

——
