451

HOMILIA XX.

A33

«ρεύοντες, ἀλλὰ τὴν εἰς Exelvag τιμὴν, ὡς ὁ μέγας A illis honorem, ut magnus Basilius (78) dixit, in

εἶπ: BasDetoc, ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀναφέροντες" xal
οὕτω διὰ τῆς αἰσθήσεως πρὸς εὐσέδειαν μειζόνως
χειραγωγούμεθα. Ὃρῶμεν γὰρ ἐν τοῖς ἱεροῖς ἔχτυ"»
πύμασι τὸν Δεσπότην ἡμῶν χαὶ Θεὸν ἐκ Παρθένον
παραδόξως τιχτόμενον, ὑπὸ Μάγων δορυφορούμενον,
mpesÜucixal; ὠλίναις τοῦ Συμεὼν βασταζόμενον,
γυμνὸν ἐν τοῖς ποταμίοις ῥεύμασι, προφητιχῇ δεξιᾷ
χειραπτούμενον, ἐνεργοῦντα παράδοξα θαύματα ῥή-
ματι μόνῳ xol ὁρμῇ τοῦ θελήματος, τὴν τῶν τε-
δνηχότων αὖθις ἀνάλυσιν, τὸν κατὰ τῶν δα: μόνω"
φόθδον, τὴν διὰ θαλάσσης πορείαν, ὑποχερσούμενον
«ἢ βάσει τοῦ ὕδατος, τὰς ἐν ἐρήμῳ δαψιλεῖς ἑστιάσε:ς,
τοῦ προδότον τὴν τόλμαν, τὸ ἀσεδὲς ἐχεῖνο χριτή-
ρίον, τὴν σταύρωσιν, τὴν ταφὴν, τὴν ἀνάστασιν,
τὴν εἰς οὐρανοὺ; ἀναφοίτησιν " xal ταῦτα ὁρῶντες
ἐντετυπωμένα τοῖς χρώμασιν, ἐναργῶς αὑτὰ βλέπειν
οἰόμεθα. Οἷδε γὰρ ἡ Γραφὴ παριστᾷν ὡς ἐν ὄψει τὰ
πράγματα.

᾿Αλλὰ χαὶ dj τῶν εἰχόνων τιμῇ ἄνωθεν ἐμῖν
ἀρχῆθεν νενομοθέτηται, ᾿Ἐ πέταξε γὰρ ὁ Θεὸς πάλαι

"

prototypum referentes; et ito per sensum manudu-
cimur (79) magis ad pietatem. Videns enim per
sacras effigies Dominum nostrum et Deum mirabili-
ter/natum ex Virgine, a Magis muneribus donatum,
in senilibus ulnis Simeonis portatum, nudum in
fluvialibus aquis propliets& manu contactum (80),
solo verbo nutuque voluntatis miraeula operantem,
mortuorum in integrum restirutionem, incussum
d:emonibus metum, ambulaüionem in mari, 199
cum aqua sub plantis ejus quasi arida terra sterne-
retur, dapsiles epulas in solitudiue; proditoris
audaciam, impium illud forum, crucitixionem,
sepulturam, resurrectionem , regressum in coelum.
Wc cum coloribus informata videmus, perspicue
ea uos intueri arbitramur. Solet enim pictura res
quasi sub aspectum ponere,

Verum honor imaginum jam a principio nobis
superne (81) przscriptus est. Przecepit enim. Deus

Francisci Scorsi note.

mmo pontifice, damnatum vero αὖ adversariis : ta-
wen quod in eo mentirentur. adversarii definitum
ene cultum. latrie | sacris Christi. imaginibus | tri-
hiendum, verum id esse putantes, in contrarinm nisi
eilamniam, non intelligentes pro ipso concilio cau-
sam agere se putaverunt, si quomodocunque. impro -
prietate. verborum, licet latrie cultum — in. sacris
Christi imaginibus tuerentur, sicque. ex ignoratione
rerum. gestarum | diversitas ista loquendi accidisse
cognoscitur. Hiec Baronius, que a me [fuerunt affe-
renda, ut non sine causa ista in modo dicendi diffe.
reniia orta esse videretur, C:eterum enim ne latum
quidem unguem discedendum a sententia, verbisque
eiiam, quibus ea delinita, et expressa cst concilii
zemnenici Rom. pontif. auctoritate — firmati, cu-
jwsmodi fuisse hoc Nicznum seeundum, quo de
egimus, certum est, Disputat. de hac. quzstione
itidem Suarius in i partem tom. 1, disp. 54, ubi
in referenda secunda opinione eam auctoritate vit,
$ynodi Niczenze. i1 fundari ait, in qua. multis locis
ea asseritur, ac presertim Act, 7, a nohis supra
€itata, additque multos existimare D. Thomam si
lanc definitionem concilii legisset ; aliter de imagi-
»um adoratione [fuisse locuturum, quod antem
illam non viderit, magnum argumeutum est, quod
in tanta hac materia nullam illius. concilii meutio-
hem fecerit, et causa esse potuit, qua fortasse eo
tempore nondum erat in. Latinu:n translatum. Hxc
ibi Suarius. Quod autem postremo dicitur de ver-
sione Latina concilii, cum tres ejus fact» fuerint,
de tertia censeo intelligendum, «quod tempore S.
Thom:e fortasse non vulgata fuerit; alioqui enim
jsm ab Anast, Bibliot. qui vixit tempore Joan. VIII,
ante annum 90 traductio facta fuerat ejus. concilii,
que et hodie exsta!.

(18) Ut magnus Basilius. Hac Basilii auctoritate
δὶ sunt ante Theoph. muli eadem in re. Greg.
Papa ll, in. Epistola ad Germanum Constantinop.
patriarc, scripta : Nam quicunque, inquit, eam ila
veneratur, his sine dubio magna retribuit. Quando-
quidem imaginis veneratio in prototypum, juxta
megnum Basilium redit. S. Damasc. in. Disput. in
Vita SS. Barlaam, ei Josaphat : Siquidem. imaginis
honor, ut a sancto viro proditum est, ad. exemplar
tefertur, Menologium jussu Basilii imper. cesütutum
die 12 Octobris, quo legitur commemoratio sanclze
Vn :yuodi trecentorum sexagin'a septem Patrum:

D

Sancias, inquit, non adorare imagines est ab ortho-
doxa alienum fide, et imaginis honor, sicut magnus
dixit Dasilius, ad primitivum refertur. Vide quam
celebris hzc Basilii anctoritas dictum antem hoc
B isilii exstat lib. De Spiritu scncto, cap. 18. Ὁ

(79) Per sensum. manuducimur. Quam prosint
imagines ad exeitandam spectantium Christi fideiium
pietatem et fidem, ei quam hiec vetus consuetudo in
templi parietibus historias sacras exhibendi, habes
etiam ex epist. : Greg. ll paps ad Leonem Isaurieum
Scripta, qui eum experimento a se petito reprehendit :
Οἶδεν ἡ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ" ἡμεῖς αὐτοὶ cisepyo-
μενοι εἰς τὴν ἐχχλησίαν, καὶ θεωροῦντες τὰς
ἰστορίας τῶν θαυματουργιῶν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῆς ἁγίας αὐτοῦ Μητρὸς ἐχούσης εἰς
τὰς ἀγχάλας τὸν Κύριον, καὶ Θεὸν ἡμῶν γαλουχοῦντα,
καὶ τοὺς ἀγγέλους κχύχλῳ ἰσταμένους, καὶ βοῶντας
τὸν τρισάγιον ὕμνον, οὐ χωρὶς κατανύξεως ἐξερχό-
μεθα. Καὶ τίς γὰρ οὐ χατανύσσεται xal χλαίει,
ὁμοίως xal τοὺς βαπτιστῆρας, etc. Wc Greca de-
cerpsi ex initio vit synodt, ubi Greg. epist. Griece
reddita habetur; Latine vero ita se habet : Novit
charitas Christi. Nos ipsi cum ecclesiam | ingredl-
mur, et. miraculorum. Domini Jesu. Christi picturas
contemplamur , et sancta. Matris ejus. Dominum,
Deumque nostrum lactantem. in. ulnis. habentis, an-
gelosque circumstantes , ac ter. sanctum umaum
canentes, non sine compunctione regredimur. Et
quis enim non compungitur, οἱ luget. similiter tuens
εἰ vasa lavacri, et sacerdoles in orbem. circumstan-
ies, et cmlera enumerat mysteria vi's Christi,
eadem fere, qua hic Theoph. Eadem habet idem
Greg. in. epist. t, ad Germanum patríarcham Cou-
sto ntinop. scripta, .

(80) Prophete manu contactum, Vide que huc
pertinent ad. homilize 28, not. 11.

(81) Jam a principio nobis superne. Duo hie
voces exprimunt Graecas itidem duas ἄνωθεν, xat
ἀρχῆθεν, quarum prima varie exponitur de sursun
in editione Baronii in textu ipso in margine: vero
superne; caelitus in editione 2 Grets. ex Franvisci
Turriaui traductione, sed eumdem omues. seasum
hujus auctoris exprimunt, hoc est, imaginum cul-
tum, ei usum vel ab ipso Deo jam inde a principio,
hoc est a veteri lege esse sancitum de quo vide
sequentem notam. Ab. ἢ τς nostrorum. liominum
doctorumque versione nolui recedere; quauquai

Digitized by Google
