483

cursum prospiciens David canebat : « Exsultabit ut
pigas, ad curreudam viaur; cujus egressio a summo
celo usque ad terram !*. » Et quidem ad prodeuda
wiracula segnius ibat, existimationem sui, gloriam-
que declinans; ad mortem vero iter accelerat, Patris
decretum implere maturans. Verum cnm tristia, ac
wiolesta denarrasset, qucd prodendus esset, et. illu-
dendus, et flagellis czedeudus, horut omuium con-
solationem adjungit, quod esset die tertia revictu-
rus.

151 « Et accedunt ad eum Jacobus, et Joannes
(ilii Zebedai dicentes : Magister, volumus, ut quod-
cunque petierinus, facias nobis. At ille dixit : Quid
vultis, ut faciam. vobis? Et dixerunt : Da nobis, ut
unus ad dexteram tuam, et alius ad sinistram tuam
sedeamus in gloría tua. » Alins evangelista matrem
eorum) accessisse, et pro filiis Domino supplicas-e
dicit (44), ut huuc honorem. a dextra, sinistraque
assidendi obtinerent !*. Utrumque igitur factum est;
discipuli enim pudore deterriti, quominus ipsi a
Domino hoc peterent, primum quidem przeteudunt
matrem suam Salomen, ut que multas coufidendi
salioues liberet, et quod propinquitate esset ei
conjuncta, et quod ipsa etiam discipula esset, et
una eum mulieribus comitaretur, quz», ut manifestius
tradit ἢ. Mauthzeus, eum fueraut a Galilea secut;e.
Postea vero et ipsi confidentia sumpta per se seor-
sim petaut (45). Quid vero discipulos ipsos adduxit,

U Psal. xvi, θ. !* Matth. n, 20.

THEOPHANIS CERAMEI

ks

A θεῖτέ μοι. Καὶ τάχα ταύτης τῆς ὁδοῦ τὸν δρόμον mpo-
δλέπων ἔψαλλεν ὁ Δαδίδ' « ᾿Αγαλλιάσεται ὡς γίγας
δραμεῖν ὁδὸν, ἧς ἡ ἔξοδος ἀπ᾽ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ
ἕως τῆς γῆτιν Πρὸς μὲν γὰρ τὸ θαυματουργεῖν
σχολαιότερον ἵετο, δόξαν ἐχχλίνων οἰήσεως " πρὸ;
δὲ τὸν θάνατον βαδίζει γοργῶς, πληρῶσαι τὴν πα-
τρικὴν βουλὴν ἐπειγόμενος, Καταλέξας δὲ πάντα τὰ
σχυθρωπὰ, ὡς παραδοθήσεται, xal ἐμπαιχθή σεται,
καὶ μαστιγωθήσεται, καὶ ἀποχαυθήσεται, ἐπά-
γει τούτων πάντων τὴν παραμυθίαν, ὅτι τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἀναστήσεται,

« Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ Ἰάχωδος, xot Ἰωάν-
νης υϑὺς Ζεδεδαίον λέγοντες * Ὃ δὲ εἶπε᾽ Τί θέλετε
ποιήσω ὑμῖν; Οἱ δὲ εἶπον" Δὸς ἡμῖν ἵνα εἷς ἐχ
δεξιῶν σου, χαὶ εἰς ἐξ εὐωνύμων σου καθίσωμεν ἐν

Β τῇ δύξῃ cov. » ΓἌλλος εὐαγγελιστὴς τὴν μητέρα
τούτων προσελθεῖν εἶπε, καὶ περὶ τῶν υἱῶν ἀντι-
δολῇσα; τὸν Κύριον τὴν τιμὴν τῆς 6x δεξιῶν xal ἐξ
εὐωνύμων καθέδρας Xa6stv * ἀμφότερα οὖν ἐγεγόνει»
σαν. Οἱ γὰρ μαθηταὶ εὐλαβούμενοι πρότερον μὲν
τὴν μητέρα ἑαυτῶν Σαλώμην προδάλλονται ἐχ τῆς
δῆθεν κατὰ σάρχα συγγενείας ἔχουσαν τὸ θπῤῥεῖν,
xai αὐτὴν οὖσαν μαθήτριαν, xol συνεπομένην αὐτῷ
μετὰ τῶν γυναιχῶν, αἵτινες ἠκολούθησαν αὐτῷ ἀπὴ
τῆς Γαλιλαίας, ὡς ὁ Ματθαῖος ἐχδηλότερον ἰστορεῖ.
Εἶτα xai αὐτοὶ παῤῥησιασθέντες, καὶ προσελθόντες
ἰδίᾳ ποιοῦνται τὴν αἴτησιν. Τί δὲ ἦν τὸ πεῖσαν αὖ»
τοὺς τοιαύτην πρωτοχαθεδρίαν ζητεῖν; Τοῦ Σωτῆ:
poc πολλάχις περὶ τῆς μελλούσης δόξης διεξελθόν"

Francisci Scorsi notae.

(44) Supplicasse dicit codex (ὦ. ἀντιδολῆσαι P.
αἰτῆσαι sed et sequentia decurtala, atque. adeo
ohscurata leguntur. in. eodem, P. C. nam. post τὸ
αἰτῆσαι sequitur πρότερον μὲν τὴν μητέρα ἑαυτῷ
Σαλώμην προδάλλεται ἐχτῆ: δῆθεν συγγενείας, Sed
integra erit, et aperta. sententia et iens. auctoris,
Si ea addas, el corrigas , sicuti in nostra editione
legis priesidio. c. G. beue composita paulo itidem
infra post τὸ ἱστορεῖ desunt im P. hac εἶτα xol
αὐτοὶ παῤῥησιασθέντες, καὶ προσελθόντες ἰδίᾳ ποι-
οὔνται τὴν αἴτησιν. Qua saue sunt necessaria. ad
complendain. omuem — sententiam, Ceterum — hac
conciliatio duorum evangelistarum. quorum. alter
accessisse ad Christum dicit irawem,alter filios ipsos
petivisse, quam affert hic noster, auctorem etiam ba
pet ex superioribus Chrysostomutm, ex posterioribus

δων τοῦ Ἰωσὴφ ὀδελφὴ, xat αὐτῷ τοῦ Κυρίου ἐλέγετο.
θθεν καὶ πρησὴν αὑτῇ ὡς εἰχὸς τὸ θαῤῥεῖν. Τί ü
ἣν τὸ πεῖσαν αὑτοὺς τὴν τοιαύτην προχαθεδρίαν e"
πεῖν, τοῦ πολλάχις, el. cetera. du. P. Hac, ut dixi,
fta incerta sunt, ut sine his constare sensus possit,
ut expressus est in ὁ. P. Quare. suspicaudi occasié
dta est, ea fuisse quasi glossematis loco ab aliquo
qui his homiliis ad concionandum sit. usus, easque
descripserit, ex. ingenio assnta, n'que adeo essé
ἐμδεδλημένα nec τοῦ ποιητοῦ. Quod visum in multis
aliis aliosum scriptorum tum. sacrorum, tum pro-
fauorui monumentis veteribus, pleruuque illatum,
wi saepenumero advertuut? doctissimi viri eorum
critici. Quare hoc loco sequi volui scripturat c.
P., cum viderem eam posse integram censeri,
nulla alia interjecta sententia ; sed tamen ad fidem

*pso Theophane, Theophylactum, qui censent utrume D interpretis editoris harum. howiliarumn putavi pet-

«ue factum. primo matrem ,. post paulo. discipulos
per se ipsos adiisse Christum : a. transcribeudis
corum verbis, ue longior sim, supersedeo.

(45) Seorim peint, Mic locus iu. cod. P. ita
COnlextug est, ut niliil ad integrilalem sententie
desiderori videatur : quod si legendo adverteris
animum , patebit, Caserum non. celabo. lectorem
exstare iu. c. G. (ragientum aliud. post. illa verba
adnexum ποιοῦνται τὴν αἴτησιν, qued continet ra-
ouem cognalioris inter. Ghristum, et. Salomemn,
ejusque liberos Joaunem , et Jacobum , ingerilque
Opiniouem de uxore sancti! Joscphi habita , ante-

uau! Virginem. Mariam. duceret ; est autem liaec :
H γάρ τοι Σαλώμη ἡ μήτηρ τῶνδε τῶν μαθητῶν
θυγάτηρ fjv τοῦ μνήστορος Ἰωσήφ. Λὕῦτη 6$ τῷ Ζ:ε:-
θεδαίῳ συνοικήσασα τοὺς βροντυγενεῖς ἀπέτεχε δύο
νἱούς. Μαθήτρια καὶ αὐτὴ μονογενὴς καὶ μυροφόρος
στέρον χρηματίσασχ. Μιτα τῶν ὅλλων τοῖνον παΐ-

tinere : de hac varietate saltem io liac nota anentio-
uem facere, ue omnino aliquid occulerem quod mss.
reperisse. Quodsi quis velit ea ut genuina auctori$
recipere, ne wiretur. ejus Theophaneu nostrum
fuisse sententiis, iu qua Graeci Patres passim fuere,
vum Eusebio lib. i. Hist. cap. 1, eademque ex La-
linis secuti. sunt S. llilarius ei S. Ambrosius, quos
citat Daronius in Apparatu. annal. cap. A6. Mibi
vero minus etam wirum videtur, cam ab hoc
] icophanem affcrii , si tamen ut dixi ,bujus est l'a
tris, at uon ab aliquo posteriore Graco ilius operis
Quasi pannus assuta ; sed. tanien minus. μὲ Γι vt
detur, cun eam legerin expresse traditam a Greg.
Nyss. hom. 2, de Pesurrect. ; sciamque Cera-
meum hunc esse illius asseclaur et multis in locis
ab eo el sententias et. verba. inütuari. Celerum
liec opiuío lioc tempore ab orthodoxis non prols-
tur. Plurixi Pawes Latiui in asserenda virginitate

Digitized by Google
