425
OMIATA K'.
Tj Κυριακῇ τῆς Ὀρθοδοξίας, περὶ τῶν ἁγίων
εἰκόνων.

Λαμπρὰ ἑορτὴ, καὶ πανήγυρις ἐπέστη σήμερον
τοῖς φιλεόρτοις ὑμῖν, τῆς τῶν σεδασμίων εἰχόνων
προσκυνήσεως τὰ ἐγχαίνια, Διὸ πᾶσα ἡ πληθὺς τοῦ
Χριστωνύμου λαοῦ ἐνταῦθα συνελήλνθε πνευματιχῆς
εὐφροσύνης ἐπαπολαύονσα, Κἂν γοῦν οὐ συγχωρεῖ
τοῦ σώματος ἡ ἀσθένεια ἱκανῶς τὰ τῆς διδχσχαλίας
ἀφοσιώσασθαι, τὸ γοῦν μετρίως εἰπεῖν μὴ ὀχνήσω-
μεν, ἵνα μὴ τοὺς συνειλεγμένους τῇ τελείᾳ σιγῇ
ἀνιάσωμεν. "Ἔσται δὲ ὁ λόγος διηγηματιχὸς, σαφη-
νίζων ἐν ἀπλῷ καὶ ἀχχατασχευάστῳ διηγήματι,
ix ποίας λαθῆς ἡ τῆς ἑορτῆς ταύττος συνέστη ἀρχή.

HOMILIA XX

196
IIOMILIA XX.

Dominica Orthodoxim (A1), de sanctis. imaginibus.

Praeclara diei festi celebritas instat hodie religio-
nis amantibus vobis, qua veneraudarum imaginum"
adorationis recoluntur encanis. ldeoque omnis
Christiani populi multitudo huc congregata est spi-
ritualem Letitiam perceptura. Et si igitur corporis
imbecillitas (48) non permittat, quantum satis est,
sermonis officio defungi, modica tamen dicere non
pigebit : ne si omnino sileamus, maestitia afficiamus
eos, qui couvenerupt, Erit igitur historicus sermo
explicans simpliei et extemporali narratione qua
occasione ab initio sit institutum.

Francisci Scorsi nota.
(97) Dominica Orthodoxie. Sic inscribitur lie B Philotlizel patriarehze Constant. sermone eodem die

homilia in ownibus mss. V. duobus. G. tribus, et P.
]n eo vero quod in coenobio Folientinorum in Gallia
asservatur, eadem est, sed amplior paulo epigra-
phe : Τῇ Κυριαχῇ τῆς Συνάξεως Ὀρθοδοξίας περὶ
«ὧν ἁγίων χαὶ σεδασμίων εἰκόνων" Dominica Synaxeos
Θνιδοάοαία de sanciis εἰ νέμεταηαϊα imaginibus.
Sie dicta est hzc Dominica; quia in ea instituta
celebris memoriz restitutzr venerationis sanctarum
imaginum orthodoxis per concilium gener.le vu, ld
habes ex Baronio auno Cbristi 842 : Haud satis
tium Ecclesim Orientali pro tot tantisque a. Deo
beneficiis consecutis in. restitutione sacrarum. ima-
giuum unica tantum celebritate immensitatem, quam
deberet gratiarum actionis explere. Quamobrem sacro
antistite una cum collegis episcopis Methodio decer-
mente, statutum. fuit ut. annua. die, eadem prima
Dominica. Quadragesime perpetua. memoría. tauti
beneficii coleretur recolereturque in ea cum ingenti
gratiarum actione restitutus in Oriente sacer cultus
imagmum : que tanta celebritas pietatis ,hactenus
«pud eos feliciter perseverat. Mac Baronius, qui post
sacra duo cantica, et serinonem in eadem Graeco-
rom Ecclesia ex eo tempore recitari captum, sub-
jnnxit hune alterum uostri Theopliauis, hiis verbis ;
Hacteuus sermo annis singulis dicta die iu. Ecclesia
recitari solitus : cui subjungimus alium. ejusdem
ergwnenti eadem pariter die ab archiepiscopo Tau-
romeni« Theophane ad populum dictum, etc. Habuit
liunc sermonem Batonius ex Iloploilieca mss. Fran-
€isci Turriani soc. Jesu, qui eum Latinum fecit,
nisi quod aliquot verba Graeca hiuc inde, et duas
iresve periodos iutacias reliquit : sed perfecit qui
vltimam apposuit manum Jacobus Sirinuudus ejus-
dem soc. professor. lia ibidem testatur idem Anna-
lium. scriptor. Verum uterque ἀχέφαλον, xal ἀτέ-
Astov sine Proannio, et peroratione veluti areopagi-
tico 1n0re, argumentó, scu corpore sermonis solum
contenti, Nos eum, ut accepimus ex P. nostro, et
G. c. omuibus numeris absolutum edidimus. Et qui-
dein qvidquid ubique sermonis hujus exstat impres-
Sum, cum nostris exemplaribus studiose contuliuus.
Ex qua collatione si quid erit variaus suis locis ad-
uotabiuius, Nunc redeo ad epigrapheu, qux? cadem
babetur in iypico S. Sabe cap. 42; cujus titulus
est : Διατάξις τῆς πρώτης Κυριαχῆς τῶν ἁγίων
νηστετῶν, ftot τῆς Ὁρδοθοξίας " Lispositio, seu ordo
primer δομείπϊοι sanctorum jejuniorum. vel. Orilio-
dorzic. Prima vero verba capitis suut lac : Τῇ
xvptax] τῆς Ὀρθοδοξίας. Ab hac itaque inseribendi
fos mula, quod. esset legitima, recedere uolui, non
120do. in Greca, sed ne ia Launa quidem liugua; in
qua vocem ipsam O:tlioJoxiz posui, quod et hie, et
ahis locis faciitatum a Greiserio viro longe doctis-
simo animadverto in. comment, in. Codinum Curo-
pal. cap. 10, hb. ii, ex quo excerpsi liazc etiaun ex

ParROL ὑπ. CXXXIL, .

primo Quadrag. dicto, qui breviter causam hujus
appellationis ipso uarrat'initio : Τῇ xupiaxf] ταύτῃ,
xal πρώτῃ vov Νηστειῶν ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία
ἑορτάζειν παρέδαλε τὴν Ὀρθοδοξίαν. fivot τὴν ἀνα-
στήλωσιν τῶν σεπτῶν xal ἁγίων εἰχόνων γενομένην
παρὰ Μιχαὴλ βασιλέω;, καὶ Θεοδώρας τῆς τούτου
μητρὸς, καὶ μακαρίας βασιλίδος, xal τοῦ ἁγίου
Μεθοδίγυ πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως. Dominice
ista, et prima Jejuniorun celebrare solet Christi
Ecclesia Orthodoxiam, sive restitutionem. venerabi-
lium, εἰ sacrarum imaginum faciam ab imperatore
Michaele, et Theodora matre ejus beata imperatrice,
εἰ S. Methodio patriarcha. Constantinopoleos, lac
ex Philotheo. Ilabes idem ex typico S. Sabe ritum
hujus diei festi, Λιτανεύομεν κοινῶς, inquit, cap.
dicto, μετὰ τῶν ἁγίων τοῦ σταυροῦ ξύλων, καὶ τῶν
σεπτῶν εἰχόνων. Supplicationem in communi. ínsti-
tuimus cum sacrosanctis crucis lignis, et venerandis
imaginibus. Legebatur etiam eodem die decretum
concilii secundi Nicani ccumenici vit, de quo
paulo supra memini, de imaginibus reparandis,
relinendis et honorandis, staute imperatore ex
eodem typico, et Gretsero, dicto loco. Czeierum ex
lac nostra homilia: bujus editioue magis, magisque
risum debebit Junius ille Calvinicola sclioliasies
Curopalaue, quem refellit egregie Greiscrus noster;
nugatur enim ille Dominicam Orthodoxiz aut jun-
Ctax, aut certe proximam esse Pentecoste, Arpot,
ae gerre mere, non euim solum ex ordine ipso
homiliarum, in quo hac Dominica in omuibus
Omnino mss. recensetur post τὴν τοῦ τυροφάγου el
ante secundam Quadragesimg, ul ex homilia ante»
cedente et sequeute apparet; sed ex line hujusce
howilie, ubi episcopus, sumpta ex lempore occa-
sione, sic suos adhortatur : Πρὸς τούτοις ἐπειδὴ ἐν
τῷ καιρῷ γεγόναμεν τῶν ἱερῶν νηστειῶν, δράμω-
μὲν πάντες πρὸς τὴν ἐξομολόγησιν " Preterea quo-
nium sacri Jejunii tempus adest, ud. confessionem
festinemus omnes. Atqui etiam o5strepet post l'omi-
nicam primam post Pentecostem instituunt Graeci
minorem Quadragesimam, seu jejunium usque ad
festum SS. Apostolorum , uihil efficit; jugulabiwr
ab acerrimo telo seu polius opprimetur a caice
ejusdem homilia : 09:0 διέλθοιμεν ἀπροσχόπτως
τὸν τῆς νηστείας χαιρὸν, xal οὕτω; ἀξιωθείημεν
τὴν ξζωηφόρον ἀνάστασιν ἰδεῖν τοῦ Θεοῦ xai Σωτῆρος
ἡμῶν τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, elc. δὶς sime offeusa
tempus jejunii transigamus, aique iia digni, εἰ τἀοπεὶ
erimus videre virificam resurrectionem Dei, ei Salva-
loris nostri Jesu Christi. Quo do jejunio agatur iu
hac homilia certo certius est. Atque liis ἐκ xzpép-
Yo» adversus impium Calvinistam dictis pergaumusg
3d notas,

(48) Εἰεὶ igitur corporis imbecillitas. Vide qua ex
his verbis observeimus de Tueopbane, Progui. ti

Ω

1.
Digitized by Google
