41

HOMILIA XXLIT. ,

48

τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀπιστίαν λέγει, ἵνα μὴ πρὸς οἴησιν A nem. illum fugare potuissent. Suspicabantur enim,

ἐξαρθεῖεν οἱ μαθηταί xai ἅμα πρὸς θερμοτέραν
πίστιν διεγείρων αὐτοὺς φησί * « Διὰ τὴν ἀπιστίαν
ὑμῶν. ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
χόχχον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ' Μετάδηθι,
ἔντεῦθεν, xal μεταδήσεται.» Τί οὖν; ἐρεῖ τις, τῶν
ἀποστόλων ἡ πίστις τοσοῦτον ἣν ἀμυδρὰ, ὡς μηδὲ
ἐξισοῦσθαι χόχχῳ σινάπεω;: τῶν ἀφέντων πάντα,
xai ἀχολουθησάντων Χριστῷ, οἷς ἡ ὑπόσχεσις fv
ἐπὶ δώδεχα θρόνους χαθίσαι, καὶ κρῖναι τὸν Ἰσραήλ"
οὺὃς ἐχάλεσε φῶς τοῦ χόσμου, καὶ ἅλας τῆς γῆς,
xal φίλους αὐτοῦ ; Πῶς οὖν εἰς τοσοῦτον ἐπ:ιφθάκει-
σαν, εἰ μὴ πίστιν εἶχον διάπυρον ; Φαμὲν οὖν, ὧ; τοῖς
ἀποστόλοις οὐ μόνον χόχχῳ σινάπεως παραπλησία f
πίστις ἦν, ἀλλ᾽ ἀκρωρείας μεγέθει ὑψηλῆς, xal
ὑπερνεφοῦς. Καὶ τοσοῦτον ἡ τούτων πίστις δεδύνηται,
ὡς πάντα τὸν χόσμον τῷ λόγῳ χειρώσασθα: " ἀλλ᾽
ἐνταῦθα ὁ Σωτὴρ δόγμα ἐμφαίνειν Goxst * τὸ Ck δόγμα
χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, τοιοῦτόν ἐστιν * ὅτι ὅσον τις

περθῇ διὰ πίστεως, καὶ ὑπόπτερος γένηται, ἢ νο-
μιζομένη πίστις ὑψηλὴ, καὶ διάπυρος, συγκρινομένη
πρὸς τελείαν, οὐδὲ χόχχῳ σινάπεως παραδάλλεται"
ἔχει δὲ τινα καὶ πρὸς τὴν πίστιν τὸ σίναπι οἶχει-
ὅτητα. Θερμόν τε γὰρ, καὶ τοῦ περὶ τὸν ἐγχέφαλον
ῥύπου ἐστὶν ἑλχτιχόν " ὑγιεινὴν τε τὴν ξξιν τῶν
ἐσθιόντων ἐργάζεται, τέμνον χεχρυμμένων φλεγμά-
τῶν τὴν παχύτητα, χαὶ βλαδερῶν χυμῶν τὴν ὑγρό-
τῆτα * ἀλλὰ καὶ τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν χόχχος
σινάπεως παραδάλλεται bv τῇ χαρδίᾳ τοῦ γεωργοῦ

ἀποδενδρούμενος. Ὥστε ὁ ἔχων πίστιν ὡς κόχχον C

σινάπεως, ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν βασιλείαν τῶν o0pa-
νῶν“ ἡ γὰρ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν
ἔστιν, N

ne fortassis aliqui essent. dzemones, qui ipsorum
potentiam minime formidarent. Quid igitur Salvator?
Nihil de hominis illius incredulitate loquitur, ne
forte superbia se discipuli efferrent; et simnl ad
ferventiorem fidem (58) ut eos excitaret : « Propter
incredulitatem vestram, » dixit; « Amen quippe dico

vobis, si liabueritis dem sicut granum sinapis,

dicetis huie monti : Trausi hinc illuc, et transibit, »
Qui igitur? dicet aliquis; itane imbecillis erat apo-
stolorum: fides, ut ne grano quidem sinapis zequare-
tur? eorum, inquam, qui reliquerant omnia, et
secuti erant Christum, quibus erat promissum 148
in duodecim sessuros thronis, et Israel judica-
turos ** ; quos lucem mundi, ct 84] terrze "ἢ, et suos
amicos appellavit !? Quomodo igitur eo pervenis-
sent, nisi ferventem habuissent. fidem? Dicimus
igitur non modo grauo sinapis similem apostolorum
exstitisse fidem, sed etiam magnitudini montis ex-
celsi et nubila supereminentis. Tantum scilicet
eorum valuit fides, ut mundum universum verbo
subjecerint, Sed hic Dominus dogma qnoddam hu-
jusmodi mea quidein sententia. indicare videtur :
quod, quautameunque quis in flde transcenderit,
εἰ sublimis fuerit, ca qu.e sublimis, et fervens fides
eestimatur, si cuni perfecta comparetur (59), neque
grano sapis zequiparatur. Habet vero etiam sigapis
quamdam cum (ide similitudinem. Calidum enim est,
et extrahit cerebri purgamenta, et bonam utentibus
valetudinem confert, latentium phlegimatum crassi-
tiem, et nocuos humores incidens. Quin etiam cce-
lorum regno simile dicitür granum sinapis, in corde
nimirum ejus cultoris in arhorem excrescens : ita πὶ

qui fidem ut granum sinapis habet, in se ip:o habeat regnum coelorum. Intra nos est enim regnum 088 -

lorum.

« "Epsize τῷ ὄρει τούτῳ ᾿ Μετάδηθι ἐντεῦθεν ἐκεῖ
xai μεταδήσεται, καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν.» Οὐ
περὶ ὄρους αἰσθητοῦ λαλεῖ ἐνταῦθα. Tl; γὰρ ἄχο-

96. Matth. xix, 38. ** Matth. v, 15, 14.

« Dicetis monti huic: Transi hine illuc, et transi-
bit, et nihil impossibile erit vobis. » Non hxc de
visibili (40) monte dicit. Qui enim cousentaneum

! Joan, xv 15.

Francisci Scorsi nola.

(58) Et simul ad. ferventiorem fidem. Non solum
in parente lunatiei, sed et in apostolis aliquem
fidei foisse defectnm et utrumque. causam fuisse,
cnr demonium expellere non potuerint, multi
expositores sentiunt. apud Maldonatum relati, qui
etiam verba. illa Christi propter incredulitatem
vestram nou reprehendentis solum, sed etiam ex-
bortantis ad majorem fidem esse ceuset, Atque hic
est sensus Tbeophanis hoc loco.

(59) Si cum perfecta. comparetur. Comparative
Christum apostolorum fidem minimam appellasse,
nimirum sí ad eam comparetur, quam cum ipso
tmdiw versatos habere oporteret, cum magnain
tamen haberent; quippe. ipsum paulo ante. Dei fi-
Jium confessi fuerant, docet Maldonatus. noster,
quem vide, Ejus euim explicatio cum hoc Theo-
phbanis loco. congruit. Ceterum quod bic de intinito
joeremento οἱ perfectione file tangit auctor aliis
etiam locis tradit, hom. 10, ad quun . vide not.
79, et liom. 22, ad quain notam 19.

(40) Non de visibili, Quanquam aperte ass^rat
agctor virtute divina effici posse, wl montes ex
τ loco in alium. traosferantur, displiect. tamen

quod neget hune locum. de monte sensili intelli-
gendum, qui sensus est litteralis, et nativus hujus
loci, et ex aliis aperte colligitur, in quibus da-
monü nulla mentio. Nam siniliter dixit Christus
Luce xvn: Si habueritis. fidem, sicut granum si-
napis, dicetis uic arbori moro : Eradicare, et trans-
plantare in. mare, Et. huic loco etiam. allusisse S,
Paulus videtur 1, Cor. cum de charitatis przstantia
loquens : Si habuero, inquit, fidem, ita. wt montes
transferam, charitatem. autem. non. habuero, elc.
Alia vero loca Scripture, qus affert auetor de
stabilitate terree, intelligenda sunt de lege ex modo
natur» consentaneo. Ét vero vehementer admiror
quod Cerameum hunc fugerit in Historiis SS.
Patrum Grecorum. id ipsum. ἃ 5. Gregorio Thau-
maturgo episcopo Cxsares effectum, eujus precibus
mons tanto intervallo cessit a loco. suo, quantum
opus babebant incole. ad templum inibi zedilican-
dum. Sed non scire fas est omnia ; multa summos
etiam viros latent, ui Baronius quoque dixit, cun
quereretur ignoratum a doctis viris: Niczenutm con.
clim Secundum: Tolerabilis est. tamen, inquit,
indoctis. viris etiam excusabilis, sicut. in S. Augw-

Digitized by Google
