4S5

THEOPHANIS CERAMEI b

exitum boc miraculum, non tamen (lueu etiam nos A τοῦτο τοιλύτην λαδὼν τὴν περαίωσιν, οὐχ ἐπιτρέπει

imponere sermoni permittit; sed vult potius ut his,
qux hactenus dicta sunt, tauquam vestibulo utentes
ad iuteriora sensa ingrediamur. Quod si talibus
ornamentis decorata sunt propylea, cujasmodi
tandem templi penetralia esse decet? Ad qux perva-
dere Deo asdjutore conabimur. Hoc oppidum ubi
supradictum signum est factum, quodque secundum
Mattlieum (8) civitas Jesu, secundum Marcum Ca-
pharnaum dieitur, terre hojus ambitum — signat.
Quas quidem civitas Jesu vocatur, utpote. nature
nostre participis, el qui dempto peccato, communem
nobiscum iniit. vivendi rationem. 1psam vero Ca-
pharuaum reconciliationis (9) oppidum Gr:eca lin-
gua inlerpretari. possumus, qu: Christum ad. no-

stram reconciliationem venientem excepit , de quo b

filius tonitrui dicit : « Advocatum habemus apud
Patrem Jesum Christum justum ". »

Veuil igitur buc Dominus corpore usus uti navigio;
et venit omnino ad humans naturz jam dissolutze
salutem : qua sane aliquando. spirituali valetudine
utebatur, cum animi motus ad virtutem quasi nervi
intenti erant, et recle integreque et. secundum
naturam habebant. Ubi vero -oncupiscentiz motus
dominatus est cieteris, οἱ exsatiavit iugluviem, et e
platu. valetudinis excidit, hauc morborum mortis-
que regionem obtinuit οἱ sollicitudinum quam-
dam colluvionem ad se congregavit : unde zgro-
fare. capit, et ad exercenda virtutis oflicia re-
missos artus habere. lta in inerti grabato decu-
buit; et a quatuor portabatur, hoc est naturam con-
stituentibus elementis. Veuit igitur benignissimus
Dominus in. hanc terram, velut iu civitatem suam :
ueque enim in alieno natus est mundo, sed iu eo,
quem fabricatus est ipse : « Et in propria. venit,
inquit Joaunes, eL sui eum non receperunt 38. »
Venit przdicans, juxta Isaiam δ᾽ captivis remissio-
nem peccatorum, οἱ sanare contritos, tum quoad
corporis, tum quoad anima membra : concinit eniw
bistoria cum prophetia jubensque humanam nat«-
ram per peccatorunr remissionem, purgetionemque
vitiorum (10) a lapsu resurgere, et propere vadere
in domum suam, hoc est, 1977 in paradisum unde
deciderat. Atque ita quidem historia totius humana

xai ἡμᾶς τῆς διδασχαλίας δοῦναι τελείωσιν, ἀλλ᾽
ὡς προπυλαίοις τοῖς λελεγμένοις χρήσασθαι πρὸς
τὴν τῶν νοημάτων εἰσέλευσιν. El δέ τοι τοιούτοις
τὰ προπύλαια χαλλωπίζεται, τίνα ἂν εἶεν τὰ ἕνῶον
&váxtopa; οἷς ἐπιδῆναι σὺν Θεῷ πειρασόμεθα. Ἡ
χώμῃ αὕτη ἐν fj τὸ ῥηθὲν σημεῖον ἐγένετο, χατὰ
μὲν τὸν Ματθαῖον πόλις τοῦ Ἰησοῦ, κατὰ δὲ τὸν
θεῖον Mápxov, Καπερναοὺμ, τὴν περίγειον λῆξιν εἰ-
χόνιζεν, ἥτις πόλις μὲν λέγεται τοῦ Ἰησοῦ, ὡς τῆς
φύσεως ἡμῶν χοινωνήσαντος, καὶ χωρὶς ἁμαρτίας
συμμετασχόντος ἡμῖν τοῦ αὐτοῦ πολιτεύματος. Ἡ
αὐτὴ δὲ Καπερναοὺμ καὶ xopm παραχλήσεως
ἑρμηνεύεται τῇ Ἑλλάδι φωνῇ, f| ἐδέξατο τὸν εἰς
παράχλησιν ἡμῶν εἰσεληλυθότα Χριστὸν, περὶ οὗ
φῆσιν ὁ υἱὸς τῇς βροντῆς “ « Ἔχομεν παράχλητον
πρὸ; τὸν Πατέρα Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν δίχαιον, »

"Hx& τοίνυν ἐνταῦθα ὁ Κύριος τῷ σώματι ὡς -
πλοίῳ χρησάμενος * ἧκε δὲ πάντως ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆς
παρειμένης τῶν ἰἀνθρώπων φύσεως, ἅτις ἦν ἐν
ὑγείᾳ ποτὲ νοητῇ, οἷον τῶν νεύρων τῶν τῆς ψυχῆς
ἐπ᾽ ἀρετῆς χινημάτων ὑγιῶς xai xatà οὖσιν
ἐχόντων. Ἐπεὶ δὲ, τοῦ ἐπιθυμητικοῦ τῶν ἄλλων
κρατήσαντος, τῆς λαιμαργίας ἐνεφορήθη, καὶ τῆς
ὑγείας ἐξέπεσε, τὸ νοσῶδες τοῦτο χωρίον xal ἐπι-
θανάτιον ἐχληρώσατο, φροντίδων φορυτὸν ἑαυτῇ
συναγεέρουσα, δι᾽ ὧν χλινήρης ἐγένετο, παρεθεῖσᾷ
τὰ μέλη τῆς xat' ἀρετὴν ἐργασίας. Ἐν δὲ τῷ τῆς

C ἀπραξίας ἐδέδλητο σχέμποδι, ὑπὸ τεσσάρων alpo-

μένη, τῶν συστατικῶν δηλαδὴ στοιχείων τῆς φύσεω;.
Ἦλθεν οὖν ὁ πανάγαθος Δεσπότης εἰς ἰδίαν πόλιν
τὴν γῆν. Οὐ γὰρ ἐν ἀλλοτρίῳ γέγονε χύσμῳ, ἀλλ᾽
ὃν αὐτὸς συνεστήσατο. « Καὶ εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν, ὡς
φῆσιν Ἰωάννης, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐχ ἐδέξαντο. »
ἯΛλθε χηρύξαι, χατὰ τὸν Ἡσαῖαν, αἰχμαλώτοις
ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, καὶ ἰάσασθαι τοὺ; συντετριμμές-
νους τά τε σωματικὰ μέλη xai τὰ ψυχικά (συνάξει
γὰρ à ἱστορία τῇ προφητείᾳ) * καὶ διὰ τῆς τῶν
ἁμαρτιῶν ἀφέσεως χαὶ τῆς τῶν νοσημάτων χαθάρ-
σεως πείθων τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ἀναστῆναι
τοῦ πτώματος, χαὶ βαδίζειν ὀξέως εἰς τὸν οἶχον
αὐτῆς τὸν παράδεισον ἐξ οὗπερ ἐχπέπτωχεν. Οὕτω
μὲν τὴν σωτηρίαν ἡ ἱστορία τῆς ὅλης τῶν ἀ.θρώπων

uaturz salutem adumbrat, nibil vero impedit, quo- y αἰνίττεται φύσεως, Κωλύει δὲ οὐδὲν xal εἰς ἑαυτοὺς

winus ad singulos nostrum eam traducamus. Para-
Jyticus euim est unusquisquo nostrum, cum iu
exsequendis maudatis remissum animum gerit :

** Joan, n, 1. "δ Joan. 1, 11, "^ Isa, εἰσὶ, 9.

ταύτην μεταγαγεῖν. Παράλυτος γάρ ἐστιν ἕκαστος
ἡμῶν τῇ τῶν ἐντολῶν ἀπραξίᾳ τὸν νοῦν παρεθεὶς,
xai ἐπὶ τοῦ τῆς ἀναισθησίας χείμενος oxipmolbo;,

Francisci Scorsi note.

(8 Secundum Mauthaeum. C. D. Ἢ κατὰ μὲν τὸν
Ματθαῖον, xal Μάρχον Καπερναούμ : sed illam
S. Maubzus expresse Capharnaum uou appellat,
$ed civitatem Christi, verior et scriptura, et res
ipsa vi verax auctoris sermo ex c. Ὁ, Ἡ χατὰ μὲν
τὸν Ματθαῖον πόλις τοῦ Ἰησοῦ, κατὰ δὲ τὸν θεῖον
Μάρκον Καπερναούμ. Cousule qua dicia sunt
fupra uot, 00,

(9) Reconciliationis. Καπερναοὺμ sine a*pira-

tione Graci dicunt, quam Latinus apponit. iuter-
pres, cum Capharnaum vertit, et praterea ε in ἃ
wmutat, Hebraice E2725 compositum a «25 quod
villam, seu vicum, seu agrum, et Cr quod. poii-
tere et paeuitudo mutatis puuetis, atque aeo etiag
reconciliatio, prout noster interpretatum vult

(10) Purgationemque vitiorum, Καὶ τῆς τῶν vory-
μάτων χαθάρσεως ex c. G.

Digitized by Google
