<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
503     THEOPHANIS CERAMEI     504
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,930">
Ararat sospitemur 19. Hoc vero nomen tritum so-
nat (68) : quo sane indicatur ipsa vacuitas pas-
" Gen. vi, 7.

Francisci Scorsi notae.

tendendum ut perturbationes vincat et in pace
degat, non tamen id omnino fieri posse. Ad haec
homo. de Lazaro, docet Christum, ut se hominem
uorifisteretur, admisse, quantum sibi videbatur, affec-
tus humanos ἀσθέλήτους, culpa immunes. Ergo
si non adversantur summae perfectioni, et possunt
culpae carere; quin et Christum ait voluisse no-
bis exemplo suo, cum in Lazari sepulcro collacry-
mavit, præscribere lugendi dolendique modum in
funere charissimorum. Idem, de Samaritana, do-
cet passiones, iræ et cupiditatis ad virtutem usui
esse posse; et aliis in locis hortatur ut notus a
ratione discordes interiormgantur. Ex his igitur et
aliis hujusmodi dictis, quæ in his homiliis ob-
servare possit lector, satis constare videtur, quid
ἀπόθεσις nomine intelligat, ne toties contrarius
sibi ipse videatur auctor. Idem censendus est esse
aliorum Patrum sensus, cum ἀπόθεσις commen-
dant. Sanctus Joannes Climacus gradum 29 Scalae
Paradisi Pepl tins ἀπόθεσις composuit; eamque
in ipsa Epigraphe magnifico elogio : τὴν ἐπιπλεγὴν
οὐρανὸν, καὶ θεσμέλωτον ἀπόθεσιν, καὶ ταῖς τελειοτά-
ξαι ἀναύτασον ψυχῆς τῆς τῆς καινῆς ἀνασώσεως
appellat, hoc est, Terrestre caelum, initiatricem
Dei, perfectionem et resurrectionem animi ante
generalem resurrectionem. An igitur Climacus duri-
tiam illam et stuporem animi et corporis tam opere
commendaret, quam humiliatis et obedientiæ
præmium a Spiritu sancto vult impertiam? Sed
Scholion Climaci sensum aperit : " Ἐπαθλον δὲ
λεγεῖν τῶν ἀρχόντων κακοπραγματ., ἦγον τὴν
ἀπόθεσιν, τῆς ἐξ ὑπαχῆς, καὶ πεπλήρωμα τοῦ
ἀγίου Πνεύματος κατορθωθεῖσα. Praemium autem
dicit summam puritatem, seu purgationem animi,
hoc est, ἀπόθεσιν, etc. Vides quod scholiaste
intelligit in Climaco sub ἀπόθεσις nomine. Verum
offendit Gerso in hoc scale gradu, et Climacum
illic caetera exagitat, quod impitibilitatem adju-
serit. Sic enim Epist. de ornatu spiritualium nu-
ptiarum: In talibus quippe plurima sæpe reperi-
mus falsa aut male explicata, ac proinde multam
erroris materiam præbentia simplicibus, quanquam
in multiis divina altissimarque sint. Inter taless cri-
turas narratur aliqua narrationes, aut regulae,
vel doctrinæ particulares aliquorum Patrum re-
ferum, quæ magis admirande quam imitandæ dicun-
tur, quemadmodum Joannes, qui Climacus dicitur,
ponit virtutes impassibilitates, et quedam valde
austera super penitentia et peccatis. Hæc Gerso
adversus Climacum, cuius defensione nolo a me
accipias, sed a Matthæo Raderio scriptores societ.
nostræ eruditionisimo, qui inter alia opera nuper
S. Joannem Climacum, magno cum republicæ et
Christianæ commodo, Græce et simul Latinè a se
interpretatum edidit. Is igitur in Isagoge tale de
S. Climaco contra Gersonem judicium fert : Fallit
primum Gerso reperiri in Climaco falsa : nihil fal-
lunt est in toto Climaco ; nihil contra Ecclesiæ
æsthetica, aut male explicatum ; sed potius male
intellectum, et subinde male interpretatum. Non po-
nit virtutes impassibilitates; sed ait per virtutes
emlentiium esse τὰ ἀπόθεσιν, seu animi tranquillita-
tem, quam Gerso vocat impassibilitatem ; obedienti-
a enim et humilitatis præmium qui hanc esse
animi tranquillitatem seu indolentiam. Negat Cli-
macus per se facere non sentire motus naturales ἔνις,
cupidiitatis, metu, gaudii, amoris, spēi, et hoc genus
affectorum, sed ait perfectum religiosum hos omnes
ministris in sua potestade habere, ne in actum vel co-
gitationem impetum crum; quemadmodum ve-
nator canes. Et hoc non est contra dogmata divina ;
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,200">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,930">
sed abillis hoc confirmatur, quando Deus dixit Caino:
Subter te erit appetius tuus, et tu dominaberis illi-
bus. Ita Raderus pro Climaco causam dicit, et
sane egregie. Ex quo habes explicatum verum et
sanum sensum non modo Climaci, sed eadem opera
nostri Theophanis, qui cum Climaco, et hic et saepe
in homiliis consentiit, et loquitur. Pergit etiam
idem Raderus contra Gersonem in eo quod de
penitentitiis objecerat, disputare. Sed hæc non ad
rem nostram: ideo omitto. Nec aliud addam quod
ad S. Climacum attinet. Sed vero idem de S. Ma-
ximo judicium est faciendum, quem pluribus etiam
locis, quam Climacum laudat, et sequitur noster.
Idem ille sensisse quod in Climaco explicatum est,
cum commendant ἀπόθεσιν, ex aliis ejus sententijs
argumentum est petendum. Centuria i. de charitate,
cap. 39, definit quid sit affectus, τὸ πάθος in Græco,
ut opinor, nam Græcum exemplar habeo nullum :
Affectus est vituperabilis motus animi prœter na-
turam. Et cap. 36: Affectum carentia, ἀπόθεσις est
pacatus animæ status, secundum quem difficulter
movetur anima erga malitiam. Et cen. II, cap.
16: Affectus est motus animi præter naturam, aut
ad amorem sine ratione, aut ad odium sine judicio.
Vides igitur quos affectus et animi motus damnet
S. Maximus, cum illi opponit ἀπόθεσιν eandemque
laudat : eos nimirum qui vituperabiles sunt, et
præter naturam, hoc est vitiosi ; omne enim vi-
tium præter, seu contra naturam est, ut docet
S. Thomas, I part., II quest., et cent. III, Oleco-
nom. Aperte se explicat cap. alio : Inutile corpori
affectiones si ratione regantur, prohæ secarent : citra
hanc vero mole ignominiam afferunt. Has igitur
abijciendas esse dicit, quarum initus est et natura
motus, sed præter naturam frequens est usus ra-
tione non moderatus. Et denum cap. 66 : Etiam
possumt affectiones apud studiosos, quando sapienter
illas a rebus corporis avocantes, ad cœlestium ade-
ptionem convertimus. Hunc locum S. Maximi po-
strenium profert Theophilus Baynandiu soc. po-
strae, qui tom. II dist. 3, a. n. 19, hanc materiam
erudite tractat, quem vide. Ex hoc vero et aliis,
quæ hic referre supersedeo, ne longior sim, quid
S. Maximus cum carentiam affectuum ἀπόθεσιν
nominat et proba, quid, inquam, sentiat, plan-
um est. Et sane ex aperis his locis explicanda
sunt, si quæ sunt obscuriora in hoc Patre, cum
de affectibus loquitur, ut nimirum semper agat de
affectibus immoderatis, et vitiosis, quibus omnino
carendum. Et quoniam ad Stoicorum dogmate
initio meminimus, idque promisimus explicandum,
sane cum ipsi ἀπόθεσιν in sapiente requirunt,
eandem immunitatem a concitatis animi motibus,
et rationi dissentaneis postulant. Quid enim est
ex Zenonis, τῆς στάσις archiecti, notione τὸ
πάθος, cujus vacuitas ἀπόθεσιν dicitur? Est Ze-
nonis, ait Tullius, Tusc. lib. V, hæc definitio, ut
perurbato si quid putat ἀπόθεσιν vocari, aversa a recta
ratione, contra naturam animi commotio. Non igi-
tur πάθος dicetur ea animi motio, quæ sit secun-
dum naturam
(68) Tritum sonat. Cap. VII Genes., ubi in ed-
itione Latina habemus : Requiruntur loca super
montes Armeniæ, in Graeco est Ἀρᾶρα, itaque in
Hebraeo, ארארא שמו vocem Armeniam omnes scri-
ptores accipiunt. Elymon vero, Hebraice vocis
politus a μη quod est exaltare, deducitur, eo quod
mons ille altiissimi sunt. Sed Noster hic forlæsa
propter quandam litterarum simulitudinem ab ἈΡ-
ΑΡΑ απολειται, quod iter est facere unde ἈΡΑ nonnun via,
ἄσπευτα, itaque ipse ἐφορημένον explicuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,290,515,340">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,470">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,515,590">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações:
    - Script marcado como "misto" por presença de passagens gregas (ex.: ἀπόθεσις, τὴν ἐπιπλεγὴν, Ἐπαθλον ...).
    - Nota_marginal A, B, C, D transcritas como letras singulares, localizadas no gutter central conforme instrução.
    - Algumas palavras foram difíceis de decifrar; preservei leituras plausíveis. Onde parte de uma palavra se apresentava incerta, foi mantida a forma que melhor se lê no original. Não foi usado [ilegivel] exceto nos casos estritamente necessários (nenhum aplicado).
    - BBox coordenadas são aproximações relativas (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>