445

HOMILIA XXI.

A46

λοῦσι tbv Κύριον εἴχειν Ex τῶν ὁρίων αὑτῶν, οφᾶς Α quod, ut ego arbitror, indignos se ejus Lospitio

αὐτοὺς, ὡς ἐγὼ οἶμαι, ἀναξίους χρίνοντες τῆς
ἐχείνου ὑποδοχῆς. 'O δὲ ἀναθρώσχει τῆς ἡπείρου,
xaX εἴσεισιν εἰς ἀχάτιον, καὶ διαπεράσα; τὴν ὑγρη-
χέλευθον, ἧχεν εἰς τὴν Καπερναούμ. Ταύτην δὲ
Ματθαῖος πόλιν εἶπε τοῦ Ἰησοῦ * οὐ γὰρ περὶ τὴν
κλῆσιν ἀχριδολογοῦνται οἱ μαθηταὶ, πρὸς μόνην
ἐπειγόμενοι τοῦ θαύματος τὴν ἀφήγησιν. Ὡ; δὲ
ἔσθετο ὁ λαὸς τοῦ Σωτῆρος: τὴν ἔλευσιν, συναγείρον-
ται παμπληθεὶ, καὶ πυχάζξονται μέχρι τῶν προπυ-
λαίων αὐτῶν βοτρυδὸν ἐφεζόμενοι * εἶλχε γὰρ αὐτοὺς
χαὶ συῤῥέειν ἀνέπειθε τὰ ποιχίλα τῶν παθῶν ἀῤῥω-
στήματα, ἁφῇ μόνῃ καὶ λόγῳ θεραπευόμενα, καὶ
^i; διξασχαλίας ἢ χάρις oíá τις εὐωδία μύρου
πάντας ἐπισπωμένη, 6o, τὰς ἀχοὰς ὁ φθόνος οὐκ
ἔδυεν * συνήρχοντο 6b πολλοὶ φθονεροξ τε xaY βα-
ρυμήνιδες, ἥχιστα μὲν ὠφεληθητόμενοι, ῥινηλα-
«τοῦτες δὲ δίχην χυνῶν τὰ λεγόμενα χαὶ πρατ-
πόμενα, καὶ ζητοῦντε; ἐπιλαδέσθα,, xol σχῶψαι,
χαὶ ἐπιμέμφψασθαι " ὅτι δὲ τοῦτ᾽ ἦν ἀτρεκὲς, προ-
λαδοῦσα 1j ἱστορία δείκνυσι σαφῶς. Οἱ γὰρ εἰ-
πόντες ὡς βλασφημίαν λαλεῖ, ἁμαρτιῶν ἄφεσιν
διδου:, ἐξ αὐτῶν ἀριδήλως ἐτύγχανον.

« Καὶ ἔρχονται πρὸς αὑτὸν παραλυτιχὸν φέροντες
αἱρόμενον ὑπὸ τεστάρων, χαὶ μὴ δυνάμενοι προσεγ-
γίσαι διὰ τὸν ὄχλον, ἀπεστέγαταν τὴν οἰκίαν ὅπου
ἦν, xat ὀρύξαντες χαλῶσι τὸν κράδδατον. » Ἦλθον,
φησὶ, τὸν παραλελυμένον βαπστάξοντες * xol ἐπεὶ μὴ
οἷοί τε ἦσαν διὰ τῆς θύρας τὴν χλίνην εἰσαγαγεῖν,

χαθῆχαν αὑτὴν ἐκ τοῦ δώματο;, Ἑπίστευον γὰρ, C

ὡς εἰ μόνον ὄψεται τοῦτον, ἐπιδείξει τὸ σύνηθες
ἔλεος xai τῆς ἐλπίδος οὐχ ἥμαρτον, Τί οὖν ὁ
Σωτήρ ; “ Ἰξὼν, φησὶ, τὴν πίστιν αὐτῶν, λέγει τῷ
παρυλυτιχῷ - Τέχνον, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι
σου. » Πρὸς γὰρ τὴν πίστιν τῶν βασταζόντων ἀπέ-
δλεπε" τῇ τε αἱμοῤῥοούσῃ φησίν" « Ἡ πίστις
σου σέσωχέ s& * ». xal πύθεται τὸν τυφλόν " ε Πι-
στεύεις ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι ; » xal ἄλλῳ
λέγει " « Ὡς ἐπίστευσας γεννηθήτω σοι. » Πῶς οὖν
ἐνταῦθα οὐ πρὸς τὴν πίστιν τοῦ παραχειμένου,
ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν βασταζόντων ἀπέδλεψεν ;
χαὶ μὴν ἐν τοῖς ἄλλοις πρὸς τὴν τῶν νοσούντων
αἰστιν ἀπέδλεπεν. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα προσήκει νοεῖν, ὡς
ὁπηνίχα σώας ὁρᾷ τὰς φρένας τοῦ πάσχοντος, τότε

judicabant. llle vero e continente progressus ascen-
dit in navieulam, et irajecto. freto. Capliarnaum
venit, flanc Matthzeus. civitatem Jesu. vocavit "δ.
non eni vocabula (95) subtiliter discipuli exquiruut
in narratione miraculi solum. occupati, Ubi vero
sensit populus Dominum — advenisse, convenere
quamplurimi, et ad vestibulum usque agglomerati,
confertique selebant. Traxerant quippe eos, et ut
confhierent, persuaserant fama miraculorum, varia
morborum geuera tactu solo, vel verbo 132 cu-
rata; el doctrinam suavitas, quasi bonus odor ΓΕ
guenti perirahens omnes, quibus non obstruebat
aures invidia. Multi vero etiam conveniebant, quos
invidia, et gravis iracundia concitabat, nihil sane
utilitatis inde relaturi, sed canum iore ea quie
dicebantur, quaque agebantur odore pervestigantes,
et querentes. aliquam. reprehendendi, cavillandi ,
vitnperandi causam. Quod autem ita res habeat»

clare ostendit progressus historim. Qui enim bla-

sphemiam eum loqui dixerunt peccata remittentem,
ex lioc genere profecto erant.

« Et veniunt ad. eum ferentes paralyticum, qui a
quatuor portabatur : et. cam non possent offerre
eum illi pra turba, nudaverunt tectum, ubi erat,
et patefacientes. suhmiserunt grabbatum. » Vene-
ront, inquit, paralyticum bajulantes : et. quoniam
per januam grabhatun inferre non poterant, dewl- .
serunt illum e tecto. Credebant enim fore ut, si
modo eum aspiceret, suam erga illum de more
misericordiam exhiberet; nec spes eos fefellit. Quid
ergo Dominus? «Cum vidisset, inquit, fidem illorum,
ait paralytico ; Fili, remittuntur tibi peecata tua. »
Respexit enim in fidem bajulorum. Atqui baemor-
rhoissc quidem dixit : «Fides tua te salvam fecit * ;»
et cmeum interrogavit: « Credis, quod hoc tibi
facere possum? » et alii dixit : « Sicut credidisti,
fiat tibi *. » Quomodo igitur hic non decumbentis,
sed eorum qui portabant, fidem spectavit? et qui-
dem ia aliis miraculis agrorum spectavit fidem.
Verum hic intelligere oportet, quod quoties incolu-
mem integramque videt mentem ejus (94) qui
morbo laborat, tunc ejus requirit. fidem; quoties

thv ixs[vou πίστιν ζητεῖ * ὁπηνίχα δὲ τοσαύτη τις D vero tanta mali vis est πὶ tenebras inenti offundat,

Kv ἡ τοῦ χαχοῦ ἐπείσφρησις, ὡς ἐπισχοτισθῆναι τὸν

tune in. eorum qui adducunt. respicit (idem : ut in

*$ Math. iz, 1... Matth. ix, 22; Duc. vini, 48. "* Matth. 1x, 28.
Francisci Scorsi note.

(93) Non enim vocabula. Hoc ideo dictum est
Theoph. quod Capharnaum patriam seu civitatem
Christi evangelista dixerit, iu qua tamen nec natus,
ut in. Bethleem, nec educatus ut in. Nazareth, Et
sane hic modus loquendi evangeliste alind. aliis
opinandi occasionem dedit ; sunt enim ex interpret.
qui Bethleem, stt qui Nazareth., sunt qui Caphar-
naum intelligant apud S. Matth. cap. ix, dicentem
venisse Christum in patriam «nam, quos refert
Maldon., in hoc cap. 1x. Sel verius est in. Caphar-
maum venisse, qu: civitas. Christi ot, frequentem
ibi commorationem rudi minerva, dicta sit ex S.
Mach. quod Chrysost. ejusque discipuli Theophy

laetus: et. Enthymius volunt, Tres itaque. dieunt
Christum liabuisse civitates : Bethleem, in qua na-
tus ; Nazareth, in qua educatus; Capliarnaum, in
qua frequentius commoratus. ——— .

(94) Iucolumem integramque videt mentem ejus.
Ia cod, P. erat manca bujus loci senteitia : Ὅπη-
γίχα δὲ τοσαύτη ἦν ἡ τοῦ καχοῦ ἐπείσφρησις ; et sane
coujuncetio δὲ ostendit deficere quidpiam, cuj se-
quenüa eonjengantur, qued redintegravi ex cod.
G. qui sempe? sensus pleniores exhibet, hoc modo :
Ὡς ὁπηνίκα aac ὁρᾷ τὰς φρένας τοῦ πάσχοντος τόνε
τὴν ἐκείνων, etc.

Digitized by Google
