451

THEOPHANIS CERAMEI ue

stodiam ea potius appellavit, Ferunt enim etiam A ἄλλο τε xal ὁ δίκαιος ἐνίοτε ὥλισθςε, καί τι παράνο-

Efatonem (1) insalubrem quemdam Attice regiouis
locum, quo vigescentem corporis retunderet vale-
tudinem, Academi;e de industria delegisse, ceterum
et justus etiam. aliquando cadit, et aliquid minus
recium vel perficit, ut David, vel cogitat, ut Job.
Et nos qvidem cum quidpiam mali patimur, causo
ignoratione demiramur : qui vero nostra perseruta-
tur, quemque nibil omuino latet, videns aliquam in
bomine justo partem Ixsam, huic afflictationum po-
lione medetur, ut futuris bonis integre, liquideque
perfruatur, Sed enim et ex his malis multa fortuitze
corporis babitudigi (2) et vel abundanti (3), vel de-
licienti materiz, et naturae vitio oportet ascribére.
llic enim ex ebrietate, et intemperantia progenito-

rum ad precreandos (ilios convenientium , atque B

adeo ex ipsa. origine malam corporis valetudinem
traxit : inde enim et complura monstra, et morbo-
rum genera pariantur. llle vero immodico cibo,
petuque et incontinentia exile sibi ipse corpus
effecit. Verum non sunt hac ad virtutem compa-
raniam impedimehto. Aliqui enim borum per gra-
tiarum actionem, et patientiam ad apicem philoso-
phis cum ascendissent, Abrahami sinam obtinue-

μὸν ἣ διεπράξατο ὡς ὁ Aa615, ἣ διενοήθη ὡς ὁ "o6,
Καὶ ἡμεῖς μὲν, ἐάν τε πάθωμεν, θαυμάζομεν &pw-
οὖντες τὸ αἴτιον * ὁ δὲ τῶν ἡμετέρων ἐξεταστῆς, ὃν
λέληθε τῶν πάντων ᾿οὐδὲν, ὀρῶν τοῦ διχαίου μικρόν
ct μέρος λελωδημένον τῷ τῶν πειρασμῶν qappixy
τοῦτο ἰάσατο, ὡς δ» χαθαρῶς ἀπολαύοι τῶν ἐχεῖθεν
γαλῶν. Προσήχει δὲ xal τὰ πολλὰ τούτων, σώματος
συντυχίαν, καὶ φύσεως σφάλμα λογίζεσθαι, xat ὕλη;
πλεονεξίαν, ἢ ἔλειψιν. Ὁ μὲν γὰρ Ex γένους ἐπισύ»
ρει τὴν καχεξίαν τοῦ σώματος, μέθῃ xol ἀχολασίᾳ
πῶν τεχόντων εἰς παιδοποιίαν συνελθόντων * ἐντεῦ»
θεν γὰρ καὶ τὰ πολλὰ τέρατα καὶ νοσήματα τίχτε-
και. Ὁ δὲ διαίτης ἀταξίᾳ, καὶ μέθῃ καὶ &xpasin,
ἐξίτηλον τὸ σῶμα εἰργάσατο" πλὴν οὐχ ἐμπόδιον
πρὸς ἀρετῆς κτῆσιν ταῦτα γεγόνασιν. Ob μὲν γὰρ
τούτων εἰς ἄχρον φιλοτοφίας ἀνέδησαν, δι᾽ εὐχαρι-
στίας xai ὑπομονῆς τοὺς ᾿Αδραμιαίονς χληρωσάν
μενοι κόλπους ὥσπερ ὁ Λάζαρος. Οἱ δέ γε καχοὶ τὴν
προαίρεσιν οὐ τοῦτο πράττουσιν ὅσον ἐθέλοντι, καὶ
αίνεται τούτοις fj τοῦ σώματος βλάϑη ψυχῆς φυλᾶς.
xfj. Ὁρᾷς ὅποι φέρων ἡμᾶς ὁ λόγος, ἕξω τῆς àxe-
λουθίας ἀπήγαγεν; Ἐπαναλάδωμεν οὖν αὖθις τὴν

τέραν διάνοιαν. .

τοι, ut Lazarus. Qui vero prava sunt voluntate, impediuntur tamen (4) quominus. libidini sue obte-
quantur: aiqne ju malum corporis ia bonum, et anima conservationem illis vertit, Vides quo nos ex
proposita sermo protraxerit? Priorem igitur sententiam denuo repetamus :

« Fili, remittuntur tibi peccato tua. Erant autem
illic quidam de Scribis sedentes, et reputantes cum

« Τέχνον, ἀφέωνταί aot al ἁμαρτίαι cov, Ἧαν δέ
τινες τῶν Γρχμματέων Exe? χαθήμενοι, xal διαλογι-

Francisci Scorsi note.

lib. v et vt; Gregorius Naz. Epist. ad Philagrium, (; adversa valetuao, et corporis. infirmitas; xam he

qua eum hortatur ad perferendos corporis dolores,
multa habet, qui brevem hunc. Theophan. locuin
illustrare possent : Ἐπαινῶ, inquil, τῶν ἀπὸ τῆς
Στοᾶς τὸ νεανικόν τε xaX μεγαλόνουν, Οἱ μηδὲν χω-
λύειν φασὶ πρὸς εὐδαιμονίαν τὰ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ εἶναι
τὸν σπουδαῖον μαχάριον, χἂν ὁ Φαλάριδος ταῦρος
ἔχῃ καιόμενον. IIoc est ex Biblio : At Stoicorum ani-
vi magnitudinem , et prasiantiam. laudo qui. res
exteras. nullum αὐ beatitudinem — impedimentum
afferre dicunt, sed virum bonum beatum esse, etiamsi
in. Phalaridis tauro. crematur. Lege. apud ipsum
reliqua. Denique ut ex poetis aliquid corollarii,
Hesiodus paupertatem vocat deorum donum,

Μηδὲ ποτ᾽ οὐλομένην πενίην θυμοφθόρον ἀνδρὶ

Τέτλαθ᾽ ὀνειδίξων μαχάσων δόσιν αἰὲν ἐόντων.

Hoc est ex Labino :

Ne cui pauperiem savam pestemque animorum
Objicito, ut probrum : namque est donum itla deorum,

(4) Ferunt etiam. Platonem. Refert boc expresse D

S. Basilius ad adolescentes de legendis ethnicorum
libris : Διὸ δὴ xaX Πλάτωνά φασι τὴν ἐκ σώματος
βλάδην προειδόμενον τὸ νοσῶδες χωρίον τῆς ᾿Ατ-
τικῆς τὴν ᾿Αχαδημίαν χαταλαδεῖν ἐξεπίτηδες, ἵνα
πὴν ἄγαν εὐπάθειαν τοῦ σώματος, οἷον ἀμπέλου
τὴν εἰς τὰ περιττὰ φορὰν, ἐπιχόπτῃ. Ideoque et
Platonem dicunt cognito, quod ex corpore es, uocu-
meno Academiam Athenis in loco pestilenti elegisse,
ut nimta corporis prosperitate, veluti vitem. palmüe
luxuriantem. amputaret, Et S. Gregorius Naz. lac
special in Epist. ad Eudoxium rhetorem, cum iuter
coumoda, quie iu. illo inesse dicit, ut ad. philoso-
phiam Christianam ad quam eum hortatur, possit
auitiuim appellere : Τρίτον inquit ἡ vosoxopía, xat
τὸ τοῦ σώματος ἀσθενὲς, ἐπειδὴ xal τοῦτο οὐ μιχρὸν
εἰς φιλοσοφίαν εἶναι δοχεῖ ΓΙλάτωνι. [luc accedit

quoque non leve ad philosophiam pondus habere Βα»
toni visum est, Sit Jac. Billins cum | iuterpretator,
qui et in Scliol, uagis eumdem explanat. ἃς pro-
inde, inquieffs, Academiam — insalubrem Attice lo-
cum elegisse dicitut, ut uimis bonus corporis habi-
tus tanquam nimia vitis luxuries amputaretur. Vide
Ficinum in Platonis Vita.

(2) Foriuitg corporis habitudini. Σώματος sov
τυχίαν habet c. G. quem in traductione secutns
sum; alius c. δυστυχίαν casum adversum, quod aue
eodem recidit; cum enim dixisset Theoplianes
corporis morbos aliquando certo Dei cousilio ad
impedienda vel corrigenda peccata, atque adeo ad
salutem. anima disponi, mox subjungit plerosque
etiam ex causarum naturalium cursu, aique ordine,
cum Deo petinittente, proficisci : ul nimirum et
prava corporis habitudine, qua usi parentes in
ipso generationis opere, et vel ex abundante nimium
vel deficiente materia, unde et monstra gignuntur.
Hiec autem corporis habitudo fortuita. est; et qua
mala, fortuna adversa respeciu quidem hominum,
causarumque naturalium, 1Jem igitur erit.

(5) Et vel abundanti. Vitiatus hic locus in c. P.
eui alterum extremum vitii deerat. Cum enum scri-
psisset librarius : Καὶ ὕλης πλεονεξίαν, aduexuit :
Τοῦ σώματος μέθη. Sed imierjicienda sunt post
ὕλης πλεονεξίαν, hec ex G. c. ἣ ἔλλειψιν. Ὁ μὲν
γὰρ ix γένους ἐπισύρει τὴν καχεξίαν, εἰς, Qux
quis D videl integram auctoris sententiam
dere

(4) Impediuntur tamen. Paucis in locis deficit 6.
exemplar, quorum unus hic est, Desunt eniu ibt
hiec, οὐ τοῦτο πράττουσιν ὅσον ἐθέλουσι. Καὶ γίηεται
τούτοις ἡ τοῦ σώματος βλάδη ψυχῆ; φυλακὴ. 0
sunt in c. P.

Digitized by Google
