487

THEOPHANIS CERAMEI

488

tura ipsa contempta, Deique amori posthabita, in- A τῆς φύσεως θάνατον' βάπτισμα δέ εἰσιν οἱ ὑπὲρ

teutatam noljis corporalem mortem libenter subimus ;
baptismi vero. nomine voluntarii labores virtutis
causa suscepti intelligi possent, per quos sordes
anima perpurgantes voluntariam mortem excipimus.
Discipuli vero de sensibili calice illum loqui pra
meutis hebetudine existimantes, baptisma vero esse
quasi quamdam consuetam Judzis aspersionem
Justrationemque, dixerunt : « Possumus, » Verum
circa historicum sensujyi hactenus versata sit oratio
nostra. jam, quie per hzc siguilicata sint, brevi

ἀρετῆς ἑχούσιοι πόνοι, δι᾽ ὧν τὸν τῆς ψυχῆς ἀπο-
πλύνοντες ῥύπον, τὸν ἑκούσιον χαταδεχόμεθα θάνα-
τον. Οἱ μὲν οὖν μαθηταὶ παχύτητι διανοίας αἰσθη-
τὸν αὐτὸν οἰηθέντες λέγειν ποτήριον, βάπτισμα δὲ
εἰχάσαντες τὸ τῶν Ἰουδαίων περιῤῥαντήριον, εἶπον
ὅτι εδυνάμεθα"» ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῆς ἱστορίας λόγος τέως
ἀναμεινάτω" τὰ δὲ διὰ τούτων δηλούμενα ἐν ὀλίγῳ
σεπαφηνίαθω, xat πῶς ἡ μήτηρ τῶν νἱῶν Ζεδεδαίου,
οὗ Σαλώμη, τὴν αἴτησιν πρὸς Κύοιον ἐποιήσατο,
ἀναγωγιχῶς θεωρείσθω.

explanentur; et quare mater. filiorum | Zebedzi, uon Salome, petitionem obtulisse dicatur, anagegiea

ratione speculemur.

Salomen igitur pacifica (49), Jacobum eupplan-
tator. (50), Joannem Dei graiia. (51) interpre-
tantur, Ex anima igitur pacifica contemplatio et
actio progignuntur. Hac quidem diabolum calcaneo
nostro insidiantem supplantans, ilía vero. ut gratia
ad invisibilium rerum intelligentiam animam ele-
vans. Quod vero Salome soror Dowini (52) fuerit,
nihil officit speculationi. Ipse enim Salvator beatos
parificos praedicans, ilios Del vocat : « Beati paci-
fici, quoniam filii Dei vocabuntur !*. » Si igitur
Christus est Filius Dei, filii porro Dei pacifici,
non esi utique sensus a tota conseculione alienus.
Sed ueque Salome Christi soror natura ; nec anima
pacifica natura itidem, sed gratia soror 153 ipsius
est. Hac igitur aninia Dominum obsecrat, ut prolem
hanc suam colesti consessu gratis, ac sine labore
dignetur ; ipse vero terreni affectus mortificationem,
vt per baptismum purgationein animze adhibendau
insinuat, Quid enim Salvator inquit

« Calicem quidem quem ego bibo, bibetis; et
baptismo, quo ego baptizor, baptirabiniiui : sedere
zutem ad dexteram meam, et sinistram, non est
weum dare vobis, sed quibus paratum est. » Du-
plicem hzc dieta pariunt. dubitationem : alteram
quidem, an cuipiam consessus apud Deui paratus
ec przestilutus sit ; alteram vero, an omnium Domi-
nus, Cui velit eum prebere non possit, Dicimus
igitur[non fas esse intelligere eamdem in futura, vita
'sessionent, atque eom qui apud nos cathedre
siguificatione (53) notatur. Sessio enim wostra

" Matth. ν 9.
Fraucisci

num desiderium auleponimus ipsi natura , atque
circumsiantem nature mortem sponte subimus. Hoc
S. Maximus quibus satis et suam, et Theophauis
mostri genuinam mentem explanat. Sel et ex
iisdem aperte cognoscitur, quam mutilum | sit, et
mendosum. exemplar. P. quam integrum G. iu eo
euim sunt scripla post vocem ol ἐπισυμθαίνοντες.
Πῶς Mac κινδύνοις τε τῆς φύσεως et alia quie
quam sint prava, et obscura in leve al:erius excin-
plaris, εἰ ex ipso S. Maximi collato textu apparet ;
desunt enim post, Ol ἐπισυμδαίνοντες, haec 'Hylv
ὑπὲρ τῆ; ἀληθείας ἀκούσιοι πειρασμοὶ δι᾽ ὧν xol
αὐτῆς καταφρονοῦντες τῆς φύσεω;, καὶ τὸν θεῖον
πόθον, et&. pro voce ὑπέερμεθα qux est ir ᾿Ξ seri-
ptum erat in P,

B Σαλώμη τοίνυν δἰρηγικὴ ἑρμηνεύεται, Ἰάχωθος
δὲ πτερνιστὴς, καὶ Ἰωάννης χάρις Θεοῦ. "Ex τῆς
εἰγηνικῇς οὖν ψυχῇς θεωρία καὶ πρᾶξις τέχτονται"
ἢ μὲν πτερνίζουτα τὸν τὴν πτέρναν ἡμῶν ἐπιτη-
ροῦντα διάδολον, 1j δὲ ὡς χάρις ἐπαίρουσα πρὸς τὴν
τῶν νοητων χατανόησιν, Τὸ δὲ τὴν Σαλώμην ἀδελ»
φὴν τοῦ Κυρίου γενέσθαι, κατ᾽ οὐδὲν τῇ θεωρίᾳ λυ»
μαίνεται, Αὐτὸς γὰρ ὁ Σωτὴρ μακχαρίζων τοὺς εἰ»
ρηνοποιοῦντας υἱοὺς αὐτοὺς ὀνομάζει Θεοῦ. « Μαχά»
iot οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ χληθήσον-
ται. » Εἰ οὖν ὁ Χριστὸς Υίός ἔστι τοῦ Θεοῦ, υἱοὶ δὲ
θεοῦ καὶ οἱ εἰρηνοποιοὶ, οὐκ ἔξω τῆς ἀχολουθίας τὸ
νόημα. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἡ Σαλώμη κατὰ φύσιν ἀδελφὴ
τοῦ Χριστοῦ, οὔτε fj εἰρηνιχὴ Ψυχὴ φύσει ἀδελφὴ
αὑτοῦ, ἀλλὰ χάριτι. Ἢ γοῦν τοιαύτη ψυχὴ ποτνιᾶται
πρὸς Κύριον ἄξια τῆς μετ᾽ αὑτοῦ καθέδρας ἀπονητὶ
γενέσθαι τὰ ταύτης γεννήματα, ἀλλ' αὐτὸς τὴν v-
xpusiv αὐτοῖς ὑποτίθεται τοῦ γηῖΐῖνου φρονήματος
xai τὴν χάθαρσιν δηλοῦται διὰ τοῦ βαπτίσματο;.
T! γάρ φησιν ὁ Σωτήρ;

«Τὸ μὲν γὰρ ποτήριον, ὃ ἐγὼ πίνω, πίεσθε, καὶ
τὸ βάπτισμα, ᾧ ἐγὼ βαπτίζομαι, βαπτισθήσεσθε " τὸ
δὲ καθίσαι ἐχ δεξιῶν μου, χαὶ ἐξ εὐωνύμων μου, οὐχ
ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμασται. αὶ Διπλὴν
ἀπορίαν dive: τὰ παρόντα ῥητά" μίαν μὲν, εἰ ἡ μετὰ
τοῦ θεοῦ καθέδρα ἡτοίμασταί τινι, καὶ προώρισται,
καὶ εἰ ὁ πάντων Δεσπότης ἀδυνατεῖ παρασχεῖν ταύ-
τὴν, ᾧ βούλεται. Φαμὲν οὖν, ὅτι οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῆς
ἐνταῦθα σωματιχῇς χαθέδρας fj ἔμφασις δείχννται,

Ὁ οὕτω καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ καταστάσει εὐαγὲς ἂν εἴη
voslv* ἡ μὲν γὰρ ἐνταῦθα χαθέδρα τὴν ἐπὶ ἰσχίων

Scorsi ηοίξο.

(49) Salomen igitur pacificam. Ab eadem radice
qua Salomon pacificus dictus Q'x? pax.

(950) Jacobum supplantaterem. Nota historia Gen.
xxv.; unde Jacob supplanstater vocatus, 2py est
supplantare, et decipere inde, 2 ΟῚ Jaco,

(54) Joannem Det gratiam. A pn verbo quod
gratis dare et gratia prosequi significat deductum.
rm Joannes.

(52; (juod vero. Salome soror. Domini. Tots lic
locus in quo Saloma cum Christo cognationem
proposita: anagogim couvenire explicat auctor, de-
serlus. fuerat ex P. iuc, lib. ab illis verbis : τὸ δὲ
πὴν Σαλώμην, Usque ad illa ἀλλὰ χάριτι, quae sunt
integra in Gall.

(53) Cathedra significatione. S. Ambrosius lib. x

Digitized by Google
