453

HOMILIA XXI.

454

ζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, Τί οὗτος λαλεῖ βλασ A animo suo : Quid hic loquitur blasphemias ? quis

enia; ; [TG δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, el μὴ el;
ὁ Θεός ;» "Opa τοὺς χηφῆνας " οὕτω γὰρ τοὺς
Γραμματεῖς ἐχείνους προσέχει καλεῖν, Εἰσπη-
δῶσι τῷ ῥήματι, μὴ προσέχοντες τῷ πράγματι " χαὶ
τὸν ἔνδοθεν ὑποτυφώμενον ἐρεύγονται μῶμον, μά-
tat ἐν ταῖς καρδίαι: αὐτῶν διαλογιζόμενοι * ἀλλ᾽ ὁ
Κύριος εἰς τοὐμφανὲς ἄγει τὰς ἐννοίας τῆς χαρδίας
αὐτῶν, ἐλέγχων τοὺς διαλογισμοὺς αὑτῶν, xal ἄπερ
ἐν τῷ χρυπτῷ τῆς διανοίας ἐλάνθανε, παρὰ τοῦ
βλέποντος τὰς ἐνθυμήσεις, ἐλέγετο " «Μὴ γὰρ ὁ
φυτεύσας τὸ οὖς οὐχὶ ἀχούει, ἢ ὁ πλάσας τὸν ὀφθαλ-
μὸν οὐχὶ κατανοεῖ ;» Αὐτὸς δὲ ἣν πάντως περὶ οὗ
ταῦτα εἶπε Δαδὶδ, διὰ τῆς τῶν χειρῶν tragic
ἐμφυτεύων τρόπον τινὰ τὰς τῶν χωφῶν ἀχοὰς,
δι᾿ ὧν xal ὀφθαλμοὶ ἐπλάσσοντο διὰ τοῦ πτύσματος
καὶ τῆς γῆς πηλουργούμενοι,

« Καὶ εὐθέως ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι
εἶπεν αὐτοῖς - Τί διαλογίζεσθε ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν ; Τί γάρ ἔστιν εὐχολώτερον, εἰπεῖν τῷ παρα-
λυτιχῷ * ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σον, ἣ εἰπεῖν"
Ἔγειρε, καὶ ἄρον τὸν xpá66axov, xai περιπάτει; »
Τῆς τῶν Γραμματέων ἀμαθείας χατειρωνεύεται,
καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ὑπονοίας τὴν ἀποπληξίαν
χαθίστησιν ἐναργῆ, τὸ εἰς νοῦν ἔσω, xol καρδιῶν
διχλευχαίνων σαφῶς τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, φησὶ, τοῦ
πρᾶξαι πέφυχεν εὐχολώτερον - ἐπεὶ δὲ ἄδηλον ὑμῖν
εἰ τῷ λόγῳ xal ἡ τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσις ἠχολούθησεν,
ἐχ τῶν ἀναμφιθόλων πιστώσομαι τὸ ἀμφίδολον,

potest demittere peccata, nisi solus Deus * » Vide illog
fucos (5); sic enim Scribas par 1955 es appel-
lare, losiliunt in verba, facta minime reputantes; et
suffumigantem intus calumniam eructani incassum
raMocinantes in cordibus suis. Sed Dominus in
apertum profert cogitationes, et arguit ratiocina-
tones (0) eorum, et qua in penetralibus mentis
latebant, ab eo qui cogilala mentis. inspicit, elata
sunt : « Numquid enim qui plantavit aureiu. non
audiet, aut qui finxit oculum non considerat **? »
ipse scilicet plane erat, de quo David liec dixit,
qui eontactu. manuum aures quodammodo surdo-
rum inscverat; per quas etiam oculi fingebuntur

B per sputum et humum veluti ex luto facti.

« Que statim cognito Jesus spiritu suo dieit illis :
Quid cogitatis in cordibus vestris ? quid est facilius
dicere paralytico : Dimittuntur tibi peccata tua, aut
dicere : Surge, tolle grabatum tuum, et ambula? »
Scribarum irridet inscitiam ; οἱ quanta. illis inesset
vecordia ae stoliditos planum facil; quaque peui-
tus. (7) in mente et corde latebant, aperte patefaeit ;
dieere enim, inquit, quam facere, facilius matura
est. Quoniam vero obscurum vobis est, am pecca-
lorum remissio dictis re ipsa respondeat, ab iis quze
certa sunt, incertis faciam fidem. Tria vero eadem
opera przeslat. Condonat cegroto peccata, Scribarum

Tola δὲ κατὰ ταὐτὸν ἐνεργεῖ * ἀφίησι τὰς ἁμαρτίας C cogitationes arguit, οἱ valetudini restituit. paraly-

τοῦ πάσχοντος, ἐλέγχει τῶν Γραμματέων τοὺς δια-
λογισμοὺς, ἀνίστησι τὸν παράλυτον.

€ Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἂν-
θρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας. » 'Ενδείκνυ-
cat διὰ τούτων τὸ ἀδιαίρετον τῶν ἐν αὐτῷ φύσεων
μετὰ τὴν ἕνωτιν, καὶ ὅτι τῶν θείων πλεονεχτημά-
τῶν μετέδωχε τῇ προσληφθείσῃ σαρχὶ, καὶ ἂν ἔσχεν
ἐξουσέαν ἐν οὐρανῷ, ταύτην καὶ ἐπὶ γῆς ἔχει " τὸ
γὰρ Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου γενέσθαι xav' οὐδὲν τῇ
δυνάμει τῇ θεϊκῇ ἐλυμήνατο,

« Δέγει τῷ παραλυτιχῷ * Σοὶ λέγω, ἔγειρε, καὶ
ἄρον τὸν χράδδατόν σον, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν
σου. Καὶ ἠγέρθη εὐθέως, xal ἄρας τὸν xpá66atov,
ἐξῆλθεν ἐναντίον πάντων. » Συσφίγγει τοένυν ὁ λό-
qos τὴν πάρεσιν, ῥώννυσι τῶν ἄρθρων τὴν ἔχλυσιν,
δίδωσι τοῖς νεύροις τὴν τάνωσιν, καὶ ὁ πρὶν ἐκλελυ-
μένος; καὶ χείμενος, ὥσπερ πλοῖον ἀγόμφωτον, ἀνέ-
opi τε τοῦ σχίμποδος, καὶ τροχαλῶς ἐδάδιζε, χού-
φοις φερόμενος ἄλμασι, δοξάζων τὸν θέμενον ἅμω-
μον τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαὶ χαταρτισάμενον τοὺς πόδα;
αὑτοῦ ὡσεὶ ἐλάφον. Ταῦτα δὴ τὰ προφητιχὰ, καὶ
τάχα τοῦτο προδλέπων ἐθέσπισεν ὁ θεῖος χρησμός "
« Τότε ἀλεῖται ὦ; ἔλαφος ὁ χωλός.» ᾿Αλλὰ τὸ θαῦμα

δὲ Psal. xcut, 8, *5 Psal. xvui, 33, 51.

ticum,

« Ut autem. sciatis, quia Filius hominis habet
potestatetu in terra. dimittendi peccata. » His ver-
bis duarum in se naturarum nexum inseparabilem
post unionem ostendit ; quodque divinas przrogae
livas cum assumpta carne coinmunicarit, et quod
eam potestatem baberet in terra, quam habebat in
eclo. Nam Filium hiominis factum esse divinze po-
tentir. nibil offecit :

«Ait paralytico : Tibi dico, Surge, tole grabatum
tuum, et vade in domum tuam : et statim surrexit,
et subtato grabato abiit eoram omnibus. » Verbo
igitur dissoluta membra cosgmentat, ei imbecilla
corroborat, et nervos intendit, et qui prius solutis
membris quasi disjunetis compagibus navigimm ja-
cebat, e grabato surrexit, et levibus sattibus per-
niciter ambulabat, gleria efferens eum qui posuerat
immaculaiam viam ejus et perfecerat pedes ejus
quasi cervorum *"' Hec vero a Propheta dicta
&unt. Et fortassis hoc etiam providens vaticinatum
est divinum oraculum : « Tunc saliet quasi cervus
136 :laudus "*. » Sed enim cum talem habuerit

*5 |s3. xxxv, 6.

Francisci Scorsi nota.

(5) Vide illos [(ucos. Lege adnotata ad hom. ΧΗ,
not, 94.

(6) Et arguit ratiocinationes. ᾿Ἐλέγχων τοὺς δια-
λογισμοὺς αὐτῶν, suut. ex ὦ. -

(7 Quaque penitus. Τὰ εἰς νοῦν ἔσω, xal καρδιῶν
διαλευχαίνων σαφῶς. Ilis additis ex G. c. quauto
plenior, et planior sensus; at deerant in P.

/

Digitized by Google
