451

TIIEOPHANIS CERAMEI

A

Et tyrannus sane perii; lueresis viguit. Nam A ναοῦ " xal ὁ piv τύραννος ᾧχετο, ἡ δὲ ἀσέθεια

Michael malam majoruwu suorum victoriam vincere
contendens in ea impietate ferventior exstitit.
Moritur. vero (65) etiam ipse, et. impietatem, et
superstitionem, et. imperium Theophilo relinquit.
Sed hic quoque ctsi justitiam (66), ut si quis alius,
sibi vindicaret, fuit tamen paterne. impietatis fer-
vens amator; pian vero duxit uxorem, llc Theo-
dora (67) fuit illa re vere digna qua fama celebre-
tur. Quz ex naturz lege cum imperatore communi-
€abat, haereseos tamen particeps non erat, ac dissi-
mulabat quidem propter imperatoris crudelitatem;
sed in arca (68) quadam sanctas imagines clausas
habens, occulte eas colebat, et salutabat, Et evenit
aliquaudo quiddam, quod con liendi sermonis gratia
dicatur. Versabatur in regia fatuus qnidam horno,
ac deformis, et. despicabili specie, qualem Thersi-
tem describit Homerus, Stultiloquus praterea, et
hasitante lingua multa delirans. Aluut porro hujus-
modi homines aule imperatorum, ut maximum
mestitie levamentum , et iu conviviis eblectamen-
tum ; Benderum opinor (69), hunc appellabant, si
tamen etiam nomen scire studetis. Ilic cum in con-
clavia το βία sine ulla cautione introire consuesset,
quadom die suspenso ingreditur gradu, et dcpre-
henudit Tbeodoram Augustam sacras manibus tenen-
tem imagines, easque multa cum reverentia, et fer-
vente studio deosculantem. Cum igitur impudens
ille in sacras effigies oculos defixisset, reginam sci-
scitatus est, quid esset illud tandem, quod manibus
gerens oscularetur. Hla. vero simpliciter et jocose,
He suut, iuquit, ρυρ mez: (70) bellze. Egreditur

B

ἤκμαζεν. Ὁ γὰρ δὴ Μιχαὴλ τὴν φαύλην vixzy τῶν
πρὸ αὐτοῦ νικῆσαι φιλονειχῶν, θερμότερος γίνεται,
Τελευτᾷ δὲ καὶ αὐτὸς, τὴν ἀσέδειαν xal. τὴν Ops.
σχείαν τῷ νἱῷ Θεοφίλῳ καταλιπών, ᾿Αλλὰ χαὶ οὖ-
τος, εἰ xal τοῦ δικαίου εἴπερ τις ἄλλος ἀντείχετο,
ἀλλὰ xa τῆς πατριχῆς ἀσεδείας διάπυρος ἣν
ἐραστίς, Ἠγάγετο οὖν γυναῖκα θεοτιλῇ " αὕτη δὲ ἦν
Θεοδώρα ἡ τῷ ὄντι ἀοίδιμος " ἥτις ἐχοινώνε: τῷ βα-
σιλεῖ, νόμῳ τῆς φύσεως, οὐ μὴν μετεῖχε τῆς αἱρέ-
σεως, ἀλλ᾽ ὑπεχρίνετο μὲν διὰ τὴν τοῦ χρατοῦντος
ἀπήνειαν, Ev χιθωτίῳ δέ τινι θείας εἰκόνας ἐγχρύ-
πτουσα, λάθρα θεραπεύουτα κατησπάζετο, Καὶ rosé
γενέσθαι τι συνέδη τοιοῦτον" λεγέσθω γὰρ οἷον
ἤδυσμα. Ἐτρέφετό τις ἐν τοῖς βασιλείοις πλραπἪίων
ἀνὴρ, αἰσχρὺς τὴν μορφὴν καὶ ἀειδὴς, οἷον τὸν Θερ-
σίτην παρίστησιν Ὅμηρος, ἀχαιροθόχς ὧν, xa
ὑποδατταρίξων τῇ γλώττῃ, καὶ παρακχεχομμένα
φθεγγόμενος. Τρέφουσι δὲ τοὺς τοιούτους αἱ βασίλε-
γαὶ αὐλαὶ, ὡς τὰ μάλιστα λύπης παραψυχὴν xi
πότοι; ἥδυσμα. Βένδερον, οἶμαι, τοῦτον ὠνόμαζον,
εἴπερ ὑμῖν μέλει καὶ τοῦ ὀνόματος. Οὗτος εἰωθὼς ἐν
τοῖς βασιλιχοῖς θαλάμοις ἀφυλάχτως εἰσέρχεσθαι,
εἴσεισε κατὰ τὸ λεληθὺς ἐν μιᾷ, καὶ χαταλαμθάνει
τὴν Αὐγοῦσταν Θεοδώραν ἱερὰς εἰκόνα; χρατοῦσαν
ἐν ταῖς χερσὶ, καὶ μετ᾽ αἰδυῦ; καὶ πόθου θερμοῦ
χατασπαζομέντν αὐτάς. ᾿Λτενίσας οὖν xal ὁ μολο-
69b; ἐχεῖνος τοῖς ἱεροῖς ἐχτυπώμασιν, ἤρετο τὴν
βασιλίδα, τί ἂν εἴη, ἃ ταῖς χερτὶ κρατοῦσα qtiolr.
Ἡ δὲ ἀπλοϊκῶς οὕτω xal παιδικῶς * Ταῦτά εἰσι τὰ
χαλά μου παιδία, φησίν, "ξεισιν εὐθὺς τοῦ θαλάμου
ὁ εἰδεχθὴς, καὶ ἀπαγγέλλει ταῦτα τῷ βασιλεῖ " καὶ

Francisci Scorsi not&.

contraeta cum bis mentito monachorum habitu
sicas ferentibus imperatorem inter monachos &acros

recinentem bhywnos in adytis templi, ubi se cona-

atur occulere, interlicit,  Curopal. im editione
Banii desunt verba, quibus hunc modum interempti
Leonis a Michaele auetor attingit : sed e& cum re-
perissem in utroque exeniplari meo quo usus sum,
reposui, Porro hic Michael Graece Traulus «paulo;
cui respondet. Latinum cognomen Balbus dictus ab
impedit» et hzesitante lingua, sed nou solum balbns,
sed etiain. bardus fuit, siquidem jumentorum inge-
nia, aque. indolem nosse sibi pulebrum ratus tar-
dissimo ipse ingenio erat, rudisque peuilus littera
rum : perinde ne pueros se doetiores ccrucret,
erudiri eos litteris vetuit,

(08) Moritur vero. Dysenierie morbo confectus
cum annos novem, menses octo imperium tenuis-
sel. Curopal. In cod. P. desunt hae, qus nemo
n0n videt esse necessaria ad seutentie  consecutio-
nem, quam tawen integram reddit ὦ, Τελευτᾷ δὰ
xal αὐτὸς, τὴν ἀσέθειαν, xal τὴν θρησχείαν xal τὴν
βασιλείαν, ctc.

(00) Etsi justitiam. Vd de Theophilo testatur
€liam | Curopai. : Profitens, inquit, ile justitiam
'omnibus improbis terrori ; bouis vero crat. admira-
tioni ; illis qued improbos odisse, ei justos videretur ;
his quod valde gratis, et austerus.. Verum non lice-
bot. ewn. ab omnibus prorsus malis parum. esse;
reiinebat. enim. in. Deum — fidem; sed multo. magia
improbe lconomachorum secig a patre tradite ce-
ditus erat, piuinque, ei sanctissimum populum vexa-
bat, numquam ili per omne tempus imperii sui quiete
€oncessa. We: Curopal. quz cuu Tlicophaue nostro

consentiunt. Plura apnd ipsum historicum leges.

(67) Hec Theodora, De hac prieclarum est apud
Baronium tom. 1X, anno 86 elogium : decus eam,
et ornamentum sanctarum feminarum vocat, de iíide
€atbolica optine ieritam, unicum in Oriente exem-
plum egregie sanctita'is in fornace tribulationis
diu excoctam, atque probatam, aurum paorissimum
redditam. Ad eam ex. imperio pulsam a Theophile
impio filio, et in monasterium detrusam | scripsit
Nicolaus MPa l, quam. epistolam refert. Barouius.
Ejus dies Natalis celebratur a Grecis 11 Februarii,
ut'habet Martyrolog. Basilii
editum.

(68) Sed in arca. Wd faciebat Theodora, ex ma-

imperatoris. jussu

D tris Theoctisue piissimm, et constantissime feminz

disciplina et exemplo, que imagines in arca re-
[usitas nepolibus suis Theodorz filiis ori, et mani-

us ipsorum admoveus identidem osteutabat, et ad
ipsarum amorem eos provocalat, obsecrabatque ne
molireutur, neve quod erant, femiuz permanerent ;
SCd viros sese praestarent, et niaterna. educatione
dign: cogitarent. patris haresim cxsecrantes. Ic
ex Curopalate,

(69) Benderum opinor. Narrant hanc bistoriom
pariter Curopalata, atque Cedrenus, et ex. utroque
Baronius auno 8351, spud quos appellatur bic
homo nanus, Dauderusetiam vocatur, sed facilis mu-
tatio τοῦ ὃ in B.

(70) Pupe mec. Hxc percontatio. Morionis, re-
sporsioque "Theodora abest ab utraque — editioue
Lativa hujus homiliz, tum ea qua spud. Baroatum,
tuin ea qui apud Gretserum locis j im supra rela-
Us hHrpressa est fortassis ab. eorum Greco. cxeu-

Digitized by Google
