46] HOWILIA ΧΧΉ. 483

vov ἡμῶν βούλεται, τὸ ἴδιον ἡμῶν σῶμα ἀρνῆσα- A Suum erga ipsum alfectum exuerit, ita vult unum-

σθαι, ΤΊ δὲ ἔστι τὸ ἀχολουθῆσαι Χοιστῷ, xot πῶς
ἄν τις τοῦτο χατορθῶσαι δυνήσεται; El γὰρ κατὰ
τὴν πρόχειρον ἔννοιαν ἐχλάδοιμεν τὸ ῥητὸν, σωματι-
κὴν νοήσαντες ἀχολούθησιν, ἀμήέχανο; αὕτη πάντως
χαὶ ἄπορος, τοῦ Κυρίου τὰ νῦν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χαὶ
αὐτῷ πρεπωδεστάτοις θρόνοις ἐφεξομένον, ᾿Αλλὰ
μὲν ὁρῶμεν αὐτὸν πᾶσι σχεδὸν τοῖς πρὸς αὐτὸν πε-
φοιτηχόσι, ταύτην ποιούμενον τὴν παραίνεσιν, χαὶ
ἀκολουθεῖν αὐτῷ προτρεπόμενον. Ἄρτι γὰρ μαθη-
τὰς συναγείρων τῇ διδασχαλίᾳ τοῦ μυστηρίον ὕστε-
pov ὑπουργήσαντας, χατόπιν αὐτῷ τούτοις βαδίξειν
διακελεύεται" χαὶ πρώτῳ μὲν μετὰ Πέτρον Φιλίππῳ
τῷ ἀπὸ Βηθσαϊδᾷ ἐντυχὼν, ταύτην ἀφίησι τὴν que
viv* « ᾿Αχολούθει μοι. » Πέτρος δὲ ὁ πορυταῖος
ἐμυεῖτο μὲν τὰ περὶ Χριστοῦ ὑπὸ ᾿Ανδρέου πρότερον
ἀχολουθήσαντος "Ett δὲ ἐκάθητο παρὰ τὴν dióva
μετὰ τοῦ ὁμαίμονος, ἄμφιυ δὲ συνεῤῥαπτέτην πα-
λαιῶν διχτύων διεῤῥωγότων τεμάχια, οἷς ἐπιστὰς ὁ
Σωτὴρ" « Δεῦτε, λέγει, ὀπίσω μου, γνὅπερ τοῦτό ἐστι,
τὸ « ᾿Αχολουθεῖτέ μοι. » Ιδὼν δὲ τοὺς Ζεδεδαίου
υἱοὺς « καταδαίνοντας ἐν πλοίῳ,» Δαδιδικῶς εἰ-
πεῖν, ποιοῦντας ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς, λέγει
αὑτοῖς " « ᾿Αχολουθεῖτέ μοι. » Φορολογοῦντα δὲ τε-
λώνην τινὰ, καὶ πολλὴν ἐδραιότητα χεχτηυένον ἐν
^p τόκῳ * τοῦτο Ὑὰρ αἰνέττεται τὸ περὶ Ματθαΐου
εἰπεῖν, ὡς ἐχάθττο ἐπὶ τὸ τελώνιον, δι᾽ αὐτῆς τῆς
φωνῆς, τῆς πονηρᾶς καθέδρας ἐξανίστησιν εἰπών"
* ᾿Αχολούθει uot» χαὶ τῷ περὶ τῆς αἰωνίου ζωῇ:
ἐρωτήσαντι * « Πώλησον, quot, τὰ ὑτάρχοντά aot,
χαὶ δεῦρο ἀχολούθει μοι, » ὡς εἰς τοῦτο φερούσης τῆς
κῶν νομιχῶν ἐντολῶν φυλακῆς. Καὶ περὶ τῶν ol pou-
μένων τούτῳ διαχονεῖν, οὕτω φισίν - « Ὁ θέλων
ἐμοὶ διαχονεῖν, ἐμοὶ ἀκολουθείτω" ὁλλὰ χαὶ τὸ τοῦ
χόσμου φῶς ξαντὸν ὠνομαχὼς, ὅπερ ἦν, ἐπάγει τῷ
λόγῳ τοργῶς * € Ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπα-
τήσει ἐν τῇ σχοιτίχ. » Καὶ νῦν 0b, τὸ αὐτὸ πᾶσι
φωνεῖ’ « Εἴ τις ὑέλει ὀπίσω μὸν ἐλθεῖν, ἀπαρνησά-
σθω ἑαυτὸν, χαὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχο-
λουθείτω uot. » :

Tas μὰν οὖν κατὰ νόμον πολιτείας τελειωτιχὸν
πὸ ἀκολονθῆησαι Χριστῷ, Τῷ yàp εἰπόντι, ὡς πά-
σας τὰς vopixà; ἐντολὰς ἐφυλαξάμην ἐχ νεότητός
μον, τοῦτο ἐλλείπειν φησὶν, ὁ Σωτήρ" τὸ τὰ προσ-
. ὄντα πωλῆσαι, xal ὥσπερ ἐπ᾽ ἀγορᾶς ἀντικαταλλά-
ξασθαι τῷ ἀχολουθῆσαι Χριστῷ" « Εἰ γὰρ θέλεις,
φησὶ, τέλειος γενέσθαι, πώλησόν σου πάντα τὰ ὑπάρ-
χοντα, xoi δὸς πτωχοῖς, xax δεῦρο ἀχολούθει pot. »
Τέλειος ὡς πρὸς τὸ τοῦ νόμον ἀτελὲς δηλαδῇ. "loi;
γὰρ αἱρουμένοις εὐαγγελιχῶς πολιτεύεσθαι, εἰσαγω-

*3 Mattb. iv, 19.

** Joon. 1, 44.
x , 9,10.

* Matti, xix , 21.

*5 Matth. 1v, 19.
*? Joan. xni, 96. 7* Joan, vin, 12.

quemque nostrum proprium abnegare corpus. Quia
vero siguificat, Christum sequi, et qua ratione quis-
piam hoc recte prastare queat ? Nam si primo seoffe-
rente sensu. dictum accipiamus, putantes corpora-
lem esse consecutionem, nulla id ratione, nulla
wssequemur via, eum nunc in colo Douinus, atque

'ón thirono. sibi inaxime conveniente consideat, Ve-

rumtamen animadvertimus ipsum omnibus fere
ad se accedentibus hoc monitum. dare, et ad se
sequendum eos hortari. Nam paulo ante discipulos
Cogeus, quos postea priedicandie mysterii. doctrina:
ministros erat habiturus, precepit eis , ut post se
venirent. Et Philippe Bethsaidze nato post Petrum
primo obviam factus, liae usus est voce : «Sequere

B ue 9. » Princeps vero Petrus ab Audrea , qui

prius secutus. fuerat. Christum ὅν, de Christo edo-
ctus. quidem fuerat ; sed adliuc wma. cum. fratre
propter. littus. sedebat ; et ambo. velerum retium
lacinias consarciebant , ^ quibus Salvator astaus :
« Venite. post. me **, » inquit, quod idem est zc
«Sequimini nie.» Videns porro filios Zebedari, «des-
cendentes mare in navibus, » ut illud Davidis usure
pem, « Facientes operationem in aquis multis **, »
ail illis : «Sequimiui me.» Publicanum vero quem
pism tributa colligeutem, et in usnmis firmiier per-
Sistenteu (hoc enim per znigma insinuatur, eum
4. Maithieo Jicitur* quod sedebat iu telonio), per
eamdem: vocem, ab iuiqua illa cathedra ut surgat,
elicit dicens : « Sequere me ; » et liomini de vita

* wterna sciscitanti : « Vende, inquit, oi hia quas habes,

el veni, sequere ime 59. » Quasi eo spectaret obser --
vatio legafium praceptorum. Εἰ de iis qui ejus
ministros esse se elegerant, sic. ait: « Qui inihi
ministrat, me sequatur ?* ; » quiu οὐδεν cuu $e
lucem mundi esse diceret , ut re ipsa crat, cou-
festini adjicit : « Qui sequitur me, non ambulat. in
wnebris **, » et boc 17450 etiam loco ideu omuibus
loquitur : « Si quis vult veuire post me , abneget
Semetipsum , et tollat erucem suam, et. sequatur
we, »

liec est. igitur vite secundum legem institute
perfectio, Christum. | sequi. Ei quippe , qui omnia
legis pra'cepta ab adolescentia servasse se dixerat,

D μος reliquum esse Salvator declarat, veudere , qui:

haberet. omnia, ct ea novo comumneicij genere,
sequendo Christo perinutare : « Si enim, inquit, vis
perfectus esse, vende omnia, que habes, et da
pauperibus, et sequere me : "* » perfectus videlicet,
si ad legis imperfectionem. conferatur. Nam qui
evangelice vite rationem eligunt , iis quadam in-

46 Psal. cv1, 95. “7 Mauh. iv, 99,
τι Matth, xix , 21.

48 Mattb.

Francisci Scorsi note.

nomen, ad mentem auctoris animum intendens
communi sum usus. nomine, et τοῖς ἀρθρεμδόλοις
ξιινόμενον ita verti, variis discerptum tormentis ;
sed el hac duo instrumenta κἂν τροχοῖς, καὶ ἀρ-

θρεμδόλοις cum. verbo ξαινόμενον in c. P. precisa
fuerant. Sicuii et. paulo. supra illud περιστάσεως
b, πεσούσης τινὸς, quod magis explet scutentiane,

Digitized by Google
