499

THEOPHANIS CERAMEI

500

gruum esset. Quod igitur suffarcinavit ingluvies, A σῆμα τὸ σῶμα καλέσαντες. “Ὅσον οὖν παχύνεις τὸ

jejunio extenuemus. Nunc enim velut in carcere
animus coercetur, sicut etiam ex externis philoso-
phis (60) quidam existimarunt, qui corpus antrum,
vel speluncam, vel sepulcrum appellaverunt. Quanto
igitur corpus cibis magis infercis, tanto magis
communis carcerem (61), et compedes vehementius
astringis, eL animum quasi reum in vinculis deten-
tum deprimis magis ; si vero jejunio illud attenuas,
alam anim expeditam reddis, et levior facta ad
Deum attollitur. Quando igitur hoc a nobis rectius,
quam in praesenti tempore przestetar? Sed quoniam
in banc mentionem ipsa nos deduxit oratio, exqui-

σῶμα διὰ βρωμάτων, ἰσχυρότερον ἐργάζῃ τὸ δεσμω-
τήριον, καὶ τὰ; πέδας συνέσφιγξας, καὶ τὴν δεσμώ-
τὴν Ψυχὴν ἐταπείνωσα;. "Av δὲ λεπτύνῃς αὐτὸ τῇ
νηστείᾳ, ἠλευθέρωσας αὐτῆ: τὸ πτερὸν, καὶ χουφι-
σθεῖσα αἴρεται πρὸς Θεόν. Πότε γοῦν ἡ μῖν τοῦτο χατ-
ορθωθῇ, εἰ μὴ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ
πρὸς τοῦτο φέρων ἡμᾶς ὁ λόγος κατήντησεν, ἐξετά-
σωμεν, διατί τεσσαράκοντα ἡμέρας νηστεύειν ἡμᾶς
οἱ Πατέρες ἐνομοθέτησαν, καὶ τί τὸ διὰ τούτων δη-
λούμενον; Διατί δὲ οὐκ ἐν ἄλλῳ καιρῷ τοῦ ἐνιαυτοῦ,
ἀλλὰ κατὰ τὰς ἑαρινὰς τροπὰς τοῦτο ποιεῖν χελευό-
μεθα:

ramus, quid caus: fuerit, cur quadraginta dierum jejunium sancitum sit a Patribus (63), et quid per illos
significatum ; tum etiam quare nen alio anui tempere, 15 quam circa vernum solstitium jubea-

mur hoc facere.

Sane ab exteruis sapientibus, et a nostris oarvus B. Λέγεται παρά te τῶν θύραθεν. καὶ τῶν ἡμετέρων

Francisci Scorsi note.

pori glorioso intelligendum, non ot Eutychius
patriarcha Constantinop. tempore Gregorii Magni,
400 conviclus revocavit errorem, et Origenes
existimasse dieitur, qui spirituale corpus interpre-
tatur, quod iu spiritum, aut in corpus aerium sit
vertendum; quem errorem cavendum admonet
Theophylactus in illum locum, et sauetus Cyrillus
videtur innuere in Joannem cap. lib. xm, cap. 57:
Non enim, iuquit, apparitio quamdam erat. falsa,
mec umbra ad humanam conficia. figuram, ut non-
Nulli dicunt, nec spirituale quoddam corpus, id est
tenue, εἰ aerium, el oliud prater. carnem, ul. mutii
spiritale corpus intelligi contendunt. Vides igitur

ut sit media incedendum via, et verba sano sensu c

accipienda. Si spiritale, leve, et aerium dixeris
corpus, quasi sit ex aeris sulstantia conflatum,
erraveris; et tamen eadem verba nsurpant, qui
recte sentiunt, cum aiunt, spiritale leve, et tenue
serium et subtile futurum, Sed non. semper sunt
in omni rigore verba accip'enda, ubl] de pio οἱ
$ano sensu scriptorum coustat ; quod quadam pro-
portione de corpore primi hominis intelligen:/lum
est, cum tllud spirituale, vel, ut. noster loquitur,
purum, &ubtile, el aerium dicunt : cum quadam
proportione dixi; nam post resurrectionem corpus
prxditum erit dotibus glorie, quz illud tale red-
dant, at vero. ante peccatum idem corpus non iis
ornatum dotibus, sed certe perfectam subjectionem
habebat beneficio grati et justitie originalis, et
incorruptibilitatem et imtnortalitatem; quz iu 60 sita
ceusetur a D. Thowas p. 1, quaest. 97, art. 11, st ton
habere, vel posset prohibere passionem alteraniem, seu
Tenovenutem a naturali dispasitione, sicut. et moriem :
quo an per aliquam virtutem superadditam pro illo
statu, ac postea ablatam, an ex extrinseca guberna-
tione ipsius liominis efficiendum esset, disputaut Pe-
rerius el theologi cxteri , quos vide apud ipsum, et
S. Thom. quest. jam dicta, ubi locus Augustini re»
fertur in lib. De quast. Nori et Veteris Testam., qui
rem omnem penitus expedit; sed et liuc transcribom
alium, qui non wins aperte rem declarat ex lib. vi
De Gen. ad litteram , ubi agit de Adami corpore :
lilud quippe ante. peccatum , et mortale secundum
diam, et im noriule seciindum. aliam causam dici
poterat; id est. mortale, quia poterat. mori; im-
mortale, quia poterat non mori ; aliud est enim non
' posse mori, sicui. quasdam naturas. inmortales
creavit Deus : aliud autem posse non mori, secundum
quem modum primus creatus est. liomo. immortalis,
«ἘΔ ei prestabatur. de ligno vite, nou de coniti-
tulione warurc ; a quo ligno separatis est, cum pec-
€Q3set, ut. posset mori, qui nisi yeccasse!, posset noa

mori. Hac Augustinus, ex quibus etiam habes viam
regiam οἱ tutam, qua incedendum ín bae re; nam
quod damuat concilium Carthag. canone illo supra
relato, id est, quod homo etiamsi non. peceasset,
moriturus fuisset per distractionem animi a corpore,
cum tamen dicat sanctus Augustinus, eum quandiu
non peccaret, futurum, ut immortalitate vigeret ; csz-
ferum nom est asserendum hane immortalitatem
fuisse corpori naturalem vel essentialem; quod
enim ait Zonaras loco. supra citato, non futerum
fuisse hominem natura mortalem, explicandum est
de natureli necessilatle, quam asserebaut ii qnos
concilium reprobat, eujus canonem ibi explicat Zo-
naras; potuit enim illa impediri beneficio Condi-
toris : Mortalis enim erat, ut idem August. babet
alio loco, conditione corporis animalis, immortalis
autem beneficio Conditoris. Quod autem dixit Nice-
tas essentialiter fuisse inditam bonam habitadinem
naturalem homini, difficile est. explieata; «qnod
enim essentiale est, mutari non potest.

(60) Et externis philosophis. 'T rita est illa Plato-
nis alliteratio, σῶμα ἡμῖν σῆμα, corpus nobis sepsl-
erum, Atque à Socrate eum sensum ebibit fortasse
Plato. lle enim hominem ipsum animam dicebat
esse; corpus autem nihil aliud, quam auiwi orgz-
num, vel domicilium, aut verius sepulerum, aut
carcerem, inde cum emerseris, tum denique sui
juris esse, multoque quam antea felicius vivere.

uc eti:un pertinet. sententia illa Pythagore, qoi
circumfertur, quamque refert S. Basilius hom.
De legendis gentilium libris. llle enim eum cerneret

uemdam in curando corpore maxime attentum :

on desinis, inquit, carcerem tibi molestiorom strae
re? Seneca epist. 14, corpus vocat. sarcinam, et
epist. 58, sdificium putridum ac ruens, quem 15
locum vide notam Lipsii: et epist. 88, caveam,
idem quod noster. ἄντρον. Plutarehus in Consivie
septem sapientum, alia comparatione usus, animam
inquit abditam esse in corpore, ὥσπερ ἐν μύλωνι,
tanquam in pistrino; el multa alia hujuscemodi
dicta apud profanos etiam scriptores reperies, nom
modo apud sacros : quae collegit eleganter seque 86
pie Jeremiz Drexelli opus, qui Prodomus mortis
inscribitur, cap. 1. .

61) Communis carcerem. lu hac sententia degunt
in Pan. liac : ὅσον οὖν παχύνεις τὸ σῶμα. Et Io
iufra illa ἂν δὲ λεπτύνεις αὐτὸ τῇ νηστεΐᾳ͵, αυθέρωι
σας αὐτῆς τὸ πτερόν. Sine quibus vix constare
Ροιογαί sensus integer auctoris. .

(02) Sancitum a Patribus. Lege Daropium tom.
1, an. Chr. 57, n. cxciv.

Digitized by Google
