4nà
ἄραν cl,
ἐχεῖνο παραδραιλεῖν ἀνεξέταστον, πῶς τοῖς μὲν Bi—
xaiow; διαλεγόμενο; ἀδελφοὺς ὀνομάξει τοὺς πέντ-
τας * € "Eg! ὅσον ἐποιήπατε ἕνλ -οὐτιὴν τῶν ἀδελφῶν
goo τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε * » τοὺς δὲ
ἁμαρτωλοὺς τῆς ἀτυμπαθείας ἐλέγχων, οὐκ ἀδελφοὺς
τοὺς ἐνδεεῖς, ἀλλ᾽ ἐλαχίστους μόνον ἐχάλεσὲεν "
« "E ὅσον οὐχ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων,
οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήτατε, » Τάχα πρὸς τὴν ἑἐχάστου τού-
τῶν ὑπόνοιαν τὸν λόγον συνύφανεν. Οἱ μὲν γὰρ
δίχαιοι κατὰ τὸν τῇδε βίον ὡς ἀδελφοῖ: Χριστοῦ
προτεῖγον τοῖς πένησιν, οἱ δὲ φαῦλοι ὡς ἐλαχίστους
xai ἀθλίους ἀπεστρέφοντο. Ὑποξηλοῖ δέ τι ὁ λόγος
χαὶ ἕτερον" τῶν πενομένων οὗ μὲν χαρτεριχῶς μάλα
καὶ τληπαθῶς στέγοντες τὰ ix τῆς ἐνδείας χαχὰ,
ὡς ὁ διηλχωμένο; ἐκεῖνος Λάζαρος, οὗ δυσφήμους
ἀφέντες φωνὰς ἐφ᾽ οἷς ἔπασχον " οὗτοι τὴν ἐν τοῖς
δεξιοῖς λαχόντες, εἰχότως xai ἀδελφοὶ Χριστοῦ χέ-
χληνται, Οἱ δὲ πρὸς τῇ σωματικῇ πενίᾳ, xat τοῦ
κατ᾿ ἀρετὴν πλούτου πτωχοῦντες, οὗτοι ἐν τοῖς λαιοῖς
ἐλαυνόμενοι, τῆς τοῦ Χριστοῦ συγγενείας ἀπεξενώ-
θησαν. ᾿Εχατέρωθεν οὖν πάντων τῶν εὖ πεποιθότων
πρὸς ἀμφοτέρους τῷ δειχτικῷ χρῆται λόγῳ, οἱονεὶ
δαχτύλῳ γνωρίξων τὸν ὑποχείμενον, xal ἀδελφοὺς
μὲν χαλῶν τοὺς ἐν τοῖς δεξιοῖς πένητας, τοὺς δ᾽ ἐν
τοῖς εὐωνύμοι: τῆς κλήσεως ταύτης ἀποστερῶν.

« Καὶ ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, ol
δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. » “Ὥσπερ ἐπὶ τῶν
ξικαίων βασιλεία μὲν ἣν τὸ διδόμενον ἔπαθλον,
πολλὰ δὲ διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς βασιλείας ἐμπεριεί-
λῆπται, οὕτω διὰ τοῦ αἰωνίον πυρὸς πᾶσαν χολά-
στως ἰδέαν ἀνέφηνε, τὸ πῦρ, τὸ σχότος, τὸν σχώληχα,
τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, τὸν τάρταρον, τὴν
γέενναν. Ἢ γὰρ θεία ἀπόφασις καταλλήλως τῶν
ἐμλαρτημένων ἐμπεσοῦσα, τοῖς μὲν οἷον ἄνθραξ,
τοῖς δὲ οἷον σχώληξ, τοῖς δὲ οἷον γέεννα γίνεται,
αἰω"ίως αὐτοὺς χατεσθίουσα, καὶ μήτε φ)ειρομένη,
pis μὲν διαφθείρουσα, διὰ τὸ γενέσθχι τὴν φύσιν
φορᾶς ἀνεπίδεχτον, ᾿Αλλὰ τίς ἐν αἰσθήσει γένηται
τὶς ἐσχάτης ἐκείνης καὶ φρικτῆς ἀποφάσεως ; τίς
παραστήσει λόγος τὸν πιχρὸν ἐχεῖνον χωρισμὸν,
χαὶ τὸν ἀνόνητον τοῦ συνειδότο; τῶν ἁμαρτωλῶν
μετάμελον ; Ὅπως μὲν ἑαυτοὺς γυμνοὺς xal τε-

ix

HOMILIA XVII.
ἑαυτοὺς ἐπισπασαμένους. Καλὴν 05 μτὸξ A terint, Neque vero illud eine consideratione par est

C

τραχηλισμένους ὁρῶσι, τὰ: ἁμαρτίας ἐγχεχολαμμ ἐ- D

v:€ ἔχοντας οἷά swa γράμματα, xa ὅσα ἐνταῦθα
ἕν νυχτὶ, xal ζόφῳ ἐνεργεῖτο φαῦλα, πάντα τότι
εἰς τοὐμφανὲς ἐπιδείχνυνται ; “Ὅπως δὲ τοὺς διχαίους
ὁγῶντε: ἐν τῇ ἀνεχλαλήτῳ λαμπρότητι, τῆς ἀδουλίας
ἑχυτοὺς χαταμέμφονται; Τίς τὸν χλαυθμὸν ἐκεῖνον

410

praeterire , qua de causa cum justos alloquitur,
fratres pauperes vocet : « Quod uni ex lis fratribus
meis fecistis, mihi fecistis ; » eum vero peccatorum
inclenentiam arguit, non fratres, sed minimos
duntaxat pauperes appellet : « Quod uni ex minimis
his non fecistis, nec mihi fecistis. »*Ad opinionem
fortissis uniuscujusque eorum sermonem 86 601)»
modat. Nam justi quidem in liac vita, ut in Christi
fratres, animum in pauperes converterunt : improbi
vero ut infimos plebis et zerumnosos eos. aversati
sunt, Quiddam przterca aliud insinuat hic loqueudi
modus. Etenim qui ex pauperibus fori. ac patienti
animo pauperiatis incommoda, ut exulceratus. ile
Lazarus, pertulerunt, neque ob. mala. 1218 4125
patiebantur, in voees blasphemie proruperunt, hi
dexteram sortiti jure etiam fratres Christi nuncu-
pati sunt, Qui vero prater corporis paupertatem
divitiis etiam in virtute positis caruerunt, hi ad
siwistram abacti a Cliristi etiam cognatione remo-
ventar, Omnibus igitur utrinque przniium pro me-
ritis recipientibus, ad utrosque signate loquitur, et
veluti digito wonsirat eum. de quo est sermo, et
fratres quidem pauperes im dextra locatos vocal,
eos vero qui sinistram tenuerant, neutiquam liac
appellatione dignatur.

« Et ibunt hi in supplicium zeterunin, justi auteve
in vitam. zelernam, ». Quemadwodum justi. regno
donantur ut priemjo, multa vero sub regni nomisc
eomprehenduntur; ita per ignem ;termum omne
supplicii genus (25) signiücat, ignem, tenebras,
vermem, stridorem dentium, tartarum, gebenoam.
Nam divina sententia. congruenter in. delinquentes
cadens, aliis quidem pruum, aliis vermis, aliis
gehenua evadit 2terno tempore illos devoraus, ui
nec unquam intereat ipsa, nec ad interitum ducat,
eo quod natura non sit corruptionis. capax. Quis
vero extremam — illam. horrendamue. seutentiam
mente persentiseat ?. qua porro. oratio sul ji. iat
eculis acerbam illam. di-junctionem, et. ἐπι ει
pouitentism ortam ex conscientia precatorum ?
Quo ore seipsos nudos et apertos aspiciant, pec-
cata. veluti caracteres (25) quosdam habentes iu-
sculpta : et. quiecunque bie in nocte, et tenebris
flagiiia perpetrarunt, ownia tme in apertum (38)
proferantur ? Quo pacto vero videutes justos inelTa-
bili splendore couspieuos ipsi se smentie damna-
bunt? Quis ejulatum illum non consolabilem, et
miserabiles singulorum voces tragicis modis expro-

Francisci Scorsi noti.

(35) Omne. supplicii genus. Docet hoc etiam D.
Thomas in 1v, distinct, 1, qux»s'. 2, arl. ὅ ad 4,
vo:nine ignis zsterni omnem comprelieudi poenain,
cuz sensus dicitur, ut etiam advertit et. explicat
Suarius, lib. vitr, De angelis, cap. 12, n. 56.

(84) Peccata veluti characteres. Qua. ratione fa-
eie idum. in. die judicii, «t. peccata injustorum in
»perto. sint omnibus, e! an eliam justorum ad
ipsorum gloriam sintin lucem proferenda, agit
Saarius in 11 partem D. Thoma.

(25; Omnia tunc in apertum. [n cod. P. du» sen-
teniiz in unam confuse fuerant'hoc. inodo : πάντα“
τότε εἰς τοὐμφανὲς ὁρῶντες, ἐν τῇ ἀνεχλαλήτῳ λαμ-
πρότητι, quasi τὸ ὁρῶντες cohareret cum πάντα
πότε : sed ex c. G. apparet esse initium alterius sen-
tenti , et belle opponi antecedentibus, Sic. cvim
habet Πάντα τότε εἰς τοὐμφανὲς ἐπιδείκνυται. "Ὅπως
δὲ τοὺς δικαίους ὁρῶντες ἐν τῇ ἀνεχλαλήτῳ λαμπρό-
πητι. Qu: nemo non advertit opponi alteri, ὅπως,

ὃ. ξχυτοὺς γυμνούς.

Digitized by Google
