359

« Et separabit co- ab invicem, sicul pastor segregat A

oves ab haedis. » Quorsum hoc faciet ἢ Timore opinor
et formidine (15) electos ut liberet, et simul ut ea
disjunctione quasi quedam przludio futuram glo-
riam ignominiamque premonstret. Ovibus porro
justos assimilat, eo quod mansuete. ac cicures siut,
et vellus ferant; quo quidem vellere non ipse
solum, sed homines quoque circumteguntur; 1313
oves praterea Iacte »nanant esculento, Laciis porro
nalura qux? sit. omnes. norunt, dulce gustui est. et
uutrieudi tim label ; candidum. vero visu atque
puri, solumque ibler omues larices intuentium in
ipsum umbras imag'nesque non refert, quod in aliis
Hquoribus fieri. natura. comparatum est. Pascitur
vero hoc pecus nou im collibus salebrisque mon-
tium, ut hzedi , «ed in. campesiribus. planisque locis
puram decerpunt herbam, Aperta igitur cst, quae
inter hos. et justos intercedit. sitmnilitudo. Etenim ct
hi quasi lanam eleemosyne fructum. ferunt, per
quam nudi operiuntur. Lactis vero instar est. vera
sinceraque doctrina fldei, nihil in se tmbrosum,
nihil inconstans et mobile contineus, quie ex ma-
milla cordis emanat, Manillarum enim situs, unde
sunt scatebra: (15) lactis, in corde est, ex quo do-
etriue lac profluit, dulce quidem illud et idoueum
alimento, candidum queque et purum nulloque
mendacio adulteratum, ifzdas contra. sali. quideni
im prerupiis locis, sed et in plautas etiam insilit,
dau:nemque virgultis affert, et florum. geriinumque

pulehritu nem deeutit. Neque. vero lacte scatet, c

neque profert utilem lena, Tales et illi. sunt, qui
peccandi petulantia leis se similes effecerunt ,
lhxxsorumque vitu. per peceatorüum. praerupta. assul-
tantes, alienis toris. et negotiis infesti sunt, Steiiles
eiiam suut, et neque fructum virtutis quasi vellus
ferunt, et laete doctrinze pietatis expertes, ideoque
iu. sinistram. μοῦ abaeti, Hac igitur divi-
sione facta oimue liominum genus suspensum siabit,
et ttriusque partis eventum exspeelaudo contreini-
scet, ut etiom ii qui cum benefactorum conscieniia
vixerunt, quid laturum sit ignotam adhue habentes,
vix securi sibi esse (15) videantur, donec ltex jucui-
dig illam proferat justis vocem:

THEOPHANIS CERAMEI

{Ὁ

«Καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπ' ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ
ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων. »
Τί βουλόμενος τοῦτο ποιεῖ ; Φόδου, οἶμαι, καὶ Giov;
ἀπαλλάσσων τοὺς ἐχλεχτοὺς, καὶ ἅμα τρο"ιμιάζων
τὴν μέλλουσαν δύξαν, ἣ ἀτιμίαν διὰ τῆς στάσεως,
Προδάτοις δὲ τοὺς διχαίους ἀφομοιοῖ διὰ τὸ πρᾶον
xal ἥμερον, καὶ διὰ τὸ τῶν ἐρίων γεννητιχὸν, ἐξ ὧν
οὐκ αὐτὰ μόνα, ἀλλὰ καὶ οἱ ἄνθρωποι περιθάλπον-
ται" καὶ μὴν καὶ γάλα βλύζουσι τρόφιμον. Τοῦ 6:
γάλαχτος ἡ φύσις, ὡς ἅπαντες ἴσασιν, ἡδεῖα μὲν
τῇ γεύσει xai θρεπτιχῆ, λευκὴ δὲ τῷ εἴδει χαὶ
χαθαρὰ, μόνη τῶν ὑγρῶν ἀπάντων εἰδῶν μὴ 6s-
χυύονσα των εἰς αὐτὴν βλεπόντων σχιὰς xal ἱνδάλ-
ματα, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὑγρῶν πέφυχε γίνεσθαι"
νέμεται δὲ τὰ πρόδατα οὐχ ἐν βουνοῖς xat βαράθροι:ς,
ὥτπερ οἱ ἔριφοι, ἀλλ᾽ ἐν πεδινοῖς τόποις xal ὅμα-
λοῖς, καθαρᾷ πόᾳ τρεφόμενα. Σαφῆ; δὲ πάντως ἡ
πρὸς ποὺς διχαίους τούτοις ὁμοίωσις. Καὶ τούτων
γὰρ καρπὸς μὲν τῆ; ἐλεημοσύνης τὸ ἔριον, ἐξ οὗπερ
οἱ γυμνητεύοντες ἐνδιδύσχονται - γάλα δὲ ὁ ἀληθὴς
λόγος τῆς πίστεως, ὁ μηδὲν ἔχων ἐν ἑαυτῷ σκ:ὦ;--
δες καὶ ἀνυπόστατον, ὅπερ Ex τοῦ μαζοῦ τῆς χαρ-
δία: ἐκδλύζουσιν. Καὶ γὰρ τοπιχὴ τῶν μαζῶν θέσις,
ἐξ ὧν τοῦ γάλαχτος αἱ ῥοαὶ, ἐν τῇ χαρδίᾳ ἐστὶν, ἐξ
ἧς ἀναδλύξει τὸ τῆς διδασχαλία; γάλα, τὸ γλυκύ τὲ
xoi τρόφιμον, τὸ λευχόν τε xal χαΠαρὸν, καὶ Ψεύ-
δους παντὺς ἀνεπίμικτον. Ἔριφος δὲ ἄλλεται μὲν ἐν
τοῖς χρημνοῖς, ἀναθρώτχει ὃξ κὰν τοῖς φυτοῖς, λυμαι-
νόμενης τοῖς ἀχρέμοσι, xat σίνων τὸ ἄνθος vaV τῶν
βλαστῶν τὴν εὐπρέπειαν, οὔτε δὲ γάλα βλύζει,
οὔτε φέρε: γρήσιμον ἔριον. Τοιοῦτοι δέ εἶσιν οὗτοι
οἱ τῇ τῆ: χαχίας ἀταξίᾳ σφᾶς αὐτοὺς ἐσιφώσαντες,
χαὶ ἀλλόμενοι ἐπὶ τῶν χρημνῶν τῆς ἁμαρτίας ἐρ:-
φηδὸν, ἀλλοτρίων δὲ γάμον χαὶ πρυυμάτων ἦντες
δηλήμονες, ἄγονοι δὲ xal ἄχαρποι τῶν τῆς ἀρετῆς
ἐρίων καὶ τοῦ γαλαχτοειδοῦς λόγου τῆς εὐσεζείας,
xaX διὰ τοῦτο ἐν τοῖς σχαιοῖς ἐλαυνόμενοι. Τοιαύττ :
οὖν γεγενημένης τῆς διαχρίσεως πᾶσα ἡ ἀνθρωπέ ἢ
φύσις μετέωρος ἵσταται, τῇ ἐφ’ ἑκατέρᾳ τῶν προσδο-
χωμένων ἐχύάσει χραδαινομένη, ὡς xal αὐτῶν €
τῶν ἀγαθῇ συνειδήσει συνεξτχότιυν ἀπι:τεῖν τῷ
ἀδίλῳ τοῦ μέλλοντος, ἕως ὁ βασιλεὺς τῇ» γλυχεῖαν
épsi τοῖς διχαίοις φωνήν"

Francisci Scorsi notae
Ei sane etiam bis verbis videtur alludi ad. illud D diem illum jud'eii precedentibus a pseudo-Chri-

divi Petri, epist. 1, cap. 4 : Si justus viz sulvabi-
tur, impius et peccator ubi parebunt ? De. cujus
tamen loci exaeto.— veroque . Iutellectu. cousule in-
terpretes, Nibil enim lic definio ; satis est innuisse.
Porro eodem. pertinet quod. ab. boc nostro oratore
infra. dicitur, Christum ideo. impios a justis seyre-
gare, wt. ilios metu et formidine liberet. Non poiest
Cadere metus iu cos, qui jam — in termino consu-
wi, et gloria. donai sunt. Sed copciunatorie bec
dicit; perinde ac si. diceret, ita se gerere Chri-
stum in illa separatione, ac si justos metuliberare
vellet ; tantum. scilicet esse illius diei tervorem,
ut etiam justi. ipsi iu dubilotionem — 3c. ἢν τοι
Mu salutis induci possent, si ejus essent capaces,
Atque. hanc conditionem involvi putandum est istis
in verbis, τῷ ἀδήλῳ τοῦ μέλλοντος. Nimiiuin si
incertum haberent, quod futuruimn sit, quamvis justi
essent, vix securi sibt esse viderentur, Qua espressa
(o: ditiere. Christus Dominus de signis et pr ouigiis

Stis edendis dixit, tàm magta futura, uL ip errorem
inducantur, si fieri. possit, etiam electi. Quod per-
linet. ad varietatem codd. in P. bis haee sententia
habetur : Ὡς xal τὴν (φύσιν) αὐτῶν δὴ τῶν tva-
ρέτως βιωσάντων ἀπιστεῖν τῷ ἀδήλῳ τοῦ μέλλον-
τος, εἰ lic, cum de universo hominum genere
congregato ante thronum Christi et iufra, cum
de scenientiz prolatione loquitur. 1n. G. vero soluur
hoc secundo loco. Sed quia uirobique ea seruio-
mis ἀχολουθέᾳ cohwrent, el. suspicari potui ea uno
luco a scripture. fuisse pracisa, vel negligenter
omissa , utrobique ea reposui prout sunt in P. C.

(13) Timore, opinor, et formidine. Vide quac dixi-
mus superiori nota.

(14) U nde sunt scatebre. Decrant iu P, liaec, ἐν τῇ
χαρδίᾳ ἐστὶν, ἐξ ἧς ἀναδλύζει, etc. quibus«deci-
Sis mauca, adeoque obscura fiebat sententia,

(15) Viz securi sibi esse. De. bac seuteutia. dixi-
mus supra not. 12, ubi ea ptimo ponitur.

Digitized by Google

΄
