123

THEOPHANIS CERAMET

δι

atque luxuriat; congestze vero divitie uniuscujusque A ὑλομανήσατα * πλοῦτος δὲ θησαυριζόμενο;, τὰ ἐχά-

sun opera, qux si Deo accepta. ac placita fuerint,
thesaurizantur in caelo : si vero odiosa el ezse-
eranda, in caruo velut in terra defodiuntar. « Qui
enim seininat in spiritu, iuquit Apostolus, de spiritu
metet vitam aeternam; qui autem seminat in carne,
de carne metet corruptionem **, » ZErugo autem, et
ünea, et fur ille est, qui ad animarum nostrarum
perniciem multimodis malitiam seam exercet, qui
cogitationibus hominum qnasi tiuea. innascens, in
qua parte anim;e (45), inliwret, eam depravat, et
qua corrodendi demoliendique fa: ultate valet, itre-
peus corrumpit ea quz reposita sunt, Si vero interna
bene se babent. οἱ in tuto sunt, tuuc furandi valri-
tiem exserit, per externas tentationes insidiaus. Vel
eun per voluptatem (44), quasi perfosso pariete
thesaurum cordis invadii, vel per alium auimi mor-
bum virtute evacuat loculos animi, ira, vel cupi-
ditate, vel alia simili perturbatione surripieus ra-
tionem, In. ea vero vila, qu degitur in ccelo, neque
zruginem, neque tineam exsistere, el cessare furis
insidias Dominus dicit : atque adeo illuc potius
transferendam  mercaturz rationem, 195 iu qua
quidquid congestum fuerit intactum &emper. et in-
tegrum (45) manel; atque instar seminum muit-
plicatur (46), ut non modo depositum iis qui credi-
derint, reddat; sed et responsionem ipsam plurimum
adaugeat. Erogemus igitur, dilectissimi, pro sua
quisque facultate, bona nostra, et in ccelestes ea
thesauros conferamus exspectantes, juxta. Domini
promissionem, dum restituantur nobis magna pro
parvis, et terrena caelestibus, sempiternis fluxa liec
et caduca permuientur, de quibus Scriptura diviui-

B

C

tus inspirata testatur : « Quod nec oculus vidit, nec

auris audivit, neque iu. cor hominis asceudit, qux
pra paravit Deus diligentibus se **, » Quibus utinam
períruamur omnesgratia Domini nostri Jesu Christi,
cui gloria et imperium cuim Patre. et s3ucto. Spi-
ritu in s:zcula sasculorum. Amen.

8. Galat. vi, 6. ** Isa. 11iv, 4; 1 Cor. 1, 9.

στοῦ Épya, ἅπερ el μὲν εἶεν θεοφιλὴ xa ἀνδάνοντα
τῷ Θεῷ, ἐν οὐρανοῖς θησαυρίζονται. El δὲ χατ-
ἐστιγμένα xal βῥδελυρὰ, ἐν τῇ γῇ τῆς σαργχὺς κατ’
ορύττιται. « Ὃ γὰρ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, φησὶν
ὁ ᾿ΑἈπόστολος. ἐχ τοῦ πνεύματος ὑερίσει ξωὴν αἰώ-
vtov " ὁ δὲ σπείρων cl; τὴν σάρκα, ἐκ τῆς σαρχὺὴς
θερίσει φθοράν.» Σὴς δὲ, καὶ βρῶτις, xal χλέπτης
ἐστὶν, ὁ ἐπὶ λύμη τῶν ἡμτ:τέρων ψυχῶν πολνειδῶς
τὴν ἑαυτοῦ καχίαν κατὰ τῆς Qo ἡμῶν ἐνεργῶν,
ὃς ταῖς τῶν ἀνθρώπων διανοίαις σητὸς τρόπον
τιχτόμενο,, ἀχοειοῖ τὸ μέρος, εἰς ὅπερ ἂν ἐμφυῇ
διὰ τῆς βρωτιχῆ; καὶ ἀφανιττιχῆς δυνάμεως μεθέη-
πων, διαφθείρει τὰ παραχείμενα. Εἰ δὲ τὰ ἐντὸς;
ἀσφαλῶς ἔχει, τότε τὴν χλεπτιχὴν mavo.pylav ἐνξεί-
χνυται, ἐπιδουλεύων διὰ τῶν ἔξωθεν περιστάσεξων.
Ἢ γὰρ δι᾽ ἡδονὴς τὸν θησαυρὸν τῆς χαρδίας ἐτοιχω-
ρύχησεν, ἣ δ.᾽ ἑτέρου πάθους χενὸν τῇ; ἀρετῆς τὸ
75; ψυχῆς δοχεῖον ἐποίησεν, θυμῷ, f; λύπη, ἃ 82
τοὺ τοιούτῳ τάθει τὸν λογισμὸν ὑποχλέψας. Ἐν
μέντοι τῇ ἄνω ζωῇ, οὔτε σῆτά φησιν ὁ Κύριος οὔτε
βρῶσιν ἐγγίνεσθαι, xai τοῦ χλέπτου δὲ τὴν ἐπιθο.-
λὴν ἀπραχτεῖν, Διὸ μᾶλλον ἐχεῖ μεταστριπτέον
τὴν ἐμπορίαν, ἐν fj καὶ τὸ θησχυρισϑὲν ἄσυλόν «ξ
καὶ ἀμείωτον ἐς ἀεὶ παραμένει, χαὶ σπερμάτων
δίχην πολλαπλάσιον, ὡς οὔτε μόνην τὴν παραθέχην
τοῖς πρηδεδωκόσι» ἀντιχιρίζεσθαι, ἀλλὰ χατὰ πολὺ
μεγαλύνεσθαι τὴν ἀντίδοσιν. Δῶμεν οὖν, ἀγαπητοὶ,
xaià τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἔχαστος τοῖς ἄνω"εν 9z-
σαυροὶς συνεισφέροντες, χαὶ ἀναμένοντες χατὰ τὴν
Δεσποτιχὴν ἐπαγγελίαν, μεγάλα sov μιχρῶν ἀντ-
ἀλλάξασθαι, οὐράνια τῶν γηΐνων, καὶ ἀΐδια τῶν
ὠχυμόρων ἀμείδοντες " περὶ ὧν ἡ θεόπνευστος δ:-
δάσχει Γραφῇ, ὅτι «Οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε
οὗς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου ἀνέέν, ἃ
ἡτοΐμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀταπῶσιν αὐτόν.ν ὯΩν ἐν
ἀπολαύσει πάντες γενοίμεθα χήριτε τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰτσοῦ Χριστοῦ" ip ἡ δόξα xai τὸ κράτος σὺν τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Francisci Scgrsi nota.

(45) In qua parte anime. Vategra et plena senten-
iia est, quam edidinus subsidio cod. G. Nam in P.
hzc uon solui sententia, scd tota fere homilia
decurtata est, ut multis supra notavi. Ad hanc ser-
tentiam. deerant. liec, ἀχρεῖοι τὸ μέρος εἰς ὅπερ ἂν
ἐμφνῇ, εἴ praterea duo ila xai &qavigt. et μεθέρ-
vtov, quibus lo«o positis et ordiuatis, ut vides im
nostra ediioue, quam uberior. et illusUror sil seu-
$us, aunnadvertis,

(43) Vel. enim per voluptatem, Cod. D. : Διὰ γὰρ
ἡδονῇ: τὸν τῆς καρδίας τοῖχον διώρυξεν, ἣ δι᾽ ἑτέρου
πάϑονς τὸν τῆς ἀρετῆς θνυσαυρὸν ἐκ τοῦ τῆς ψυχῆς
δοχείου ἐτύλησιν" ἐν μέντοι τῇ ἄνω ζωῇ, ete. Que si
conferat lector cuin dis. quie resitunnus ex cod, G.
intelliget, illa I. C. fuisse ex inJustria contracta. et
concisa.

(45) Et integrum. ᾿Ασύλωτον xax ἀμείωτον ἰη cod.
G. quorum unum ἀμείωτον dest in D.

D

(46) Mulii, Lcatur. Hane. seientiam integritati
sw restitui ex. duplici lectione, emendata tamen,
additaque. particula. aliqua; eam P. sic. babet :
Καὶ σπερμάτων δίχην πολλαπλασίονα ἐργάζεται τὴν
αὔξησιν, Gall. χαὶ σπερμάτων δίκην πολλὰ πλασίων
διτα μόνην τὴν παραθήχην τοῖς προσδεδωχόσιν àv-
τιχαρίζεσθαι, ἀλλὰ πολὺ μεγαλύνεσθαι τὴν àvzlóos.v.
Quis non videt cuméiem locum male babitum in
utroque cod. et in uuo fuisse contravtum in bre-
viora, in altero scriptura depravatum? [testitui igi-
tur locum sic emendatis in Gall. πολλὰ πλατίον in
πολλαπλάσιον el ex ὄντα facto οὔτε, addita tamen
ex mea conjectura particula ὡς Graecis. familiaii
cum inlinius sequenubus ἀντιχαρίζεσθαι et μεγαλύ-
νεσθαι, lta ut sit sensus, mercaturai nostram, si
transferatur in. coelum, semeutis ritu. multipliceri,
ut non inodo depositum reddat, sed et largo aucitit
fuemore vetribuat,

Digitized by Google
