At
wat? fleu acerham senteatíiam!. pessimam rerum
permutationem !. Ob. parvi temporis voluptatem a
Deo disjunetus sum, ob. caruis oblectamenta :ier-
nis flammis addicor; ob corporis delicias cibus
inexstinguibilis ignis cfficior. Justnm Dei judicium:
viscera mea pauperibus non aperui, neque meis
lamentis flectitur Deus; non misertus sum egeno-
rum, neque qui mei misereatur, invenio. Durus
et inexorabilis fui adversus eos qui me offenderunt ;
divinam erga me clementiam obduravi. Ita sine
ullo emolumento 319 ejulantes ab immittibus
angelis detrusi sempiternis suppliciis destinantur.
Diem illum, dilectissimi, mente versantes, et horri-
bilem illam sententiam animo agitantes, demus
operam, ut per benignitatem ín pauperes sacrum
illud preceptorum senarium impleamus ; a!que ita
loeum in dextera, et optabilem illam vocem conse-
quamur : « Venite, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis regnum, » idque gratia vivifice
beateque Trinitatis, qum in Patre et Filio et
Spiritu sancto praedicatur et glorificatur, nunc et
semper, et in secula seculorum, Amen.

ρας Τριάδος, τῆς ἐν Πατρὶ, xai Υἱῷ, xol ἁγίῳ
ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

HOMILIA XIX.

la illa verba : « Si dimiseritis. hominibus peccata
eorum. » .

Qui contendunt in equestribus certaminibus,
simul ac signum curriculi datum est, apertis car-
ceribus equos identidem scutica verheratos ad me-
tam adigunt, el crebris levibusque saltibus ad
eam incitati feruntur. Neque vero eorum labor in
attingenda. meta finitur; sed septeno circuitu (26)
conficere cursum approperant; hic enim victorem
decernit. Nos vero hodierna die reseratum jam
penitentie repagulum ad ipsum obeunda mete
perduxit initium. Fuit enim nobis quasi primus
gradus suscepti poenitentizte cursus Zacchzei prin-
cipis publicanorum exemplum, qui przeelaro quo-
dam studio per pietatem dispersit, quee eum im-
pietate congesserat. Proposita deinde — publicani
et Pharisei parabola vim Chliristiang humilitatis
ostendens; tum adolescens ille, qui ad suhulci

THEOPHANIS CERAMEI

na
Α ἐχκτραγῳδήσεε τὸν ἀπαράγλητον, xal olg ξχαττοῖ
ἐλεεινηλογεῖται φωνάς ; Φεῦ τῆς ὀδυντρᾶς ἀπυκτά-
σεως | ὦ τῆς καχίστης ταύτη: ἀνταλλαγῖς ! Διὰ τῆν.
πρόσχαιρον ἀπόλαυσιν τοῦ Θεοῦ ἠλλοτρίωμαι E
τὰς τῆς σαρχὸς ἡδονὰς τῷ αἰωνίῳ πυρὶ mapabito-
μαι" διὰ σωματικὴν τρυφὴν τροφὴ γίνομαι τῆς.
ἀσθέστου φλογός. Διχαία ἡ χρίσις τοῦ Θεοῦ" οὐχ
ἤνοιξα σπλάγχνα τῷ πένητι, οὐδὲ Θεὸς τοῖς ἐμοῖς.
θρήνοις χάμπτεται. Οὐχ ἠλέησα τὸν δεόμενον, οὐδ᾽
αὑτὸς εὑρίσχω τὸν ἐλεοῦντά με. Σχληρὸς ὡράθην.
πρὸς τοὺς εἰς ἐμὲ ἁμαρτήσαντας, ἐσχλήρυνα xov
ἐμαυτοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα. Οὕτως ἀχερδῆ
καὶ ἀνόνητα ὀδυρόμενοι, καὶ ἀπὸ ἀγγέλων ἀποτό-
μων ἐλαυνόμενοι ταῖς ἀτελευτήτοις χολάσεσι παρα-
δίδονται. "Exeivnv, ἀγαπητοὶ, τὴν ἡμέραν εἰς voov
B. ἀνελίττοντες, καὶ τὴν φρικώδη ἀπόφασιν ἐνθυμού-
μενοι, σπουδάσωμεν διὰ τῆς εἰς τοὺς πένητας εὖ-
ποιίας πληρωταὶ γενέσθαι τῆς ἱερᾶς ἑξάδος τῶν ἐν-
τολῶν, xal τυχεῖν τῆς ἐχ δεξιῶν στάσεως, xal τῆς
εὐχταίας ἐχείνης φωνῆς " « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι.
τοῦ Πατρός pou, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν » χάριτι τῆς ζωαρχιχῆς καὶ μαχα-
Πνεύματι γνωριζομένης xai δοξαζομένης, νῦν, xal

OMIAIA, I8,

Εἰς τὸ, «Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ zapaztá-
ματα αὐτῶν, » καὶ τὰ λοιπά.

Οἱ ἐν τοῖς ἱππικοῖς ἄθλοις ἀγωνιζόμενοι, ἐπειδὰν

( αὑτοῖς δογῇ τοῦ δρόμου τὸ σήμαντρον, διασχισθείσης
τῆς ὕσπληγγος, θαμινὰ τοὺς ἵππους μαστίζοντες
πρὸς τὴν νύσσαν ἐλαύνουσι, συχνοῖς φερόμενοι xai
χούφοις τοῖς ἅλμασιν᾽ οὐ μὴν μέχρ: τῆς νύσσης ὁ
πόνος αὐτοῖς, ἀλλὰ τελέσαι καὶ ἑπτάχυκλον δρόμον
ἐπείγονται" οὗτος γὰρ δείκνυσι τὸν νιχήσαντα.
Ἡμᾶς δὲ σήμερον ἡ τῆς μετανοίας βυλδὶς εἰς αὖ-
τὴν ἤγαγε τὴν τῆς νύσσης ἀρχὴν. ν δὲ ἡμῖν τοῦ
δρόμον τῆς μετανοίας 4$ πρύτη βαθμὶς, fj τοῦ ἀρ-
χιτελώνου Ζαχκχαίου ὑπόθεσις" B: κχαλλίστῃ uda
σπουδῇ εὐσεθῶς ἐσκόρπισεν, ἅπερ ἀτεδῶς ἐτελώ-
νησεν. Εἶτα ἡ τοῦ τελώνου xal Φαρισαίΐου παρᾶ-
θολὴ. ἡ τὴν ἰσχὺν ἡμῖν τῆς χριστομιμητοῦ cami
νώσεως ὑποδείξασα, Μετὰ ταῦτα ὁ νέος ἐκεῖνος,
ὁ χαχῶς μὲν αὐτομολήσας ποὺς τὴν χοιρώδη Qui.

Francisci Scorsi note.

(28) Sed sepieno. circuitu, Qiom eleganter. et
commode ad curriculunv penitentie jam. ante
Qusdragesimam ἐπί, sed septem hebéomadum
spatio adhuc obeund:e similitudinem equestris cur-
$us aptet hic orator, non. prius intelliges, quam
ipsam eeriaminis quadrigarum rationem percipias.
Non enim cursus tantummodo recits. per totum
stadium, cireumve peragehatur, sed etiam cum
perveutam ad inetam,ea septies erat cireumeunda.
Audi Cedrenum : 09 πλέον δὲ τῶν ἑπτὰ χύχλων, οὖς
σπάτια οἱονεὶ στάδια, καὶ μίσσους ἀντὶ τοῦ ἄθλους
περὶ τὴν πυραμίδα ἣν νῦν ὄδελον χαλοῦσι διαπλη-
χτίζοντο οἱ ἀγωνισταὶ, διὰ τὸ τοσούτους εἶναι πλα-
γητῶν πόλους. Qua sic interpr. : Von amplius quam
Septem circuitus, quos spatia. vetul stadia, el. missus
Circa metam que nunc obeliscus dicitur, conficiebant
eurige, quod Lotidem essent errores coli. Cursu igi-

D tur. septies cirea metam agitato palma. obtiuebatur
quod hic aperte Theophanes, Seneca, lib. iv Epist:
agitatorum keiitia, cum septimo spatio palinz ap»
propinquant, ei Propertius, lib. i1:

Aut prius infesto deposcit premia cursu,
Septima quam metam triverit ante. rota.
Vide Cesarem Bulengarium lib, De circo Rom:
taque totum illnd poenitentiz: tempus ante primant
Jzjuniorum hebdomadam est. Theophiani instar prt-
mi rectique curriculi; septem vero bebdomadum.
subsequentium spatia septem circa metam flexus.
qnibus bene confectis merces jejunii datar. Hit
priemnissis nihil erit facilius, quam totum auctoris
procmium intelligere; nisi praemissa fuissent, nihi
diflicilius. Sed recolenda est etian ratio Jejuuii seu
Quadragesimz Grzcorum, de qua egimus ad hom.

e.

Digitized by Google
