us ?
TIOMILIA XXI.
De paralgtico sanato in Capharnaum.

Conanti mihi consuetum ordíri sermonem, e«
inter indignationem — m«roremque — versanti vox
interciditur. Idem enim mihi contingit, quod ltomini
agricole, qui cum multos in excolenda terra sudores
profuderit, paucas tamen tatis tempore. demetit
spicas. Cum enim in singulis conventibus (88)
verba faciam, nullam obvenire mihi video utilita-
tem, Toties laboravi clamans, raucus factus, ac
sudore perfu:us hortatus sum, nt concionis tempore
missas faceretis lites, οἱ ad 191 sermonem conve-
wirelis (89) : quoties praecepi (90), ut abstineretis a
jwramentis? sed nug:e vobis admonitiones videntur

THEOPHANIS CERAMEI ul

OMIAIA KA".
Περὶ τοῦ ἐν Καπερναοὺμ παραϊυτικοῦ.

Ἐπειγόμενος τῆς συνήθους διδασχαλίας lé
ψασθαι, ἀνακόπτομαι τὴν φωνὴν, θυμοῦ xal λύπης
ἐν μεταιχμίῳ γενόμενος. Ταὐτὸ γὰρ πάσχω ἀνδρὶ
γεωργῷ πολλοὺς μὲν ἱδρῶτας χαταδαλλομένῳ τῇ γῇ,
ἐν δὲ τῷ χαιρῷ τοῦ θέρους ὀλίγους δρεπομένῳ τοὺς
στάχυας. Καθεχάστην γὰρ συνέλευσιν διαλεγόμενος,
οὐδεμίαν ὁρῶ προσγινομένην ὠφέλειαν. Ποσάχι;
ἐχοπίασα χράζων, ἐγενόμην ὑπέρασθμος, ἱδρῶτι
ῥαινόμενος, παραινῶν τὰς δίκας παραγχωνίζεσθαι
tv τῷ χαιρῷ τῆς συνάξεως, xal πρὸς τὴν διδασχα-
λίαν ἀθροίζεσθαι ; Ποσάκις ὑπεθέμην τῶν Opkuv
φυγὴν ; ᾿Αλλὰ λῆρος ὑμῖν ἡ νουθεσία δοχεῖ, χαὶ

et verborum sonus inanis, Et ego usquequaque p λόγων χρότος διαχενής. Καὶ ὁ δείλαιος τὰ πάντα ἐγὼ

miser in aqua serere videor, vel in petra non
habente humorem. Aliqui enim exprobrationibus
puncti. hortationem fugiunt, quasi frenetici. niedi-
(08, S"d vero hic meorum peccatorum esl fructus ;
si enim felices, qui auribus auscultantium verba
faciunt, miseri scilicet, qui loquuntur ad aures non
audientes. Verumtainen ego metaens ne, si tacuero,
ponam subeam, non cuuctabor argentum verbi
dependere, ne idein. patiar, otque ille qui talentum
abscondit. Ceteram vohis timeo, te^ majoris hiec
hortato peccati occasio. evadat. « Si enim nou
venissem, inquit, et locutus fuissem eis, peccatum
non haberent ", » Hec. vestri. amore, vesiraque
wiliitis ardeste desiderio stimulatus loquor, et
quod ait divinus Jeremias « Cordis sensoria dila-
ceratus *, ». Sentiatis igitur, quod decet; et si
usque ad hauc diem ab oflicio deerrastis, stultitiam
ponitentíia emendate : unde etiam flet, ut nos
alacriore animo vos adhortenur. Age ergo rursus
hodiernz lectionis verba diviua explicemus **.

In illo tempore « [μα τον Jesus in Capharnaum.
Et auditum est quod in domo esset; et confestim
convenerunt multi, ilà ut non caperent neque ad
januam. » Ex quo ad Geresenos (91) veniens Domi-
nus ad sanitatem  reslituit. homines eos qui a dze-
monibus ogitahantur, ei in furorem adacti in monu-
mentis (92) habitabant; porcorumque grex quasi

εἰς ὕδωρ ἔοιχα σπείρειν, fj πέτραν ἰχμάδα μὴ ἔχον-
σαν" νυττόμενοι γάρ τινες ὑπὸ τῶν ὀνειδισμῶν
φεύγουσι τὴν διδασχαλίαν, ὥσπερ τοὺς ἰατροὺς οἱ
παράφρονες. "Estt δὲ xal τοῦτο τῶν ἐμῶν ἀμπλα-
χημάτων χαρπός " εἰ γὰρ μακάριοι ol λέγοντες εἰς
ὦτα ἀχουόντων, ἄθλιοι δηλονότι οἱ λέγοντες πρὸς
ὦτα μὴ Enatovta. Πλὴν ἐγὼ μὲν τὴν Ex τοῦ adv
χατάχρισιν δεδοιχὼς, ob κατοχνήσω χαταδάλλειν τὸ
τοῦ λόγου ἀργύριον, ἵνα μὴ ταὐτὸ πάθω τῷ τὸ
τάλαντον καταχρύψαντι. Φοδοῦμαι δὲ μὴ μείζονος
ὑμῖν ἀμαρτίας ὑπόθεσις 3, διδασκαλία γενήσεταί»
« Εἰ γὰρ μὴ ἦλθον, φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς,
ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον. » Ταῦτά φημι τῷ πρὸς ὑμᾶς

ς φίλτρῳ νυττόμενος, τῆς ὠφελείας ὅμῶν διαχαῦς

ἱμειρόμενος, καὶ ὃ φησιν ὁ θεῖος ᾿ἱερεμίας, « τὰ
αἰσθητήρια σπαραπσόμενος.ν Γίνεσθς οὖν ἐν αἰσθήσει
τοῦ πρέποντος, xal εἴ τι μέχρι τοῦ νῦν τοῦ συμ-
φέροντος διημάρτετε, μετανοίᾳ τὴν ἀδουλίαν Exav-
ορθώσατε, ὡς ἂν καὶ ἡμεῖς πρὸς τὴν διδασκαλίαν
προθυμότεροι γενώμεθα. Φέρε δὴ πάλιν ἀναπτύξω"
μὲν τὰ σήμερον ἀναγνωσθέντα θεόλεχτα ῥήματα.
Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ « Εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς Κα-
περναοὺμ, καὶ ἠκούσθη ὅτι εἰς οἶχόν ἐστι, xol
εὐθέως συνήχθησαν πολλοὶ, ὥστε μηχέτι χωρεῖν
μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν. » ᾿Αφ᾽ οὗπερ ἐν Γεργε-
σηνοῖς προδαίνων ὁ Κύριο;, τοὺς χορυδαντιῶντας
ἰάσατο τοὺς ἐλαυνομένους ὑπὸ τῶν δαιμόνων, καὶ
χατοιχοῦντας εἰς τὰ χαρώνεια, fj τε τῶν χοίρων

cstro percitus, ac de rupe przcipitans submersus p ἀγέλη ἐξοιστρηθεῖσα, καὶ χατὰ χρημνοῦ κυδιστὴ-

est aquis V, cives de re gesta a subulcis admoniti
rogaverunt Dominum, ut abiret a finibus suis; ideo

saca, iv τῇ λίμνῃ γέγονεν ὑποδρύχιος, οἱ ἀστιχοὶ
παρὰ τῶν συοφορδῶν μαθόντες τὸ γεγονὸς, παραχᾷ»

** Joan. xv, 22. * Jerem. iv, 16. ** Marc. i, 1 seqq. "7 Matth.vin, 28; Luc. vir, 26.

Francisci Scorsi note.

(88) Jn singulis conventibus. In Panormit, exempl.
coucisa erat hzec. sententia Καθ' ἐχάστην γὰρ ὁρῶ
μὴ προσγενομένην ὠφέλειαν. Plenior, et ex mente
auctoris eadem scripta in Gall. Καθ’ ἑχάστην γὰρ
συνέλευσιν διαλεγόμενος οὐδεμίαν ὁρῶ προγιυομέ-
γὴν ὠφέλειαν. .

(89) Conveniretis. Traduxi verbum ἀθροίζεσθαι
quod est in G. lectio P. ἐπείγεσθαι; sed eodem re-
cidit,

(90) Quoties praecepi. Ποσάκις ὑπεθέμην; Uis
verbis, et sequentibus usque ad illa ὥσπερ τοὺς

ἰατροὺς οἱ παράφρονες, mutilatus erat hic locus in
cod. P. Sunt dein otiula in G. el profecto religio
erat ea pretermiltere, cum contineant. et spiritum
concionatoris episcopi, et sententias iorales, εἰ παρ’
αλλήλους, aliis homiliis, in quibus agitur de vitsudo
urio.

ἐν Ez quo ad Gergesenos. Vide hom. 9, ct obser-
vata a nobis nota 64.

(92) In monumentis. ἴθ Grieco. est εἰς τὰ r3
ρώνεια. De qua voce vide eamdem hom. 9, not.

Digitized by Google
