'

A21

THEOPHANIS CERAMEI

Quoniam per ineffabilem divini Verbi incarnatio. A

Wem, predicationemque apostolorum sublatus est
idolorum cullus, cum victum se ferre non posset
antiquus hostis Ecclesie adversus eam. bzresum
principes suscitavit, qui recta fidei dogmata everte-
rent. Sed. postquain. hi. etiam a sanctis Patribus
variis synodis anathemalizati rejectique suut, aliud
malum semen in Eeclesia disseminavit callidus ini-
micus, per speciem scilicet pietatis suggereus san»
ctarum. 196 imaginum a-orationem idololatriam
esse censendam. Nanciscitur ergo ad eam rem
idoneum instrumentum Leonem Isaurieum (49), qui
privatus homo initio fuerat. Sed cum in Ilebrzos
magos aliquando obiter inriUisset, edoctus ab iis
651 potiturui se Romanorum imperio, si jureju-
(ando ipsis affirmarct venerabiles imagines, ct sta-
tuas se de medio sublaturum. Quod eum fecisset,
ec multo post tironum imperii tyrannus invasis-
set, prrinde quasi vereretur ne perjurii reus ess-t,
promissum celerrime pristare festinat, et bellum
contra Ecclesiam atrocissimum movet, Et quidem
in exsilium ejicit Germanum sanctissimum patriar-
€ham (50). quod impio dogmati non consentiret ;
(ἀν vero omues sanctorum saeras imagines delet ;
earenique loco animalium rationis expertium (51),
et ferarum effigies depingi jubet. Sed cum is
impuram abrupisset vitam, filius cjus Constantinus
Coprouymus (52) imperio. εἰ impietati snccessit;
ut recte quis. dixerit eun ex dracone serpen-
tem, (55). Mie vero, cum multo magis lieresim cor-
soborasset (54), ad illa alterius vitae (£3) tribunalia

C

ι3

Ἐπειδὴ διὰ τῆς ἀῤῥήτου τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐνανθρω-
πήσεως; χαὶ τοῦ ἀποστολιχοῦ χηρύγματο; ἡ τῶν
εἰδώλων χατηργήθη προσχύνησις, μὴ φέρων τὴν
ἧτταν ὁ τῆς Ἐχκχλησίας ἀρχῆθεν πολέμιος, ἐξήγειρε
κατ᾽ αὐτῆς τοὺς ἐξάρχους τῶν αἱρέσειον τὰ ὀρθὰ τῖς
πίστεως διαστρέφοντας δόγματα. ᾿Αλλὰ χαὶ τούτων
ὑπὸ τῶν θεοφόρων Πατέρων διχφόροις συνόδο.ς
ὑποδληθέντων τῷ ἀναθέματι, ἄλλο τῇ "Existe ὁ
παλαμναῖος ἐχθρὺς ἐπισπείρει ζιζάνιον " ἐν σχήματι
δηθεν εὐλαδείας ὑποθεὶς εἰξωλολατρείαν νομίζεσθαι
τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων προσχύνησιν. Εὑρίσχει οὖν
ἐπὶ τοῦτο ἐπιτήδειον ὄργανον τὸν Ἰσαύρον Λέοντα,
ὃς ἰδιώτης ἦν πρότερον, καὶ μάγοις ἙἭ δραίοις ἐντυ-
χών mote χατὰ πάροδον, διδάσχεται παρ᾽ αὐτῶν, ὡς
ἐγχρατὴς ἔσται τῆς βασιλείας ' Ρωμαίων, εἰ ὅρκοις
αὐτὸν ἐμπεδώσῃ ἀφανίσαι τὰ τῶν σεπτῶν εἰχόνων
ἱδρύματα. Ὃ δὴ πεποιηχὼς xal μετ᾽ οὐ πολὺ τοῦ
θρόνον τῆς βασιλείας ὁ τύραννος ἐπιδὰς, xal nto
δεδιὼς μὴ Ψευδορχῆσας; ἁμαρτάνων ὀφθῇ, ἐπισπεύ-
δει γοργῶς τὴν ὑπόσχεσιν, xal πόλεμον ἐγείρει χατὰ
τῆς Ἐχχλησίας τὸν χαλεπώτατον, ὑπερορίσας μὲν
τὸν ἐν Πατριάρχαις ἁγιώτατον Γερμανὸν τῷ àcc6:l
δόγματι μὴ πεισηέντα * ἀποξέει δὲ πάντα τὰ ἐγ τοῖς
θείοις ναοῖς ἱερὰ ἐχτυπώματα' xol ἀντ᾽ ἐχείνων,
ζώων ἀλόγων καὶ κνωδάλων τύπους χελεύσας ἐγ-
γράφεσθαι, Τούτου δὲ τὴν μιαρὰν ψυχὴν διαῤῥή-
ξαντος, διάδοχος τῆς βασιλείας xai τῆς ἀσεδείας ὁ
υἱὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ὁ Κοπρώνυμος γίνεται"
ὡς ἄν τις εὐστόχως εἴποι, ὄφις ἐκ δράχοντος. Καὶ
οὗτος δὲ ἐπὶ πλεῖστον χρχτύνας τὴν αἵρεσιν, ᾧχετο
πρὸς τὰ ἐχεῖθεν διχαιωτήρια, Λέοντα τὸν νῦν χληρν

Francisci Scorsi note.

(49) Leonem. Isauricum. Historiam. proseminatze
hreseos, et. seriem lconoclastarum imperat. bre-
viter hoc sermoue Theophanes perstringit. Sed eam
leges longiorem apud Baronimn, et. Theophanem
historicum aliosque apud ipsum, eum quibus con-
venit in re historica etiam nosler Theophanes.

50) Germanum sanctissimum patriarcham. Trien-
nio post promulga:um nefarium edictum hunc acer-
rime constantissimeque sibi obsistentem Leo in
exsilium ejicit. Ex Baron. an Leon. X modum
eliam , et crudelitatem , quà pulsus est, attingi
sanctus. Joan. Damasc. orat. ὅ, De imaginibus : Et
nunc beatus. Germanus. alapis percussus, et in. exsi-
lium. missus. est, et complures. alii Patres, quorum
nomina nes ignoramus .Nide etiam Acla S. Stephaui
Junioris per idem seripta tempus, et cum S. Da.
masc, operibus a Billio edita, ubi hzc leguntur ;
Imperator milites. gladiis accinctos. mittit, qui san-
cium. virum. contumeliose habitum, et plagis mule
multatum a throno exturbarent. Aliter narrat banc
Germani depositionem "Theophanes. historieus, pla-
cide nimirum et ipso Germano postulante peractam :
sed inajor liabeuda fides D..inaseeno qui ipso vivebat
tempore et liec. scribebat, quam. Theophani, quoi
et Baronius censet, Nosier Theophanes de hae cri-
delitate nihil.

(51) Animalium rationis expertium. Hoc a μοι»
filio nequiore impietatis bzrede Copronymo facium
uarrat Theophanes historicus his. verbis : Quibus
omnibus (mysteriis scilicet. Cleisti) fterrendum in
moin cbrasis, atque deletis ille perditionis filius
Constant. inper. arborum species, «tque omuis geueris
Qvium formas eorum (oco supplendas. curavit. ltem
a "Fueophilo  fconomachorum postremo — factum

affirmat Horat, Tursellinus in Epit. bist. his verbis :
Theophilus impietate certaus cum patre. sacras ima-
gines pingi veluil. omnino : earum (oco, pecudum,
aviumque simulacra reponi jussit.

(52) Constantinus Copronymus, De hoc Baronius
ex Theophane historico, cujus hse verba eadem
fere qux uostri Theophanis : Similiter εἰ Constan-
tinus. filius ejus. imperii, et impietatis successor τος
gnare capit. Plura de hac hellua, et unde cognomen
illi Copronymi vide apud relatos scriptores ; nou
est euiu praesentis operis.

(55) Ex dracone serpentem, Formam adagii hahet
hioc dictnm, cui simillimum, vel geminum illud alte-
rum xaxo9 xópaxoqxax^v ov mali corvimalum ovum.
Quod optime usurpatur, quoties a malo magistto
discipulus analus, ex improba patre filius improbus,
ex iliaudata. patria civis illaudatus. exoritur. Histo-
riam sive fabellam, unde adagium hoc originem
habuit leges apud Paulum Manutium, qui alis
etiam causas. innuit naturales,

(54) Hresim corroborasset. Vere; nam nefarium
concitiabulum congregavit trecentorum, et triginta
9cto episcoporum (vide cladem orientis Ecclesie:
tot enim. imperio subacti episcopi in hzresiw pro-
lapsi sunt) quod et septimam synodam ccumenieun
vocari jussit, ubi decretum. faetum contra. sacras
nmeagines, quod postmodum. damuatum, et. irritum
«eciaratuma vera vit S. synodo cecumienica, Nicstna
n, in qua. et muli, ex lapsis episcopis erioris Sui
paenitentes restituti, et adwissi. Consule de bis Ba-
ronium et alios apud ipsum.

(δῦ) Alierius vite. Etiam antequam | impura:n
annam exhialaret, vii divini judicii, et ignis ίθγηὶ
sentire caepit, Nam ex Theophane bist. Baronius

Digitized by Google
