[τ]

εἴρκται ἡ ψυχὴ ἐν τῷ σώματι, ὡς xal τινες τῶν
ἔξωθεν πεφιλοσοφήκασιν, ἄντρον, καὶ σπήλαιον, χαὶ

HOMILIA XXIV

498
ἃ subtile erat, et purum, et aerium, et quale conte»
xendum erat id, 4001 Dei imagini aptum et core

Francisci Scorsi note.

Ardua siderei discat mystería cari,
Terreaque imperio teneat , sitque angelus. alter.

Ex Latinis S. Gregorius Magnus, lib. v, Moral.
eap. 925, in cap, v, Job : Homo enim qui εἰ prace-
ptum seronre voluisset, etiam carne spiritualis futurus
erat, peccando factus est eliam. mente carnalis, ul
sola cogiret, que ad animam per imaqines corporum
trahit, Verum hxc dicto sanctorum Patrum. in. ve-
vum rectumque, uti monui, sensum sunt. dedu-
cenda; neque enim putandum est, eos voluisse
dicere corpus hominis ante peccatum alterius fuisse
substantie vel non. fuisse ex materia quanta com-
pactum, eum spirituale dicunt, ut Gregorins Magnis,
non erassum, uti nunc est, ut Gregor. Nazianz., vel
cma angelum dicunt, ut idem Greg. et ex eodem
Theophanes Niczuus, et noster hic Cerameus, cum
subtile aerium, et alterius fuisse texture dicunt vel
temperamenti, ut. Nicet.; hisenim loquenJi modis
qualitatem. aliquam diversam, nimirum incorra-
pribilitatem et. inmorlalitatem, 4:8 per donum
superadditum, ut infra dicemus, vel perfectissimam
subjectionem corporis ad spiritum, quie per gra-
tiam fiebat, explicare voluerunt, per quam nihil
eorpus animo resistebat, nihil retinebatur in ad-
versum, vihilque officiebat, quominus ills actiones
suas spirituales exercere posset , adeoque videbatur
esse ejusdem, ac anima nature, ita penítus ad
oinnem ejas. voluntatem conformatum erat.

Qui sensus in illo Gregor. Nazianz. loco primo
inducto facile elicitur ex illius verbo θνητὴν, xol
ἀνείτυπον. Nimirum mortale resistens, !la enim
erat immortalis beneücio quidem ligni vit: : per
gratiem vero, et justitiam originalem pars inferior,
«qux et corpus dicitur, subdita superiori, ut nihil
resisteret, pro&t in hoc prasenti statu experimur,
Vemque sensus ex alio ejusdem (Gregorii loco orat,
39 qui estin SS. Lumina : Οὗ γὰρ φόδος, ἐντολῶν
τήρησις " οὗ δὲ ἐντολῶν τήρησις, σαρχὸς κάθαρσις,
τοῦ ξπιπροσθοῦντος τῇ jd νέφους, xai οὐκ ἐῶν».
«og καθαρῶς ἰδεῖν θείαν ἀχτῖνα. Ubi enim timor est,
Hlic quoque mandatorum — observatio ; ubi autem
mandatorum observatio, carnis etiam, que nubis
cujusdam instar animu lumen obsturat, nec divini
radii splendorem pure intueri siuit, purgatio est. Et
in carminà Anacreont. ad se ipsum, carnem vocat
τὸ πήλινον τάχος, erassitiem luteam. Ad hxc igitur
loca, et si qua sunt alia hujusmodi in Naz., Theo-
phanes respiciens eodem modo loquitur, cum ait
bic: Σαρχὸς παχύτητα, πήλινον σῶμα χαθάπερ
ἁλλύς. Sed profeeto nihil egplicat certius hunc
verum sensum et catholicum SS. Patrim, quam
iltud Gregor. Nyssen. qui lib. De vita Mose, agens
de hyacintbino colore vestis sacerdotis ΗΘ γί, hi-
jusmodi tropologicum elicit sensum : Συντείνει πρὸς
τὴ κατ᾽ ἀρετὴν θεωρίαν νόημα, ὅτι βούλεται τὸν μέλ-
Aovta τῷ θεῷ ἱερᾶσθαι, καὶ τὸ ἑαυτοῦ προσάγειν σῶ -
μα τῇ ἱερουργίλ, καὶ σφάγιον γίνεσθαι μὴ νεχρού-
μᾶνον ἐν τῇ ζώσῃ θυσίᾳ χαὶ λογιχῇ λατρείᾳ, μὴ
“ταχείᾳ τινὶ, xal πολυσάρκῳ τοῦ βίου περιθολῇ χατα-
Θλάπτειν τὴν ψυχὴν, ἀλλ᾽ ὑπολεπτύνειν οἷον ἀρά-
χνιον νῆμα τῇ καθαρότητι τῆς ξωῆς πάντα τὰ τοῦ
Ρ(ου ἐπιτηδεύματα, xaX ἐγγὺς εἶναι πρὸς τὸ ἀνωφε-
ρέὲς τε καὶ κοῦφον καὶ ἀέριον τὴν συματώδη ταύτη»
φύσιν μεταχλάσαι. Non parum ad viruem condu-
cere videlur. sensus ; hortatur ením hoc enigmate,
onmnem qui Dei sacerdotium assumere studet seipsum,
ac corpus suum Deo offerre hostiam, non enecatum
cut casum (rivum enim hoc sacrificium, rationalis-
gue cultus es!) nec pingni quodam el carnoso hujus
vita amictu, sed. tenue sicut. telam aranem, munda
vivendi raiione confectum, ut vivendi tenuitate (eve

atque aerium. faclum , sursum posse ferri videatur.
Hec Nyssen. Quod igitur hic Pater praestandum
sacerdoti precipit in hoc statu. naturse corrupta,
ut nimirum virtutum exercitatione, et victoria per-
turbationum, omnique perfectione, ac puritate vits,
corpas spiritui, quantum fieri potest, subjiciatur,
et aptum expeditamque ad officia spiritus redda-
Aur, quod. ipse per illa verba explicat, tenue sicut
aranem telo, leve, aique aerium. id naster hic de
primo statu notürze. humane intelligit, qnod. sane
ibi nullo negotio per gratiam animus obtinebat
Non sunt igitur dieta. Patrum. de. corpore primi
hominis in vero sensu et physice, sed metapho-
rice et moraliter, ot. sic dicam, accipienda. Porro
in bunc seusum trahiendus etiam S. Maximus mar-
tyr. enm de primo et secundo statu loquitur. cent.
v, OEcon. cap. 97, hoe modo : Non poterat. aliter
demonstrari hominem ad Deum pertinere, ipsumque
gratuita. deificatione deum esse factum, nisi prius
ultro nasceretur ez spiritu propter vim illi natwra-
liter insitam. snapte natura. se. moventem. nullius
dominio manciparum. Quam quidem — nativitatem
deificam , divinam et. expertem materie deserens
primus homo, eo quod oblectationem. sensilem | et
manifestam. anteposuissel obscuris, et quee duntaxat
animo capiuntur bonis, merito ex. corporibus ín vi-
tam crassam. et caducam damnatur habere genera»
tionem. Cum enim primom nativitatem hominis
expertem materiz dicit, vel de nativitate spirituali
quoad animam in gratia creatam loquitur, vel si
Corpus etiam inclndat expers materie , qui alio
modo intelligi possit, eum ex limo sit faetum,
quam quod materiam eidem, cui nunc obnoxiam
corruptioni, et morti, eodemque modo degravan-
tem animum non habuerit ? Nimirum id corpus
expers materix vocat, quod nune Sap. ix : Corpus
quod corrumpiiur, aggrasal animam, et. deprimit
terrena. inhabitatio sensum. multa cogitantem. Hoc
est explicante Joan. Lorino : Corruptibilis corporis
nexus cum animo incorruptibili magnum affert ad
intelligendum | impe 'imentum ,| curaque. mulliplez
corporis distrahit animum a fixa. el constanti medi-
taiione, iia. ut demittere se sepius cogatur ad infe-
riora et viliora objecta. Idemque aliis verbis expli-
cat ad vocem βαρύνει, aguravat ; reddit quodammodo
erassam οἱ onerosam, atque illi instar. ergasterii
tidetur. et ferreorum vinculorum, sub quibus Paulus.
ipse gemens, gravatum se querebatur. S. Augustinus
apud eumdem ex lioc loco probat, non corpus esse
snimm, sed corruptibile eorpus onerosum; talo
autem faetum ex peccato consequepte vindieta,
quod et ethnici philosophi, presentem corporis con-
D ditionem inodo considerantes, praterit:e prorsus

iuscii adumbraruat, Seneca ad Nervam de membris

corporis ita loquitur: Obruitur his animus, infusca-

tur, inficitur : omne illi cum hac carne gravi certa-

menm est. Et epist, 4], vocat corpus. anuni pondus

εἰ penam ; et aliter alibi. Virg. vero /Eneid. vi :

C

Νοχὲα corpora tardan ;
Terrenique hebetant artus moribundaque membra,

Demum spiritale dicitur corpus a D. Paulo quod
reviviscet, gloria ornatum supreino inundi die, et
opponitur auimali. Id autem idem wuumero erit,
ejusdemque rationis ac nature; spiritale vero
dicitur, spiritui subditum omuino el couformatum,
et Spiritus sancti operatione przdives, uii Chry-
$08s1., Theophil. et OEcum. interpretantur, consen-
tente. etian. Ambrosio; adduntquo iidem, quod
erit levius, subtilius et tenuius, quodque per'aera
ferri possit, 1d. quod per dotes superadditas cer-

Digitized by Google

ZI
