4.1
καὶ τὸν ἄμεμπτον * καὶ τ᾽ ἄλλα δι' ὧν ἧ τοῦ Θεοῦ εἰκὼν
χαραχτηρίζεται. 'O γοῦν ἀντὶ τούτων ἐπιτηδεύων τὴν
ὑπόχρισιν, ἀφανίζει τοῦ προσώπου τὰ χαραχτηριστικὰ
ἰδιώματα. Καλῶς δὲ προσέθηχε xal tí* « Ὅπως
φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντε;, »1— « "Avüpu og
γὰρ εἰς πρότωπον, Θεὸς δὲ εἰς χαρδίαν ὁρᾷ, » κατὰ
τὴν Γραφήν.

«᾿Αμὴηνγὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτε ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὖ-
tiv,» Ὁ γὰρ ἀρετὴν μετιὼν, al δόξαν ἀνθρωπίνην ἐφ᾽
οἷ; πράττει ζητῶν, λαδὼν ὃν ἐζήτει μισθὸν, ἐκπὲ-
πτωχε τοῦ ὄντος μισθοῦ, εἰς τὸ δοξασθῆναι ὑπὸ τῶν
ἀνθρώπων ἄτιμος γενόμενος παρὰ θεῷ, οὐ thv
ἀρετὴν διώκων, ἀλλὰ τὴν ὑπ᾽ αὐτῆς δόξαν θηρώμε-
νος, φαντασίᾳ τῶν ἐνταῦθα μισθῶν χαὶ δόξης
ἐπιχαίρου τὸ καλὸν μετερχόμενος. Διὰ τοῦτο xal
"Hasta; τῶν τοιούτων καθαπτόμενος " « ᾿Ατιμασθή-
σιῖται, εἶπεν, ἡ δόξα Μωλό ἐν τρισὶν ἔτετι μισθω-
τοῦ.» Ὁ γὰρ ἐπὶ μισθῷ πραττόμενος ἀρετὴν, ὅσον
αὐτῷ τῆς ἐνταῦθα ὑπολήψεως περιῆν, τοσοῦτον
ἀπορλ ήψτεται τὸν τῆς αἰσχύνης χαρπὸν, μετὰ τὸ ἀπο-
χαλυφῦναι ἡμῶν τὰ κρυπτά.

᾿

« Σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν χεφαλὴν, καὶ τὸ
πρότωπόν σου νίψαι. ν» Διὰ τούτων ἐδῆλωσε μὲν καὶ
τὸ χαρωπὸν xai ἱλαρὸν ὁρᾶσθαι τὸν νηστεύοντα, ὡς
μηδὲ νηστεύειν τοῖς ἀνθρώποις δοχεῖν. Πλὴν ὅτι χαὶ
διὰ τῆς χεφαλῆ: xai τοῦ προσώπον καὶ ἄλλο ἡμῖν
νοξζ) ὑποτίθεται, Ἐπειδὴ γὰρ χεφαλὴ ἡμῶν ὁ Χρι-
τὸς, ὡς τὸ Εναγγέλιον ἐν ἄλλοις ἠνίξατο, xal ὁ ᾿Από-
ὅτοῦος ἀπεφήνατο, νομοθετεῖ τὸ αἴνιγμα διὰ τοὺ τῆς
εὐποιίας ἐλαίου, ἕλεων ἑαυτοῖς παρασχευάζειν τὴν
πάντων ἐμῶν» χεφαλὴν" ἐν οὐδενὶ γὰρ ἄλλῳ ὡς ἐλέῳ
Θεὸς θερα--εὐεται, Ὅτι γὰρ διὰ τοῦ ἐλαίου δηλοῦτα:
ὁ πρὸς τοὺς πένητας ἔλεος, ἐν τῇ τῶν δέχα παρθέ-
νων παραδολῇ μεμαηήχαμεν, ἐν Κ τὰς ἐλαιοθρέπτους
λαμπάδας αἰτίας εἶπε γενέσθαι τῆς εἰ; τὸν θάλα-
μὸν εἰσελεύσεως. Διὰ δὲ τῆς τοῦ προσώπου νίψεως
χαθαΐρειν τὰς αἰσθήσεις τοῦ Ψυχιχοῦ ῥύπου παρα-
«ιλεύεται, αἷς ὁ νοῦς χρῆται πρὸς ὑπουργίαν τῶν

9? | Reg. xvt, 7, 55 [58, xvi, 4.

HOMILIA XIX.

* Math. v, 256.

A18

A osieudunt , et. si quid est aliud, quo Dei in nobis
image efformatur. Qui igitur. pro his hypocrisim
assectatur, proprietates οἱ lineamenta faciei (05
pravat : reete vero additum est οἱ illud : « Dt vi-
deantur. hominibus jejunantes. » — « Homo euin,
videt ea, quie parent ; Deus auterm intuetur cor, » ot
sacre Litterze testantur 5,

« Amen dico vobis, quia receperunt mercedem
suam, » Qui enim ambitiose virtutem ostentat, et
iu rebus ἃ se gestis humanam gloriam captat, ac-
cepto pretio quod quirebat, vera mercede se pri»
vat, 122 et eo ipso, quod ah bominibus (33) glo-
ria aDceitur, inglorius effiitur apud Deum, ut aui
nou virtutem persequitur, sed consequentem «b
ipsa gloriam aucupatur, et apparente quadam pra-

B sentium przimniorum specie, et flux:e hujus temporis

glorie causa, expetit honestatem. [deo Isaias hoc
etiam repreheadens : « In tribus, ioquit, anuis
mercenarii inhonorahitur gloria Moab **,.» Qui enim
virtutem pretio venditarit, quantum bic illi bumauae
existimationis accreverit, tautum ignominig fructus
percipiet, ubi abscondita cordis nostri fuerint resc-
rata.

« Tu vero cum 6) 085, unge capu! tuum, et faciem
tuain lava, » Per hac verba significatur quidem,
eum qui jejunat, vultus ketitiam hilaritstemque prae
se ferre debere, ut nec videatur hominibus jejunarc ;
verumtamen eliam per caput et faciem. alind quid-
dam subjicitur nobia intelligendum. Quoniam enim
capnt nostrum est Christus, ut alibi Evangelium
per enigma insinuavit **, et Apostolus aperte asse-
ruit ?*; hoc. verborum involucro (54) admonemue
per oleum beneficentiie caput. omuium. nostrum
Christum propitium nobis efficiendum; nulla enim
re alia, ut misericordia delinitur Deus. Quod enin
per oleum siguificetur in pauperes misericordia, ex
parabola decem virginum discimus, in qua lampades
oleo nuiritze in cauga fuisse dicuntur, cur in thala-
mum introduci fuerint. Per lavationem vero. faciei
exporgandos pracipit (55) ab animalibus sordibus

*5 | Cor. xi, 2.

΄ Francisci Scorsi note.

(53) Eo ipso quod ab hominibus, εἰς τὸ δοξασθῆναι
ὑπ᾽ τῶν ἀνθρώπων, ex G. cod.

(95) Hoc verborum involucio. Postilla verha, xal
ὁ ᾿Απόσιολος ἀπεφήνατο, in P. sequitur παρχσχευά-
ζεῖν, quo.| quam. pravum sit οἱ mancum, ex luce
G. voi. spparebit, Ex. quo. hive. subt. interponenda
pest ἀπεφήνατο. Νομοθετεῖ τὸ αἴνιγμα διὰ τοῦ τῆς
εὐποιίας ἐλέου, ἕξεων ἐχυτοῖς παρχσχευάζειν, elc.

(35) Expurgandos pravciyit. Aliqua hic sunl ex
€ «I. G. restituta post verba, Διὰ δὲ τῆς τοῦ mpos-
ὦ τουνίψεως χαθαίρειν τὰς αἰσθήσεις τοὺ ψυχικοῦ ῥύ-
πον παραχελεύεται, αἴ; ὁ νοὺς χρῆται πρὸς ὑπουρ-
ταν τῶν πράξεων, xal τὴν χατὰ s^ χρυπτόν, cic.
&t in P. Quid autem eL ψυχιχὸς ῥύπος ? ldem ρΓὺ-
fecto. ac. Ψυχιχὸν ἁμάρτημα. Quid. porro. dicatur
ψυχικὴν ἁμάρτημα, quod, animale. peccatum, si
Ladue interpieteisis, vix intelligas, explicatum video
in scholio queam canonis apud. Leunclavium de
Jure Grieco - Roni. : Vcl omne peccuum  oyvzóv
dicilur quod ad animum  noxu. (tendat. aut. potius,
uod ab animi (acullatum perversione suam oiigiwim

naóeat : vel ea duntaxat peccata ψύχιχα sunt, quae
D ab affectibus: animi. proficiscuntur, cujusmodi sunt,
que ex opinioue, εἰ superbia, el inobedieutia prove-
niunt, Ex quo scholio habetur Ψυχιχὸν ἀμάρτημα vel
universe dici de quovis pecesto ah anima profecto ;
vel de iis duntaxat quee spiritualia. sunt, et sensus
communione non admittuntur, Neque enim scuscs
excellentiam et xmstimationem sui percipit, el δὶς
de reliquis. Igitur hoc loco Ψυχιχὸς ῥύπος, quo
expurgandos significat sensus hic aucior, non in
secundo signilicaudi modo, sed in primo sumendus.
Vocat enim ψυχικὸν ῥύπον maculum eam qux ab
animi quidem consensu habet originem, et ad eum
maculaidum praecipue teudit; sed quia ctiam cum
inhonesta sensus delectatione contacta est, eu
etiam seusus maculatus per conspirationeim quam-
dam utriusque partis anima videtur. El quidem
sanctus Thomas, p. 1 partis t, quaest, 74, art. S, posse
in seusualitatle peccatum. veuiale esse concedit liis
verbis : Manijestum est autem, quod actus seinsual.-
tatis potest esse voluntarius, in quantum sensualitas,

Digitized by Google
