43
καλῶς δὲ πρὸς τὴν πατριχὴν ἐστίαν ἐπανελθών"
τα τὸ μέγα xai φριχτὸν λογοθέσιον * διὰ τούτων
v προγυμνασθέντες, xal τὴν ἰσχὺν μαθόντες τῆς
ρετῆς πρὸς τὴν νύσσαν, τὴν πρώτην ἑδδομάδα τῶν
"νηστειῶν χατηντήσαμεν" τὴν ἐδδόμην ἑδδομάδα,
«αθάπερ δρόμον χυχλιχὸν ἐντεῦθεν δραμεῖν ἐπειγό-
1&£0a, ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς ἱππικοῖς ἀγωνίσμασι δυσ-
τερὲς πάντας τοὺς ἀμιλλωμένους νιχᾶν, μόνου τοῦ
προκαταλαδόντος τὸν στέφανον αἴροντος * ὁ δὲ ἡμέτε-
τὸς ἀγωνοθέτης πᾶσι τοῖς βουλομένοις ἐπίσης μετα-
ἰξωσι κατ᾽ ἐξουσίαν ἐμφορεῖσθαι τῆς vixnc* xal
τίθησι μὲν ἑκάστῳ καθάπερ τέθριππον ἅρμα τὸ
"ὦμα τουτὶ τὸ τετράστοιχον, ἐφίστασθαι κελεύει
τὸν λογισμὸν ὥσπερ ἡνίοχον " ἀντὶ δὲ μάστιγος τὴν
συνείδησιν ἑκάστον ἐπὶ τοῖς πλημμεληθεῖσιν αἰχί-

ζουσαν, ὡς δὲ χαλινὸν, τὴν ἐγκράτειαν" προομαλίζει δὲ B

xai τὸ στάδιον διὰ τὸ τῆς ἐντολῆς ῥάδιον, εὐστίδη-
τον παρασχευάζων τοῦ διφρηλάτου τὸν δρόμον"
ἀλλὰ τίς ἡ τῆς ἀρετῆς εὐχολία, κατανοήσωμεν.
volnit, Explanat porro stadium | facilitete praecepti
$ed qua bec facilitas virtutis sit, indagemus.

« Εἶπεν ὁ Κύριος * Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ
παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει χαὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος **, » Τίς ἄρα τοσοῦτον ὑψηλὸς τὴν
^ávotav, ὡς ἐφικέσθαι πρὸς τὸ μέγεθος τοῦ παρόν-
τῆς νοήματος ; Τοῦτο γὰρ τῶν ἀρετῶν τὸ ἀχρότα-

*w, τοῦτο τῶν ἀγαθῶν τὸ χεφάλαιον θειοῖ σε, τοῦτο
τὸ ῥῆμα ἀπαίρει τῶν γηΐνων, xal ὁμοιωθῆναι τὴν
ixóva τῷ πρωτοτύπῳ ποιεῖ, ε« Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀν-
Ἰρώποις τὰ παρχπτώματα, ἀφήσει xai ὁ Πατὴρ

ὑμῶν ὁ οὐράνιος τὰ παραπτώματα, » Τὸ μὲν ἀφιέ- ἡ

vit &uapsía; μόνῳ πρόσεστι Θεῷ " γέγραπται γάρ"
«υὐδεὶς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός.»
Νῦν ὃὲ διὰ τοῦ παρόντος ῥητοῦ μεταδίδωσι xal
τοῖς βροτοῖς τοῦ χαρίσματος, ὡς τοιαύτην τρόπον
τινὰ τὸν λάγον φέρειν τὴν ἔννοιαν " Σὺ τῆς ἀφέ-
σεως τῆς ἁμαρτίας σου καθέστηχας χύριος " ἔξεστί
cot βουλομένῳ δι᾽ ὀλίγων καρπώτα:θαι τὴν τῶν
παραπτωμάτων συγχώρητιν, Οὐ ζητῶ, φησὶ, τὰ
ὑπερ φύσιν, οὐχ ἀπαιτῶ τὰ ὑπὲρ ἰσχὺν, οὐκ ἀναγκάζω
τὴν Σκυθικὴν ὑπερδῆναι χ'όνα, T] τὰ Καυχάσια διελ-

8 Math, vt, 14. 5? Marc. τι, 7.

HOMILTA XIX.

Al
ἃ vitam cum se sua sponte miserabiliter abjecisset,
in domum Patris postmodum laudabiliter se rece-
pit : ad extremum vero magnum illud ac formi-
dabile iribunal mentis oculis objectum est : per
bzc, inqnam, quasi preludentes, el vires virtutis
edocti ad primam jejuniorum hebdomadam (27)
veluti ad metam accessimus : οἱ hinc jam usque
ad septimam hebdomadam quasi circularem cur-
sum currere studiose contendimus. Verui in ludis
equestribus 196 ab omuibus athletis victoria re-
periari non potest, cum unus modo, qui cxteris
cursu anlecesserit, corona donetur; noster vero
agonotheta omnibus volentibus (28) pro sua cuique
facultate zequaliter victoria abunde potiri concedit ;
et singulis quidem corpus ex quatuor compositum
elementis, quasi quadrijugam statnit cürrum, eique
rationem instar aurige przesse jubet, scuticze loco
conscientiam, qu» unumquemque pro malefactis
Slimulat, ac. denique freni vice continentiam esse
cursumque gubernatori cursus expeditum reddit ;

« Dixit Dominus : Si dimiseritis bominibus peccata
eorum, dimittet et. vobis Pater vester ccelestis. »
Ecquis tam alia mente sit praeditus, ui hujusce ἡ
sententia maguitudinem assequi possit? Hic enim
viriutum est apex ; hzc summa bonorum (29)
deum (6 facit; hoc dictum e terra elevat, et pro-
totypo suo similem reddit imaginem. « Si dimi-
geritis hominibus peccata, dimittet οἱ Pater vester
eclestis peccata vestra **.» Peccata remittere solius
est proprium Dei; scriptum est enim : « Nemo
potest remittere peccata, nisi solas Deus **. » Nunc
vero hoc przseuti dieto cum hominibus communicat
hanc gratiam; ita ut hie sermo talem quodammodo
videatur habere intellectum : Tibi remittendi pec-
cadi tui permissa potesias est; licet tibi, si volue-
Tis, parvo negotio consequi veniam peccatorum,
Non quaro, inquil, quie supra naturam sunt, non
postulo quie supra vires ; non te transcendere Scy-
thi; nives (50) seu Caucaseos superare montes,
seu torridam (51) transilire zonam, seu ultra Oceani

€

Francisci Scorsi nota.

(91) Ad primam Jejuuiorum hebdomadam. Jam
monui cousulen/a exse qui a nohis sunt plene
explicata de ritu Greci Jejunii, homilia de Zaccheo:
ex illis enim pendet bujus loci iniellectus. In cpi-
grapha hujus honiliz additur : Τῇ κυριαχῇ τῆς tu-
αἰνῆς. Sicuti etiam in przcedente : ᾿Αναγινώσχεται

υριαχῇ τῆς ἀποκρέω. Nimirum hac Dominica,
ea qux nobis est Quinquagesima dicta, qua postre-
mum liceba! uti caseo, unde nomen τῆς τυροφάγου
su.nptum, seu τῆς τυρινῆῇς ; sequente. vero feria wu,
jejunium aueterum — auspicabantur. ΑἹ Dominica
hanc praecedens qua nobis est sexagesima dicta
ἀπόχρεω, quia exinde carnium ejns tollebatur. Sed
hxc sunt jam discussa loco memorato.

(28) Omnibus volentibus. Ex duabus lectionibus
pretufi eam, quam comperi in ὦ. c. utpote sensu
pleniorein : Ὁ δὲ ἡμέτερος ἀγωνοθέτης πᾶσι τοῖς
θουλομένοις ἐπίσης μεταδίδωσ! xat' ἐξουσίαν ἐμφο-
“εἶσθαι τῆς vixn;. Δ qua tamen non. discrepat P.

D Πᾶτιν ἐπίσης δίδωσι: χατ᾽ ἐξουσίαν, etc.

(29) Hec summa bonorwn. lic sunt ex c. G.
Τοῦτο τῶν ἀγαθῶν τὸ χεφάλαιον, Θειοῖ σε τοῦτο
τὸ ῥῆμα. Inde aliud * κῶλον ἀπαίρει τῶν γηΐνων. In
P. eraut. haec. decurtata. -

(50) Scythe nives, Τὴν Σχυθιχὴν ónepÜnvat χώ-
pav. P. nec male; sed recepi χιόνα ex G. Quam sit
grave per nivosa loca aubulare, cecinit Florus
poeta in Adrianum :

Ego nolo Casar esse,
Ambhulare per. Britunnos,
Seythicas pati pruinas.

Aliorum poetarum οἱ historicorum dieta, qux ad
hane notam et sequentem facerent, non opers est
referre, nt omnibus ohvia.

(94). Seu torridam. Ἢ τὴν διαχεχαυμένην ὑπερ-
πηδῆσαι ; luec babui ex G., sed subinielligendum
ζώνην, seu γῆν, seu χώραν.

Digitized by Google
