419

THEOPHANIS CERAMEI

480

rationi sit, montem ἃ mundi primordio ereatrice A λουθία, ὄρος ἀπὸ τοῦ αἰῶνος δυνάμει δημιουργιχῇ

potentia. radicatum in terra, hinc illuc transferri?
Quanquam enim qui fidem habet, hoc possit effi-
cere, non permittit tamen ordinis (naturalis lex
summz sapieniiz ac poteutize opificium disturbarl,
dicente Scriptura in persona Dei : « Ego confirinavi
columnas terrae *, » et : « Ipse fundavit orbem terrse
qui non commovebilur *. » Non igitar Carmelum,
vel ZEtnam, vel. Parnassum, vel Olympum ab ipsis
loco movendos ait, sed demones potius superbia
tumidos (41), de quibus quidam ex prophetis dixit :
« Ecce ego ad te montem, qui corrumpis universam
terram *, » et. Sponsa, quz in Cantico inducitur
videns sponsum Jesum daemones perterrefacientem :

« Ecce dilectus meus, iuquit, saliens super montes, B

saliens super colles δ, » quod etiam planum facit
propheta, qui dicit : « Omnis mous et collis humi-
liabitur *, » Miclizas divino spiritu. precinens Do-
mini Incarnationem, et formidinem d:zemonum 149
wrbulentam :«Ecce, inquit, Dominus egredietur de
loco suo et descendet super excelsa terre, et
commovebuntur montes subter eum. » Priicit hoc
etiam canticum Habbacum, « tabuisse monies. ob
potentiam ejus δ; » fortassis etiam Apostolus de hoc
monte loquitur, cum ail : « Omnem altitudinem
extollentem se adversus scieniam Dei *; » quod
enim Salvator de monte, qui videtur oculi, non
loqueretur, przposito articulo significavit : non
enim « Dicetis, ait, monti, » sed « huic monti, » Et

ῥιζωθὲν μεταχομίζειν ἔνθεν ἔχεξ; Ε γὰρ xat δυνα-
«ὃν τὸν πιστεύοντα τοῦτο δρᾷν, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἀχολουθίας
θεσμὸς οὐχ ἐπιτρέπει τὴν τέχνην ἀνατρέπειν τῆς
πανοόφου δυνάμεως, τῆς Γραφῆς εἰρηχυίας Ex προσ-
ὥὦπου ποῦ Θεοῦ " «᾿Εγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους τῇς
γῆς,» καὶ, ε αὐτὸς ἐθεμελίωσε τὴν οἰχουμένην, ἥτις
οὐ σαλευθήσεται. » Οὔχουν αὑτοῖς μεταχρινεῖν λέγει
τὸν Κάρμηλον, fj τὸ Αἰτναῖον, ἣ τὸν Παρνασσὸν, f|
τὸν Ὄλυμπον, ἀλλὰ τοὺς δοινομένους δαίμονας, περὶ
ὧν φησί τις τῶν προφητῶν᾽ ε Ἰδοὺ ἐγὼ πρός σε τὸ
ὄρος τὸ διαφθεῖρον πᾶσαν τὴν γῆν. » Καὶ ἡ ἐν τῷ
*Asyatt νύμφη ὁρῶσα τὸν νυμφίον Ἰησοῦν τὴν χατὰ
τῶν δαιμόνων ἐνεργοῦντα πτοίαν" « Ἰδοὺ ὁ ἀδελφε-
δοῦς pot, φησὶ, πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, ἀλλόμενος ἐπὶ
τοὺς βυνούς * » ὃ δὴ σαφηνίζει ὁ Προφήτης εἰπών
«Πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται.» Καὶ ὁ Mtyataz
τὴν τοῦ Κυρίου θεσπιῳδῶν ἐνανθρώπησιν, χαὶ τὴν
ἄστατον τῶν δαιμόνων ὀῤῥώδησιν «ε Ἰδοὺ, φησὶ,
Κύριος ἐχπορεύσεται ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ ἐπι-
θήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σαλευθήσετα: τὰ
ὄρη ὑποχάτω αὐτοῦ. » Προαναφωνεῖ 5k xal ἡ δὴ
᾿Αὐδακοὺμ, « τετῆχθαι [τὰ ὄρη ἐν τῇ χραταιότητι
αὐτοῦ " » τάχα xal ὁ ᾿Απόστολος περὶ τοῦ τοιούτου
ὄρους φησί" «Πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς
γνώσεως τοῦ Θεοῦ "» ὅτι γὰρ οὐ περὶ αἰσθητοῦ ὄρους
φησὶν ὁ Σωτὴρ, ἔδειξεν £x τοῦ μετὰ τοῦ ἄρθρου εἰ-
melv* » οὐ γὰρ εἶπεν, «Ἔρεϊτε ὄρει,» ἀλλὰ «Τῷ ὄρει.»
Καὶ προσέθηχε, τούτῳ, δειχνὺς τὸ σεληνιαῖον, ἐκεῖνο

addidit : Huie, signaus lunaticum illud daemonium (ἃ δαιμόνιον, τὸ τότε ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλαθέν. El οὖν χαὶ ἡμεῖς

tunc ab ipso depulsum. Si igitur el nos ferventem
in Deum habuerimus fidem, dicemus passionibus
nostris, nobis instar montium impendentibus, irz,
cupiditati, amori proprio (42), rapacitati, prave
consuetudini, invidim, contentionis studio : his,
inquam, passionibus, uti montibus przcipiemus, et

, fngient ἃ nobis : vere enim hac non cjiciunur pisi
in oratione, et ipsarum passionum jejunio, sicuti
affirmavit, qui non mentitur Dominus noster. Chri-
stus, cui debetur omnis gloria in saecula saculorum.
Amen.

τὴν πρὸς Θεὸν πέττιν διάπυρον ἔχομεν, Ἐροῦμεν τοῖς
ἐπικειμένοις ἡμῖν ὡς ὄρεσι πάθεσι, τῷ θυμῷ, τῇ
ἐπιθυμέᾳ, τῇ φιλαντίᾳ, τῇ ἁρπαγῇ, καχογθείᾳ, τῷ
φθόνῳ, τῇ ἔριδι, τούτοις τοῖς πάθεσι χαὶ τοῖς ὄρεσιν
ἐπιτάξομεν, xal φεύξονται ἀφ᾽ ἡμῶν. ᾿Αληθῶς γὰρ
οὗ διώκεται ταῦτα, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ, καὶ τῇ ἐχ
τῶν παθῶν νηστείᾳ, καθὼς ὁ ἀψευδὴς ἡμῶν Δεσπότης
Χριστὸς ἀπεφήνατο, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Psal. txsiv, ὅ, 9 Peal. xci, 2. * Jerem. 11,95. * Cant. n, 8, * ἴντα. χι,, ὁ. " Mich. νι, 5. 5 Ha-

bae. rs, 10. * I Cor. x, 5.

Francisci Scorsi note.
etino (quam fassus. est publice) ignorantia. Niceni D ignita pravi illius tela omnia. ezstinguentur. Spi-

prioris magni consilii canonis toto orbe vulgati, et
«usu recepti, ne. in una. Ecclesia duo ordinarentur
episcopi." Allegorice vero per montem significari
dimonen non contradixerim ; estque lec expli-
catio flieronymi, Bed, Augustini et Gloss in-
terlinearis ; extra vero etiam hunc loeum Grego-
rius Naz. dagmonem in Scripturis montem propter
superbiam, et tumorem appellatum significat, orat.
59, que estin S. Lumina, et orzi. 40, quae est
de sancto baptismo, vbi ait, virlute saucti Spiritus
vincendas tenialiones, quibus damones baptismo
]ucratos invadunt, Sic. loquitur : Μὴ φοδηθῇς τὸν
ἀγῶνα, παραθδαλοῦ τὸ ὕδωρ, παραθαλοῦ τὺ Πγεῦ;

ἐν ᾧ πάντα τὰ βέλη τοῦ πυνηροῦ τὰ πεπυρωμένα
σθευθήσεται, Πνεῦμα μὲν ἐστὶ, ἀλλὰ διαλύον ὄρη.
Hoc est: Ne certamen refcr.nides; A uam adversus
£wn  oppone, sanctum — Spiritum. ὁ pone, iu quo

ritus quidem est, verum dissolvens montes,

(41) Superbia (umidos. Hoc loeo emendanda
seriptura c. G. qua habet ὀρεινομένους, D.qui
rectius ὀρινομένους detracto ex. illo € prapositivo,
Nam quamvis ὄρειος et ὀρεινὸς Grsecis dicatur mon-
t«osus, seu montium cultor, nusquam tamen repe-
rias. verbum ὀρεινόμενος, at vero ὀρινόμενος et
usum habet in lingua, et sensu lhwic loco con-
gruente. Est enim ὀρίνεσθαι commoveri pertur-
bari, intumescere. [ta hom. Κακῶς ὠρίνετο θυμῷ *
Male. intumuit ira; sed ab Hesychio significatio-
nem maxime aptam auctoris menti accipe: 'OpvíOs,
iuquit, ἐταράχθη, ὑψώθη ^. igiiur óplvóptvo; apud
ostrum est ὑψούμενος superbia elatus, tumi -

us. '

(43) Amori proprio. Τῇ φιλαντίᾳ, τῇ ἀρπαγῇ, τῇ
χκακοηθείᾳ ex c. 6. ;

Digitized by Google
