45"

HOMILIA XXII.

(594

ὅτε τὰ ὀπτὰ συντριθεὶς τοὺ; σώφρονας λογισμούς. A et cum torpescit, et quasi in lecto decumbit ,

᾿Αλλ" εἴπερ ὑπὸ τεσσάρων ἀρθῇ, τοῦ τε στοιχειαχοῦ
φόβου, καὶ τῆς εἰς τὸ χαλὸν προθυμίας, καὶ ἐλπίξος
καὶ πίστεως, καὶ ἔλθοι ἐνώπιον τοῦ Χριστοῦ " ἔστι
γὰρ «αἱ νῦν ὡς ἐν Καπερναοὺμ τῇ Ἐχκλησίᾳ,
ἅτις ὡς ἀληθῶς υἱκός ἐστι παρακλήσεως, xat πόλις
Χριστοῦ" τότε ἀκούσεται Τέκνον θεοῦ, καὶ λήψεται
πῶν ἡμαρτημένων τὴν ἄφεσιν, καὶ τῆς ψυχιχῆῇς
νόσου τὴν ἴατιν. Εἴ τε ὡς πρότερον ἡ στέγη àpti,
τουτέστιν ὁ νοῦς τῶν γηΐνων ἐχκαθαρθῇ, χαὶ ὁ
ἀσθενῶν χαλασθῇ, ἤγουν χριστομιμήτως ταπεινωθῇ,
ἄλλως γὰρ ἀδύνατον ἐλθεῖν πρὸς τὸν Ἰησοῦν, Εἴη
δ᾽ ἂν στέγη αἱρομένη ἡ πρὸς τὴν τοῦ δέοντος κατα-
νόησιν ἐπιπροσθοῦσα, xai τὸν νοῦν ἐπιθολοῦσα

ἀπόγνωσις. Ταύτης γὰρ ἀρθείσης, xeY τῆς ἐλπίδος Β

ἢμῶν εἰς Θεὸν χαλασθείσης, καὶ τὸν χράδδατον
ἄροιμεν, καὶ εἰς τὸν εἶχον ἡμῶν πορευθείημεν,
Κράδδατος δὲ τὴς ψυχῆς τὸ σῶμα ἡμῶν ἔστιν, ὃ
δὴ ἐν τῇ ἀναστάτει ἀφθαρτισθὲν μετὰ τῆς ψυχῆς,
ti; οὐρανοὺς ἀρπαγήσεται. Θὗτος γὰρ οἶχος ἡμέτε-
ρος, ἐξ οὗ καχῶς ἀπεῤῥίφημεν, xax οὗ λαδέσθαι
σπεύσωμεν διὰ τῆς ἐργασίας τῶν τεσσάρων γενιχῶν
ἀρετῶν * καὶ τὸ σῶμα βαστάζοντες, καὶ ἀπὸ τῆς
τῶν γηΐνων προσπαθείας αἴροντες τὴν Ψυχὴν πρὺς
ἔφεσιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA KD'.
Kk τὸ « Ὅστις θέλει ὀπίσω μου &lOsiv, àzap-

γησάσθω ἑαυτόν. ν — 'EAéx0n Κυριαχῇ τῆς Ὁ

Σταυροπροσκυνήσεως.

Νὺν ἡμῖν ὁ τῆς ἐγχρατείας καιρὸς ἔφθασεν εἰς
αὐτὸ τὸ μεσαίτατον, xol τὴν σπουδὴν τῆς ἀμίλλης
ἄνωθεν ἡμῖν ἐπιτείνουσιν ἄγγελοι, xal. Χριστὸς
ἀγωνοθετῶν ἐπισχοπεῖ τοῦ δρόμου τὸν δίαυλον, καὶ
προτείνει τὰ στέφη τοῖς ἀθληταῖς, οὐχ ὁμοίως τοῖς
ἀγωνιζομένοις εἰς τὰ Ὀλύμπια. Ἐχεῖσε γὰρ, ἑνὶ τῷ
νεκέσαντι μόνον δίδοται τῆς νέχης ὁ στέφανος, ἐν-
ταῦϑα πᾶσιν ἀντιμετρεῖται κατὰ τὸ εἰχὺς ἡ ὀντίδο-

prudentibus cogitationibus quasi ossibus, viribus-
que comminutis. Si vero a timore, quem vocant
initialem, et ab honesti studio, et ἃ spe οἱ fide ve-
lut a quatuor subvehatur, et in Christi conspectum
veniat; est quippe ctiam nunc in Ecclesia ut in Ca-
pliarnaum, (quz profecto Ecclesia consolationis est
domus, et civitas Christi; tunc filium Dei vocari se
2udiet,et remissionem accipiet : tamen prius tollatur
teetum, hoc est, a terrenis cogitationibus mens ex-
purgetur (11), et demitiatnr ger, hoc est ad
Christi initationem humilietur. Secus enim ad Je-
sum veniri nou potest. Posset etiam per ablatum
lectum desperatio signifleari, quse veluti super-
posita mentis luminibus , obstruebat, quominus
reputaret, quid facere oporteret, flac enim sublata,
et inclinata in Deum spe (12) , tollendi grabbati, et
donus adeunda fiel potestas. Grabbatum quippe
anim;e corpus est nostrum, quod saue in resurre-
ctione (15) una cum anima immortalitate donatum
rapietur ig celui. Hoc euim domus est. nostra ; a
qua male dejecti sumus ; hanc per exercitationem
quatuor cardinalium. virtutum recipere festinemus,
corpus quasi grave onus portantes, et ab a(feetn ter»
renorum animam elevantes ad desiderium zeternorum

bonorum, quie utinam assequamur omnes in Christo

Jesu, cui sit φονέα in szcula ssculorum. Amen.
HOMILIA XXIL,

In illa verba , « Si quis vult venire post me, abue-
get semetipsum. ν Dicla est. Dominica. Adoratio-
nis (14) S. Crucis. !

Ad medium jam stadium properat nobis conti-
nentie tempus; et contentionis studium desuper
nobis 138. angeli intendunt ^ et Christas cer-
taminis institutor diaulum (15) aspectat, et. coro-
nas athletis priieRdit, nop eo pacto quo cer-
tantibus in. Olympiis proponuntur; ibi enim unus
duntaxat victor victorize corona donatur, hic omni-
bus dimensa est pro meritis remuncratio (16). De-

Francisci Scorsi note.

(11) Mens expurgetur. Ὑπεραρθῇ, ut est in P. c.
recepi ἐκχαθαρθῇ ex G. Quod magis explicat qua
ratione mens elevatur.

redditur; pempe αἱ fideles conspectu crucis et
adoratioue excitati reliquum jejunii quadragesimalis
spatium alacriter percurrant, punique ab omai ma-

(12) Εἰ inclinata. ἐπ Deum. spe, Deerant in P, p) cula ad. sacra Pascha solemnia perveniagt. ldem

multa, sine quibus nimis obscurata erat. hzc tro-
pologia, ab his verbis : Ταύτης γὰρ ἀρθείσης, usque
ad πορευθείημεν.

(43) In resurrectione. Ὃ δὴ ἐν τῇ ἀναστάσει ἀφθαρ-
τισθὲν μετὰ τῆς Ψυχῆς owissum est in c. P. οἱ
deiuceps Οὗτος γὰρ τῆς ἐργασίας τῶν τεσσάρων
sine quibus copfu-a et inatila sermonis ἀκολουθία.

(14) Dicta. est. Dominica Adorationis. 1n altero
vod. V. exstat haec. iuscriptio, quam edidimus; in
alieru vero itidem V. ᾿Αναγινώσχεται ἐν μεδονη-
eziptp , Legitur in medio Jejunio. Tertia scilicet
quadragesinia Domiuica celebrant Griei τὴν Σταυ-

προσχύνησιν, hec est Adorationem crucis. lta Rit.
ib. S. Saba: : Κυριαχῇ τρίτῃ τῶν ἀγίων Νηστειῶν
τὴν προσκύνησιν ἑορτάζομεν τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ
σταυροῦ. Tera Dominica SS. Jejuniorum celebra-
was adorationem veneranda. et vivifice crucis. Idem
criteri. Graecorum rituales libri, et in his. ille qui
-mnodium inscribitur, ubi eius rilus causa, et finis

PATROL, GR, CA XXI, ΄

et a S. Chrysost, et ἃ S. Sophionio patriarch. Hie-
rosolym. causa ejus instituti affertur. Quod pluii-
bus persequitur Gretserus lib. 1, tom, [ De S. critce,
cap. 68; ei tom. Hl, in notis ad orat. S. Tleol,
Suudiue in eamdem. Apud Curopalatam. etiam nio-
dum ejus cseremounid peragenda leges.

(45) Cursus. reciprocationem. lia. verti. Graeenm
τὸ δίαυλον. Hoc enim vocabulum interprete Budaeo
significat cursum circumactum ad metam, seu
flexionem, et reciprocationem cursus. Ilinc. ótav-
Xoüpópo; qui cursum circeusem peragil, et διαυλο-
δρομεῖν. lelert se igitur Theophanes. ad similiur-
dinem circensis cursus supra liom. 19 propositam
lioc. initio : Qui contendunt in. equestribus. certami-
nibus, cic., quam vide, et quie adnotavimus not,
26, iude cnim lux omnis huic dicto.

(46) Hic omnibus dimensa est remuneratio. Eam-
dem, et ::qüe. pulchram senteutiam babet D. tige
ronynus, epist: 28 ad Lucilium : Contra de nobis

15
Digitized by Google
