39]

HOMILIA XVIII.

398

διὰ τοῦτό φησιν, οὖχ ὁμοίαν ἔσεσθαι τὴν δευτέραν A similem ait futurum illum seenndum, sed ploria sane

ἐκείνην καὶ pi)loucaw, ἀλλ᾽ ἐπίδοξον ὄντως xal
φοῦδεράν * οὐδ᾽ ἄλλον τὸν τότε μετὰ δόξης ἐλευσό-
μένον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Υἱὸν τιῦ ἀνθρώπου, τὸν νῦν
ἐν εὐτελεῖ φαινόμενον τχήματι " ἀμφοτέρας δὲ τὶ;
θείας παρουσίας 'Χριστοῦ οἱ θεῖοι χρησμοὶ προ-
ηγόρευσαν. Περὶ μὲν γὰρ τῆς πρώτης ὁ Ho:ia; φη-
Giv* « Εἴδομεν αὐτὸν, xal οὔτε εἶδος, οὔτε χάλλος εἴ»
χεν΄ ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον *» καί, ε« Ἰδοὺ ὁ παὶς
μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχτσεν ἡ Ψυχὴ μου, οὐκ
ἐρίσει οὐδὲ γρανγάσει ἐν ταῖς πλατείαις * ». περὶ
δὲ τῆς ἐσχάτης ἐχείνης ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ
οὕτω φησίν" « Εἶδον ὡς Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ipyó-
βενον διὰ νεφελῶν. » Ἢ δὲ τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴ,
€ Ὥς ἀστραπὴ, φησὶν, ἐκδαίνει ἀπὸ ἀνατολῶν, χαὶ

φαίνεται elg δυσμὰς, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ Β

Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. » Καὶ Παῦλος δὲ ὁ μέγας τὸ
ἔνδοξον αὐτῆς ἐμφαίνων, ε Ἐν χελεύσματι, φησὶ,
θεοῦ, xat ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου ἐξ οὐρανοῦ καταδή-
σεται. » Ἥξει γοῦν, ἥξει οὐ βεθ' ὁμοίας λιτότητος,
ἀλλὰ μυριοπληθεῖ τάξει ἀγγέλων δορυφορούμενος,
xài καθιεῖται ἐπὶ τῶν αὐτῷ xal μόνῳ πρεπωδεστά-
των θρόνων, ἐξ ὧν ῥεῖθρα φλογώδη ποταμηδὸν
προχεόμενα δέου; ἀπλέτου χαὶ ταράχον πάντα
πληροῖ, Ἢ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἀνέχαϑεν γεγονυῖα
φύσις ἐν ταὐτῷ συναγείρεται τῇ τῶν προσδοχωμέ-
νων ἐχδάσει χραδαινομένων, ὡς καὶ αὐτῶν δὴ τῶν
ἐναρέτως βιωσάντων ἀπιστεῖν τῷ ἀδήλῳ τοῦ μέλ-
λοντος,

'** ]sa.. Lun, δ.
ιν, 15. ,

*! 15a. xLit, 1; Matin. vii, 48.

conspicuum et terrore plenum : nec. vero alium
faturum illum, qui tanta eum gloria venturus sii,
sed eumdem ipsum lonminis Filium tam ignobili
urne habitu apparentem. Utrumque hunc. divinum
Christi adventum saera pranuntiarunt oracula, Do
prinio enim loquitur lias : «. Vidimus eum, et non
habebat speciem, neque decorem, sed species ejus
inhonorata **. » Et: « Ecce puer meus dilectus, in
quo complacuit anima mea ; non. contendet, ueque
clamabit in pliteis **, » De postremo vero illo vir
desideriorum sic loquimur: « Vidi quasi Filium ho-
minis venientem cum mnubilus *!, » Sermo vero
evangelicus ita : « Ut fulgnr exit ab oriente, et
paret usque ad occidentem, sic erit adventus Filii
hominis **, » Et magnus ille Paulus ejis. glorium
explicans : « [n jussu, inquit, Dei, et in. voce ar-
changeli descendet do coolo **, » Venit igitur, ve-
niet non eum eadem humilitate, sed decem mille
conferisque süpatns agminibus angelorum: et
sedebit in sede, quie ipsum, δἱ qnidem solum ma-
xime deceat, Unde ad instar fluminis llammarum
vortices (10) erumpentes formidine et consterna-
tiene (11) omnia implebunt. Omnes vero hominum
nationes, quotquot ab initio exstiterunt, eodem loci
congregabuntur, futurorum eventu contremiscentes :
ut etiam ii, qui eum virtute vitam egerunt, exitum
rei incertum habentes vix confidant (12).

? Dan. vit, 5. ** Matti. xxiv, 27. ** |. Thess,

Francisci Scorsi nota.

(10) Fammarum vortices. Allusnm ad illud Dan.
cap. vu: Pluvius igneus. rapidusqhe egrediebatur
4 facie ejus ; et thronus. ejus flamme ignis ;- roue
ejus ignis. accensus, Per quem iguem  sigunilieari
vim  severitatemque divini jidicii S. Hieronymus,
aliique recentiores theologi volunt. Vide Bellarm.,
tom. l, De purgatorio, cp. 4.

(13) Formidine et consternatione. 1n cod, G. pro
dwobus verbis φόδου xal δέους unum est τάρδους.
Recepi tamen seripturam wei cod., ubi nihil in-
terést uti um sequari:. At vero iria verba mendose
scripta in P. correxi ex. illo altero. Nain. zoza-
μηδόν adverbimm reriing estin. Gal. quam ποτά-
μια nomen; essent euin duo adjectiva, φλογώδη
ποτάμια, ub est in. P. Rursus συναγείρει iu P.
omnino pravum est pro συναγείρεται el τῶν οὐρανῶν
pro τῶν ἀνθρώπων qus sunt in Gall.

(12) Vér confidaut. Ita. verti. verbuin ἀπιστεῖν,
quamvis in Gixco ΠΟῺ esset expresse particula

€ — Teneon' ego te, Antiphila ἢ *

Virgilins :
Verane te [reies? verus mihi nuntius offers,
Nate Dea

Sic itaque in. illa hom, observavi. In illa etiam de
Lazaro a moriuís revocato eum de imbecilla Mar-
ib:e file. loqueretur. illis indicata verbis Joan, xi,
91: Demine, εἱ fuisses hic, frater meus non fuisset
trortun. , utitnr eadem voce ἀπίστει, eademque signi-
ficatione ea utitur Ammonius. in. Catena Grieca in
Joannem, qnam. nuper in Incein protulit Scbastia-
nus Cordelius soc. Jesu : Διὰ τὴν ὑπερθδολὴν τοῦ
θαύματος τρόπον τινὰ πάλιν ἀπιστεῖ άρθα.
Quae verba sic etiam ejus interpres. intelligit :
Propter. miraculi magnitudinem Martha. quodam-
modo iterum diffidebat, In hac autem. veritas ipsa
ita suadet, ut. explicetur τὸ ἀπιστεῖν, alioqui enim
justi omnes cum corporibus gloria. przditis resur-

vir; non lamen eam temere addidi, nam οἱ ani- [) gentes et ad dexteram Christi judicis collocati, qui

madverli hunc scriptorem iia hoe usurpasse ver-
bum, ui etepnstx^v a non.omnino privaret.. 1n
hom. De filio vidue : Καὶ θατέρᾳ χειρὶ τῷ παιδὶ
περιπλεχομένη, ἀπίστει κατέχουσα * Ei altera manu
eum. filio implicita viz eum se tenere credebat, Lo-
quur de vidua. filium. Jam! suscitatum indepta,
Et sie prefecto res ipsa postulat : diclum enim est
ἀπιστεῖν ex sensu eorum qui aliquod nec opina-
"n bonum repente assequuntar, ut. vix illo se
credant potitos. Hinc illa apud poetas παθητιχά.
Catullus :

Εἰ Terentins : ᾿

.Viz mihi ipsi credens Thyniam atque Bithynos
ripiisse campos.

pavere el. diflidere possunt suo przmio jam fruen-
1657 Sed, uti dixi, sunt. hac per auxesim acci-
pienda, qua sacri oratores utuntur ad conmoven-
dum populum, et severitatem divini judicii repra-
Sentandam : quod in simili re notavimus 5upra,
3d hom. 12 er SixtoSenensi, qui inonet Patrum
concionatorum verba non in suo rigore persepe
intelligenda, Sed vero etiam eadem hyperbola utitur
Ecclesia, eum in missa pro vita defuv.ctis celebrata
canit :

Quantus. tremor est futurus,

Quando judex est venturus,

Cuncta. siricte discussurus,

Ut viz justus sit. securus !

Digitized by Google
