4{|

HOMILIA XX.

44

ὀνόματι Κυρίου, ἢ ἀγγέλων, ἢ ἀποστόλων, ἢ προ- Α qui faeta sit in nomine Domini, aut angelorum, aut

φητῶν, f| μαρτύρων, ἣ διχαίων γινομένη, ἁγία
ἐστί, Τοὺς γὰρ ὑπὸ Χριστοῦ θεοπρεπῶς διαλάμ-
φαντας παντοίαις γεραίρειν προσέχει τιμαῖς.

Ἐν ταύτῃ vh ἑδραιοτάτῃ πίστει καὶ ἀψευδεῖ
ἐπιμένοντες, ἀδελφοὶ, ἐχχαθάρωμεν ἕκαστος παντὸς
πάθους τὴν ἰδίαν συνείδητιν, εἰλικρινῆ τὴν εἰς
ἀλλήλους ἀγάπην φυλάττοντες. Τῆς ἐλεημοσύνης μὴ
ἐπιλαθώμεθα * ποιήσωμεν χοινωνὸν τὸν Κύριον,
εἰς ἅπερ ἡμῖν ἐχαρίσατο, Ἐμπλήσωμεν τὰς τῶν
πενήτων γαστέρας, ἵνα μὴ λιμωξώμεθα ὕστερον,
ὡς ὁ πλούσιος, μηδὲ ῥανίδος φιλανθρωπίας τυγχά-
νοντε:. Πρὴς τούτοι;, ἐπειδὴ ἐν τῷ καιρῷ γεγόναμεν
τῶν ἱερῶν νηστειῶν, δράμωμεν πάντες πρὸς τὴν

ἐξομολόγησιν, μηδεὶς παρέλθῃ ἀνεξαγόρευτος. Τίς B

γὰρ ὠφέλεια τὸ μὲν ἕλκος τῆς ἁμαρτίας χρύπτειν
ἀπὸ τοῦ ἰατροῦ, ἔξωθεν δὲ τιθέναι τῆς νηστείας τὸ
ἔμπλαστρον ; Εἰπὲ πρῶτον τὰς ἁμαρτίας σου ἵνα
διχαιωθῇς, ὁ προφήτης cot ἐγχελεύεται " ἐπίδειξον
πὸ τραῦμα τῷ Ψυχιχῷ ἰατρῷ " ἔντρεψον διὰ τῆς
ἐξαγορεύσεως τὸν λῃστὴν χαὶ χλέπτην τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν. Ὁπόταν γὰρ ἡμᾶς ἴδῃ τὰς πράξεις αὐτοῦ
πὰ; βδελυρὰς, καὶ τὰς ἐνθυμήσεις τὰς πονηρὰς ἐκ-
πομπεύοντας, ἧττον προσδάλλει, xal ἀσθενέστερος
γίνεται, Ὥστε ὃς τὴν ἁμαρτίαν ἐχφαυλίξει αἰδού-
μενος, τρέψει τὸν ὄφιν, καὶ ἰταμώτερον ποιεῖ τὸν
dw ὀμφαλοῦ χαθήμενον üpáxovza, ὡς εἶπεν ὁ "Tof.
Καθάπερ δὲ ἢ ἔλαφος φυσικῇ δυνάμει τοὺς ὄφεις Ex

τῶν μυχῶν τῆς γῆς ἀνέλχουσα θανατοῖ, οὕτως ἧς

ἐξομολόγησις τὰ χρυπτὰ τῆς καρδίας ἀναχαλύπτουσα
πάθη, ἀφανισμῷ παραδίδωσι. Πάθος γὰρ ἅπαν τὸ
ὀξέως γινωσχόμενον εὐδοήθητον * τὸ 5t εὐλαδού-
μενον, ἀθεράπευτον " τὸ δὲ χρόνῳ παραπεμπόμενον,
ἐγγὺς ἀνίατον, Τί οὖν φεύγεις τὴν ἰατρείαν, ὥσπερ
τοὺς ἰατροὺς οἱ ἐνισχημένοι φρενίτιδι ; Τί φοδῇ
τὴν ἐξομολόγησιν, ὥσπερ τὸ ὕδωρ δεδοίκασιν οἱ
λυσσόδηχτοι ; Πρόσελθε θαῤῥούντω: * μὴ αἰσχυνθῇς
κὸν ἱερέα * χαὶ αὐτὸς γὰρ σῶμα περέχειται, xat τῶν
αὐτῶν got μετέχει παθῶν. "ἂν ἐξαγορεύσῃς τὰ
ἐπταισμένα Gut, εὐθὺς ἀπαλείφεται τῶν ἀμαρτιῶν
τὸ χειρόγραφον, χουφίζεται τοῦ βρίθοντος βάρους
ἡ ψυχὴ, χαθαίρεται τοῦ ἐπιπροσθοῦντος νέφους ὁ
νοῦς, ἐλευθεροῦται τῶν ἐλέγχων τὸ συυειδὺς, τότε
καὶ fj νηστεία χαθαρὰ, xai ἡ ἐλεημοσύνη εὐπρόσ-
ἔεχτος. Οὕτω διέλθοιμεν ἀπρησχόπτω; τὸν τῆς
νηστείας καιρὸν, xal οὕτως ἀξιωθείημεν τὴν ζωη-
φόρον ἀνάστασιν ἰδεῖν τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ
ἐχπορευτῷ αὑτοῦ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

** [sa. xL, 36. ** Job. x1, 2.

apostolorum, aut prophetarum, aut: martyrum, aut
justorum, saneta est. Eos enim qui per Christum
calesti luce claruerunt — omni bonorum genere
convenit celebrare.

In iae. solidissima, et verissima fide perseveran-
tes, fratres, purgemus ab omni vitio conscientiam
quisque suam, sinceramque alter in alterum chari-
talem conserv mus; ne misericordize olliviscamur,
participem faciamus Dominum eorum que ipse
largitus est. nobis. Pauperum ventres impleamus,
ne ipsi postea fame cruciemur, ut dives ille, ne
$llam quidem benignitatis obtinentes. Przterea
quoniam sacri jejunii tempus adest, ad confessio-
nem (87) festinemus omnes, nec eam quisquam
pratermittat, Quis enim fructus a medico peccati
uleus abscondere, et exterius jejunii medicamen
apponere? Confitere prius peccata tua, ut justi(ice-
ris, admonet te propheta **; medico anim vulnus
ostende ; prz:lonem, ac furem animarum nostrarum
per coufessionem pudore suffunde. Quando enim
130 nos viderit abominanda ipsius opera pravas-
que cogitationes  secrelas pandere, minus ποῖ,
aggreiitur, et evadit infirmior. lta qui pre pudore
peccatum extenuat, serpentem alit, et audaciorem
efficit draconem in umbilico jnsidentem, ut ait
Joh "᾿ς. Verum quemadmodum cervus serpentes
extrahens e cavernis terrse, naturali quadam virtate
interimit, ita. confessio abscondita cordis aperiens
ea delet. Omni enim morbo statim cognito reme-
dium facile adhibetur : qui vero prx metu tegitur,
difüculter juvari potest. Qui autem. tempore Inva-
luit, [prope insanabilis est. Quid igitur curationem
fugis, ut frenetici melicos solent? qui4 confes-
sionem times ut aquam rabiosi? Audacter accede,
ne!e pudeat sacerdotis. Nam et ipse corpore cir-
cumdatus est; et earumdem | particeps passionum.
Si fassus fueris, quz peccaver:s, statim deletur
chirographum peccatorum, et auima onere gravi
levatur, meus ab offuscante se nebula purgatur;
conscientia stimulis liberatur; tunc et jejunium
sanctum , et eleemosyna erit accepta, Sic sine
offensa tempus jejunii transigemus : atque ita digni,
ei idonei erimus videre vivificam resurrectiouem
D Dei, et Salvatoris nostri. Jesu Christi, quem decet

omnis gloria honor et veneratio cur ejus Patre

principii experte, et Spiritu ab ipso procedente in
secula seculorum. Amen.
προσχύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, xal τῷ
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Francisci Scorsi note.

jmpesatore. 1d scribit Codinus curopalot, cap. 12.
De officiis Constantinop. aule, quem vide, et erudi-
tissimos Gretseri in eum commentarios, Demum liec
eadem e«t imago ad quam, capta ab Andronico
Juniore Constentinopoli Andronicus senior supplex
coufagit ; quod uarrat Gregoras lib. ix. .
(87) Ad con(essiouem. Vide quam. pie, et acriter

ad obeundam exhomologesim peccatorum hie pastor
populum adhortetur suum, maxime τεσσαραχοστῆς
el μετανοίας tempore, que Patris hujus auctoritas
eum exteris adversus liaereticos confessionem auri-
cularem impie negantes, confereuda ut. auctoritati-
bus obruantur.

Digitized by Google
