485

HOM!LIA XXIV.

486

“ος τοῖς μαθηταῖς, προσθέντος δὲ, ὅτι xat εἰσί τίνες A ut primum bune concessum anbirent? Cum Dowinus

τῶν ὧδε ἑπττηχότων, ot οὐ γεύσοντα: θανάτου, ἕως
ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ὑποδείξαντος δὲ
αὐτοῖς ἐν Θαδὼρ καὶ τὰ τῆς θεότητος σύμδολα,
ᾧῴοντο οἱ ἀπόστολοι ἐπίγειον αὐτοῖς δόξαν εὐαγγε-
λίσασθαι, xat ὅτι βασιλεύσει μὲν ἐπὶ yfj;, ἐπιύου-
λευθείς γε μὲν ὕστερον παραδοθήσεται χαὶ πείσεται
ὅσα παρήγγειλεν. Οὐ γὰρ δὴ περὶ τῆς μελλούσης
αὐτῷ δόξης προσῆγον τὴν αἴτησιν, ὥς τινες
ὑπετόπασαν. Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Οὔτ᾽ ἐπαγγέλλεται
πὴν δόσιν, οὔτε μὴν ἀπαναίνεται, ἀλλ᾽ ὡς ἀγνώτας
ἐπιπλήξας ἐν τῷ εἰπεῖν * « Οὐχ οἴδατε τί αἰτεῖσθε,»
περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῖς πάλιν διαλέγεται"

Sepenumero de futura gloria cum d'scipulis dissc-
ruissel, adjunxisset etiam aliquos ex illic stantibus
non guslaturos mortem, donec viderent regnum
ipsius; cumque etiam in imoute Thabor. divinitatis
specimen ostendisset, opinabantur apostoli iu hac
vita comparandam sibi gloriam prauunüari; et
regnaturum quidem in terris Dominum, sed ad
extremum opprimendum iusidiis, et prodendum, et
quicunque ipsis praedixerat, eventura, Neque euin
de futura gloría proposita petitio fuil, ut quidam
existimarunt. Quid igitur Salvator ? Neque pollicetur
se daturuw, nec recusat; sed reprelensa eorum

inscitia, illis verbis : « Nescitis quid petalis, » de morte iterum verba facit :

«Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον, ὃ ἐγὼ πίνω, xal τὸ
βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι, βαπτισθῆναι; » Νο-
μίζετε, φησὶ, τὴν ἐμὴν βασιλείαν αἰσθητὴν εἶναι,
xoi ἐπὶ δόξαν χεχήνατε πρόσχαιρον, χενὴν φαντα-
σίαν, xai καθέδραν αἰτούμενοι, ὥσπερ ἐπιλαθόμε-
νοι τῆ; προτέρας φωνῆς, ἧς ἀρχῆθεν ἠχούσατε "
«Δεῦτε ὀπίσω μου » ὁ δὲ ὀπίσω μουν ἀχολουθῶν
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ" οὐ χαθέδραν ζητείτω
x&vfjv. Ὑμεῖς δὲ ἀφέντες τὸ μετὰ τῶν ἄλλων ἀκο-
λουθεῖν, προπορεύεσθε" διὰ τοῦτο οὐκ οἴδατε τί al-
«εἴσϑε. Οὕτω καὶ Πέτρος, ἕως μὲν ἠκολούθει τῷ τοῦ
Σιδασχάλου θελήματι, μαθητὴς ἦν ἡνίκα δὲ τὸ ma-
θεῖν τὸν Σωτῆρα, τόγε εἰς αὐτὸν ἦχον ἐχώλυσεν.
« "Vet σοι, φάμενος, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο" » τότε
οὐ μὴ ἀχολονθῶν, ἄλλ᾽ ἑστὼς ἀντιπρόσωπον, ἤχου-
σεν’ «"Ymay& ὀπίσω μου, Σατανᾶ.» ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
οὖν ὠνειροπόλουν τιμὴν χοσμιχὴν, ὁ δὲ πρὸς τὸν τοῦ

μιρτυρίου θάνατον τούτους xaAet. Πυτήριον γὰρ xal C

βάπτισμα τοῦτο ὠνόμασεν ἐπειδὴ ὡς μὲν ποτήριον
ἠδέω: πέπωται παρ᾽ αὐτοῦ, xai τὸν φυσίζωον ὕπνον
ἐπήγαγε. Διὸ xàv τῷ τοῦ πάθους χαιρῷ, οὕτω πρὸς
τὸν Πέτρον φησί" « Τὸ ποτήριον, ὃ δέδωχέ μοι ó
Πατὴρ. ob μὴ πιῶ αὐτό;» Βάπτισμα δὲ ὁ αὐτὸς
θάνατος, ὡς καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ποιησάμενος.
Κατὰ δὲ τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον, νοοῖτο ἂν ποτήριον,
ὅπερ πιεῖν χελευόμεθα, οἱ ἐπισυμθαίνοντες ἡμῖν
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀχούσιοι πειρασμοὶ, δι᾽ ὧν xal
αὐτῆς χαταφρονοῦντες τὴς φύσεως, xal τὸν θεῖον
πόθον προχρίναντες, τὸν περιστατιχὸν ὑπερχόμεθα

3 Math. xvi, 35. 15 Joan. xvii, M.

« Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum,
et baptismo, quo ego baptizor, baptizari? » Ezisti-

B matis, inquit, regnum mcum in iis versari rebus

qu sensibus percipiuntur, et glorie, qua hujusce
vite tempore definitur inhialis, inanissimam pom
pain, et cathedram postulantes, quasi obliti primae
vocis illius, quam jau tum ab initio audistis : « Ve-
nite post me; » qui vero sequitur me, tollat crucem
$uam, nom cathedram inanis glorie quzrat; vos
una cum aliis sequi me desistitis, ac vultis pra:ce-
dere: ideo « Nescitis quid petatis. » lta et Petrus
dum magistrum, 3542 prout voluntas ejus fcre-
bat, sequebatur, discipulus erat ; ubi vero Salvato-
rem, quominus pateretur, quantum certe in se fuit,
prohibuit dicens : « Absit a te, Domine, non erit
tibi hoc *, » tunc sane cum non subsequeretur, sed
coutra faciem potius (46) adstaret, audivit : « Vade
post ue, Satana. » Atque. illi quidem mundanam
somuiabant gloriam (47); bic vero. eos ad mort.m
martyrii oppetendam provocat. Calicis enim, et
baptismi nomine mortem intelligit. Hiec. siquidem,
ut calix, libenter epota vivificantem illi somnum
induxit. Ídcirco etiam eo ipso passionis tempore,
sic Petrum est allocutus : « Calicem, quem dedit
mibi Pater, nou. bibam illum 'f*? » Baptisma ctiam
mors eadem dicilur, ul qua? purgationem peccato-
rum fecerit. Anagogico vero seusu, (48) calicis quem
bibere jubemur nomiue, involuntaria pericula veri-
tatis tuendae causa, nobis iuininentia, per qug. na-

Francisci Scorsi note.

S. Josephi
epist. 2, ad Nicolaum 1], Romanum pontificem
sicat banc esse fidem Ecclesie. Hos sequitur etiam
Cornelius ἃ Lapide nuperrimus Evang. commenta-
tor, et anie eum Mallonatus. id dixerat, qui tamen
monet ut caveantur ji. Patres qui non. pauci etiam
sunt, cum leguntur; amplectamurque veriorem
sententiam asserentium S, Joseph. non aliam con-
jugem prater. B.. Virginem duxisse; adeoque per.
prtua floruisse virginitate. Qua vero ratione. 9liqui
appellentur frawes Domini in Evangelio, totum
est ex S. Hieronyaio et aliis, qué eam appellaliouem
ex Hebrirorum more deductam. approbant, quo
cousanguinei omnes consobrini et patrueles fratres
appeliari solent.

(46) Sed conira [aciem potius. Vide dicta. supra
ho.. xit, not, 21. .

ia eonsentiunnt , ut. Petrus. Damiani D

(47) Mundanam somniabamt gloriam. In  P-
exeimnp. solum est Οἱ μὲν οὖν ὀνειροπόλουν, οὐδὲ
πρὸς tbv , etc. plenior scriptura G. Οἱ μὲν οὖν
ὀνειροπόλουν τιμὴν χοσμιχὴν, ὁ δὲ, elc.

(43) Anagogico vero seusu. Desumptus est ex
S. Maximi θόρον. cent. 4, cap. 98, e1 99, priore
sic habet : Baptiaua Domini est integra mortificatio
voluntatis. nostre circa. mundum  sensilem; calix
tero est etiam. lrujusce viti nostra presentis. abne-
gatio pro veritate. Aliero. vero. id. ipsum plenius τ
Baptisma Domini es! figura tribulationum nostrarum,
quas virtutis ergo deiberate et. libenter. suscipimus ;
per quas abjectis — conscientia. sordibus. intentum
voluntatis erga ca qa. subjacent oculis, sponte. to'e-
10mus, Calix nutem est. figura. lentationum , qua
rettone. circumstantiarum. preter. volumiatem pro
veritate insurgunt. in nos. invitos, quarum ope dwi-

Digitized by Google
