459

THEOPHANIS CERAMEI

wu

mus igitur operam , ul coronemur omnes : praecla- A σίς. Ἡάντες οὖν στεφανῖτα: γενώμεθα * πάντες νική-

ram omnes , οἵ invidi non obnoxiam victoriam
reportemus. llic quidem alium continente iuten-
tione pracedat , tenui viciu corporis massa eli-
dens; hic vero abunde suppediianda pauper.bus
stipe przecellat ; ac se oleo misericordix nitidiorem
reddat, Alius peccantes in se maguo anino toleret,
et hoc modo propitium sibi ipsi Dominum faciat.
Omnes « ut in die honeste ambulemus, » juxta
Apostoli dictum 5*. Nunc euim animis nostris illu-
cescit dies, qui moctem perturbationut ἃ nobis
amoveat, Nunc meps per jejunium illuminata in
lucem intelligibilem. clare figere obtutum potest,
coercens hinc corporis impetus, syiritus iude splen»
dores excipiens; el ardorem quidem voluptatum

exstingueus , ardorem vero virtutum incendens, B

Ita jejunium. omnia nobis bona conciliat. Age ergo,
ejüs innixi. virtute Salvatorem audiamus jubentem
€inues concito cursu se subsequi.

« Dixit Dominus : Si quis vult me sequi, deueget
semetipsum , et tullat crucem suam , et sequatur
me. » Postquam Salvator noster Jesus sanctis
discipulis ea qua circa crucem οἱ Passionem ven-
tura erant, pradixissel , discipulorum coryplieus
secrelioribus nondum initiatus mysteriis , et uia-
giswri sui aífectu permotus Passionem ab eo de-
precabatur, « Absit, inquiens , a te, Domine, non
erit tibi hoc *', » Cujus temeritatem Dominus
scriter cum  reprehendisset , ad se sequentium
iuliitudinem conversus, bunc sermonem babuit :
* Bi quis vull venire post me, abneget semet-
ipsum **. » Ad Petrum przcipue, opinor, oratio-
nem dirigens in hauc propemodum sententiam
loquitur : Non ego solum ad Passionem propero,
sed ab omnibus eamdem, quam ego subeo inortem ,
eligi volo : « Si quis. vult. venire post me.»
Non aufero libertatem , et. sui cuique dominiuta,
1i, nec quemquam ad me sequendum cogo ; ad
vitam, et premium, et immutobile regnum voco.
. Quisquis vult. incorruptis 139 perfrui bonis, we
sequatur ; abneget semetipsum. Sed quomodo quis
abucgare seipsum queat, planum faciemus exemplo:
Ut si quis amicissimum quempiam babens, postwo-
dum casu alique intervenienle, ab ejus omnino
abhorreat amicitia, ita ut etiam si vexatum videat,
et colaphisczsuin (17), e£ membratim concisum, et
laniatum, et. rolis variisque discerptum tormen-
tis (18), ejus misericordia non moveatur ; cum jam

*" Rom, xnr, δ. ** Matti. xvi, 22.

C

σωμεν τὴν καλὴν νίκην xat ἀνεπίφθονον * ὁ μὲν ἐγ-
χρατείᾳ ἐπιτεταμένῃ ὑπερδαλλέτω τὸν ἕτερον, λε-
πτῇ διαίτῃ καταπνίγων τὸν ὄγχον τοῦ σώματος" ὁ
δὲ νικᾷν ἐπειγέσθω τῷ ἀφθόνως τοῖς πέντ σιν ἐπαρ-
χεῖν, xal τῷ τῆς ἐλεημοσύνης ἐλαίῳ φαιδρύνεσθαι"
ἕτερος μακροθυμείτω ἐπὶ τοῖς πταίουσιν, ἵλεων
αὑτῷ τὸν Δεσπότην ἀπεργαζόμενος. Πάντες, « ὡς
ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως « περιπατήσωμεν, χατὰ τὴν
᾿Αποστολικὴν φωνήν, Νῦν ἀνατολὴ γέγονε ταῖς ἣμε-
τέραις ψυχαῖς, τῆς νυχτὸς ἡμᾶς τῶν παθῶν ἀποστή-
σασα.Νῦν ὁ νοῦς διὰ τῆς νηστείας αὐγαζόμενο; τηλ-
ανγῶς ἑνατενίζειν τῷ νοητῷ φωτὶ δύναται, ἐπ-
ἔχων μὲν τὰς ὁρμὰς τῆς σαρκὸς, δεχόμενος δὲ τοῦ
πνεύματος τὰς αὐγάς " τὸ πῦρ σδεννύων τῶν ἦδο-
νῶν, τὸ πῦρ ἀνάπτων τῶν ἀρετῶν. Πάντων ἡμῖν
ἀγαθῶν ἡ νηστεία χαθέστηχε πρόξενος. "Aye δὴ οὖν
ταύτῃ ἐπερειδόμενοι, τοῦ Σωτῆρος ἀχούσωμεν αὐτοῦ
προτροπάδην πάντας χελεύοντος.

« Εἶπεν ὁ Κύριος - Ὅστις θέλει ὀπέσω μοὺ dx-
λουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταν-
ρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω pot. » Ἐξ Σωτῇρο;
ἡμῶν Ἰησοῦ τοῖς ἱεροῖς μαθηταῖς τὰ περὶ τοῦ οταυ-
po) xai πάθους προεχφωνήσαντος, ὁ χορυφαῖος τῶν
μαθητῶν ἔτι τῶν ἀποῤῥητοτέρων ἀμύητος ὧν, διὰ
τὸν πρὸς τὸν διδάσκαλον πάθον, τὸ παθεῖν τοῦτον
ἀπηύχετο" « “λεώς; σοι, φάμενος, οὐ μὴ ἔσται σοι
τοῦτο. » Ὃν τῇς προπετείας ἐπιτιμήσας ὁ Κύριος,
πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ἑπομένων ἐπιστραφεὶς, ταύτην
ἀφίησι τὴν φωνήν. « Ὅστις θέλει ὀπίσω μον ἐλθεῖν,
ἀπαρνησάσθω ἑχυτόν᾽ » Πρὸς τὸν Πέτρον, οἶμαι, τὸ
πλέον ἀποτείνων τὸν λόγον ταῦτά φησι, μονονουχὶ
λέγων ὡς " Οὐ μόνον ἐγὼ πρὸς τὸ παθεῖν ἐ πείγομαι»
ἀλλὰ καὶ πάντας βούλομαι τὸν αὑτὸν ἐλέσθαι μοι
θάνατον“ « “Ὅστις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν. » Οὐχ
ἀφαιρῶ, φησὶ, τὸ αὐτεξούσιον, καὶ ἀδέσποτον, οὐδὲ
βιάξομαί τινα πρὸς τὴν ἀχολούθησιν. Ἐπὶ ζωὴν
καὶ γέρα καλῶ, καὶ βασιλείαν ἀσάλευτον. Ὅστις θέ-
λει -χατατρυφῆσαι δωρεῶν ἀχηράτων, ἀχολουθεΐτω
μοι ἀπαρνησάσθω ἑαυτόν, ᾿Αλλὰ πῶς ἄν τις Eav-
τὸν ἀπαρνήσαιτο, ὑποδείγματι σαφηνίσομεν * ὥσπερ
ἂν εἴ τι; προσφιλέστατον ἔχων τινὰ, περιστάσεως
ἐμπεοούσης τινὸς, τὴν ἐς αὐτὸν φιλίαν ἀποστέρξῃ
παντάπασιν, ὥστε κἂν συρόμενον ἴδοι, χἂν χατὰ
κόῤῥης τυπτόμενον, κἂν μελγδὸν τὰς σάρχας κοπτό-
μενόν τε καὶ τεμνόμενον, κἂν τροχοῖς, καὶ ἀρθρεμ-
δόλοις ξαινόμενον, οὐκ ἐπικλᾶται πρὸς ἔλεον ἴδ
τὴν πρὸς αὐτὸν σχέσιν ἀπαρνησάμενος, οὕτως ἔχα-

^ lipid, 24.

Francisci Scorsi nota.

5c currite wt. comprehendatis. Non est invidus ago-
notheta nosler, nec alterius palme alieri. parat
ignominiam, omnes athletas suos desiderat coronari,

(UI) Et colayhis cwsum, Ad. verbum vertere de-
butssem : dn. waxilla ezisum,. Nau χόῤῥη genam,
waxilkun, γνάθον, siguilicat ; inde xaz& χόῤῥης
πατάξαι, qua phrasi utitur. Noster, cui. respoudet
Latina, colaphos iufringere, puguum | impingere.
Hac igitur usus sum sensun potius peudens, quam

verba, ubi in. verbis nihil eat momenti, nec 2d
rem interest utro. niodo. vertas, quod etiam di-
ctun velim pro sequenti nota, et aliis similibus pcr
omnes. homilias locis. t

(48) Variisque discerptum tormentis, Quamvis àp-
θρέμδολα propria quadam sint. instrumenta. tor-
quendi dicta ἀπὸ τῶν ἄρθρων, ei ἐμδάλλω, ah
insereudis, seu injiciendis artubus ; quia taureu
commodum 6 Latino sermone non suppetebat

Digitized by Google
