407

TIIEOPHANIS CERAMEI 1t3

brabit tibi, » in Psalmo dicitur **' : quod. est post ἃ νοῖς αὐτοῦ ἐπισχιάσει σοι, » φησὶν ὁ dope, ὕπερ

Deum esse : scopuke siquidem in aversa eorporis
parte sunt site, Quod, credo, intelligens mulier illa
h:emorrhoissa secuta Dominum, et retro consistens
fibriam tetigit ; non consecutura forsan solutem,
'aisi Dominum sequi didicisset, Sequi autem Domi-
vum hoc est, in omnibus, quantum. homini datur,
illam vivendi viam imitari, quam ipse tenuit factus
homo : ac primum quidem parcimoniam, sobrieta-
tem, clementiam, patientiam, misericordiam, in-
genuitatem, justitiam ; postremo vero τι γί πη illam
ignominiosam eligere ; hoc est, « Tollat cru-
cem suam, et. sequatur me. Qui enim voluerit. aui-
mam stiam salvam facere, perdet eam. » Quoniam
grave, et intolerabile videbatur suscipere volunta-
ve mortem ; ut eonfirmaret auditorem, premium
per eam consequendum adjecit, quod est. anime
salus. Quisquis igitur per temporariam hane mor-
tem, et malorum "hujus vite tolerantiam, perdet
animam suam, lic eam in futuro eonservabit. Cou-
sidera porro locutionis subiüliatem : quoniam
euim latrones inulti, furesque nocturni suis in de-
lictis deprehensi per tormenta moriuntur, sermo-
nem prainunit dicens : « Quicunque perdiderit
2nimau suam propler me, et. EvangeNum, salvam
faciet enm, à Nimirum quotquot propter suam
improbitatem subeunt mortem, non ipsius causa,
nec voluptarie eam suscipiunt, Ac ne quis fortasse
Viceret : Verumlamen qui noluerit pro Christo
mortem oppetere, interim tamen hucratur. hanc
vitam : occurrit huic dicto, et infirmam oppositionem
dissolvit, modo non dicens : Quid ais lurraturum
illum vitam, quam nature lege deponet? et si enim
etiam mundum universum lucrari quispiam posset,
quod nequit ulla ratione contingere, hoc. tamen lu-
crum cum animi jactura compeusari non potest, Ex
60 porro quod ait : « Aut quid dabit homo 143
cominutationis pro anima. &oa? » refellitur Origenis
ab ingenio (23) nomen labentis commeniitia illa in
pristinum statum restitutio (26). Clamat vero per
lice apertissime Dominus, quod temporarium sup-
plicium nequaquam. datur, ut per hoc recipiatur
animze salus. Quin eliam hoc, animam perdere, sem-
piternam anima jacturam, et supplicii zeternitatem
ostendit : « Qui. enim. me erubuerit , et verba
mea in generatione ista adultera, et peccatrice, οἱ
Filius hominis erubescet. eum, cum venerit in
gloria Patris sui. » dem hoc. valet, atque illud ;
« Quienmque. negaverit me, negabo et ego. illum. »
Quoniam enim duplex est nostra natura, ex anima,
inquam, et corpore constituta, duplicem a. nobis

?* "Psal. xc, Fé.
Francisci

(25) Origenis ab ingenio, Vox ὀργὴ priter com-
munem motamque significationem signat etiam τὴν
διάνοιαν, τρόπον, ἦθος, ingenium vel naturalem
Fabium, inquit. Suidas. Jgitnr Theophanes innuit
etymotogiam Origenis perinde quasi ἀπὸ τοῦ ὄρου:;,
zai γένους deductam, quod in montibus genitus,
$«d ἀπὸ τῆς ópv*e, hoc cst, ab intelligentia in-

ἐατὶν τὸ ἤπισθεν εἶναι Θεοῦ "ἐν γὰρ τοῖς ὀπισθίοις
ἐστὶ τὸ μετάφρενον ὅπερ, οἶμαι, μαθοῦσα ἡ αἱμόῤ-
ῥθὺς ἐχείνη γυνὴ, ἀκολουθήσασα Χριστῷ, xxt στᾶτα
ὄπισθεν, τοῦ κρασπέδον ἐφήψατο " οὐκ ἂν ἴσως τυ-
χοῦτα τῆς σωτηρίας, εἰ μὴ ἀκολουθεῖν τῷ Κυρίῳ
μεμάθηχε. Τὸ δὲ ἀκολουθεῖν, τοῦτό ἔστι, τὸ χατὰ
πάντα τὴν ἐκείνου χατὰ ἄνθρωπον πολιτείαν μιμεῖ-
σθαι, ἣν ἐπολιτεύσατο γενόμενος ἄνθριοπος " xx)
πρῶτον μὲν τὸ λιτὸν, τὸ ἀπέριττον, τὸ πρᾶον, «ἢ
&vsGixaxov, τὸ φιλάνθρωπον, τὸ πεπαῤῥησια τμένον,
τὸ δίχαιον, xal τέλος τὸ ἐλέσθαι τὸν ἐχείνου ἐπ-
ονείδιστον θάνατον " τουτέστι τό "εΑράτω τὸν σταν
ρὸν αὐτοῦ καὶ ἀχολουθείτω μοι. Ὃς γὰρ θέλει τὴν
Ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν. » Ἐπειδὴ βαρὺ,
xai φορτικὸν ἐδόχει τὸ ἐχουσίως ἀποθανεῖν, παρᾶσ
μυθούμενος τὸν ἀχροατὴν, τὸ κέρδος λέγει τὸ δι'
αὐτοῦ προξενούμενον, ὅπερ ἐστὶν fj τῆς ψυχῆς σω»
ampla. Ὅστις οὖν διὰ τοῦ προσχαέρου θανάτου, χαὶ
τῆς ἐνταῦθα χαχοπαθείας ἀπολέσει τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ,
obto; ἐν τῷ μέλλοντι σώτει. Σκόπει δὲ τῆς λέξεως
τὴν ἀχρίδειαν " ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ λῃστεύοντες, καὶ
νυχτιλοχοῦντες, ἐφ᾽ οἷς ἁμαρτάνουσιν ἁλισχόμενοι,
ταῖς βασάνοις ἐναποθνήσχουσι, προασφαλίζεται τὸν
λόγον εἰπών " « Ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
ἕνεκεν ἐμοῦ xal τοῦ Εὐαγγελίου, οὗτος σώσει αὐτήν.»
“Ὅσοι 1ε θνήξαντες δι᾽ οἰκείαν φαυλότητα, οὐχ tv-
ἔχεν αὑτοῦ, οὐδ᾽ ἐχοντὶ τὸν θάνατον δέχονται. Ἵνα
δὲ μή τις εἴπῃ, Καὶ μὴν ὁ μὴ βουλόμενος τεθνάναι
€ ὑπὲρ Χριστοῦ, κέρδος εὑρίσχει τέως τὴν ἐνταῦθα
ζωὴν, προσυπαντᾷ τῷ λόγῳ καὶ τὸ σαθρὸν λύει τῆς
ἀντιθέσεως. μονονουχὶ λέγων * Τί φὴς ὦ; ἐχέρδησε
τὴν ζωὴν, ἂν φυσικῶς ἀποθήσεται ; κἂν γὰρ ὅλον
τὸν χόσμον χερδῆσαί τις δυνηθῇ, ὅπερ ἀμήχανον,
οὐδὲ τοῦτο τῇ ζημίᾳ τῆς ψυχῆς ἰσοστάσιον " ix
μέντοι τοῦ εἰπεῖν " « Ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλ-
λαγμὰ τῆς ψυχῆς αὑτοῦ, » ἐπιστομίζεται ἡ παρὰ
«οὔ ἐπωνύμου τῆς ὀργῆς Ὠριγένους πεπλασμένη
ἀποκατάστασι:. log δὲ διὰ τούτων ἀριδήλως ὁ κύ
ρίος, ὡς οὐκ ἔστε δοῦναι χόλασιν χρονικὴν, καὶ διὰ
ταύτην τῆς Ψυχῆς σωτηρίαν λαδεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὸ
τὴν ψυχὴν ζημιωθῆναι τὴν ἀΐδιον «τῆς φυχῆς ζημίαν
δηλοῖ, xal τὸ ἀπέραντον τῆς κολάσεως € Ὃς γὰρ
ἐπαισχυνθῇ με, καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους ἐν τῇ γενεᾷ
Ὁ ταύτη τῇ μοιχαλίδι xai ἀμαρτωλῷ, χαὶ ὁ γί: τὸν
ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ. » Ἴδον τοῦτό ἔστι τῷ
«Ὅστις δὲ ἀρνήσεταί με, ἀρνήσομαι χἀγὼ αὐτόν Á
ἐπειδὴ γὰρ διπλὴ τίς ἔστιν ἡ φύσις ἡμῶν, Ex ψυχῆς
^io xax σώματος, διπλὴν παρ᾽ ἡμῶν xai τὴν ép"
λογίαν ἐπιζητεῖ, ἵνα διπλοῦς ἢ xii ὁ ápuacp5v

Scorsi note.

genioque solerti; quo sane illum przestitisse in
coufesso est ; id quod. plane ῥητοριχῶς dicit Theo-
phanes, et ad venusiatem  conquirendam ora-
tioni.

(86) In pristinum statum. restitutio. Hunc. erro-
rem Origenis domnat Theophanes etiam bom. supra;
quam vide et potam nostram 42,

Digitized by Google
