469

HOMILIA XXIT.

yv

Ὅστις οὖν ἐπαισχυνθῇ με, qrolv, ὁμολογῇσαι Θεὸν A confessionem exigit, ut'duplex quoque sanctificatio

διὰ τὴν ταπείνωσιν, ἣν ἐμαυτὸν ἐταπείνωσα, xoi
ὄνειδος ἡγήσαιτο χηρύττειν ἐσταυρωμένον Θεὸν, οὐδ᾽
αὐτὸς ὁμολογήσεται ὑπ᾽ ἐμοῦ. Διὰ τούτων δὲ προ-
αἀναφωνεῖ τῶν μαρτύρων τὸ στάδιον, xal τὴν ὁμολο-
γίαν, xol τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ θάνατον. Μοιχαλίδα δὲ
γενεὰν καὶ ἁμαρτωλὸν, τοὺς ἀπίστους ὠνόμασεν "
οὕτω γὰρ αὐτῶν καὶ ὁ προφητιχὸς λόγος καθάπτε-
«αι, ὡς ἐξεπόρνευσαν τοῖς γλυπτοῖς, xai ἐμοιχῶντο
ἐν τῷ ξύλῳ * ἐπιπλήττει δὲ αὐτοὺ: xal ἡ προφητεία
Μιχαίου λέγουσα * « "Ex μισθωμάτων πορνείας συν-
ἤγαγε, καὶ ἐκ μισθωμάτων πορνείας ἀνέστρεφε. »
Τῶν τοιούτων τοίνυν ἐνώπιον ὁμολογῆσαι τὸν ἔσταυ-

ρυμένον οὐκ ἐπαισχυνθέντες οἱ μάρτυρες, τῶν στε-.

φάνων ἐπέτυχον. Διὰ τοῦτο ἔχαιρε Πέτρος ἐπὶ χεφα-
λῆς ἀνασχολοπιζόμενος, xal Στέφανος ἐν χύχλῳ
λιθολευττούμενος, καὶ ᾿Ανδρέας, xal Σίμων, xol
Φίλιππος σταυρῷ τελειούμενος, xal Θωμᾶς λογχευό-
μενος, καὶ Παῦλος ξίφει τεμνόμενος, χαὶ οἱ μετ᾽
αὑτοὺς ἀθληταὶ τὰς πολυτρόπου; χολάδεις δεχόμενοι.
Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς "

ε ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἰσί τινες τῶν ὧδε
ἑστηκότων, οἴτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως
ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἐληλνθυΐαν ἐν δυ-
νάμει.» Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνωθεν, ὅτι « Καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἑπαισχυνθήσεται αὐτὸν, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ
Πατρὸς αὐτοῦ, » ἄδηλος δὲ αὔτη ἦν, καὶ ἀμφίδολος *
ἐπαγγέλλεται τῆς δόξης ἐχείνης δεῖξαι αὐτοῖς τὰ
προοίμια, προαναφωνῶν ἐντεῦθεν τὴν μεταμόρφω-
αιν, ἥτις ἣν προμήνυμα, xat εἰχὼν τῆς φριχτῆς,
χαὶ δευτέρα; ἐχλάμψεως, ἐν f| μετὰ τοῦ Θεοῦ
ἐχλάμψουσιν οἱ δίχαιοι ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ
τῆς ἀϊδίου δόξης πληρούμενοι. Σχόπει δέ μοι τοῦ
λόγου τὸ ἀχριδές. Οὐ γὰρ εἶπεν ἀπλῶς * Εἰσί τινες
τῶν ὧδε, ἀλλὰ προσέθηχε τὸ, « 'Eotnxócuv. » Διὰ
vl ; Ὅτε συνῆν αὐτοῖς Ἰούδα: ὁ χριστοχάπηλος, ὃς
οὐχ ἴστατο τῇ πίστει τὰς τῆς ψυχῆς βάσεις Emepec-
δόμενος, ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ χατέπιπτε τῷ τῆς καχίας
βάρει καταφερόμενος. ᾿Α πὸ τούτου γοῦν διαστέλλων
τοὺς ἕνδεχα, τοὺς ἐν τῇ πέτρᾳ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀγά-
πῆς, τοὺς ἑαυτῶν πόδας στήσαντας * « Εἰσὶ, φησὶ,
τινὲς τῶν ὧδε ἑστηκότων, οἴτινες οὐ μὴ γεύσονται
θανάτου, πρὶν ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ * »
ἧς xat ἡμεῖς πάντες ἐν ἀπολαύσει γενοίμεθα, ἐν-
δυναμούμενοι τῇ δυνάμει καὶ χάριτε τοῦ ζωοποιοῦ
σταυροῦ, εἰς τὸ ἀπροσχόπτως διελθεῖν τῆς ἱερᾶς
νηστείας τὸν πλοῦν, καὶ πρὸς τὸν λιμένα φθάσαι
τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως, διὰ τῆς ἐχουσίου xa-
πχοπαθείας τῷ Χριστῷ συσταυρούμενοι xal ἀχολου-
θοῦντες αὐτῷ σαφῶς ἡμῖν τὴν δδὸν τῆς ἀρετῆς ὕπο-
δείξαντι, καὶ τῆς μελλούσης δόξης αὐτῷ χοινωνή-
σαντες, χαὶ τῶν ἀῤῥήτων ἐχείνων ἀγαθῶν τῶν ὑπὲρ
ὄψιν, καὶ ἀχοὴν, καὶ διάνοιαν, ὅπερ ἐστὶ τὸ μετὰ
Θεοῦ εἶναι " ᾧ πρέπει «tih, καὶ δόξα, εἰς τοὺς αἰῶ-
vac τῶν αἰώνων. "Apfv.

"3 Mich. 1, 7.

D

sit. Quicunque igitur, inquit, erubuerit me confi-
teri Deum, propter humilitatem ad quam me de-
misi, et probro duxerit sibi pra:dicare cruci affixum
Deum, nec ego confitebor eum. His vero verhis
martyrum certamina, et. confessionem, et mortem
pro se susceptam pronuntiat, Adulteram vero ge-
nerationem, et peccatricent vocat infideles. Sic enim
eos etiam propheticus sermo perstringit, quod cum
sculptilibus fornicati sunt, et in ligno adultera-
runt, Reprebendit eos. quoque Micha prophetia
dicens : « Ex mercedibus fornicationis congregavit,
et ex mercedibus fornicationis convertit **, » Co-
ram his igitur martyres crucifixum confiteri non

p 'ibescentes coronam suut consecuti. Ea causa

leiatus est Petrus inverso eapite in cruce suspen-
di, εἰ Stephanus a circumstantibus lapidari : et
Andreas, et Simon, et Philippus per crucem con-
summari, et Thomas lancea transverberari et
Paulus obtruncari gladio : el posteriores omues
athletze tormentis variis excruciari. Et dicebat illis :

« Àmen, amen dico vobis, quia sunt quidam de

' hic stantibus, qui nongustabunt mortem, donec vi-

deant regnum Dei veniens iu virtute. ν (Quo
niam supra dixerat : « Et Filius hominis eru-
besceret eum, cum venerit in gloria Patris sui, »
hxc autem erat adhuc illis dubia : prowittit illius
glorie quedam przlud:a se daturum, ac transfi-
gurationem verbis hisce predicit, qux specimen

C quoddam, et imago fuit secundz illius ingentisque

claritatis, qua 14/4 una cum Deo in regno coelorum
justi fulgebunt, sempiterna gloria satiati. Verum
adverte mihi loquendi subülitatem, Non enim
simpliciter dixit: Sunt quidam ex his, qui hic
sunt, sed apposuit vocem illam, « Stantibus, »
quam ob causam ? quod erat una cum illis Judas
venditor Christi, qui non stabat pedes anima lide
euffultos habens, sede mentis statu decidebal, pra-
' vitatis pondere deturbatus. Ab hoc igitur undecim
eximens, qui in petra charitatis Christi statuerant
pedes suos : « Sunt, quidam, inquil, de hic stanti-
bus, qui non gustabunt mortem, donec videant
regnum Dej :» quo utinam et nos omnes perfruamur
corroboraii virtute, et gratia. vivificze- crucis (27),
ad peragendam sine offensione ulla saeri jejunii
navigationem, et ad portum Resurrectionis Christi
capiendum, per voluntariam penarum perpessio»
pem cum ipso cruciüxi, et. ipsum sequentes, quí
nobis virtutis viam aperte commonstravit, et. tan-
dem futura glorie cum ipso participes efliciamur,
δὲ arcanoruimn illorum bonorum, qui: supra visum
et auditum, et captum nostrum sunt, quod est esse
eum Deo, cui. debetur honor, et gloria in secula
szculorum. Ámen.

Francisci Scorsi note.
(27) Gratia vivifice crucis. Unde in hanc perorotionem illa!a sancte crucis. mentio, disces ex in-

scriptione bomiliz οἱ nota 14.

Digitized by Google
