481

Εἰς τό" « Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς "Ιεροσόλυμα, καὶ

ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται, » καὶ τὰ

«1Σλοιπά.

Ὁ μὲν τῆς ἐγχρατείας καιρὸς ἤδη πραέχοψε, xal
πρὸς αὐτὸ πέφθαχε τὸ ἀχροτελεύτιον " περιηχεῖ δὲ
ἡμᾶς ὁ εὐαγγελικὸς λόγος τὰ τοῦ σωτηρίου πάθους
προοίμια, καὶ τοῖς μαθηταῖς ὁ Δεσπότης προαγο-
ρεύει τὰ μέλλοντα, Ὅσοι γοῦν μετὰ χρηστῶν ἔργων
τὰς τῶν νηστειῶν ἡμέρας διήλθετε, ἐν ἐξομολογήσει,
χαὶ εὐχῇ, χαὶ ἀγάπῃ, καὶ οἰχτιρμοῖς πενήτων, πάντα
ῥύπον ψυχιχὸν ἀποπλύναντες, καὶ τὸ βλέμμα τοῦ
vob, ἐκκαθάραντες, ἀγαλλιᾶσθε, καὶ χαίρετε" ἐγγὺς
τὰρ τῶν πόνων τὰ ἔπαθλα" ὅσοι δὲ ῥᾳθύμως διετέ-
θητε τῆς ἑαντῶν σωτηρίας ὀλιγωρήσαντες, xv
τὸν βραχὺν τοῦτον χαιρὸν διανάστητε, ἀποσείσα-
σθε τὴν ῥᾳθυμίαν, παραγχωνίσασθε τὴν ἀμέλειαν.
Φιλότιμος γὰρ ὧν ὁ Δεσπότης flv, δαψιλεῖς παρ-
ἐχει τὰ; δωρεὰς, καὶ τὸν ἀπὸ πρώτης, καὶ τρίτης,
xai ἔχτης ὥρας ἐργασάμενον δώροις ἀμείδεται, xat
τὸν ἐννάτην ἐλθόντα οὐχ. ἀποστρέφεται" xv περὶ
τὴν Evóexátnv ἔλθῃς, αὐτὴν φημὶ τὴν ἐσχάτην τῆς
Τεσσαραχοστῆς ἡμέραν, οὐχ ἀποστερεῖται τοῦ

10000 τὸ δηνάριον, μόνον εἰ προθυμίαν ἐπιδεέξεται,
χαὶ σπουδὴν ἀξιόχρεων. ᾿Αληθὲς γὰρ ὡς μόχθοισι
xóüov θεὸς ἀντιφερίζει, ᾿Αλλὰ φέρε πάλιν τῆς εὖ-
αγγελιχῇς ἀχούσωμεν σάλπιγγο;, τὸ Πάθους προαν-
ἀφωνούσης μυστήριον.

Τῷ xaipip ἐχείνῳ « Παραλαμθάνει ὁ Ἰησοῦς τοὺς
δύδεχα μαθητὰς αὐτοῦ, xal ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν €
τὰ μέλλοντα αὑτῷ συμδήσεσθαι. » Τίνος ἕνεχεν ἰδίᾳ
παραλαμδάνει τοὺς μαθητάς; Διὰ τί δὲ καὶ τὰ τοῦ
Πάθονς προφθέγγεται; Εἰώθει ὁ Σωτὴρ τὰ μυστικώ-
τερα xat' ἰδίαν λαλεῖν xal ποιεῖν * προλέγει δὲ τὰ
ποῦ πάθους, προομαλίζων αὐτῶν τὰς ψυχὰς, ἵνα,
ὅταν ἐπιστῇ, χουφότερον φέρωσι. Τῶν γὰρ λυπηρῶν
τὰ μὲν προεγνωσμένα φορητότερα γίνεται τῇ τοῦ
παθεῖν vposbox(a τὴν ψυχὴν προμαλάξαντα" τὰ δ᾽ ἐξ-
αἴφνης. xal ἀνελπίστως προσπεσόντα, τῇ ἀθυμίᾳ
τὴν διάνοιαν ἔπλησε, xal χατεδάπτισε. Δείχνυσι δὲ
χαὶ διὰ τὸ προλέγειν τὰ ἐσόμενα, ὅτι ἑκὼν ἐπὶ τὸν
σταυρὸν παραγίνεται" ὃ γὰρ προειδὼς xal δυνάμενος
ἐχφυγεῖν, ἐπιῤῥίπτων δὲ αὐτὸν προθυμότατα, πῶς
οὐχ ἑκοντὶ τὸ πάθος ὑφίσταται; Ἡρέμα δέ κως
ἐλέγχει, καὶ τὴν Ἰουδαίων φαυλότητα διὰ τῶν
προῤῥήσεων μαλάσσων αὐτῶν τὴν λιθώδη ψυχὴν, xal
μετάγων αὐτὴν εἰς συναίσθησιν. Ὃ γὰρ προειδὼς
ὅτ: πείσεται, πάντως δήπον οἷδε χαὶ τὸν ἐπίδουλον.
Ἦν δὲ, φησὶ, προπορευόμενος ὁ Σωτὴρ, ὅτε τοῖς μα-
θηταῖς ταῦτα ἔλεγε. Προπορεύεται μὲν πάντων ἐπιτα-
χύνων τὴν εἰς τὸν σταυρὸν πορείαν, ζητῶν πιεῖν xal
τὸ ὑπὲρ ἡμῶν θανάτου ποτήριον τὸ διαφερόντως
ἐχείνῳ διψώμενον. Τάχα δὲ xat προθδαδίζει τὴν τοῦ
γαρτυρίου αὐτοῖς ὑποδειχνύων ὁδὸν, λέγων, ἀχολου-

19 Marc. x, 52.

HOMILIA XXIV.
. OMIAIA, ΚΔ΄. A

482
ΠΟΜΙΠΙΑ XXIV.

In illua : « Ecce ascendimus Hierosolyman, et Filius
| hominis tradetur, » et reliqua.

Processit quidem satis continentia: tempus, οἱ jam
ad extremum vergit. Pracinitque nobis sermo
evangelicus Passionis Christi procumia, cum disci-
pulis Dominus futura prenuntiat, Quotquot igitur
cum bouis operibus dies jejunii  decurristis , et
confessione scilicet et oratione, et charitate, et mi-
sericordia in pauperes prasiita, omnem animi la-
bem eluistis, οἱ mentis oculam expurgastis, gaud«-
le, et. exsultate; laborum-quippe presto sunt prz-
mia : quotquot vero per socordiam vestram ne-
glexistis salutem, per hoc saltem, quod reliquum
€st temporis, quamvis breve, expergiscimini, tor-
porem excutite, incurianuque repellite, Pro. sua
enim liberalitate Dominus noster copiosa dona lar-
gitur; et sive quis ἃ prima, sive a tertia, sive ἃ
sexta 156 hora inceptum opus exegerit, remune-
ratur; nec vero eum, qui nona acc.sserit, aversa-
tur : etiam si circa undecimam veneris, ipsum dico
ultimum quadragesima: diem, non privabit inercede
denarii, modo promptum animum, ac studium
pretio dignum exhibeas : Verum enim est, Deum
opera affectu compensare (43). Sei age jam rursus
tubam evangelicam audiamus Passionis mysteria
personantenm.

In illo tempore « Assumpsit Jesus duodecim, et
cepit illis dicere, qux essent ei venlura '*. » Qua
de causa seorsim discipulos advocat? Et. quorsum
ea qua ad Passionem pertinent, przdicit ! Secretiors
mysteria privatim et dicere, et facere Dominus
consuevit : pra'dicit vero ea, qux passurus erat, ot
ad squitatem animi diseipulos przparet, quo in-
$tantia levius ferant. Nam tristia quzeque tolerabilis
eveniunt, cum pravidentur, cumque exspectatione
ipsa animum ante molliverint. Quz vero. ex inspe-
rato, ac de repente incidunt, tristitia mentem im-
plent, atque demergunt, Ostendit etiam dum futuro
predicit, sponte se supplicium crucis adire : qué
enim prazvidet, et potesteffugere, sed tàmen prompto,
et alacri animo cruciatibus caput objectal, qnomodo
nou eos voluntarie subit, et patitur? Sensim. vero

D eiiam Judxorum improbitatem arguit lapideum cor

eorum his predictionibus emollire volens, et ad
conscientiam addecere. Qui enim prsscit se esse
passurum, omnino etiam novit iasidiatorem. Pra-
cedebat vero, Inquit, Salvator, cuim discipulis bsec
dicebat. Praxcedit sane oninibus accelerans iter ad
&ubeundam crucem, et calieem mortis nostra causa
bibere eupiens, quem ardentissine sitiebat. Fortassis
eiiam preit premoustraus illis martyrii viant, a€
dicens z Sequituini me. Et forsan etiam hujusee viar

Franeisci Scorsi notae.

43) Opera affeciu eompensare. Hoc. fragmentum
m4 τὰρ ; n χθοισι πόθον Θεὸς ἀντιφερίζει,
wipplevi ex cod. 6. quod in P. deerat. Videtur autem

hemistichium carminis ab aliquo pio. scriptore de-
sumptum, quem adhuc non legi,

Digitized by Google
