HOMILIA XXIV.

τὲ

ἀπημκόλησε, xai ἦν ἐν ἐξουσίᾳ τῆς ἀντικειμένης A diemus. Quoniam per inobedientliam hemo se-

δυνάμεως, τῆς ἰδίας εἰχόνος οἶχτον λαδὼν ὁ Θεὸς,
βίᾳ μὲν ἀφελεῖν τοῦ τυράννου οὐχ ἔχρινε δεῖν, ὡς
ἂν μὴ δόξῃ αὐθεντικῇ δυνάμει, xat οὐ δικαίως τοῦτο
“ποιῶν δίχαιον δὲ ἣν ἀνταλλάγμασι λῦσαι τὸν xat-
πχόμενον" διὰ τοῦτο αὐτὸς, ὦ θαῦμα, ὁ Θεοῦ Υἱὸς
λύτρον δίδωσιν ἑαυτόν * καὶ ἐπειδὴ ἀδύνατον ἦν γυ-
εὐῇ τῇ θεότητι προσδαλεῖν τῷ ἐχθρῷ, κερικαλύπτεται
εὖ σαρχὶ, οἷόν «t δέλεαρ γενόμενος τῇ λιχνείᾳ τοῦ δαί-
μονος, ὡς ἂν ὁ τὸν ἄνθρωπον ἀπατήσας ἐλπίδι θεώ-
σεως, ἀνταπατηθῇ τῇ ἐλπίδι τῆς ἄνθρω πότητος. Ἰδὼν
γὰρ τὸν Σωτῆρα τὸν ὑπὲρ φύσιν ἐνεργοῦντα τεράστια,
ἐπειδὴ προσδαλὼν οὐχ ἴσχνσεν αὐτὸν δι' ἁμαρτίας

ipsum ibimico venumdedit, et in potestatem virtutis
adversarie redactus est, Dominus imaginis sum
commiseratione commotus non equum judicavit
per vim eam a tyranno auferre, ne propria sua
auctoritate, non vero ex justitia rem agere vide- .
retar : justum vero erat permutatione quadam li-
berari captivum : ideo, o rem mirabilem ! ipse Dei
Filius pretii redemptionis loco seipsum tradit : et
quoniam fieri non poterat, ut nuda divinitate cum
inimico congrederetur, earne circumtegitur, factus
velut esca (56) dz monis aviditati, ut nimirum, qui
Spe divinitatis deceperat hominem, ipse vicissim

Francisci Scorsi note.
est ex. doctrina. S. Thome, ui part., et. communi B orat. : de Resurrect, Ἐπειδὴ γὰρ ἀμήχανον fv τὸ

theologorum, non fuisse simpliciter et absolute, ut
in scholis loquimur, necessarium incarnationem et
mortem Christi ad restituendum humanum genus
lapsum ; potuisset enim aliis modis a divina sapien-
tja excogitatis in salutem vindieari : fuit tamen ne-
cessaria si medo magis conveniente liberandum
fuit ; nimirum ut ex integro satis fleret et ex rigore
justitis, ut ibidem dicimus, divine Majestati offen-
€&e. Hoc enim posito, fuit simpliciter necessaria
Verbi incarnatio, cum nulla pura creatura, quam-
vis sancta, ad zqualitatein. divine justiti: satisfa-
cere possel : quod ostenditur et. recipitur in. scho»
lis. Sic itaque divina sapieutia hoc mysterium in-
earnationis et mortis dispensavit, ut ita per iuise-
ricordiam homo salvus redderetur, ut tamen ni-
hil de divina justitia minueretur. Praterea illud
etiam certum est quamlibet Christi actionem et ob-

sequium oblatum Patri, utpote infiniti valoris ex

ἄρχοντα τοῦ σχότους ἀκράτῳ προσμίξαι τῇ τοῦ
φωτὸς παρουσίᾳ μὴ σαρχὸς μοῖραν θεωρήσαντα ἐν
ἑαυτῷ διὰ τοῦτο ὡς εἶδε τὴν θεοφόρον σάρχα, εἶδα
δὲ wal τὰ παρ' αὐτῆς ἐνεργούμενα τῆς Θεότητος
θαύματα, ἤλ πισεν εἰ τῆς σαρχὸς διὰ τοῦ θανάτου
χρατήσῃ, καὶ πάσης τῆς ἐν αὐτῇ κρατήσειν δυνά-
μεως. Καὶ τούτου χάριν τὸ τῆς σαρχὸς δέλεαρ περι-
χανὼν τῷ τῆς θεότητος ἀγκίστηῳ περιετράπη. Hoc
est : Nam quia fieri non poterat ut princeps tenebra-
rum meram lucis presentiam attingeret, nisi partem
aliquam carnis in ápsa comsperisset , hdcirco post-
eaquam divinam carnem vidit οἱ res admirandas
que per ipsam a Divinitate efficiebantnr, aspezit,
speravit se, si morte carnem affecissel, omnem etiam
viriutem. que in ipso erat superaturum : itaque
dum inhians ad carnis escam aspirat,  Diviniiatis
hamo transfizus esi, Hiec Nyssenus : et simile quid-
piam S. Proclus, cujus hzc suut ex Greco a me

unione bypostatica, pretinm sufficiens esse potuisse (* reddita : Paster enim peregrinam | corporis. pellem

ad expianda βόθουια totius humanz genus: sed
tamen ita à Deo provisum, ad majorem erga ho-
mines charitatem suam iudicaudam, et. uti redein-
ptiocopiosa essel, ut Cliristus crucis morte el san-
guinis profusione nos redimeret, Hac igitwr do-
€trina posiia cum Gregorius dicil non petiisse
Patrem, neque opus habuisse sanguine Christi
niei propter ueconouiam seu dispensationem, et quia
oportebat per humaoniatem assumptam homini
sanctitatem afferri, hoc ipsum  siguilicat quod
nanc enucleatius thàologi In scholis docent, non
Deum opus habuisse Christi sanguine, nisi posito
decreto et dispengauone redimendi homines, tnodo
Bmaxiue omnium conveniente et ex rigore juslitis,
et per copiosam sauisfactionem, eademque ratione,
€um dicit nou. peuisse, mou — excludit. preece-
ptus Christo datum — subsequens — decretum. el
dispensationem — Dei; sed solum dicit non pe-

sibi circumdedit, et lupus agnum videns eum inhians
circumvenit; sed dentes quidem ezacuit , carnes au-
tem. Agni immaculati gustare non potuil ; caro. enim
ejus non vidit corruptionem. Nicelas vero in. com-
ment. ad orat. Greg. Naz. in S. Pascha, ubi sen-
sum Gregorii de sanguine Christi pro bumani ge-
neris liberatione oblato, sic ait : Nec enim diabolus
hujusmodi pretium. accepit; — absit. Illud quidem
pravus spiritus in spe habuit, sed pro ea spe totius
imperii eversionem accepit. Hzc Nicete consonant
iis quz paulo infra habet boc loco noster : Ἐπειδὴ
προσλαδὼν οὐχ ἴσχυσεν αὐτὸν δι᾽ ἁμαρτίας χειρώ-
σασθαι, τοῦτον ἐπεθύμησεν λύτρον ἀντὶ τοῦ xat-
ἐχομένου λαθεῖν. Postquam eum adortus per pec-
catum subigere minnne potuil, eum appetivit accipere

retium pro captivo. Sed non explicite et signate
intelligendum est diabolum appetiisse Christum, ut
pretium pro captivis; noi enim ipse nysterium

Viisse illud simpliciter e£ tanquam aliquid per se p Kedemptionis per Christi sanguinem pgrllciendae

ezxpe.endum : neque enim oblectatur. sanguinis
effusione, quod objecera. in argumeuto, nisi flat
vel in testimonium εἰ vel ad satisfactionem ju-
siti vindicauve, quam ultimam explicationem
verbi, petiisse, in quo major videtur inesse dilli-
cultas, aduuc confrmo et explano hioc. argumento,
Eodem modo in hac propositione Gregorii, quie
conjuneta est, nou quod petierit δὲ opus. habuerit,
est intelligendum, non peuerit atque. τὸ opus ;ha-
buerit : sed de secundo verum esi non opus ha-
buisse antecedenter ad dispensationem οἱ decre-
tum: neque potest alio modo intelligi: nam posita
dispensatione seu dispositione πον redimendi bu-
sbami generis, babuit ; igitur et τὸ don. petiisse eo-
dej modo accipienuum ; hoc. est antecedenier. ad
dispensationem, et lanquam. aliquid. per se expe-
tendum et uecessatium ; 400 argumento satis. mihi
videwr onnis enodata dillicultas et osteusum Tüeo-
logum maxime vere ac theologice esse locutum.
(56) Factus velut esca. tia loquitur Gregorius Nyss.

coguovit, ut docent communiter theologi. et. inter-
preves Evang. : Quod si ,cognovissent, sit. Paulus,
principes bujus szculi, nunquam. Dominum | glori
crucifizissent, Naw eiiam de principibus tenebrarum
hunc locum non siae aliquorum auctoritatibus
explicui, cum publice sacras Litteras interpretarer ;
sed exercite, ut dialectíci loquuntur; appetiit enim
Christi carnem, quie erat pretium pro captivo; vo-
luit scilicet Christum. occidere, atque hominem
ium sanctum, tot miracula opcrantem de nmiedio
tollere; sed falsus est. Nam loc ipso interiincre
eum voluii, cujus mors futura erat pretium pro
captivis. Eodem prorsus modo, quo de Judais
aique ipso diabolo, loquitur S, Leo, serm. de Pass.:
Dum eorum manus proprio incumbunt — sceleri,
[emulate  sunt/— Bedemptori, lta. nou. de. ex-
plua cognitione — diaboli , ut — videtur — loqui
Nicetas, sed de deceotione inierprelaudus est Theoe
phiuies.

Digitized by Google
