453

HOMIL1A XX.

A

ὃς αὐτίχα ὑποτοπασας ὅπερ jv: καὶ γὰρ προενείχετο A statim e thalamo deformis ille, et hzec imperatori,

ὑπολήψει, ὦ; ἡ μαχαρία σέθοιτο τὰς θείας μορφάς"
ἐμδριμησάμενος βαρύ τι xai θυμιχὸν, ἀναθρώσχει
τοῦ θρόνου, xe εἴσεισι πρὸ: αὐτὴν" καὶ ἐντυχὼν
τοῦ θαλάμου ὑπεξιούσῃ αὐτῇ. ὕδρεσι πλύνει πολλαῖς,
ἀσεδεπτάτην ἀποχαλῶν, xal εἰδώλων θεράπαιναν, ἡ
τῷ ὄντι ἀσεθὴς χαὶ παράνομος. ᾿Αλλά μοι σκόπε: τὸ
συνετὸν τῆς μαχαρίας, χαὶ πρὸς τὴ» ἀπόχρισιν Éxot-
μόν. Prol γὰρ πρὸς αὐτὸν, γοργῶς ἅμα καὶ συνε-
sOg* ᾿Αχαίρως ὀργίζῃ xai μάτην, ὦ βασιλεῦ" τῷ
γὰρ κατόπτρῳ συνήθως ἔτυχον ἀτενίζουσα, xal τὸ
τῆς κεφαλῆς χρήδεμνον δεσμοῦσα εὐσχημονέστερον.
Τῷ γοῦν ἐσόπτρῳ ἐνατενίσας xai οὗτος ὁ βδελυρὸς,
εἰχόνων τύπους (peto καθορᾷν. Οὕτως ἡ μακαρία
τὴν τοῦ βασιλέως ὑπόνοιαν ἀπεχρούσατο. ᾿Αλλὰ χαὶ
Θεόφιλος; δυσεντερίᾳ ληφθεὶς, τῆς ἐνταῦθα μετέστη
ζωῆς. Διαδέχεται δὲ τὴν βασιλείαν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Μι-
χαὴλ, ἔχων τὴν μητέρα Θεοδώραν φυμθασιλεύουσαν.
Ἥτις δὴ συναγείρει Πατέρων θεολήπτων χορὸν, ὑφ᾽
ὧν τῶν μὲν εἰχονομάχων fj αἴρεσις χαταδάγλεται
καὶ ἀναθέματι ὑποδάλλεται " ἡ δὲ Ἐχχλησίσ, τοὺς
ἱεροὺς τύπους οἷά τινα χόσμον ἀποσυληθεῖσα πρό-
τερον, ὥστε δοχεῖν αὐτὴν ἀποδύρεσθαι, xal τοὺς τῶν
προφητῶν στεναγμοὺς χινεῖν εἰς συμπάθειαν. Ἐδό-
κει γὰρ ἡ τοῦ βασιλέως νύμφη τὰ τῆς ἐν τῷ "Δσματι
νύμφης ὀδυνηρῶς ἀποχλαίεσθαι" « Ἐπάταξάν ue,
ἑτραυμάτισάν με, ἦραν τὸ θέριστρόν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ
οἱ φυλάσσοντες τὴν πόλιν» βασιλεῖς καὶ ἀρχιερεῖς,
οἱ ὀφεῦλοντες εἶναι τῆς πίστεως φύλαχες.

renuntiat. Et is extemplo suspicatus id quod erat;
nam jampridem etiam hanc hauserat opinionem,
quod beata illa mulier sacras imagines coleret, gra-
viter et iracunde fremens e tlirono prosilit, et ad:
ipsam vadit, Atque e conclavi egredientem offen-
deas conviciis onerat 19 multis, impiissimam et
fimulam idolorum eam appellans, is qui revera
impius et nefarius homo erat. Sed considera mihi
pridentiam  beatz illius. imperatrieis, et quam in
promptu responsionem habuerit. Ait enim ad ipsum
acriter. simul et prudenter (74) : importune et
lemere irasceris, imperator. Ín speculo euim (72),
de more, me forte contemplabar, et vittam capitis
decentius revinciebam. Cum igitur etiam in specu-
lum hic iimpurus oculos eonjecisset, imaginum for-
inas se videre arbitratus est. Sic beata illa femina
repulit opinionem imperatoris, Sed Theophilus
dysenteria oppressus (73) ex hac vita migravit.
Atque imperio succedit ejus filius Michael, Theodo-
ram matrem imperii consorlem babens. Hxc vera
Patrum divinitus inspiratorum (74) congregavii
€cetum, ἃ quibus hxresis Iconomachorum rejicitur,
et subjicitur anathemati. Atque Ecclesia, quz sacris
imaginibus tanquam ornatu quodam fuerat spoliata,
ut quasi lamentari videretur, et ad sui commisera-
tionem eiere illa suspiria prophetarum. Videbatur
enim illa regis sponsa, ea qux de Sponsa dicuntur
in Canticis flebiliter deplorare : « Percusserunt me,

Francisci Scorsi note.

plari przcisa fuerat, ut sepe fit, sed quod Theo- C sione mea eadem voce, qua Latinus interpres Cc-

pbanes narrat confirmant itidem posteriores ipso
Scriptores Cedrenus, et curopalates, qui eadem
referunt utriusque dicta. Verum curopalat:. inter-
pres eam responsio-em  obseuram  ineptamque
reddidit, vel non recte in Grzco scriptam vel a se
Den recte intellectam : sic enim reddit : at. regina
€alami rustice respondit imagunenle. Grica curo-
alatze non habeo; ut inde intelligerem, que sint
ipsius germana verba, quee mens; at ex. Cedreno
possumus lucem afferre curopalatz versioni, eadem-
que opera Baronio verba curopalate referenti :
Calamistice respondit imagnncule. Qux verha ma-
is depravata sunt, quam que in ipsa curopalatz
historia a me modo relata. Verum. Annalium sceri-

dreni, ac ptpas reddidi tà παιδία, Nam id sensus
verborum, quo respondit Theodora Augusta po-
stulat. Verba a Cedreno subjuncta Kot ταῦτα ἀγαπῶ
πολλά, non leguutur in meis exemplaribus. Demum
quod Cedrenus ἀγροιχῶς, Theophanes his duobus
expressit ἀπλοϊκῶς οὕτω xai παιδιχῶς, sensus au-
tem est idem utriusque scriptoris.

(71) Acriter simul et. prudenter. [n Pan. cod.
scriptum est φρονίμως ἅμα xat συνετῶς - in. Gall.
pro φρονίμως est γοργῶς, quod recepi ; hahet enim
sensum alium γοργῶς, arque liabieat συνετῶς, qpovt-
poc autem et συνετῶ; eodem redeunt; in his
ergo deinceps positis esset quzedam ταυτολογία.

(72) In speculo enim. A curopala!a sic refertur

ptor sic ea legit in suo libro. Sed ea tamen oculatus D h»e responsio : Jun meum speculum. intenta. de-

jMe asterisco notavit, utpote {8 luce indigerent,
Cedrenus itaque sic habet, 8. 'H δὲ βασιλὶς τὰ xa-
AX gos ἔφησεν ἀγροιχῶς νινία, xal ἀγαπῶ ταῦτα
πολλά. Ex quibus verbis deprehenditur error
interpretis curopalatz, (si tauen ipsius est, et nou
exemplaris Grzci error) qui ex duabus vocibus χαλά
po» in unam more encliticarum  coalescentibus,
anam sinplicem apprehendit , οἱ calami interpre-
tatus est, "Avzi τοῦ νινία (quie vox. infantes siguificat
ut ex eo derivatis videturjcolligi ; nat. νινιατὸς apnd
Wesychium, itidemque apud Phavorin. explicatur
ἀνόητος sine mente, εἰ νινιατὸς νόμος παιδχριώδης,
lex puerilis. (ἰπξίεραιῃ vocem ipsam. vivía. non. fa-
cile apud antiquiores Cedreno scriptores invenias;
pro hac, inquam, mei codices habent παιδία
nimiruu pueri, infantes. Sed cum sacre imagines
parva figura (nam et imaguneulas eas appellat cu-
vopalates) vel ex cera ficte, vel pict:e coloribus in
mauu Theodora fortasse fuerint. Usus sum in ver-

fixos oculos habebam una cum meis ancillis, et Den-
derus intuitus, quie ex ἐο pariebantur formas, -in-
considérate tibi hec renuntiavit. Ex quo planius
intelligitur noster.

(75) Sed Theophilus dysenteria oppressus. Quam
illi attul:t ingens. dolor ob. Amorium. elarissimam
urbem patriam suam. ab. Saracenis eversam : Ea
calamitate percussus. imperator. Theophilus, inquit
Curopal, omnem cibum, potumque. fastidiens, et
fere jejuniis affectus, ac. nihil aliud. cupiens. quam
aquam e nivibus expressam, dysenterie morbo captus
eoque Landem consumptus est. duodecim annos, et
menses (res moderatus imperium,

(14) Patrum divinitus inspiratorum. De hoe con-
cilio habito, cum Methodius in. sedem Coustanti-
nop. ejecto Joannicio, subrogatus esset, agit Bwro-
nius anno Christi 842, deque eo. intexit. historiam
Theophanis presbyteri temporis hejus scriptoris,
quei vide.

Digitized by Google
