435

THEOPIIANIS CERAMEI

"ὃ

vulneraverunt me, abstulerunt theristrium meum a. me, qui custodiebaut eivitatem δ᾽, » reges οἱ sacer-

dotes, qui fidei custodes esse debuerant.

Sic igilur, cum male affecta esset. Ecclesia, A Οὕτω γοῦν ἔχουσα d "ExxAnola πάλιν εἰς τὴν

rursus in. priorem gloriam restituitur. Hane. cele-
britatem (75) hodie agitamus principes et asseclas
impietatis abliorrentes et anathematizantes; vene-
vandas vero imagines Dei, et Salvatoris nostri, et
qua eum genuit Virginis matris, et sanctorum
relative honorantes (76), et osculantes, non quod
illis adhzrreamus, ut diis, et expressis colore ima-
ginibus cultum latri:& tribuamus (77), sed hahitum

M Cant. v, δ,

προτέραν δόξαν ἀποχαθίσταται. Ταύτην οὖν τὴν
πανέγυσιν ἑορτάζομεν σήμερον, τοὺς μὲν ἐξάρχους -
τῆς ἀσεξείας xai ὁπαδοὺς ἀποτρεπόμενοι χαὶ ἀνα-
θεματίξοντες, τὰ δὲ σεπτὰ εἰχονίσματα τοῦ Θεοῦ
xaX Σωτῆρος ἡμῶν, xai τῆς αὐτὸν τεχούσης Παρθέ-
νοῦ Μητρὸς, xai πάντων τῶν ἁγίων σχετιχῶς τι-
μῶντες χαὶ ἀσπαζόμενοι, οὐχ ὡς θεοῖς αὐτοῖς mpos-
ανέχοντες. οὐδὲ ταῖς χρωματουργηθείσαις εἰχόσι λα-

Francisci Scorsi note.

(15) Hanc celebritatem, De ejus. ritu. vide dicta
hujus homilize. 11 ud. solnm hic addam ad Theedorze
Augustae pietatem commendandam, quod hoc illa
die ad cumulaudam Lxtitiam epulum dedit. Ecclesise
ccini, Ex Cnropal.

(16) Relative honorantes. Vox Graeca σχετικῶς, qua
lic auctor. utitur, maxime propria in hac re ad ex-
vlicandam dilferentiain inter adorationem sanctarum
imaginum, quas rite Christiani colunt, et adoratio-
nem idolorum quz gentes. superstitiose colebant.
ln 1dolis enim illze numen inesse censebant, adeo-
que ipsa per se, et absolute adorabant ; 3t vero vera
religio in imaginibus nihil aliud agnoscit, nisi re'a-
tionem, et habitudinem ad sanctos, quorum imagi-
ves sunt, atqne lioc modo illis cultum tribuit. Hac
differentia explicatar per hme opposita nomina
λατρευτικῶς εἰ σχετιχῶς in. Epist. Greg. ΠῚ papse
ad Leonem Isaoricum prima earum, quibus princi-
p^m illum lconomach:m, ut ab. errore deduceret,
S. pontifex laboravit ; quas quod essent. dogmiaticie
el graves, Orientales ipsi Pa'res. in. Graecum. ser-
wonem translatas asservarunt, Et sane deperditis
Latinis, hx: mansere superstites : a!que a Frontone
Ducmo societatis Jesu iterum | Latinitati: restitulze
excusieque sunt apud. Baron. Annal, tom. IX, et in
principio synodi vi,  Nicenz u. Sic. igitur. illius
epistole Grieca habent : Καὶ xaz' ἔπος ἰδόντες τὰ
“πρόσωπα τῶν μαρτύρων τῶν ἐχχυσάντων τὸ αἷμα
ὑπὲρ Χριστοῦ ἐζωγράφηπαν. Καὶ θεωρήσαντες λοι-
πὸν ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ οἱ ἄνθρωποι ἀφέντες τὰς
προσχυνήσεις τοῦ διαθόλου ταύτας προσεχύνησαν οὐ
λατρευτιχῶς, ἀλλὰ σχετιχῶς. Hoc est ex inter-
pretat. Frontonis: Et. ut. uno. verbo dicam, cum
facies martyrum, qui sanguinem pro. Chrísto [ude-
fuil, vidissent, depinxerunt et his. conspectis. deinu-
ceps in loto terrarum orbe homines diaboli adoratio-
nibus derelictis has exhibuerunt non latria, sed ha-
bitudine. Explicat eamdem rem, et hauc vocem
σχετικῶς enucleatius Franciscus Turrianus, lib, ;
pro canonib. apost, c. 95, ubi loeum Nicephori
Constantinop. ex ejus orthodox. citat : Cum. Chri-
atus, inquit, initio predicatus est cum. ea predica-
tione conjuncta erat σχετικῶς, id est, habitudine,
pre dicatio ejus imaginis et ut non. adoratur. imago
propter se, sed propter. prototypum ; sic non est di-
cendum adoruri eam absolute, sed σχετιχῶς, id est,
relate, et ut purpura ; et imperator ea. indutus unum
faciunt habitu, sit imago εἰ proiotypum | ejus unum
faciunt. σχύσε:, id est, habitudine, Hec. Turrianus.
inter sententias SS. Patrum. de imaginibus, qua:
Luteti edidit ὦ. Morelius, tom. I, 5S. Patrum Gric-
«o-Lat, eadem res explicatur el bis, et aliis ad idem
speclantibus vocabulis ; Ἐπὶ μὲν τοῦ Χριστοῦ
λατρευτιχὴ προσχύνησις xa φυσιχῆ. Ἐπὶ δὲ τῆς
tixóvo; τοῦ Χριστοῦ σχετιχὴ ἡ πρυσχύνησις χαὶ
ὁμωνυμιχῆ. Que sic redduntur ab interprete. Eu-
thymii Pauop. tit. 19: 7n ipso Chris:o. est adoratio
(αἰτία, ac naturalis, in imagine vero Christi est rela -
tiva, εἰ evequivoca.

b

(ΤΣ Culium. latrie tribuamus. | Cousonant. hec
non modo cum defiuitione synodi vn. sed pene
cum ipsis ejus verbis, Sic enim illa definit Act. vu,
ubi cum definissci figuram prztiosm οἱ vivifiue
crucis, ei imagines. tam Salvstoris. nostri. Jesu
Christi, quam B. Virgini: et ang-lorum, et omnium
sanctorum proponendas in Ecclesia addit : Καὶ ταύ.
ταῖς ἀσπασμὸν xal τιμητιχὴν προτχύνησιν &mowi-
μξιν, οὐ μὴν τὴν κατὰ πίστιν ἡ μῶν ἀληθινὴν λατρείαν, .
ἢ πρέπει μόνῃ τῇ θείᾳ φύσει. Εἰ aliquot iuterje-
etis : Τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει.
Καὶ ὁ προσχυνῶν τὴν εἰχόνα προσχυνεῖ ἐν αὐτῇ
τιῦ ἐγγραφομένου τὴν ὑπόστασιν. Latina versio
Anastasii : Et ad osculum et ad honorariam his (iva-
ginibus ) adorationem. tribuendam, non. lamen ad
veram latriam, que secundum fidem est, quaque s0-
lam naturam divinam decet impertiendam, | Imaginis
enim honor ad primitirum transit, et qui adorat ima-
ginem adorat in ea. depicti subsisientiam. {{π| 8y-
nodus ex quibus illud notandum, οὐ μὴν ἀληθινὴν
λατρείαν ἀπονέμομεν, quod Theophanes noster ver-
boexpressit ὑπο, οὐδὲ cat; χρωματονργηθείσαις εἰχόσι
λατρεύοντες Hic animadvertendum non. discrepare
ab hac definitione concilii sententiam S. Thomz,
p. ru q. 25, et scholasticorum eum sequentium
€um dicunt imaginem, et crucem Christi. veneran-
dam cultu lari. Quin et Jacobus. Gretserius tom.
Hl De cruce, lib. 1 cap. 57. copiose, et recte probat
Contra iwpiissimmu Lotherum sanctam. — orucem
esse colendam cultu. (atri. Non, inquam, h:t
discrepantia est, nisi iu modo loqueudi : nam. con-
cilium loquitur de absoluta adoratione latrie quie-
que per se tribuatur : qu.e sane πον convenit nisl
natura divin: eamque cruci Christi, et imaginibus
negat, quod mibi videtur concilium | innuisse, cuu
posuit verbum ἀληθινὴν λατρείαν, quasi dicerel
veram latriam, hioc est absolutam non esse exhiben-
dam, nisi natur divin. Ceterum aliam latría:m
relativam, quzqde tribuitur ratioue, protolyp!
quod sit cultu latriz adorandum, non negat, et hanc
tribuunt theologi tum verz cruci, tum imagini illius
veri erucis, et imagini Christi, ea nimirum ratione,
quia idem cultus imagini debetur, atque ei, Cujus
est imago, ut ratiocinatur D. Thomas quast.. dicia,
art. 5; adeoque cum Christo latrie adoratio debea-
tur, eadem et cruci, et imagini ejus debetur. nof
tamen absoluta, sed qua ratione ad. suum protot)-
pum refertur. Hzc est sumwa coaciliationis, quam
Gretserius loco memorato, et. Baron. anno Christ.
141, qui etiam addit. nunquam posteriores tlieolo-
gos euam in modo loquendi fuisse a definitione
concilii dissensuros, si iis e». sententia Niczni po-
sterioris. coucilii cognita fuisset : Nam etsi qv
inquit. de eodem — concilio per levem aliquam
historiarum leciionem perceperunt, cum iidem illud
improbatum esse. ín. synodo. Francoforaiensi intel-
lexissent, nullam. de eo. rationem | habendam e516
existimarunt ; vel si iidem, quod puto. verius, ipsm
ecumenicum esse sciverunt, approbutumque & RO-

Digitized by Google

