LU

HOMILIA XVIHTF.

B

405;

wi ἐπειχέψασθέ με" ἐν φυλαχῇ ἤμην, xat ἤλθετε À visitastis me; in carcere cram, οἱ veuistis ad me. ».

πρός με. » Καταμάθωμεν τίς ἐξ ἀρχῆς τῆς ἐντολῆς
ταὐτης διαίρεσις, καὶ πῶς οὐχ εἰς πλέον f| ἔλαττον
τῆς φιλαλληλίας ὁ τρόπος διώρισται * τάχα γὰρ τὸ
τέλειον τῆς ἀρετῆς ἐντεῦθεν μανθάνομεν, Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ ἀπὸ τῶν μονάδων τῶν BE προϊὼν ἀριθμὸς, &x
τῶν Ἰδίων μερῶν συντιθέμενος, ὡς μήτε τὸ ἐλλεί-
πεῖν ἐν ξαυτῷῶ, μῆτε πλεονάζειν (εἰς γὰρ ἑαυτοῦ
μέρη ἀναλυόμενος, φημὶ δὲ εἰς τρὶς δύο, xal δὶς
τρεῖς, xal ἑξάχις ἕν ἐξ αὐτῶν πάλιν συνίσταται, συν-
τιθεμένων τῶν τριῶν, xat τοῖν δυοῖν, καὶ τοῦ ἑνὸς)
τέλειός ἔστι " τέλειον γὰρ πᾶν ἐξ ἀνάγχης ἔστι τὸ
μβῆτε πλεονάζον ἑαυτοῦ πώποτε, μήτε τινὸς ἑτέρου
προπδεόμενον εἰς συμπλήρωσιν * τῶν δὲ ἄλλων
ἀριθμῶν, ot μέν εἰσιν ὑπερτέλειοι, ὡς ὁ δωδέκατος,
οὗ τὰ μέρη συντιθέμενα ὑπερεχπίπτει τὰ δώδεχα "
οἱ δέ εἶσιν ἀτέλειοι, ὡς ὀχτὼ, οὗ τὰ μέρη συντι-
θέντα προσδεῖται μονάδος εἰς τὸ γενέσθαι ὀχτώ ὁ
τοίνυν ἕξ ἀριθμὸς πέλειος ὑπάρχων, ὡς δέδεικται,
εἰκότως τὸ τῆς ἐντολῆς περιέλαδε τέλειον, Ἔχει δὲ
ὁ ἀριθμὸς οὗτος xai τὴν τριχῇ διάττασιν, μῆκος,
καὶ βάθος, χαὶ πλάτος, ὡς ἐχ τριγώνων συγχείμενος *
ex τούτων δὲ πάντων τὸ σῶμα. Ὅθεν χαὶ ἡ τοῦ χότμου
χτίσις τὴν τῆς ἐξάδος ἁρμονίαν οὐχ Ézcuy:v. "Ev
γὰρ ἐξ ἡμέραις ὁ Δημιουργὸς πᾶν τὸ φαινόμενον
ἐτεχτήνατο᾽ ἐν πέντε μὲν πᾶσαν τὴν αἰσθητὴν 'φ'-
σιν, καὶ ἄλογον, πενταδιχὴν αὐτὴν ὑπάρχουσαν " τῇ
δὲ ἔχτῃ ἡμέρᾳ διαπλάσας τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐφ--
στῶτα τούτων, χαὶ βασιλεύοντα, τὸ κατὰ τῶν αἰοθύ»
στων αὐτοχρατὲς νομοθετῶν ἀρχῆθεν τῷ νῷ, ὡς ἂν C.
δι᾽ αὑτῶν τὴν διὰ τῶν BE ἐντολῶν πραχτικὴν φίλια.

Speculemur jam quomodo se babeat, quie jam 80 -
inilio facta est linjas pr:ecepti divisio : et qui neque
citra hunc numerum motae charitatis definitus sit -
modus. Forsan enim ex hoc numero perfectionem
virtutis intelligemus, Quoniam enim numerus ille, .
qui ex unitatibus sex procedit, ut qui ex suis par-
tibus (19) sit ita compositus, ut neque quidquam in -
ipso deficiat, neque supersit (in suas enim resolutus
partes, dico autem ter duo, et. bis tria, et sexies
unum ex ipsis iterum constituitur, 136 «copulatis
nimirum inter se tribus, duobus, et uno), perfectus.
est; perfectum enim necessario est omne, qnod
neque exsuperans quidquam habeat, neque quo alio
ad sui perfectionem indigeat; czeteri autem numeri .
alii quidem sunt ultra quam perfecti, uti duodeua-
rius, cujus partes inter se comparat duodecim.
excedunt ; alii vero sunt imperfecti, uL octo, cujus
partes simu] posite uno opus habent ut. compleant:
octo; senarius igitur numerus, cum perfectus exsi-
stal, ut. diximus, merito przcepti in. se perfectio-
nem includit. Habet itidem hie numerus triplicem -
dimensionem (20), longitudinem, profunditatem, et :
latitudinem, quippe cum componatur ex. trigonis.
Ex his autem perfecte corpus coustitatum est, Unde -
neque mundi creatio senarii. caruit harmonia (21). .
Sex enim. diebus omne quoi ocnlis cernimus, ar-
chirectatus est opifex Deus; cum sane quiaque die-
bus naturam. omnem sensilem. et vacuam ratione, .
quoe et ipsaob sensus quinaria est, sexto autem die
prisidentem lis et dominautem lominem elfinxise.

Francisci Scorsi nota. :

(19) Ex suis partibus. H:ec ratio perfectionis se-
narii numeri de partihnus quz in arithmetica quote
dicuntur sive al; quove, est intelligenda. Sed eam
plenius accipe ex Petro Bongo, qui eamdem «e
senario numero considerationem tradit et explicat :
Numerorum enim, inquit, qui oriuntur ex mnitate,
iste primus omnium perfectus est, quippe qui suis
partibus equetur, el ez eisdem plene. expleatur; ex
ternario. nimirum qui est. illius dimidia pars, et ex
binario, qui est terita, et ex unitate tandem, que est
sexta, qua partes omnesduclee ín summam, senarium
conficiunt. Pars autem in hac. numerorum. contem-
platione illa est intelligenda, qua aliquoties sumpta
fotum conficit, et que quota sit, dici potest : sicuti
est dimidia, tertia, quarta, εἰ deinceps αὖ aliquo p
xumero denominata. Neque enim. exempli gratia,
quia ín norenario numero quatuor est aliqua. illius
pars, ideo dici potest quola pars ejus sit; unum an-
lem dici potest quota pars sit; nom nona ejus numeri
est : sic tria ; nam tertia pars ejus. sunt. Conjunctee
vero iste bine ipsius partes, nona. scilicet et tertia,
id est, wnum et tria, distant a tota summa ejus, qua
mopem- est; sumi enim quatuor. Hactenus Bongus.
Ab exemplo autem, quo ipse rem ostendit, in. no-
venario numero, colligas licet eamdem «e octonario
raüonem, quo exemplo utitur noster ad ostenden-
dam a contrario senarii numeri perfectionem : nam
partes quot: octonarii numeri unum est, quod est
Octava, et qnatuor, qux sunt dimidia pars; et duo,
quae sunt quorta; at vero partes hz simul sumpta
septem. efficiunt, ut per se patet. Duodenarii vero
alterum extremum, vel excedens. exemplum habes
ex ipso Bongo : Duodenarii conira partes. in sum-
wu ducite, ipsum. superant : habet. siquidem hic

numerus duodecimam , quod. est unum; habet. et
sez'am, qua sunt duo, et quartam, qua sunt tria,
habet tertiam, que sunt quatuor; habet et dimidiam,
que sunt sez : sed hujus parles majorem. summam
colligunt, quam sit ipse duodenarius. Nam omnis hie
cumulus unum, duo, tria, quatuor, et sex redundant
in soxdecim ; majorem. utique summam, quam sint :
duodecim. H:ec iterum Bongus. Ex quibus omnem
have ratjonem satis explieatam habes : et intelligis.
nostrum in omni disciplinarum mátería esse ver-
satum. Porro tota haec senarii numeri explicatio in.
cod. P. erat nimis concisa et confusa, quz ex cod.
Gall. satis aperia est, uti ἃ me descripta el edita,
(20) Habet itidem hic. numerus triplicem dimen-
sionem. Qua ratione senarius ex trigouis componi -
dicatur, atque adeo trina Jimeusione constare,
commodius agetur ad hom. 24, ubi de numero tri-
C'simo sexto sermo erit. Iuterim ad. eum locum.
lectorem rejicio.
' (91) Senarii cart harmonia. Petrus Bongua hoc-
mysterium late persequitur. Quare, inquit, ad hujus.
visibilis mundi [abricam nec consonantior, nec per-
fectior reperiri numerus poterat, quam senarius, in
quo summus arlifez. Deus sua perficeret opera. Cze-
tera lege apud ipsum. Solum excerpsm.loeum Hu-
gouis, qui a Sancto Vietore nominatur, qui lihro
De sacramentis legis naturalis ac. scripte, huno is.
modum loquitur, quod maxime consonat Theo-
phanis consideraitioni : Senaríius, quia ex partibus.
εἷς constat, signum perfectionis est ; et idcirco voluit
Deus sex diebus complere opera sua, ut ostenderet,
26 in his, qua fecerat, nec supertacaneum atiquide
posuisse, nec imperfectum reliquisse,

Digitized by Google
