1205

DE REBUS ARMENLE.

τος * εὍτι τὰ ἀρχεῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα À habere profitentur, nisi prius tanquam hominem

καινά.» Τὸ δὲ σημεῖον τοῦ τιμίου σταυροῦ οὔτε προσχυ-
νοῦσιν οὔτε σέθονται, οὔτε θείαν δύναμιν λέγουσιν
ἔχειν, εἰ μὴ πρότερον βαπτίσωσιν αὐτὸν ὡς ἄνθρωπον,
xa πήξωσιν ἦλον ἐν μέσῳ αὐτοῦ. Πρὸ γὰρ τοῦ βαπτί-
σαι αὐτὸν, καὶ καταπατοῦσι, καὶ ἀντ᾽ οὐδενὸς ἡγοῦν-
ταις Περὶ δὲ τῶν ἁγίων xal σεπτῶν εἰχόνων τοιαύ-
«V ἔχουσι διάθεσιν, ὅτι (f. inser. ὡς] τὰ εἴδωλα τῶν
ἐθνῶν « στόμα ἔχουσι καὶ οὗ λαλήσουσι, ὦτα ἔχουσι
χαὶ οὐχ ἀκούσονται, » xal τὰ ἑξῆς " μὴ συνιέντες
«ἴς θείας Γραφῆς, ἀθετοῦντες Exelvov αὐτὸν τὸν

Σωτῆρα xat ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν.

καὶ Δημιουργὸν τῶν ἁπάντων, ὅστις διὰ τοῦ ἁγίου (c)
μανδυλίου τὴν ἰδίαν εἰχόνα τῷ ᾿Αὐγάρῳ ἀπέστειλε,
xai τὸ νόσημα αὐτοῦ ἰάσατο. ᾿Αθετοῦσι δὲ xol τὸν

ὑεοφόρον Πατέρα ἡμῶν Βασίλειον, ὅστις λέγει ὅτι" D

« Ἡ τιμὴ τῆς εἰχόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαί-
νει. » ᾿Αλλὰ χαὶ τρεῖς σταυροὺς ποιοῦσι, καὶ τὴν
ἁγίαν Τριάδα ὀνομάζουσιν" ὅτι εἷς τῆς Τριάδος
ἐσταυρώθη, καὶ συνεσταύρωται ἅμα καὶ ἡ áyía
Τριάς" μὴ συνιέντες τὴν διαφορὰν τῶν ὑποστάσεων,
μηδὲ τὴν θείαν καὶ ἀκατάληπτον φύσιν τῆς θεότη-
«ος ἀπαθῇ διατηροῦντες * ἀλλ᾽ εἰς βυθὸν ἀπωλείας
ἑαυτοὺς ὠθοῦντες διὰ τῆς ἀγνωσίας, ᾿Αναγινώσχουσι
δὲ χαὶ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τοῦ ἁγίου xai θεοφόρου
Πατρὸς ἡμῶν τὰς βίδλους, τὸ πῶς λεπτομερῶς σα-
φηνίζει τὰς αἱρέσεις, καὶ μίαν ἐχάστην ἰδίᾳ καὶ χω-

baptizaverint, in medioque illias filxerint clavum.
Ante enim quam erucem baptizaverint, conculeant
eam et pro nihilo ducunt. De sacris vero et venera-
bilibus imaginibus hanc habent rationem et sen-
tentiam, quod, sicot gentium simulacra, «Os habent
el non loquentur, aures habent et non audient
(Psal. cxi); ».et quz sequuntur : non intelligentes
sacram  Seriptoram, rejicientes ipsum quoque
Sulvatorem verumque Deum.nostrum Jesum Chri-
stum, cunctorum Opiflcem, qui in sacro mantili
imaginem suam ad Abgarum misit, ejusque morbum
sanavit, Aspernantur etiam Deo plenum Patrem
nostrum Basilium, qui ait (d) : «Honor imaginis
ad primum exemplar transit. » Sed el tres cruces
faciunt, et sanctam Trinitatem appellant; quod unus
Trinitatis crucifixus sit, unaque simul crucifixa
fuerit sancta Trinitas : ignorantes personarum dif^
ferentiam , uec divinam incomprehensibilemque
Deitatis naturam servantes illesam ; sed ipsos se
per ignorantiam in profundum perditionis impel-
lentes. Denique legunt quotidie sancti. Deiferique
Patris nostri libros, quo modo minutatim h:ereses
manifestet, necnon unamquamque peculiariter et
seorsum subdat anatliemali : et ipsas quidem hare-
868 anathematizant, suas autem . traditiones ac
hzreses retinent, colunt, agunt.

gs ἀναθεματίζει" καὶ αὐτὰ; μὲν τὰς αἱρέσεις ἀναθεματίζουσι, τὰς δὲ παραδόσεις αὑτῶν καὶ τὰς ale

ρέσεις κατέχουσι xat σέδονται καὶ πράττουσι.

Νεστοριανοὺς καὶ Εὐτυχιανιστὰς χρὴ ποιεῖν λιδέλ- C

λους, xai ἀναθεματίζειν τὴν αὐτῶν αἵρεσιν, καὶ
Νεστόριον, καὶ Εὐτυχέα, καὶ Διόσχορον, καὶ τοὺς
φρονοῦντας τὰ αὐτὰ, καὶ πάσας τὰς προσαναφερο-
μένας αἱρέσεις, xat μεταλαμδάνειν τῆς ἁγίας xot-
νωνίας. Εὐνομιανοὺς μὲν τοὺς εἰς μέαν κατάδυσιν
δαπτιζομένους, καὶ Μοντανιστὰς, τοὺς λεγομένους
Φρύγας, καὶ Μανιχαίους, xai Σαδελλιανοὺς, τοὺς
Υἱιοπατορίαν διδάσχοντας, καὶ ἕτερά τινα χαλεπὰ
ποιοῦντας, καὶ πάσας τὰς τοιαύτας αἱρέσεις, ἤγουν
τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐθέλοντας προστίθεσθαι τῇ ἀληθείᾳ,

ὡς; Ἕλληνας δεχόμεθα καὶ βαπτίξζομεν αὐτούς.

(c) Ita legi vocem contraetam.
(d) De Spiritu s., cap. 18.

(e) Nestorianos et Eutychianistas oportet facere
libellos, et suam heresim anathematizare cum
Nestorio, Eutyche, Dioscoro, eademque sentientibus,
et cum omnibus allatis hxeresibus; atque sancla
communionis fleri participes, Eunomianos quidem,
qui per unam immersionem baptismum suscipiunt,
οἱ Montanistas Phrygas dictos, et. Manichzeos, ae
Sabellianos ; nam Patris et e'ilii personam docentes,
el alia quedam perniciosa facientes, cunctasque
bujusmodi hareses; videlicet eos, qui ab illis vo-
luntse adjungere veritati, velut gentiles recipimus,
illosque baptizamus.

(e) Euchologii p. 884.

Digitized by Google
