1205

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

1206

N

Μάρχον τῶν εὐαγγελιστῶν, xal Ἰαχώδου τοῦ ἀδελ- A Romani totius Orientis ac Occidentis, cognati omnes

φοθέου, αἱρετικοὶ γενόμενοι: εἰς ἀπώλειαν ἀπέρχον-
ται, οἴτινές εἶσιν οἱ "Popalot* οἵ τε τῆς ᾿Ανατολῆς
καὶ τῆς Δύσεως πάσης, οἱ συγγενεῖς πάντες τῶν
ἁγίων μαρτύρων καὶ ὁσίων * οἱ δὲ μαθηταὶ Εὐτυχοῦς

martyrum ac sanctorum ;. Eutyclietis antem disci-
puli et Dioscori, Timothei Aluri, Petri Fullouis,
ac Juliani, impii ac profani Armenii, ut vos Christi
adversarii nugamini, salvantur?

xaX Διοσχόρου, Τιμοθέου τοῦ Αἰλούρου, xal Πέτρου τοῦ Κναφέως, καὶ Ἰουλιανοῦ, ol ἀτεδεῖς καὶ ἀνήσιοι
᾿Αρμένιοι σώζονται, ὡς ὑμεῖς οἱ χριστομάχοι φλυαρεῖτε ; ᾿

V. E! οὖν ὁ Θεὸ; τοῖς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν" πῶς τὴν ἑαυτοῦ χάριν ἐχ
τῶν ταπεινῶν τῇ χαρδίᾳ Ῥωμαίων, καὶ πραέων τῇ
Ψυχῇ ἀφείλατο, τὴν τελείαν θεογνωσίαν καὶ ὀρθοδο-
ξίαν * δέδωχε δὲ τὴν ἑαυτοῦ χάριν καὶ εὐσέδειαν τοῖς
σχληροτραχήλοις καὶ ἀπηνέσι τὴν Ψυχὴν, xai ὑπερ-
ἡφάνοις τῇ καρδίᾳ ᾿Αρμενίοις ; Ὅτι γὰρ παρὰ πάντα
τὰ ἔθνη σχληρότεροι χαὶ ὑπερήφανο!, κενόδοξοί τε
xal ὠμοὶ, καὶ ἀπη εἴς ὑπάρχουσιν, αὐτὰ βοᾷ τὰ

X. Siquidem ergo Deus. superbis resistit, humili-
bus autem. dat. gratiam ** , quinam is suam geatiam
ab humilibus corde Romanis, ac mitibus animo,
auferens, nempe sui perfectam cognitionem ac
rectam fidem, gratiam suam ac pietatem delit,
dura cervice, ac immitibus animo , et. superbis
corde Ármeniis * Quod enim supra omnes gentes
duriores sint, atque superbi, inanis item glorie
cupidi, sevique, ac immites, res ipse quotidie

πράγματα χαθ' ἐχάστην ἡμέραν, xai οἱ λίθοι μετὰ B clamant, ac lapides cum. omnibus gentibus clama-

πάντων τῶν ἐθνῶν χεχράξονται" ἐν οὐδενὶ γὰρ ἔθνει
ἑτέρῳ ἔστιν ἰδεῖν τοσούτους φόνους καὶ συχνοὺς, ἀν-
δροφονίας, μοιχείας καὶ χλεψίας, λῃσταρχίας, ἀρπα-
τὰς, μεθύσματα, προδοσίας, ἐπιορχίας, ἀρνήσεις,
βλασφημίας, λοιδορίας, συχοφαντίας, κατ᾽ ἀλλήλων
αἰματεχχυσίας διηνεχεῖ; καὶ ἀπαύστους * δαρμοὺς
ἀνηλεεῖς xal θανατοποιοὺς, δικάσματα ἄπαυστα,
γαστριμαργίας ἀμέτρου, ἀσωτείαν ὑπερδάλλουσαν,
ἀνυποταξίαν, κενοδοξίαν, ὑπερηφανίαν ἄμετρον,
καὶ ἁπλῶς πᾶσαν xaxíav καὶ πονηρίαν, ἀνθρωπαρέ-
oxitay xal ὑπόχρισιν * εἶ μετὰ (52) ἐν μόνῳ τῷ ἔθνει
τῶν ᾿Αρμενίων, οὗ: ὁ Θεὸς διὰ τὴν ὑπερηφανίαν
αὐτῶν xal ἀλαζονείαν ἔθετο εἰς καχὰ, xat Κατέδα-
Jer αὑτοὺς εἰς πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ἐπαρθῆναι,
xai διεσχόρπισεν αὐτοὺς εἶναι mapolxoug xai δού-
λους αὐτῶν, πάντων τῶν ἐθνῶν, χαθάπερ καὶ τοὺς
ὁμοίους αὐτῶν σχληροτραχήλους καὶ παραθάτας Ἶον-
δαίους. Καὶ οὐκ ἔστι δυνατὸν εὑρεῖν ἕτερον ἔθνος
ὑποχάτω πάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐξουθενη μένον ὑ πὸ
πάντων xil βδελυχτὸν, εἰ μὴ μόνον τὸ ἔθνος τῶν
ἀσεδῶν ᾿Αρμενίων xat Ἰουδαίων " ὡς xal τις ἐξ αὖ-
τῶν γεγονὼς ᾿Αρμενίας ἐπίσχοπος, Νορσέσης ὁνό-
ματι, ἐγγράφως μαρτυρεῖ, λέγων" Ἢ ἡμετέρα γὰρ,
φησὶ, γενεὰ τῶν ᾿Αρμεγίων, ὑπερήξαγος καὶ
ἁσεξής.

(Α΄. Εἰ οὖν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη ὑπερήφανοι xal
σχληροτράχηλοι καὶ καρδιόστεῤῥοι καθ᾽ ὑπερθδολὴν
ὑπάρχουσι" πῶς τὴν ἑαυτοῦ χάριν, xai εὐσέδειαν ix
«ὧν πραοτάτων xal ταπεινῶν τῇ καρδίᾳ Ῥωμαίων
ἀφείλατο ; Παρ᾽ οἷς τὰ λείψανα τῶν αὐτοῦ ἀποστό-
λων, xai πάντων αὑτοῦ τῶν ἁγίων ὑπάρχουσι, καὶ
πάντα αὐτῶν τὰ τίμια καὶ σεδάσμια " οὖς καὶ πα-
ραυτίχα τῷ γεννηθῆναι αὐτοὺς, δοξάσας ὑπερύψωσε,
καὶ πάντα τὰ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτῶν ὑπέταξε,
διὰ τὴν αὐτῶν εὐσέδειαν, χαθὼς ὁ προφήτης λέγει"
Δέδωχά σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν
κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς " ποιμανεῖς
αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ " ἤτοι διὰ τῆς ᾿Ρωμαϊχῆς

PE

βαπιλείας. Τοὺς yàp ᾿Αρμενίους μᾶλλον διὰ τὴν
8.2.0, iw, 6, ? Psal. εχχ,18.

(32) Forte ὡς εἴδοιλεν.

59 Psal, i, 8, 9.

turi sunt, Nulla quippe gens alia est, in qua tot
c:edes ac homicidia videre sit; adulteria ac furta;
latrocinia, rapinas, ebrietates, proditiones, per-
juría, negationes, blasphemias, convicia, calum-
nias, juges ac continuas mutua e:ede sanguinum
effusiones ; crudeles ac mortales plagas, lites assi-
duas; imwensam voracitatem, exsuperantem pro-
digalitatem ac incontinentiam ; rebellionem, inanem
gloriam, superl.iam immensam : omnemque prorsus
vitiositatem ac nequitiam , adulationemque, ac
simulationem, uti in una videmns Armeniorum
nalione, quos Dews propter eorum superbiam ac
arrogantiam, in mola posuit : Dejecitque eos. in
omnibus gentibus dum eztollerentur, ac dispersit *,

" ut essent incole ac servi omnium nationum, quem-

admodum iis shniles dura- cervice, ac trans.
gressores Judieos ; nec est invenire nationem aliam
sic omnibus nationibus suhjeclam, atque universis
despicabilem ac exsecrabilei, uti impiorum Ar-
meniorum ac Judzorum nationem ; quemadmodum
etiam quis ex illis, qui Armeuiz episcopus fuit,
Norseses nomine, scripto testatur, dicens : ς Geus
nostra, inquit, Armeniorum superba est, atque
impia. » ᾿

ΧΙ, Siquidem igitur supra nationes omnes superbi
sunt, ac dura cervice, cordeque immensum ferreo ;
quinam suam Deus gratiam ac pietatem a milissi -

D mis ac humilibus corde Romanis abstulit; apud

quos reliquie sunt ejus apostolorum, ac. omnium
sanctorum, eorumque pretiosa quxque ac venera-
tionem habentia : quos statim atque nati essent,
glorificans superexaltavit, omnesque gentes, sub
eorum pedibus, propter illorum pietatem, subjecit,
ut ait Proplieta : Dedi tibi. gentes hereditatem tuam,
el possessionem tuam. terminos terra, lleges eos in
virga ferrea ?*; id est, per Romanum imperium.
Armenios enim potius, propler eorum sapcrbiam,
sc duritiam cordis, et impietatem in. finca dese-

Digitized by Google
