1287

DE REBUS ARMENLA.

12:8

περὶ τὰς δύᾳ φύσεις τὰς ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, A natura dubitaverant, ad'usque annum 1025, a cele-

οὐδεμίαν ἀμφιξολίαν εἶχον, ἕως ἐτῶν py', ἀπὸ τῆς

συνόδου τῆς ἐν Χαλκηδόνι, ἕως τῆς συνόδου Τιδήν.

Καὶ λοιπὸν ἐξ ἐχείνου ἀπέστησαν ἀπὸ τῆς χοινωνίας

τῶν Ῥωμαίων καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνεθεμάτισαν,

xai τὴν σύνοδον Χαλχηδόνος, ὁμολογήσαντες μίαν

φύσιν τοῦ Χριστοῦ, τῆς θεότητος xal τῆς ἀνθρω-

πότητος '" προσέθεντο τὸ, ὁ σταυρωθεὶῖς, εἰς Τρισ-

ἅγιον ὕμνον, πρὸς Ἅγιος ὁ Θεός. Μετὰ ὄρχου xal

ἀναθεματισμοῦ, καὶ μετὰ ἀλλήλων ἐγγράφως ἰδιο-

χερσὶ διέθεντο, μὴ χωρίξεσθαι τῆς τοιαύτης ὁμολον

γίας εἰς τὸν αἰῶνα. Τὸν δὲ Εὐτυχέα τὸν Ἰαχωξίτην,

καὶ β' ἄλλους ἑταίρους αὐτοῦ, ὁ μὲν εἷς Ἰουλιανί-

της, ὁ δὲ ἕτεροξ, ἄλλης αἱρέσεως τυγχάνων, ἐπισχό-

πους χειροτονήσαντες, εἰς Μεσωποταμέαν ἀπέστει-

λαν.

Μετὰ τοῦτο ὁ Εὐανέσης ὁ ἀπὸ Καπεληνῆς, ἔτη ιζ΄.

Ὁ Μωῦσῆς ἀπὸ τοῦ Ἑλιβάρετ, ἔτη λ΄.

Ὁ ᾿Αδραὰμ ἀπὸ ᾿Αραστουνῆς, ἔτη χγ΄.

Ὃ Ἰωάννης ἀπὸ τοῦ Παχρανᾶ, ἔτη xe.

Κωμητὰς ὁ καὶ τῆς χώμης Ἐλτζησαραχιτζοῦ, ἔτη η΄,

Ὃ Χριστοφόρος ὁ ᾿Αδραμίτης, ἔτη y'.

Ὃ Ἔσδρας ὁ ἀπὸ τοῦ Νιχᾶ, ἔτη v.

Ὁ Νορσέσης ὁ ἀπὸ τοῦ Ἰσχνᾶ, ἔτη x.

Ὁ ᾿Αναστάσιος ὁ ἀπὸ τοῦ Κορᾶ, ἔτη ς΄.

Ὃ Ἰσραὴλ ὁ ἀπὸ Τμησοῦ τῆς κώμης, ἔτη v.

Ὃ Ἰσαὰχ ἀπὸ τοῦ Βαζαχαστρίου.

Βατιλεῖς ᾿Αρμενίων, ἀπὸ τοῦ Βαλαρέως ἕως Tacho,
χαὶ μετὰ τοὺς ἡγεμόνας.

Κοινουνὴς ὁ Ἰρίτης, ἔτη δ’.

Ὁ Aa615 ὁ Σαρωνῆς, ἔτη γ΄.

Τοτρούσης ὁ ' Ῥουστανῆς, ἔτη v.

Ὁ ᾿Αμαζξάπης 6 Κουροπάλατος, ἕτη δ΄,

Ἐρηγόριος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ἔτη κδ'.

Σώτης Παχρατουνῆς, ἔτη γ'.

Ὃ Νερσέχης Καμψαραχὰν, ἔτη γ΄.

Ὃ Haxgatouvhe Συμπάτιος.

brata synodo Cbaleedonensi usque ad synodum
Tiben. Deinceps autem recesserunt a Romanorum
communione, ac Jerusalem anathematizantes, san-
ctamque synodum Chalcedonensem , confessi sunt
naturam unam Christi, deitatis ac humauitatis :
atque. ad hymnum Ter sancius, ad illud, Sanctus
Deus, vocem illam, qui. cfucifizus es, addiderunt :
jurejurando invicem. devoventes, obsignata. scripto
propri: manus promissione, nunquam se in pei-
petuum rccessuros ab illa confessione. Porro Euty-
chetem  Jacobitam, ejusque alios duos socios,
quorum unus Julinnita, alter hwresis alterius
erat, episcopos ordinantes , miserunt in Mesopo-
Iuniam.

Postea Evaneses a Capelene, ann. 17,
Moses ab Elibaret, arn. 50.
Abraham ab Arastune, ann. 23.
Joannes a Pacrana, ann. 26.
Comitas de pago Eltzesaracitze, ann. 8.
Christophorus Abrahamites, ann. 5.
Esdras a Nicva, ann. 10.
Norseses ab fscliua, ann. 90.
Anastasius a Cora, ann. 6.
Isrsel ab oppido Tmesu, ann. 10.
I]sasc 8 Bazacastrio.
Armeniorum reges a Balare usque ad Taser, ac
post duces,
Cinunes Pritensis, ann. 4.
David Saronensis, ann. ὅ.
Totruses Rustaneusis, ann. 10.
Armazapes Curopalata, ann. 4.
Gregorius ejus frater, ann. 24.
Sotes Paucratunensis, ann. 9.
Norsecles Camp-aracanus, ann. 3.
Pancratunes Sympatius.

QUOMODO RECIPIENDI SUNT ARMENII HJERETICI.
(Apud Coteler. not, ad Constit. Apost. lib. v, cap. 14.

'Azdza£ic τῶν αἱρετικῶν '᾿Αρμεγίων. Τὸ πῶς ógsl- D Renuntiatio hereticorum. Armeniorum. Quomodo

Jovviv ἀναθεματίξειν ἐπιστρέφοντες πρὸς τὴν
πίστιν τῶν ὀρθοδόξων "Ῥωμαίων" ot οὗ βαπτί-
ζονται, d44à μυροῦνται.

Ἐγὼ ὁ δεῖνα, ἣ ἡμεὶς ὁ δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα, mpos£pyo-
μαι τῇ ὀρθοδόξῳ ἀποστολιχῇ xal καθολιχῇ ExxYnstz
καὶ ἀποτάσσομαι, χαὶ ἀναθεματίζω τὴν αἵρεσιν τῶν
"Apptvíov, καὶ τῶν Χατξζιζαρίων [f. Χατζιτζα-
piov]. καὶ τῶν Ἰαχωδιτῶν, καὶ τὰ ἔθη, καὶ τὰ ἐπι-
τηδεύματα, xal τὰς ἑορτὰς, καὶ εὐχὰς, καὶ νηστείας
αὑτῶν, καὶ τὰς συναγωγὰς, καὶ βρώματα, xal πώ-

τα, εἴτ᾽ οὖν Μαυτάλια [1]. Ματάλια. s. p. 156]*
καὶ ἁπλῶς ἀποτάσσομαι τῇ αἱρέσει αὐτῶν" καὶ
ὀλοψύχῳ προθέσει προσέρχομαι τῇ καθολιχῇ Ἔχκλη-
σίᾳ τῶν ὀρθοδόξων“ καὶ πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πα-

Ῥάτδοι, Gn. CXXXII.

debeant anathematizare, cum ad fidem orthodoxo-

rum flomanorum redeunt. Nos baplizantnur autem,

sed unguntur.

Ego iile, vel nos ille et ille, accedo ad ortho-
doxam, apostolicam et catholicam Ecclesiam ; atque
relinquo, ac. anathemate percutio heresim Arme-
niorum, Chatzitzarioram οἱ Jaeobitarum, eorum-
que mores, iostituta, festa, preces, jejunia, cgn-
ventus, cibos et potus seu reatslia : οἱ absoleto
renuntio hzresi eorum ; toto autem animi proposito
venio ad Ecclesiam catholicam reete sentientium.
€redo in enum Deum Patre omnipotentem facto
rem coeli ct terre. Dicataue ad. finem usque. Unam
vero naturam in sancta Trinitate confiteor : at in

40

Digitized by Google
