1201

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

1208

rens, repulit; suamque ab eis gratiam auferens, in A ὑπερηφανίαν αὐτῶν, xol σχληροκαρδίαν, καὶ ἀσέ-

omnem terre ventum dispersit : ac queque Judz's
per Moysem, Ísaiam, οἱ Ezechielem comminatus
fccit, in Armenios quoque, οἷν eorum impietatem
juduxit.

Xil. Quei. vero, magnas urbis Roo antistites,
sanctorum apostolorum confessores, ac [οἱ lizmre-
des, qui duas naturas, duasque operationes in Chri-
510 przdicaat, uti Dominus ipse in Evangeliis docet,
blosphemant : eorumque pietatem, impietatem
nuncupant; ac confessionem, negationem dieunt;
rectamque fidem, alienam a.lide doctrinam; ncc
horrent, qui impie illos anathemati subjiciant? Si-
quidem enim apostolica Ecclesia, ejusque pontifices,
in heresim prolapsi sun!, uti Christi adversarii Ar-
menii blasphemant : palam est mendacem esse Clri-
tim. Sin. aute: Christus non est mendax, qui sit
verus Deus, ejus jue catholica ac apostolica Ecclesia,
cum suis omnibus pontificibus, rectam fldem tenet,
atque pradicat, liquet Eutychetem, et Dioscorum,
Timotheum quoque Jlurum, Petrum Fullonem, ac
Julianum, eorumque dogmatis consentientes Ar-
menios, ac impietatis negationisque ipsorum disci-
pulos, hzreticos ac hlasphemos, Christique adver-
saries errare. Àc sicut Judam apostolum παι e
duodeno Christi apostolorum choro, diabolus prodi-
torem factum absorpsit : sic et impios Armenios, a

6etav εἰς τέλος; ἐγχαταλείψας, ἀπώσατο" xal τὴν
ἑαυτοῦ χάριν ἐξ αὐτῶν ἀφελόμενος, δ'εσχόρπισεν
αὐτοὺς ἐπὶ πάντα ἄνεμον τῆς γῖς ^ καὶ ἅπερ τοῖς
Ἰουδαίοις δι Μωῦσέως, xaX ᾿Πσαΐου, xai εζεχιξλ
προαπειλησάμενος πεποίηχε, ταῦτα χαὶ ἐπὶ τοὺς
'"Αρμενίους ἐπήγαγε διὰ τὴν αὐτῶν ἀσέδειαν.

18’. Πῶς ὃὲ τοὺς ἀρχιερεῖς τῆς μεγάλης πόλεως
Ῥώμης, τοὺς συνθρόνους καὶ ὁμόφρονας τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, βλασφημοῦσι, δύο φύσεις, καὶ δύο ἔνερ-
γείας, xai θελήσεις ἐπὶ Χριστοῦ χηρύττοντας, ὡς
αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Ἐῤαγγελίοι; διδάσχει " καὶ τὴν
εὐσέδειαν αὐτῶν, ἀσέδειαν ὀνομάζουτες " χαὶ τὴν
ὁμολογίαν, ἄρνησιν * καὶ τὴν ὁρθο οξέχν, χαχο-
δοξίαν λέγοντες " καὶ Gr αθεματίζοντες αὑτοὺς ἂσε-
6üx, o) φρίττουσιν ; Ei μὲν γὰρ ἡ ἀποστολικὴ "Ex-
χλησία, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς αὑτῆς, εἰς αἵρεσιν πεπτώ-
χασιν, ὡς οἱ χριστομάχοι ᾿Αρμένιοι βλασφημοῦσι,
πρόδηλον ὅτι ψεύστης ἐστὶν ὁ Χριστός " εἰ δὲ ὁ
Χριστὸς ψεύστης οὐκ ἔστιν, ὡς θεὸς ἀληθῆ, καὶ ἢ
χαθολιχὴ χαὶ ἀποστολικὴ Ἐχχλησία αὐτοῦ, τὴν ὀρθό-
δοξον πίστιν χϑτέχει, χαὶ κηρύττει μετὰ τῶν ἀρχιε-
ρέων αὐτῆς πάντων, πρόδηλον ὅτι ὁ Εὐτνχῆς καὶ
Διόσκορος, Τιμόθεος (55) [καὶ] ὁ ADoupoc, Πέτρος
ὁ Κναφεὺς, καὶ Ἰουλιανὸς, χαὶ οἱ ὀμόφρονες αὐτῶν
"Apuéwtot, xal μαθηταὶ τῆς ἀσεδείας αὐτῶν, καὶ
ἀρνήσεως, αἱρετικοὶ xal βλάσφημοι, xat χριστομά-
χοι καχόδοξοι ὑπάρχουσι. Καὶ ὥσπερ τὸν Ἰούδαν
ἀπόστολον τὸν ἐκ τῶν ιβ΄ τῶν Χριστοῦ ἀποστόλων

duodecim gentibus qux» crediderunt in Christum (; προδότην ὁ διάδολος πεποιηχὼς χατέπιεν " οὕτω χαὶ

scissos, ac preditores negaloresque rectz fidei fa-
ctos, idem ipse nequam diabolus, tanquam 160 glu-
tivit, qui tàm multas negationes ac hzreses, bla-
sphemiasque in eis severit, suamque eos defectio-
nem docuerit.

AllI. Omnes enim corum antiqui libri, cum duas
in Christo naturas, ac. duas przdicent operotiones,
carneque passibilem, impassibilem deitate probent,
novasque omnes illorum liereses coarguant, nega-
teres ipsos Christi incarnationis demonstrant, Evan-
geliique adulteratores, ac hostes, adversariosque
veterum omnium sanctorum Patrum, Romanorum
pariter ac Armeniorum. Quamobrem etiam perquam
merito, ae valde e ratione, ab omuibus, quotquot in
Christum crediderunt, nationibus, in perpetuum
diras sortiuntur. Ilorreas coelum, sc universa terra
contreiniscas, super audacia Dei ac Christi adver-
sariorum, impiorumque Armeniorum! Quis enim
audiens nom borrcat, lugeatque, ut bi, qui Christutu
media parte negant, Ronianos, qui perfectum Chri-
stum confiteantur, decipientes, ianquam impios
iterato baptizent : utque. qui ejus Annuntiationem
ac Nativitatem, tanquam Judzi ac Nestoriani nega-
verunt, lizec celebrantes, ac honorantes, congrusque
religione magpificantes, :anquam negatores condem-

(85) Forte «c.

αὐτοὺς τοὺς ἀσεδεῖς ᾿Αρμενίους, Ex τῶν i ἐθνῶν
τῶν εἰς Χριστὸν πιστευσάντων ἀποσχίσας, xoi προς
δύτας, καὶ ἀρνητὰς τῆς ὀρθοδόξου πίστεω, πεποιη-
χὼς, ὡς λέων χατέπιεν ὁ αὐτὸς πονηρὸς διάβολος,
ὁ τὰς τοσαύτας ἀρνήσεις, καὶ αἱρέσεις, xal βλασφη-
υἷας κατασπείρας ἐν αὐτοῖς, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀποστα-
clav ξαυτοῖς διδάξας.

11". Πᾶσαι γὰρ αὐτῶν αἱ ἀρχαῖαι βίδλοι, δύο φύ-
σεις, καὶ δύο ἐνεργείας ἐπὶ Χριστοῦ χηρύττουσαι,
xai παθητὸν τῇ σαρχὶ, xal ἀπαθῆ τῇ θεότητι δει-
χνύουσαι, xal τὰς νέας αὑτῶν αἱρέσεις πάσας ἐλέγ-
χουσα!, δεικνύουσιν αὐτοὺς ἀρνητὰς τῆς τοῦ Χριστοῦ
σαρχώσεως, xal παραχαράκτας τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ
πολεμίους, ἐχθροὺς πάντων τῶν ἀρχαίων ἁγίων Πα-
πέρων, Ρωμαίων καὶ ᾿Αρμενίων. Ὅθεν xal πάν
δικαίως:, καὶ σφόδρα εὐλόγω;, Ex πάντων τῶν ἐθνῶν
πῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων, διὰ παντὸς xÀnzovo-
μοῦσι τὸ ἀνάθεμα. Φρίξον, ὦ οὐρανὲ, καὶ ἡ γῇ πᾶσα
τρόμαξον, ἐπὶ τῇ τόλμῃ τῶν θεομάχων, καὶ χριστο-
μάχων, καὶ ἀδεδῶν ᾿Αρμενίων! Tíc γὰρ ἀκούων
οὗ φρίττει, καὶ ἀποδύρεται, ὅτε οὗτοε οἱ τὸ ἥμισν
τοῦ Χριστοῦ ἀρνούμενοι, τοὺς τὸν Χριστὸν ὁμολο-
γοῦντα; τέλειον, Ῥωμαίους, ἑξαπατῶντες, ὡς ἀσε-
δεῖ; ἐξαναθαπτίζουσι" χαὶ οἱ τὸν εὐαγγελισμὸν αὖ-
τοῦ χαὶ τὴν γέννησιν, ὡς Ἰουδαῖοι χαὶ Νεστοριανοὶ
ἀρνησάμενοι, τοὺς ταῦτα ἑορτάζοντα;, xal τιμῶν-
τας, xal μεγαλύνοντας θεοπρεπῶς, ὡς ἀρνττὰς xa-

Digitized by Google
