1213

ISAACI ARMENI/Z CATHOLICT

1211

mothess episcopus tractatus multos, a seipso, ad- A αὐταῖς ταῖς ἡμέραις Τιμόθεος ὁ ἐπίσκοπος, πολλοὺς

versus eos, qui duas in uno Christo naturas. confi-
lerentur, ac convitia adversus synodum Chalcedo-
nensem edixit. -

Post hzc Julianus, cpiscopus IHalicarnassi, ἃς Ja-
cobus Pituanensis, ab invicem divisi sunt, tempore
Justini imperatoris, ac Cabatz regis Persarum, Ju-
lianus hic, Salvatorem immoriale ὁ coelo corpus
assumpsisse dicebat, a quo vocati sunt Julianitm,
uti a Jacobo Jacobit», ac. Scveriani a Severo. C:e-
ierum quod Julianitie non plures essent tribus
episcopis, mortuo Juliano cogitaverunt duo reliqui,
non pos:e juxta regulam sanctorum Patrum, nisi
tribus episcopis , ordinari episcopum, adeoque
priusquam sepulcro deponerent, manus illi cum de-
inortuo imposuerunt. ordinamtes episcopum, unde
demortui monu. ordinati. appellati sunt; hacte-
nusque Julianite eam sibi dexteram honori du-
cunt,

lterum vero imminutus est numerus hujus h:ere-
sis episcoporum ; quodque non possent. ordinari
propter suam. boresim, admiserunt. ordinationem
episcoporum  Armeniz. Quamobrem amici facti
sunt, Nersapo Taronis episcopo (7), qui undevice-
simo anno Cabate episcopatum gessit, annosque
plures episcopus egit, una cum socio ejus Aptyso

λόγους ἐνομοθέτησεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, xatà τῶν λεγόν-
τῶν δύο φύσεις περὶ τὸν ἕνα Χριττὸν ὁμολογούντων,
xal ὀνειδισμοὺς κατὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου.

Μετὰ ταῦτα Ἰουλιανὸς ὁ ἐπίσχοπος τῆς ᾿Αλικαρ-
νασοῦ, xal Ἰάχωδος Πιτυανοῦ, διαιρεθέντες àz
ἀλλέλων [ἴσ΄. ἀπ᾽ ἄλλων], ἐν ἡμέραις Ἰονστένου τοῦ
βασιλέως, καὶ τοῦ Περσῶν Καδατᾶ. Οὗτος ὃ Ἴουλια-
νὸς εἶπε, τὸν Σωτῆρα ἄφθαρτον ἀπ᾽ οὐρανοῦ εἶλτ-
φέναι σῶμα, ὅθεν ἐχλήθησαν Ἰουλιανῖται. Καὶ
Ex toi. Ἰαχῴδου, 'laxtofizat * καὶ ἐχ τοῦ E:6f pov,
Σεδηριανοῖ. Καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἦσαν [ἴσ΄. Asíst. πλείου-:]
τριῶν ἐπισχόπων οἱ Ἰουλιανῖται, ἐν τῷ ἀποθνήσχειν
τὸν ἹἸουλιανὸν, διελογίσαντο οἱ δύο ἕτεροι αὐτοῦ, ὅτι
xatX vbv χανόνα τῶν ἁγίων Πατέρων, ἀδύνατόν ἐστιν
ἄνευ τριῶν ἐπισχόπων χειροτονεῖν ἐπίσχοπον, πρὶν
ἢ τεθῆναι αὐτὸν ἐν τάφῳ, ἐπέθηχε |fo. ixfürxav|
τὴν χεῖρα αὑτοῦ, καὶ τὰς χεῖρας σὐτῶν χειροτονῖ
σαντες ἐπίσχοπον, ὅθεν νεχροχειροτόνητοι ὥνομά-
σθησαν " xai μέχρι τοῦ νῦν ἐν τιμῇ ἔχουσιν ἔχυτοῖς,
τὴν δεξιὰν Ἰουλιανῖται.

Πάλιν ἡλαττώθησαν οἱ τῆς αἱρέσεως ταύττς Ezi-
exomot * καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἠδύνατο χειροτονηθῆναι
διὰ τὴν αἵρεσιν αὐτῶν, διαλογισάμενοι προσετέθη-
σαν τὴν τῶν '᾿Αρμενίων ἐπισχόπων. Διὸ τοῦτο πρ'σ-
φιλεῖς ἐγένοντο τῶν ἐν Σαπῶ ἐπισχόπων [4. τῷ
Νερσαπῷ ἐπισχόπῳ] Ταρῶν, ὅστις τῷ ιθ΄ ἕτει τοῦ
Καδατᾶ, ἐχράτησε τῆς ἐπισχοπῆς, xal διετέλεσεν

Syro ex Sarepa, monasterio vicinorum Saforum C ἔτη πολλὰ, μετὰ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ '᾿Απτυσῶ τοῦ

dicentes, errasse omnes post Nestorium Cbalce-
done, ejusque gregales : ac quia non haberent quo
ordinarentur, ad eorum accessisse piam ordiaatio-
vem, ul eis episcopos ordinarent. Porro, ut diximus
in superioribus, inv»nerunt amisisse traditionem S.
Gregorii, atque a throno Cesarea repulsos, accepto
mandato a Persarum rege, ut ipsi sibi ordinatio-
nem facerent. Dicebant autem accepisse a saucto
Gregorio jus ordinationis, esseque,ejus in Christo
discipulos, quanquam id falso.

Σύρον, ἀπὸ τοῦ Σαρεπᾶᾷ τῆς μονῆς τῶν πλησίων Σα-
δῶν λέγοντες, ὅτι πάντες ἐπλανήθησαν ὀπίσω
τοῦ Νεστορίου, xai τῶν ὁμοίων αὐτῷ ἐν Χαλ-
χηδόνι, χαὶ διότι οὐχ ἔχομεν πόθεν χειροτονεῖ-
σθαι, προσωρμήσαμεν τῇ ὑμετέρᾳ εὐσεδεΐ χειρητο-
νίᾳ ποιῆσαι ἡμῖν ἐπισχόπους. Καθὼς ἄνωθεν εἴσο-
μεν, εὗρον αὐτοὺς ἀποθαλόντας τὴν παράδοσιν τοῦ
ἁγίον Γρηγορίον, χαὶ ἐχ τοῦ θρόνον Καισαρείας
ἀπωσθέντας, λαδόντας πρόσταγμα παρὰ ποῦ Bao
λέω; Περσῶν, ποιεῖν ἑαυτοὺς ἐχείνους τὴν χειροτο-

νίαν, "ἔλεγον δὲ, ὅτε 'Anb τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐλάδομεν τοῦ χειροτονεῖν, xal τοῦ αὐτοῦ ἐσμὲν ἐν Χρι-

στῷ μαθηταὶ, ψεύδοντες.

lic ut Nersapo episcopo innotuissent, signilica- D

vit Norsesz Catholico, qui erat de Astarax, atque
Azatis. Ii magnam indixere syuodum in urbe Tiben
anuo 24 prafati Catholici Norsesr, ac 12 Justini
Iiperatoris, nec non 24 Chosrois regis Persarum,
quo anuo Nestipoti mariyrio coronatus est, ac ini

tio numeri Armeniorum, quando sanctam synodum
Chalcedonessem anathemate damnarunt ut Nesto-
ríanam, juxta sermonem  ÁAptyso: exposuerunt
euim tunc temporis, quas ille Scripturas intulisset,
quarum supra mentio facta est, elucubratas ἃ Ti-
motheo ac Felice Syris adversus synodum Chalce-
donensem, ac 606 qui duas naturas in Christo

(7) Nersapo. Taronis episcopo. Ut. ita. legerim,
uti ascripsi margini, ac reddo, $uasit postiodum
repetitum nomen tum episcopi, tum provincia ; et

"A:va γνωρίτας Nepsamü &míoxoro; τῷ Nap-
σέσῃ τῷ χαθολιχῷ τῷ ὄντι ἀπὸ Ἀσταρὰξ, xal τοῖς
᾿Αζάτοις ἐδήλωσεν. “Ὥρισαν δὲ μεγάλην σύνοδον ἐν
πόλει Τιδὴν, τῷ χδ' ἔτεε τοῦ αὐτοῦ καθολιχκοῦ Νορ-
σέση, καὶ τῷ ιβ' ἔτει Ἰουστίνου Καίσαρος, καὶ τῷ
χδ' τοῦ Χοσρόη τῶν Περσῶν βασιλέως, xai τῷ
ἐνιαυτῷ ᾧ ἐμαρτύρησε Νεστιποστὶ, καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ
ἀριθμοῦ τῶν ᾿λρμενίων " ὅτε καὶ τὴν ἁγίαν σύνοξον
τὴν ἐν Χαλχηδόνι ἀνεθεμάτισαν ὡς Νεστοριανὴν,
xatà τὸν λόγον ᾿Απτισῶ, ὅτι αὐτῷ τῷ χρόνῳ τὰς
Γραφὰς ἑρμήνευσαν, τὰς ἐνεχθείσας ἀπὸ τοῦ "'Azv:-
σῶ, τὰς προμνημονευθείσας, τὰς γραφείσας παρὰ
Τιμοθέου χαὶ Φιλιχοῦ τῶν Σύρων, κατὰ τῆς συνόδου

quia Taron, etiam Cedreno ae Curopalatz. Asiana
regio est, cujus episcopo facile fuit errores illos ia
Arwmenia spargere.

Digitized by Google
