1231

ISAACI ARMENIA CATHOLICI.

12:2

Armenix episcopum, quando cxcu hominam bapti- A τὸν διάθολον. » Καὶ ὁ ἅγιος Γρηγόριο; τῆς μεγάλτς

zavit, ac cum cxcu in Euphrate flumine; scripto
traditum. labent in libris suis, tanta oleum copia
infudisse, ut totum circumquaque populum in flu-
mine cingeret. Sed et de sancto Silvestro in scriptis
habent, cum baptizaturus csset maguum Constan-
tinum, unxisse oleo ac baptizasse; nihilominus
Armenii unguentum non habent.

Ileresis 17.

XXl. Omnium mandatorum Dei. trangressorcs
effecti, in sua quoque erraut oratione. Christus euim
sanctis suis discipulis ac apostolis, ita dixit orare :
Pater noster, qui es in colis *. llli vero ita sauxe-

᾿Αρμενίας, ὅτε k6ámtios τὰς ιθ΄ μυριάδας, καὶ τὰ;
tB μυριάδας ἐν τῷ Εὐφράτῃ ποταμῷ, ἐγγράφει (80)
ἐν ταῖς βίθλοις αὑτῶν, ὅτι ὁ μέγας Γρηγόριος τὸοσ-
οὔτον ἐπέχεε τὸ ἔλαιον εἰς τὸν τοιοῦτον λαὸν, ὥστε
περιεχύκχλωσε τὸν λαὸν τὸ ἔλαιον ἐν τῷ ποταμῷ.
“Ἔχουσι 65 zai τὸν ἅγιον Σίλδεστρον ἐγγράφως, ὅτε
ἔμελλε βαπτίσαι τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον, λέγει,
ὅτι χαὶ χρίσας αὐτὸν ἐλαίῳ, ἐδάπτισεν αὐτόν. Καὶ
αὐτοὶ οἱ ᾿Αρμένιοι χρίσμα οὐχ ἔχουσιν.
Afpscic ιζ΄.

KA', Ὅτι παραθδάται πάντων τῶν ἐντολῶν τοῦ Θευῦ
γενόμενοι, σφάλλουσι xal ἐν τῇ εὐχῇ αὐτῶν. Εἶπε
γὰρ ὃ Χριστὸς; τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀπο-
στόλοις, οὕτως προσεύχεσθαι" Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν

runt : Ne quis audeat dicere, Pater noster, in ulla B τοῖς οὐραγοῖς " χαὶ abvo: ἐδογμάτισαν “ Mrbi

oratione, sive sacerdos, sive laicus, excepto duntaxat
peragente rem sacram (81). Nec hoc mirum aut
uovua videri debet. Sicut enim Deus Abrahae dixit :
Kjice ancillam et filium ejus; non enim erit heres
filius anclle cum filio libere ** ; sic nec gratie di-
vius placuit, ut heretici ac aliena a fide sentientes,

. xum Patrem invocarent, atque ad Dei adoptionem
una cum orthodoxis venirent.

Heresis 18.
XXII. in. baptismo non insutflant boptizandos :
quem ritui invenimus in diversis locis Veteris ac

τολμήσῃ εἰπεῖν τὸ, Πάτερ ἡμῶν, εἰς οὐξεμίαν
προσευχὴν, οὐδὲ ἱερεὺς, οὐδὲ λαϊχὴς, εἰ μὴ μόνον
ὁ λειτουργῶν. Καὶ τοῦτο οὐδὲν Üzupacthv, οὐδὲ ξέ-
νον. "Enel καθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ 'A6paág- Ὅτι
"Ex6ade τὴν παιδίσκην, καὶ τὸν παῖδα αὐτῆς"
οὗ γὰρ μὴ κληρονομήσει ὁ υἱὲς τῆς παιδίσκης.
μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. Οὕτω καὶ ἡ θεῖ
χάρις, οὐχ εὐδόχησε τοὺς ἑτεροξόξους, xxi ἀλλοτριό-
φρονας ἐπιχαλεῖσθαι τὸν θεὸν Πατέρα, xal εἰς νυἱἷο-
θεσίαν Θεοῦ ἐλθεῖν, μετὰ τῶν ὀρθοδόξων.
Αἵρεσις wy.

ΚΒ'. Ὅτι εἰς τὸ βάπτισμα οὐχ ἐμφυσυῦσι τοὺ;

βαπτιζομένονς, ὅπερ εἰς διαφόρους τόπους εὑρί

Novi Testamenti. Sane ait Gregorius Theologus, C "xopiev Παλαιᾶς τε χαὶ Νέας. Ὃ piv Ἐρηγόριος ὃ

oratione in crastinum praeclari diei festi Louinum ;
« Tres adversus Sarepithange filium juhalationes
labeo, ut et wortuos suscitetn (84). » Alibi quoque
in libris scribit : « lnbalationem, primum quidein
vivificare auimam, ac iu aquis sepelieutom, Chri-
stum induere, »

Haresis 19.

XXill. Venerabiles ac sacras imagines Christi,
et Deiparz, ac sanctorum non adorant , eum tamen
habeant in suis libris sancti Silvestri Vitam, qua
habetur, ut maguus Constantinus per sanctorum
Perri et. Pauli. imagines, veritatis cognitionem ac
salutem a leptus sit. Rurium quoque scribit Grego-
rius Magna Armeni : Quod sciret Deus esse
homines adoratores imaginum, noluisse ab hac illos
consuetudine prohibere; sed pro illis iwaginibus,
suam, ac Geuitricis, omniumque sanctorum dedisse
imagines, ac [oco idoloruma, pretiosam ac vivilieam
cruceu.

Heresis 20.
XXV. Per sanctam Quadragesimam non ingre-
Jiuutur ecclesiam, nec: crucem adorant,
Haresis 21.
XXV. Scitum sanxerunt, ut si quis Sabbatum ac

9? Matth. v, 9. ** Gen. xxi, 10.

(80) Forte ἐγεγράφει.
(81) Confer Couc. Tolet. vi, cap. 10.
(82) Lege τὴς λαμπρᾶς.

Θεολόγος λέγει εἰς τὴν χθὲς (82) τῇ λαμπρᾷ τὼν

Φώτων’ « "Ego τρεῖς ἐμφυσισμοὺς κατὰ (83) τὸν

υἱὸν τῆς Σαραφθεία;, ὥστε χαὶ νεχροὺς ἀνιπτᾷν. »

Καὶ ἀλλαχοῦ γράφει ἐν ταῖς βίθλοις, ὅτι, ε Ὁ μὲνὲμ-

φυσισμὸς, πρῶτον τὴν ψυχὴν ζωοποιεῖ, καὶ θά-

710 ἐν τοῖς ὕδασι, τὸν Χριστὸν ἐνδύεται, »
Αἴρεσις ιθ'.

KI". Ὅτι τὰς σεπτὰς xal ἁγίας sixóva; τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ τῆς Θεοτόχου, καὶ τῶν ἁγίων οὐ mpos-
κυνοῦσι xal ἔχυυσιν ἐν ταῖς βίδλοις αὑτῶν τοῦ
ἁγίου Σιλόέστρονυ τὸν βίον" ὅτι ὁ μέγας Κωνστανεῖ-
νος διὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων Πέτρου καὶ Παύλου,
ἐπέγνω τὴν ἀλήθειαν xai τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ. Καὶ
πάλιν Γρηγόριος τῆς μεγάλης ᾿Αρμενίας γράφει,

D ὅτι «ib; ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπους εἰχονολάτρας, οὖχ

ἠθέλησεν αὐτοὺς τὴν συνήθειαν αὐτῶν ἀ ποχό-
ψαι" ἀλλ᾽ ἀντὶ τῶν εἰχόνων, ἔζωχε τὴν ἑαντοῦ
&ixóva xal βορφὴν, καὶ τῆς Θεοτόχουν, xal πάντων
τῶν ἁγίων xal ἀντὶ τῶν εἰδώλων τὸν τίμιον καὶ
ζωοποιὸν σταυρόν.
Αἵρεσις x'.
ΚΔ΄, Ὅτι τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν εἰς ἐκχλησία»
οὐχ εἰσέρχονται, καὶ σταυρὸν οὐ προσχυνοῦσιν.
Alpscic κα΄.
KE. "“ἔθηχεν θεσμοθεσίαν, ὅτι εἴ τις Σάδύατον val

(83) Apud Greg. τοῦ υἱοῦ.
(84) Orat. 40.

Digitized by Google
