1951

que multos tractatus proprio nomine sancti Isaac,
e quibus uni libro nomen est. Amartanac propria
Armeniorum lingua. Porro volebat ut Joannes
quidam, ejus throni successor esset, Haud tamen
ile id.est consecutus, sed Christophorus. Cum
autem Christophorus a sede excidissel, gaudebat
Joannes : nec. sic tamen voti compos effectus est.
Nam Esdras factus est Catiolicus ; Joannes vero
gravi eum oculo aspicieba!.

Sedente illo, Heraclius imyeator 23 ejus imperii
anno, ac quarto ἃ morte Chosrois, magnam sy-
nodum universorum episcoporum ac doctorum Ma-

joris Armeniz, accersitis. catholico Esdra ac om-.

nibus Azatis, Theodosiopoli fleri precepit, ac. per-
quiri et dispicere de duabns in Christo Deo nostru
naturis, ac de syuodo Chalcedonensi. Perquisie-
funt ergo per mensem ; eque Scripturis inducti
nd fidem Armenii, scripta manu propria sche-
dula, nihil se amplius ea in re contradicturos
jurarunt.

Reversi ergo sunt in Tiben, tumque Joannes
sodales monachos provocavit, nec non Stephanum
episcopum Cartamana, ac Mathusala ortum Sina,
quosdamque alios, haud omnpiuo in synodum con-
sentientes, ut ne Esdrze catholico communicarent,
aut cum iis qui eadeni atque ille saperent. Interim
vero duin provoeat omnes. ac nitilur a sententia
revocare, nonnullis jam eorum, qui interfuerant

$ynodo, deceptis, venit Stephanus Cartamauensis C

episcopus ad Esdram catholicum. Audiens autem
praefatus Joannes, quod non ipsi communicasset,
petulantia maxima, inimicitias in Stephanum ges-
sit, uti et in Mathusala, eo quod ipse quoque ad
Esdram accessisset, Dicebat vero, levius prz illis
offendisse, ac lapsum esse Esdram: « Nam ille,
iuquit, ex imperatoris metu a veritate deflexit :
vos autem ab inani gloria ac muneribus prolapsi
esüs casu insanabili. » Ad hxc Esdras in baec
verba Joannem obtestatur : « Tertio vocavi, cum
Mathusala, tum Stephanum, dicens : Vos tnundi
doctores estis ac sciibxe ; venite ut faciamus satis
imperatori; nanc autem reprebenditis, tanquam
' ids couseuserimus. Nos qua audivimus ab eis,
vera putavimus, ac duas in. Domino Jesu Christo
naturas confessi sumus; nimirum perfectam in
deitate, et perfectam in humanitate, in uua lypo-
stasi, ac persona unà, incarnationem indivisam :
quasque legimus Scripturas, cum nostras , tum illo-
rum, id ipsum contirmarunt : nosque eorum serno-
nibus habuimus (idem, juxia quod Scripiurie sacrae
ferebant. Enimvero necdum anui praterierunt :
omues sauciorumi Patcum scriptur apud nos sunt ;
scrutantes, veritatem perdiscite. » Ubi autem scri-
ptum. testimonium ostendisset, ait Joaunes : « Om-
nja μας addiderunt Nestoriani scriptis sanctorum Pa-
irum ; qua olim ratione Saturninus bzreses multas
addebat Seripturis sacris, puta verba illa, Evan-
gelio Luce : Cepit Jesus. pavere εἰ te&dere. Appa-

TSAACI ARMENLUE CATHOLICTI. 135
themate synodi Cbalcedonensis, habuit: seripsit- A Χαλχηδόνος " ὃς καὶ λόγους πολλοὺς πεποίηχε τῷ

"e

ἰδίῳ ὀνόματι τοῦ ἁγίου Ἰσαάκ" ἑνὶ βιδλίῳ τὸ ὄνομα
ἐστὶν ᾿Αμαρτανὰχ xatà τὴν ᾿Αρμενίων διάλεκτον.
Ὃς καί τινα Ἰωάννην ἐδούλετο διάδοχον γενέσθαι
τοῦ θρόνον αὐτοῦ * ὃ οὐ συνέδη αὐτῷ, ἀλλὰ τῷ Χρι-
στοφόρῳ. Καὶ àv τῷ χκαταδεδλῆσθαι τὸν Χριττοζό-
pov ἀπὸ τοῦ θρόνου, ἔχαιρεν ὁ Ἰωάννης " ἀλλ᾽ οὐδὲ
1ó:6 ἐπέτυχεν. ᾿Εγένετο γὰρ ὁ "Εσδρα: ὁ Καθολιχής,
ὋὉ δὲ Ἰωάννης, βλοσυρῷ τῷ ὀφθαλμῷ αὐτὸν ὑπ-
ἐόλεπεν.

"Ev t καιρῷ ὁ Ἡρακλῆς Καῖσαρ τῷ xy ἔτει τῆς
βασιλείας αὐτοῦ, καὶ ἐν τετάρτῳ ἔτει τῆς τελευτῖς
ποῦ Χοσρόη, ἐχέλευσε σύνοδον γενέσθαι μεγάλην
πάντων ἐπισχόπων xal διδασχάλων τῆ; μεγάλης
'Αρμενίας, σὺν τῷ χαθολιχῷ “Ἔσδρᾳ καὶ πᾶσι τοῖς
'Αζάτοις ἐν θεοδοσιουπόλει, ἔρευναν ποιῆσαι xal
ἰδεῖν περὶ τῶν δύο φύσεων τῶν ἐν Χριστῷ τῷ θεῷ
ἡμῶν, xa πεοὶ τῆς σύνοδου τῆς Καλκηδόνος. Ἡρεύ-
νησαν οὖν διὰ μηνὸς ἡμερῶν, xal ἐπείσθησαν οἱ
᾿Αρμένιοι ἀπὸ τῶν Γραφῶν, χαὶ ὥμοσαν ἐγγράφως
ἰδιοχείρως, τοῦ μηχέτι ἀντιλέγειν περὶ αὑτοῦ.

Ὑποστρέψαντες |I. ὑπέστρεψαν) εἰς τὸ Τιθδὴν,
xai ὁ αὐτὸς Ἰωάννης 'παρώτρυνεν τοὺς συμμοναχοὺ;
αὐτοῦ, καὶ τὸν Στέφανον ἐπίσχοπον Καταρταμανᾷᾶ,
χαὶ τὸν Μαθουσάλα ἀπὸ τοῦ Σινῆς, καὶ ἄλλους τινὰς,
τοὺς μὴ ἅπασιν εἴξαντας εἰς τὴν σύνοδον, ἵνα μὴ
χοινωνήσωσιν "Ἔσδρᾳ χαθολιχῷ, μηδὲ τοῖς σὺν αὐτῷ
ὁμοφρονήσασιν, Ὅτι [1σ΄. τότε] αὐτοῦ παροτρύνοντα:
πάντας καὶ ἀναπείθοντος, xal τινας τῶν ἐν τῇ συνόδῳ
ἀπαντησάντων [ἰ|. ἀπατήσαντος, μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς
ἦλθεν ὁ Στέφανος ὁ Καρταμᾶν ἐπίσχοπος πρὸς Ἔσδραν
τὸν χαθολιχόν. ᾿Αχούσας δὲ ὁ εἰρημένος Ἰωάννης,
ὅτι οὐχ ἐχοινώνησεν αὐτῷ, μετὰ μεγίστης θρασύτη-
τος, ἔχθραν τῷ Στεφάνῳ κατηργάσατο, οἷον xaX τῷ
Μαθουσάλᾳ, ὅτι xal αὐτὸς προσῆλθε τῷ Ἔσδρᾳ.
Ἔλεγς δὲ ὁ εἰρημένος Ἰωάννης, ὅτι Κουφότερόν ἔστι
τὸ πταῖσμα τοῦ Ἔσδρα καὶ τὸ σφάλμα, πρὸς τὰ fui-
*tpa πταίσματα" « Αὐτὸς γὰρ διὰ φόδον τοῦ Bast
λέως ἐξέκλινεν τῆς ἀληθείας * ὑμεῖς δὲ͵, διὰ xsvolo-
ξίαν καὶ δῶρα, ἐξεπέσατε ἀνίατον πτῶσιν. » “Ἔπειτα
παρεχάλεσε τὸν αὐτὸν Ἰωάννην ὁ “Ἔσδρας. λέγων,
ὅτι « Τρίτον ἐχάλεσα, xal τὸν Μαθουσάλα,, xal τὸν
Στέφανον, εἰπών" ὅτι Τοῦ χόσμου διδάσκαλοι καὶ
γραμματεῖς ὑμεῖς ἐστε" ἔλθετε ἵνα ἀπολογηθῶμεν

Ὁ τῷ βασιλεῖ" χαὶ νῦν μέμφεσθε ἡμῶν, ὡς συνομοφρο-

νησάντων αὐτοῖς. Ἡμεῖς ἃ ἠκούσαμεν παρ᾽ αὐτοῦ,
ἀληθῇ εἶναι ἐνομίσαμεν " καὶ ὡμολογήταμεν δύο qU-
σεις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" τέλειον ἐν
θεότητι, χαὶ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι, ἐν μιᾷ ὑποστά-
σει, ἑνὶ προσώπῳ * ἀδιαίρετον οἰχονομίαν " καὶ ὅτι
xal τὰς γρχφὰᾶς, &; ἀνέγνωμεν, τῶν ἁγίων Πατέρων,
αἱ ἡμέτεραι, καὶ τῶν αὐτῶν, τὸ αὐτὸ ἐμαρτύρησαν"
xa ἡμεῖς ἐπείσθημεν τοῖς λόγοις αὐτῶν, κατὰ τὰς
Γραφὰς τὰς ἀγίας. Καὶ νῦν οὐ διῆλθον χρόνοι " αἱ
Γραφαὶ πᾶσαι τῶν ἁγίων Πατέρων παρ᾽ ἡμῖν εἰσι"
ἐρερννήσαντες μάθετε τὴν ἀλήθειαν. ν Καὶ ὅτε ὑπέ-
δειξε τὴν μαρτυρίαν τῆς l'pagrie, εἶπεν ὁ Ἰωάννης"
« Ταῦτα πάντα οἱ Νεστοριανοὶ προσέθηχαν ἐν ταῖς
γραφαῖ; τῶν ἁγίων Πατέρων" χαθὼ; καὶ ἐν ταῖς;

Digitized by Google

