1191

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

1192

trecentorum decem et oc(o sanctorum Patrum A pato; χληρονόμους τούτους εἰργάσαντο; Τίς οὖν

Nicznam synodum, tres personas seu hypostases,
unamque substantiam sive naturam in sancta Tri-
nitate przdicantem, non eos tanquam adversarios
oderit, ac negantes Niczenam synodum, qui naturam
persouaim esse impie ac stulte dicant ἢ

CAPUT XII.
De yiis dogmatibus que Armenii negant.

I. Quis audiens sanctos omnes ac a Deo afflatos
Patres, ipsamque Niceuam synodum duas in Chri-
sto naturas praedicantes , quemadmodum sancta
synodus Cbalcedonensis, hoc est, res seorsum

ἀχούων τὴν ἐν Νιχαίᾳ α΄ τὴν ἁγίαν τῶν try ἀγίων
Πατέρων σύνοδον, τρία πρόσωπα καὶ ὑποστάσεις,
καὶ μίαν οὐσίαν ἤτοι φύσιν, ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος
κηρύττουσαν, οὐ μισεῖ τούτους ὡς ἐχθροὺς χαὶ ἀρ-
γητὰς τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου, τὴν φύσιν πρίσωπον
ἀσεδῶς xal ἀνοήτως λέγοντας ;
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB',

Περὶ τῶν εὐσεθῶν δογμάτων ὧν ἀρνοῦνται ol

'Appértot.

À'. Τίς ἀχούων πάντας τοὺς ἁγίους χαὶ θεοφόρους
Πατέρας, καὶ αὑτὴν τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον, δύο φύ-
σεις ἐν Χρισιῷ χηρύττοντας, ὡς καὶ ἡ ἐν Χαλχν,-
δόνι ἁγία σύνοδος, τοὐτέστιν ἰδίᾳ ἀληθῆ πράγματα,

veras , deitatem ac bumanitatem, in una persona p θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα, ἐν ἑνὶ προσώπῳ xal

ac hypostasi, non ab istis resilierit, dieque ac
nocte eos devoverit, qui unam naturam totam dei-
tatem in. Christo praedicent , eumque media parte
negent ?

Il. Quis audiens Cbristum dicentem apostolis
post resurrectionem : Paípate me, ac videte, quia
carnem ac ossa. habeo **, non Christi adversarios
ac amtiehristos istos appellaverit, qui ejus negent
Carnem, ae instar gottz mellis aut aceti, deitatis
pelago demersam dicant, atque invisibilem, ac sine
substar:ia esse factam doceant?

Mi. Quis iterum , ipsum »udiens Dominum ac
Deum nostrum dicentem, quia Veni animam meam

μιᾷ ὑποστάσει, οὐχ ἐχφεύξεται τούτους, xal ἀναθε-
ματίσει ἡμέρας xal νυχτὸς, μίαν φύσιν ὅλην θεό-
τῆτα ἐν Χριστῷ χηρύττοντας, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ
ἀπαρνουμένους ;

Β΄. Τίς ἀχούων τοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
λέγοντος τοῖς ἀποστόλοις " Ῥηαφήσατέ μοι καὶ
δεῖς, ὅτι σάρκα ἔχω καὶ ὀστᾶ " οὐ χριστομαχους
τούτους χαὶ ἀντιχρίστους ἀποχαλέσει, τὴν σάρχα
αὐτοῦ ἀρνουμένους, xat ὧς σταγόνα μέλιτος fj ὄξους,
kv τῷ πελάγει τῖςς θεότητος χαταποντισθῆναι λέ-
γοντας, καὶ ἀόρατον, xai ἀνούσιον, xal ἀνύπαρχτον
γεγενῇσθαι χηρύττοντας ;

Γ΄. Τίς ἀκούων πάλιν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ ἡμῶν λέγοντος, ὅτι 1θον ψυχήν μον δοῦναι

dure redemptionem pro multis ** ; ac : Ego animam C, AUtpov ἀντὶ zoAAow " καὶ, ὅτε ᾿Εγὼ τὴν ψυχὴν

meam pono pro ovibus meis **; et: Panis quem ego
dabo, caro mea est, quam ego dabo pro mundi
vita "Ἶ ; itemque dicentem ad Judzos : Solvite tem-
plum hoc, et in tribus. diebus. excitabo illud ** : non
istos, ut Dei hostes ezsecrabitur, ac adversabitur,
qui Christi deitatem una cum corne passibilem ac
mortalem, sicut Arius, blasphement, ipsumque a
Patre separent ἢ

iV. Quis sanctos apostolos audiens, Joannem
Theologum, ac magnum Paulum : illum quidem in
Evangelio dicentem : Verbum caro factum est, et
habitavit in. nobis ** ; hunc. autem ad Corinthios
scribentem, et ip hiec verba nos alloquentem : Vos
estis corpus. Christi, ac membra ex parie**; el:
Corpora vestra membra sunt. Christi *! ; et : Chri-
sius per omnia [actus est nobis similis homo, absque
peccato ** ; non damnet horum temeritatem ac ne-
gationem ; ut Christus mortale corpus ac passibile,
ejusdemque nobiscum substantize non assumpserit :
sed corpus immune a corruptione et immortale,
nostroque dissimile, ac alienum ab humani corporis
ratione? Qui eniz hzc dicant Dei adversarii, nec
Verbum carnem facium credunt, et habitasse in
nobis, nec nos Christi corpus et membra asserunt ;
quin eiiam apostolos mendaces ac seductores fa-

** Luc. xxiv, ὅ9. ?* Matth. xx, 38, ** Joan. x, 17. 57 Joan. vi, 52.

pov τίθημι ὑπὲρ τῶν προθάτων μου * xal ὅτι, Ὁ
ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ
δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κέσμου ζωῆς " καὶ πρὸς 'lou-
δαίους λέγοντος" Αύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὑτόν * οὐ βδελύσσεται τοῦ"
τους ὡς θεομάχους xal ἀποστρέφετιι, παθητὴν καὶ
θνητὴν τὴν θεότητα Χριστοῦ σὺν τῇ σαρχὶ βλαα-
φιμοῦντα:, ὡς ὁ “Αρειος, καὶ τοῦ Πατρὸς αὑτὸν
ἀποχωρίζοντας ;

Δ΄. Τίς ἀχούων τῶν ἁγίων ἀποστόλων, Ἰωάννου
τοῦ Θεολόγου, xal τοῦ μεγάλου Παύλον" τοῦ μὲν
λέγοντος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι Ὃ Δόγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν " τοῦ δὲ γρά-
φοντος xal πρὸς ἡμᾶς λέγοντος" Ὑμεῖς ἐστε σῶμα

D Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέρους" καὶ, ὅτι Τὰ σώματα

ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἔστιν ^ xaX, ὅτι 'O. Χριστὸς
κατὰ πάντα ἴσος ἡμῖν ἐστιν ἄνθρωπος, χωρὶς
ἁμαρτίας * οὐ καταγινώσχει τόλμης xal ἀρνήσεως
κούτων "ὅτι σῶμα θνητὸν xai φθαρτὸν, καὶ ἡμῖν
ὁμοούσιον, ὁ Χριστὸς οὐχ ἀνέλαδεν " ἀλλ᾽ ἄφθαρτον
σῶμα καὶ ἀθάνατον, χαὶ ἀνόμοιον ἡμῖν, καὶ ἀλλό-
τριον; Ταῦτα γὰρ λέγοντες οἱ θεομάχοι, οὔτε τὸν
Λόγον σάρχα γεγονέναι, xal ἐν ἡμῖν ἐσχηνωχέναι
πιστεύουσιν * οὔτε ἡμᾶς σῶμα Χριστοῦ χαὶ μέλη
χκηρύττουσιν " ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀποστόλους ψεύστα;
καὶ πλάνους ἔχουσιν" οὔτε τὸν Χριστὸν ὁμοούσιον

** Joan, n, 19. 3" Joan.

1, 14. ** E Cor. 15, 31. *! 1 Cor. vi, ἐδ. ?* Hiebr. 1v, 15.

Digitized by Google
