I9it

DE REBUS ARMENLKE.

^

1340

τῆς ἐν Χαλκηδόνι, καὶ χατὰ τῶν ὁμολογούντων δύο A Deo nostro. confilentar: contrariamque synodum

φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ἐναντίαν
σύνοδον ἐδογμάτισαν, λέγοντες, μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ
Λόγου καὶ τῆς σαρχός * xoi τῇ ἀθανάτῳ φύσει αὐ-
τὸν ἐσταυρῶσθαι xal τεθνᾶναι" ὅθεν xat τὸ, Ὃ σταυ-
“ρωθεὶς, προσέθηχαν εἰς τὸ, Ἅγιος ὁ Θεὸς, χατὰ
Πέτρον Κναφέα, τὸν παθόντα τὰ Σαθδελλίου, Ὥρισαν
μετὰ τοῦ ἀναθηματισμοῦ ἀποστῆναι τῇ; χοινωνίας
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ix τῶν νέων Ῥωμαίων, καὶ ix
τῶν ὁμολογούντων μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν δύο φύσεις. Ἐχειροτόνησαν δὲ τὸν Ἅπτι-
σῶ ἐπίσχοπον xai ἑτέρους β΄, ἀποστείλαντες αὐτοὺς
εἰς Μεσοποταμίαν Συρίας, ἔχειν συμφιονίαν μετὰ
ἀλλήλων εἰς αἰῶνα, ἰδιοχείρως γράψαντες καὶ ἀσφα-
λίσαυτες.

secuti sunt dicentes unam nataram Dei Verbi ac
caruis, ac fuisse immortali natura. crucilixum
atque mortuum : unde etiam illud: Qxui crucifixus
es, addiderunt cantico. Sanctus Dess, juxta Petrum
Fullonem, qui in eodem atque Sabellius errore
versalus est. Decreverunt autem sub anatheusate,
uta communione Jerusalem resilirent, ac juniorum
Romanorum, eorumque, qui post. incarnationem
Doinini nostri, duas naturas assererent. Porro,
ordinantes Aptyso episcopurn, ac alios duos, ἰδ
Mesopotamiam Syriz eos amaudaruut, ut inutuam
in perpetuum consensionem inirent, manu propria
$eiibentes, ac sigillis munientes.

Μετὰ δὲ χρόνον πολὺν, Βαρτᾶς τις ἄρχων, ἀπο- D — posi longum abhinc tempus, Βαγίας quidam

χτείνας τὸν Σουριένην τὸν Πέρσην τὸν τύραννον,
ἀποστατήσας bx τῶν ᾿Αρμενίων, ἀδεῶς πρὸς τὴν
[λείπ. $305] Κωνσταντινούπολιν, τῷ τεσσαρχχοστῷ
ἔτει τοῦ Χοσρόη, xal τὸ X ἔτει τοῦ Ἰουστινιανοῦ,
νοῦ καὶ τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν δειμα μένου " ἐκ τῆς χοι-
νωνίας δὲ αὐτοῦ ἐχχωρίσας σὺν τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ.
“ἔλεγε γὰρ ὅτι Οὐκ ἔχω ἐντολὴν ἐκ τῶν διδασκάλων
ἡμῶν μεθ’ ὑμῶν χοινωνεῖν. Διὸ προσετάχθη ὁ αὐτὸς
Βαρτᾶς παρὰ τοῦ Καίσαρος συγχαλέσεσθαι ἐπισχό-
πους καὶ διδασχάλους τοὺς τῶν 'Appevlov.

Ἐγένετο δὲ σύνοδος μεγάλη ἐν τῇ Κωναταντινου -
πόλει, κατά τινων αἱρετικῶν, ἣν ε΄ σύνοδον καλοῦ-
μεν" καὶ ὁμοφωνήσαντες αὐτοῖς, τῷ ὀνόματι αὐτῶν

ἐχάλεσαν ἁγίας πύλας τῆς ᾿Αγίας Σοφίας, ἥτις μέχρι ς

σήμερον καλεῖται τῶν Ἁρμενίων πύλη. Τότε ἀνεθε-
μάτισαν τὸν Ὀριγένην, τὸν Εὐάγριον, τὸν Δίδυμον,
τοὺς Νεστοριανοὺς, τοὺς Ἰαχωδίτας, τοὺς Ἰουλιανί-
τας, χαὶ τοὺς Γαϊανίτας, καὶ τοὺς ἅπαξ ἁπλῶς ἔχον-
τας, τὴν τοῦ Νεστορίου [ἴσ. Εὐτύχονυς, vel utrumque]
αἵρεσιν. 'γποστρεψάντων δὲ αὐτῶν εἰς "Aoysvíav,
οἱ μὲν προθύμως ὑ πεδέξαντο τὴν ἕνωσιν" οἱ δὲ ἐπορ-
νεύσαντο ἐν ταῖς ἡμέραις Βοανέση [al. Εὐανέσῃη] τοῦ
Καθολικοῦ, περὶ ὧν οὐχ ἔστι νῦν λέγειν κατὰ μέρος.
"Evpadav τοίνυν ἐπιστολὴν πρὸς τὸν ᾿Απᾶ; τὸν καθ.
ολιχὸν ᾿Αλδχνίας χώρας, περιέχουσαν οὕτως: * Ἐλθὲ
μεθ᾽ ἡμῶν ἐνωθεὶς τῇ πίστει, ἐν τῷ λέγειν μίαν
φύσιν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὸ, “Ἅγιος d Θεὸς,
Ὁ σταυρωθεὶς δὲ ἡμᾶς. Ὁ ξὲ οὐ συγκατέθετο λέγων"
ὅτι Ὁ Πέτρος xoi ὁ Γρηγόριος οἱ πρὸ ἐμοῦ ὄντες,
οὕτως ἔλεγον, τὸ, "Aytoc ὁ Θεός " ἐγὼ δὲ οὐ προσ-

τίθω, οὔτε ὑφέλω. Ὁμοίως xal πρὸς τοὺς Ἴδηρας

ἔγραψαν. Οἱ δὲ, σφοδρῶς ἀντειπόντες, οὐ κατεδέ-
ξαντο. Εἰ μὴ μόνοι οὗτοι Αἴλουροι χατὰ τὴν "Apps-
vltov διάλεχτον, Tacho, Τζοραπὸρ, καὶ Καρταμὲ, at
εἰσι χῶραι, xal τινες ἀπὸ τῆς ᾿Αρτζάχ᾽ ἐν αἷς ἡμέ-
pae πολλάχις συστασίαι ἐγένοντο, διὰ τὴν ἀποστα-
σίαν τῶν ἀρχόντων, ἐν πολλαῖς ἡμέραις, ἕν τε τῇ
᾽Ρωμανίᾳ καὶ τῇ Περσίδι, συξητούντων τῇ πίστει

(8) Si tantum  £luros istos, ete. Dicti. sunt
£luri a Timotheo Alexandrino hzretico pes-
simo, quem dictu: puto ZElurum a calliditate, qua
psuriarelatum. vena us est. Quod additur κατὰ τὴν
᾿Αρμενίων διάλεχτον, 10n vocem Αἴλουρος respicit,

princeps, occiso Suriene Persa tyranno, ae de&-
ciens ab Armeniis, intrepidus Coustantinopolits
petiit, auno 40 Chosrois, ac 20 Justiniani, qui et
Sanctam. Sopliian zdificavit; ab ejus tamen. com-
unione se separans, una cum comiülibus, Dicebat
euim. non habere mandatum a magistris suis, ul
comiunicaret. eum eis, Jussit itaque. imperator,
ut idem Barras Ármeuorum episcopos ac magistros
couvocaret.

Facta autem est magna syuodus Constantinopoli,
contra nonnullos hzreticos, quam et quintam
synodum vocamus: cumque eis consensissenl,
sacras Sancte Sophie porlas ex eorum momine
appellarunt, hactenusque vocalur Porta Armeno-
rum. Tunc dixerunt anathema Origeni, Evagrio,
Didymo, Nestorianis, Jacobiiis, Julianitis , Gaianitis
ac omninoiis omnibus qui infecti essent cum Nesto-
riana heresi, tum Eutychetis, Reversis illis in Árme-
niam, pars quidem prompto ac alacri animo unionem
susceperunt ; pars antem πιο δι suntac desciverunt
in diebus Boanesz Catholici de quibus haud modo
dicerdum per singula. Scripserunt ergo litteras ad
Apas Catliolicum Albanis provincize, in hxc verba:
Veni nobiscum fide conseutieas, in 00 quod unicam
Christi Dej naturam confitearis, atque in cantico,
Sanctus. Deus, dicas : Qui crucifixus es pro nobis.
At ille renuit, dicens : Pelrus ae Gregorius mei

D decessores, in eum inodem dicebant canticum; San-

ctus Deus ; quamobrem nibil ipse additurus sum,
autve deiupturus, Similiter scripserunt ad Iberos.
lili vero. plurimum obnitentes, non receperunt, si
tantum ZEluros istos (8) juxta Armenorum linguam
excipias : Taser, Tzorapor, et Cariame, quz sunt
oppida, ac nonnullos de Artzach. lis temporibus
mulize facte sunt. seditiones propter diuturnam du-
cum defectionem, tum in Romania, tum in Perside,
cum interim per annos 20 moverentur quastiones

quam liquet non esse Armenicau , sed magis Grze-
cain, notam satis : sed sequentes vere Árimenicas,
qua suut nomina locorum, χῶραι, inquil, auctor,
regiones, nonnihil remotioribus uobis obscuriorcs..

Digitized by Google
