t
U

1259

ISAACI ARMENI.R CATHOLICI

t960

Domini nostri Jesu Christi Incarnatione duas natu- Α τέρα παντοχράτορα, tes thv οὐρανοῦ xal γῆς. Mal

ras profiteor, divinitatis et humanitatis : eumque aio
salutarem passionem carne pertulisse, nos divini-
tate : nam divinitas nihil pati potest. Suscipio quo-
que sanclas et Gcumepicas septem synodos : pri-
mam Nieenam sanctorum divinerumque Patrum
518, adversus Arium congregatam ; secundam Con-
stantinopolitanam sanctorum Patrum 150, in Mace-
donium Pueumatomachum, hoc. est, sancti Spiritus.
impugnatorem ; tertiam Ephesinam contra impium
Nestarium ; quartam Chbaleedonensem sanctorum
Patrum 050, adversus impios Dioscorum, Kutychem
et Petrum ; quiutam rursus Constanünopolitapzm,
actam in scripta dementis Origenis, Evagtii et Di-
dymi, item Severi Acephali, adliucque Theodori
episcopi Mopsuestiz, quzque cum iis auathemati
subjecit Antbimum, Petrum ac Zooram; sextam
deinde iterum Constantipepolitanam, habitam ad-
versus Theodorum episcopum. Pharasitanum, Ho-
norium Romanum, Cyrum Alexandripum, Paulum,
Petrum, Sergium et Pyrrhum Cosstantinepolitanoa
olim antistites, necnon Macarium qui fuit Antiochim
presul, ipsiusque discipulum Stephanum, et eom
qui pattes illorum sibi defendendas putaverunt ;
septimam denique pro sanctis venerandisqua imagi-
nibus congregatam, Et recipio quos seceperunt,
anathematizo quos anathematizarunt. Sed et ana-
thema prenuntio ia. Simonem primum baxeticum,
Manichzum sive Manem ; cumque illo in Marcienem,

Aeyétto μέχρι τέξους. Kat μίαν μὲν φύσιν ἐεὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος ὁμολογῶ " ἀπὸ δὰ τῆς ἐνσάρχον obm-
νομίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἑησοῦ Χριστοῦ, $9o φύσεις
ὁμολογῶ, θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος * χαὶ τὸ σωτῆ-
ριον πάθος τῇ φαρχὶ λέγόν πεπονθέναι, οὐ τῇ θεό-
τὴτι" ἡ γὰρ θεότης ἀπαθής ἐστιν. ᾿λποδέχομαι vet
πὰς ἁγίας καὶ οἰχουμενικὰς ἑπτὰ συνόδανς * τὴν ἐν
Νικαίᾳ τῶν ct ἁγίων θεοφόρων Hagtipu» xa
'Δρείου δσυνελθοῦσαν πρώτην " τὴν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει δευτέραν τῶν pv! ἁγίων Ἑατέρων, τὴν sach
Μακεδονίου τοῦ πνευματομάχου" τὴν ἐν Ἐφέσῳ τρί-
τὴν κατὰ Νεστορίου τοῦ δυασεδοῦς " τὴν ἐν Xa-
χηδόνι τενάρτην τῶν yX ἁγίων Hetcipus χιτὰ
Διοσχόρου, xat Ἐδτυχοῆς, καὶ Πέτρον τῶν iv
δῶν" τὴν ἐν Κωνοταντινουπόλει αὖθις πέμπτην
τὴν χροτηθεῖσαν κατὰ τῶν συγγραμμάτων Ὠρεγέν
νους τοῦ παράφρονος, Εὐαγῥίον τε. καὶ Διδύμον,
xai Σεδήρου τοῦ ᾿Αχεφάλου, ἔτι δὲ καὶ Θεοδώρου
τοῦ ἐπισχόπου Μοψουεστίας, aov τούτοις δὲ ἀναῦε-
ματίσασαν καὶ "“Ανθιμον, καὶ Βέτρον, καὶ Σωώραν"
εἶτα πάλιν τὴν ἐν Κωνσταντινουχόλει ἔχτην τὴν
κατὰ Θεοδώρου τοῦ τῆς Φαρν ἐπισκόπου. xal wz-
θοῦσαν [f. συνελθοῦσαν), καὶ ᾿θὐνωρίου Ῥῴμης, xst
Κύρου ᾿Αλεξανδρείας, Παύχου xai Ἠέτρον, Σεργίου
τε xoi Πύῤῥου Κωναταντινουπόλεω; γεγονότων xpo-
ἔδρων, καὶ Μακαρίου τοῦ ᾿Αντιοχείας γενομένου xpo-
ἐδρου, Στεφάνου τε τοῦ τούτου μαθητοῦ, xai τῶν
ἐχείνοις συμμαχεῖν οἰομένων " xal τὴν ἐδδόμην, τὴν

et Arium ἃς Eunomium, Macedonium, Appollinarem, (; ὑπὲρ τῶν ἁγίων xal σεδασμέων εἰχόνων ἀθροισθεῖ»

Paulum Samosatensem, Sabhellium, — Tbeodorun,
Nestorium, Eutychem, Dioscoruu, Theodosium,

." Timotheum, Julianum, Peurum Mongunm et Petrum

Cnapheum, qui passiones divinitati adaptabat, Se-
verum Acephalum, et. Philoxenum, ejusque disci-
pulum Jacobum Tzantzalen, a quo Jacebitz nomeu
sumpserunt, Cyrum, Macarium, Sergium, Pyrrhum,
οἱ senem pueriliter desipientem Polychronium. Ilos
omnes anathemate proscripserunt sanct et oecu-
meniez septem synodi, cunctosque qui cum illis
sentiunt. Quos diebus singulis sancta et catholica
Ecclesia anathematizat, ego quoque anaihematizo ;
atque ita dico : Si quis non confitetur. sanetam
Trinitatem, Patrem, Filium οἱ Spiritum sanctum,

cav* xal δέχομαι οὃς ἐδέξαννο, xal ἀναθεματίζιν
οὖς ἀνεθεμάτισαν, ᾿Αναϑεματίζω δὲ καὶ Σίμωνα τὸν
πρῶτον αἱρετικὸν, καὶ Μονᾶν, τὸν καὶ Μάνεντα [f.
Μανιχαῖον, f. Μανᾶν pro Μάνην), Σαρχίωινά (t.
Μαρχίωνά] τε xat σὺν αὐτῷ "Αρειόν τε xoà. Εὐνό-
μίον, Μαχεδόνιον καὶ ᾿Απολλινάριον, Παῦλον τὸν
Σαμοσατέα, Σαδέλλιον, Θεόδωρον, Νεστόριον, Ἐὐτ'-
χιον, Διόσχορον, Θεοδόσιον, Τιμόθεον, ᾿ἴουλιανὸν,
Πέτρον «bv Μογγὸν, xaX Πέτρον τὸν Κναφέα, τὸν
πάθη τῇ θεότητι προσαρμόζοντα, Σεδῆρον τὸν ᾿Αχέ-
φαλον, καὶ Φιλόξενον, καὶ τὸν τούτου μαθητὴν, Ἰά-
xtoboy τὸν Τζαντζάλην, ὅθεν Ἰακωδῖται ἐκλήθησαν,
Κῦρόν τ: καὶ Μαχάριον, Σέργιον xal Πύῤῥον, χαὶ
Πολυχρόνιον τὸν νηπιόφρονα γέροντα. Τούτου: πάν-

anathema sit. Si quis non asserit Patrem esse siue D τας ἀνεθεμάτισαν αἱ ἅγιαι xal οἰχουμενιχαὶ ἑπτὰ

principio, itemque Filium esse. etiam initii exper-
iQ. a£ Spiritum sanctum, anatbema sit. Si quis
dixerit in Christo duas esse bypostases, anathema
sit. Si quis ad illud : Sencha Deus, senetua fortis,
Sancius inanortalis, addit hoe ὁ Qui crucifixus es
pro nobis, anatheua, sit, Si quis.non voneralut 88.-
cras imagines, sed, eas idola, vocat, anathema sit.
Si quis dicit; peccare eum qui. non jejunavesit heb-
demadem Prophonesimi, seu. Artgiburizem, comedit
autem carnem bebdomade laciicinierum, anethoge
sil Si quis. dicil missam. et communienem singulis
diebus Quadragesime peccatum esse, Sabbato. au-
tem et Domiuica vescitur laete et ovis, anathema,
sit. Si quis iu. panem oblationis non immittit fer

σύνοδοι, xal τοὺς ὁμόφρονας αὑτῶν ἅπαντα;, O5;
xaf? ἐχάστην ἡμέραν ἡ ἁγία χαὶ καθολικὴ "Exxxn-
σία ἀναθεματίζει, ἀναθεματίζω χἀγὼ, καὶ λέγω e-
τως "Εἴ τις οὐχ ἁμολογεῖ τὴν ἁγίαν Τριάδα, 11α-
πέρα, καὶ Υἱὸν, xai ἅγιον Πνεῦμα, ἀνάθεμα. EI τις
οὐ λέγει ἄναρχον τὸν Πατέρα, ὁμοίως xal συνάναρ-
xov τὸν YUv, xai τὸ ἄγιον Πνεῦμα, ἀνάθεμα. kf
πιφ λέγει. ἔχειν. τὸν Χριστὸν δύα ὑποστάσεις, ἀνά-
θεμα. ΕΓ τις προστίϑησιν ole τὸ, Ἅγιος 6 Θεὺς,
ἅγιος ἰσχυρὺς, ἄγνος ἀθάνατος, τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς
δι’ ἡμᾶς, ἀνάθερα. Εἴ «οἷς οὐ προσχυπεῖ τὰς ἀγίας
εἰκόνας, ἀλλὰ λέγοι ὅτι εἴδωλά εἶσιν, ἀνάθεμα. El
τις λέγει, ᾿Αμαρτίαν ἔχει ὁ μὴ νηστεύων τὴν ἐδδο-
μάδα τῆς Προφωνησίμον τὸν ᾿Αρτζιθούρτζην, ἐσῦδει

Digitized by Google
