15)

ORATIO 11 CONTRA ARMENIOS,

1:3}

Κυριακὴν, συναριθμήτει εἰς νηστείαν ἐχτὸς τῶν Α Dominicam, diebus jejunii conaumerct, excepta die

Φώτων, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ Φοδούμενοι τὴν τοιαύ-
τὴν κατάραν τρώγουσι τὴν ἁγίαν Τεσσαρακχοστῆν,
Σάδδατον xal Κυριακὴν, τυρόν" ἄλλοι φανερῶς
xai ἄλλοι λαθραίως.

Αἵρεσις x9.

Κα’. τι τὰς μνείας τῶν ἁγίων οὐκ ἔχουσι, χαὶ
ἄλλότριοί εἰσι, xol ἀγνώμονε; ἀπὸ πάντων τῶν
ἁγίων" xal οὐ προσέχουσι τὸν Χρυπόστομον λέ-
χοντα" ὅτι « Ἐν πολλῇ παῤῥητίᾳ ὁρῶσι τὸν Θεὸν, ὅσοι
φιλεόοτῃ καὶ ζεούσῃ Ψυχῇ ἐπιτελοῦτι τὰς μνείας
πῶν ἁγίων. » Καὶ ὃ ἅγιος Βασίλειος γράφει "
« Μαρτύρων μνήμης τίς ἂν γένοιτο χόρος τῷ
φιλομάρτυρι; » Καὶ αὐὑτοῖ ἐγγράφως ἔχουσιν,
ὅτι ε Ἱερεὺς ὁ μὴ κατέχων τὰς ἑορτὰς ἐν ἀχριδείᾳ,
χαθαιρείσθω. » Ὅτι τὴν χοίμησιν τῆς Θεοτόχονυ,
γαὶ τὴν ὕψωσιν τοῦ τιμίου σταυροῦ, εἴ τάχα xal
ξορτάζουσιν, ἀλλ᾽ ὡς; κλέπται ἀποδιχδιδάζουσιν *
ἄλλοτε ἔμπροσθεν τῶν ἑορτῶν, ἄλλοτε ὄπισθεν,
xal οὐ διανοίγεται αὐτῶν ὁ νοῦ:, προσέχειν τοῦ
Θεολόγου λέγοντο: εἰς τὸν ἅγιον Κυπρίιανόν * «Mixpo2
Κυπριανὺς διέφυγεν ἡμῖν. "D τῆς ζημίας ἴ » xat τὰ
ἑξῆς.

Περὶ τῆς ἐσκχοτισμένης νηστείας τοῦ Ἄρτζη-
6ovplov.
Αἵρεσις xY.

KZ'. “Οτινηστείαν τὴν λεγομένην Προφωνήσιμον,
ὃν παρέλαθδον ix τῶν ἀθέων καὶ βεθήλων αἱρετικῶν,
τῶν συναχθέντων ἐν τῷ Ματζηχὲρτ, ἤγουν τῇ 8so-

Luminum, anathema sit : eamque illi aledietionem
timeutes, per Quadragesimz Sabbato ac Domini-
€as, vescuntur casco, alii quidem palam, alii vero
occulte.

Ileresis 22.

XX VI. Nou habent sanctorum memorias, $untque
alieni ab omuibus sanctis, ac improbi : nee animum
adhibent Chrysostomo dicenti : « Multa eum fiducia
visuros Deum omues, qui festorum amante ac fer-
venii animo, sanctorum memorias celebrant. » San-
ctis quoque Basilius scribit : « Memorie marty-
rum, quxznam martyrum amanti satietas sit? » Sel
et ipsi scripto consignatum habent : « Si quis sacer-
dos non exacte dies festos tenet, deponatur. » San-
cue Dei Genitricis Dormitionem, et Exahationem
pretioste Crucis, tametsi forsitan celebrent, nibilu-
minus tamen furum more transferunt, modo ante,
todo post festa, celebrantes : nec eorum tinens ape-
ritur, ut attendant quid dicat Gregorius oratione im
sanctum Cyprianum : « Cyprianus fere nos effugit :
0 ingens damnum (86)! » etc.

De obscuro Artzeburii jejunio (81).

IH«resis 25.
XXVII. jejunium observant dictum Prephonesi-
mum, quod ab impiis ac profanis hareticis traditum
acceperunt, congregatis in Matzecert, sive Theodo-

δοσιουπόλει, xay γεγόνασιν ἀποσχισταὶ τῆ: τῶν Xpt- (C siopoli : quando scissi sunt a Christianorum ortlio-

στιανῶν ὀρθοδόξου πίστεως, xal ἐχύρωσαν τὴν
ποιαύτην ἄθεσμον νηστείαν Ἰεζάδελ. Ἐχείψη γὰρ
ixipu&e νηστείαν, xal οὐ διὰ δικαιοσύνην, καὶ ἀγιᾶ-
σμόν " ἀλλὰ διὰ τὸ ἐχχέειν αἷμα, καὶ διὰ τὴν μέθο-
$0» τῆς νηστείας, ἀπέχτεινε τὸν Ναδουθέ“ ἥνπερ
καὶ ὁ Χρυσόστομος ἐν διαφόροις λόγοις στηλιτεύει
αὐτὴν, ὡς νηστείαν δόλου, μι τέρα πλεον:ξίας,
οἶχον αἰματοχυσέας ὅλον, xai τῆς τοῦ 6500 ὀργῆς
ἀποχύησιν. Οὕτω xalol αἱρετιχοὶ αὐτοὶ ἐχήρυξαν
τὴν τοιαύτην νηστείαν, οὐ διὰ ἁγιασμὺν, ἀλλὰ διὰ
τὸ ἀποσ ἰσαι τῆς τῶν ὀρθοδόξων πίστεως * χαὶ τοσ-
οὔτον ἐχύρωσαν xai ἐδεδαίωσαν, (src φοθεῖσθχι
αὐτοὺς τὴ» τοιαύτην νηστεξαν xat τὸν ὄρχον, ἄλλως
ὀργὴν Θεοῦ, καὶ ἀχέφαλον, καὶ ἀνέορτον, ὥσπερ

σχηνὴ ἐν ἐρήμῳ, χαὶ ὥσπερ σῶμα ἄψυχον, καὶ D

ψεύδους σχεῦος, καὶ ὥσπερ χώρα ἄκαρπος. Ἐπεὶ
δὲ συναντήσῃς τινι αὐτῶν, χαὶ συζητήσῃ; περὶ ταύ-
τῆς, τί ἂν εἴη fj τοιαύτη νηστεία, ἀποχρίνεται
ψευδεῖς, xat βδελυροὺς λόγους. Ἐὰν δὲ ἕτερόν τινα
ἐρωτήσῃς, τὸν πρῶτον ψεύστην, καὶ ἀπόδλητον
“ποιεῖ, καὶ λέγει ἄλλα ἀσύνταχτα * χαὶ βλαδερωτάτην,
χαὶ οὕτως ἀσύμφωνον ἔχουσι τὴν τοιαύτην νηστείαν.
Ἐγράφη γὰρ ἐν sat; Παροιμίαις, ὅτι ὋἋ ἐϊπίζων

(35) In x, Martyres.

(86) Orat. 18.

(81) Balsamon in Resp. Excipe quartas et sextas
ferias τῆς ᾿Απόχρεω πρὸ τῆς Tupogáyou, τῆς διαχαι-
γησίμου, xai τοῦ δωδεχαη λέρου, carnisprivii hebdo-
made: Lacticiniorum ante (Quadragesimam, et hebdo-

doxa fide, ac sceleste illud Jejunium Jezabel sanxe-
runt. Nam | illa jejunium praedicavit, non propter
justitiam ae sanctitatem, sel ut effunderet sangui-
nem, ac jejunii arte interfecit Nabuthe : quod. et

"Chrysostomus in diversis sermonibus ezagitat, ut

dolosum jejunium, ut injure matrem, ul fusi inique
sanguinis ingurgitatam domum, irze Dei parentem.
fta et. haeretici isti, ejusmodi pridicaverunt jeju-
nium, non sanctificationis causa, sed uL se ab ortho-
doxorum fide abscinderent : sicque illud confirina-
runt ac ratum voluerant, ut ipsum timeant, ac quod
emiscrunt sacramentum, cum alioqui sit ira Dei, ac
acepbalum, nec soleinne, tanquam tabernaculum in
deserto, ac sicut corpus inanime, ac mendacii orga-
num, ac sicut infrugifera regio. Ubi porro eorum
aliquem habueris obvium, atque ab eo fueris per-
contatus, quidnam jejunium ejusmodi velit : respou-
debit falsa quaedam ac exsecranda. Übi autem alium
quempiam. interrogaveris, priorem illum mendacem
faciet, ac vejiciet, dicetque alia absona; sicque
exitiosissimum ac inconsonum habent tale jejunium.
Quippe scriptum est in Proverbiis : Qui sperat
in mendacio, pascit ventos :. ambulat. in. terra

madam Pentecostes, et duodecim dierum a Nativitate,
In. illis. enim. eliam. esu. carnium. secure. jejunitun
solvimus : quia. per duodecim dies jejunant Armenii
propter Ariziburium, [gitur conveniunt. hebdomada
lacticiniorum et Artziburii, et Prophonesimj.

Digitized by Google
