1219

sermonis prolixitatem
peccatore memetipso commonui, qui ab impiis hzere-
licis persecutiones multas ac pericula sustinui,

ISAACI ARMENIA CATIOLICI
vitantes, viro idiota ac A vov Üpnsxsia; κωλντὴς, xai (58) πορθμευτῆὴς γέ-

1220

γονὲν * ὥστε διαταραχϑέντων μετ᾽ ὀργῆς σφοδρᾶς ἢ
τῶν 'E6paiov συναγωγὴ, συμθουλευσαμένη μετὲ

δόλου θανατῶσαι τὸν Παῦλον. Kat ἰδοὺ τί ὑπεμνήσαμεν βραχεῖ τούτῳ λόγῳ, ἐχφευξάμενοι τὴν πολυ-
λογίαν, ὑπὲρ ἀνδρὸς ἰδιώτου xai ἁμαρτωλοῦ, ὅστις πολλοὺς διωγμοὺς καὶ χινδύνους ὑπέσττν παρὰ τῶν

ἀθέων αἱρετιχῶν.

M. Etenim natus. sum ac educatus in medio [8 -
reticorum ac impiorum, in. eorum onnibus doctri-
nis eruditus, voldeque injuriosus ac adversarius
Christianorumque ac orthodoxorum religionem lu-
dibrio habens. Enimvero divina clementia, saucto-
rum intercessionibus, multis bactenus modis, Chri-
stianos ab impiorum errore extraxit, atque scien-
tix veritatis lumini adinovit, Misericordia vero in
meam quoque motus bumilitatem, non quia dignus

Β΄, Ἐγεννήθην γὰρ xai ἀνετράφην £v μέσῳ τῶν
αἱρετικῶν xai ἀθέων, καὶ διδαχθεὶς ἐν πάσαις ταῖς
διδασκαλίαις αὐτῶν, xal σφόδρα ὑδριστὴς χαὶ ἀντι-
τασσόμενος, καὶ λοιδορῶν τὴν τῶν Χριστιανῶν xal
ὀρθοδόξων θρησχείαν. ᾿Αλλ᾽ fj τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία,
διὰ πρεσδειῶν τῶν ἁγίων, μέχρι τοῦ παρόντος, πο-
λυτρόπως ἀνεΐλκχυσε, τοὺς Χριστιανοὺς Ex τῆς τῶν
ἀθέων πλάνης, καὶ πρὸς τὸ φῶς τῆς γνώσεως τῆς
ἀληθείας προσέφερε. Σπλα γχνισδεὶς δὲ xal ἐπὶ τὴν

«Ssem, sed propter suam misericordiam, mentis B ἐμὴν ταπείνωσιν, καὶ οὐχὶ διὰ τὸ elvat ps. ἄξιον,

wem aperuit oculos ae intelligentizim, ut quod pejus
esset, a meliori discernerem, ac impias harretico-
rum traditiones flocci penderem, malaque ac ex-
secranda eorum acta, a Christianorum ac orthodo-
xorum [ile separarem :ccpique praedicare, eque
Scripturis divinitus inspiratis, que ab bLereticis
dogmata occulta essentac ignota, divulgare. Quam-
Obrem apud omnes, res mex percrebuere : quam-
que olim ad eos dilectionem et amicitiam habebam,
in inimicitiam cessit et odium ac maximam pu-
gnam ; adeoque cogepntes consilium, semel et ite-
rum, lertioque, in eam, cum Armeniorum episco-
pis, et presLyteris, ac reliqua plebe, sententiam
inierunt, ut. me. interficerent. Dicebant. enim eum

qui me iradereLac occideret, peccatorum veniam ἃ

percepturum, utque meus sanguis super eos essel,
ac filios eorum. 'Tum vero scriptam multe senten-
tiam, ac plenam ἔγα in hzc verba miserunt : « Nul-
lam prorsus sacris operandi potestatem habes, eo
quod ab Armeniorum te rcligione seporaveris. »
At ego multo gauc;o δ eos rescripsi : « Nedum
sacerdotium, quod non habui, repudio : verum
eliam episcopos, ac religionem vestram detestor
ac devoveo, ldcireo ad. inculpatam ae veram fidem
confu,i, alque ad sanctissimam metropolim recurri :
ac amodo delector, valdeque exsecrandas ac imul-
tas  harreses vestras traducere ac palau facere
cupio. »

Hil. Alix enim eorum bereses manifestze sunt,
alie occultx, quarum ego cum illis una. socius ἃς
particeps fui. Nunc vero prisenti scripto, illorum
ejusmodi baweses declaravi: singulis vocibus per
tres testificans, Togo per eos, ac comuioneo sanctos,
ac a Deo zfllatos auditores, ut ex iis accuratius
perspiciant, quo digni sint honore qui ista sapiunt ;
utque exsecrandz illorum lizereses fugiendie sint ; si-
quidem scribit Magnus Moyses : Videte ne qua radiz
amaritudinis sursum. germinans, et per eam inqui-
vent. nukos ". Nam et Esau fornicator ac. profa-

9 Deut xxix, 25; Hebr, xti, 15.
(58) Deest Εὐχγγελίου, fj «t τοιοῦτο.

ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν, xai διανοίξας τὰ
τοῦ νοός μου ὄμματα, xay τὴν διάνοιαν, τοῦ διχχρῖ-
ναι τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ χρείττονο:, καὶ διαφαυλῶσαιε
τὰς τῶν αἱρετιχῶν ἀθέους παραδόσεις, xa! διαχω-
ῥίσαι τὰς πονηρὰς καὶ βδελυχτὰς αὐτῶν πράξεις,
ἐχ τῆς τῶν Χριστιανῶν χαὶ ὀρθοδόξων πίστεως * xoi
ἠρξάμην κηρύττειν, xal διαλαλεῖν Ex. τῶν θεοπνεύ-
στων Γραφῶν, τὰ παρὰ τῶν αἱρετικῶν χεχαλυμμένα
καὶ ἀγνοούμενα δόγματα. Ὥστε διελαλήθη τὰ περὶ
ἐμοῦ ἐπὶ πᾶσι" χαὶ ἡ πρώην ἀγάπη χαὶ συμτιλία,
ἣν εἶχον πρὸς αὐτοὺς, μετετράπη εἰς ἔχθραν καὶ
μῖσος, χαὶ εἰς τελείαν μάχην, ὥστε συνεδριάσαντες,
xal ἅπαξ καὶ δὶς, xal τρὶς, xal συμθουλευσάμενοι
μετὰ τῶν ᾿Αρμενίων ἐπισχόπων xat πρεσδυτέρων,
χαὶ τοῦ λοιποῦ λαοῦ, τοῦ θανατῶσαί με. “ἔλεγον
γὰρ, ὅτι ὁ ἐγχειρίσας αὑτὸν καὶ θανατώσας, συγχω-
ρηθήσονται αὐτῷ αἱ ἁμαρτίαι αὐτοῦ * καὶ τὸ αἷμα
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, xal ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. Μετὰ δὲ
ταῦτα γραφὰς ἐπιτιμίων, καὶ ὀργὴς μεγάλης ἔστει-
λαν πρὸς "ἡμᾶς, ὅτι « Οὐχ ἔχεις ἐξουσίαν ὅλως
ἱερουργῆσαι, ἐπεὶ ἀπέσχισας σεαντὸν τῆς ᾿Αρμενίων
ὑρησχείας, » ᾿Εγὼ ὃὲ μετὰ χαρᾶ; μεγάλης ἀντέ-
γραψα αὑτοῖς " ὅτι « Οὐ μόνον τὴν ἱερωσύνην ἣν
οὐχ εἶχον παραιτοῦμαι " ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐπισχόπους
καὶ τὴν θρησχείαν ὑμῶν βδελύττομαι xal ἀναθεμα-
τίζω * διὰ τοῦτο προσέφυγον τῇ ἀμωμήτῳ καὶ ἀλτ-
θινῇ πίστει, καὶ πρὸς τὴν ἁγιωτάτην μητρόπολιν
ἀνέδραμον * χαὶ Éx τοτε τέρπομαι, xal πάνυ ποθῶ
100 στηλιτεῦσαι, xol κατάδηλα πτοιΐζσαι ἐπὶ πᾶσι,
τὰς βδελυρὰς xai πολλὰς ὑμῶν αἱρέσεις,

T", "AXAat γάρ εἰσι φανεραὶ τὰ περὶ αὑτῶν, xat
ἄλλαι εἰσὶ χεχαλυμμέναι " ἅπερ χἀγὼ αὐτοῖς συνε-
χοινώνουν * xat ἰδοὺ διὰ τῆς παρούσης ἡμῶν γραφῇ:,
ἐφανέρωσα τὰς αὐτῶν αἱρέσεις, καὶ ἐχάστῃ λέξει
διὰ τριῶν μαρτύρων, πεύθω μετ᾽ οὐτοὺς xai ὑπομι-
μνήσχω τοὺς ἀγίους καὶ θεοφόρους ἀχροατὰς, ὅπως
ἐξ αὐτῶν ἀχριδέστερον μάθωσι, ποίας τιμῆς εἰσιν
ἄξιο. οἱ ταῦτα φρονοῦντες " xal πῶς δεῖ ἐχτυγεῖν
αὑτῶν τὰς βδελυρὰς αἱρέσεις, Ἐπεὶ ὁ μέγας Μωῦ-
σῆς γράφει * BAéaete μή τις ῥίζα πιχρίας (59)
d: azveica, καὶ δι αὑτῆς πολλοὺς xaroffeaocir.

.(53) Ferte ἄνω φύουσα.

Digitized by Google
