1181

. ISAACI ARMENL& CATHOLICI

1188

11. Nam ovium vietimam plane per crucem A Β΄. Τὴν γὰρ θυσίαν ἐῶν προδάτων διὰ τοῦ σταυ-

sanctificsnt, quam Christus Dei Filius, clavis in
ea'pro nobis confizus, sanctificavit ; ejusque signum,
€onimüne universorum sanctificationis instrumen-
tuin effecit. Quemadmodum enim, antequam Chri-
stus cruci affigeretur, erat illa maledictionis or-
ganum, ejusque figura abominabilis : ex quo autem
Christus ia ea fuit affixus, ipsa sanctitatem ascivit,
ejusque figura ac signum, vim sancetificandi omnia
accepit, omnesque ejus in se figuram exprimentes,
sanctificari se credunt : ita. liquet, sanctam 6586
quamcunque crucem, ipsa. sui expressione saneti-
istem habentem : sanctosque fieri, qui adorant ac
fide osculantur. Quod si signum crucis inutile est
ac immundum, ut illi impie nugantur, planum est,

ροῦ πάντως ἁγιάζουσιν, ὃν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἡγίασε, σταυρωθεὶς ἐν αὑτῷ δι᾽ ἡμᾶς, καὶ
σταυρῷ προσηλωθεὶς, καὶ τὸν τύπον αὐτοῦ ἁγίια-
στήριον πάντων ἀναδείξας. Ὥσπερ γὰρ πρὸ τῆς
Χριστοῦ σταυρώσεως, ὁ σταυρὸς κατάρας fiv ὄργα-
vov, xal ὁ τύπος αὐτοῦ βδελυχτός " ἀφ᾽ οὗ δὲ Χρι-
στὸς ἐν αὐτῷ ἐσταυρώθη, αὐτὸς ὁ σταυρὸς ἡγιάσθη,
xdi ὁ τύπος αὐτοῦ ἁγιαστήριον πάντων γέγονε * καὶ
πάντες τὸν τύπον σὐτοῦ ἐν αὐτῷ (41) ἐχτυποῦντες,
ἁγιασθῆναι πιστεύουσιν "οὕτω δῆλον, ὅτι καὶ πᾶς ὁ
σταυρὸς ἅγιός ἔστι, διὰ τοῦ ἰδίου ἐκτυπώματος μόνον
ἀγιαζόμενος, αὐτός τε καὶ οἱ τοῦτον προσκυνοῦντες,
πιστῶς ἀσπαζόμενοι, El δὲ ὁ τύπος τοῦ σταυροῦ
ἀνωφελής ἔστι καὶ ἀκάθαρτος, ὡς αὐτοὶ φλυαροῦ-

«βούσιῃ modo habere se quascunque illi per. illud B σιν ἀσεθῶς, δῆλον ὅτι καὶ πάντα, ἃ διὰ τοῦ τύπου

sanctificant. Jamque in eis nihil remanet sanctum;
non unguentum, non oleum, non corpus ac san-
guis Cliristi, non Dei templum. Nee ipsi sanctifl-
cantur crucem in seipsis exprimentes, nec per ejus
signum alios sanctificant. Neque victima eorum
sancta est, quam per crucis signaculum sanctifi-
carunt, ac per quam rursus, uti insulse opinantur,
crucem sanetificant. Nibil eorum proculcatum si-
.gillum, ob crucis adjectum signaculum, deinceps
pene conciliabit ac supplicii, uti dictum est, Res
eorum universe, quas sanctas existimant, quas per
signaculum ac crucis figuram sanctilicant, com.
munes atque immunds perseverant.

Il. Deincepsque ostendant nobis majus aliquod ,

ac sanctius signum, per quod crucem putent sar-
ctiticari. Omnino enim quod sanclificat aliud, ipsum
sanctius est, juxta quod ait Apostolus : Quod minus
€st, a meliori benedicitur **. Sic vero impii bomi-
nes in sanctissimam (iguram ac signum vivifleze
crucis blasphemi sunt : sicque crucem studiis suis,
quibus sanctiflcare existimant, infamant magis,
inutilemque ac imbecillem ostendunt

CAPUT XI.
De crucium coniunctione quam Armenii faciunt.

αὑτοῦ ἁγιάζουσι" xal λοιπὸν οὐχ ἔχοναέ τι ἐν αὖ-
τοῖς ἅγιον οὗ μύρον οὐκ ἔλαιον" οὐ σῶμα xal
αἷμα Χριστοῦ * οὐ ναὸν Θεοῦ. Οὐχ αὐτοὶ ἀγιάζονταε,
ἐν ἑαυτοῖς τὸν σταυρὸν ἐχτυποῦντες, Οὐχ ἄλλους
διὰ τοῦ τύπου αὐτοῦ ἁγιάξουσιν. Οὐχὶ θυσία αὑτῶν

᾿άγία ἐστὶν, ἣν διὰ τῆς σφραγῖδος τοῦ σταυροῦ ἡγία-

σαν, xal διὰ τῆς αὐτῆς θυσίας πάλιν τὸν σταυρὸν,
&vof/tux, ὡς νομίζουσιν, ἁγιάζουσιν * οὐχὶ ἡ ἀσφά-
λεια αὐτῶν πατηθεῖσα, διὰ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ,
χόλασιν προξενεῖ καὶ τιμωρίαν λοιπὸν, καθὼς εἴρη-
και. Πάντα αὐτῶν τὰ νομιζόμενα ἅγια, ἃ διὰ τῆς
σφραγίδος καὶ τοῦ τύπου τοῦ σταυροῦ ἡγίασαν,
πάντα μένουσι χοινὰ xal ἀχάθαρτα.

I". Καὶ λοιπὸν δειξάτωσαν ἡμῖν τὸ μειζότερον ση-
μεῖον καὶ ἁγιώτερον, δι᾽ οὗ τὸν σταυρὰν ἀγεάζειν
νομίζουσι. Πάντως γὰρ ὅπερ ἕτερον πρᾶγμα ἁγιά-
ζει, αὐτὸ ἁγιώτερόν ἐστι, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.
ὅτι Τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐμογεῖται.
Καὶ οὕτως μὲν οὗτοι οἱ ἀσεθεῖς, περὶ τοῦ παναγίυυ
τύπον καὶ σημείου τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ βλασφη-
μοῦσι. Καὶ οὕτως αὐτὸν διὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων
αὐτῶν, δι’ ὧν αὐτὸν ἀγιάζειν νομίζουσιν, ἀτιμάζου-
σι μᾶλλον, καὶ ἀνωφελῆ καὶ ἀνίσχυρον αὐτὸν ἀπο-
δεικνύουσι.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA',

Περὶ τῆς συζεύξεως τῶν σταυρῶν τῶν 'Ap-
μενίων.

l. Rursus qui ligna velut. idola deileent, non p, Α΄, Πάλιν ὡς εἴδωλα τὰ ξύλα θεοποιοῦντες, οὐχ

erubescunt? Tres enim cruces ligneas conjungen-
tes, sanctam Trinitatem impii appellant, Quei vero
scelesti trine subsistentis Deitatis nomen rebus
ligneis affingere audent ἢ Quei porro sancta Trini-
tatis invisibilis illius, immortalis , incorruptibilis ,
incomprebenso, incogitabilis, inaspectabilis, in-
dividuz, ligneas imagines facientes ac deiflcantes,
sanctamque Trinitatem ac Deum nominantes, non
per hoc digni palam exsistunt qui lapidibus obruan-
tur ? Sed et sanctam Trinitatem eruci aífixam eese,
impie docent, Quod sí uon ferentes illata crimina,

*5 febr. vii, 7.

(41) Forte αὐτοῖς.

αἰσχύνονται ; Τρεῖς γὰρ σταυροὺς ξυλίνους συζεύ-
ξαντες, τὴν ἁγίαν Τριάδα ἀποχαλοῦνται οἱ ἄθεοι "
πῶς δὲ τὸ ὄνομα τῆς τρισυποστάτου Θεότητος τοῖς
ξυλίνοις προσάπτειν τολμῶσιν οἱ ἄνομοι ; Πῶς δὲ
«ἧς ἁγίας Τριάδος, τῆς ἀοράτον, καὶ ἀθανάτου, xa!
ἀφθάρτου, καὶ ἀκαταλήπτον, καὶ ἀθεάτου, xal ἀχω-
ρίστου, εἰκόνας ξυλίνα;: ποιοῦντες, xal θεοποιοῦν
τες, xai ἁγίαν Τριάδα καὶ Θεὸν ὀνομάζοντες, οὐ
λιθοθολεῖσθαι γνωρίζονται διὰ τούτου ; ᾿Αλλὰ xal
τὴν ἁγίαν Τριάδα σταυρωθῆναι [καὶ] ἀσεδῶς δο-
γματίζουσιν. Εἰ δὲ τοὺς ἐλέγχους μὴ φέροντες, εἰς

Digitized by Google
