1183

1SAACI ARMENIJE CATHOLICI

1184

esi corpus. meum, el sanguis : hoc facite in meam A τοῦ - τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά pov, καὶ τὸ αἷμα.

commemorationem. : Armenii hi, non panem, et
vinum et aquam, ab iis in sacrificii usum  acci-
pientes, qui eadem atque illi sapiunt, preut evan-
gelica. institutio postulat, offerunt, sed boves, et
agnos, ac oves : perque Judaica hxc sacrificia,
peccatorum remissionem eis mentiuntur, docent-
que in sacrificiis hujusmodi habere spem, non au-
tem in corpore Christi. Quare etiam in solemnita-
tibus, ac Paschate, non ex Christi. perc'piunt cor-
pore, sed ex talibua irraüionalibüs Judzorum ho-
siiis, per quas sanctificari sperant.

II. Siquidem enim ante Christi adventum, cum
Judei omnes ejusmodi sacrificia offerrent, ac per
ea Deo se cultum adhibere putarent, inque talibus
hostis gloriarentur, a Deo audierunt : Non acci-
piam de domo (ua vitulos, neque de gregibus tuis
hircos **, ac rursum per Isaiam : Sanguinem tauro-
rum atque hircorum nolo. Quis enim quaesivit hec
de manibus vestris*!? cumque David hoc sciret,
aiebat : Si voluisses sacrificium, dedissem utique :
holocaustis non. delectaberis 35 : nunc autem, cum
Christus Dei Filius pro nobis mactatus fuerit,
seque ipsum Deo ac Patri hostiam pro nobis
obtulerit, panemque ac calicem accipiens discipulis
dixerit : Hoc facite in meam commemorationem ;
nunc itaque cum Dei adversarii Armenii Judaica
iterum sacrificia instaurent, bovesque ac agnos,
et oves immolantes, per ea remissionem se pecca-
torum consecuturos sperent, atque in iilis spem
habeant, eorumque perceptione sanelificari se
putent, glorienturque in ejusmodi sacrificiis, non
im corpore Christi ac sanguine; quomodo non
perspicue Judzi sunt, ac Christi hostes? Siquidem
enim pecorum unquam victime hominibus pro-
fuissent, Deumque illis conciliassent, ac remis-
sionem peccatorum prabuissent : quid necesse
fuit ut Christus mactaretur, qua se mactatione
saerificium pro nobis obtulit, ac nos Deo recon-
ciliavit? Si enim, cum nibil nobis irrationales
hostiz Deum placabilem possent facere, aut pecca-
.orum remissionem prestare, Christus Dei. Filius,
se ipse Patri pro nobis hostiam offerens, dicebat :

To?ro ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν * οὗτοι οἱ
"Ἀρμένιοι, ἐχ τῶν ὁμοφρόνων αὐτῶν, οὐκ ἄρτον, καὶ
οἶνον καὶ ὕδωρ λαμδάνοντες εἰς θυσίαν εὐαγγελικῶς
προσάγουσιν, ἀλλὰ βόας, καὶ ἀμνοὺς, καὶ πρόδατα,
xaX διὰ τούτων τῶν Ἰουδαϊχῶν θυσιῶν ἄφεσιν ἀμαρ-
τιῶν αὐτοῖς τερχατεύουται᾽ xat ἐν αὐταῖς ταῖς θυσίαις
ἔχειν αὐτοὺς τὰ: ἐλπίδας αὐτῶν διδάσχουσι, xat οὐκ
ἐν τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ. Ὅθεν χαὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς
xai ἐν τῷ Πάσχα, οὐκ ἐκ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ
μεταλαμθάνουσιν * ἀλλ᾽ x τῶν τοιούτων ἀλόγων θυ-
σιῶν τῶν "loubatxGv, καὶ ἐξ αὐτῶν ἁγιασθῆναι EX-
πίζουσιν.

Β΄. El γὴρ πρὸ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας, πάντων
τῶν Ἰουδαίων τοιαύτας θυσίας τῷ θεῷ προσφερόν-
των, καὶ δι’ αὐτῶν τὸν Θεὸν θεραπεύειν προσδοχών-
των, χαὶ χαυχωμένων αὐτῶν ἐν ταῖς «οιαύταις θυ-
σίαις, ἤχουον παρὰ τοῦ θεοῦ" Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ
οἴκου cov μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων cev
χειμάρους " καὶ πάλιν διὰ Ἡσαῖου,, ὅτι Αἷμα ταύ-
ρὼν καὶ τράγων οὐ βούλομαι. Τίς γὰρ ἐξεζή-
tnos ταῦτα &x τῶν χειρῶν ὑμῶν ; Καὶ τοῦτο εἰδὼς
ὁ Δαδὶδ ἔλεγεν " Εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἄν" /
ὁλοκαυτώματα οὐκ εὐδοκήσεις. Νυνὶ δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν σφαγέντος, καὶ
θυσίαν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν
προσάξαντος, καὶ λαδόντος ἄρτον καὶ ποτήριον, καὶ
εἰπόντος tol; αὐτοῦ μαθηταῖς " Τοῦτο ποιεῖτε εἷς
τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν" οὗτοι οὖν οἱ θεομάχοι "Ap-

C μένιοι, πάλιν τὰς Ἰουδαϊχὰς θυσίας ἀναχαινέζοντες,

xai βόας καὶ ἀμνοὺς, καὶ πρόδατα θύοντες, δι᾿ ab-
τῶν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαθεῖν ἐλπίζοντες, xa ἐν αὖ-
τοῖς τὰ; ἐλπίδας ἔχοντες, xai διὰ τῆς αὐτῶν με-
ταλήψεως ἀγιασθῆναι νομίζοντες, χαὶ Ey ταῖς τοιαύ-
ταις θυσίαις, καὶ οὐχ ἐν τῷ σώματι καὶ αἶματι
τοῦ Χριστοῦ χαυχώμενοι, πῶς οὐχ εἰσὶ προφανῶς
Ἰουδαῖοι xal χριστομάχοι ; Εἰ μὲν γὰρ at θυσίαι
τῶν κτηνῶν τοῖς ἀνθρώποις ὠφέλησάν ποτε, xal τὸν
θεὸν διαλλαγῆναι ἐποίησαν, xal ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
παρασχεῖν" τίς ἡ χρεία τῆς σφαγῆς τοῦ Χριστοῦ, δι
ἧς θυσίαν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσήγαγε, xal xat-
ἤλλαξεν ἡμᾶς τῷ Θεῷ ; Μηδὲν δυναμένων τῶν ἀλό-
γὼν θυσιῶν τὸν Θεὸν χαταλλάξαι πρὸς ἡμᾶς, καὶ
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν παρασχεῖν, ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ

Hoc est corpus meum, ac sanguis meus, quod pro D Θεοῦ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν τῷ ἑαντοῦ Πατρὶ

vobis frangitur, quique. effunditur in. remissionem
peccatorum : hoc facite in meam commemorationew';
hi autem, rursus spem habere in Christi corporis
lumine omittentes, in. legis umbra spem babeant;
plane factam per Christum redemptionem negant,
eque sacrificiis liquido Judi cognoscuntur.

Til. Nam si irrationalium victimze salutem homi-
nibus prostant ac remissionem peccatorum, gra-

tis Christus mortuus est : sin autem tanquam illis
** Psal, xuiz, 9. **1s2. 1, 11, 42. ** Psal. 1,18.

(34) Lege μηδέν.

προσαγαγὼν, ἔλεγε * Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, xal
τὸ αἷμά μου, ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον καὶ ἐκχυνό-
μενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν * τοῦτο ποιεῖτε εἰς
τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Οὗτοι δὲ πάλιν ἀφέντες τὴν ἈΝ
ἐλπίδα ἔχειν ἐπὶ τὸ φῶς τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ,
ἐπὶ τὴν σχιὰν τοῦ νόμον τὴν ἐλπίδα ἔχουσι "προφα-
vüg ἀρνοῦνται μὲν τὴν διὰ τοῦ Χριστοῦ ἀ πολύτρω-
ew * Ἰουδαῖοι δὲ, διὰ τῶν θυσιῶν σαφῶς γνωρίζονται,

Γ΄. Εἰ μὲν γὰρ αἱ θυσίαι τῶν ἀλόγων, σωτηρίαν
xai ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τοῖς ἀνθρώποις παρέχουσι, δω:
ρεὰν ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν. Εἰ δὲ ὡς μὴ δι᾽ (94) αὐτῶν

Digitized by Google
