1225
Αἵρεσις ς΄. .

Y Τὸ ἄζυμον, τὴν νεχρὰν θνσίαν, ἀναισχύντῳ
προσώπῳ παριστᾶσιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὴν
παράδισιν τῶν "E6palov* διὸ ὁ Παῦλος πολυτρόπως
Ὑράφει πρὸς Κορινθίους, οὕτω" Μιχρὰ ζύμη, διῖεν
τὸ gpaga ζυμοῖ. Ka πάλιν λέγει " ᾿Εὰν ἡ πρώτη
ἄσπεϊος ἦν, τὸ δεύτερον χῶρον οὐκ ἔσχεν. Καὶ
πρὸς Γαλάτας vpágtt, ὅτι ᾿Εχατήργηντο ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ, ὅσοι ἐν' νόμῳ διχαμοῦνται, καὶ ἐξέπεσον
τῆς χάριεος. Kai πάλιν λέγει * Ἐάν τις θε.1ήσει
σ᾿οιῆσαι £r ἐκ τοῦ γόμου, ἐπικατάρατός ἐστιν ξὰν
A. ποιήσῃ πάντα. Καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ ὑπερῴῳ 10v
μυστιχὸν δεῖπνον ὅτε ἤθελε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ
ἁἀποχαλύψαι, οὐχ ἐν ἀζξύμῳ, ἀλλ᾽ ἐν ἄρτῳ τελείῳ"
ὅτι οὐκ ἦν χαιρὸς ἀζύμων κατὰ τὸν νόμον τῶν
'Ἑδραίων * ἐπεὶ xal τὸ μυστήριον τοῦτο πρὸ τοῦ
Πάσχα ἣν, χαθὼς καὶ ὁ μέγας Ἰωάννης ὁ Εὐαγγε-
λιστὴς λέγει * Πρὸ τῆς éoptric τοῦ Πάσχα. Καὶ
πάλιν λέγει " Τῇ ἐπαύριον ἄγουσι τὸν ᾿Ιησοῦν
ἀπὸ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον * ira. μὴ μιαγθῶ-
σιν, ἀ.1.1᾽ ἵνα gáyoci τὸ Πάσχα.

Αἵρεσις ζ΄.

JA'. Ὅτι ὕδωρ εἰς τὸν οἶνον οὗ βάλλουσιν εἷς τὰ
θεῖα μυστήρια" καὶ περὶ τούτου ὁ ἀπόστολος Ἰωάν-
vre ὁ Θεολόγος γράφει" ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν
év πνεύματι, καὶ αἵματι, καὶ ὕδατι. Καὶ γὰρ
ταῦτα τὰ τρία εἰς ἔν εἰσι. Καὶ Γρηγόριος ὁ θεο-
λόγος λέγει, ὅτι ἐξῆλθεν ἐχ τῆς πλευρᾶς τοῦ Κυρίου
αἷμα καὶ ὑδωρ' « Τὸ μὲν ὡς ἀνθρωπίνως - τὸ δὲ,
ὑπὲρ ἄνθρωπον. » Καὶ Ἐπιφάνιος λέγει" ε Ἐξῆλθεν
αἷμα, ὡς ἀπὸ τελείου ἀνθρώπου, (69) τοῦ δὲ περ!σ-
σεύματος τοῦ ὕδατος, τὴν χαθαρότητα (10) τοῦ ὕδα-
πος, ἐδήλωσεν, ἐπειδὴ ὁ σταυρὸ; τράπεζα bx:
καὶ ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου ἄρτος; ζωῆ;. Ὁμοίως καὶ τὸ
αἷμα, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ἐχχυθὲν, πόμα ζωῆς. » Καὶ
ἰδοὺ ἐὰν τὸ ὕδωρ τὸ μυστήριον τῆς θεότητος ἔχει,
λοιτοὸν ἡ 0:la. λειτουργία ἄνευ ὕδατος, ψιλοῦ ἀνθρώ-
mou σημαΐνει σῶμα.

Αἴρεσις τ.

IJ, Ὅτι ἄνευ ἄλατος ἔχουσι τὸν ἄρτον " χαὶ οὐχ
ἀχούεις τοῦ Σωτῆρος λέγοντος τοῖς μαθηταῖς, ὅτι
Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἄζλας τοῦ κόσμου " καὶ πάλιν M-
γεν" ὅτι Πᾶν εἶδος τὸ ἄϊας ἀρτύει. Ὃ δὲ μαχά-
ριος Ἰὼδ λέγει" Μή ποτε βρωθήσεται ἄρτος ἄνευ

ORATIO 1I CONTRA ARMEN:OS.

1236
lleresis 6. '

X. Azymum, morwam hostiam impudenti facie
in conspectu Dei juxta Hebraorum traditionem si-
stunt. Quamobrem Paulus multimode scribit ad
Corinthios in bune modum : Modicum fermenium .
totam massam. fermentat V. Ac rursum ait : Si pri-
mum culpa vacasset, secundum. locum | non hobuis-
set 5, Ad Galatas quoque scribit evacuates. esse
ἃ Christo omues, qui in lege justificantur, ac ex-
cidissea gratia **. Atqueiterum, si. quis unum quid
delege voluerit facere, maledictum esse, nisi omnia
fecerit "*. Salvator quoque dum in conmaculo
cenam mysticam vellet apostolis revelare, non in
azymo fecit, sed in pane perfecto : siquidem nou
erat Azymornm tempus juxta legem Hebreorum.,
Nam etiam n.ysterium hoc ante Pascha fuit, quem
admodum magnus quoque Joannes evangelista
ait : Ante diem festum. Pasche δ᾽. Ac rursum ait :
In crastinum adducunt. Jesum. a Caipha ad preeto-
rium, ut non contaminarentur, sed. manducarent
P'ascha **.

llatresis 1.

ΧΙ. Aquam in vinum in divinis mysteriis non
mittunt, De hoc scribit apostolus Juannes Thicolo-
gus : Ipse est, qui venit in spiritu, et sanguine, et
aqua. Nam hac iria ad unum. sunt 9, Gregorius
q»oque Theologus ait, exisse e latere Domini san.
guinem et aquam : « Alterum quidem, tanquam
hominis; alterum, ut bumana conditione majo-
ris (75). » Epiphauius item sic ait : « Exivit sanguis,
ut a peifecto bomine : aqua autem ex abundanti
adjectio, propter ejus elementi puritatem, divinita-
tem significavit. Crux quippe mensa appellata est;
ac Christi caro, panis vitze : simili quoque ratione,
sanguis et aqua, qux éffusa est, potus vitze. » En
ergo, siquidem aqua divinitatis mysterium habet,
plane jam divinum sacrificium sine aqua, puri
hominis corpus ostendit,

llcresis 8.

XII. Panem (74) absque sale habent; nec audis
Dominum dicentem discipulis : Vos «stis sal mun-
di **, Et iterum ait : Omnis victima sale salietur **.
Beatus quoque Job ait : Numquid comedi potest pa-
nis sine sale **? Plaue morbi omne genus edentibus

&Auroc; Ιᾶσαν ἀῤῥωστίαν ἐπιφέρει τοῖς βεόρω.. D facit. Joannes item Chrysostomus dicit : « In omui

x63t. Kat ὁ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος λέγει “ὅτι € El;
πᾶσαν ὑμῶν λειτουργίαν ἅλα; ἐπιθάλετε. »
Αἴἵρεσις θ΄.

ΙΓ’, “Ὅτι (71) ὁ εὐαγγελισμὸς τῆς ὑπεραγία; Θεο-
πόχου οὐ γινώσχουσι, τὴν πρώτην ἑορτὴν, xal τῆς
σωττρίας ἡμῶν τὸ χεφάλαιον᾽ καὶ Γρηγόριος ὁ θαυ-
ματουρ. ὃς λέγει, ὅτι « Πᾶσαν ἑορτὴν, καὶ δοξολο-

γίαν ὡς θυσίας xai ὁλοχαυτώσεις προσφέρετε τῷ
95 [lebr. vij, 1. ** Galat.v, ὁ.

[1] i
I Cor. v, 6. δ. Math. v, 15.

xvi 38. 5} Joan. v, 6.

(69) Forte τὸ δὲ περέτσευ
(10) Lege τῆς θεότητος,
τοῦ ὕδατος, τὴν θεότητα.

PaTROL, Gn. CXXXII.

a.
P * 6i τὴν χαθαρότητα

89 (αι. in, 10; Jac. v, 10.
88 Marc. 1x, 48.

sacrificio vestro sal immitite, ».
li eresis 9.

XIII. Annuntiationem sanctissime Dei Genitricis
non noverunt, primam illam solemnitatem, ac no-
stra salulis caput. Ait vero Gregorius Thaumatur-
gus$ : « Cunetas quidem festorum celebritates ac
laudationes, tanquam vietimas ac holucausta offerts

* Joan, cun, 1.99 Joas,
95 Job vi, 6.

(11) Τὸν εὐαγγελισμόν.
(75) Orat. 42.
(τόν Eucliaristicum nempe. Consule tiumbcrtum.

33

. Digitized by Google
