<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1201 ORATIO I CONTRA ARMENIOS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
βαπτισθῆναι ὑπὸ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου. Ὅτι δὲ καὶ προ A
τοῦτο ψεύδονται ὡς καὶ τὰ λοιπά, ἀποδείξωμεν ἐκ τῶν ἰδίων αὐτῶν βιβλίων. Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ βαπτισθῆναι τοὺς Ἀρμένιους ὑπὸ τοῦ ἁγίου, ἐλαυνομένων αὐτῶν ὑπὸ τῶν δαιμόνων, ὑπόσχουσιν παρὰ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου νηστεῦσαι ἡμέρας ἑξήκοντα. Μετὰ δὲ καταλάβεισα τὰ εἴδωλα, καὶ ἀπελθὼν αὐτοὺς εἰς Καισαρείαν τῆς Καππαδοκίας, καὶ χειροτονηθῆναι ἐπίσκοπον παρὰ τοῦ ταύτης ἀρχιερέως, καὶ ὑποστρέψας πάλιν ὁ ἅγιος, καὶ μέλλων αὐτοὺς βαπτίζειν, προσεῖνεγκεν (47) αὐτὰς ἡμέρας τριάκοντα, ὡς ἀκριβῶς γράφων ἐν τῇ βίβλῳ τοῦ βίου αὐτοῦ καὶ μαρτυρίῳ·
Γ. Καὶ οὕτως ἀνατεθεμένοι λέγουσιν, ὅτι ἡ νηστεία αὐτῶν, αὕτη ἐστὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ὅτε ἔμελλεν ὑπὸ Σιλβέστρου βαπτισθῆναι ἐν Ῥώμῃ. Ὅτι δὲ καὶ τοῦτο ψεῦδος ἐστὶ, παντὶ που ὁ λόγος· ὅτι ὁ μέγας Κωνσταντίνος μέλλων τελευτᾶν ἐν Νικομηδεία ἐβαπτίσθη, καὶ παρ᾿ ἐκεῖθεν ἀπέθανεν. Εἴ δε ὁ υἱὸς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, κακείνος ἐκαλείτο μέγας, καὶ ἠλήθε ἦν τοῦτο, ὅπερ οὐκ ἔστι· πρὸς ὅν ἐστιν τῷ κόσμῳ, ἐπὸ δέκακτοσιῶν τῶν βασιλέων μέλλων βαπτισθῆναι γενήσεσθαι; Καὶ πῶς ὁ αὐτὸς Σαλβέστρος, ἀρχηγὸς ὢν τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, οὗ γεγράφη μετὰ τῆς συνόδου, οὕτως ἐτύπωσεν μετὰ τῶν λοιπῶν τῆς συνόδου παράδοξον, καὶ ταύτην τὴν νηστείαν νυστεύειν πάντας; Ποῖος δὲ κανὼν τῶν ἀποστόλων, ἡ τεῖρων ἁγίων, ἡ συνόδων, ὁ παρακαλεσόμενος, ὅτι, δοκεῖ δεῖ Ἑλλήνων βασιλεῖς εἶναι Χριστιανισμὸν ἐπιστρέψαι καὶ μέλλοντας βαπτισθῆναι, νὰ στεῦσαι παραυτικῶς τὸν τύπον τῆς νηστείας τοῦ κατηχουμένου βασιλέως, τυπιδῶσαι, καὶ φυλάττεσθαι ὑπὸ τοῦ κόσμου παντὸς ἕως τοῦ αἰῶνος;
Ζ. Καὶ δεῖξαμεν ὑμῖν τί τὸ ὄνομα τῆς νηστείας ταύτης; Αὐτοὶ δὲ Ἀρτεβούριν λέγουσιν· ἡμεῖς δὲ τὸ μιᾶρον αὐτῶν ὄνομα οὐδέποτε εὑρήκαμεν. Πῶς δὲ σὰς παραδόσεις πάσας, καὶ τὰ δογμάτων τῶν Ῥωμαίων ἀναθεμάτιζοντες καὶ ἀπαρνούμενοι, μόνον λεγόμενον Ἀρτεβούριν φυλάττουσι; Τίς οὖν οὗ συνωρὰ τὴν πανουργίαν καὶ ὑποκρισίαν τῶν θεομάχων Ἀρμενίων, ὅτι, διὰ τὸ πλασσειν τοὺς ἀρεσκείας, καὶ εἰς τὴν εὐσέβειαν ἀρίστευσιν, ταῦτα πάντα μυθολογοῦσιν καὶ πλαττοῦσιν; Τίς οὖν διὰ τῆς πολλῆς αὐτῶν ἐναλλαγῆς, καὶ τῶν διαφορών ὀνομάτων, τῶν παρ' αὐτοῖς πλασθέντων, οὐ νοεῖ μὴ εἶναι τὸν Ἀρτεβούριον ὄντως παράδοσιν Χριστιανῶν, ἢ ἀλλο τινάς ὑποψίας, ἀλλὰ αλλεπάλληλα μεγάλα, καὶ σφοδρὰ φοβερὰ παραπτώματα, αἱ αἱρετικαὶ ἐριθεῖαι ἐκεῖθεν ἐκπεσούσαι καὶ ἐπισκοπήθησαν πρὸς ἀποσχισμὸν, καὶ διαίρεσιν τῆς Ῥωμαίων ὀρθοδοξίας· δι' οὗ (48) πάντα συνεκύκλωσαν καὶ κατεχάσθη ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν ἀσεβείας βαρύνθῃ· Ἐν οἷς τοῦ Σεργίου ἔστιν τοῦ μάρτυρος αὐτῆς ἡ νηστεία, (καὶ) οὐκ ἂν ἦν Ἀρτεβούριον, ὡς λέγουσιν (καὶ ἐν Ἀρτεβούρι), πῶς· τοῦ Ἀδάμ ἔστι, λέγουσι· Καὶ εἰ τοῦ Ἀδάμ ἔστι, πῶς τῆς Νινὶ καὶ τῆς Ἀρμενικῆς βαπτίσεως ἔγινες; Καὶ εἰ τῶν Ἀρμενίων [βαπτίσεως],
(17) Uccej νηστεῖν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Porro ut hoc quoque, ut ψεύδονται, mendacio dicant, ostendamus ex eorum prioribus libris. Equidem, antequam Armenii a sancto baptizarentur, cum agerentur a dæmonibus, dies sexaginta a sancto Gregorio jejunare juberentur. Postquam autem destruxissent idola, ad Cæsaream Cappadociæ abiissent, esseque ille ordinarius episcopus ab ejus sedis pontifice: reversus iterum vir sanctus, ac cum eos baptizaturus esset, triginta dierum jejunium induxit, uti in Vita ejus ac martyrij libro accurate scriptum legimus.
VI. Sic ulterius confusi, jejunium suum ipsum Magni Constantini jejunium, cum Romae a Silvestro baptizandus esset, dicunt. Quod autem id quoque falsum sit, perspicue liquet. Magnus enim Constantinus, cum morbi proximus esset, Nicomediæ baptizatus fuit, ac statim diem obiit. Quod si Magni Constantini filius, ipse quoque Magnus appellabatur, resque vera fuit, quod absit: quid ad mundum universum, ut ante annos octingentos imperator baptizandus jejunaverit? Quæ vero idem Sylvester, cum Nicænæ synodi præses esset, haudquaquam cum synodo, ac cum reliquis synodi traditionibus, jejunium hoc ab omnibus servari constituit? Quisnam vero apostolorum canon, aliorumve sanctorum, aut synodorum, ita jubet ut quotiescunque imperator a gentilium errore conversus fuerit ad Christianismum, ac debuerit baptizari, statim præscribatur, ut imperatoris catechumeni jejunium ab universo mundo solemne in perpetuum habeatur atque servetur?
VII. Ostendant vero quid nominis illius jejunii. Ipsi porro Arizelurum dicunt; nos autem, nusquam exsecrabile illorum nomen invenimus. Quid vero, omnes Romanorum traditiones atque doxægmas anathematicæ damnantes, atque negantes, jejunium dictum Arizeburum custodium? Quis ergo, Dei adversariorum Armeniorum astutiam ac simulationem nunc perspicit, ut hæc illi omnia mentiantur atque configant, quo simpliciores deducant, pertrahantque in suam hæresim? Quis ergo ex eorum multa illa variatione, ac diversis nomininibus, quæ confingunt, non intelligit, nihil omnino, quem dicunt Arizeburem, Christianorum traditionem esse, aut ullius sancti jejunium; sed magnam hæresim, ac terribilem valde, contentione ab hæreticis expositam ac adinventam, ad schisma ac divisionem a recta Romanorum fide inducendam: cujus adminiculo in eorum impietatis barbarum omnes detrahere contendunt? Siquidem igitur jejunium Sergii martyris est, non Arizeburius, ui dicitis: ac siquidem est Arizeburius, qui iterum dicitis esse Adami? Ac siquidem Adami est, qui iterum factum est Ninive? Ac siquidem est Ninive, quæ factum est baptismi Armeniorum? Ac siqui-
(48) Forte ἦντα;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição do bloco grego feita procurando seguir o impresso; onde a leitura é incerta foram preservadas formas coerentes com o original impresso. Numerações de notas (17) e (48) mantidas conforme visível.
- Letras marginais A,B,C,D foram transcritas em bloco próprio conforme instrução.
  </notas>
</pagina>