*

Ga

DE REBUS ARMENLE. '

1254

θείαις ᾿ραφαῖς τότΞ- προσετίθει ὁ Zavopuvoz πολλὰς A ruit. autem illi angelus de ceo confortans. exm, ei

αἱρέσεις, ὡς καὶ εἰς τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον "
δτι "Ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοῦς λυπεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν.
"Ὥρφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπὸ οὐρανοῦ ἐνισχύων
αὐτὸν, καὶ ὅτι ἐκτεγέστερον προσηύχετο" éréreco
ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡς θρομδοὶ αἵματος, καὶ τὰ ὅμοια.»

prolixius orabat. Et factus est sudor ejus sicut gutie
sanguinis *, et similia, » Enimvero visa suntJoan-
nis verba hoc contraria coram Esdra, ab relifno
episcoporum conveni ; recesseruntque omnes ab
eo ejusmodi sermonem aversati.

Ἐφάνησαν bb τὰ ῥήματα ταῦτα τοῦ Ἰωάννου ἐνώπιον “Ἔσδρα, xai τῶν σὺν αὐτῷ ἐπισχόπων, ἐναντία *
xul πάντες ἀπέστησαν αὐτοῦ, στραφέντες ἀπὸ τοῦ λόγου ἐχείνου,

Οὗτος ξὲ τοῖ; αὐτοῖς ἐπέμεινε φιλονειχῶν, διότι
ἀντικειμένους ᾧ νόμους ἐχληρυνόμησς. Καὶ ἐν τῇ
πελευτῇ τοῦ “Ἔσδρα ἐνόμιζεν ὅτι αὐτὸς λήψεται τὸν
θρόνον, [καὶ] τῇ βοηθείᾳ τῶν μεγιστάνων. Ὅτι δὲ ὁ

Νορσέτης ἔτυχε τοῦ θρόνου, αὑτὸς δὲ οὐχ, ἐπὶ πλεῖον Β

ἐταράχθη. Ἕδλεπε γὰρ συγχοινωνοῦντα αὐτὸν τῷ
βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων. Καὶ πάντας ὥτρυνεν εἰς
ἀντιλογίας, ὅτι κατὰ τὺν Ἔσδρα xal αὐτὸς ἐπλα-
νέθη. Ὃν προδήλως; καλέσας ὁ Νορσέσης, κατενώπιον
πολλῶν ἐπισχόπων xal διδασχάλων, xal ᾿Αζάτων,
πολλὴν ἔρευναν ποιήσας περὶ τῆς ἀντιλογίας, κατ-
£xptvav αὐτὸν ἐξορισθῆναι. Καὶ ἐξωρίσθη παρὰ τοῦ
χαθολιχοῦ xai τοῦ ἄρχοντος τῆς ᾿Αρμενία; " xal
ποιήσαντες τὸ μέτωπον αὐτοῦ ἀλώπεκος εἰχόνα τῷ
πεπυρακτωμένῳ σιδήριρ, σὺν τοῖς λοιποῖς ἑταίροις
αὐτοῦ, ἐξέδχλον αὐτὸν εἰς Καυχὰς ὄρος. Ἐχεῖθεν δὲ
ὑποστρέψας μὴ ὑποδεχθεὺς παρὰ τῶν ἐχεῖσε εἰδω-
λολατρῶν, xat μετὰ θάνατον τοῦ ἁγίου ᾿Αναστασίου
ἐλθὼν εἰς τὸν ἀπ’ ἀρχῆς αὐτοῦ τόπον, ἐτελεύτησεν
ἐν γήρᾳ. ᾿

Οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ πληθυνθέντες, πάντες ἐξ-
ἐχλιναν ἀπὸ τῆς ἀληθείας * καὶ διεσπάρη ἡ αἵρεσις
αὐτὴ kv τῇ χώρᾳ ἐχείνῃ, ἕως Ἰουστίνου Καίσαρος
τῷ ε' ἔτει, ἐν ᾧ καιρῷ χαλέσας τὸν Ἰσαὰκ τὸν xa-
θολικὸν σὺν τοῖς ἐπισχόποις εἰς Ἀωωνσταντινούπολιν,
ἤνωσεν αὐτοὺς τοῖς ὁμολογοῦσι τὰς δύο φύσεις τοῦ
Χριστοῦ xa Θεοῦ ἡμῶν, τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀν-
θρωπότητος, ἐν μιᾷ ὑποστάσει, ἀφύρέτω;, ἀδιαιρέ-
ttg * xal διὰ τοῦτο ἐγγράφως ὥμοσαν, τοῦ μηχέτι
γενέσθαι εἰς αὐτοὺς ἀντιλογίαν. Πάλιν δὲ, ὑπο-
στρεψάντων αὐτῶν, οἱ καταλειφθέντες ἐν τῇ ᾿Αρ-
usviz, ἐδυσχέραινον τῇ τούτων ἐπιστασίᾳ, ὡς ὁμο-
φρονησάντων μετὰ τῶν Ῥωμαίων. Καὶ λοιπὸν στά-
σεις καὶ συζητήσεις ἐποίουν μετὰ τοῦ Ἰσαὰκ xal

Verum ille, quod contrarias ei leges teneret, in
eadem contentione perstitit. Morte autem sublato
Esdra, puiavil fore, ut ejus sedem, magnatum ope
acciperet. ΑἹ eum Norseces eam adeptus esset, non
ipse, majorem in modum turbatus est. Videbat enim
junctum communione imperatori Romanorum :
omnesque incitabat ut contradicerent, velut ipse,
uti et. Esdras deceptus esset, Palam autem accersi-
tum, Norseces coram numeroso episcoporum et
mogistrorum, ac Ázatorum ectu, multa .ejus con-
iradictionis inquisitione habita, exsilio ent con-
demnarunt, Fuiique deportatus a. catholico ac pr:
tore Ármeniz, ejusque fronti, candenti ferro im-
prinentes vulpis imaginem, una cum sociis, iu
montem Caucasum ejecerunt. Reversus autem,
cum montis incole idolorum cultores eum repulis-
sent, ac post sancii Anastasii obitum rediens in
locum pristinum, grandzvus annorum vivis exem-
ptus est. :

Ejus autem errore decepti discipuli, desciverunt
omnes a veritate, eaque baresis in provincia illa
dispersa est, ad usque aunum 5 Justini Cesaris,
quando ille aecersens Isaac. catholicum Constanií-
nopolim, cum subjectis episcopis, eos univit cone
fitentibus duas naturas Christi ac Dei nostri, dcita-
tis ac humanitatis, in una hypostasi, inconfuse,
indivise : quamobrem etiam scripta cautione jura—
verunt, fore ut nunquam contradicerent, Rursum
autem cum essent reversi, qui in Armenia relicti
fuerant, eorum adventum moleste babuerunt, tau-
quam eorum, qui in eamdem cum Romanis senten-
tiam concessissent : deincepsque turbas ac quz-
stiones inovebant cum 5480, ac; iis qui cum ipso

τῶν συναπελθόντων αὐτῷ, λέγοντες " ὅτι « Ἐὰν μὴ D profecti. fucrant, dicentes : « Nisi convertamini,

στραφῆτε xal ἀναθεματίζητε αὐτοὺς, οὐ δεχόμεθα
ὑμᾶς εἰς τόπον ἡμῶν. ν Αὐτοὶ δὲ ἀγαπήσαντες τὴν
δέξαν τῶν ἀνθρώπων, fj τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ, πάλιν
ἀνεθεμάτισαν πρῶτον ἑαντοὺ;, ὡς; χοινωνήσαντας
τοῖς 'Ρωμσπίοις. Εὐρέθησαν δὲ ἀνίατοι ἐν ταῖς χα-
κίαις.

Καθολικοὶ τῆς 'Δρμενίας.
Ὃ ἅγιος Γρηγόριος ὁ quathp, ἔτη X.
Ὃ ἅγιος Ῥωστάκης ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη fl
Ὁ Βαρτανὲς, ἔτη γ'.

Ὃ Γρηγόριος, ἔτη ta.
Ὁ "lovshx, ἔτη ς΄.

* Marc. xiv, ὅδ ; Luc 22, 45.

eisque dicatis anathema, non recipimus vos in lo-
eum nostrum. » llli autem, magis liominum gloriam,
quai Dei diligentes, amalhema rursus sibi ipsi
primum dixerunt, ceu iis qui communicassent
cum Romanis : ac inventi sunt insanabiles in
malis

Catholici. Arinenia.

Sanctus Gregorius ,  proclarum illud lumen,
ann. $0.

Sancius Rostaces ejus filius, ann. 2.

Bartanes, ann. 5.

Gregorius ann. 141.

Josech. ann. 6.

Digitized by Google
