1213

ORATIO 1 CONTRA ARMENIOS.

1214

δὲ τοὺς τῆς ἀσεδείας αὐτῶν ἀρχηγοὺς καὶ διδασχά- Α quod prx luereticis aliis audaciores, ac msjori im-

λους, ἐπειδὴ τῶν ἄλλων αἱρετικῶν τολμηρότεροι
καὶ ἀσεθδέστεροι γενόμενοι, μυρίας αἱρέσεις xol
βλασφημία: χαὶ ἀρνήσεις κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ
σαρχώσεως, καὶ εὐσεδείας ἐπλάσαυτο, val χριστο-
μά οι προφανῶς ἀνεδείχθησαν, οὐχ ὑπὸ μιᾶς καὶ
μόνης συνόδου χατεχρίθησαν * ἀλλ᾽ ὑπὸ πολλῶν
xal μεγάλων οἰχουμενιχῶν xai τοπιχῶν ἁγίων συὺ-
ὁδων χαταχριθέντες χαὶ ἀναθεματισθέντες.

JZ'. Τὸν μὲν γὰρ Αρειον χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ βλασφημοῦντα, ἡ πρώτη ἁγία οἰχουμενιχὴ
σύνοδος, τῶν tv! ἁγίων Πατέρων ἀνεθεμάτισε * τὸν
δὲ πνευματομάχον Μακεδόνιον, τῶν pv. ἁγίων Πα-
τέρων..... Βλασφημοῦντα, καὶ Ψιλὸν ἄνθρωπον
αὐτὸν λέγοντα, xal ἀνθρωποτόχον τὴν ἀληθῶς Θεο-
*óxov δογματίσαντα, ἣ ἐν ᾿Εφέσῳ πρώτη τῶν δ'ια-
χοσίων θεσπεσίων Πατέρων, fj ἁγία οἰχουμενιχὴ
τρίτη σύνοδος, καθεῖλε xal ἀπεχήζυξεν. Εὐτυχέα
δὲ καὶ Διόσχορον, Ἐιμόθεον τὸν ADoupov , Πέτρον
τὸν Κναφέα, 'xaV Ἰάχωθον τὸν Σύρον, Ἰουλιανὸν,
xal Σευῆρον, xai τοὺς ὁμόφρονας αὐτῶν " πρότερον
μὲν μηδέπω τούτων ἀναφανέντων, Γρηγόριος ὁ
Θαυματουργὸς, ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας, Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος, Γρηγόριος ὁ Νύσσης,᾽᾿ Δμδρώσιος, Ἐφραὶμ,
Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, Σίλδεστρος, Ἰούλιος,
Δάμασος, Κύριλλος Ἱεροσολύμων, Κύριλλος ᾽Αλε-
ξανδρείας, Ἐπιφάνιος, Βασίλειος ὁ Μέγας * ἰσάγ-
γελοι xal θεοφόροι xal θαυματουργοὶ xal σημειοφό-
ροι ἅγιοι Πατέρες, προφητιχῶς, i; τὸν "Apetov,
xai Μανιχαΐον, χαὶ ᾿Απολλινάριον, ὁμοίως αὐτοῖς
καὶ τοὺς μίαν φύσιν ἐν Χριστῷ βλασφημοῦντας, καὶ
«ἣν θεότητα αὐτοῦ παθητὴν χαὶ θνητὴν δογματί--
ζοντας, μυριάχις ἀνεθεμάτισαν" ἀναφανέντας δὲ
αὑτούς * λέγω δὴ Εὐτυχέα καὶ Διόσχορον, Τιμό-
O«ov, καὶ Πέτρον, χαὶ Ἰουλιανὸν, xal τοὺς ὁμόφρο-
νας αὐτῶν * πρῶτον μὲν, Λέων ὁ Μέγας, xai Φλα-
διανὸς οἱ ἁγιώτατοι ^ καὶ ἡ μεγάλη, χαὶ olxouge-
νιχὴ τῶν χλ' θεοφόρων Πατέρων ἐν Χαλκηδόν: ἁγία
σύνοδος, καθελόντες αὐτοὺς καὶ ἀναθεματίσαντες,
τῷ διαθόλῳ παρέδωχαν, ᾿Ωσαύτως δὲ καὶ ἐν Ἴερου-
σαλὴμ, ἐπὶ ᾿Αναστασίου τοῦ ἀσεδοῦς βασιλέως, xal
Ἰωάννου πατριάρχου ᾿ἱεροσολύμων, Θεοδόπιος xal
Σάδας οἱ ἁγιώτατοι, δέκα χιλιάδας πλήρεις ἀδθά-
δας ἐρημιτιχοὺς μοναχοὺς συνάξαντες, Εὐτυχέα

pietate affecti, innumeras hxreses, ac blasphemias,
et negotiones adversus Christi incarnationem ac
pietatem conflaxissenl, ac perspicue Cliristi se ad-
versarios prodidisseut. nednma ah »na. ac singulari
synodo damnari oportuit, verum a multis magnis-
que universalibus ac loealibus sacris synodis,
proscribi necesse fuit, ac devoveri.

XVII. Ariurn. quidem adversus Dei Filium bla-
spliemantem, prima saneta (eumenica synodus,
sanctorum cccxvit. Patrum devovit; Macedonium
autem Spiritus sancti adversarium, cL. sanctorum
Patrum..... (Nestorium vero) blasphemantem, ac
purum hominem ipsum dicentem, ac matrem homi-
nis, qua vere Deiparens esset, prima Ephesina di-
vinorum | ducentorum. f'atrum. sancta. cecumenica
tertia. synodus, deposu'l proscripsitque. At Enty-
chetem ac. Dioscorum, Timotheum Aurum, Petrum
Fullonein, Jacobum Syrum, Julianum, ac Severum,
ac iis dogmate consentientes ; prius quidem cum
necdum apparuissent, Gregorius ille miraculorum
patrator, Magnus Athanasius, Gregorius Theologus,
Gregorius Nyssenus, Ambrosius, Ephrem , Joannes
Chrysostomus, Sylvester, Julius, Damasus, Cyrillus
Hierosolymitanus, Cyrillus Alexandrinus, Epipha-
nius, Basilius Magnus, angelis similes ac deiferi ,
miraculorumque patratores, ae signiferi saneti
Patres, prophetico spiritu, uti Árium, ac Mani
eliium, Apollinariumque, ita pariter cum illis, eos
qui naturam unam in Christo blasphemarent, ejus-
que Deitatem passibilem ac mortalem dicerent,
sexcentis vicibus devoverunt. Ubi autem apparuis-
sent, Eutyches, inquam, et Dioscorus, Timotheus,
Petrusque, ac Julianus, iisque similia errantes;
primum quidem sanctissimi, Magnus ille Leo, Fla-
vianus, magnaque οἱ «ccumenica sexcentorum
triginta ἃ Deo offlatorum Patrum sancta Chalcedo-
nensis synodus, eos deponentes ac devoventes,
diabolo tradiderunt. Similiter autem in Jerusalem
quoque sub impio imperatore Auastasio, ac Joanne
Hierosolymorum patriarcha, sanctissimi Theodosius,
ac Sabas, congregatione facta decem millium prz-
positorum ac monachorum eremi, Eutychetem ac

xai Διόσχορον, Τιμόθεον, Πέτρον τὸν Kvagéa, xat p Dioscorum, Timotheum, Petrum Fullonem, Seve-

Σενῆρον, xal τοὺς τούτων ὁμόφρονας, τῷ ἀναθέ-
ματι παρέδωχαν. Καὶ d πέμπτη δὲ ἁγία, καὶ
οἰχουμενιχὴ σύνοδος, τῶν ρξε΄ ἁγίων Πατέρων ἐν
ἹΚωνσταντινουπόλει συνελθοῦσα ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ
βασιλέως τοῦ μεγάλου, xal τὴν ἐν Χαλχηδόνι ἁγίαν
σύνοδον ἐπιχυρώσασα, Εὐτυχέα καὶ Διόσχορον, xal
τοὺς ὁμόφρονας αὐτῶν ἀναθεματίσασα.

IH'. Πάλιν δὲ Μηνᾶς ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης
Κωνσταντινουπόλεως, χαὶ ᾿Αγαπητὸς ὁ τρισμαχά-
pie πάπας Ῥώμης, κατὰ Διοσχόρον, xal Σευήρου,
χαὶ Πέτρου τοῦ Κναφέως, χαὶ Πέτρου Μογγοῦ σύν-
obov συναθροίσαντες, τούτους, xal τὰς τούτων θεο-
μάχους συγγραφὰς, xol τοὺς τούτων ὁμόφρονας
ἀναθεματίσαντες, τῷ διαδόλῳ παρέδωχαν.

rum, ac sequaces, anathemati tradiderunt. Sed et
quinta sancta oxcuuenica synodus, centum sexa-
ginta quinque sanctorum Patrum, Constantinopolim
sub magno Justiniano imperatore conveniens, ac
sanctam. synodum — Chaicedonensem confirmans ,
Eutychetem et. Dioscorum, eisque adherentes de-
vovit.

XVII. Iterum vero sanctissimus Men2s$ patriarcha
Coustantinopolitanus, ac ier beatus papa Roma
Agapetis, adversus Dioscorum, ac Severum, Pe-
trumque Fullonem, ac Petrum Moggum, syooduri
congregantes, eosdem, ac D.o adversantia eoruta
scripta, eorumque haresis sectatores. devoventes,
diabolo tradideruut.

Digitized by Google
