1519 '

DE REBUS ARMENLR,

1250

᾿ἈΑζὰτ, οὐδὲ μὴ φάγω φουρνητόριν, οὐδὲ μὴ πίω 0:0- A aut calidum bibam. » Simili quoque ratione epi.

μόν. » .Ὡσχύτως xal ol ἐπίσχοποι τῆ: ᾿Ασπουρὰν
χώρας, ὅσοι ὑπῆρχον ὑπὸ τῆς τῶν Περσῶν χώρα: χαὶ
ἐξουσίας, οὐχ ἐθέλησαν ἀπελθεῖν. OL δὲ ἐπίσχοποι
τοῦ Ταρῶν, xat οἱ ἐπίσκοποι οἱ ὄντες ὑπὸ τὴν ἔξου-
cav τῶν Ῥωμαίων, ἀπῆλθον εἷς Κωνσταντινούπολιν᾽
xai μεγάλα ἐρευνήσαντες, ἐπείσθησαν αὐτοῖς, xax
γράψαντες γραφίδια μεθ᾽ ὅρκου, συνωμολόγησαν αὖὐ-
τοὶ, ἰδίαις χερσὶν ἐγγράψαντε;, Ὑποστρέψαντες ἐν
τῇ ᾿Αρμενίᾳ, οὐχ ἐδέχθησαν παρὰ τῷ Μωσῆ, καὶ τοῖς
λοιποῖς ἐπισχόποις, τοῖς ἐν Περσίδι, xai τῇ "Apue-
vía. Ἔποΐησε δὲ αὐτὸ; Καὶ χθολιχὸν τὸν Ἰωάννην, ἀπὸ
ποῦ Κωχοστᾶ Παγχράτων χώρας.

Πολλὴν δὲ ἔνστασιν εἶχον περὶ τῶν ἐν Χριστῷ δύο
φύσεων μετ᾽ ἀλλήλων, καὶ διὰ τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύν-
οὗον, ἔτη ιδ΄’, ἕως τῆς τελευτῆς " ἐν ᾧ ἔτει, προσ-
ἐλαδε ὁ Χοπρόης ὁ βασιλεὺς τὴν χώραν 'Appsvla;,
ὅτε καὶ ᾿Αδραὰμ κατεστάθη καθολιχός “ xa τῷ αὑτῷ
ἕτει χατηνάγχασςε τοὺς ἐπισχόπους, xal πρεσδυτέ-
ῥους, καὶ ἡγουμένους, ἀναθεματίσαι τὴν ἐν Χαλχη-
δόνι σύνοδον, fj ἐχχωρῆσαι ἀπὸ τῆ; χώρας. Οἱ δὲ
ἀνεθεμάτισαν, xax ἔπαυσεν fj ἀντιλογέλ.

Μετὰ δὲ χρόνους τρεῖς ἐγένετο πόλεμος τοῦ; Φρα-
atavol;, xai ἐπάταξαν οἱ Πέρσαι τοὺς 'Ρωμαίους,
xai ἐπολιορχίσθη πόλις Κιτρίε͵ καὶ ἡ Θεοδοσιούπο-
λις, τῷ ε΄ ἔτει τοῦ Καίσαρος Φωχᾶ, καὶ τῷ x' τοῦ
Xoopón , καὶ ἄλλαι πολλαὶ χωμοπόλεις " ἐν αἷς, καὶ
τὸν Ἰωάννην τὸν Καθολιχὸν, τὸν ὄντα μὲν εἰ; τὴν
᾿Αρμενίαν, ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων δὲ τότε, ἠνάγχασεν
᾿Αδραὰμ ὁ Καθολιχὸς, (καὶ) τοὺς ἐπισκόπους τῶν
μερῶν Ἰωάννου, f| ἀναθεματίσλι τὴν ἐν Χαλχηδόνι
ajvobov, fj ἐχχωρῆσαι ἐκ τῶν μερῶν ᾿Αρμενίας " ᾧ
μὴ πεισθέντες ἀπεληλύθασιν, οἱ μὲν εἰς τὴν Tác,
οἱ δὲ εἰς Ῥωμανίαν, ol καὶ ἐτελεύτησαν ἐπὶ ξένης.
Εἶτα Κομιτὰς ὁ καθολικὸς, ὑπὲρ οὗ μεγάλαι συνοχαὶ
καὶ θλίψεις γεγόνασιν ἐν ῬΡωμανίᾳ διὰ χειρὸς Περ-
σῶν. Οὗτος ὁ Κομιτὰς μᾶλλον ὑπὲρ πάντας διήγειρε
«ἣν φιλονιχείαν, εἰς τὸ ἀναθεματίσαι τὴν σύνοδον

guistum,» ete, Oblatio vero que iu sacrificio altaris
offertur, nullaiu. coministionem aut. corruptionem
fermenti habere debet ; sicut B. Virgo Maria absque
owni corruptione Christum concepit et. peperit :
sic ei oblatiu debet esse munda a fermento, juxta
quod in Gestis pontificalibus a B. Silvestro legimus
esse statutum. Nihil ejusmodi habet Anastesius,
sed tantum celebrasse Latine apostolicum legatum
in zde Sancte Sophie, laudantibus Graecis Hilarion
monachus Grecus exponit de celebratione in azy-
mis dun ita Grecos suos premit : Πόθεν δὲ ἐχεῖνα
«à ἐνύπνια τῶν εἰπόντων, xatà τὴν ἔχττν σύνιδον
ἐπὶ Κωνσταντίνου βασιλέως, ᾿Αγάθωνα τὸν πάπαν,
καὶ Γρηγόρτον τὸν ᾿Αχραγαντίνων ἐπίσχοπον, κατὰ
τῶν ἀζύμων νομοθετοῦντα, ταῦτα ὕστερον μὴ γί-
. νέεσθαι παρά. τινος τῶν πιστῶν ; ἀφ' οὗ γὰρ χαιροῦ
ἤρξαντο οἱ Λατῖνοι τὴν τῶν ἀζύμων θυσίαν, ταύτης
πώποτε οὐχ ἀφίστησαν * xal μᾶλλον περὶ τῆς Ex-
τῆς συνόδου, ἀνέγνων τοὺς πατέρας, μετὰ τὸ ἀδο-
χκιμάσαι τὴν τῶν Μονοθελητῶν αἴρεσιν, τῇ óy-
δοάδι τοῦ Πάσχα, ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει, ἐν τῷ
γαῷ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας, τῷ Ot χάριτας χα-
ριζομένους, ἑορτάσαι Λατινιχῶς, ἐπαινούντων
ὅλων τῶν Ελλήνων, τρόπον τῆς θυσίας Λατινιχῆς.

C

scopi provincie Aspouram, quotquot sub Persarum
ditione erant. Episcopi vero Taron, ac qui Roma-
norum ditionis eraut, profecti suut Constantinopo-
lim. Postque maguam inquisitionem , iu. senten-
tiam. deducti sunt, ac cumjurejurando scribentes
libellos, eamdem fidem confessi sunt, ac anu
propria subscripserunt. Reversos autem in Árme-
niam non receperunt Moses ac episcopi alii iu
Perside, ac Armenia. Is porro Catholicum creavit
Joannem a Cocosta regionis Pancra.orum.

Multum ii inter se contenderunt de duahus in
Christo naturis, ac propter synodum  Chalcedo-
uensem, per aunos 14, ac usque ad Mosis mortem :
quo anno recepit Cliosroes tex regionem Armenia,
quaudo etiam Abraham creatus — fuit Catholicus ;
eodemque ipso anno, coegit episcopos, ac presby-
teros, monasteriorumque prafectos, ut. aut synodo
Chalcedonensi anathema dicerent, aut solum mu-
tarent, li vero dixerunt anathema, et cessavit
verborum" pugna.

Tertio post anno illatum est bellum Phrasianis,
ac Perse Womanos percusserunt, urbsque Citrie
ac Theodosiopolis expugnat:e sunt anoo. 5. Phoc:e
imperatoris, ac 20 Chosrois, nec non multa alia
oppida ; in quibus etiam Joannem Catholicum:
exsistentem quidem in Armenia, verum ea tuc
parte, qua Romanorum ditionis erat, coegit Abra-
ham Catholicus, (necnon] episcopos partium Joau-
nit, ut. vel synodo Chalcedonensi anaihema dice-
rent, vel ex partibus Ármenie migrarent: cui
minime  obsequentes, abierunt : alii. quidem in
Ταῖς, slii in Hon.aniam, qui euam in aliena mor-
tui sunt. Ad bec Comitos catholicus, &ub quo
magne pressure ac calamitates illatee sunt Roma.
nie per manus Persarum. Comitas hic, supra
omues decessores, contentiosius sollicitando ana-

Ubinam eorum somnia , qui dicunt, ἐπ vi. synodo
celebrata imperatore Constantino, Agathonem papam,
ac GregoriumAgrigentinensem episcopum, lege sancire
adversus azyma, ut ne quis deinceps fidelium utatur?
Ez quo enim Latini ceperunt sacrificare in asymis
nunquam recesserunt ab eo. ritu. Quin rero ,. quod
speciat ad vi synodum, legi Patres, post reprobaiam
heresim Monothelitarum, in octara Pasche in. urbe
Constantinopoli, ac templo Sancie Sophie, gratias
Deo agentes, celebrasse — Latine. Grecis. omnibus
laudantibus, modum sacrificii ritu Latino. Moderyi
Armenii sic fere conficiunt eucharisticum panem,
uti Latinos conficere solitos metorat. Humbertus
apostolicus legatus sub) Coustantino Mouoimacho
disputatione sua ac dialogo Romani cum Constan-
tiuopolitano, tom. IV Bibl. PP. Niwirum, sacri ipsi
ministri ac sacerdotes, sacras preces subinurmuran-
tes, placentee instar ex farinae et aquae couspersione,
quam ipsi sacro illo ritu subegeriut. componunt, ac
crucis obsignant figura, dum interim calido ferro,
vel alio ejusmodi corpore subjecto, desiccatur pa-
$ta, ac igni coquitur. Sic HK. P. Prior de Carus in
Armenia, apud nus hospes.

Digitized by Google
