1221 ISAAC! ARMENEE CATHOLICI

1228

Ueo : pracipue autem ac prz omnibus, sancissimze A ci^ ἐξαιρέτως δὲ παρὰ πάντα, τὸν εὐαγγεέλισμῶν

iei Genitricis; illius, inquam, gratia plena, ac sem-
par Virginis Marix, annuntiationem. » Ác rursum
ait : « Si quis salutare festum boc celebret, majo"
rem omnibus retributionem ac gratiam apud Deum
esse percepturum (75). » Chrysostomus eam lau-
dans solemnitatem scribit : « Rursus leta gaudii
nuntia : rursus libertatis indivia (76),» etc. In diver-
sis quoque libris-liquido festum hoc flebraica lin-

gua, quinta inensis Nisan, id est, vicesima quinta ,

Mari, indicant,
fleresis 10.
XIV. ingrati sunt ac stulti, quod spectat ad Natale
Domini, Ac neque Gregorium Theologum attendunt,
cum ait ; « Christus nascitur, glorificate. » Et ite-

«ἧς Θεοτόχον, τῆς χεχαριτωμένης, xal ᾿Αειπαρθένον
Μαρίας. » Καὶ πάλιν λέγει " ε Ἐάν τις ταύτην τὴν
σιυτήριον ἑορτὴν ἐπιτελῇ, πλείονα παρὰ πάντας ἔχει
τὴν ἁἀμοιδὴν, xal τὴν χάριν παρὰ θεῷ. » Ὁ Χρυ-
σόστομος ἐγχωμιάζων τὴν τοιαύτην ἑορτὴν γράφει"
« Πάλιν χαρᾶς εὐαγγέλια " πάλιν ἐλευθερίας μηνύ-
ματα, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἐν διαφόροις βίδλοις χα-
θαρὰν τὴν αὐτὴν ἡμέραν δεικνύουσι τῇ ᾿Εδραΐῖδ: δια-
λέξει, Νισὰν (12) ἢ πέμπτη ^ ἤγουν Μαρτίου εἶχο-
σιπέντε.
Αἴρεσις v. ᾿

1Δ', Ὅτι ἀγνώμονές εἶσι καὶ ἀνόητοι περὶ τῆ ς τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Γεννήσεως * καὶ οὐδὲ χἂν τοῦ Θεολόγου
Γρηγορίου προσέχουσι λέγοντος" « Χριστὸ; γεννᾶ-

ram ait: « Apparuit eniin. Christus per Nativita- B ται, δοξάσατε. » Καὶ πάλιν λέγει * « "Eg&vr γὰρ

tem, » etc. Ac rursum οἷ! : « Ác quidem paulo
post, etiam purgatione mea in Jordune purgari
videbis (77), » etc. Quibus. verbis ostendit, Domini
baptismum posumodum venturum esse. Ii autem
waditiones habent, quibus statuatur : « Si quis
Christi Natalitia, ac festum Luminum separaverit,
maledictus est. » Seribitque iterum in idem myste-
rium : « Nunc autem partum accipe, ac praesulta :
sin miuus ut Joanues ex utero, » etc. Et post pauca
scribit : « Sit coelestium et terreuarum virtutum
communis celebritas. Nam et illas simul festun
agere, ac pari ltitia gestire confido. »

lleresis 11.

XV. Quinta. Januarii! Aununtiationem habent ; €

21que id, non quia sanctam Dei Genitricem honore
prosequantur, sed quia potius dedecore afficiant.
Nam Dominice Incaruationis mysteria, certo per
annum ordine distributa sunt, AU Annuntiatione ac
Conceptione ad usque Christi diem Natalem, novem
menses sunt; ac post octo dies agitur Dominica
Circumcisio; post dies autem quadraginta festum
Occursus, Domini autem Baptisma, quemadmodum
etiam a Deo inspirate Seripturz loquuntur, vi die
Jawuarii, Hazreiici vero pridie Luminum, Annuntia-
tionis officium psallunt ac dicunt : Hodie ex te
incarnatus est Dominus ac. Deus woster; eademque
die confitentur Christum natum esse, ac Christi

Χριστὸς διὰ γεννήσεως" » xal τὰ ἑξῆς. Kal τάχλιν
λέγει" «€ Μικρὸν μετὰ ὕστερον, ὄψει χαὶ χαθαιρό-
p&voy ἐν τῷ Ἰορδάνῃ τὴν ἐμὴν χάθαρσιν, » xal τὰ
ἑξῆς xaV ἐν τούτῳ δειχνύει, τὴν τοῦ Κυρίου βά-
πτισιν μέλλουσαν εἰσέρχεσθαι " xal αὐτοὶ ἔχουσι πα»
ραδόσεις, δηλούσας" « Ἐάν τις διαχωρίξῃ τὰ Χρι-
στοῦ Γέννα χαὶ τὰ Φῶτα, ἐπιχατάρατός ἔστι. » Καὶ
πάλιν εἰς αὐτὸ μυστήριον γράφει « Νῦν δέ μοι K-
ξαι τὴν χύησιν, καὶ προσχίρτησον, εἴ τοῖ μὴ ὡς
Ἰωάννης ἀπὸ γαστρός" » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ μετὰ μι»
χρὸν γράφει " « “Ἔστω χοινὴ πανήγυρις οὐρανίων,
καὶ ἐπιγείων δυνάμεων. Πείθομαι γὰρ χἀχείνας
σνναγάλλεσθαι xal συμπανηγυρίξειν. »
Αἴἵρεσις ια΄.

IE'. “Ὅτι Ἰανουαρίου el; τὴν ε' ἔχουσι τὸν Εὐαγ-
γελισμόν * xal τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ τιμὴν ἁγίαν
ἔχουσι τὴν Θεοτόχον, ἀλλὰ περὶ μεγάλην ἀτιμίτν *
ἐπειδὴ τὰ μυστήρια τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως,
χατὰ τάξιν ἐστὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ * ἀπὸ τοῦ μὲν Εὐαγγε-
λισμοῦ καὶ τῆς Συλλήψεως μέχρι τῶν Χριστοῦ 'ev-
νῶν, μῆνες 9 val μετὰ ἡμέρας v Περιτομὴ τοῦ Κυ-
ρίου " μετὰ δὲ τεσσαράχοντα ἡμέρας, f Ὕ παπαντὴ"
τὸ δὲ βάπτισμα τοῦ Κυρίου, καθὼς xat αἱ θεόκνευ-
στοι Γραφαὶ λέγουσιν, Ἰανοναρίον c*, Οἱ δὲ αἱρετιχοὶ
ἐν τῇ πυραμονῇ τῶν Φώτων, ψάγλουσι τάξιν Εὐαγ-
γελισμοῦ xal λέγουσιν" ὅτι Σήμερον σεσάρκωξαι
ἐκ σοῦ ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν" xoi τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ ὁμολογοῦσι τὸν Χριστὸν γεννηθέντα, καὶ ψάλ-

Nativitatem psalunt : atque ut. videtur, ejusmodi p λουσι τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ" καὶ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,

heresis, Eutychetis ac Severiaui hzresi suffragatur,
qui dicunt Christum, ceu per canalem, per sanctam
Virgine; pertransisse, quos etiam devovit synodus
Chalcedonensis.

Ho resis 18.

XVI. Neu nornnt sexia Junuarii celebrare festum
Luminum, nec. habeut. officium Baptismi Chrisii ;
sed tantum abeunt ad fluuien. Confundit autein eus
Gregorius Theologus, orat. quae incipit : « Rursum
Jesus meus, et rursum mysterium, » Et posi! pauca
3it : « luitium quidem Christi baptisma liabet. »

(t

£18) Orat 3 m Aman.

i16) Orat. iu Annunt. qua etian tribujtur Gregor.

ἡ τοιαύτη αἵρεσις διχαιοῖ τὴν αἵρεσιν Εὐτυχοὺς καὶ
Σενηριανοῦ τῶν λεγόντων, ὅτι ὥσπερ [διὰ} σωλῆνος
διῆλθεν Ex τῆς ἁγίας Παρθένου" oüc xai ἀνεθεμά-
τισεν ἡ ἁγία σύνοδο; fj ἐν Χαλχυδόν:,

Alpecic ig.

IQ". Ὅτι Ἰανοναρίου εἰς τὴν ς οὐ γινώσχουσεν
ἑορτάζειν τὰ Φῶτα, οὐδὲ ἔχουσιν ἀχολουθίαν Βαπτέ-
σματο; τοῦ Χριστοῦ" εἰ μὴ μόνον ἀπέρχονται ἐν τῷ πο.
say. Καταισχύνει δὲ αὐτοὺς Γρηγόριος ὁ Θεολόγος,
εἰς 56 - € Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμὸς, καὶ πάλεν μυστή-
ριον. o Καὶ μετ᾽ ὀλίγα λέγει " « ᾿Αρχὴν μὲν τὸ τοῦ
Thaumat,

(77) Orat. 38.

Digitized by Google

