1235

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

1236

iraquosa ac. sterili, congregabitque. sterilitatem '. A ἐπὶ τὸ ψεῦδος, ἀνέμους ἐπινέμεται" πορεύεται

lleresis 24.

XXVII. Lactieiniorum jejunium, quod Ecclesia
Christiana a Silvestro ac. Constantio Magno tradi-
tum accepit, ac deinceps receperunt omues sancti
Patres ; quod οἱ magnus ille imperator confirmavit,
susceptis illis impiorum hxresiarcharum doctrinis,
polluerust, inque eo carnes comedunt,

Horesis 25.

XXIX. Rem saeraw contemnunt, neque ornatum
mutant, aut habent sacrarum. vestium varietatem
pro sacro ministerio, quas magnus Silvester lege
sanxit: ae quarum sacramentum declaravit. Ncinpe
phelonium, quod muri instar, dum membra oinnia
in. circuitu claudit, cum Dei timore in interius
mentis domicilium iogrediendum innuit, ac ilic
ctun Deo. fabulandum. Eorum autem quilibet, iis
vestibus indutus, quarum usus communis est,
quasque nullo passim discrimine adhibere solemus,
ita ad aliare ingreditur. Eorum item episcopi ac
prepositi, nedum sacris operando caput tectum
habent, sed et inter celebrandum duplex capitis
operimentum assumunt; sicque duplici pileo rem
sacram peragunt,

Heresis 96.
XXX. Magna quinta feria mystice Coen: Domini

ἐν γῇ ἀνύδρῳ xai ἀκάρπῳ, καὶ συκάγει áxap-
πίαν.
Alpscic xb.

KH', Ὅτι τὴν τυρινὴν, ἣν παρέλαξεν ἡ τῶν Χρι-
στιανῶν Ἐχκχλησία παρὰ τοῦ ἁγίου Σιλδέστρου, καὶ
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, xai χαθεξῆς πάντες ol
ἅγιοι Πατέρες " ἣν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐχύρωσεν
καὶ ἐδεδαίωσεν" αὐτοὶ δὲ δεξάμενοι δόγματα παρὰ
τῶν ἀθέων αἱρεσιαρχῶν, ἐδεδήλωσαν τὴν τοιαύτην
νηστείαν, καὶ ἐσθίουσι τὸ χρέας.

Alpscic xs'.

K8'. “Ὅτι χαταφρονοῦσι τὴν θείαν λειτουργίαν, xaX

οὔτε ἀλλάσσουσιν, οὔτε ἔχουσιν ἀλλαξήματα τῆς

Β θείας λειτουργίας, τὰ ἅπερ ἑχανόνισεν ὁ μέγας

Σίλδεστρος " ἐδήλωσε τὸ μυστήριον, ὅτι τὸ φελώνιον
τὸ χυχλοῦν ὥσπερ τεῖχος, πάντα τὰ μέλη ἔνδοθεν ἀπο-
χλείει, καὶ εἰχονίζει μετὰ φόδου Θεοῦ εἰσελθεῖν εἰς
τὸ ἔνδοθεν τοῦ vob; οἰχητήριον, xai ἐκεῖσε προσο-
μιλῆσαι Θεῷ * αὑτοὶ δὲ ἕκαστος, εἴ τις ἐνδύεται xal
πολιτεύεται εἰς διαφόρους τόπους, οὕτως εἰσέρχεται
εἰς τὸ θυσιαστήριον. Καὶ οἱ ἐπίσχοποι αὐτῶν καὶ
ἡγούμενοι, οὐ μόνον ὅτι σχεπαζόμενοι λειτουργοῦσιν,
ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς λειτουργίας, χαὶ ἕτερα
χαμελαύχια BáXkous: xal μετὰ δύο χαμελαύχια λει-
πουργοῦσιν.

Αἴρεσις χς΄.
Δ’, Ὅτι τὴν μεγάλην ε' τῶν μυστιχῶν δεέπενων τοῦ

nostri Jesu Christi, primitiis illis Novi Testamenti, αὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ἀπαρχὴν τῆς

quando Christiani omnes communicant, nec qui-
dem inysticam Conam perciplunt.

Heresis 97.
XXXI. Seciantur Hebraos, ac Pascha faciunt

cum agno anuiculo, agnique sanguine postes linunt,

aique ejus sanguinis reliquiás servant pro sancti-
ficatione. Eos porro arguit Gregorius Theologus (59)
in ea oratione in qua scribit : « Super custodiam
stabo, iuquit admirabilis Habbacuc**; » postque
multa ait : « Age vero, a lege recedamus. » Rur-
susque dicit : « Mactate non vitulos novellos, nec
tgnos cornua producenles, et ungulas, etc. Verum
Deo in superno altari. cum coelestibus choris sacri-

ficium laudis iimmolate. » Chrysostomus quoque in D

Evangelium Matthzi exponit (90) : Accipiens panem,
benedixit : Hoc facite in meam. commemorationem,
Vide ut multis modis Novum Testaimentuu, a veteri
Hebraeorum dirimat; aitque illud datum a Mose in
salutem primogenitorum, istud vero a Christo Sal-
vatore in remissionem peccatorum. Sunt qui dicaut,
oportere agnum quoque immolare : negat vero
Chrysostomus, scribens, ideo Dominum nostrüm
Jesum Christum Novum Testamentum | coudidisse,
ut Yetus aboleretur.

* Prov. χά, ** Habac. n, f.

(88) Lege μεσέχουσι.
(89) Orat. ΤᾺ l

Νέας Διαθήχης, ἐν ἧ πάντες ol Χριστιανοὶ μετα--
λαμθάνουσιν, οὔτε τοῦ μυστιχοῦ δείπνου (88) προδ-
ἐχουσιν.

Αἴἵρεσις χξ'.

ΛΑ’, Ὅτι τὰ τῶν 'Εδραίων φρονοῦσι, καὶ ποιοῦσε
τὸ Πάσχα μετ᾽ ἀμνοῦ ἐνιαυσιαίου, καὶ χρίουσι τὸ
αἷμα τοῦ ἀμνοῦ τὰς φλιὰς, καὶ φυλάττουσιν Ex τῷ
τοιούτου αἵματος εἰς ἁγιασμὸν αὐτῶν. Καὶ ἐλέγχει
αὐτοὺς Γρηγόριος ὁ Θεολόγος εἰς τὸν λόγον εἰς ὃν
γράφει" « Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, φησὶν
ὁ θαυμάσιος ᾿Αμθακούμ. Καὶ μετὰ πολλὰ λέγει"
«Δεῖτε, ἐξέλθωμεν ἐχ τοῦ νόμον.» Καὶ πάλιν λέγει *
«θύσατε μὴ μόσχους, μὴ ἀρνοὺς χέρατα ἐχφέροντας
xai ὁπλὰς, καὶ τὰ ἑξῆς " ἀλλὰ θύσατε θυσίαν aivé-
σεως, ἐπὶ τῇ ἄνω τραπέζῃ, μετὰ τῶν ἄνω τάξεων.»
Καὶ ὁ Χρυσόστομος εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέ-
λιον ἐρμηνεύει" Λαδὼν τὸν ἄρτον ηὐόγησε. Τοῦτο
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Καὶ ἴδε πῶς
πολυτρόπως χωρίζει τὴν Νέαν Διαθήχην ἐκ τῆς Πα-
λαιᾶ: τῶν "E6palov, χαὶ λέγει, ὅτι τὸ μὲν ἐδόθη
παρὰ Μωσέως τῶν πρωτοτόχων Ἰσραὴλ εἰς σωτη-
ρίαν " τὸ δὲ, παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.
Εἰσέ τινες οἱ λέγοντες, ὅτι χρὴ καὶ τὸν ἀμνὸν ποιῇ -
σαι" καὶ γράζει ὁ Χρυσόστομος ὅτι οὐχί ἀλλὰ
διὰ τοῦτο ἐποίησεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς
τὴν νέαν Διαθήχην, ἵνα ἡ Παλαιὰ ἀργήσῃ.

(90) Honil. 85, in xxv1 ΜΆ}.

Digitized by Google
