1203

ISAAC]. ARMENLE CATHOLICI

1204

dem est baptismi Armeniorum, quei iterum im- Α πῶς πάλιν cl; Ρώμην εὑρέθη, xai τῆς βαπτίσεως

ventum est Rom, aec baptismi Constantieief-
fecum?

VIII. Audiant omnia h:zec impiorum falsa figmenta,
falsi nominis Christiani ac falso existimati ortho-
doxi, qui cum hzreticis, bunc animis exitiosum
Arizeburem alacri animo jejuuant, ac eorum dolum
cogitent , ut nimirum exsecrandum quodam ejus-
Τοῦ] sit illorum jejunium. Nempe Sergius quidan,
Armeniorum hrvresis magister, canem habeat sic
appellatum Artzeburem. Porro ea vox, preuun-
tium. significabat, Ütebatur szpenumero Sergius
eo adventus nuntio ac indicatore, da'mone ipsum
agente, cum in oppidum aliquod, aut urbem, vel
locum venturus esset, ubi ejns discipuli, ac ih-

resis iufecti lue habitarent: cumque illi canem B

vidissent, postridie ad aliquot milliaria obviam
magistro effusi procedebant. Porro contigit, ul
canis quandoque emissus ad solitum muuns, a
lupo ,devoraretur; inque crastinum profectus est
Sergius, quo canem destinarat. Cum autem nemo,
uti lex erat, obviam processisset, graviter tulit ;
veniensque ad eos, ubi cognovit ejus pracursorem
catellum minime advenisse, misit qui eum require-
rent : exque inventis ossibus, a lupo devoratum
cognoscens, Armeniis omnibus precepit, ut statu-
tis quotannis diebus, pro ejus morte jejunarent, ac

wistes luctum agerent, idque jejunii appeMavit-

Artzeburem. Detestentur h:c. et. adversentur, qui

idcirco quod sit magna ac exsecranda hzresis, (C

eam adeo pessimi, se maguificare videant intelli-
gautque.

IX. Quieso ergo vos, ὁ Armenii, qui revera dz-
monum currus estis, impiorum Acephalorum disci-
puli : Christus Dei Filius, mendaxne videtur, necne?
Quod si dicant non esse mendacem : atqui Cliristus
Mpse dixit Petro : Tu es Peirus, et super. hanc
petram  edificabo Ecclesiam meam, et porte inferi
«on prawalebunt adversus eam ?*, id est, haereses.
Quei itaque blaspheme dicitis, Ecclesiam catholicam
et apostolicam lapsam in baresim, periisse, ac
Christum. mendacem | facitis, dicentes, Romanos

Κωνσταντίνου ἐγένετο;

HW. ᾿Αχουέτωσαν ταῦτα πάντα ψευδοπλάσματα τῶν
ἀσεθῶν, οἱ ψευδόχριστοι καὶ ψευδορθόδοξοι, οἱ τοῦ -
τὸν τὸν ψυχοφθόρον ᾿Αρτζηδούρην μετὰ τῶν αἷρετι -
χῶν προθύμως (49) νοήσαντες " χαὶ νοήτωσαν τὸν
δόλον αὑτῶν * ὅτι βδελυρά τίς ἐστιν dj τοιαύτη τού-
τῶν νηστεία " ὅτι Σέργιός τις, διδάσκαλος τῆς Apue-
νιχῆς αἱρέσεως γενόμενος, εἶχε κύνα χαλούμενον
οὕτω ᾿Αρτζηδούρην. Δηλοῖ δὲ ἡ λέξις τὸν προμηνύ-
τορα. Τούτῳ μηνυτῇ xa σημάντορι τῆς ἐπιδημίας
αὐτοῦ πολλάχις ὁ Σέργιος ἐκέχρητο παρὰ δαίμονο;
ἐνεργουμένῳ, μέλλων | 66] ἐπιδημῆσαξ τινι τῶν πο-
λιχνίων, 3| κωμῶν, ἢ χωρίων, ἐν οἷς ῷχουν μαθηταὶ,
καὶ μέτοχοι τῆς λύμης αὐτοῦ" καὶ ὅτε τὸν χύνα τοῦ-
τον εἶδον, ἐξεχέοντο μετὰ μίαν ἡμέραν πρὸ μιλίων
τινῶν εἰς ἀπάντησιν τοῦ διδασκάλου, Ποτὲ δὲ πρὸς;
τὴν συνήθη λειτουργίαν ὁ χύων ἐχπεμφθεὶς, ὑπὸ
λύχων ἐβρώθη " καὶ μετὰ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν
ἐθάδισεν ὁ Σέργιος ἐφ᾽ οἷς ἀπέστειλε τὸν χύνα. Μη-
δενὸς δὲ κατὰ τὸν τύπον προῦπαντήσαντος, ἐδεινο-
πάθησε " καὶ ἐπιδημήσας αὐτοῖ:, ἐπειδὴ μεμάθηχεν

τι οὗ παρεγένετο πρὸς αὐτοὺς ὁ πρόδρομος αὐτοῦ ὁ
χύων, ἔπεμψεν εἰς ἀναζήτησιν αὐτοῦ " χαὶ διαγνοὺς
αὑτὸν ἀπὴ τῆς τῶν ὀστέων εὑρέσεως, λυχόδρωτον
γεγονότα, προσέταξε πᾶσι τοῖς ᾿Α ρμενίοις νηστεύειν
ὑπὲρ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, καὶ χατηφιᾷν, xal σχυ-
θρωπάζειν ἐφ᾽ ἡμέραις ὡρισμέναις χατ᾽ ἑνιαντόν *
xai τὴν νηστείαν ταύτην ᾿Αρτζηδούρην ὠνόμασαν.
Βδελυχτάσθωσαν ταῦτα χαὶ ἀποστραφήτωσαν, ὁρὼν-
τες καὶ νοοῦντες ὅτι, διὰ τὸ εἶναι αὑτὴν αἵρεσιν με-
γάλην καὶ βδελυρὰν, διὰ τοῦτο οὕτως αὐτὴν μεγαλύ-
νουσιν οἱ παμπόνηροι.

Θ΄. Ἐρωτάσθωσαν οὖν οἱ ᾿Αρμένιοι, ἀληθῶς ἄρ-
ματα τῶν δαιμόνων ὑπάρχοντες, οἱ μαθηταὶ τῶν
ἀσεδῶν ᾿Αχεφάλων' Ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ψευδῆς ἔστιν, ἣ οὔ ; Εἰ δέ φασιν ᾿Αψευδὴς ἐστι (507
xai αὐτὸς ὁ Χριστὸς εἶπε τῷ Πέτρῳ, ὅτι Σὺ εἶ Πέ-
*poc, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου
τὴν Ἐχχλησίαν, xal xóa ἄδου οὐ κατισχύ-
σουσιν αὐτῆς" τουτέστιν αἱ αἱρέπεις " πῶς ὑμεῖς
βλασφημεῖτε, ὅτε ἡ χαθολιχὴ καὶ ἀποστολιχὴ "Ez-
χλησία εἰς αἵρεσιν (51) πέμπουσα ἀπώλετο, xoi τὸν

omues in interitum ire, vosque solos consequi D Χριστὸν ψεύστην δείχνυτε λέγουτες, ὅτε Πάντες οἱ

salutem? | Quomodo Christus, ne vut Propheta
quideni verax. fuit, sed mentitus , Ecclesiam. suam
apostolicam in hzxresim prolabi reliquit, quam per
Petrum et Paulum ac. Joannem  Tbeologum, reli-
quosque apostolos suos fundatam zdificavit ? om-
nesque pontifices, successores, ac confessores,
discipulique Petri et Pauli, Joannis theologi, Au-
dress, Philippi, sanctorum apostolorum , Luc, ac
Mattlizi, et Marci evangelistarum, ac Jacobi fratris
Dowini, hzretici facti in malam rem abeunt, nempe

7! Matth. xvis, 06,

(49) Lege νηστεύταντες, seu. νηστεύοντες.
(50) Lege vai.

Ῥωμαῖοι εἰς ἀπώλειαν ἀπέρχονται, ἡμεῖς δὲ μόνοι
σωξόμεθα ; Πῶς δὲ ὁ Χριστὸς, οὔτε χἂν ὁ φροφήτης
ἡλήθευσεν, ἀλλὰ ψεύστης γεγονὼς, τὴν ἔχυτοῦ ἀπι-
στολιχὴν Ἐχχλησίαν εἰς αἵρεσιν πεσεῖν χκατέλεπεν,
ἣν διὰ Πέτρου xat Παύλου, xai Ἰωάννου τοῦ Θεολό-
γου, xal τῶν λοιπῶν αὐτοῦ ἀποστόλων, θεμελιώσας
ἀνῳχοδόμησε" χαὶ πάντες οἱ ἀρχιερεῖς οἱ διάδοχοι
xat σύνθρονοι xai μαθηταὶ Πέτρου xai Παύλου, xai
Ἰωάννου τοῦ θεολόγον, καὶ ᾿Ανδρέου, καὶ Φιλίππον,
τῶν ἁγίων ἀποστόλων " Λουχᾶ χαὶ Ματθαίον, xal

(91) Forte πεσοῦσα.

Digitized by Google
