1185

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

1186

ὠφελούντων ὁ Χριστὸς ἐσφάγη ὑπὲρ ἡμῶν, xal θυ- A nihil juvantibus Christus mactatus fuit ac factus

sia. γέγονε" πρόδηλον αἱ τοιαῦται ὑπ᾽ αὐτῶν τελούμε-
ναι, οὐ μόνον σωτηρέαν αὐτοῖς παρέχουσιν (35), ἀλλὰ
xai Ἰουδαίους αὐτοὺς ἀποδειχνύουσι " πῶς δὲ ὦφε-
λῇσαι αὐτοῖς δῦνανται, μήτε τῶν χτηνῶν ἐν τῇ ἐχ-
κλησίᾳ εἰσερχομένων, μὴτε ἀγιαζομένων, μήτε ἐν
τῷ θυσιαστηρίῳ εἰσερχομένων, μήτε ἐν τῇ ἁγίᾳ s pa-
πέζῃ ἀνελθεῖν ἀξιουμένων, μὴτε ὅλως ἁγιασμόν τινα
δεχομένων ; Πῶς ἣ τί ὠφελῆσαι xal ἁγιάσαι τοὺς
αὑτὰ θύοντας, καὶ μεταλαμδάνοντας δύνανται ; Ὅθεν
xai ὁ Θευλόγος Γρηγόριός φησι" « θύσωμεν μὴ μό-
σχους, μηδὲ ἀμνοὺς χέρατα ἐχφέροντας καὶ ὁπλάς. »
Οὗτοι δὲ, οἱ τὰς τοιαύτας θνσίας τὰς Ἰουδαϊχὰ- ἐπι-
τελοῦντες, xal ix τοῦ αἴματος αὐτῶν τὰς φλιὰς "lov-
δαϊκῶς χρίοντες, καὶ ἐν αὐταῖς (56), καὶ τῷ Πάσχα,
ἀντὶ τοῦ σώματο; τοῦ Χριστοῦ, ἐξ αὐτῶν μεταλαμδά-
νοντες, καὶ ὀστοῦν αὐτῶν φυλάττοντες οἱ ἀσεδεῖς,
οὗ φρίττουσι ; Τίς οὖν τοιούτους οὐ Ἰουδαίους μᾶλλον,
καὶ οὐχὶ Χριστιανοὺς ἀποχαλέσει ἐνδίχως ;

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V'.

Περὶ ὧν βιασφημοῦσιν οἱ ᾿Αρμένιοι εἰς τὸν
σταυρὸν, xal καταδαπείζουσιν αὑτόν.

Δ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τὸν τύπον τοῦ ζωοποιοῦ ctau-
ροῦ, ὃν ἡμεῖς μὲν ἐχτυποῦντες ἀγιαζόμεθα, οἱ δὲ
δαίμονες ἀπελαύνονται, οὗτοι οἱ θεοστυγεῖς, μὴ εἷ-
ναι ἅγιον, μέτε ὠφέλιμον λέγουσιν " ἀλλὰ διὰ τῆς (51)
ξαυτῶν αἰσχροκερδίας xal γαστριμαργίας καὶ διὰ
τῆς χρίσεως τῶν ἀλόγων θυσιῶν, τὸν σταυρὸν áytá-
ζεσθαι λέγουσι, καὶ οὐ διὰ τοῦ ἰδίον ἐχτυπώματος.
Πρὸς οὖς δίκαιον φθέγγεσθαι" "D. ᾿Αρμένιοι, ἅρματα
τῶν δαιμόνων " εἰ μὲν γὰρ πάντα τὰ τῶν Χριστια-
νῶν μυστήρια ὁ τύπος τοῦ σταυροῦ ἁγιάζει, καὶ τὸν
ἄρτον αὐτὸν σῶμα Χριστοῦ ἀναδείκνυσι, xat τὸν οἷ-
vov xai τὸ ὕδωρ αἷμα Χριστοῦ ἐχτελεῖ, xat τὴν οἱ-
κοδυμὴν τῆς Ἐχχλησίας ναὸν Θεοῦ καὶ οἶκον Κυρίου
χατασχευάζει, καὶ τὸ μύρον, καὶ τὸ ἔλαιον, ἐξ ὧν
οἱ Χριστιανοὶ ἁγιάζονται χριόμενοι, καὶ πιστοὶ xa-
λοῦνται, καὶ ἐν προσώποις αὐτῶν χαὶ μετώποις, οἱ
πιστοὶ τοῦτον ἐκτυποῦντες, δι’ αὐτοῦ ἐκ τῶν ἐθνῶν
xay ἀπίστων διαχρίνονται " xal ἐν ταῖς ἀσφαλαῖς
τῶν χαρτίων πρὸς πίστωσιν τῶν γεγραμμένων ἐχ-
τυποῦντες σταυρὸν διὰ μέλανος, τοὺς τοῦτον παρα-
6aívovsag καὶ ἀρνουμένους, ὡς ἀρνητὰς τοῦ Χριστοῦ

victima, palam est, ejusmodi ab illis factas hostias
nedum eis salutem non conferre, verum etiam
Judzeos ostendere, Qui vero eos juvare (58) possint,
cum pecora neqae in ecelesiam | ingrediantur, neque
sanclificentur, nec in sanctuarium intrent, nee
digna habeantur, qua sacram mensam conscen-
dant, neque ullam prorsus sanclitatem recipiant :
quei, inquam, quidve illos, qui ea saerifieant, ac
eorum percipiunt carnes, illa juverint? Unde etiam
sit Gregorius Theologus.: « Sacrificemus, non
vitulos, neque aguos cornua producentes et ungu-
las (39). » Hi autem, qui ejusmodi Judaicas victi-
mas faciant, quique ex eorum sanguine domorum
postes Judzorum more oblinant, atque in festis ac

δ Paschate, loco corporis Christi, ex illis percipiant,

osque eorum servent, homines impii, non horrent?
Quis ergo sic habentes non merito Judzos potius
quam Christianos dicat?

CAPUT X.

De blasphemiis, quas. Armenii in crucem. evomunt,
utque perperam illam baptizent (40).

l. Sed et vivifica crucis figuram, cujus nos
expressione sanctificamur, ac fugantur daemones,
Deo abominabiles isi sanctam negant atque
utilem : quin turpis eorum lucri ac ventris studio,
unctione irrationalium victimarum, non ejus ipsius
expressione, crucem aiunt sanctilicari, O Armenii,

C 9emonum currus! Siquidem figura crucis Chri-

slionorum sacramenta universa sanclificat, ipsum-
que panem Christi corpus facit, ac vinum et
aquam  Chiisti sanguinem  efücit, ecclesia que
zedificium templum Dei ac domum Domini consti-
tui: nec non unguentum atque oleum conficit,
quorum unctione Christiani sanctificantur, ac fi-
deles appellantur : eamque (deles in vultibus ae
frontibus suis exprimentes, per eam a gentibus
ac infidelibus discernuntur : sed. et in chartarum
scriptarum fidem, atramento crucem exprimentes,
eos qui eam transgrediunlur ac negant, tauquam
qui Christum uegent, condemnamus : quei rursum
figura crucis, ceu imperfectum quid ae imbecillum,
per alium modum ac Judaicam victimam, quasi ipsa

- ^ t " - ^ o£ : H *
καταχρίνομεν * πῶς πάλιν ὁ τύπος τοῦ σταυροῦ, ὡς D immunda foret, sanctificatur, ac ita adoratur? Cum

ἀτελὴ: καὶ ἀνίσχυρο;, δι᾽ ἑτέρου τρόπου xat θυσίας
Ἰουδαϊκῆς, ὡς ἀχάθαρτος ἁγιάζεται, xol οὕτως
προσχυνϑῖται; Εἰ μὲν γὰρ πάντα αὐτὸς ἁγιάζει τὰ
τῶν Χριστιανῶν μυστήρια διὰ τοῦ ἁγίου τύπου,
ὕστερον καὶ αὐτὸς ἀνίσχυρος, καὶ ἀνωφελὴς xal
ἀνόσιος εὑρίσκεται * πῶς οὐχ εἰσὶ τὰ τῶν Χριστιανῶν
μυστήρια μάταια xal ἀχάθαρτα ; Εἰ μὲν γὰρ πάντα
ἀπὸ μικροῦ xal μεγάλου ὁ τυπὸς αὑτοῦ ἁγιάζει,

enim crux, expressa ejus figura, omnia Christia-
norum mysteria sanctificet; siquidem ipsa quoque
posimodum  imbeciilla, inutilis, ac profana inve-
nitur : quei non Christianorum mysteria inania
sint ac immunda? Quando enim crucis figura a
minori ad majus universa sauctificat, jam deinceps
ostendant, quod exliibeant majus signum, ac figu-
ram aliam, qua crucem sanctificare possint.

Sec&ávegav ἡμῖν λοιπὸν, τί μειζότερον ἡμῖν σημεῖον δεικνύουσι, xat τύπον ἄλλον, δι᾽ oU τὸν σταυρὸν

ἁγιάζειν δύνανται,

55) Forte μὴ παρέχουσι.
e Lege ἑορταῖς.

31) Forte τάς.

98) Can. 78 Trull.

(89) Orat. 42,

(40) Totum hoc caput attendendum cum rela-
tione ad haresin Armeniorum : alioqui plus aquo
urgeret. :

Digitized by Google
