1941

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

243

, de fide, in. diebas Catbolicorum Bianises, ac Mosis, A ἐπὶ x' ἔτη, ἐν ἡμέραις τοῦ Βιανίση τοῦ χαθολ.χοῦ»

ad usque annum primum Chosrois, qui im. manu
Mauricii (9) imperatoris, in. melta lomanorum
virtute, regnum adeptus est, Porro, ogebat ducem
exercitus Musiles ; Manconi cognomento Taronitem
reliquit in Perside, Regnavit autem annis 58, de-
ditque Armeniam totam Mauricio imperatori usque
ad Tiben, co quod fuisset ab eo constitulus rex,
multaque duna cum ipse tum exercitus ab eo acce-

pisset. Eodem anno misit Musilem ad Mauricium :.

eumque is in magno die festo pretiose Crucis in
urbem venisset, removerunt se a communione,
cum ipse Musiles, tum ei comites milites, Per-
contante autem imperatore, ae causam reqnirente,
respondit ille, in causa esse synodum Clalcedo-

nensem, ac quod duarum naturarum essemus as- 5

sertoreg.

Ad quem imperator : « Decessor vester Bartac,
quamobrem nobiscum contessns est, ac ei comites
Azad, eorumque doctores acripto consentientes ? »
Respondet  Musiles: « Propter ignorantiam, aut
metum :5i ergo jubes, ac blande audis, judicium-
que, in justitia dirigis, invenies veritatem in meis
magistris, » Jussit ergo episcopos omnes, ac. Mosen
Catholicum, uua cum militaribus copiis venire Con -
stantínopolim. Verum ille, haudquaquam jussis
sdbibuit animum, dicens; « Absit ut. transeam
fluvium | Azat, vel furno coctum (10) comedam,

xaX Μωτῆ, ἕω; ἑνὸς ἔτου; Χορόη, ὃς tGaatAsugtv
ἐν χειρὶ Μαυριχίον Καίσαρος, ἐν πολλῇ δυνάμει τῶν
Ῥωμαίων. Ὁ δὲ στρατηλάτης Μουσίλης, τοῦ Μαγ-
χόνι τὸν [{. τὸν Μαγχόνι τὸν) ἐπιχληθέντα Tapo-
νίτην, ἀπέλειπεν ἐν Περτίδι. Ἔτη λ' ἐδασίλευσε καὶ
Δ΄ ὃς ἔδωχε τὴν ᾿Αρμενίαν πᾶσαν Μαυρικίῳ Καΐταρι
ἕως τοῦ Ti68, ἄνθ᾽ ὧν ὑπ᾽ αὐτοῦ χατέστη βασιλεὺς,
xai Φῦρα πολλὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἔλαδε» αὐτὸ; καὶ τὰ
στρατεύματα αὐτοῦ, Τῷ αὐτῷ ἔτει ἀπέστειλε τὸν
Μουσίλην πρὸς τὸν Μαυρίχιον, χαὶ φθάσας ἐν Κων-
σταντινουπόλει, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς μεγάλης bEopit;

τοῦ τιμίου Σταυροῦ, ix τῆς κοινωνίας ἑαυτοὺς ἔξω-

σαν ὁ Μουσίλης, xal οἱ σὺν αὐτῷ στρατιῶτα:. Ἔρω-

τήσαντος δὲ τοῦ βασιλέως, xai τὴν αἰτίαν μαθόντος *

αὐτὺς ἔλεγε ὅτι διὰ τὴν σύνοδον τῇ; Καλχηδόνος, xal

διὰ τὸ ὁμολογεῖν ἡμᾶς δύο φύσεις.

Ὃ βασιλεὺ; εἶπεν" « Ὃ πρὸ ὑμῶν Baprix, διατέ
συνωπολόγησε, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ᾿Αζάτοι, καὶ διδά-
σχαλοι αὐτῶν ἐγγράφως συνταξάμενοι ; » Λέγει ὁ
Διουτίλης * « Διὰ ἄγνοιαν, ἣ διὰ φόδον. Εἰ οὖν &poo-
τάττεις καὶ ἐπιειχῶς ἀχούεις, xal ἐν διχα:οσύνῃ
κρῖμα κατευθύνῃς, εὑρήσεις τὴν ἀλήθειαν ἐν τοῖς
ἐμοῖ; διδατχάλοις. » Διὸ προσέταξε: πάντας τοὺς ἐπ»
σχόπους, καὶ τὸν χαθολιχὴν Most, σὺν τοῖς στρα-
τεύμασι, τοῦ παραγενέσθαι εἰς Κωνσταντινούπολιν.
*O δὲ χαθολιχὸς Μωσῇς οὐ προσέχετο τοῖς προτταχ-
θεῖτι, λέγων" « Οὐ μὴ γὰρ παρέλθω τὸν ποταμὸν

(9)]n manu Mauricii. Consentiunt. pariter alii iu C dunt Trullani Patres : sed non omnia eis reprobata,

regno per Mauricium Chosroi asserto; nee putem
potiorem ullam causam gravissimi illius Persici
helli, quo pene pessumdatum est. omanum impe-
rium. spb. Phoca. principe, quam quod Chosroes,
amici Mauricii ac sui vindicis iniquam necem ultam
vellet : quam forte ejus piam gratitudinem, !antis
ilis victoriis, Deus volnit illustrare, tametsi is
exaltantem se Omnipotentis dexteram , non. agno-
vit.

(10) Vel furno coctum. comedam, etc. οὐδὲ φάγω
φουρνητόριν, οὐδὲ μὴ πίω θερμόν. Plana allusio
ad Grxcorum duplicem ritum ctrca Eucharistiam,
quod in fermentato ceu usuali omnique rigore pane,
ὃς furno cocto, consecrent, quodque aquam cali-
dam calici sacro ac jm sacrato adimisceaut : quod
utrumque respuunt. Armenii, azymis semper usi,
ac merum consecraun'es, uulla ante aut. post verba
sacrantia adimistione aquz, quod postremum ab
omni Ecclesiarum usu, si quas novimus abhorret :
vt Gregorius Roma: educatus esset. ubi jam esseut
vzyma, promptum esset. dicere, ea illum accepisse
sb Ecclesia. Rotaana, ac suis tradidisse, Verum
non Rom, sed Csaree ju Cappadocia, ex qua
eiiam consecrationem accepit voluitque suos acci-
pere. educatum habent ejus e apud Surium
Septembr, 5, perperamque Gregorius Polydorius
in suo De Gregoriis tractatu, ex eo quod nutritum
legit apud. Romanos, vel ut est apud. Surium, in
JHiomana ditione, lud margini ascriptum intulit :
Rome nutritur Gregorius. Proinde videatur acce.
pisse ἃ Grzcis ferinentatum , quod postmodum
suecessores facti Julianitae commutarint in azyma,
in signum aliquod hxresis Eutychiance, quo seasa
etiam sancti eurutu reprobaut azyma; ut. sanctus
Damascenus (iract. de ea re, necdum edito in
Biblioth, Regia, ac S. Isaac Catholicus Armeniorum
utraque in. eus luveciiva. [demque possit dici de
puro calice ab. omni aqua, quem iu eis reprelieu-

abolita sunt, aut. habita minus probais. Unde nee
Armenii ab Eugenio premuntur eorum auctoritate,
sed tantum generali utriusque. Ecclesie consuetu-
dine, ab olim ac primis temporibus, ἃ Patribus
tradita, à qua absonum videatur peculiarem unam
Ecclesiam recedere, Tuentur se Armenii dicto
Chrysostom. hom. 85, in Matth., quod. tamen om-
nes dic(nm exponunt contra Aquarios, qui solaw
aquam offerrent. Ut. Gregorius aliusve sanctorum
Patrimm utrumque Armeniis tradiderit, pro ea. fecit
potestate qua sanctissimi episcopi, iis rebus, quas
discipline ac juris ccclesiastici putabant, qux ad
Dei cultum ac animarum profectum aptiora- pro
locorum ac temporum ratione videbantur, in suis
quisque Ecclesiis ordinanda ac usurpanda presn-
mebant, nulla adüuc obstante lege contraria, ut
presumptio ejusmodi malum quid ac peccatum videri
posset; videasque ex his Mosis Catholici. verbjs,
tion raro etiam episcopos, rituum. ejusmodi, quim
fidei teuaciores, ac facile pari scandalum, et quis
ab eis retrahere velit, ut et schismata. et biereses
inde zliquando conflata sint, Videas pariter scissa
semel unione reprehendi peculiaria omnia unius
Ecclesise, ab iis qui alterius sunt. Ecclesize, ae in
parlem erroris trahi, quod est mer: disciplinze,
Sic Greci juniores, ac a schismate Photiano, nedum
in Armeuiis, sod et in Latinis insectantur azyma,
de quibus nulla majoribus exstitit. qu:estio, cum
alteri alierorum ritum haud. igoorarent. Pulchra
8ubL pro azyworum in Ecclesia Latina sntiquitate,
sciente [ac laudante Graeca, quod scribit Humbertus
legatus cardinalis in Gracos disputans, eosque sex-
Ue saucia synodi auctoritate premens, seu historie
ejus : «Tunc piissimus princeps Constantinus intere
rogavit eos, qu«liter Homaua. Ecclesia, de sacri-
ficio corporis οἱ sanguinis Domini nostri Jesu
Christi ordinem teneret. llli responderunt. In calice
Domini non debet solum. offerri vinum, scd. aqua

Digitized by Google
