1211

ORATIO II CONTRA ARMENIOS.

1218

τεῦθεν * οὐ γὰρ μόνον ol Xatxo! αὐτῶν xaX ἰδιῶται * A Mouiclreormn. perfidiam, ac exsecerandam vitz pri«

ἀλλὰ xal οἱ ixXexczol αὐτῶν ἐπίσχοποι, xal ἱερεῖς "
μᾶλλον δὲ ἐπίσκοποι καὶ ἀνίεροι, ἅμα τῷ πλησιά-
cat, ἢ τῷ ἁγιάσαι (56) αὐτοῖς τοῖς Μανιχαίοις, πα-
ραντίκα τὸν ψευδοχριστιανισμὸν αὐτῶν χαταλιμπά-
νοντας, χαὶ παντελῶς ἀρνούμενοι, εἰς τὴν τῶν Μα-
νιχαίων ἀπιστίαν, καὶ βδελυρὰν διαγωγὴν ἐπιστρέ-
φουσιν. Εἰ γὰρ ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ
τοῦ βαπτίσματο; αὑτῶν, ἣ διὰ χειροθεσίας ἐν αὐτοῖς
εἰσιρχίζετο xai κατεσχήνου, οὐχ ἂν οὕτω ῥᾳδίως εἰς
τελείαν ἄρνησιν τοῦ Χριστοῦ ἐτρέποντο, ὑπὸ «ἧ;
κατοικούσης ἐν αὐτοῖς χάριτος φρουρούμενοι, Γέ-

stinam raüonem, revertantur. Siquidem enim Spi-
ritus sancti gratia per eorum baptisma aut. manuum
impositionem in ipsis induceretur ac inhabitaret,
non $ic facile »d Christi absolutam negationem ver-
terénlur, mupniente ac tutante, que in eis gratia
habitaret, Donet Deus ut omnes nos, eorum nugas
ac errores vitemus, ut in futuro quoque ivo liberari
eontingat ab eternis suppliciis, qux sunt. il'is re-
posita : gratia. ae beniguitate Christi veri Dei nostri,
cum quo Patri gloria, uua cum sancto ac viviico
Spiritu, nunc et semper.

vovto δὲ πάντας ἡμᾶς ἀποφυγεῖν τῆς ἐκείνων φλυαρίας τε xal χαχοδοξίας, ἵνα χαὶ τῷ μέλλοντι αἰῶνι
ῥυσθῶμεν τῶν αἰωνίων χολάσεων τῶν ἐχείνοις ἡτοιμασμένων, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἀγίῳ, καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεί.

(56) Lege αὐτοὺς ποὺς Μανιχαίους. Melius, ἐγγιᾶσαι.
————————— ὁ ᾽᾽)ὲ.
AOPTOZ ΣΤΗΛΙΤΕΥΤΙΚΟΣ TOY IXAAK,

ΠΕΡῚ TON KAKOAOZÜN APMENION ΚΑΙ AIPETIKON ,

«Καὶ ὅτε πόσαι αἱρέσεις εἰσὶ τῶν αὐτῶν σκοτειγῶν περὶ và φῶς Ἀρμενίων.

SANCTI ISAACI ORATIO INVECTIVA,

ADVERSUS MALE SENTIENTES AC HLERETICOS ABMENIOS :

, Ac quo(nam ceci illi circa lumen haereses habeant.

Α΄. (57) "Oct fj τοῦ Θεοῦ πρόνοια προσέταξε τὸν p

χορυφαῖον Πέτρον, γενέσθαι ἁλιέα ἀνθρώπων * τότε
4 προσευχὴ αὐτοῦ γέγονεν ἄγχιστρον, πρὸς τὸ
ἀνελχύσαι χαὶ ζωγρῆσαι Ex τοῦ βυθοῦ τῆς ἀπιστίας,
πρὸς σωτηρίαν πάντας. Καὶ δὴ βυθεῖ τὸν νοῦν εἰς
τὰ βάθη τὰ σεσηπωμένα χαὶ ῥερυπωμένα, καὶ δια-
φωλεύοντα τῶν δραχόντων τὰ ὕδατα " λέγω δὴ, Σί-
μῶώνος τοῦ Μάγου * καὶ τῇ θεοσότῳ διδασχαλίᾳ
προσέφερε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, xal γεγόνασ! μα-
θηταὶ τοῦ αὐτοῦ πρωτοχορυφαίου Πέτρου * καὶ τότε

ξατο ὁ Πέτρος ἐξ αὑτοῦ τῶν μαθητῶν, σαφέστε-
ρὸν xal ἀκριδέστερον μαθεῖν τὴν χεκαλυμμένην καὶ
ζοφώδη διδαχὴν τοῦ πονηροῦ Σίμωνος τοῦ Μάγου.
᾿Αλλὰ χαὶ ὁ Μέγας Παῦλος, ὁ οὐράνιο; ἄνθρωπος χαὶ
ἐπίγειος ἄγγελος, ὅτε ἠδουλήθη ἡ τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπία καλέσαι αὐτὸν εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας,
ἐν τῇ ὁδῷ ὥφθη ὁ Σωτὴρ, τῇ πηρώσεις τῶν σωματι-
χῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, καὶ τῷ μεγάλῳ φωτὶ προσοι-
χειώσας αὐτὸν, xai ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἀναθδιδάσας
αὐτὸν, χαὶ τοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς; αὐτόπτης τοῦ
παραδείσου γέγονε, καὶ ὁ ποτὲ διώχτης καὶ λοίδορος
τὶς Ἐχχλησίας, αὐτίχα κήρυξ, xal ὃ δάσχαλος γέ-
γονε τῆς ἀληθείας, χαὶ τῆς τῶν χνισσοθύτων ᾿Ελλή-

(57) Lege ὅτε.

l. €um Dei providentia apostolorum principem
Petrum fieri jussit piscatorem hominum, ejus tunc
oratio hamus facta est, quo is omnes ad saluteu
ab infidelitatis profundo extraheretac piscaretur.
Acsane animum mergit iu putrida profunda ac
serdida, latentesque draconum aquas, uiwirum Si-
monis Magi, ejusque discipulos divine adjunxit
doctrine; quiet ipsi ejusdem summi principis di-
scipuli evasere : tumque P'etrus ex. suis diseipulis,
eceultam ac tenebris obsitam doctrinam Simonis
Magi, dilucidius accuratiusque discere ccpit, Sed
el magno Paulo, coelesti llli bomini, ac terrestri
angelo, cum Dei elementiz placuit, ut ad sgnitio-
mem verilatis. vocaret, apparuit in via Salvator,
corporaliumque oculorum — excitate, magno suo
lumini admovit, ac usque ad tertium ccelum evexit,
isque spiritalibus oculis spectator ipse paradisi
faclus, qui olim persecutor et conviciator Ecclesise
essel, mox prailicator ac veritatis doctor, genti»
liumque sacrificiis addictorum cultus. vetitor, ae
Evangelii portitor evasit : ut ira gravi turbata He-
breorun Synagoga iuiret consilium, dolo interli.-
ciendi Paulum, En vero quid brevi hac oratione,

Digitized by Google
