1239

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

1210

ταχρίνουσι" καὶ οἱ τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον παρα- À nent : ac qui Christi Evangelium adulteraverunt ac

χαράξαντες xai περιχόψαντες, τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον
ἀνελλιπὲς, xat ἀχαινοτόμητον ἔχοντας, καὶ πιστεύον-
t&;, βλασφημοῦσι" xal οἱ τὴν εὐσεδῇ πίστιν, χαὶ
παραδόσεις τῶν ἁγίων Πατέρων ἀρνησάμενωι χαὶ
ἀθετήσαντες;, τοὺς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν τῶν ἁγίων,
χαὶ τὰ; παραδύσεις τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας, ἀχαι-
νοτομήτους φυλάττοντας, ὡς παραθδάντας, xal δια-
σύραντας * xal οἱ τὸν Χριστὸν τὸν σεσαρχωμένου
Θεὸν, καὶ πάντας τοὺς ἁγίους θεοφόρους Πατέρα:,
ὡς ἐθνιχκοὶ xal ἀχριστίανο: ἀναθεματίξοντες, τοὺς
τιμῶντας πάντας τοὺς ἁγίους, xal τὰς μνέμας αὖ-
τῶν ἑορτάζοντας, χαὶ τὰ δόγματα αὐτῶν πιστεύον-
τὰς, xxl τὰς εἰκόνας αὐτῶν ἀσπαζομένους, ὡς ἔθνι-
χοὺς xal ἀπίστους, διὰ τοῦ μιαροῦ, καὶ βεδήλου, xat
ἀκαθάρτου, xal βδελυχτοῦ, xoà μεμολυσμένου, xal
ἀπροσδέχτου, χαὶ ἀνευλογήτου αὐτῶν βαπτίσματος,
ἐξυναδαπτίζουσι" μᾶλλον δὲ χαταμολύνουσι, καὶ
τοῦ Χριστοῦ ἀλλοτριοῦσι * καὶ οἱ μαθηταὶ τῶν θεο-
μάχων αἱρετιχῶν, xat τῆς ἀσεθδείας αὐτῶν διάδοχοι,
τοὺς τῶν ἁγίων ἀποστόλων μαθητὰς, χαὶ τῶν ἁγίων
Πατέρων ὀμόφρονας, ὡς ἀλλοφύλους χατηχίζουσι,
xal διὰ τὰς ἀμέτρους αὐτῶν AosÓcla; χαταχεχρι-
μένοι ὑπάρχοντες, τοὺς εὐσεῦδεῖς xal ὀρθοδόξους, ὡς
ὁ Καϊάφας καταγρίνειν ἐπιχειροῦσι.

1Δ'. ᾿Αχούσατε ταῦτα πάντες οἱ μετ᾽ αὐτῶν τὰς
ἀγάπας ποιοῦντες, xal διορθώσασθε, καὶ ἐξ αὐτῶν
ὡς ἀπὸ Ἰουδαίων, χαὶ Μανιχαίων, καὶ ἀντιχρίστων,
ἀποφεύξασθε, ἵνα μὴ συναπολῆσθε ταῖς ἀσεδείαις
αὑτῶν. ᾿Αχούσατε πάντες οἱ μετ᾽ αὑτῶν συνεσθίον-
πες. ὁδυνηρὰν ἀπόφασιν ἐκ πάντων τῶν ἁγίων ὅτι
τοῦ Χριστοῦ ἐχθροί ἐστε.

Περὶ ὧν ἀναθεματίζονται οἱ "Appértot.
Α΄, Οἱ οὖν ὡς; ἀφθαρτοδοχῇται ἀναθεματίζονται.

B', Καὶ ὡς μίαν φύσιν ἐν Χριστῷ βλασφημοῦντες,
ἀναθεματίζονται.

I' Καὶ ὡς -μίαν ἐνέργειαν αὐτοῦ χηρύττοντες
ἀσεέῤῶς, καὶ à; μίαν θέλησιν ἐν Χριστῷ φλυαροῦν-
τε;, ἀναθεματίζονται.

Δ΄. Καὶ ὡς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς Θεοτόχου μὴ"

ἑορτάζοντες, ἀναθεματίζονται.

Ε΄. Καὶ ὡς τὴν εἰχόνα τοῦ Χριστοῦ, xax τῆς Θεο-
τόχου μὴ προσχυνοῦντες, xa τῶν ἁγίων " ἀλλ᾽ εἴδωλα
ἀποχαλοῦντες, ἀναθεματίζονται.

Q'. Καὶ ὡς ἄζυμον ἄρτον Ἰουδαϊκχῶς εἰς θυσίαν
“προσάγοντες, ἀναθεματίζονται.

Ζ'. Καὶ ὡς ἐν τῷ οἴνῳ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ
ὕδωρ μὴ κιρνῶντες, ἀναθεματίζονται.

H'. Καὶ ὡς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ παραχαρά-
ξαντες, ἀναθεματίζονται.

€. Καὶ ὡς τὴν ἀγίαν Τριάδα iv τῷ Τρισαγίῳ
ὕμνῳ σταυροῦντες, ἀναθεματίζονται,

ν. Καὶ ὡς τὴν Γέννησιν τοῦ Χριστοῦ ἀρνούμενοι,
ἀναθεματίζονται.

14΄. Καὶ ὡς τὴν ψευδοιερωσύνην αὐτῶν προφανῶς
πιπράσκοντες, xai τὴν βδελυχτν ἑαυτῶν θυσίαν,
χαπήλιον πεποιηχότες “ ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
χαὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων ὡς Σιμωνιανοὶ ἀναθεμα-

acciderunt, eos qui Evangelium integrum nullaque
novitate violatum retinent ac credunt, blasphement ;
quique piam fidem, ac sanctorum Patrum. traditio-
nes negaverunt ac irritas fecerunt, eos qui sancto-
run orthodoxam fidem, ac Ecclesiz catholice tra-
ditiones inviolatas servant, tanquam prevaricati
essent, ἃς explosissent : ac qui Christum incarna-
iin, omnesqne s30ctos ac divinitus afflatos Patres,
tanquam ethnici ac profani quidam devovent; eos,
qui sanctos omues honore prosequuntur, eorumque
memorias celebrant, ac doctrinam illorum credunt,
eorumque osculautur imagines, tanquam ethnicos
ipsi ac infideles, scelesto ac profano, immundoque
ac exsecrabili, οἱ polluto, nec admittendo, aut
rationem habente eorum baptismo, denuo bapti-
zcn!, seu potius contaminent, et alienos a Christo
efficiant : ac demum, adversariorum Dei hzeretíco-
rum discipuli, eorumque impietatis successores ,
sanctorum apostolorum discipulos, ae sanctorum
Patrum sectantes fidem, tanquam alienigenas, pri-
mis fidei rudimentis imbuant, ipsique propter im-
mensam suam impletatem damnati, pios ac ortho-
doxos, Caiphz judicio condemnare audeant.

XIV. Audite hxc omnes, qui cum eis amicitias
jungitis, ac euendamini, atque ab illis, ut a Jud:eis
ac Manichmis, et antichristis fogite, ut ne cum
eorum impielatibus pereatis. Audite omnes qui

C communi cum eia mensa manducatis, tristem sen-

tentiam omnium sanctorum suffragiis latas, esse
vos adversarios Christi.
Capita quorum ratione Armenii devoventur.

1. Ptaque anathematizantur ili, tanquam Aph-
thartodocetze.

11. Tanquam unam in Christo naturam blaspbe-
mantes.

Ill. Ut unam ejus operationem impie przedicantes,
ac unam in ipso nugantes voluntatem.

]V. Ut Dei Genitricis Annuntiationem non cele-

brantes.
V, Ut Christi imaginem, ac Dei Genitricis, san-
torumque non adorantes, sed idola appellantes.

VI. Ut panem azymum Judxorum more ín sacri-
ficium offerentes.

VIl. Ut qui in vino sanguinis Christi aquam non
misceant. ]
. VH. Ut qui Christi Evangelium adulteraverint.

IX. Ut qui sanctam Trinitatem in hymno Te

sanctus, crucifigant,
X. Ut qui Cüristi Nativitatem negent.

XI. Ut qui falso exisimatum sacerdotium suum
perspicue vendant, ac exsecrabile sacrificium venale
faciant ; idcirco ianquam Simoniani a sanctis apo»
stolis. ac deiferis Patribus anathemate feriuntur.

Digitized by Google
