ni

DE REBUS ARMENLE.

12i?

τος, [ὃς] τοῦ χρόνου τῆς ζωῆς αὐτοῦ τῷ pi ἔτει μετ - A anum. agens 110 migravit ad Dominum; jubenit

ἔστη πρὸς Κύριον * διαδέχεται τὸν θρόνον τῆς ἐπι-
σχοπῆς τῇ τούτου προστάξει ὁ Ἰωσὴφ, οὗ τῷ vf
ἔπει ἐξῃτέθη fj πυρσολατρεία παρὰ τοῦ Ἔζη-
vkpt, εἰς τὴν ᾿Αρμενίαν τῷ Al ἔτει τοῦ μιχροῦ
Θεοδοσίου τοῦ Καίσαρος" ᾿λαττώθησαν οἱ ἐπέσχο-
ποι τῆς ᾿Αρμενίας, Ἐπαῤῥητιάπθη δὲ xal διεσπάρη
[{ ἐπαῤῥησιάσθησαν καὶ διεσπάρησαν] τῆς καθολικῆς
Ἐχκχλησίας, τῇ προστάξει τοῦ τῶν Περσῶν βασιλέως.

illo, Joseph, ejus episcopatus sedew suscepit ; cujus
anno 12 compellente Ezennert in Armenia ad ignem
adorandum, anno 57 Theodosii Junioris, imminuti
sunt episcopi Armeniz : auctique fiducia, a catho-
líca 86 Ecclesia. abstraxerunt, jubente. Persarum
rege. Is porro primus ejus temerarius ausus, a
Soruaci potestate malum inchoavit : maxime vero
ejus episcopis hactenus irremediabile manet.

Ἢ δὲ ἀρχὴ τῆς αὐθαδείας αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς τοῦ Σορμὰχ ἐξουσίσς ἔλαδε τὴν ἀρχὴν τοῦ xaxoü “ μάλιστα
καὶ τοῖς [I. δὲ τοῖς] ἐ πισχόποις αὐτοῦ ἀνίατος διέμεινεν ἕως τῆς σήμερον.

"Anb τῆς παρουγία; τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἕως ἕτους ζ’ Κωνσταντίνου τῷ ἐπὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδον, ἔτη tut " καὶ ἀπὸ τῆς συνόδον τῆς ἐν INv-
καίᾳ ἕως τῆς ἐν Κωνσταντίνου πόλει συνόδου, cipe
ἕτει τοῦ Μεγάλον Θεοδοσίον, ἑδδομήχοντα γ' " καὶ
ἀπὸ ταύτης τῆς συνόδου, ἕως τῆς ἐν Ἐφέσῳ ἁγίας
συνόδου, τῆς γενομένης ἐν ταῖς ἡμέραις Θεοδυσίου,
τοῦ Μιχροῦ, ἐν τῷ u' ἔτει, τεσσαράκοντα ἔτη εἰσίν"
ἀπ' ἐχείνης δὲ τῇς συνόδου, ξως «rc συνόδου τῆς ἐν
Ἐφέσῳ τοῦ Διοσχόρου, ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ αἱ τοῦ
βασιλέως, ἔτη κβ΄. ᾿Απὸ δὲ ἐκείνης ἕως τῆς ἁγίας
συνύδηυ τῆς ἐν Χαλχηδόνι, ἥτις ἐγένετο ἐν δευτέρῳ
ἕτει τῆς βασιλείας Μαρχιανοῦ τοῦ βασιλέως, ἔτη ε' *
ἀπὸ δὲ συνόδου ταύτης ἕως τῆς βασιλείας "Avaxota-
oiov Καίσαρος, μ' ἔτη καὶ ἐπέχεινα,

Τότε πολλὴ ταραχὴ ἐγένετο τῷ Διοσχόρῳ καὶ τῷ
Εὐτυχεῖ τοῖς Μονοφυσίταις " ἐθλίδοντο δὲ Σεθηριανὸς

ὁ kv [{, Σεδηριαχνοὶ οἱ ἐν] ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ "AXeGav- c

δρείᾳ, καὶ fj ἁγία πόλις, διότι τῷ αὐτῷ πάθει τινὲς
ἐν τῷ παλατίῳ κατεχόμενοι, ἐξέχλιναν τὸν βασιλέα.
Τὴν δὲ γῆν ταραχῆς ἐνέπλησαν " τὴν Μεσοποτα-
slav, καὶ ἄλλας χώρας " ὅτι ἐξεδιάξοντο πάντιος
ἀναθεματίζειν τὴν ἁγίαν καὶ οἰχουμενιχὴν σύνοδον
τὴν ἐν Χαλχηδόνι, χαὶ ὁμολογεῖν μέαν φύσιν Χριστοῦ,
τῆς θεότητος xal ἀνθρωπότητος χατὰ Εὐτυχέα "
χαὶ τῇ ἀθανάτῳ φύσει αὐτὸν πεπονθέναι " οὕτω καὶ
εἰς, "Ayioc ὁ Θεὸς, εἰς τὸν ὕμνον τῆς ἁγίας Τριά-
δος, τὸ, Ὧ σταυρωδεὶς, προσφωνεῖν, ὅπερ πρὸ βρα-
χέος τῶν χρόνων ἐχείνων Πέτρος ὁ ᾿Αἀντιοχεὺς ὁ
Κναφεὺς, προσθεὶς, ἀνεθεματίσθη παρὰ τῶν ἁγίων
Πατέρων τῶν τότε τυχόντων. Ὅσοι ὃξ ἐν ὀρθῇ πί-

τει ἀνέμειναν, μὴ ἀκούσαντες τῶν βασιλέως πρὸσ-
ταγμάτων, πάντας ἐξορισθῆναι χατεδίχασεν. Ἐν

Ibetur sequenti Catholicoroin Armeni indiculo,
ubi clarius, quie hie de Sormach invasore sedis
"86 ejusque, ac regis Armeni apud regem Per-
sarum calumnioso delatore. Joannes Niczenus ,
quem damus, causam dejectionis [sase, in specie
tradit, quas nimirum Coustantinopoli a Clirysosto-
mo ad eum missas litteras pro die festo Natalis
Domini Armenia instituendo , prefatus Sormac in-
tercepit, ac ceu tesseram conjurationis ejus aec
regis Armeni, cum Cosare ac patriarcha. Con-
stantinopolitano, per calumniam obtrudit, Videtur
velle auctor, prius tentalos Armenios, ut ad Per-
sarum superslitionem transirent, eaque occasiouc
imminutum in. Armenia wumerum episcoporum,
sive tyranuo prohibeute ordinari, sive aliis ἃ Chri-
stiana refugis religione, aliis martyrio corouatis, ut
in similibus accidil: tum vero concessi-se sequi

Ab adventu Doinini nostri Jesu Christi, ad usque
7 annum Constantini (6), cujus tempore celebrata
Nicena synodus, anni 515; atque ἃ Nicieua synodo,
δι] usque synodum Constantinopolitanam, anno 5$
Theodosii Magni, aoni 75; atque ah hac synodo,
9d usque synodum Ephesinam, qua fuit celebrata
in diebus Theodosii Minoris, xv ejus imperii anno,
quadraginta intercedunt anni, Ab ea autem synodo
8d usque Ephesinam Dioscori, in diebus ejusdem
imperatoris, anni ?2. Ab illa autein usque ad. san-
ciam synodum Chalcedonensem, 4125. fuit celebrata
anno secundo imperii Marciani Augusti, anni 5;
ab ea denique syuodo ad imperium Anastasii Ce-
saris, anni 40, ac iis plures.

1d temporis turbatio magna Dioscoro et Eutycbeti
unius naturie assertoribus, conflata est. Porro affli-
gebant Severiani, Antiochenses ac Alexandrinos,
sanctamque civitatem, eo quod aulici quidam eodem
laborantes morbo, in sententiam !suam imperatorem
pellexerant. Porro impleverunt tumultu terram uni-
versam nempe Mesopotamiam, ac provincias alias,
quod omnino cogerent ansibemate damnare sanetam -
2clecumenicam «synodum Chalcedonensete, unamque
confiteri Christi naturam, deitatis ac humanitatis,
juxta Eutychetis doctrinam; ac passum esse im-
mortali natura ; atque. sdeo, ia sancte Trinitatis
esntico illo : Sanctus Deus, acclamare, qui crucifi-
zus est, quod paulo ante ea tempora addens Petrus
Antiochenus cognomento Fulio, a sanctis Patribus
ejus *:etatis proscriptus est. Quotquot. autein perse-

D veraverunt in recta fide, spretis imperialibus wan-

datis, exsilio deportari sanxit. Per id tempus, Ti-

Christianam religionem , ea tamen conditione, ut
ne Rouanis. commuuicatent, nec ab cis, ac throno
Cwsaree , ordinationem pro more acciperent :
sancto Isaaco in hunc. modum ad ordinem redacto,
δὲ exsilio inultato, 86 Sormac iu viventis sedein
intruso,

(6) Ad usque 1 annum-Constantini. Non fuit eo anno
evlebrata Niczena synodus, sed. vicesimo ejas anno
uti consentiunt bisterici. Voluit forte auctor consi-
guare annum, quo Ecclesia exstincto. Maxeutio vir-
tute crucis, capit pacem habere, ac candidato fidei,
fereque Christiano imperatore, gaudere; cujus in
Christianos propensio ipsum queque Maximinum
in Oriente 8 cepta, persecutione potuit cohibere,
Ceterum nolim esse morosior in hac temporum
ratione, in qua possit esse aliquid minus accuratum,
sive ab auctore, sive ab antiquario.

Digitized by Google
