1193

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

1134

ἡμῖν ἄνθρωπον γεγονέναι ὁμολογοῦσιν. Εἰ δὲ τὰ σώ- À ciunt ; uec Christum nobis consubstantialem homi-

pasa ἡμῶν θνητὰ xal φθαρτὰ, ὁ μέγας ᾿Απόστολος
copa Χριστοῦ, xal μέλη ἐκήρυξε, xai ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, ὡς ὁ Θεολό-
γος ἔφησε' πρόδηλον ὅτι τὰ σώματα τῶν ᾿Δρμενίων,
οὐ σώματα χαὶ μέλη Χριστοῦ εἶσιν * ἀλλὰ τοῦ Σατα-
νᾶ, τοῦ σχηνώσαντος ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν, καὶ
τὰς αἱρέσεις αὑτῶν διδάσκοντος, xa τὰ ζιζάνια ἐν
αὑτοῖς ὑποσπείραντος, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ θεομαχίαν,
χαὶ ἀποστασίαν αὐτοῖς ὑποβδάλλοντο;. Οὕτω; οὖν
οὗτοι, ἑαυτοὺς τοῦ Χριστοῦ ἀλλοτριοῦντες οἱ ἀσεδεῖς,
οὐχ αἰσχύνονται.

E'. Τίς ἀχούων τῶν ἀποστόλων xal τῶν &yltov
Πατέρων, τὶν γέννησιν τοῦ Θεοῦ, xal Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰνσοῦ Χριστοῦ, πρώτην ἑορτὴν, xat ῥίζαν
καὶ ἀρχὴν, καὶ ἑορτῶν ἑορτὴν, χαὶ μητρόπολιν
πασῶν ἑορτῶν ὀνομαζόντων * τούτους χἂν ὅλως
Χριστιανοὺς λογίσηται, xal μὴ μᾶλλον ἀρνησιχρί-
στους καὶ διαδολιχοὺς, μηδ᾽ ὅλως τὴν γέννησιν αὐτοῦ
μνημονεύοντας ἣ ἑορτάζοντας ;

Z'. Τὶς ἀκούων τῶν ἁγίων Πατέρων δύο θελήματα
φυσιχὰ, xat δύο φυδιχὰς ἐνεργείας ἐν Χριστῷ χη-
ρύττοντας, καθὼς αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις
διδάσκει σὺ δικαίως μέμψεται τούτους, ὡς Mavi-
χαίους, χαὶ ᾿Απολλιναριστὰς, xal Εὐτυχιανιστὰς,
μὴτε θέλησιν, μὴτε ἐνέργειαν ὁμολογοῦντας ἐν
Χριστῷ * ἀλλὰ μίαν θέλησιν xol ἐνέργειαν, ὡς ὁ
*Apttog, ἐπὶ Χριστοῦ χηρύττοντας, xat τὴν θεότι τα
αὐτοῦ εὐτελέστερον τοῦ Πατρὸς δειχνύοντας.

Z'. Τίς ὁρῶν καὶ ἀκούων τὰς πανηγυριχὰς ab-
τῶν βίδλους, τὰς ᾿Αρμενιστὶ γεγραμμένας πάσας,
δύο φύσεις, καὶ δύο ἐνεργείας προφανῶς ἐν Χριστῷ
κηρυττούσας, χαθὼς μυριάκις ὑπεδείξαμεν αὐτοῖς,
καὶ ἠλέγξαμεν ἐξ αὐτῶν τῶν ἰδίων βιδλίων, οὐ θα-
γάτου ἐνόχους ἀξίω; χαταδιχάσειεν, ὡς ἀρνητὰς τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῶν ἀγίων Πατέρων ἐχθροὺς, xoi πο-
λεμίους, τῶν τε Ῥωμαίων, xal ᾿Αρμενίων ἀρχαίων
διδασκάλων θεοπνεύστων; Τίνες οὖν ἕτεροι αἱρετιχοὶ
ἀσεθῆσαντες, οὕτως ἀνῃσχύντησαν ὥσπερ οὗτοι, οἱ
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ περικόψας xal παραχα-
ῥράξαι τολμήσαντες;

Β’. Τῶν ἁγίων Πατέρων συμφώνως τὸν Τρισάγιον
ὕμνον, εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα σεραφιχῶς καὶ εὐαγ-
γελιχῶς ἀναπεμπόντων" xal πάντων τῶν ἀρχιερέων
τῆς μεγάλης πόλεως Ῥώμης, εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα,
τὸν Τρισάγιον ὕμνον, ἀπὸ τῶν χορυφαίων àvoszó-
λων ἀναπέμπεσθαι παραλαθεῖν μαρτυρούντων, xol
μυρίοις ἀναθέμασι καὶ καθαιρέσεσι, Πέτρον τὸν
Κναφέα χαθυποδαλλόντων διὰ τὴν ἐν Τρισαγίῳ
προσθῆχην " τίς οὗ τέλειον τούτους μισήσειεν zal
ἀποστραφήσεται ὡς ἀσεδεῖ;, xai βλασφήμους xal
χαχοδόξου:, οὐ μόνον τὴν ἁγίαν Τριάδα σταυρωθῇ -
ναι βλασφημοῦντας * ἀλλὰ xal τὸν ἕνα Χριστὸν τὴν
Υἱὸν τοῦ θεοῦ, ὡς ὁ Νεστόριος, εἰς δύο υἱοὺς χωρΐ-
ζοντας.

Θ΄. Εἰ δὲ ἐλεγχόμενοι ἀποχρίνονται λέγοντες " ὅτι
ἡμεῖς οὐκ εἰ; τὴν ἁγίαν Τριάδα τὸν Τρισάγιον

PATROL, GR. ΟΧΧΧΙΙ,

nem factum confitentur. Quod si magnus apostolus
Paulus, mortalia ac corruptililia corpora nostra,
Christi corpus ac membra praedicavit : Verbumque
caro factum est, et liabitavit in nobis, quemadmo-
dum Joannes Theologus dixit: palam est. Árme-
niorum corpora, liaudquaquam Christi esse Corpora
ac membra, sed Satan: liabitantis in eorum eor-
poribus, eorumque docentis h:ereses, ac.zizania in
eis seminantis, suamque illis adversam in Deum
mentem ac defectionem. suggerentis, Sic ergo
impios, qui se a Christo alienos constituant, non
pudet ?

V. Quis audiens apostolos ac sanctos Patres,
Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christl natalem dieu,

B primam solemnitatem, radicemque ac principium

solemnitatum, ac solemnitatum solemnitatem, om-
niumque solemnitatum metropolim appellantes,
jstos omnino Christianos arbitretur, ac non magis
Christum negantes, ac diabolicos, qui nullam
omnino ejus natalis memoriam faciant, aut ce-
lebreni ?

VI. Quis audiens sanctos Patres, naturales duas
voluntates, ac duas naturales operationes in Christo
pradicantes, juxta quod ipse Dominus in Evangelio
docet, non merito, illos tanquam Manichaos ,
Apollinaristas , ac Eutychianistas criminetur, qui
nec voluniatem, nec operationem confiteantur in
Christo; sed unam voluntatem ac operationem ,
velut Arius, in Christo doceant, ejusque deitateii

C Paterna abjectiorem ostendaut ?

VII. Quis viden 96 audiens eorum panegyricos
ἃς sanctorum exornalorios libros omnes, duas
naturas, a€ duas voluntates. liquido in Christo
predicantes, uti sexcentis vicibus ostendimus cis,
exque illis eos redarguiinus, ion mortis reos con-
demne!, tanquam eos qui Christum negent, ac
sanctis Patribus adverseatur, sintque hostes, tum
Grscorum ,. tum. Armeniorum ἃ Deo afflatorun
veterum doctorum? Qui. ergo. impii alii bazeretici
eo impudentiae provexerunt, quo isti, qui Cliristi
Evangelium amputare , ac adulterare prasuupse-
rint ?

Vlll. Cum sancii. Patres. liymnum  Trisagion in

p $2nctam Trinitatem seraphice ac evangelice, cou-

$one reducant, omnesque magnae urbis Rom
antistites , a principibus apostolorum accepisse
Aestentur, reducendum in sanctam Trinilatem ,
sexcentisque diris ac depositionibus Pewum Ful-
lonem, ob ejus in eo byuno auctarium subjecerint ;
quis non omnino istos oderil, ac aversetur, tau-
quam impios ac blosphemos, hreticosque, qui
nedum sanctam Trinitatem crucifixam  blasphe-
ment; verum etiam unum Christum Dei Filium,
Westoriano errore in duos filios dividant

by
1X. Quod si reprehensi respondeant dicentes :
Minime gentium, hymnum Trisagion in sanctam

38

Digitized by Google
