1189

ORATIO I CONTRA ARMENIOS

1130

ἄρνησιν τρέπονται τῶν τοιούτων τολμημάτων, Α ad neganda ejusmodi facinora vertantur, ostendant

δειξάτωσαν ἡμῖν τὴν αἰτίαν τῶν τριῶν σταυρῶν
σνζεύξεως, καὶ διὰ ποῖον τρόπον τοῦτο ποιοῦσι, xal
ἁγίαν Τριάδα ἐπονομάζουσι. Καὶ αὐτοὶ μὲν εἰχόνα
ποιοῦντες τῆς ἁγίας Τριάδος: τῆς ἀοράτου, χαὶ ἀθεά-
του, xal ἀχωρίστου, xol ἀχαταλήπτου, καὶ Osc-
ποιοῦντες, xat ἁγίαν Τριάδα ἀποχαλοῦντες, οὗ
φρίττουσιν " ἡμᾶς δὲ διὰ τὴν εἰχόνα Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ σαρχωθέντος ἀληθῶς, xat ἐνανθρωπή-
σαντος, καὶ ὁραθέντος, xal τῆς αὐτοῦ μητρὺς
Θεοτόχου, λοιδορεῖν καὶ βλασφημεῖν οὐχ αἰτχύ-
νονται;

B'. Τίς οὖν ὁρῶν xot ἀχούων τὰς τοιαύτας αὐτῶν
ἀμέτρους ἀσεθείας, καὶ ἀρνήσεις, καὶ βλασφημίας,
καὶ λοιδορίας, καὶ συχοφαντίας, ἃς κατὰ Χριστοῦ,

causam cur ita tres cruces jungant, ac quomodo
ista faciant, sc sanetam Trinitatem appellent. Ac
ipsi quidem, qui sanctze Trinitatis, invisibilis illius,
inaspectabilis, individua, incomprehensz, imagi-
nem faciant, ac deificent, sc sanctam Trinitatem
dicant, nou horrent : nec eos pudet, ut nos, propter
Christi Dei, qui vere est incarnatus, ac factus homo,
86 visus, ejusque Deiporz Matris, imaginem, pro-
bris afliciant atque blasphewent?

Hl. Quis ergo videns, audiensque ejusmodi eorum
innumeras impietates, ac negationes, et maledicta,
et convicia, ac calumnias, qu: illi adversus Chri-

καὶ τῆς αὐτοῦ σαρχώσεως, xal τοῦ Εὐαγγελίου, xat B stum, ejusque omnes sanctos confinxerunt atque

πάντων αὐτοῦ τῶν ἁγίων ἐπλάσαντο xal χατεσχεύ-
ὅσαν, οὐ μισεῖ τούτους, ὡς θεομάχους xal χριστο-
μάχους, χαὶ ἀποστρέφεται ἐξ αὐτῶν, καὶ βδελύττε-
και ὡς λύχους [xal] ἁρπάγους, καὶ Ἰουδαίους * καὶ
ὡς ἀπὸ ὄφεων xal σχορπίων xal ἀντιχρίστων ἀπο-
φεύξεται καὶ τὸ βάπτισμα αὐτῶν οὐχ ἁγιασμὸν,
ἀλλὰ μολυσμὸν ἀποχαλέσειε, xal ῥύπον, xal ἀκα-
θαρσίαν ; Πῶς γὰρ αὐτοῖς ἀγιασμὸ; εὑρίχεται ; Ἐν
γὰρ αὐτοῖς κατοικεῖ ὁ διάδολος, χαὶ σὺν αὐτῷ οἱ
δαίμονες αὐτοῦ, καὶ πᾶσα αἵρεσίς τε καὶ βλασφη-
μία, καὶ πᾶσα ἀποστασία, κατὰ τῆς χαθολιχῇς 'Ex-
χλησίας xal πάντων τῶν ἁγίων. Ἢ πῶς τὸ βά-
πτισμα αὐτῶν εὐπρόσδεχτον, καὶ οὐ μᾶλλον βδελυ-
χτὸν xal ἀπρόσδεχτον ὡς ἀκάθαρτον ; Ἢ πῶς οὗτοι
δύνανται ἄλλους ἁγιάζειν; Αὐτοὶ ἀλλότριοι τῆς
χάριτος τοῦ &ylou Πνεύματος ὑπάρχουσι, διὰ τὴν
αὐτῶν πρὸς τὴν καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν Ἐχχλη-
σίαν ἀποστασίαν, ἐξ ἧς ὡς σχεύη χατάρας, μυρίοις
ἀναθέμασιν ὑπεδλήθησαν, διὰ τὸν τῆς οἰχουμένης
πάσης ἀρχιερέα, καὶ ὡς ἀσεδεῖς ἐδέθησαν ἐν οὐ-
ρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς, καϑὼς εἶπεν ὁ Κύριος "ὅτι, Ὅσα
ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.

Γ΄, Οὐχοῦν δειξάτωσαν τίνα ἐχ τῶν ἀρχιερέων
τῶν ἀποστολικῶν θρόνων, χοινωνιχοὺς ἔχουσι, xat
οὐ μᾶλλον «πάντες συμφώνως αὐτοὺς συνοδιχῶς
ἀναθεματίσαντες, τοῦ Χριστοῦ ἠλλωτρίωσαν, xal τῷ
διαδόλῳ παρέδωκαν ; Τίς οὖν τῶν συνετῶν xal qo-

Struxerunt, non eos oderit tanquam Dei ac Christi
liostes, atque ab eis resilierit, utque lupos rapaces
atque Judaos exsecrabitur? ac seu a colubris, et
scorpionibus, et antichristis, ab eorum facie fuge-
rit : eorumque baptisma, non sanciificationem ,
$ed pollutionem, sordesque ac immunditia ap-
pellaverit? Quei. euim in eis sanctitas inveniautr ἢ
Quippe habitat in eis diabolus, ac cum eo ejus
damones, omnisque lieresis ac blasphemia, omnis-
que adversus Ecclesiam catholicam , ac sauctos
omnes defectio, Aut. quomodo eorum acceptabile
baptisma, ac non potius exsecrandum, ac repu-
diandum, atque immundum? Quei vero ipsi alios
sanctificare possint, qui sint alieni a gratia sancti
Spiritus, ob suam ab Ecclesía catholica et aposto-
lica defectionem, cujus decreto tanquam vasa ma-
ledictionis, innumerabilibus diris per orbis universi
episcopos devoti suut; atque ut impii ligali fuerunt
in colo ac super terram, juxta quod ait Dominus :
Quecunque ligaveritis super terram, erunt ligata
et in colis **1

WM. Ostendant ergo, quem sedium apostolicarum
praesulem eorum communionis habeant, utque non
potius, uno omnes consensu synodice devoventes ,
alienos a Christo pronuntiaverint, ac diabolo tra-
diderint ? Quis ergo intelligens ac timens Deum,

Covpévoy τὸν Θεὸν, τὰς μιαρὰς xol βδελυχτὰς αὖ- D profanas ac exsecrandas eorum synodos, quas in

πῶν συνόδους, τὰς γενομένας ἐν ταῖς σατανικαῖς xol
διαδολικαῖ; καὶ δαιμονιχαῖς αὐτῶν χώραις, ἕν τε τῇ
λεγομένῃ Τιδὴν, καὶ Μανιζιχιὲρτ, Ἰουδαϊκὰ xai
Καφαϊκὰ (49) συνέδρια, οὐκ ἀναθεματίσει ψυχῇ,
xapbla, καὶ στόματι ἐν αἷς πᾶσαν αἵρεσιν xal
βλασφημίαν, xal πᾶσαν καχοδοξίαν χηρύξαντες,
καὶ τοῖς ὀμόφροσιν αὐτῶν παραδώσαντες, xal πᾶ-
σαν ἀποστασίαν χατὰ τῆς καθολιχῆς Ἐκχλησίας αὖ-
τοὺς διδάξαντες, xal ἀρνητὰς τῆς ὀρθοδόξου πί-
στεως, καὶ ἀλλοτρίους τοῦ Χριστοῦ χαταστήσαντες,
κατάρας πέχνα xal ἀπωλείας υἱοὺς, xai τοῦ ἀναθέ-

** Mattb. xvi, 19.
(42) Forte Katagatxá.

satanicis ac diabolicis, dzmoniacisque eorum lo-
cis, cum appellato Tiben, tum Mantziciert Judaica
ac Caiphz conciliabula celebrarunt, non animo,
corde ae ore anathematizet : in. quibus heresim
omnem, ac blasphemiam, omnemque errorem pra-
dicantes, ae sequacibus suis tradentes, omnemque
eos adversus Ecclesiam catholicam defectionem
docentes, stque ad rectam fldem negandam ime
pellentes, ac alienos ἃ Christo constituentes, male-
dictionis ac perditionis filios, et anathematis hae-
redes effecerunt ? Quis ergo audieus priinam sacram

Digitized by Google
