4361 DE REBUS ARMENIA. ' 1962
δὲ xax τὴν ἐόδομάδα τῆς Τυροφάγου χρέα, ἀνάθεμα. A mentom et sal, nec. squat eds vio in. sánetant
EE τις My& ὅτι ἡ Aevtoupy(a. xol ἣ χϑινωνία τῇ ἀγίξ — calicem, anstbema sit. S1 quis nos celebrat Aunin-
Τεσσαραχοστῇ ἐν ναθημερινῇ ἁμαρτία ἐστὶν, xai — tationem 25 Martii, et 28 monsis Decentbris Chrisu
ἐν Σαδδάτῳ χαὶ Κυριαχῇ ἐσθέεν γάλα xal ὠὸν, ἀνά. Natale, agothema sit. Quod si cam hypoorisi hod
θεμα. Εἴ τος οὗ βάλλθι εἰς τὴν προσφορὰν ζύμην — promentie, non vero Réeliter, totoq«uo ànmo et
χαὶ ἅλας, o$65 [f. deest ὕδωρ εἰς] ἅγιον ποτήριον — cordé : otquenure quidem simiulo fieri ογἢϊοάοχηϑ,
μετὰ ποῦ οἶνον, ἀνάθεμα. El τις οὐ ποιεῖ εἰς τὰς — pestea varo voluero abnegere δὲ revétti ad priesom
κε' Μαρτίου τὸν Εὐαγγελισμὸν, καὶ εἰς τὰς ws' Ate. moon hairesim, inventusque faero una οὕπι Acme
πεμθρίου μηνὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ Γέννησιν, ἀνάθεμαν — tüis.feua celebrans aut. cilum soamepa, vél eon»
Εἰ δὲ μεθ᾽ ὑποκρίσεως ταῦτά φημι, καὶ οὐκ Ex cs — enescens cem Jaooobits, sive olen» sive politico;
στεως ὀλοψύχον καὶ καρδίας, καὶ ἄρτι μὲν σχημανξέ- — non autem petius redargmero illos illoruripto ke-
ζομάᾶς γενέσθας ὀρθόδοξος, ὕστερον δὲ ὑεχήσω &p- — resim : ἰὰ hac quidenr vitk veniat super me omnes
νήσασθαι xci ὑποσιρέψαι πρὸς τὴν προτέραν pov — dirm, temor Cnini et lepra. Giezis, prater. pétnds
αἴρεσιν, καὶ εὑρεθῶ σονεορτάζων ἢ συνεσθίων told — legusa éiviliqm, quibus subjiciar, nee pessiar. 2986»
᾿Αρμενίοις, f συνομιχῶν τοῖς Ἰαχωδίταιζ, λάτρα ἢ — qui inpnnit&em : in futuro assem. socelo sit mibi
φανερῶς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐλέγχω τούτους καὶ τὴν D anatherha οἱ catatbems, medque anna. collooetu?
τούτων αἵρεσιν, vOv μὲν ἔλθοι ἐκ’ ἐμὲ πᾶσα fj χα: — eum Satana et dartonibus; Cunctis μεεροθεεὶθ ana-
áp, καὶ ὁ τρόμος τοῦ Κάϊν, καὶ ἡ λέπρα τοῦ T'w- — thema. ΚᾺΔ eaput inclinamd eo qui convertitur,
ζῆ, πρὸς τὸ καὶ ταῖς ποιναῖς τῶν πολιτικῶν νόμων — archiepiscopis orátioném (acit Its verbis :

εἶναί με ὑπεύθυνον ἀπαραινήνως κανὰ δὲ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, s'y μοι ἀνάθεμα καὶ κατάϑεμα, καὶ
ἡ ψυχὴ μου ταχθείη μετὰ τοῦ Σατανᾶ xai τῶν δαιμόνων. Πᾶσι τοῖς «ipesixolg ἀνάθεμα. Καὶ tot
νοντος τοῦ μεγεῤχομένου τὴν χεφαλὴν, ὅ &pyentexonog αὐχὴν χέγων οὕτως (a) *

Ὃ Θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ὁ βουλόμενος πάντας dv. Deus ϑαϊψοίον héster, qu? cunctos hemines ssbvari
θρώπους σωθῆναι xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας EX- — vis, et Νὰ agnitionéónt tetitatis feniro: $tteipe ser«
θεῖν, πκρόσδεξαι τὸν δοῦλόν cov τόνδε μόλις ἀνανῆ- — vum iuum hene, qui vit. tandem ex evfore resipi-
ψαντα bx τῆς πλάνης, xol ἐπιποθήσαντα εἰς τὴν δεῖν, quique desiderst ad agnitionem véritstis aoce-
ἐπίγνωσιν ἐλθεῖν τῆς ἀληθείας, Σὺ γὰρ εἴπας, Kó- — dere. Tu enim dixisti, Domine s « Bi alias oves
pu* « Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, ἃ οὖχ ἔστιν ἐχ τῆς — habeo, 4829 won ΦΙῺ ex boc ovili: e illas oportet
αὐλῆς ταύτης" καχεῖνά pe δεξ ἀγαγεῖν, καὶ τῆς — mo addueerd; αὖ vocum mean sudiemt, et. et συν
φωνὴ μου ἀχούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμνη, ovile ot Whus peetor (Josn. x, 19). » Paseo itaque ἤϊπιν
εἷς ποιμήν" » Ποίμανον τοίνυν αὐτὸν iv τῇ δόξῃ C in doctrinas tus, in sguitionem voritditis fure, jecta
cov tle ἐπίγνῳσιν τῆς σῆς ἀχηθείας, xatà τὴν Ex- — Sanctotum glóriesorumqwe  iuovum — apostelerum
θεσιν τῶν ἁγίων σου καὶ ἐνδόξων ἀποστόλων" xoà — expositionem : et largire illi signseulum divini un-
χαϊταξίωσον αὑτὸν τῆς σφραγῖδος τοῦ Üslou μύρου —guenti, ἃς sumpUenem pretiost corporis et sangui-
χαὶ τῆς μεταλήψεως τοῦ τιμίου σώματος καὶ αἵἴμά4- — fis : et fad iliwm. perfectum sore mum, wt et
τος, xal ἀνάδειβον αὐτὸν τέλειον δοῦλόν σὸν “ ἵνα τῇ — ipse ovili two cennumetetur, in. glovism et laudenr
ποίμνῃ σον συγχαταριθμηθῇ xai αὐτὸς, εἰς, δόξαν — mojestatis tue. Exclam.: Quia tuam est pegaum et
walizawov τῆς μεγαλωσύνης doo* ὅτι σοῦ ἐστὶν ἢ — virtus, Eijangit euny chrismato sew enguesto, sic-
βασιλεία xax ἡ δύναμις, Exouv. "Καὶ χρίει αὐτὸν s — ut οἱ recens illaminstos, eamdem! ecremonism
μύρῳ, καθὰ καὶ τοὺς νεσψωτίστου;, thv αὐτὴν ὃν. — faciens. Acitafum. procstart sie :
τήρησιν [ἐπίῤῥησεον Euckolog.] ποιούμιονος * καὶ πάλιν ἐπεύχετακ οὕτως "

Κύρις ὁ θεὸς ἡμῶν, Ó χαταξιώσας τόλειον ἀνα- bowine Deus weder, qui perfectewy rénuntiare
δεῖξας τὸν δοῦλόν σου τόνδε, διὰ τῆς εἰς σὲ ὁρθυδόδον βοτάνι tuem huncos per Orthofoxam in. te fldem
«πίστεως, καὶ τῆς σφραγῖδος τοῦ μαὖρου τοῦ ἁγίου — €i βφμοιί tui enguenti signacelom dignatus es: Do»
σου, δέσπονα τῶν ἀπάντων, τὴν εἰς ob ἀληθῆ π΄ — mine φρδήμαν, veram. erga. te Gdemn in illo custesi,
ettv ἐν αὐτῷ διατήρησον αὔξων αὐτὸν ἐν διχαιό- — Prómovens eus m jusiiéiw, et omnibus qub ἃ t6
σύνῃ, χαὶ πᾶσι «ol; «eph «σοῦ χαρίσμασι χαταχο. — Ormemur charismatibus dowisque exerso. Sic postea
σμῶν. RI0* οὔτως [x9cvevet ἐς Eucholog. | x3eaxo. D commmnicat, Εἰ. qui sameto ungnente consiguaius
σμεῖται. Καὶ λαμδάνεν ὁ τῷ ἀγίῳ μύρῳ σφραγισθεὶς — fuit accipit mandatum ut septem illi diebus carnes
παραγγελίαν vale ἑκνὰ ἡμέῤαις ἐκείναις χρέα μὴ — non comedat, neque vultem aset, sed; sient bapti»
φαγέδν, μηδὲ νίψασθαν «hv ὄψιν, ἀλλὰ καθὼς οἱ — 93, Mà pormantot » 4100 octrvo. die ableitur.
Berestóuevos, οὕτω' Bury" καὶ τῇ ὀγδύα ἡμέρᾳ - ᾿ .
ἀπολούεται. :

᾿Απὸ τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμονυκὴφ δουνόδόν' τῶν A ϑαποῖο et wniversstt concilio σοδειονιηη 5.8
^ ἀγίων Πατέρων τῶν ὃν Neal καὶ μέχρι τῆς Pattina. Nieze, usqne. ad sanctum εὖ eviversale
ἁγίας καὶ οἰχσυμενυνῆς συνόδου τῶν ἕν Χαχεηδόν. concifiom 050 Chalcedote congregstorum, qua
xX,ol προλαδοῦσαν αἱ ὅγιαι καὶ ἀἐχουμενικὰν σύν. — exslerumt sancte ac ocumenica synodi, idem

(a) Deesse puto ποιεῖ, Euchologii p. 884.

Digitized by Google '
