1239

ISAACI ARMENL.E CATHOLICI

1210

a Tiridate, Armeniorum reges, Chosroes, Terana- ἃ νεσὲχ, ἀπὸ τῶν ᾿Ασπράχων τῆς ᾿Αστισὰς χώρας,

sae, Baristertac, Asac, liujus tempore divisi sunt
Armenii, quando etiam urbs Theodosiopolis zdifi-
«ata est ἃ Magno Theodosio imperatore, cui et A-
sác Magnus Armeuiz rex subditus fuit. Chosroes
autem. sub ditione erat regis Persarum Saporis,
quem ide Sapor post anuos quatior regno de-
jeeit.

Porro imperante Theodosio Magno celebrata est
synodus Coustantinopolitana 150 SS. Patrum ad-
versus Spiritus sancii. hostem Macedonium, a qui-
bus etiam anathemate percussus est. Per idem
vempus erat. in Armenia sanctus. Norsesces, Erat
iraque una ae cadem fidei confessio, quam accepe-
rant ἃ sinctis Patribus, regnante Dram-Sapore,
vjusque postmodum filio Artachetze. Post bz:c. au-
tem. Marspasne rerum summam apud Armenios
teinit,

Auno quinto decimo imperii Theodosii Junioris,
celebrata est tertia. synodus ducentorum Patrum,
qui Nestorium copdemnarunt, Post eam autem
compositus fuit hyumus Sanctus. Deus, etc. ἃ B.
Proclo Constantinopolitanze urbis episcopo, ad Do-
mini Dei misericordiam impetrandam, pro ea quae
$npervenerat, terrx: motus ealamitate  depellenda.
Exque eo tempore su-cepit Ecclesia catholica hy:
num Ter sanctus , in. modum glorificationis illius,

Εἴτα ὃ ὅσιος Νορσέσης. Εἶτα ol βασιλεῖς τῶν '"Ap-
μενέίων, ὁ Χοσρόης, ὁ Τηρανασάχ, 6. Βαριστιρτὰχ,
ὁ ᾿Ασάχ. Ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διῃρέθησαν oi
᾿Αρμένων, ὅτε xat ἡ Θεοδοσιούπολις ᾧῳχοδομήθη πὸ
«οὗ μεγάλου Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, ὃν καὶ ὑπετάγη
ὁ ᾿Ασὰχ ὁ ἄναξ τῆς μεγάλης Ἀρμενίας. Ὁ δὲ
Χοπρύης ἣν ὑπὸ τῷ βασιλεῖ τῶν Περσῶν Σαπῷ ἐν
τῇ ᾿Αρμενίων χώρᾳ βασιλεὺς, ὃν μετὰ χρόνους δ΄
ξῤῥυψεν ὁ αὐτὸς Σαπῶ.

Ἕν τοῖς χρόνοις τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ἐγένετο
ἡ ἁγία σύνοδος ἐν Κωνσταντινουπόλει τῶν py ἁγίων
Πατέρων κατὰ Μαχεδονίου τοῦ Πνευματομάχου, χαὶ
ἀνεδεμάτιταν αὐτόν. "Ev Ok τῇ "Apptvía ὁ ἅγιος

5 Nopsésq; ἦν ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις. Ἦ οὖν ὁμλλο-

γία τῆς πίστεω; μία fjv καὶ αὐτὴ, ἣν παρέλαθον ἐκ
τῶν ἁγίων Πατέρων, ἐπὶ τοῦ βασιλέως Βραμσαπῶ,
καὶ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Αρταχέτνη. Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐχράτησε τῶν ᾿Αρμενίων ἡ Μαρτπάνῃη.

Τῷ tu ἔτει τοῦ μικροῦ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως,
ἐγένετο ἡ τρίτη σύνοδος τῶν c' Πατέρων, οἴτινες
ἀνεθεμάτισαν τὸν Νεστόριον * καὶ μετὰ ταύτην dip-
μότθητὸ, "Aytoc ὁ Θεὸς, παρὰ τοῦ μακαρίου Πρό-
χλου τοῦ ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως, ὑπὲρ τοῦ
εὑρεῖν ἕλεο; παρὰ Κυρίον τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν ἐπελ-
θοῦσαν συμφορὰν τοῦ σεισμοῦ. Καὶ ἀπὸ τότε παρ-
ἐλαῦεν ἡ χαθολιχὴ Ἐκχλησία τὸν ὕμνον τὸν Tpic-
dytov, κατὰ τὴν δοξολογίαν τῶν Esgagia, ἦν xal

quam Deo submittere. Seraphim. didicimus ex € παρὰ τοῦ προφήτου "Hoatov μεμαθήχαμεν.

Isaia.

Ejusdem Theodosii tempore, D. Flavianus iu urbis
regie palatio Eutychetem  deponeus, in eum ana-
thema dixit. Adit itaque i1» Dioscorum, rogans, ut
petat ab imperatore synodum celebrari Ephesi, qua
€ondemnetur sanctus. Flavianus, Eutyches autem
judielo absolvatur. Dioscorus autem atque Eutyches
iminani odio occupantur, haud secus atque corvus
in nemore (5), ac sieut nicticorax in petrinis ae
ruderibus !.

Hzc porro ut DB. Leo lkomanus papa, ac Ecclesise
confusionem cognovit, acriter reprehendit, petens
ἃ Theodosio celebrari synodum universalem :
interim. vero. imperator diem obiit, qua ex causa
consilium interquievit. Marcianus autem imperii
successor, consilium illud in Qnem perduxit. Czte-
rum post annos sex ab obitu sancti Isaac, facta est
synodus in Sapeban (4).

Beato itaque ac sancto Isaac vita functo (5) ; is
3! Psal. ci, 7.

(9) Corvus in nemore, etc. Ut utraque h:ec avis, im-
portuno illo erocitatu suo, in hominum infensorum,
ac impotentium animi, nec clamores ire testes
valeutium continere, symbolum assumatur, De nycti-
corace videndus Agelius Psal. illoci, ad quem au-
ctor alludit. Dietum a clamore refert ex Graco ano-
nymo.

(4) Facta est sunodus in. Sapeban.. Alia est hxc

Ἕν δὲ tol; χρόνοις τοῦ αὐτοῦ Θεοβοσίον, 6 μαχά-
pios Φ)αδιανὸς ἐν τῷ παλατίῳ τῆς βασιλίδος πόλεως,
τὸν μυσαρὸν Εὐτυχέα, καθαίρεσιν ποιῆσας xaT' αὖ-
τοῦ, ἀνεθεμάτισεν αὐτόν. Προσελθὼν τοίνυν ὁ αὑτὸς
τῷ Διροχόρῳ, ὥστε αἰτῆσαι τὸν βασιλέα, ἵνα ποιήσῃ
ἄλλην σύνοδον ἐν Ἐφέσῳ, καὶ καταχρίνῃ τὸν ὅσιον
4)γαθιανὸν. τὸν δὲ Εὐτυχέα διχαιώσῃ. Ὁ δὲ Διόσχο-
ρος καὶ Εὐτυχὴς μήνῃ [{. μῆνιδι.} κατελήφθησαν
δίκην χόραχο: ἐν δρυμῷ, ὥσπερ νυχτιχόραξ ἐν οἶχο-
πέδῳ.

Two); δὲ ὁ μακάριος Aeóvtto; ταῦτα, ὁπάπα: Ῥώ-
μὴ: χαὶ τὴν σύγχυτιν fe Ἐκχχλησίας, στόδρα
χατεμέμψατο, παρὰ τοῦ Θεοδοσίου αἰτήσας «τοῦ βα-
τϑέως καθολικὴν σύνοδον γενέσθαι, ἐν ᾧ χρόνῳ ὁ
βατιλεὺς ἐτελεύτησε, χαὶ dj βουλὴ παρεσιωπήθη.
Διχδεξάμενος δὲ τὴν βασιλείαν ὁ Μαρχιανὸς, τὴν

' βουλὴν εἰς πέρας ἤγαγε * xoi μετὰ ἔτη EE τῆς
τελευτῆς τοῦ ἁγίου Ἰσαὰκ, ἐγένετο σύνοδος εἰς
Σαπιθά".

Τοῦ οὖν μακαρίου χοὶ ἁγίου Ἰσαὰκ τελευτή ταν-

synodus ab ea quam ex Liberato refert Baron. ann.
455, Armenorum synodum, adversus Theodorum
Mopsuestenum, quando Proclus tomum de (ide,
qui exstat, ad eos. seripsit. [n eadem tamen causa
Nestorianorum videtur celebrata, Urbem hanc ip-
sam arbitror απ Cedreno est Aspaclian, ac quam
Leonclavius ait nunc vocari Spahan.

(δ) 1saac vita — functo, Sacerdoti anno 40, ut

Digitized by Google
