1191
KEPAAAION ΙΔ’.

Περὶ τῆς σατανικῆς νηστείας τοῦ ᾿Αρτζηδουρίου.

A'. Καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς αὐτῶν ψευδοεορ-
ταῖς, καὶ μάλιστα εἰς τὴν βδελυκτὴν αὐτῶν νηστείαν
καὶ ἑορτὴν, τὴν λεγομένην 'Αρτζηδούρην * ὄν καὶ
μάλιστα ὡς Θεὸν οἱ ἀσεδεῖς τιμῶσι " περὶ οὗ δίχαιόν
ἔστιν αὐτοῖς διαλεχθῆναι, Ἐπειδὴ τῇ προφάσει χαὶ
τῷ ὀνόματι Σεργίου, τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγομένου
ἁγίου, πάντας τοὺς ὁμοίους αὐτῶν ἀνοήτους χαὶ
ἄφρονας, εἰς τοιαύτην αὐτῶν χρυπτὴν αἵρεσιν, καὶ
βδελυχτὴν νηστείαν χατασύρουσιν. Εἴπατε οὖν
ἡμῖν, ὦ παμπόνηροι, τίς οὗτος ὁ ᾿Αρτζηξούρης,
χαὶ τί τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ τίνος ἡ νηστεία αὕτη,
ἢ φοδερὰ μὲν παρ᾽ ὑμῖν, βδελυχτὴ δὲ παρ᾽ ἡμῖν,
χαὶ παρὰ θεῷ, καὶ παρὰ πᾶσι τοῖς ἁγίοις ; Ἡμεῖς

δὲ, πᾶσαν θείαν Γραφὴν Παλαιᾶς τε xai Καινῆς Β

Διαθήχης ἀναγινώσχοντες, xal ἔχοντες τούς τε
κανόνας πάντων τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xai τυὺς
τῆς συνόδου Νικαίας τῶν τιη' ἁγίων Πατέρων, xal
τῶν λοιπῶν ἁγίων συνόδων, καὶ πάντων τῶν θεοφό-
ρὼν Πατέρων, οὐδαμῶς οὐδ᾽ ὅλως περὶ τοῦ ᾿Αρτζη-
δούρον, οὔτε ὄνομα, οὔτε παράδοσιν εὕρομεν.

Β΄, Καὶ οἱ μὲν ἐξ αὐτῶν λέγουσιν » ὅτι τοῦ ἀγίου
Σεργίου ἐστὶν ἡ νηστεία αὕτη. Ποίου Σεργίου ; El
μὲν γὰρ τοῦ ἁγίου Σεργίου ἐστὶ καὶ Βάχχου τῶν
ἡμετέρων ἁγίων Ῥωμαίων μαρτύρων, δείξατε περὶ
τῆς μνήμης αὐτῶν χαὶ ἑορτῆς " καὶ τῆς ἡμέρας τῆς
αὐτῶν ἀθλήσεως xal τελειώσεως, τῇ C ἡμέρᾳ τοῦ
Ὀχτωδρίου μηνὸς ἐρχομένης * ὑμεῖς τῇ πρὸ τῆς
(43) χρεωφάγου ἑδδομάδι, ταύτην ἐπιτελεῖτε, El δέ
φάσιν, ὅτι οὐχ ἔστιν τοῦ ἁγίου Σεργίου xol Báxyou
τῶν Ῥωμαίων μαρτύρων " ἀλλὰ ἁγίου Σεργίου τοῦ
ἐν τῇ ᾿Αρμενίᾳ μαρτυρήσαντος" ὁ καλὸς πάντως
οὗτος ὁ ἅγιος ὑμῶν Σέργιος, ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς
ἐτελεύτησεν, ἣ οὔ; Ναί φασιν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τοῦδε
τοῦ μηνὸς τοῦ ἡμετέρου ἀποχεφαλισθεὶς ἐτελειώθη.
Καὶ εἰ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς ἐτελεύτησεν, ὡς
πάντες οἱ ἅγιοι, διατί οὐ τελεῖται ἡ νηστεία αὑτοῦ,
χαὶ ἡ ἑορτὴ τῆς τελειώσεως αὐτοῦ, xal (44) ἀθλή-
σεως ἡμέρας * ἀλλὰ χατὰ χαιρὸν, μετὰ πἧς ànó-
xptU τοῦ πάσχα ἀεὶ εἰσερχόμενον xol ἑξερχόμενον.
Ὅθεν πρόδηλόν ἐστιν, ὅτι οὐχ ἔστι τοῦ ἁγίου Σερ-
γίου ἐχείνου, El γὰρ fjv ἁγίου τινὸς, πάντως ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς τελειώσεως αὐτοῦ ἐτελεῖτο, ὥσπερ πάντων

τῶν ἁγίων, Πῶς δὲ οὐδενὸς ἄλλου ἁγίου, οὔτε Ὁ

νηστείαν νηστεύοντες, οὔτε ἑορτὴν ἐπιτελοῦντες -
οὔτε τοῦ ἁγίου Ἰωάννου προδρόμου χαὶ βαπτιστοῦ,
τοῦ ᾿᾽μείζονος πάντων τῶν ἁγίων * οὔτε τῶν ἁγίων
ἀποστόλων Πέτρου xa Παύλου * οὔτε ἁγίου Ἰωάννου
ποῦ Θεολόγου xal εὐαγγελιστοῦ " 3| Ματθαίου, ἢ τῶν
λοιπῶν ἀποστύλων . 3 τοῦ ἁγίου Στεφάνου τοῦ
πρώτου μάρτυρος * οὔτε ἄλλου τινὸς ἀποστόλου, f,
προφήτου, ἣ τῶν ἁγίων μαρτύρων, τοσούτων xal
τηλιχούτων ὄντων * οὔτε τῶν ἁγίων μαρτύρων Ρι-
ψίμης καὶ Γαϊάνης, τῶν ἐν ᾿Δρμενείᾳ μαρτυρησάν-
τῶν " οὔτε χἂν τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ ἱερομάρτυ-
ρος, τοῦ γεγονότος ἐπισχόπου 'Δρμενείας * ὡς αὐ-

(45) Lege ἀπόχρεων, uti est spud S. Niconem.

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

1198
CAPUT XIV.
De satanico jejunto, quod Artxeburii vocant.

l. Quemadmodum etiam in eorum reliquis falsis
solemnitatibus, ac prxcipue in abominabili corum
jejunio ac festo, quod Artzeburem appellant, quem -
et maxime impii homines ut Deum adorant, de
quo opere pretium est cum eis disputare : siqui-
dem pretextu ac nomine Sergii, quem sanctum
indigitant, omnes eis similes stultos ac 2uentes,
in ejusmodi occultam eorum hzresim, ac exsecra-
bile jejunium pertrahunt. Rogo ergo vos, dicite, o
pessimi, quisnam iste sit Arizebures, ac quod ejus
nomen, ac cujus sit jejunium hoc, vobis quidem
tremendum, apud nos autem ac Deum Sanetosque
omnes, abominabile? Nos porro, divinam omnem
Seripturam perlegentes, Veteris pariter ae. Novi
Testamenti, habentesque sanctorum omnium apo-
stolorum canones, necnon Nicznz Synodi saucio-
TUm trecentorum decem ac. octo Patrum, ac reli-
quarum synodorum, omniumque a Deo afflatorum
Patrum, nusquam omnino de Artzebure invenimus,
aut nomen, aut traditionem aliquam.

ll. Ac quidem eorum aliqui, sancti Sergii aiunt
esse hoc jejuninm. Quzso, cnjus Sergii Ὁ Siquidem
enim sancti Sergii est. ἃς Bacchi, nostrorum san-
€torum mariyrum Romanorum, ostendite de eorum
memoria ac solemnitate, qu:e occurrit die vri men-
si$ Octobris, ut eam vos celebretis hebdomada,
qu: est carnisprivium, Sin dicant, non esse sancil

" Sergii et Bácehi martyrum Romanorum ; $ed sancti

Sergii martyrio in Armenia coronau : prieclarus
Omnino hic sanctus vester Sergius, una quadam
mensis die obiil, necne? Ita, inquiunt, una die
lujusque nostri mensis, capite ezsus consummatus
fuit. Quod si die una mensis obiit, ut alii omnes
Sancti, quorsum jejunium ejus, ac consummati
illius solemnitas non celebratur, die ipsa certaminis ,
sed pro tempore cum Paschze carnisprivio, quod sem*
per mensem ingreditur ac egreditur? Quamobrem
perspicuum est, non esse illius saneti Sergii jeju-
nium. Nam si hujus sancti esset, plane celebraretur,
qua die fuit consummatus, pro omniuin aliorum
Sanctorum ratione. Quei autem cum nullius alterius
Sancti, vel jejunium jejunent, vel solemnitatem
celebrent; ne sancti quidem Joannis Precursoris,
qui omnium sanctorum maximus est; mee San-
ctorum apostolorum Petri et Pauli ; nec sancti Joan-
nis theologi et evangeliste, vel Mattbzi et reli-
quorum apostolorum ; aut sancti Stephani primi
martyris; nec alterius cujusquam apostoli, sut
propheis, aut sanctorum martyrum, cum illi tot
ἃς tanti exsistant; nec sanctarum martyrum Hi.
psimes ae Gajanz, qus fuerunt coronatze martyrio
in Armenia : ac. ne vel sancti Gregorii sacri mar-
[yris, qui Armeni episcopus exstitit; uti rei ipsa
experientia testis est, ul nemo nostrum sancti
Gregorii in Armenia vel jejunium audierit, vel

(4) Forte τῇ 402. ἡμέρᾳ,

Digitized by Google
