1221

ORATIO IE CONTRA ARMENIOS.

12:2

Ἐπεὶ καὶ ὁ Ἡσαῦ πόρνος xai βδελυρὸς ἐχλήθη, καὶ A nus appellatus est, atque a duodecim tribuum, quas

διεχωρίσθη Ex τῶν ιβ’ φυλῶν, ἃς ἐδέξατο ὁ θεὸς εἰς
χληρονομίαν ἑαυτοῦ " ὅτι διὰ μιᾶς βρώσεως παρέ-
δωχε τὴν πρωτοτοχυΐαν αὐτοῦ * πόσῳ μᾶλλον βδε-
λυχτότεροι τυγχάνουσιν, οἱ τῆ; ἀποστολικῆς xal xa-
θολικῆς Ἐχχλησίας ἀλλοτριωθέντες, χαὶ ξένοι γενό-
μενοι τῆς ἀμωμήτου πίστεως, ἅμα τῶν ἁγίων καὶ
ἀποστολιχῶν θρόνων. Καὶ Ἰωνάθαν (60) ἀγνοῶν πα-
ρέθη τὴν ἐντολὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Σαοὺλ ἐν καιρῷ
παρατάξεως διὰ βραχυτάτης βρώσεως, ψῆφον θανά-
του ἐδέξατο. Τί ἂν εἴποιμι περὶ τῶν τοιούτων, οἱ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, χαὶ τῶν θείων Πατέρων ἐντολῶν
παραθάται, xal τὰ τῶν ἙἭ ραίων φρονούντων. Καὶ
ὁ Δαθιὸ ὁ προφήτης διὰ τὸ ἀπογράψασῆαι τὰς ὑπ᾽
αὐτοῦ βασιλείας, ὀργὴν Θεοῦ ἐπεσπάσατο, καὶ ἐδξο-
μήκχκοντα χιλιάδες ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπέθανον " πολλῷ
μᾶλλον θάνατον ψυχῶν εἰργάσαντο, οἱ τὰ ζιζάνια τῶν
θεομάχων "E6paluv. διασπείραντες, ἐπὶ τοσούτου
λαοῦ xa δήμου" ἐπεὶ xal ὁ μέγα; Παῦλος λέγει *
ὅτι Αἱρδτικὸν ἄγθρωπον μετὰ μίαν, καὶ δευτέρων
ψουθεσίαν παραιτοῦ. Καὶ ὁ ᾿ΙΙσαῖϊα: qnoiv* 'Et-
ἐλθετε καὶ διαμαχρύνθητϑ διαμέσον αὐτῶν, xal
ἀχαθάρτων μὴ ἅπτεσθε. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἡρξάμην
χηρύττειν. ἐν fj ἐχάστῃ λέξει.
α'. Αἴρεσις τῶν ᾿Αρμεγίων.

Δ'. Ὅτι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὁμολογοῦσ:, μίαν φύ-
σιν, xa μίαν θέλησιν, xal μίαν ἐνέργειαν ἔχειν, ὅ
ἔστι δόγμα Σεργίου, Πύῤῥου, xai Παύλου, οὗς ἡ

. ἁγία c' σύνοδος fj ἐν Κωνσταντινουπόλει γενομένη

Deus ad hzreditatem — elegisset, sorte abdicatus,
quod propter unam escam primitiva sia tradiderit ;
quanto magis profani ac odio prosequendi, qui ab
apostolica atque catholica Ecclesia facti alieni, ac
extranei ab iuculpata fide, ἃ sanctis et apostolicis
tlironis pariter defecerunt? Jonathas quoque, igno-
rantia transgressus patris preceptum sub ipsum
pralii tempus gustato modico melle, mortis senten-
tiam excepit. Quid vero de talibus dixerim, qui
sanctorum apostolorum, ac divinorum Patrum tnar-
data transgrediantar, ac sapiant quz sunt. Hebrzo-
rum? David item propheta, subjeetos imperio popu-
los descrihens, Dei iram attroxit unaque die septua-
giunta hominom millia morte sublata sunt : potiori
jure animabus mortem. cousciverunt, qui adversan-
tium. Deo Mebraorum zizania, in tanto populo ac
plebe seminarunt. Quando etiam magnus Paulus
ait: Hereticum hominem post. unam et secundam
correctionem. devita **. Isxias. quoque dicit : Exite,
ac procul recedite de medio eorum, et immunda
nolite tangere *. En vero unaquaque. hac seutentia
przdicare copi.

4. Haresis Ármeniorum,

IV. Dei Filium confitentur unam naturam, et
unam voluutatem, unamque habere. operationem,
que est doctrina. Sergii, Pyrrhi εἰ Pauli, quos
sancta sexia synodus Constanjinopoli celebrata cen-

τῶν po' θεοφόρων Πατέρων ἀνεθεμάτισεν ἐπὶ βασι- (; tum. septuaginta ἃ Deo. afflatorum Patrum, impe-

λείας Κωνσταντίνου. ᾿Ελέγχει δὲ τοὺς τοιούτους
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, λέγων * « Πιστεύω τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ ἐν δύο φύσεσι, πνεῦμα xai σάρχα * παθη-
τὸν xai ἀπαθῆ" » xaX Κύριλλος λέγει" « Ὁ εἷς
ἔπασχε xa τέθνηχε᾽ καὶ ὁ εἷς ἀπαθὴς καὶ ἀθάνατος
διέμεινε. ν Λέγει δὲ Ἐφραΐμ’ «Δὲ μὲν δύο φύσεις
εἰς Bv ουνῆλθον * ἀλλ᾽ ἡ θεότης οὐ μετετράπη εἰς
σάρκα * καὶ τὴν σάρχα λαδὼν οὐχ ἐγένετο προσθήχη
εἰ; τὴν θεότητα. »

β΄. Αἴρεσις.

Γ᾽. Ὅτι εἰς τὴν δοξολογίαν σφάλλουσι xal eig τὸν
τρισάγιον βάλλουσι τὸν σταυρωθέντα, χαὶ εἰσὶ θεο-
πασχῖται, ὃ ὁ δόλιος; Πέτρος ἐδογμάτισε, χαὶ ἔχει
χατάραν ἐκ τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν. Γράφουσι
γὰρ, ὅτι « ᾿Ανάθεμα τὸν λέγοντα τὸν Πατέρα σταυ-
,ρωθέντα, xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παθόντα. » Εὺ-
«σέδιος λέγει " « Περὶ τῆς ἀγίσς Τριάδος οὕτω νονῦ -
μὲν, χαθότι xal τὰ Σεραφὶμ δοξάζουσιν " ΓΑγιος,
“Δγίος, Ἅγιος, Κύριος Σαδαώθ. » Γρηγόριος ὁ Θεο-
λόγος λέγει οὕτω « Καὶ s&" Apta τῶν ἁγίων, ἃ καὶ
τὰ Σεραφὶμ (043) ἀποχαλύπτουσιν εἰς τὴν Τρισάγιον
δοξολογίαν, ἐν μιᾷ θεότητι. »

ς΄. Καὶ ἂν προφασίζωνται (62) οὗτοι εἰς τὴν τοῦ

^ Tit, πὶ, 10. *^ Isa. 1i, 11.

(60) Deest ὅτι.

(061) Leg. ex Greg. συγχαλύπτ.
(02) Lege ὅτι.

rante Consiantino — devovit. Sic autem sapienter
arguit Gregorius Theologus dicens: « Credo. Dei
Filium in duabus naturis, spiritum ct carpem ; passi-
bilem et impassibilem. (63) » Cyrillus queque ait :
«Unus passus est alque mortuus, unusque idem
impassibilis permausit, ac immortalis. » Sed ei
Ephrem| ait : « Dux quidem naturae in. unum con-
venerunt; verum Deitas haudquaquam mutet? est
in carnem : assumptaque carae, nulla. deitati facta
accessio est. »
2, lHaeresis.

V. Errant in. divina laudatione, atque in. hyu:no
Trisagion adjiciunt : Qui crucifizus es, suntque Tlico-
paschite, quam heresim docuit versutus Petrus,
2c exsecrantnr a Deo inspirata Scripturz. Scribunt
enim : «Apatlema siquis Patrem. erucifixum , ac
Spiritum sanctum passibilem — dixerit. (64). » Ait
Eusebius : « De sancta Trinitate. sic intelligimus,
uti Seraphim gloriücant : Sanctus, sanctus, sancius
Dominus Sabaoth. Y Gregorius Theologus ita ait :
« Sancta quoque sanctorum, que et Seraphim
obteguut in Trisagii laudatione, in una deitate (63).

VI. Sin autem pratendant, in Filii appellationem

(65) Orat. 44.
s] S. Felix, Epist. 44 et alii.
(65) Orat. 58.

Digitized by Google
