ues»

ISAACI ARMENULE CATIIOLICI

1196

uos Triuitatem referimus, sed iu solum Christum : A ὕμνον ἀναπέμπομεν * ἀλλὰ πρὸς μόνον τὸν Χριστόν'

hiec dicentes, Christi se hostes aperte conlirmarunt.
liuerrogentur ergo Armenii illi Acephali : Ergoue
Christus: Dei Filius, cum carne erucilixus fuit, an
sine carne, el iucorporeus? Quod si iterum per
simulationem respondeant, eum carue cracifixum :
siquidem) ergo Christus cum carne crucifixus est,
»ieque Armenii veritate confitentur, quidni in
hymno Ter sanctus dicunt : Sanctus Deus ; sanctus
[ortis ; sanctus immortalis, qui. incarnatus ac cru-
cifizus es pro nobis, miserere nobis? Naw sic di-
centes ostenderent, in Clristum se incarnatum ,
eum hymnum referre, Nuuc autem, cum neque
carnis mentionem faciant, neque assumpti liominis,
cum ex aliis omnibus, tum ex hoc ipso palam elfi-
citur, omnino negare Christi incarnationem ; eaque
roto est, ut non horreaut. unam in Christo natu-
)àm dicere.

CAPUT XI.
Quod nec eiiam Armenii ordinationem habeant.

l|. Quod neque. Armenii habeant ordinationem,
sed ab omui sacerdotio. extranei sint, inde liquet,
Naim $anctus Gregorius, qui Armeniorum episco-
pus fuit, ac Leontius beatissimus Cxsarem Cappa-
docig archiepiscopus, qui eumdem Gregorium or-
dinavit, securitatis pactum inter se inierunt, ut qui
pro tempore Armeniorum episcopus praflceretur,
"αὖ Ecclesia ac pontifice Caesariensi ordinationem
acciperet, ex qua ipse a principio Gregorius sacer-
dotium accepisset, qux» omnia in libro de Vita ac
martyrio sancti Gregorii accuratius. explicantur.
Ili vero ia innumeras prolapsi haereses, ac extranei
facti ab Ecclesia catholica, cum non accipiant or-
dinationem 3b Ecclesia Caesariensi, nonne omnino
profani suut laiei ; quosque ipsi baptizarunt, ethnici
prorsus nec baptizati ?
ἀνίεροι παντελῶς, xal ἀχειροτόνητοι " xal ol “ἐξ
*1056t.

Hi. Si ergo crux, ac signum ejus, absque stulta
eorum precatione ae sacrificio, invalida ac inutilis
invenitur, nec est digna qux» adorelur, ac. venera-
tioni habeatur ; quomodo vir sanctus priusquam
ordinaretur episcopus, hactenus exsistens laicus,
ae cum nullum adhuc suscepisset ordinem, cruces
ligneas [abricans, sc per eas Ármeniz idola de-
siruens, fugansque diemones; quas cruces adliuc
laicus exsistens fabricaverat, in quibus neque fe-
cerat sacrificia, ac quas minime precibus sauctili-
cassel, nec prorsus unxisset , adorationi ezpositas
&latuens, omnes docuit venerari, atque ad eas. re-
currere, ac sub ipsis Deum omnipotentem adorare ὃ
Quaniobrem perspicuum est, esse omnino alienos
a sancto Gregorio, ejusque doctrina ac traditione,
quem etiam hostis loco biobentes, nec ejus memo-
riam recofünt, nec festum celebrant, nec jejunium
ejus procichnt, nec in ejus solemnitate sacrificium
perogunt.

ταῦτα λέγοντες, i6t6alucav ἑαυτοῖς τὴν χριστομά-
χίαν προφανῶς. ἙἘρωτάσθωσαν οὖν ol ᾿Δλρμένιοι οἱ
᾿Αχέφαλοι’ Ὃ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ 8:00 μετὰ σαρχὺς
ἑστανρώθη, ἢ ácapxo; καὶ ἀσώματος ; Εἰ δὲ πάλι»
ἐν ὑποχρίσει λέγουσι, μετὰ σαρκός" xal εἰ μετὰ
σαρκὸς ὁ Χριστὴὺς ἐσταυρώθη, xal οὕτως ἐν ἀληθείᾳ
ὁμολογοῦσιν οἱ 'λρμένιοι, διὰ τέ μὴ λέγουσιν ἐν τῷ
Τρισαγίῳ ὕμνῳ * Ἅγιος ὁ Θεός " ἅγιος ἰσχυρός *
«ἅγιος ἀθάνατος, ὁ σαρκωθεὶς καὶ σταυρωθεὶς óc
ἡμᾶς, ἐλέησον ἡμᾶς ; Οὕτω γὰρ λέγοντες, ἐδεΐκ-
νυον, εἰς τὸν σαρχωθέντα Χριστὸν τὸν ὕμνον ἀνα-
πέμποντες * νῦν δὲ, pfe σάρχα μνημονεύοντες,
μήτε ἐνανθρώπησιν, πρόδηλοί εἶσι μετὰ πάντων
xat ἐχ τούτον, ὅτι ἀρνιῦνται παντελῶς τὴν τοῦ
L Κυρίου σάρχωσιν * xal διὰ τοῦτο, μίαν φύσιν ἐν
Χριστῷ βλασφημεῖν οὐ φρίττουσι.

. KEPAAAION IT.
Περὶ ὅτι οὐδὲ χειροτονίαν ἔχουσιν οἱ "Appériot.

Α΄. Ὅτι οὐδὲ χειροτονίαν ἔχουσιν οἱ ᾿Αρμένιοι,
ἀλλὰ ἀλλότριοι πάσης ἱερωσύνης εἰσὶ, ὅτιλον ἐντεῦ-
θεν * ὁ τοίνυν ἅγιος Γρηγόριος, ὃ γεγονὼς ἐπίσκοπος
Δρμενίας, καὶ Λεόντιος ὁ μαχαριώτατος ἀρχιεπέ-
σχοπος Καισαρείας αππαδοχίας, ὁ τὸν αὐτὸν Γρη -
γόριον χειροτονήσας, διαθήχην ἀσφαλείας ἀναμεταξὺ
αὑτῶν πεποιήκασι, τὸν τῆς ᾿Αρμενίας κατὰ χαιρὸν
ἐπίσχοπον προχειριζόμενον, ἐκ τῆς Ἐκχλησίας xai
τοῦ ἀρχιερέως Καισαρέων τὴν χειροτονίαν λαμδά:ειν,
ἐξ ἧς χαὶ αὐτὸς ὁ ἅγιος Γρηγόριος ἐν ἀρχῇ τὴ» t-
ρωσύνην ἐδέξατο, καθὼς xal ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ βίου
xai μαρτυρίου τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, περὶ τούτων
πάντων ἀχριδῶς διαγορεύει, Οὗτοι δὲ εἰς μυρίας
αἱρέσεις περιπεσόντες, xal τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλη-
σία: ἀλλοτριωθέντες, καὶ Ex τῆς Κα σαρέων Ἐχχλη-
cla; χειροτονίαν μὴ λαμδάνοντες,. πῶς οὐχ εἰσὶν
αὐτῶν βαπτιζόμενοι, παντελῶς ἐθνιχοὶ xal ἀδὰπ-

Β΄, El οὖν ὁ σταυρὸς xal ὁ τύπο; αὐτοῦ, χωρὶς
patalag αὐτῶν εὐχῆς xal θυσίας, ἀνίσχυρος xal
ἀνωφελῆ: εὑρίσχεται, καὶ οὐχ ἔστιν ἄξιο; προσχυ-
νεῖσθαι xal τιμᾶσθαι, πῶς ὁ ἅγιο; πρὶν f χειροτο-
νηθῆναι ἐπίσχοπον, ἔτι λαϊχὸς ὧν, καὶ μηδ᾽ ὅλως
ἔχειν χειροτονίαν, σταυροὺς ξυλίνους ποιῶν, δι'
αὐτῶν τὰ εἴδωλα τῆς ᾿Αρμενίας χαταλύσας, xal
τοὺς δαίμονας ἐχδιώξας, αὐτοὺς τοὺς σταυροὺς, ob;
ἕτι λαϊκὸς ὧν πεποίηχεν" ἐν οἷς οὔτε θυσίας ἐπετέ-
λεσεν, οὔτε ἐν εὐχαῖς ἡγίασεν, οὔτε τὸ ὅλως ἔχρισιν"
εἰς προσχύνησιν στήσας, ἐδίδασχε πάντας τούτοις
προσχυνεῖν, xal πρὸς αὐτοὺς χαταφεύγειν, χαὶ ἐνώ-
πίον αὐτῶν προσχυγεῖν τὸν παντοχράτορα Θεόν:
Ὅθεν πρόδηλον, ὅτι παντελῶς ἀλλότριοί εἰσ: τοῦ
áyloo Γρηγορίου, καὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ, xai τῆς
παραδόσεως, δ) xax ὡς ἐχθρὸν ἔχοντες, οὔτε μνῃ-
μόσυνον αὐτοῦ ποιοῦσιν, οὔτε τὴν uvijunv αὐτοῦ
ἑορτάζουσιν, οὔτε νηστείαν αὐτοῦ χηρύττουσιν. οὔτε
τῇ ἑορτῇ αὑτοῦ θνσίας ἐπιτελοῦσι,

Digitized by Google
