1e23

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

139,

referre, Sabelliani sunt, nec tres personas credunt, À Υἱοῦ 'προσηγορίαν ἀναφέρομεν" τὰ τοῦ Ξαβελλίον

Deitatem, Alienas enim lizreses sibi vindicant.
Atqui non laudant, qui laudent. solum Filiam. Igno-
rant. enim majus hoc dehonestamentum | esse, non
honorem. Alii autem excusant, referre. quidem tri-
nam sanctitatem in Deitatem : at vocem : Qui cruci-
fixus est, referre in. Filium. Hi. porro in Nestorii
errore versantur, ac sanctam Trinitatem, quat. r-
nitatem confitentur.
$. Heresis.

Vll. Tres illi cruces conjungunt, ac. duas quidein
zequali figura ac longitudine faciunt ; tertiam vero,
minorem ac exsiliorem ; easque, sanctam Trinita-
tem appellant. Ea porro res grandes duos hzereses
continet : una, quia sancla Triuitas non est figuranda
in materia, ac. rebus quz in. terra visibiles sunt;
altera, quod sanctis Trinitatis personam unam mi-
norem confiteantur.

4. Πατρεῖς,

Vill. Alieni sunt a sanctis quatuor, ac apostolicis
thronis, uec babent. ordinationem; siquidem sau-
ctorum Pauum . $cilà transgressi sunt, liabentque
$criptau eorum reprehensionem, ac quotidie leguut
in ipsorum libris. Nam Gregorius Maguz Arineuiin
episcopus, ordinationem accepit in^ Cisarea urbe.
Cum ergo magnus pontifex Leontius malignaum
Armeniorum mentem perspectam | haberet, per lit-
teras significavit Tiridaue regi, in liec. verba: « A
1e sacerdotium | accepistis ; maneat ergo mex sedi

φρονοῦσι, xal οὐ πιστεύουσι τρία πρόΞωπα τὴν 8c
τῆτα ἀλλοτριόφρονες γάρ εἶσι, xal sot uh δοξάξουτι
τὸν Υἱὸν δοξάζειν μόνον " ἀγνοοῦσι γὰρ ὅτι 1) áctpis
μείζων ἐστὶ τοῦτο, καὶ οὐχὶ τιμή. Ἄλλοι δὲ m oogz-
αἰζονται, ὅτι τὸν μὲν τρισάγιον, εἰς τὴν θεότητα λέ.
ἴομεν " τὸν δὲ Σταυρωθέγτα, εἰς τὸν Υἱὸν &vagé£ps
μεν. Οὗτοι τὰ τοῦ Νεστορίου φρονοῦσι xat «ib
ἁγίαν Τριάδα, τετράδα ὁμολογοῦσιν.
γ΄. Αἴρεσις.

Ζ΄. Ὅτι γ' σταυροὺς συζευγνύουσι " χαὶ τοὺς μὲν
δύο ἰσότυπα, xal ἰσόμηκα ποιοῦσι * τὸν ἕτερον,
ἔλαττον xal σμικρότερον * χαὶ ὀνομάζουσι τούτου;,
ἁγίαν Τριάδα. Τοῦτο τὸ ἔργον ἔχει μεγάλας αἱρέ-
σεις δύο" μία μὲν, ὅτε τὴν ἁγίαν Τριάδα, οὐ χρὴ
εἰ; ὑλικὴν χαραχττηρίζειν, χαὶ φανεροῦσεν ὑπόστα-
σιν ἐπὶ γῆς" ἕτερον δὲ τῆς ἁγίας Τριάξο; ἔλαττον
ὁμολογοῦσιν.

δ'. Αἵρεσις.

H'. Ὅτι τῶν τεσσάρων καὶ ἀποστολιχῷ» θρόνων
ἀλλότριοί clot, καὶ χειροτονίαν οὐκ ἔχουσιν" ἐπὶ
παραθάται γεγόνασι (6C) ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων
θεσμοθεσίαις, καὶ τὸν ἔλεγχον αὑτῶν ἐγγράτως
ἔχουσι, καὶ ἐν ταῖς βίδλοις αὐτῶν χαθεκάσττν ávo-
γινώσχουσε. Γρηγόριο; ὁ τῆς μεγάλης ᾿Αρμενίας
ἐδέξατο τὴν χειροτονίαν ἐν Καισαρείᾳ πόλει. Εἰδὼς
τοίνυν ὁ μέγας ἀρχιερεὺς Λεόντιος τὴν χα κότεχνιν
Ὑνώμην αὐτῶν, διὰ γραφῆς ἐδήλωτε τῷ asd
Τηριδάτῃ, ὅτι « Τὴν ἱερωσύνην ἐδέξασθε παρ᾽ ἐμοῦ,

inconcussum jus ordinationis in vestra metropoli. » (; καὶ τοῦ θρόνου μου ἀπαρασάλευτος μενέτω ἡ yu-

Aceepilque validum ac firinum rescriptum bujus te-
noris : « Hujus rel sponsores exhibemus dexteram
Excelsi, ac pretiosam crueem, in qua Christus exe
teusus fuit, nec nou baptisma, in. quo sumus bapii-
zati, in. uomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
ac mortis omnium sanctorum, qui sunt mortui pro
Christo, fore ut inconcussi perseveremus, ἃς serve-
mus tuum mandatum, » Ármeuii nihilominus spre-
tores facti sunt, viulatoresque ac transgressores
sacramenti hujus.

b. lHlareiis.
IX. Errant in 8ua. inissa, nec habent sacrificium

ροτονία εἰς «hv xa0' fud; ἁγιωτάτην μητρόπολιν."
Καὶ ἰσχυρὰν xal βεδαίαν ἀντιγραφὴν ἐξέξατο πε-
ριέχουσαν οὕτως " ὅτι « Ἐγγνητὰς τῆς αὐτῆς ὑπο-
θέσεως παραθῶμεν τὴν δεξιὰν τοῦ Ὑφέστου, χαὶ τὸν
τίμιον σταυρὸν, ἐν ᾧ ἐτάθη Χριστὸς, χαὶ βάπτισμα
εἰς ὃ βεθαπτίσμεθα, εἰς τὸῦνομα τοῦ Πατρὸς, wo
τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, χαὶ τοῦ θανά-
ποῦ πάντων τῶν ἁγίων διὰ Χριστὸν πιθόντων,
ὅτι ἀπαρασάλευτον ἐπιμένοιμεν χαὶ φυλάξοιμεν τῇ
cf προστάξει.» Καὶ αὐτοὶ καταφρονηταὶ, χαὶ
ὑδρισταὶ γεγόνασι, καὶ παραδάται τοῦ μυστηρίου
τούτου.
ε΄. Αἵρεσις.
'. Σφάλλουσιν ἐν τῇ λειτουργίᾳ αὐτῶν, xai οὐχ

mystcum , quod dixit Cbristus : Afferte vitulum D ἔχουσι τὴν μυστικὴν θυσίαν, ἣν εἶπεν ὁ Χριστός -

saginatum, | occidite, εἰ manducantes epulemur **,
In qua verba ait. Chrysostomus : « Sauctus Pater,
qui vult mystican. bostiam : Sanctus. Filius, qui
semper occiditur, nec tawen consumitur : Sanctus
Spiritus sanctus, qui sacrificium cousummat ac per-
fleit (67).» Gregorius quoque Theologus : « Idcitco,
aH, agnus Jesus Christus appellatur, propter leni-
tatem, velerisque nuditalis indumentum. Quapro-
pter etiam victima mystic:e mensas apposita, indu-
mentem nobis est^ incorruptionis, ac Lunica casti-
tatis (68). »
* Luc. xv, 25.

(66) Forte τῆς θεσμοθεσέας.
(07, Uoinil, de Prodigo.

"Evéyxacs τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν * θύσατε, xal
φαγόντες εὐφρανθῶμεν. Ὃ Χρυσόστομος λέγει "
ἄγιος ὁ Πατὴρ, ὁ θελητὴ; τῆς μυστιχῆς θυτίας "
“Δγιο; ὁ Υἱὸς, ἀεὶ θυόμενος, xat μὴ δαπανώμενος"
ἅγιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τελεσιουργὸν τῆς θυ-
σίας "» καὶ Γρηγόριος ὁ θεολόγος λέγει" «Διὰ τοῦτα
ἀμνὸς προσαγορεύεται Ἰησοῦς Χριστὸ;, διὰ τὸ
πρᾶον, xat τὸ ἔνδυμα τῆς πρώην γυμνώσεως.
Διὸ καὶ ἡ παροῦσα θυσία τῇ μυττιχῇ τραπέζῃ, E
δυμα ἡμῖν ἔστιν ἀφθαρσίας, xai χιτὼν σωφρο-
σύνης.»

(68) Orat, 42.

Digitized by Google

