1265
F'harnasec de provincia Aspracorum, ann. 4.
Sanctus Norseces, ann. 94. Eum occidit Pharme.
Tum ita Josech, ann. 3.

Zagenes, ann. 4. — .

Aspouraceses, ann. 7. Tres isti provincie Acliarc
erant episcopi, nomine tantum catholici, Non au-
debaut episcopi ordinationem facere, quod ob necem
sancii Norsecis probibuissent archiepiscopi Czesa-
rem , ordinationes episcoporum majoris Árme-
nic.

Postea nutem sancius isaac facultatem aecepit
ordiuandi episcopos in Armenia, gessilqne ipse
episcopatum ann. 40. Post annos autem aliquot,
calumn/iantes Armenii regem suum Artaser, ac
sanctum Isaac, apud regem Persarum Bramsaporein,
velut in idem conspirantes, dejecerunt eum e throno
ejus.

Post vero dejectum Isaac, jubente Persarum
rege, ac suo ipsorum consilio, Sormacum de
Artzace, constituerunt Catholicum , criminantes
]saae. |

l'orro ín ejusdem versi odium, de sede dejece-
runt, petentes ἃ Persarum rege, atque dicentes :
« Da nobis de regione tua, nec prasit nobis Arme-
nus catholicus. » Deditque rex Persicum Syrum
liominem, Sed et eum post annos aliquot invisum
habentes, amoverunt, Isque iterum concessit Mou-
soulion item Syrum, qui duos annos sedens,
in multa afflictione diem clausit eztremur.

Cessavit ergo Orientis ordinatio prohibente Cxe-
sare», propter lsaac sede amotum. Post hzc auteie
abeuntes Azati Armeniorum, obsecrabant sanctum
Isaac, ut ne meminisset eoruim iniquitatum, sed
reverteretur. ad tironum suum, Verum ille haud-
quaquam morem gessit.

Unde tandem narravit, quam de eorum ruina,
facta jam ac futura, visionem vidisset. Dedit auteui
loco sui beatum Mastintzen, custodem ipsius throni.
Defuncto autem Isaac ac Mastintze, statuerunt. in
sacerdotali throno Citonem, oriundum oppido Át-

mesu, sedique ann, 47. Eo pontifice jussit rex-

Persarum ut in. Armenia Catholicos ac episcopos
erdinarent, usque in presentem diem.

Ad hxc Joasunes Martacunes, anu. 6,
Apovipcenes de oppido Komes, ann. 5.
Samuel de oppido Arlase, ann. 12.
Museles de oppido Arperes, anu, ὅθ.
Isaac de Arcan, ann. 7.
Christophorus de Cubaritze, ann. 6,
Leontius de Aret, ann. 3.

lNorseses de Asparac, ann. 9.

Ejus tempore celebrata est synodus in urbe Tiben
ab Aptyso Syro Jacobita. Tametsi autem, 2 sancti
Gregorii 3c aliorum Patrum traditionibus dellexe-
Tant, nihil quidquam tamen de fide ac synodo
Chalcedonensi, duplicique in Clristo Deo nostro

ISAACI ARMENIJE CATHOLICI
Α Ὁ Φαρνετὲχ ἀπὸ τῶν ᾿Ατπράχων χώρας, ἕτη δ΄.

B βουλῇ αὐτῶν, κατέδαλον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ θρήνου αὖ-

125

Ὁ ἅγιος Νορσέσης, ἔτη λδ΄. Ὃν ἀπέχτεινε Φάρμη.
Εἶθ᾽ οὕτως Ἰουσὴκ, ἔτη γ'.
Ὃ Ζαγένης, ἔτη 9.

Ὁ ᾿Ασπουραχέσης, ἔτη ζ΄. Οὗτοι οἱ τρεῖς τῆς
"Ay&px χώρας ἐπίσχοποι ἧσαν, ὄνομα μόνον ἔχοντες
χαθολιχόν. ᾿Επίσχοποι χειροτονεῖν οὐκ ἐτόλμων,
ἐπειδὴ διὰ τὸν θάνατον τοῦ ἁγίου Νορσέση, ἐχωλύ-
θησαν παρὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου Καισαρείας al χει-
ροτονίαι τῶν ἐπισκόπων τῆς μεγάλης "Appevtag.

Εἴτα ὁ ἅγιος Ἰσαὰκ ἔλαδεν ἐξουσίαν χειροτονεῖν
εἰς ᾿Αρμενίαν ἐπισχόπους, ὃς καὶ ἐπεσχόπησεν ἕτη
μ΄. Μετὰ δὲ χρόνους τινὰς διαδάλλοντες τῷ Περσῶν
βασιλεῖ, τῷ Βρὰμ Σαπῶ, τὸν ἴδιον βασιλέα ᾿Αρτασὴρ,
xai τὸν ἅγιον Ἰσαὰκ, ὡς ὀμοφρονήσαντας ἐν τὶ
ποῦ.

Καὶ μετὰ τὴν ἔχπτωσιν τοῦ Ἰσαὰχ, τὸν Σορμὰν
ἀπὸ τοῦ ᾿Αρτζαχὶ, τῇ προστάξει τοῦ τῶν Περσῶν
βασιλέως, καὶ τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν βουλῇ, ἐχάθισαν αὐτὶν
Καθολιχὸν, διαδάλλοντες τὸν Ἰσαάχ.

Μισήσαντες δὲ αὐτὸν, κατέδαλον ἀπὸ τοῦ θρόνου
αὐτοῦ, [χαὶ] αἰτήσαντες τῷ τῶν Περτῶν βασιλεῖ,

ἔχοντες" « Δὸς ἡμῖν ἐκ τῆς χώρας σον, xal μὴ
ἕατω ἡμῖν "Appivtoc* » καὶ ἔδιυκεν αὐτοῖς ὁ βασι»
λεὺς τὸν Περσιχὸν τὸν Σύρον" καὶ μετὰ τρία ἔτη
μισήσαντες καὶ αὐτὸν, χατέδαλον. Πάλιν ἔδιυχεν
αὐτοῖς τὸν Μουσούλιον τὸν Σύρον. Κἀχεῖνο; δύο
χρόνους καθίσας, ἐν πολλῇ θλίψει κατέλυσε τὸν
βίον."

Ἢ οὖν χειροτονία τῆς ᾿Ανατολῇς ἐχωλύθη £x τῆς
Καισαρείας, διὰ τὴν ἔχπτωσιν τοῦ Ἰσαάχ. Καὶ μετὰ
καῦτα ἀπερχόμενοι οἱ ᾿Αζάτοι τῶν 'Ἀρμενίων, πα ρ-
ἐχάλουν τὸν ὅσιον Ἰσαὰκ, μὴ μνημονεύειν τῶν
πονηριῶν αὐτῶν, καὶ ὑποστρέφειν εἰς θρόνον αὑτοῦ.
Ὁ δὲ, οὐχ εἰσήχουσεν αὑτῶν.

“Ὅθεν λοιπὸν- διηγήσατο αὐτοῖς τὴν ὀπτασίαν ἦν
ἑώρακε περὶ τῆς ἐκπτώσεως αὐτῶν, τῆς γενομένη.
xat τῆς ἐσομένης. Δέδωχε δὲ αὐτοῖς ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τιν
μακάριον Μαστήντζην, φύλακα τοῦ θρόνου αὐτοῦ.
Καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Ἰσαὰκ, καὶ τοῦ Μαστήν-
τζη, ἐχάθισαν ἐπὶ τοῦ θρόνου ἱερατιχοῦ τὸν Κιτὸν,
τὸν ὄντα ἀπὸ τῆς χώμης ᾿Ατμησοῦ, ἔτη ιζ΄. Ἐν ταῖς
ἡμέραις δὲ τούτον προετάχθησαν παρὰ τοῦ βασιλέως

D τῶν Περσῶν, χειροτονεῖν εἰς τὴν ᾿Αρμενίαν xa6-

ολιχοὺς xal ἐπισχόπου; μέχρι τῆς ai μελον.

Εἶτα Ἰωάννης ὁ Μαρταχουνῆς, ἔτη ς΄.
"Απουϊπχένης ὁ ἀπὸ τῆς Μισοῦ τῆς χώμης ἔτη εἰ.
Ὅ Σαμονὴλ ὁ ἀπὸ ᾿Αρτασαὶ τῆς κώμης, ἔτη ιβ΄.
Ὁ Μουσέλης ὁ ἀπὸ τῆς χώμης 'Δλρπηρεῖς, ἔτη
Ὃ "Izaàx ἀπὸ τοῦ ᾿Αρχὰν, ἔτη ζ΄.

Ὃ Χριστοφόρο; ὁ ἀπὸ τοῦ Κουδαρέτζη, ἔτη ς΄.
Ὃ Λέοντιος ἀπὸ τοῦ ᾿Αρὲν, ἔτη γ΄.

Ὃ Νορσέσης ἀπὸ τοῦ ᾿Ασπαρὰξ, ἔτη θ΄.

"Ev ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ ἐγένετο ἡ σύνοδος slg πό-
λιν Τιδὴν, ἀπὸ τοῦ ᾿Απτισῶ Σύρου Ἰαχωδίτον. Mév-
tot γε εἰ καὶ τὰς παραδόσεις τοῦ ἀγίον Γρηγορίον,
xal τῶν ἄλλων πατέρων ἐξέχλιναν" ἀλλ᾽ οὖν περὶ
τὴν πίστιν, xol τὴν σύνοδον τὴν ἐν Χαλχηδόν:, καὶ

v.

Digitized by Google

