1215

XIX. Sed et sanctissimi patriarchze magna urbis A

Fix ac Symmachus, necnon Quintianus, eum uni-
versis orbis terrarum episcopis, Petrum Fullonem,
80 sequaces, usque tertio deponentes, tanquam Dei
ad*ersarios diris subjecerunt. Martinus vero angelo
similis Romanus pontifex, collecto Rom: centum
quinquaginta episcoporum ceetu, synodum ageus,
eos rursus, cum Monothelitis eorum erroris secta-
toribus, tanquam Dei adversarios, gradu movens,
devovit, Post eum autem sanctissimus quoque papa
Romanus Agatho, una cuim centum viginti quinque
episcopis Roma conventum agens, eos rursus cum
Monothelitis devovit. Sezta item sancta. et cecume-
nica, centum septuaginta sanctorum Patrum syno-
dus Coustantinopoli, congregata, Nestorium, ac
Eutychetem, et. Dioscorum, ac sequaces, una cum
Monothelitis devovens, diabolo tradidit. Similiter
quoque septima sancta et eecumenica trecentorum
quinquaginta Pawrum synodus Niceze congregato,
eos et ipsa cum Iconomachis devovit.

XX. Qui ergo 1ot diris devoti fuerint, ac toties
disbolo traditi, una cum ducibus, ac magistris
eorum plurimz hzresis, quique adhuc ἃ Cliristia-
nis omnibus devoveantur ; quei adhuc vt Chris:iati
reputari debesnt, ac nou potius ut Christi adversarii
86. negatores Christi? Quei veroetiam. corum ba-
püisma ratum babeatur? Enim vero obturentue
siultorum immunda ora, qux: eos vere Christianos
frustra nominent, eorumque dicant ratum baptisma.

ISAACI ARMENUE CATHOLICI

1216

I8'. Φῆλιξ δὲ xol Σύμμαχος ol üyuotazot πα-
τριάρχαι τῆς μεγαλοπόλεως Ῥώμης, xaX Κυντιανὸς,
Πέτρον τὸν Kvagéa, xai τοὺς τούτου ὄμόφρονας,
μετὰ πάντων τῶν τῆς οἰκουμένης ἀρχιερέων, E;
τρίτου καθελόντες, ὡς θεομάχονς τῷ ἀναθέματι χα-
θυπέδαλον. Μαρτῖνος δὲ ὁ ἰσάγγελος πάπας Ῥώμης
μετὰ pv ἐπισκόπων, σύνοδον ποιήσας ἐν Ῥώμτ,
τούτους πάλιν μετὰ τῶν Μονοθελητῶν ὁὀμοφρόνων
αὑτῶν, ὡς θεομάχους καθελὼν, ἀνεθεμάτισε “ μεθ᾽
ὃν xal ᾿Αγάϑων ὁ ἁγιώτατος κάπας Ῥώμης, μετὰ
ρχε' ἁγίων ἐπισκόπων, συνόδον ποιήσα: ἐν ᾿Ρώμξ,
«οὐτοὺυς πάλιν μετὰ τῶν Μονοθελητῶν ἀναθεματίσα."
xa ἡ ἕχτη ἁγία καὶ οἰκουμενιχὴ, τῶν po ἁγίων
Πατέρων σύνοδος ἐν Κωνσταντινουπόλει συνελ-
θοῦσα, Νεστόριον, xal Εὐτυχέα, καὶ Διόσχορον,
χαὶ τοὺς ὁμόφρονας αὐτῶν, μετὰ τῶν Μονοθελητῶν
ἀναθεματίπασα, τῷ διαδόλῳ παρέδωχεν " ὡσαύτως
καὶ ἡ C ἁγία καὶ οἰκουμενιχὴ τῶν tv. Πατέρων
σύνοδος ἐν Νιχαίᾳ συνελθοῦσα, τούτους μετὰ τῶν
Εἰχονομάχων ἀνεθεμάτισε.

Κ΄. Τοσαῦτα οὖν ὡς θεομάχοι ἀναθεματισθέντες,
χαὶ τῷ διαδόλῳ παραδοθέντες, μετὰ τῶν ἀρχηγῶν
καὶ διβασχάλων τῆς πολλῆς αὐτῶν χαχοδοξίας, xat

τι ὑπὸ πάντων τῶν Χριστιανῶν ἀναθεματιζόμενοι"
πῶς πάλιν ὡς Χριστιανοὶ λογισθῆναι ὀφείλουσι, καὶ
οὐ μᾶλλον ὡς χριστομάχοι xal ἀρνηαίχριστοι; 'H
πὼς τὸ βάπτισμα αὐτῶν εὑπρόσδεχτον; ᾿Αλλ᾽
ἐμφρατιέσθωσλν τὰ τῶν ἀνοήτων ἀχάθαρτα στό-
ματα, τὰ τούτους μάτην Χριστιανοὺς ἀληθεῖς ὄνο-

Quod si. quis eiiam libros ae. scripta legat, quae illi C μάξοντα, xat τὸ βάπτισμα αὐτῶν εὑὐπρόσδεχτον M-

adversus Christi incarnationem — ac Evangelium,
atque in primis adversus a Deo afflautos. l'atres, ac
pontifices magn: urbis Roma: couscripserunt, plane
ut Judzos ac Sarracenos, Manicl;mosque exsecratus
aversabitur. Sin autem aliquis, miuus ipse scrutari,
ac perspicere possit: ex communibus saltem bla-
spliemiis, quibus jugiter, tanquam feri caues, adver-
$u$ ortbodoxos Ronanos, ac rectam fidem nostram
oblatront, eorum discat impietalem ; atque ab illis,
ac eorum amicitia resiliat , eosque aversetur,
atque ab eorum doctrina aures occludat, Non
enim est in. ore eorum verias; cor eorum vanum
est. Sepulcrum patens ad blasphemiam guttur eorum,
ac lingue eorum jugiter dolose agunt 3. Verba si-
quidem oris eorum, iniquitas et dolus **.. Dilexerunt
enim omnia verba submersionis, lingua dolosa *!,
Cogitaverunt et locuti sunt in malignitate ; iniquitatem
loquuntur in excelso "Α΄. incarnationis Christi. Quod
enim eorum baptisma alienum sit, nec Spiritus
sancti gratie particeps, obeorum haresim, nec
Satanas per eorum baptisma ab eisexturbetur atque
pellatur, nec Spiritus sanctus. domicilio inducatur,
€x eo liquet, quod. nedum corom laici ac idiotze, ve-
rum etiam eximii eorum episcopi ac sacerdotes ;
seu potiu tenebris obscurati,'ac profani liomines, ut
mox Manichzi adierint, aut eos illustraverint, statim
relicto. prorsus abnegato falso Christianismo, ad

δ fal. v, 10, 41. 5 Psal. xxxv, 4.

*! Psal. Li, 6.

γοντα. El δὲ καὶ τὰς ἐχείνων βίδλους, καὶ τὰς συγ-
γραφὰς ἀναγνώσειέ τις, ἃς κατὰ τῆς σαρχώσεως
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ πάντων τῶν
ἁγίων Πατέρων συνέγραψαν " μάλιστα δὲ χατὰ τῶν
θεοφόρων Πατέρων καὶ ἀρχιερέων τῆς μεγαλοπό-
λεως Ῥώμης, ὡς ἀπὸ Ἰονδοίων καὶ Σαραχηνῶν
καὶ Μανιχαίων, ἐξ αὐτῶν βδελυσσόμενος ἀποστρα-
φήσεται. Ὁ δὲ μὴ δυνάμενος Epsuvdv xat νοεῖν, xiv
ἐχ τῶν χοινῶν αὐτῶν βλασφημιῶν, ὧν διὰ παντὸς
χατὰ τῶν ὀρθοδόξων Ρωμαίων, καὶ χατὰ τῆς ὀρθῆς
ἡμῶν πίστεως ὑλαχτοῦσιν ὡς ἄγριοι χύνες, τὴν ἀσέ-
θειαν αὐτῶν διδαχθήτω * καὶ ἐξ αὐτῶν, xal τῆς αὖ-
τῶν φιλίας φευγέτω, καὶ ἀποστραφήτω, xol τὰ
ὦτα αἰτοῦ, ἐκ τῆς αὑτῶν διδαχῆς βυέτω. Ἐπειδὴ
οὐκ ἔστιν ἐν τῷ στόμαει αὑτῶν ἀλήθεια * ἡ καρ-
δία αὑτῶν ματαία * τάφος ἀνεῳγμένος εἰς βλα-
σφημίαν ὁ άρυγξ αὐτῶν, καὶ αἱ γλῶσσαι αὐτῶν
διὰ παντὸς δομλιοῦσι" τὰ ῥήματα γὰρ τοῦ στάμα-
τος αὑτῶν ἀνομίαι καὶ δόλος " ἠγάπησαν rip
πάγτα τὰ ῥήματα καταποντισμοῦ γιλῶσσῃ &oAíg.
Διενοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν πονηρίᾳ. ᾿Αδικίαν
εἰς τὸ ὕψος λαλοῦσι τῆς τοῦ Χριστοῦ σαρχώσεως.
Ὅτι γὰρ τὸ βάπτισμα αὐτῶν ἀλλότριον, xal ἀμέτο-
χόν ἐστι τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος διὰ- τὴν
αὐτῶν καχοδοξίαν, xal οὗτε ὁ Σατανᾶς ἐξ αὐτῶν
ἐχδάλλεται καὶ διώχεται διὰ τοῦ βαπτίσματος αὖ-
τῶν, οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα εἰσοιχίξεται, δῆλον ἐν-

** Psal, Lvxu,

Digitized by Google
