1231
Αἵρεσις κη΄.

AB. Ἡ βδελυχτὴ θυσέλ ἡ κατὰ τῶν Ἑδραίων. Φέ-
ρουσι βοῦν ἣ χριὸν, xal γραμμάζουσι μετὰ βαμμάτων
κοχχίνων, χαὶ εἰς τὰ χέρατα αὐτῶν ὁπώρας παντοίας,
xal φέρουσιν αὐτὸν εἰς τὴν θύραν τῆς ἐχχλησίας, xat
ἀλείφουσι μετὰ βουτύρου τὰ μέλῃ τοῦ βοὸς, εἴτε τοῦ
χριοῦ. Καὶ θύουσιν αὐτὰ εἰς τὴν θύραν τῆς ἐχχλη-
σίας " xat λέγουσιν αὐτὸ Δεσποτιχὴν θυσίαν.

Αἵρεσις x.

ΔΙΡ. "Ot: εἰσὶν ἀνόητοι xal ἀγνώμονες, xat οὐ πι-
στεύουσιν ὅτι τὸ αἶμα τοῦ Χριστοῦ ἐχχυθὲν ὑπὲρ τῆς
ποῦ χόσμου σωτηρίας" ἀλλ᾽ ὅτε ποιήσουσι λειτουργίαν
τῶν προαπελθόντων, λέγουσιν ὅτι, ἐὰν μὴ γίνεται
σφαγμονὴ xat χυσίαι αἵματος προδάτων ἣ βοῶν
ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων, οὐ γίνεται ἀνάπαυσις τῶν
ψυχῶν ἡμῶν, οὐδὲ ἐνεργεῖ tj ἀναίμαχτος θυσία, ἐὰν
μὴ γίνονται σφαγμοναί. Ταῦτα συντόμως δ:ὴλ-
θομεν, διὰ τὴν χολυλογίαν τὰ πλείονα χαταλειπό-
μένοι.

DE REDUS ARMENLE.

1251

MH eresis 98.
XXXIl. Exsecrabilis Jodzorum victima, Δι ας
cunt bovem, aut arietem, in quorum cornibus,

Áructns varios coccino depiogunt, tuinque ad ecele-

si» fores statuentes, ac butyro membra bovis, seu
arietis inungentes pro ecclesie foribus immolatt -
remque, Dominicam victimam appellant.

Haresis 29

XXXIH. Stulti sunt. ac improbi, nec credunt
Christi sanguiuem pro mundi salute effusum : quin
imo cum pro defunctis rem sacram faciunt, negaut
fieri animabus requiem, nisi jugulentur oves aut.
boves, eorumque sanguis effundatur pro iis qui
obierunt ; alioqui inefficax esse incruentum sacrifi-
cium. Hac compendio percurrimus, pluribus omissis
causa breviatis, .

NARRATIO DE REBUS ARMENLA.

Διήγησις ἀπὸ τοῦ ἁγίου l'punyopiov μέχρι τοῦ
vür περὶ τῶν ἐν τάξει γεγομένων διαδόχων
αὐτοῦ, ἤγουν τοῦ θρόνον αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν
ἐν τάξει γενομένων καὶ βασιλευσάντων ἐν ταῖς
ἡμέραις αὐτῶν, ἔν τὸ 'Ῥωμαίοις καὶ Πέρσαις,
παρὰ τοῦ γινώσκειν ἕως τίνος ἐκράτησαν τὴν
ὀρθὴν πίστιν, ἣν zapéAa6or ἀπὸ τοῦ ἁγίου
Γρηγορίου, καὶ ἀπὸ τῆς ἁγίας συνόδου τῆς ἐν
Νικαίᾳ, καὶ τὸ, ἐν ποίαις ἡμέραις ἐπιιαγήθη-
σαν, καὶ ὑπὸ τίνος, καὶ τὸ, πῶς ἑποιτεύσαγντο,
xal τίγα ζητήματα ἐγένοντο περὶ πίστεως, καὶ
πῶς διέμειναν ἐν πλάνῃ ἕως σήμερον",

Ἐπὶ τοῦ θεοφιλεστάτου Κωνσταντίνου μεγάλου
βασιλέως, ἐγένετο ἡ ἁγία σύνοδος ἡ ἐν Νικαίᾳ κατὰ
“Αρείον, τῷ ἔτει τριαχοστῷ τετάρτῳ τοῦ Τηριδά-
του, χαὶ τῷ ςἰχοστῷ ἔτει τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, τῆς
ἐξελεύσεως τῶν Ex τοῦ λάχχου, xai ἐν ταῖς ἡμέραις
«τῆς ἐπισχοπῆς τοῦ ἁγίου Ῥωσταχὲς, xai ἐπὶ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, ὃς καὶ εἰς σύνοδον παρεγένετο.

Narratio (1) sancti Gregorii tempore ad nostram us-
que «tatem, de iis qui ejus, aeu. Sedis ejus, ordine
successores [uerunt : itemque. de. dis, qui. interim
per temporum successionem, cum apud Romanos,
(um. apud Persae, imperaverunt ; quo. [iqueat,
quandiu Armenii rectam fidem, ab eodem S. Gre-
gorio, ac sancta synodo Nicena acceptam, tenue-
rint, ac quanam ez causa, el cujus opera, in er-
rorem! impulsi. sini : πὶ item habuerint eorum res,
ac quenam de fide quastiones. apud eos. fuerint
mote, utque in. hanc usque diem in. errore perse-
veraterint.

Dei amantissimo Constantino Magno imperatore.
sancta Nicgpa synodus contra Arium celebrata est, —
tricesimo quarto anno regis Tiridatis ac vicesimo
egressionis . sancti Gregorii ex lacu (2), sancto Ro-
(ace, 86 patre ejus, episcopum gerente, qui etiam
and synodum profectus est, Successere Dartanes,
Gregorius, Josec, Pharnesec Aspracis ortus provin-

Ἔπειτα ὁ Bapvavk;, ὁ Γρηγόριος, ὁ 'loushx, ὁ Φαρ- D eiz Astisac. Ad hsc sanctus. Norseces. Exinde, se

(1) Videantur haud aliena hzc ἃ nostra Mono-
thelitarnm  hazresis historia, cum magnam partem
2d Jacobitas aliosque Eutychianos Monothelitarum
parentes spectent, laboraveritque Meraclius Mono-
thelita, etiam Armeniis uniendis Ecclesie, eadem
forte propinata bhzresi Monothelitarum, quam eo
lempore passim propinabant reducendis ab ea
bzresi, przeclari illi ner Orientem εἰρηνικοί : alioqui
vero, commentariolus eruditus est, ac novosanti-
quus, plura bactenus fere incomperla declarat de
ejus Ecclesizx rebus : cujus pridem exstinctam (idem,
eus Predicatorum ordo aliqua parte, ae plebe
aliqua, a trecentis amplius annis novum accendi,
ipseque uius omnia Armeniis Catliolicis, ac Petri

Sedi nedum fide, sed ritu 10to conjunctis, liactenus
custodit, .

(2) Vicesimo egressionis S. Gregorii ex lacu. Mira
sunt ac stupenda, quae de eo lacu, a€ longa in co
Gregorii Vita, rebusque liis Gregorii gestis nar-
rantur in ejus Vita bistoria, quam refert Surius
mense Sept. potestque consuli, ut quis res Gregorii
vere Magni ac ἰσοαποστόλου plenius scire cupiat,
Ejus filius ac successor, qui et Nicznz2 synodo in-
terfuit, non pater defect: jam zlatis senex, ac
cura pastorali rejecta in filium, solitudinem colens,
apud Metaph. dicitur Arostanes : verum facilis ia
propriis nonuulla illa vocum deflectio.

Digitized by Google
