1211

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

1212

Anathema autem in. hunc. modum exponitur : Re- A τίζονται. Τὸ δὲ ἀνάθεμα ἑρμηνεύεται οὕτως. "Ava-

vera, inquit, diabolo devolutus exsistat qui anathe-
matizatur; nullum jam salutis locum habeat ; alienus
sit a Christo.

XY. Siquidem ergo tot anathematis ab orbis uni-
versi pontificibus devoti suut, a Christo pronuntiati
alieni, et diabolo traditi, atque ad mundi usque
consummationem a Christianis universis devoven-
tur : quomodo rursus tanquam veri Christiani a
fidelibus debent reputari? Quei vero etiam, falso
nomine Christiani ac orthodoxi , scelestum suum
baptisma ac mysteria, vera ac firma existimant?
Siquidem igitur sexcentis vicibus subjecti anathe-
mati, diabolo traditi sunt ; quomodo ab anathemate
ac diris exeat benedictio? aut quomodo spiritale ac
sanctum opus a diabolo consummatur? Benedi-tio
enim liaudquaquam procreatur ab anatliemate, nec
precatio exit ἃ maledictione, nec Christi mysterium
peragitur ἃ diabolo.: suavis item odor non progre-
ditur a stercbóre, nec ab ulcere aliis accedit sanitas,
nec alius curatur a vulnere, uec a putridis membris
corpus aliud sanum eflicietur ; neque bresi ac iufi-
delitate cousummabitur spiritale opus : nec quod
errantes ac inipii baptisma conficiunt, est accepta-
bile, quemadmodum ait Dominus : Non enim colli-
gunt de spinis «vas, nec de tribulis ficus . Proinde
cum eorui baptisma, tum universim sacra omnia,
perspicue reproba sunt atque irrita, quidquid stulti,
ἃς insipientissimi, inconstantesque falso existimalti

θέσθω, φησὶν, ὄντιυς, ἀναθεματιζόμενος vip διαδόλῳ᾽
μηκέτι χώραν σωτηρίας ἐχέτω" γενέσθω δὲ ἀλλό-
τρίος ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ.

IE'. El οὖν τοσαῦτα ὑπὸ πάντων τῶν τῆς οἶχου-
μένης ἀρχιερέων ἀνεθεματίσθησαν, καὶ τοῦ Χριστοῦ
ἀλλοτριωθέντες, τῷ διαδόλῳ παρεδόθησαν, xat ἕω;
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος ὑπὸ πάντων τῶν /Xp:-
στιανῶν [ἀναθεματίζονται " πῶς πάλιν ὡς ἀληθεῖς
Χριστιανοὶ ὑπὸ τῶν πιστῶν λογισθῆναι ὀφεθουσις
Πῶ; δὲ xai οἱ ψευδόχριστοι καὶ οἱ ψευδοορθόδοξοι,
τὸ μιαρὸν βάπτισμα, καὶ τὰς τελετὰς αὐτῶν ὡς ἀλη-
05 καὶ βέθα:α εἶναι λογίζονται; El οὖν μυριάχις
ἀναθεματισθέντες, τῷ διαδόλῳ παρεδόθησαν * πῶς
ἀπὸ ἀναθέματος, χαὶ κατάρας εὐλογία ἐξίρχεται,
J| πῶς ἀπὸ τοῦ 61366100, πνευματιχὸν xal ἅγιον
ἐπιτελεῖται ἔργον ; ᾿Απὸ γὰρ ἀναθέματος, εὐλογ ἐὰ
οὗ γίνεται " xal ἀπὸ κατάρας, εὐχὴ οὐὖχ ἐξέρχεται"
χαὶ ἀπὸ διαδόλον, Χριστοῦ μυστήριον οὐχ ἐπιτελεῖ -
ται " καὶ ἀπὸ χόπρου, εὐωδία οὐχ ἐξέρχεται " οὗτεο
ἀπὸ ἕλχους, ἴασις ἑτέροις δίδοται * οὔτε ἀπὸ τραύ-
ματος, ἄλλος θεραπεύετα!: " ose ἀπὸ σεσηπομένων
μελῶν, ὑγίεια ἑτέρῳ σώματι παρατχεθέσεται * οὔτε
ἀπὸ αἱρέσεως καὶ ἀπιστίας, πνευματιχὸν ἔργο" τε-
λειοῦται" οὔτε ἀπὸ χαχοδόξων χαὶ ἀσεδῶν τετελειω-
μένον, εὐπρόσδεχτον βάπτισμα γίνεται, χαθὼ; ὁ
Κύριος λέγει" Οὐ γὰρ συλλέγουσιν ἀπὸ ἀχανθῶν
σταφυ.ὴν, οὔτε ἀπὸ cpi6ó Aor σῦκα. Ὅθεν καὶ
τὸ βάπτισμα αὐτῶν, πρόδηλον xaX παντελῶς τελού-

orthodozi, qu: ipsi celebrant, tanquam vera rataque, Cueva. ἀπρόσδεχτα xal ἀδέδαια ὑπάρχουσι, &l καὶ

ac accepla, credi oportere ac reputari contendant,
Euimvero audiant imperiti ac indocti Joannem theo-
logum ita in Epistola dicentem : Si quis enim, inquit,
venit ad vos, et hauc doctrinam non affert, ne ei Ave
dizeritis, ac nolite in domum recipere. Qui enim dicit
illi Ave, communicat operibus ejus malignis **.
Quamobrem perspicuum est, eo8 quoque, qui or-
thodoxi putantur, et cum hzreticis in cibo ac potu,
amiciiia, ac pace commuuicant, atque ea qux ab
illis peraguntur, accepta babent errata, impieque
ac stulte revera Christianos nominant, corum ma-
ledictionis socius inveniri, totque adversus eos pro-
laterum anathematum ab universo orbe, alque
catholica et apostolica Ecelesia ab ortu ad occasum.
Nam ut ait adwirabilis Chrysostomus : « Si quis
videtur amicus esse hzreticoruin, Dei liostis consti-
witur. »

βιάζονται οἱ ἀσύνετοι xal ἀφρονέστατοι xat ἀστή-
ρίχτοι ψευδοορθόδοξοι, τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων τελούμενα,
ὡς ἀληθῆ xai βέδαια πιστεύειν, καὶ εὐπρόσδεχτα
λογίζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἀκονέτωσαν οἱ ἀμαθεῖς χαὶ ἀπαί-
δευτοι Ἰωάννου τοῦ Θεολόγον ἐν τῇ ἐπιστολῇ οὕτω
λέγοντος " Εἴ τις γὰρ, φησὶν, ἔρχεται πρὸς ἡμᾶς,
καὶ ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει μεθ᾽ ἑαυτοῦ,
Χαίρειν αὑτῷ μὴ Aéyers, καὶ εὶς olxíar μὴ xa-
paJap6drece. Ὁ γὰρ Aérur αὐτῷ Χαίρειν, κοι-
γωγνεῖ τοῖς (84) «όγοις αὐτοῦ τοῖς πονηροῖς *
ὅθεν πρόδηλον χαὶ οὗ νομιζόμενοι ὀρθόδοξοι, χοινω-
νοῦντες τοῖς αἱρετιχοῖς ἐν βρώσει xai πόσει, xat
φιλίᾳ, καὶ εἰρήνῃ, καὶ τὰ ὑπ’ ἐχείνων τελούμενα
εὐπρόσδεχτα λογιζόμενοι, xaX ἀσεθῶς, καὶ ἀνοήτως
ὡς ἀληθῶς, Χριστιανοὺς ὀνομάζοντες, χοινωνοΐ
εὑρίσχονται τῆς ἀρᾶς αὐτῶν, καὶ τῶν τοσούτων xav'
αὐτῶν ἀναθεμάτων, τῶν ἐπενεχθέντων αὑτοῖς, παρὰ

πάσης τῆς οἰκουμένης, καὶ τῆς ἀπὸ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν χαθολιχῇς xal ἀποστολιχῆς Ἐχλλησίας "
καθὼς καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος λέγει " « Ὃς ἂν δοχῇ φίλος εἶναι τῶν αἱρετιχῶν, ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ

χαθίσταται. » :

XVI. Sane ut quis sacras Scripturas ipse scrutari
valeat, ac sanctorum Patrum intelligere dogmata,
istos alios omnes haereticos plurimum impietatibus
superare inveniet : ut alii quidem haeretici satis
habuerint, singuli ab una aliqua synodo devoveri :
bos autem eorum impietatis duces ac magistros, eo

" Matth, vit, 16. ?* IL Joan. 10, 44.
(δ) Lege ἔργοις.

IG". Ὃ μὲν δυνάμενος ἐρευνᾷν τὰς θείας Γραφὰς,
xal νοεῖν τὰ δόγματα τῶν ἁγίων Πατέρων, εὑρήσει
τλύτους ὑπὲρ πάντας τοὺς ἄλλους αἱρετιχοὺς wal;
ἀπεδείαις πολὺ ὑπερθαίνοντας * ὥστε τοὺς μετὰ
ἄλλους αἱρετιχοὺς ἀρχετὸν εἶναι ὑπὸ μιᾶς συνόδου
ἕνα ἕχαστον αὑτῶν ἀναθεματισθῆναι, Τούτους (55)

(δ5) Forte οὗτοι δὲ οἱ, '

Digitized by Google
