΄

ISAACI ἈΒΜΕΝΙ 'CATHOLICI

1261

sentientes, omnera eontrariam pravamque bzresim A οἷοι ὁμοφρονήσασαι, πᾶσαν ἐναντίαν xol πονηρὰν

expulerunt, ac cterno amathemati tradiderunt. Ia
quibus et sanctus nuniineqne afflatus Pater noster
Gregorius magus Armenis, ordinatus in sanctissima
metropoli Cesarem, decreta et canones posuit, ne
magna Ármenism episcopo liceat alibi ordinari,
quam apud Cesariensium ecclesiam : et ita post
divinum Patrem nostrum Gregorium, alii episcopi
octo deinceps ordinau sumt, Quando autem, ut
predietmm | est, sancta. synodus in Spiritu sancto
congregata est Chalcedone, schisma fecerunt οἱ ad
suas hzreses contulerunt se, Echanes ille qui et
Mantacunes ac reliqui totius Armeniz profani sa-
cerdotes. Cieterum princeps malitiz serpens inventis
pravitatis sux instrumentis Dioscoro Alexandrino,
Pewo Antiocheno, et Monothelita Eetyche, qui
expulsi et anathemate percussi fuerant per sanctas
«cumenicasque synodos : is, inquam, serpens et
Armenii in civitate Armenie dicta Tbo collecti,
ibique synodo, ut ipst putabant, congregata, impia
el blasphema conscripserunt dogmata; indeque
errorem Chantzitzariorum. Sic ab illis existimatur.
Passionem ad passionem imponunt ei quod per se
ratione divinitatis nihil pati potest; inducunt con -
fusionem et mistionem; unamque esse Domini
nostri Jesu. Christi naturam impie docent : qualia
Eutyches; Dioscorus et infeliz Petrus cum illis
sentiunt : concurritque impii Sevori hsresis; ac ex
jilis habent Acephali, Severiani, Jacobitz. Praeterea

idem impius Eutyches, et Dioscorus, et Petrus, et C

Armeniorum ductor Mantacunes dicunt Servatorem
Deumque nostrum, antequam ex Maria semper
Virgine nasceretur, de ecle carnem habuisse, si-
militudinem enim et solum secundum speciem uc
epinionem, non vero seciindum veritatem suipsisse
de Virgine. Aiunt autein quod nec animam nec
corpus ex Virgiue acceperit, nec Deus manere in
illius utero sustinuerit, sed tanquam per tubum per-
transierit, atque ex duabus naturis in unam cou
misti fuerit. Ideoque Armenii Aunuptiationew suo
tempore non celebrant : verum octo diebus ante
sancta Lumina vespere celebraut Annuatiationis
festum et per noctem. Natale Christi festum baben!,
wanseursisque seplem diebus, ita pestea Lumiua
concelebrant, nullo modo circumcisionis memoriam
facientes. Ad liec sue modo Judsos imitantur Ar-
menii : atque in ipso Paschatis tempore agnum
Sacriücant, ex cujus sanguine limina ponarum
inungunt; assa igui faciunt et inanducant. Suam
eblationem absque fermeato conüciunt : uniouem
sanguinis et aqua non peragunt, sed solo vino
utuntur, juxta Judseorum consuetudinem traditio-
nemque cultus legalis; non intelligentes divina
Evangelia, nec quod ab Apostolo dicitur : « Vetera
transierunt, ecce facta sunt. omnia nova (IJ Cor.
v, AT). » Sigaum autem venerande erucis ncc ado*
Tant, nec. colunt, nec quidquam divine virlulis

(b) Videtur aliquid deesse.

αἵρεσιν ἀπεδίωξαν, xa τῷ αἰωνίῳ ἀναθέματι ma p-
ἐδώκασιν. Ἐν οἷς x23 ὁ ἅγιος καὶ θεοφόρος Πατὴρ
ἡμῶν Γρηγόριος ὁ τῆς μεγάλης Ἀρμενίας χείροτο-
νηθεὶς τῇ ἀγιωτάτῃ μητροπόλει Καισαρείας, ἔρους
καὶ xavóva; ἔθετο τοῦ μὴ ἔχειν ἐξουσίαν ἀλλαχοῦ
χειροτονηθῆναι τὸν τῆς μεγάλης ᾿Αρμενίας ἀρχιε-
ρέα, εἰ μὴ àv τῇ ἐχκλησίᾳ τῶν Καισαρέων " καὶ
ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θεοφόρου Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου,
ἕτεροι ἀρχιερεῖς ἐχειροτονήθησαν καθεξῆς óxté.
Ὅτε ὃὲ, ὡς προείρηται fj ἁγία σύνοδος ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ συνηθροίσθη ἐν Χαλχηδόνι, ἀπέσχισαν καὶ εἰς
ἰδίας αἱρέσεις ἐχώρησαν, ὁ ᾿Ἐχάνης ἐκεῖνος ὁ καὶ
Μανταχουνῆς ἅμα τῶν λοιπῶν ἀνιέρων τῆς ὅλης
"Δλρμενίας. Εὐρὼν δὲ ὁ ἀρχέκαχος ὄφις ὄργανα τῆς

Β αὐτοῦ σχκαιωρίας Διόσχορον τὸν ᾿Αλεξανδρείας, καὶ

Πέτρον τὸν ᾿Αντιοχείας, xat τὸν Μονοθελήτην Εὐτυ-
χέα, ἀπελαθέντας καὶ ἀναθεματισθέντας παρὰ τῶν
ἁγίων καὶ οἰχουμενιχῶν συνόδων " χαὶ ἀμφότεροι
συναχθέντες ἐν τῇ πόλει τῇ λεγομένῃ ΤΟὴ (aliis Τι-
65] τῆς ᾿Αρμενίας, xat ἐν αὐτῇ σύνοδον, ὡς ἐχεῖνοι
ἐνόμισαν συγχροτήσαντες, xal τὰ ἄθεα xai βλάσφη-
μᾶ συνεγράψαντο δόγματα" ἐχεῖθεν καὶ τὴν τῶν
Χαντζιτζαρίων (δ) * οὕτως ἐχείνοις λογίζεται " πὲ-
Oo; γὰρ ἐπιρέρουσι τῷ πάθει τῷ χατ᾿ αὐτὸ ἀπαθεῖ
τῆς θεότητος, xal φυρμὸν καὶ χρᾶσιν εἰσάγουσι"
xa) ulzv εἶναι φύσιν τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἀσεθῶς δογματίξουσιν, οἷα xat ὁ Εὐτυχὴς
xai Διόσχορος καὶ ὁ δείλαιος Πέτρος φρονοῦσι σὺν
αὑτοῖς “ καὶ ἡ τοῦ ἀθέου Σεδήρου αἵρεσις συντρέχει,
xat ἐξ αὐτῶν μετέχουσιν ol ᾿λχέφαλοι, Σεδηριανοὶ, οἱ
Ἰακωόδῖται, "Ezcób ὁ αὐτὸς ἄθεος Εὐτυχὴς, καὶ Διόσχο-
ρος, καὶ Πέτρος, καὶ 6 ἀρχηγὸς τῶν ᾿Αρμενίων Mavta-
κουνῆῇς λέγουσιν ὅτι πρὸ τοῦ γεννηθῆναι Ex τῆς ᾽Δει-
Παρθένου Μαρίας τὸν Σωτῆρα καὶ Θεὸν ἡμῶν, t£ οὗ»
ρανοῦ ἔσχε τὴν σάρχα. Τὴν γὰρ ὁμοιότητα xoi μόνην
κατὰ φαντασίαν χαὶ οὗ κατ᾽ ἀλήθειαν ἔλαδεν ix τῆς
παρθένου. Λέγουσι δὲ ὡς οὔτε ψυχὴν οὔτε σῶμα Da-
θεν &x τῆς Παρθένου, οὔτε Θεὸς μείνας ἐν τῇ γαστρὶ
αὐτῆς ὑπέμεινεν, ἀλλ’ ὥσπερ διὰ σωλῆνος διῆλθεν,
ix δύο φύσεων, καὶ εἰς μίαν ἐφυράθη φύσιν, καὶ
διὰ τοῦτο οὗ ᾿Αρμένιοι τὸν Εὐαγγελισμὸν οὐχ boptá-
ζουσιν εἰς τὸν ἴδιον xatpóv * ἀλλὰ πρὸ ὀχτὼ ἡμερῶν
τῶν ἁγίων Φώτων ἑορτάζουσι τῇ ἑσπέρᾳ τὴν ἐορ-
τὴν τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, χαὶ διὰ τῆς νυχτὲς ἑορτά-
ζουσι τὰ Χριστοῦ Γέννα, καὶ περιτρέχουσιν ἑπτὰ
ἡμέρας, καὶ εἴθ᾽ οὕτως ἑορτάζουσι τὰ Φῶτα, μη-
δόλως ποιοῦντες μνείαν τῆς περιτομῆς. Καὶ κατὰ
τοὺς ἰδίους |f. deest τρόπους] ἰουδαΐζουσιν οἱ 'Ap-
μένιοι" xal ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ τοῦ Πάσχα, θύουσι
τὸν ἀμνὸν, xal ἐχ τοῦ αἴματος αὐτοῦ τὰς φλιὰς τῶν
θυρῶν χρίουσιν, ὁπτὰ πυρὶ ποιοῦσι xal ἐσθίουσι.
Καὶ τὴν προσφορὰν αὐτῶν ἄζυμον ποιοῦσι, χαὶ ἕν-
106tv τοῦ αἵματος xal τοῦ ὕδατος οὐ ποιοῦσιν, ἀλλ᾽
οἶνον καὶ μόνον, χατὰ τὸ ἔθιμον τῶν Ἰουδαίων καὶ
τὴν παράδοσιν τῆς νομιχῆς λατρείας, μὴ συνιέντες
τῶν θείων Εὐαγγελίων, xal τοῦ ᾿Αποστόλου λέγον-

Digitized by Google
