12)

ORATIO I1 CONTRA ARMENIOS.

1920

Χριστοῦ βάπτισμα λαμθάνει" 1 xol πάλιν λέγει * A Rursumque ait : « Ae Christi quidem Nativitatem

« Τὴν οὖν Γέννησιν, τὰ εἰκότα προεωρτάσαμεν.
ἐγὼ μὲν ὁ τῆς ἑορτῆς ἔξαρχος, καὶ ὑμεῖς * » διὰ τού-
του, πάλιν διαχωρίζει τὰ Χριστοῦ Γέννα ἀπὸ τῶν
Φώτων, χαθὼς xal πάλιν λέγει * « Ἐπεὶ δὲ βαπτί-
σμᾶτος, ἡ πανήγυρις, xat δεῖ μιχρότερον προσχαχο-
παθῆσαι τῷ δι’ ἡμᾶς μορφωθέντι καὶ βαπτισθέντι"
ἡμεῖς δὲ τιμήσωμεν τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα
σήμερον, καὶ χαλῶ; ἑορτάσωμεν. »
Αἵρεσὶις ιγ΄.

IZ'. Τοῦτό ἐστι μεγάλη αἴρεσις - ὅτι ἑορτάζουσιν
Ἰανουαρίου θ' ἄλλον Εὐαγγελισμὸν, καὶ ψάλλουσι τὴν
Ἐὐαγγελισμοῦ ἀκολουθίαν, καὶ λέγουσι τὸ Εὐαγγέ-
λιον “Τῷ ἔχτῳ μηνὶ ἀπεστάλη ὁ ἀρχάγγειλος Γα-
ὀριὴμ πρὸς Παρθένον. Kat ἂν θέλῃ τις ἀχριδῶς

μανθάνειν, ἔστιν ὑπὲρ ἀνθρωπίνην φύσιν " δώδεχα n

γὰρ μῆνες πληροῦνται ἀπὸ τῶν Εὐαγγελισμῶν ab-
τῶν, ἕως τὰ Χριατοῦ Γέννα αὐτῶν.
Alpscic ιδ΄.

W'. Ὅπερ ἐστὶ μεγάλη στρεθλότης xat ἀπωλυμένη
αἵρεσις. "Eoptájovot γὰρ ᾿Ἰανοναρίου εἰς τὴν ιβ' εἰς
τὸν ὄρθρον, καὶ ψάλλουσι τὸ Βάπτισμα τοῦ Kvplov,
xol nácav ἀχολουθίαν τῶν Φώτων᾽ καὶ εἰς τὴν αὖ-
τὴν ἡμέραν εἰς τὴν λειτουργίαν λέγουσιν ᾿Απόστολον
καὶ Εὐαγγέλιον, καὶ πᾶσαν ἀχολουθίαν τῆς Περιτο-
μῆς.

Αἵρεσις ut.

18'. "Ost μῦρον οὐκ ἔχουσι, καὶ τὴν ὕλην τοῦ μύ-
ρου οὐ γινώσχουσι πόθεν γίνεται. ᾿Αγνοοῦσι γὰρ τὸν
λέγοντα τῷ Μωῦσεϊ - ὅτι Λάδε ἐλαίαν ἐκ τῶν
διιαιῶν, καὶ ποίησαι ἔλαιον ἐξ αὐτοῦ. Χρίονται
γὰρ ἱερεῖς, καὶ βασιλεῖς, καὶ προφῆται * ὅπερ καὶ
ἐπὶ τοῦ Νῶε πρώην τῇ συνεργείᾳ τοῦ Πνεύματος
ἔδειξε περ'στερὰ ἔχουσα χάρφος ἐλαίας ἐν τῷ οτό-
ματι αὐτῆ:, σημαῖνον τῷ Νῶε τὴν τοῦ Θεοῦ πολλὴν
χρηστότητα. “Ἔλαιον μὲν ἀπὸ παντὸς εἴδους γίνεται,
᾿Αλλὰ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως τοῦτό ἔστιν, ὅπερ ἔδω-
κεν Ex τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Αὐτοὶ δὲ ἐναντιούμενοι
τῷ νόμῳ, καὶ θεσμοθεσίᾳ τῶν ἁγίων Πατέρων,
ποιοῦσιν ἔλαιον σισάμινον, xal χρίονται ἀντὶ μύρου,
χαὶ βαρὺ πωλοῦσιν αὐτό.

Αἵρεσις τς".

K'. Ὅτι εἰς τὸ βάπτισμα οὐ χρίουσιν ἔλαιον τοὺς
γεοφωτίστους. Λέγει γὰρ ὁ ἅγιος Διονύσιος 6 "Apro-
παγίτης παραθολιχῶς, ὅτι « Ἐν καιρῷ ἱπποδρομίου
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, οἱ ἐν τῷ σταδίῳ ἄνδρες,
ἔνθα οἱ δόχιμοι δρομεῖς φαίνονται, πρῶτον μὲν
χρίουσιν αὐτοὺς ἔλαιον, ἵνα μὴ εὐχαίρως χρατηθῶσι
παρὰ τῶν ἀντιδίκων αὐτῶν. Καὶ τῇ χρίσει τοῦ ἐλαίου
δύνανται ἐχφυγεῖν τοὺς μέλλοντας αὐτοὺς κρατῇσατ"
οὕτω καὶ οἱ μέλλοντες ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα,
πρῶτον μὲν χρίσονται ἐλαίῳ, πρὸς τὸ ἐχφυγεῖν τοὺς
πολεμίους " ἐπεὶ μέγας ἀντίδιχός ἐστι τῶν φωτιζο-
μένων ὁ διάδολος, καὶ δυνήσονται διὰ τῆς χρίσεως
τοῦ ἐλαίου χαὶ τοῦ βαπτίσματος, τῇ συνεργείᾳ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐχφυγεῖν τὸν τοιοῦτον θηρευτὴν.

4“ Luc. 1,96 seqq. "δ Exod. x1x, 25, 96,
(18) Orat. 39. ᾿

apta solemnilate prius celebravimus, tum ego fesii
dux et auspex, tum vos, » Per hoc autem rursum
separat Christi Natalem diem a festo Luminum,
quemadmodum etiam postea ait : « Quoniam bopti-
smi festum cst, par est, ut ei qui nostri causa for-
matus est, ac baptiz»tus, abunde dicendo adlaborc-
nus; nos autem hodie Christi hapti-ma honore pro-
sequamur, ac festum honeste celebremus (78). 1
Heresis 15.

XVII. Hac magna hieresis est; nam ix Januarii
eclebrant. aliám. Annuutiationem, ac psallunt An-
nuntiationis officium, dicuntque Evangelium : Sexto
mense missus est archangelus. Gabriel '', Atque ut
quis velit intelligere, superat human:e natura ratio-
nem, Ab eorum enim Annuntiationibus, ad tempus
quo Domini Natale colunt, implentur 12 menses.

Haresis 14.

XVII. Quae est magna perversitas ac perdita
lxeresis. Celebrant enim xi Januarii in Matutinis,
ac psallunt Domini Baptisma : totumque Officium
Luminum, eademque die in Missa dieunt Epistolam
et Evongelium, ac Officium totum de Circumcisione,

Heresis 15.

XIX. Carent unguento, nec sciunt «nde fit
unguenti materia. lguorant enim quis dicat Moysi :
Sume oleum de olivis, et [ac oleuv ex eo**. Ungnn.
tur enim sacerdotes, et reges, et prophetze : quod οἱ
oliin temporibus Noe Spiritus sancti auxilio ostendit.
columba, habens in ore suo ramum olivz, quo Noe
symbolo wulta Dei benignitas ac clementia innote-
sceret. Equidem conficitur oleum ex omni specie ;
oleum tamen unctionis, istud est, quod ex Spiritu
sancto traditum est, Αἱ illi, adversantes legi ac
sanetioni sanctorum Patruw, oleum ex sesanio
couficiunt, eoque unguntur leco unguenti, ac gravi
2re vendunt, '

Heresis 10.

XX. In baptismo non ungunt oleo recens bapti-
zatos. Ait enim sanctus Dionysius Areopagita per
D parobylam : « Curruli certamine coram rege propo-
sito, qui in stadio positi sunt ubi cursores virtutis
specimen exhibent, primum quidem oleo ungunt
corpus, ut ne facile ab adversariis teneantur; pos-
suntque eo delibuli ab iis se tueri, a quibus tenendi
erant, Sie. et ii, qui ad sacrum baptisma venturi
sunt , primum quidem ungendi sunt oleo ut hostes
effugiant; diabolus siquidem magnus adversarius
est eorum, qui baptizantur : poteruntque olei
uncelioue ac baptismate, Spiritus sancii opitulante
gratia, venatorem ejusmodi, diabolum, inquam,
effugere (19). » Sanctum quoque Gregorium magni

(79) Cap. 1 Hierar. eccles.

Digitized by Google
