193

ISAACI ARMENIE£ CATHOLICI

1230

solemnitatem , vel sserificium : ac nequo ullius A τὴ ἡ πεῖρα τοῦ πράγματος μαρτυρεῖ, ὅτι οὐδεὶς ἡ -

sanctorum Patrum, vel Athanasii, vel Basilii Ma-
gni, vel. Gregorii Thaumoturgi, vel Gregorii Theo-
logi, vel Chrysostomi, vel Cyrilli, vel Ephrem,
vel alicujus alterius Patris : cum ergo et tot ac
iantis sanctis, nullius vcl jejunium servetis, vel
imemoriam celebretis, vel sacrificium faciatis, quei
hunc solum Sergium, terribili jejunio, ac die festo,
sacrificiique oblatione, tanquam Deus esset, adeo
honoratis atque. colitis? Quamobrem perspicuum
est, prxíatos vos sanctos Patres jdeo exsecrari ac
aversari, quod sint Romani : nosque ideo, ac quia
BRomani sumus, unum vestrum Sergium Armenium
detestamur.

lll. Sic se illi videntes coargui, statim quidem
Sergii illam rationem negant; quin et. sua sectae
howines, qui ejus jejunii rationem in Sergium re-
ferant, diris devovent. Tum vero, tanquam proba-
bilius aliud commenti, jejunium Artzeburis dictum,
Niniva tradunt esse jejunium. Ubi autem ad eos
dixerimus : Cum nec sancti apostoli hocce jejunium
seripto eonsignarint, neque Niczena synodus, neque
aliquis sanctorum, excepta feria, ac Parasceve,
waguaque Quadragesima, ac hebdomada Passionis
Christi, necnon jejunio Nativitatis Christi, san-
ctorumque apostolorum, ac Dei Genitricis : quis
vobis jussit, ut gentis, quae longo annorum spatio
Christi adventum processit, jejunium observetis?
Siquidem enim Judaeorum jejunia, 84 Deo per
Mosen staluta, ubi jam Christus veuit, servare
prohibemur; quanto magis sceleratarum gentium
jejunia?

JV. Sic ergo coarguti, dicunt iterum esse lioc
Adami jejunium : Postquam enin, inquiunt, exivit
e Paradiso, jejunium illud jejunavit. Ergo osten-
dant, quanam ἃ Deo inspirata Scriptura, aut. pre-
püeia, vel doctor, aut scriptor id doceat, :Sa,e,
cum historicus ille Moyses de coelo, terra, omnique
creato scripserit : ad liaec vero, de Adami ac Evi
formatione, deque eorum transgressione, ac exsilio

μῶν ἤχουσε τοῦ ἁγίου Γρηγορίου παρὰ τῆς "'Apue-
νίας οὔτε νηστείαν, οὔτε ἑορτὴν, οὔτε θυσίαν " οὔτε
ἄλλου τινὸς ἁγίου Πατρὸς, ἢ ᾿Αθανασίου, ἣ Βασιλείου
τοῦ Μεγάλου, fj Γρηγορίου τοῦ Θαυματουργοῦ, ἣ
Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ἢ τοῦ Χρυσοστόμου, ἣ
Ἐφραὶμ, ἢ ἄλλου τινὸς ἁγίου Πατρός. Ἔχ τούτων
οὖν τῶν τοιούτων καὶ τηλιχούτων ἀγίων, οὐδενὸς
οὔτε νηστείαν νηστεύοντες, οὔτε μνήμην ἑορτάζον-
τες, 00:8 θυσίαν ποιοῦντες * πῶς τοῦτον μόνον τὸν
Σέργιον, τοσοῦτον διὰ νηστείας φοδερᾶ, καὶ ἑορτῆς
καὶ θυσίας, ὡς Θεὸν τιμᾶτε xal θεραπεύετε ; “Ὅθεν
πρόδηλον, ὅτι τοὺς προειρημένους ἁγίους Πατέρα:,
ὡς Ῥωμαίους βδελύσσεσθς xal ἀποστρέφεσθε " xal
διὰ τοῦτο xal ἡμεῖς ἕνα ὑμῶν Σέργιον τὸν "Ace
pévtov,

I". Τούτους (48) αὐτοὺς ἐλέγχους ἀχούοντες,
παρευθὺ μὲν ἀρνοῦνται τὴν τοῦ Σεργίου πρόφασεν"
ἀλλὰ xai ἀναθεματίζουσι τοὺς ὀμόφρονας αὐτῶν,
ποὺς τὴν νηστείαν ταύτην τοῦ Σεργίου λέγοντας "
εἶτα ὡς δῆθεν πιθανωτέραν πρόφασιν πλασάμενοι,
λέγουσιν, ὅτι ἡ νηστεία τοῦ λεγομένου ᾿Αρτζηδούρη,
«ἧς Νινευῖ ἐστι νηστεία. Ἐπὰν δὲ ἡμεῖς λέγωμεν
πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Μή τε τῶν ἁγίων ἀποστόλων γρα-
ψάντων ταύτην νηστεύειν, μήτε τῆς ἐν Νιχαίξ
συνόδου, μὴτε ἄλλου τινὸς ἁγίου, παρὲκ τῆς τετρά-
δὸς καὶ παρασχενῆς καὶ τῆς μεγάλης τεσξαραχο-
στῆς, καὶ τῆς ἑδδομάδος τοῦ Πάθους τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ τῆ; τοῦ Χριστοῦ Γεννήσεως νηστείας, χαὶ τῶν

C ἁγίων ἀποστόλων, καὶ τῆς Θεοτόχου * τίς ὁ προστά-

ξας ὑμᾶς (νηστεύειν) νηστείαν ἐθνῶν πρὸ πολλῶν
οὖσαν ἑτῶν τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας ; ΕἸ οὖν
τὰς Ἰουδαϊχὰς νηστείας, τὰς ὑπὸ Θεοῦ ὁρισθαίσας
διὰ Μωσέως, χωλυόμεθα νηστεύειν, τοῦ Χριστοῦ
ἐλθόντος * πολλῷ μᾶλλον τὰς τῶν παρανομούντων
ἐθνῶν νηστεία;.

Δ', Οὕτως οὖν ἐλεγχόμενοι, πάλιν λέγουσι * Τοῦ
᾿Αξάμ, ἐστιν αὕτη ἡ νηστεία. Μετὰ γὰρ τὸ ἐξελύεϊν
αὑτὸν, φασὶν, ἐχ τοῦ παραδείσου, νενήστευχε ταύ-
την. Οὐχοῦν δειξάτωσαν, ποία θεόπνευστος βέδαος,
f προφήτης, ἣ «διδάσκαλος, fj συγγραφεὺς τοῦτο
διδάσχει. Περὶ μὲν οὐρανοῦ, xot γῆς, xat τῆς χτί-
σεως πάστς, ὁ Μωσῆς ἱστοριχὸς συγγραψάμενος *
ἔτι ὃὲ xal περὶ τῆς πλάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ xal τῇς

e Paradiso ; nec mon pariter de lilioruan. procrea- P Εὔας " καὶ περὶ τῆς παραθάσεως αὐτῶν, xai τῆς

tione, totaque eorum vita ac morte; nequaquam
tomen postquam e Paradiso egressi essent, jeju-
nasse scripsit, Siquidem enim. paradiso pulsi illud
touc. jejunium | jejunassent, ownino etiam. Moyses
illius meminisset, quemadmodum etiam conscripsit
eorum res omnes, Cui ergo Moyses historicus ac
propheta, nibil ejusmodi conscripserit, aut omuino
dixerit, palam est istos fabulas confingere, ac
mendaces esse.

V. Sic autem convicti seductores illi, respon-
dent esse. jejunium Armenie, cum a sancto ;Gre-

(48) Forte. αὐτοί,

ix τοῦ παραδείσου ἐξορίας " ὡσαύτως xal περὶ τὴς
παιδοποιίας αὑτῶν, xal πάσης αὐτῶν τῆς ζωῆς, καὶ
τοῦ θανάτου * οὐδαμῶς συνεγράψατο, ὅτι κετὰ τὸ
ἐξελθεῖν αὐτοὺς ἐχ τοῦ παραδείσου νενήστευχαν.
Τότς (46) ταύτην τὴν νηστείαν τοῦ παραδείσου ἐξορι-
σθέντες, πάντως ἄν xai ταύτην ὁ Μωῦσῆς ἐμνημό-
γευσὸῶν ὥπερ xal πάντα ἐχείνων συνεγράψατο * τοῦ
οὖν ἰστοριυγράφευ Muüséoe καὶ προφήτον, μηδὲν
τοιοῦτον συγγράψαντος, μήτε εἰρηκότος παντελῶς *
εἰτὶν οὗτοι μυθολόγοι xal ψευδοπλάσται.

Ε΄, Καὶ οὕτως ἐλεγχόμενο: οἱ πλάνοι, ἀποχρίνον-
ται, ὅτι ἡ νηστεία ἐστὶ τῆς ᾿Αρμενίας, ὅτε ἔμε;λε

(40) Forte ἐὰν γὰρ νενήστευχαν τότε.

Digitized by Google
