33

THEOPHANIS CERAMEI

€ominunionem per fidem praeparat, Sed cum A χωλεύοντες, καὶ ol τῷ φραγμῷ τῆς ἁμαρτίας περι-

natura nostra libero arbitrio pradita sit, et ad
viriutem ac vitium spontaneo motu feratur, quo
pacto praecipit, ut iuvitatos cogat? Ait euim : Exi
in vias el sepes, et compelle intrare, ut ünpleatur
domus mea. Per necessitatem hoc loco non est
intelligenda violentia, sed afflictio (27), quzxe multis
szpenumero salutis couciliatrix fuit. Multi enim in
tentationes varias incideutes, per eas melioris boni
vim senüunt : atque ita fit, ut iuvoluntaria tentaiio
causa illia, ct occasio salutis evadat. Utinam vero
eonlingat et nobis futurz illius ceenze deliciis liqui-
dius ac perfectius frui, eum Deus iu medio deoruin
beatitudinis fructus meorentibus abunde concedet,
qua quidem non es! aliud nisi sancte, οἱ vivificze
Trinitatis vera coguitio, cui convenit omnis gloria,
honor et veneratio nunc et semper et in sacula 888-
vulorum. Amen.

εἰργόμενοι. Τούτους ἅπαντας ὁ εὐαγγελιχὸς λόγος
διὰ πίστεως τοῦ μυστιχοῦ δείπνου μετασχεῖν παρ-
εὐχεύασεν. ᾿Αλλὰ τῆς ἡμετέρας φύσεως τιμηθείσης
αὐτεξουσιότητι, xal τὴν πρὸς ἀρετὴν, f) χαχίαν
ὁρμὴν ἐχούσης ἀδέσποτον, πῶς ἀναγχάζειν τοὺς
χεχλημένους mapeyyod; Φησὶ áp * Ἔξελθε εἷς τὰς
ὀδοὺς καὶ φραγμοὺς, xal ἀνάγχασον εἰσελθεῖν, ἵνα
γεαισθῇ ὁ οἶχός μου, ᾿Ανάγχην ἐνταῦθα οὐ τὴν βίαν
προσήχει νοεῖν, ἀλλὰ τὴν πολλοῖς πολλάχι; γινομένην
πρόξενον σωτηρίας περίστασιν. Πολλοὶ γὰρ πειρα-
σμοῖς περιπεσόντες, 0v αὑτῶν ἐν αἰσθήσει γεγόνασι
τοῦ βελτίονος, καὶ σωτηρίας αὐτοῖς ὁ ἀχούσιος πε:-
ρασμὸς γέγονεν αἴτιος, Γένοιτο δὲ xal ἡμᾶς τοῦ μέλ-
λοντο; ἐκείνου δείπνου χατατρυφῆσαι ἐχτυπώτερόν

Β τε, χαὶ τελειότερον, ὁπηνίχα Θεὸς ἐν μέσῳ θεῶν τὴν

μαχαρίαν ἀπόλαυσιν τοῖς ἀξίοις χαρίζεται, fict; οὐκ
ἄλλη τίς ἐστιν, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἁγίας, xal ζωαρχιχῖς

Τριάδος ἀληθὴς κατανόησις, fj πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, xal προσχύνησις νῦν, xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς

αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
HOMILIA XIV.

Dominica ante. Christi mativitatem. In. illud : « Li-
ber generationis (28) Jesu Christi Fili θαι, »

AttoHente se supra horizontem hoc sole, qui sub
sensum cadit, astrorum nitor absconditur majoribus
splendoribus occupatus ; Sole vero justitize velut ex
eriente uteri Virginei exsurgente, Patrum Catalogus
uti chorus -teHarum praslucet, et sublatis intelligen-
tix facibus adventum Christi prsenuntiat (29). Quo-

OMIAM Δ΄.

Κυριακῇ πρὸ τῆς Χριστοῦ γεννησεως " ΕἸς τό"
«Βίδι1ος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ Δαδίδ.»
Τοῦ μὲν αἰσθητοῦ ἡλίου τοῦ δρίζοντος ὑπερτέλ-

λοντος, αἱ ἀστραῖαι ἀγλαῖαι χαλύπτονται τοῖς μείζοσι

στενοχωρούμεναι σελαγίτμασι" τοῦ δὲ Ἡλίου τῆς
δικαιοσύνης, ὡς ἐξ ἀνατολῆς τῆς Παρθενιχῆς νηδύος
ἀνίσχοντος, ὃ τῶν πατέρων χατάλογος, ὥσπερ ἀστέρων
χορὸς, προλάμπει νοηταῖς μαρμαρυγαῖς φρυχτω-

niam igitur sanctus Matibseus suum bodie exorsus (; ρούμενος. Ἐπεὶ οὖν 6 ἱερὸς Ματθαῖος τοῦ xav

Evangelium in quodam quasi monili consertos illos
enunmeravit : age jam genealogiz scopum investige-
mus. llic enim ceterorum. evangelistarum primus,
$32 octo post aunos (50), ex quo Christus aesumptus

αὐτὸν Εὐαγγελίου ἀρχόμενος σήμερον, ὡς ἐν ὅρμῳ
τινὶ τούτους ἠρίθμησε" φέρε τὸν τῆς γενεαλογίας
σχοπὸν ἐξετάσωμεν. Πρῶτος μὲν γὰρ οὗτος τῶν ἄλ-
λων εὐαγγελιστῶν μετὰ ὀχταετῆῇ χρόνον τῇς τοῦ

Francisci Scorsi note.

(21) Sed affictio. Nomen περίστασις, plerumque
signiflcal τὸ συμόάν, accidens et circumstans. 1
loco eo. utitur Theophanes, ut. significet calamita-
teni, et. afflictionem, quae homini accidere eumque
cirewmstare, et. opprimere solet: Unde, inquit ,
er his sepe conipcllitur, wt animum convertat ad
Deum ; atque haue vult. esse illam impulsionem,
de qua. dicitur in. Evangelio : Et compelle intrare.
Post paulo πειρασμούς, appellat quas ante περι-
στάσεις, ego verti tentationes, nowine dqninus. la-
uno, Sed Lomen sacro, et. ad rein signandau ma-
xime necessario: allusum enim ad illud Jacobi
eap. 2: Omne gaudium existimate, fratres, cum in
tentationes varias. incideritis : Πᾶσαν χαρὰν ἡγή-
σασῦε, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε
ποιχίλοις, Atqui boc loco πειρασμοὶ, quibos Lg-
tandiin ait. S. Jacobus, sunt. περιστάσεις, circum-
siantes afllictiones lujusce vitz, qua salutis sun,
ut ait Theophanes, πρόξενοι, conciliatrices.

(28) Liber. generationis. Hajus Mowilie titulua
in utrisque codd. Vat. ita se habet, ut edidimus ;
in codd. Parisiensibus additum :. xoà περὶ Θάμαρ,
εἰ de Thamar, et in. Mio, cl; τὴν ἱστορίαν τῆς
θάμαρ, de qua fit mentio in Christi genealogia, et
quia cateris omissis im ejus enarranda historia
popu'o, el allegorice de Christo et Ecclesía in-
lerpretanda longius detinetur auctor in hoc ser-
une,

(29) Adventum Christi prauuntiat..| Conjectorem,

seu enarratorem hoc loco egi ; nec verbum verbo
curavi reddere (idus interpres: Φρυχτωρεὶν et idem
pass. φρυχτωρεῖσθαι est. signum e specula sublatis
facibus dare. Nam οἱ φρυχτός fax est, qua signum
hujuscemodi datur : et/gpuxzoptov specnla excuhi-
torum 3d hujusmodi signa praferenda; in hac
igtur propria notatione visus est mihi Theopha-
ues usus hoc verbo, ut significaret chorune sancto-
rum Patrum, quorum catalogus in geuealogia
recensetur, qvasi stellas. ante. exortum. Christi

D przlucentes. ejus adveutum splendore suo sublato

wnuunüare. Nam ut ex epigrapha intelligitur ,

ominica die proxime antecedente Christi Natalem
diem, illud Evaugelium legiir. Ea. igitnr de causa
plane περιφραστιχῶς verti, adventum Christi prai-
nuntiat.

(30) Octo pest annos. S. Mattheum primum om-
nium evangelistarum seripsisse Evaugelium suum,
in confesso est apud omnes ; idque omnibus coustat
ex anno, quo scripsit, qui fuit. Christi 41, ut ira-
dit Annalium conditor ad hunc annum ; eo nimirum
teinpore quo apertus. est aditus. ad edocendas geu-
(es, quo ipse Mauülimus ad ipsas expeditiobem
adoruabat; ut nimirum Hebrais, quibus ad. eat
diem przedicavesal, relinqueret. idem — Evangelium
pawio sermone conscriptum. Vide ipsum Baroniuuiz
qui censet omnino sequendum. Eusebii Chronicon ;
Quod etiam secutus est, ul. advertit, nosler. liic
auclor, Porro quod. ait. eleganter hic, Ecclesiastes,

Digitized by Google
