3243

THEOPHANIS CERAMEI

314

Waculus vero propalsator canum spei ratio esi, per A aat τὸ κατ᾽ sixóva, ὃ δηλοῦται διὰ τῆς ἐν τῇ σφεν-

quam defatiscentem animam sustentamus, et la-
wantem desperationis motum. compescimus. Quod
vero laculus bonam spem significet, testatur Asce-
licorum graduum (49) scriptor, cum ait : Qui lapsus
esl, conteritur; et laudabili audacia orat suffultus
baculo spel, quo perseqwéns cane desperationis
expellit. Postquam | ígitur peccatum hoc nos etiam
sdininiculo privarit, faeile nos pro suo arbitratu
versat. Hiec intelligentes, charissimi, atendamus
nobismetipsis : ea siquidem ad nostram a/dmonitio-
nem scripta sunt. Fugiamus allicientem voluptatis
escam; primos ejus imretus declinemus, subit
enim per au'ma f. nestras ex improviso se insinuans,
ue continentie, que puros nos reddit, cingulo spo-
liemur, neque vobilein imaginem, ut annulum pro-
digawus, Si vero lorum aliquo privari contigerit,
baculum spei a nobis desperstio non extorqueat.
lta sanctam. Christi Nativitatem pura mente con-
itemplobimur; eumwue una eum angelis, et pasto-
ribus laudabimus, oferentes auri loco fidem, et
actiones, ut thus, eL instar. myrrhze corporis affli-
«tationem : atque ita niystica. perfruemur mensa in
Christo Jesu Domino mostró, qui cum Patre et
Spiritu sancto adoratur nunc el semper, et in
ssecula szculorum. Amen;

HOMILIA XY. '
De Zacchao principe publicanorum.

Mysticie illius, ac divinze sceake, quam patriarchae
Jacob in itinere. obdormienti: Deus ostendit **, pri-
mus gradus paulum ascendentem attollebat e terra ;
exteri vero deincepssequentes sensim enm elevando
ad extremum usque, summumqne fastigium. cui
iunitebatur Dominus, evehebant, Angeli vero ascen-
debant et deacendebant maniuducentes eos. qui in
altam erigebautur. Quorsum vero patriarehz illius
scake exemplo sum usus? f$ Personat aures meas
vox evangeliea, et ex iis qua lecta sunt, appropin-
Quare comjicio paeiteptie tempus, et jejuniorum

95 Gen, xxvii, 12,

δόνῃ γλυφῆς. 'H δὲ ἀμυντιχὴ τῶν χυνῶν ῥάδδης,
ὁ τῆς ἐλπίδος λόγος ἐστὶ, δι᾽ οὗ τὸ κάμνον τῆς ᾧυ-
χῆς ἐπερείδομεν, καὶ τὸ ὑλαχτοῦν πάθος τῆς ἀπο-
νώσεως ἀμυνόμεθα. Ὅτι δὲ ἡ ῥόδδος τὴν ἀγαθὴν
ἐλπίδα δηλοῖ, μαρτυρεῖ ὁ τῆς ἀσχητικῆς Κλίμαχος
συγγραφεὺς οὕτως εἰπών: Ὃ πεσὼν συντρίδετα:
χαὶ μετ᾽ ἐπαινουμένης ἀναιδείας προτεύχεται ῥάβδῳ
ἐλπίδος ὑποστηριζόμενος, χαὶ ταύτῃ διώχων τὸν χύνα
τῆς ἀπογνώτεως ἐξορίζει. Ὅταν οὖν χαὶ ταύτης ἡλᾶς
τῆς ῥάδδου ἡ ἁμαρτία στερήσῃ, εὐχειρώτους ἔχε:
πρὸς ὅ τι βούλεται. Ταῦτ᾽ οὖν μαθόντες, ἀγαπητοὶ,
προτέχωμεν ξαυτοῖς " ἐγράφη γὰρ ταῦτα εἰς νουθε-
σίαν ἡμῶν. Φύγωμεν τὴν δελεάζουσαν ἡδονὴν, bl
νωμεν αὑτῆς τὰς ἀρχὰς, παρεισδύεται γὰρ ἀπὸ τῶν

B τῆς Ψυχῆς θυρίδων ἀπροόπτως εἰσδύουσα, uf] sukt-

θῶμεν τὴν ζώνην τὴν ἀγιαστιχὴν σωφροσύνην,
μηδὲ τὸ xac! εἰκόνα προτδώσωμεν, ὡς δαχτύλιον.
Εἰ δέ τινι τούτων ζημιωθῆναι συνέδη, τὴν ῥάθδον
τῆς ἐλπίδο: μὴ ἀποσπάτῃ ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ ἀπόγνωσις,
Οὕτω τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν χαθαροὶ ὑπο-
φόμεθα, καὶ μετὰ ἀγγέλων δοξάσομεν, καὶ μετὰ ποι-
μένων αἰνέσομεν, ὡς χρυσὸν τὴν πίστιν προσάγον-
πες, ὡς δὲ λίδανον τὰς πράξεις, ὡς δὲ σμύρναν τὴν
τοῦ σώματος νέχρωσιν καὶ τῆς μυστιχῆς τραπέζης
χατατρυφήσομεν ἐν Χριστῷ Ἴησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ
σὺν Πατρὶ xoi ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνουμένῳν vov
xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν aicovov. "Api.
OMIAIA IE.
Περὶ τοῦ ἀρχιτειϊώνου Zaxyalov.

Τῆς μυστικῆς ἐχείνης καὶ θείας κλίμακος, ἣν à
Θεὸς ὁπέδειξε τῷ πατριάρχῃ καθ᾽ ὁδὸν ἀφυπνώσαντι,
ἡ μὲν πρώτη βαθμὶς ἀπὸ γῆς ἀνῆγε τὸν ἀνιόντα
μικρόν: αἱ δὲ καθ᾽ ἑξῆς κατ᾽ ὀλίγον χουφίζουσαι,
πρὸς τὸ ἀνώτατον ἦγον καὶ τέλειον, ἐν d ὁ θεὺς
ὑπεστήρικτο. Λγγελοι δὲ ἀνέδαινον, καὶ χκατέδαι-
vov χειραγωγοὶ τῶν ἀναγομένων γενόμενοι. Τί δὲ
βουλόμενος ἐχρησάμην τῷ τῆς κατριαρχιχῆς xàl-
μᾶχος παραδείγματι; περιηχεῖ uou. τὰ ὦτα εὐαγγε-
λικὴ φωνὴ xàx τῶν ἀναγνωσμάτων ἐγγίζειν τεχμαΐς
ρομαι τὸν τῆς μετανοίας χαιρὸν, καὶ τῶν νηστειῶν

Francisci Scorsi nota.

Palatina , recensetur a Codino Curofiabita eap. 41, D apprime eruditi, qui Opera omnia Joannis Cliwari

ὁ παραχοιμώμενος τῆς σφενδόνης Profectus. sigilli,
seu annuli signalorii, wl recte Grelserius noster
interpretatur : inepte autceu ipso quoque notante
Grets. Junius. Hl. nuntiis accubitor. fundee reddit ;
melius in Catalogo Jaris Grzéo-Rom. vertit inter-
pres. accubilor magna pale. Erat igilur. zapaxot-
μώμενος τῆς σφενδόνης sipillifer, seu custos »nuuli
imperatorii quo liters obsignabantur; qui annulus
per una" sui parleni, nempe per σφενδόνην seu
palam. Siguificatur, quoJ hujus in obsignando sit
usus,

(49) Asceticorum graduum, S.Joaunem cognomento
C'imacum, quod cognomeutum nactus. est ex. libro
qnem Κλίμαχα iuscripsit, Graci vocant : Τῆς "Atxv-
«ux? Κλίμαχος συγγραφέα, Ascetice Scale scripto-
vem, Celebris est et auctor, et liber; legat tatven qui
plura eupit lsagogem αι} Raderi soc. nostr.e viri

naviter verti!, et edidit Greece simul et Latine. Locus
autem quem hic refert Theophanes, est. ex gradu?.
Graeca sum Bec : ᾿Α πόθου τὸν xiva τὸν Ev τῷ βαθυτάτῳ
προτερχόμενον, xaX τὸν Θεὸν ἄσπλαγχνον χαὶ ἀσυμ-
παθῇ ὑποδάλλοντα * ἔχρείίε canem, qui in. maximo
pamilenti luctu. accedens, Deum. immisericordem
et durum. objicit. Solum igitur hic Climacus despe-
rationem appellat canem. Itaque non. ex hoc Cli-
maci loco solo sententiam suam Theophanes de-
sumpsisse videtur ; sed etiam ex Gregorio Nysseuo,
quiaperte. per baculum spem signart docet lib. De
viia Mosa " "Hc αὑτῶν θηρίων ἀμυντιχὴ βαχτηρίλ
ὁ τῆς ἐλπίδος λόγος ἐστὶ, xal τὸ x&uvov τῆς
ψυχῆς ὑπερείδομεν, χαὶ τὸ ὑλαχτοῦν ἀμυνόρεθα "
Baculus. vero, quo feras repellimus, spes. est : quo
labores, et molestias animi sustentamus, εἰ latratu
canum arceimus.

Digitized by Google
