11

THEOPHANIS CERAMEI 413

"3

demonstrationem opponit (5) : nec animadvertit A Baaxavíag τὴν ἔνδειξιν, διαλέληθε δὲ χαθ᾽ ἑαυτοῦ χι-

vonira se ipsum movisse se argumentum. Quid
euim illi Salvator ? « Hypocrita, unusquisque ves-
rinm Sabbato non solvit bovem suum, aut. asinum
aprasepin, et. ducit. adaquare?» Ostendit. illum
pis invidia ad rabiem pene redactum : quid vero
*ibi velit lex, aperit, et illustrat, simulque suadet
ut a iuera manuducamur ad spiritum. Vetabat
»ne lex Sabbato admovere manum ad opus;
wneficentiam vero. neutiquam prohibebat, Atta-
men et ipsa operum cessit/o coutio erat eorum

que sub intel'igentiam cadunt. Quod vero hiec. ita .

se habeant, r.tio ipsa nullo negotio ostendet. L^x
precipit, ne portentur pondera; ue quid accenda-
tur ignis: nec de suo quispiam egrediatur loco ?*.
Qui igitur hzc corporaliter. accipit, maledicto. le-
gis (6) obuoxius fit **. Nam uec fieri. potest (7), ut
ne quis suo loco 43 cedat : et omne quod tollitur
aliquid oneris est, etiamsi panis vel pallium sit.
Verum lex per Sabbati observationem ab opere malo
cessare nos juhet, ut neq'ie peccati poudere pregra-
vemur ; hoc esL enim onus uon tollere, neque a mau-
sione in Deo desistamns ; hoc est enim a 510 loco non
recedere ; neque vel irz vel malie cupiditatis acceu-
damus ignem. Quin etiam quod lapidatus sit, qui
Sabbato ligna collegerat !*, ita par est intelligere,

85 Jerem, xvi, 21; Exod. xxxv, 2; xvi, 29.

νήσας τὸν ἔλεγχον. Τί γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ Σωτήρ;
€ Ὑποχριτὰ, ἔἕχαστος ὑμῶν ἐν τῷ Σαδθάτῳ οὐ λύει
τὸν βοῦν αὐτοῦ xal τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης, καὶ
ἀπαγαγὼν ποτίζει ;» Δείκνυσι μὲν οὖν αὐτὸν οἷον
λελυττηχότα τῷ φθόνῳ ἀνακαλύπτει δὲ διαλευχαί-
νων τοῦ νάμου τὸ βούληυ. καὶ πείθων πρὸς τὸ πνεῦμα
χειραγωγεῖσθαι ὑπὸ τοῦ γράμματος. ᾿Απείπατο μὲν
γὰρ ὁ νόμος τῷ Σαδέόάτῳ χειρονεχτεῖν, ἤχιστα δὲ
κωλύει εὐεργετεῖν, ἀλλὰ δὴ xal αὐτὴ τῶν πράξεων
ἡ σχολὴ νοουμένων ἦν φυλαχήῆ, Ὅτι δὲ ταυτὶ ἀληθῆ,
ὁλόγας δείξει ἀμογητί. ᾿Επιτάττει ὁ νόμος ἐν Σαδ-
6áx μὴ αἴρειν βάσταγμα, καὶ πῦρ μὴ χαίειν, χαὶ
ἀπὸ τοῦ τόπου αὐτοῦ μὴ ἐξέρχεσθαι. Ὁ τοίνυν ἐχ-
λαμθάνων ταῦτα σωματιχῶς τῇ τοῦ νόμον χατάρι
ὑπόδιχο: γίνεται. Τὸ γὰρ μὴ κινεῖσθαι ἀπὸ τοῦ τόπου
ἀμήχανον" καὶ πᾶν τὸ ἐπαιρόμενον βάσταγμά ἔστι,
xiv ἄρτος fj, κἂν ἱμάτιον, 'AXX ὁ νόμος διὰ τοῦ
σαδθατισμοῦ τὴν ἐν τῷ χαχῷ ἀπραξίαν νομοθετεῖ,
Καὶ μῆτε τῷ βάρει τῇ: ἁμαρτίας χαταφορτίζεσθαι,
«0010 γάρ ἔστι τὸ μὴ αἴρειν βάσταγμα o μὲτε τῆς Ev
Θεῷ μονῆς ἀφίστασθαι, ὅπερ ἐστὶ τὸ μὴ ἀπὲ τοῦ
τόπου αὐτοῦ ἐξέρχεσθαι: μῆτε τοῦ θυμοῦ xal τῆς
φαύγης ἐπιθυμίας ἀναφλέγειν τὸ πῦρ. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ
χαταλευσθῆνχι τὸν χατὰ τὸ Σάβδατον φρυγανιζόμ:-
γον, οὕτω προσήχει νοεῖν, ὡς δεῖ τοὺ; ἀναιτρετιχοὺς

8. Galat. 18, 10. ** Num. xv, 52.

Francisci Scorsi nota.
(F) Demonstrationem. opponit. Aeuta. sententia, (C, Sabbato curari non posse afflictam mulierem dicitis;

cuam hic magis explano, quod laud sciam an in-
terpretandis. verhis. eam. assequi satis potuerim,
€rica snnt, καὶ τῷ θαύματι ἀντεξάγει «X; ἑαυτοῦ
8asxaviag τὴν ἔνδειξιν, quibus verbis liic auctor
opponit τῷ θαύματι τὴν ξνδειξιν perinde ac si di-
ceret : Evidenti Cliristi miraculo uihil liabuit aliud,
quod ad illud elevandum oppoueret arclisynagogus,
nisi demonstrationem. invidenti: suc, hoc cst id
srgumentum, quo manifeste suam. demonstrabat
invidiam. Unde. sabjungit τῷ θαύματι τὴν ἔδειξιν,
διαλέληθε ὃξ xa0* ἑαυτοῦ χινῆσας τὸν ἔλεγχον * non
euim animadvertit verbis suis movere coutra se
reprehensionem, qua Christus eum aperte stultitize
redarguit : Hypoerito, unusquisque vestrum S dbato
von Solvit. bovem suum, et asicum, et ducit ad-
aqunre ἢ

(6) Maledicto legis. Alludit ad locum D. Pauli ad
Galat, im, ubi adversus cos sgens, qui legis operi-
lius confitebaut, eos sub maledicto legis esse dicit,
«Ὁ quod sine Christi gratia legem. omuem spiritua-
liter in plere non. possent, atque adeo subjacerent
illi maledicto, quod est Deut. xxvi : Maledictus
omnis, qui non permanserit in omnibus, qua scripta
sunt in libro legis, nt faciunt ea, Eodem igitur sensu
et hic, et to10 hoc tractu Theophanes intelligendus ;
arguit enim Judieos quod legem, ae legis observa-
tiones exteriore soluur enltu et acciperent, et eusto-
dirent; peecata vero, qua cavenda prieciperentur,
et synibolis illis siguilicarentur, non vitarent, Ünde
ipse anctor a litera, ad spiritum, ut ipsemet loqui-
tur, auditores maunducit; hoc. est observaliones
legis ad spiritualem transfert. intelligentiam, qua
sulvo semper literali senso, est accipienda.

(0. Nam nec fieri potest. Ex corum opinione dedu-
Cit eontra Judicos arguinentum ; quod est ad homi-
nes, ut «islectici loquuibir, arguere : Si, inquit, ea
«quie in lege dicuntur quod iid exteriorem. seusum,
€t religiesius acevitis, quam. par. est; quippe. qui

sane nec loco moveri paululum, nec panem, nec
pallium tollere, quandoquidem aliquo onus est, et
onus Sabbato portari prohibetur, licebit. Ex absurdo
igitur eos abducit, nt*6ou σωματικῶς, ut auctor in-
fra loquitur, sed ὀρθῶς καὶ πεφροντισμένως verba
legis intelligant, hoe. est no». corporaliter. solum,
scd recte, οἱ accurate, et eum judicio expendant,
spiritualem: magis sensum, quam litteralem spe-
ctantes. Sed mens Theophanis magis explicatur a
S. Cyrillo in lib. Adversus Judaeos cum elegautis-
simis quasstionum. solutionibus, quest. 1}, que ita
proponitur : Qui statuit, ut Sabbato nullum ferel
opus, quomodo permittit sacerdotibus ligna secare, et
mactare, εἰ carnes. dividere. ct omnia operari, que
sunt. sacrificii ? Wespoudet : Lexgua lata [uit de
Sabbato, ut mulia. pretermittamus, abduxit quidem
ab ea operatione, que" ad victum pertinet; traduait
autem ad. spiritualem, nt illi in Sabbato. cessantes
ab dis que ad victum. pertinent, etiam. spiritualiter
ex paite apprelendant, Res autem. spiritualis e«t et
Dei cultus, et circumcisio cum sit divinum signacu-
lum, et ut semel dicam, omis actio pia et religiosa,
quamobrem Christus quoque Sabbato curans aegrotos
non solvit legem Sabbati, Et in Collecianeis cap. 20 :
Porro autem jussit etiam per vocem Jeremie prophe
non tollere onera. in. die Sabbatorum, neque .opus
facere, meque. proficisci extra. Jerusalem, Oportet
enim eos, qui sabbatizant spirilualiter non. tollere
rursus pondera peceai; neque malum opus facere;
neque ferri extra. sacratissimam. piamque, ac. seli-
giosam vie ivstirutionem. (Quod autem malum opus
prohibuerit, est | erspicuum ex eo quod sacerdotes in
Sabbato maclent. hostias, el. carues. disiribuant, et
circumcidant, et omnia faciant que pertifient αὐ Dei
cultum. De eo vero, qui ligna die Sabbati collegit,
similem. tropologiam adducit, Ex. quibus vides ut
coucinat cum Cyrillo Theoptianes, in legalium prae
ceptorum tropologia,

Digitized by Google
