411
tos τὸν νόμον τοῦτον χατηγορήσαντα:. Ἢ δὲ χατὰ
πάροδον γενομένη τῆς συγχυ πτούσης θεραπεία τῆς δξ
ἐθνῶν ἘἜχχλησίας τὴν σωτηρίαν εἰκόνιζεν ἀνορθωθεί-
σης Ex τῆς πρὸς τὰ εἴδωλα χαταπτώσεως. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ
τῆς ἀσθενείας χρόνος ἀριδήλω; δείχνυσι, περὶ ἃ ἢσϑέ-
νει τὰ ἔθνη πρὸ τῆς παρουσίας Χριστοῦ, Ὁ γὰρ
ὀχτὼ χαὶ δέκατος ἀριθμὸς, πράξεως καὶ θεωρίας ἐστὶ
σὐμόολον" ἡ μὲν γὰρ δεχὰς τὰς ἐντολὰς σημαίνει
τὰς πραχτιχάς * dj δὲ ὀγδοὰς τῆς πανσόφου θεολογίας
ἐστὶν «lxiv, ᾿Αμφοτέρωθεν οὖν τὰ ἔθνη ἐχώλευε *
κατὰ μὲν τὸ σίόας, ἀθεῖαν χαὶ πολυθεῖαν νοσήσαντα"
κατὰ δὲ τὴν πρᾶξιν, τἀναντίατῆς ἐπαινουμένης δε-
χκάδος διαπραττόμενα. Καὶ οὕτω χεχυφότα ἧσαν ἐν
τῇ γῇ χοιρηδὸν ὕλῃ ἐμπεπαρμένα χαμαιζήλων xaxüv,
χαὶ πρὸς τὸ χτηνῶδες χαὶ ταπεινὸν ἐπικύπτοντα.
Ἀλλ᾽ ἦλθε Θεὸς οἰχείοις σπλάγχνοις ἐπιχαμφθεὶς,
xai γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ μείνας Θεὸς, λύει τὰ
ἔθνη τῶν τῆ; ἀσεδείας δεσμῶν, καὶ ἀνορθοῖ πρὸς τὴν
ϑείαν ἐπίγνωσιν, Καὶ τοῦτο ἢ πνευματοχιθάρα προῦ-
φαλλεν΄ « Κύριος ἀνορθοῖ χατεῤῥαγμένους " Κύριος
λύει πεπεδημένους. » Τῷ δὲ λόγῳ xat ἀφῇ θεραπευ-
θῆναι τὴν πάσχουσαν, δηλωτικὸν ἣν τῶν ἐπὶ Χριστοῦ
δύο φύσεων. Εἰ δὲ χαὶ βασκαίνει τῇ θεραπευθείσῃ à
ἀρχιαυνάγωγος, χαὶ τοῦτο τῇ θεωρίᾳ ἀχόλουθον. Οἱ
γὰρ Ἰουδαῖοι τῶν ἐχ Θεοῦ δυθέντων τοῖς ἔθνεσιν τὴν
ἀφθονίαν τῶν ἀγαθῶν ὁρῶντες Basxzivqust, xa
τοῦτο προλέγει διὰ Μωτέως ὁ Θεός « Αὐτοὶ παρεξζή-
λωσάν με ἐπ᾽ οὐ θεῷ, χἀγὼ παραζηλώσω αὑτοὺς
ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ. » ᾿Ανανήψωμεν οὖν «καὶ ἡμεῖς

«ἧς πρὸς τὰ γήϊνα καταπτώσεως. ἙἘπάρωμεν εἰς c

οὐρανοὺς τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν, γενώμεθα ἐν ai-
σθήσει τοῦ πρέποντος ἀποσεισώμεθα τὴν ἀχλὺν τὴν
ἑπισχοτοῦσαν ἡμῶν τὸ ἡγεμονιχόν" ἕως πότε πρὸς
ἔρεις, xat μάχας, xal ψευδορχίας σχολάσομεν ; Ἐμὲ
Ἰοῦν φρίχη xai δέο; αἱρεῖ διὰ τοὺς συνεχεῖς ὄρχους
τοὺς γενομένους εἰς τὰ χριτήρια * xal ὅπως πρόχει-
ται τὸ πάσης αἰδοῦς ἄξιον Εὐαγγέλιον ἐν τῇ τῶν
λοιμῶν χαθέδρχ περιφρονούμενον" τὸ μὲν γὰρ παραι-
νεῖ μὴ ὀμνύειν ὅλως, οἱ δὲ ἅρπαγες σύνεργον αὐτὸ
«ἢ; πλεονεξίας λαμδάνουσιν "οὕτω χαὶ τῶν ἀπίστων

“6 Psal, ΟΧΙΥ, 8. *! Deut. xxxii, 21.

Francisci

(14) Octonarium vero. lu numero. annorum, quos
inclinata. mulier jam laborabat, mysterium agno-
seunt. muli ex. Patribus tum Grazcis, tum Latinis,
ques refert hioc. loco. Maldonatus nostet : atque in

ario quidem Decalogi signante przcepta con-
veniuut omnes, Sel octonair ium illi beate vitz futu-
pa symbolum faciunt; noster perfectissime theolo-
gi, seu coguilionis. Dei, qua carebant. gentes,
per infirmam mulierem adumbrata : atque adeo
wirinque agrotabant tum. in actione virtutum, tum
in. Dei contemplatione : sed enim de octonario
numero, quod perfectionis symbolum sit, vide
disputatum apug Petrum Bongum lib. t De mystetiis
mumer., ubi eliam profert. adagium — antiquitus
usurpatum, cum nihil alicui rei deesse significatur
ἅπαντα ὀχτώ omuia octo ; quod a Stesichuri poetze
insignis Lyrici. Sicilie nostrze sepulcro desumptum
erat; quod sane ex octonis ounibus columnis,
gra. ibus, angulis Catan exstructum diu. evstitit ;
Bunc autew vix aliquod ejus vestigium, locus tantum
&ignatus est mihi, cum Catanz Tu, ubi esse trade-

HOMILIA XII.

318

À Sabbatum legemque dissotveret. Qux autem. obiter
iuclinate mulieri reddita valetudo est, salutem
Ecclesi: geutium signat, quz erecta est, cum fuis-
set antea in idolorum adoratione curvata, Tempus
vero infirmitatis aperte demonstrat, quibus morbis
ante adventum Christi geutes zegrolaverint. Nume-
rus quippe ocltonarius actionis οἱ contemplationis
symbolum est: decasenim practica praecepta signat;
octonarium vero. (14) perfecte Dei cognitiouis
significatio est. Gentes igitur utrinque claudicabant.
Quod enim ad religionem attinet, atheismi et ido-
lolatrie morbo laborabant ; quod vero ad. actionem,
contraria bis quze laudata decas przecipit, faciebant.
Atque ita veluti sues in terram pronz, addictoe
affixeque erant terrenorum vitiorum cono, et ad
abjectissima queque et pecudum propria incur-
γαῖα Sed venit Deus suis erga nos visceribus iuelina-
tus, et factus homo, 86 maneus Deus viuculis im-
pietatis gentes exsolvit, et erigit ad Dei cognitio-
nem : Idque cithara a Spiritu sancto pulsa. przci-
wuit : « Dominus solvit compeditos : Dominus
erigit elisos ***. » Quod vero et verbo, ei tactu
segrota curata sit, duas in Christo naturas signifi-
cavit, Quod si etiam restititam.— illi valetudinem
archisynagogus invidit, nostre eiiam consequens
est allegorie. Judzi enim videntes bonorum copiam,
quz large ἃ Deo (15) gentibus donabantur, invide-
bant : idque per Mosem pradixit Deus : « Ipsi we
irritaverunt in eo, qui. non. erat deus, etego In
gente stulta. irritabo illos **. » Resipiscamus igi-
tur 75 et nos, nec ad terreua propensi simus : sus-
toifamus in erelum oculos, et seusum aliquem ho-
nesti percipiamus; excutiamus caliginem, que
principem animi partem obscurat : quousque tan-
dei ad contentiones, et rixas, el perjuria incum-
bemus ? Me quidem horror et tremor invadit cou-
siderantem, quam erebra in tribunalibus juramenta
flant : et quo pacto Evangelium omni veneratione
dignum im pestilentie cathedra parvipendatur. lloc ἡ
euim precipit (16) non jurare omnino: at vero

Scorsi nota.

batwr. Sed fuit Stesichorus Himerensis, quamvis

p Catanz sepultus; de quo vide epistolam Phalaris
Agrigentini tyranni, In hunc numerum conjicio
eliun. variam lectionem, quam sero reperi in Vat,
cod. enjusque obscurum vestigium exstat in. Gall.;
hic enim legitur, ἀμφοτέρχις οὖν ἰγνύαις, perperam
plaue ; ac recte in. Val. ἀμφοτέραις οὖν ταῖς ἰγνύα:ς
πὰ ἔθνη ἐχώλευσε * Utroque igitur poplite: geutes
elaudicabant. Quod code recidit, atque ea. quae in
Pau.est lectio; quam jam descriptam ware nolui,
ne numeros permutarem ; et saue sensus idem et
integer utrobique.

(19) Que large a Deo. Τῶν &x Θεοῦ δοθέντων τοῖς
ἔθνεσι. Hiec. verba apprie necessaría ad senten-
liam, et allegoriam desunt iu uno cod. leguntur in
duolwus Vat. ei Gall.

16) Hoc enim precipit. Pracisa hoc loco sunt
in eod. P. multa, que gravem etelegantem sen-
tentiam. auctoris coutiuent, verba nimirum, xat τὸ
piv παραινεῖ usque ad πλεονεξία: AauÓávouot,
sed inserui auctoritate cod, V. οἱ C.

Digitized by Google
