35

HOMILIA XV.

33

αἱ ἡμέραι, ὡς ἔοιχε, γειτγιάξουσι, Τίθησι γοῦν A dies (50) appetunt, ut videtur. Proponit igitur nobis

fais ἡ εὐαγγελιχὴ χλίμαξ olov βαθμίδα πρώτην,
ἀρίστην τε ὑψώσεως εἴσοδον τὴν μετάνοιαν, διὰ τῇς
τοῦ Ζαχχαίου ἱστορίας διδάσχουσα ἡμᾶς ὅσον ἰσχύει
ἡ τῶν ἡμαρτημένων μετάγνωσις, Οὐ γὰρ διηγεῖται
περὶ ἀνθρώπον ἁπλῶς ἁμαρτήσαντος, ἀλλὰ τελώνην
ἡμῖν ὑποτίθεται τὸ πάντων ἁμαρτημάτων ἀχρότατον,
Βδελυρὸν γάρ τι χρῆμα τὸ τελωνεῖν ,χαὶ τῶν μάλιστα
χατεστυγημένων τῷ παναγάθῳ Θεῷ. Διὰ τοῦτο ὅτε
βούλεται ὁ Σωτὴρ μεθ᾽ ὑπερθδολῆς χατηγορῆσαί τινος,
ποῦτο τὸ ὄνομα τίθησι * ποτὲ μέν" « Ἕστω σοι
ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς, καὶ ὁ τελώνης ".» ποτὲ δέ" c Οἱ
τελῶναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ

56 Maul, xvin, 17.

evangelica scala quasi primum gradum, et aditum
apti-simum: unde ad altitudinem. pertingere liceat,
potentiam , quippe cum per historiam Zacch:ei
nos deceat quantum valeat paenitentia peccatorum.
Non enim de homine agit, qui vulgari. more pec-
€asset, sed publieauum | nobís proponit, peccatorum
omniam summam : abominan/um enim publieano-
rum negotium (50) erat, quodque Dens usquequa-
que purus, ac sanctus. maxime odio habebat, !deo
S4lvator, quotieseunque aliquem vituperare. vult
maxitue, boc utitur. nomine : modo enim ait : « Sit
tibi tanquam ethnicus, et. publicanus δὴ; » modo:

Francisci Scorsi note.

50) Et jejuniorum. De tempore jejunii mognui B noster. hic auctor, hom. im. Dominic. ww. jejuniorum

appropinquante (it in. hac homilia mentio, quia
legitur Evavgelium de Zacchieo ex eap. xix 8. Luc.
Po:ninica  pricedente.— Triodium. Vocant. Grzeci
Triodium in Ritualibus suis lihris. tempus illud,
quod nos Latini 3. Septuagesima incipinus. usque
ad Pascha, quo canticum Alleluia  siletur, Nec
tamen achuc s»tis apparet eur appelere díes jeju -
wd dieat etam ἃ Dominica ante. Tiiodium, nisi
Grzecorum ritis. in jejunio Quadragesime servando
intell'gatur, qui. discrepat. ἃ Latino. more ; uam in
Eccle:ia Latina a feria iv post Quinquagesiue
Doninicam, qua Cinerum «dies, seu Caput jejunii
dicitur, illud auspicamur, cujus consueiudinis ea
est ratio : n:m a Quadragesinie Dominica usque
ad Paseba interfluunt dies duo et quadraginta : a
quo numero si Dominicas sex dempseris ἀνηστεύ-
τοὺς (his enim antiquissimo Ecclesim rim et. ca-
mone receptum est, ut non jejunetur, de quo Baro-
nius tom. [), reliqui sunt dios sex el triginta, Et C
profecto S. Gregorii tempore tot erantjejuuii dies,
ut ex his ipsius verbis hom. 14 in. Evang. intellizi-
"ar : Dum. vero per trecentos sexaginta. dies. animus
ducitur, et nos per triginta el sex dies a[fligimur,
quasi anni nostri. decimus Deo damus. Postea ut
dierum ἀποσίτων numerum cum Chrisii Domini
jejunio conveniret, institutum fuit ut esseut quadra-
ginta; adeoque additi quatuur ante primam Qua-
dragesima — Dominiram, et ad diem — Mercurii
reiractum | jejueii. tempus. Et hiec quidem est ratio
Latinorum, Grzci autem, qui non solum. Dominicos
dies, sed etam Sabbata immania jejunio faciunt,
majori sepplemento dierum egent, Nam ex duobus
et quadraginta diebus a Quadragesima usque ad
Pascha jntercurrentibus, supersunt ἀπόσιτοι tri-
ginta tantum dies, vel triginta et. unus, eo quod
Sabbato solo majoris hebdomade jejuneut ; quam
ob causam haue iniere rationem, αἱ duabus ante
hebdomadis Quadragesimale jejunium inchoarent,
hoc est a feria ut post Dominicam, qui nobis Sexa-
gesima dicitur. Qua due hebdomades cum dies
decem, et quatuor complectantur, si item ab his
eximas Sabbiata, οἱ Dominicos dies qui in jejunio
non computantur, nt. diximus, superabuut decem,
quos ad Quadragesim integritatem addunt : hac
tamem ratione. quod prima hebdomada laxius mol-
liusque jejunemt, abstinentes solum a carnibus,
laete vero, et ex lacte confectis cibis utentes. Ünde
Dominicam Sexagesiia vocaut ἀπόχρεω velázoxpzu-
σίμον ἑορτὴν, quasi dicas Carnisprivii festum ;
po-trema eniur est, qua caruibus vesci liceat, et
terminus nomen hebdomade subsequentis sibi
sumit ; Dominium vero, quie. nobis est Quiuquage-
sim, τὴν τυρινῆς seu τυροφάγου quia in ea Let-
winalur Casei vicus. Exinde vero, lioe est feria ui,
jejunium iageum  austerumque  incipiun, quod
ipsernm: ritu. dies coutinet sex et triginta, Sabbato
wsgno in cam summam computato, Quod diserte

asserit, ut ibi videbimus, Atque liec ratio Graecanici
ritus inoheundo jejunio τῆς μεγάλης τεσταρᾶχο-
στῆς, coguilu necessaria fuit non. solum ut lneus
ille hom. in Dom. 1v, posset intelligi, sed ut et pro-
€mia ipsa sequentium homiliarum, et alia loca
essent illustrata. Ratio cur. Orientalis Ecclesia Sab-
bata ἃ jejunio excipiat, et quoniodo hoc ipsum ἃ
principio in. universa. Ecclesia institutum, deinde
ah O cillentali sit antiquatum, lege apu } Daronium
tom. [, Nom enim est nostri instituti ea dispntatio.
lidem de aliis Quatrageshuis a. Grocis, tum
laicis, tum wonachis servari solitis, qu: tamen
Quadragesin:e non re, sed. solo nomine tales, ut-
pote jejuuio paucis diebus eircumscripto, de his,
inqnam, agere esset egredi (Ines nostrarum Adnota-
tionnm, cum ad. hane rem non pertineant, Leges
e:$ npud Gretserium nostrum lib. i Comment. in
Codínum Curopalatem, cap. 2, et Theodorum Dal-
samonem in responso ad ὅδ᾽ qaestionem — Marci
patriarcha Alexandrini,

(51) Publicanorum negotiun, Publicanorum mu-
nus apud Romanos hoaestissimum fuit, eo quod ex
honestissimg ordine equestri qui. vectigalia populi
Romani exercerent, essent.delecti, de quibus Tullius,
in Orat, pro Planc., lec ait : Qui ordo quanto ad-
jumenio sit et honore, quis nescit? flos euim equitum
Romanorum, ornamentum civitatis, firmamentum
Reipublice Publicanorum ordine continetur. Eodem-
que modo eos commendat Orat. pro lege Mauilia,
ubi de Asie vectigalibus ; et. ad Q. Fratrem de
regimine Praefecturae Asian, Apud. Judbs tamen,
moxiue Christi. tempore, id muneris odiosum et
infame habebatur, adeoque a magistratibus pu-
blicis una cum cseteris turpibus personis proliibe-
batur, quin et ab eorum consuetudine ut ethnico-.
rum, quod peccatores publici reputarentur, - Judei
abhorrebant, juxta illud Chrisii Matth. xviu : Sit tibi
lanquam  ethuicus εἰ publicanus. id δὰ maxime
ratione quod in — publicanorum — negotiatione
multa Geri solent injurias, et vexationes debitorum ;
€um vero Hebreorum geus liberam se esse, utpote
ex Abrahamo ortam censeret, ad pendendum tri-
butum per eos cogi maxime odiosum habebant :
prasertim si qui ex sua gente id muneris pro Ho-
iuanis admiuistrarent, Claudat hauc notam Suidas,
qui in voce Τελώνης sic habel: Διαδέδλητο παρὰ
τοῖς παλαιοῖς τὸ τοῦ Τελώνου ὄνομα “ τελώνης
ἀλλοτρίων πραγμάτων μεριδὴς, πεπαῤῥητιασμένων
ἡ βία, ἀνεπιτίμητος ἁρπαγὴ, ἀναίσκυντος πλεονεξία,
πραγματεία λόγον οὖχ ἔχουσα, ἀναιδὴς ἐμπορία' Cri-
miuosum erat publicani nomen apud. veteres, Publi-
canus alieng τεῖ particeys, aperta violentia, impu-
nita rapina, negoliatio nulla. ratione. constans,
inverecunda. mercatura, Lepidum etiam | Jaubliei
scomima in publicauum, cui torques traditus, vide
apud ipsum. lefert hac itidem Baronius tom. I,
ann. 3t, n. 73.

Digitized by Google
