301

THEOPHRANIS CERAMEI

308

inclinata. » Consueverat Dominus die Sabbati molta Α ἦν συγχύπτουσα. » Εἴθιστο τῷ Σωτῆρι ἕν τοῖς Zà6-

ex divinitatis suz signis efficere, et mellita doctrinz
fluenta in synagogis effundere; quippe cum in has
populus maxime congregaretur : nimirum οἱ ba-
lentem manum aridam ; et paralyticum in porticu
S.lomonis ; et cecum a nativitate ; et banc inclina-
1am Sabbato curavit; et facto quidem ipso Sabbati
appellationein interpretans (99), sabbatismum prze-
ebat morbis, lioc est, requiera iis qui illis divexa-
Janlur, et cum animos praestantissima doctrina
coufirmabat, tum vero eorpora malis opprimentibus
liberabat, Ostendit vero etiam Pharigzos et Scribas
legis iaterpretes tam exactam Sabbati observationem
Insipienter exigere. Quo intelliges planius, si men-
tem intenderis in hujas lectionis extremum, ubi
cum archisynagogo disputat Dominus. Nune vero
sermonem ἃ capite repetamus : « Et ecce mulier,
quae habebat spiritum infirmitatis. » Ubi sunt, qui
agitationis a d&émonibus effeclze causam in periodos
lunz, in fervorem et nimiain sanguinis adustionem,
etin materiei abundantiam 71. eonferunt? adeoque
veritatis verba dilacerant? Ecce enim quod inclinata
inulier esset, el in terram vergeret, ut dzemonis
opera factum inürmitatis spiritum vocat Evangelium.
Etenim liic. magnus evangelista Lucas, ut qui ver-
satus esset in libris qui de medicinz scientia seripti
Sunt, nec ignoraret physicorum opinionem, eorum
judicium corrigit : vt neque nervorum torporem
disiolutienemque verlebrarum, et quique de nu
turx rationibus dictilant, causari possent il qui
nihil supra sensu: attingunt, Nec vero μος in eam
sententiam dico, ut naturales causas de medio
tollam. Permulta enim etiam natura peccat; alioquin
supervacanei digiti, et vel oculis, aliove quo membro
ab ottu ipso capti uude proficiscuntur. Quamobrem
filiorum imbeeillitatis iu parentes plerumque confe-
renda eausa est, qui ebiietate, vel intemperantia
exilem et mancam sobolem edidere? linc et
Moyses (1) ejus, qui mutilus natus fuerat, patrem
lapidavit, quod uxoris purgationem prz incontinen-
tía uon exspectavit. Veruntamen et hxc non sine
gubernatice rerum omuium providentia contingunt,
quie per corporis damua futuram plerumque coercet
imprebitatem. Non solum enim in corporis morbis,

sed eiiam animi, contrariorum contraria. medicae p

menta sunt. lis vero, quorum futora nequitia non
€obibetur, adinoventur, vel admovebuntur certe

6act μάλιστα τὰ πολλὰ τῶν θεοεημείων ἐπιτελεῖν,
xa τὸ μελιχρὸν τῆς διδασχαλίας νᾶμα προχέειν tv
ταῖς συναγωγαῖς “ ἐν ταύταις γὰρ μᾶλλον ὁ λαὸς
συναγειρόμενος ἦν. ᾿Αμέλει, xax τὸν ἔχοντα τὴν ξη-
ρὰν χεῖρα, καὶ τὸν ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος παρά-
λυτον, καὶ τὸν ἐκ γενετῆς τυφλὸν, xal ταυτηνὶ τὴν
συγχύπτουσαν ἐν τῷ Σαδδάτῳ ἰάτατο" ἔργῳ μὲν
ἑρμηνεύων τοῦ Σαδδάτου τὴν χλῆσιν, παρεῖχε ταῖς
νόσοις σχδθατιομὸν, καὶ κατάπαυσιν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν
ὀχλουμένοις διδοὺς, καὶ τὰς μὲν ψυχὰς τῇ ἀριπρεπεῖ
διδασχαλίᾳ ῥωννὺς, τὰ δὲ σώματα τῶν ἐνοχλούντων
ἀπαλλάττων παθῶν, Atixvuci γε μὴν καὶ τοὺς τοῦ
νόμου ἐξηγητὰς Φαρισαίους χαὶ Γραμματεῖς ἀσυνέ-
τως τηροῦντας τὴν τοῦ Σαδδάτον ἀχρίδειαν. Eton δὲ
τοῦτο σαφέστερον, ἐρείσας τὸν νοῦν si; τὸ τῆς ἀνα-
Ὑνώσεως ταύτης ἀκροτελεύτιον, ἐν ᾧ πρὸς τὸν ἀρχι-
συνάγωγον ὁ Σωτὴρ διελέξατο. Nuv δὲ τὸν λόγον
ἀναλάδωμεν ἄνωθεν" « Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἦν πνεῦμα
ἔχουσα ἀσθενείας. » Βοῦ εἶσιν οἱ τῆς Ex δαιμόνων
παραφορᾶς περιόδους σελήνης, καὶ ζέσιν, χαὶ ὑπερ-
ὄπτησιν αἵματος, xal ὕλης πλεονασμὸν αἰτιώμενοι,
χαὶ διὰ τοῦτο τὸν τῆς ἀληθείας λόγον χατασπαράτ-
σοντες ; Ἰδοὺ γὰρ καὶ τὸ χεχυφέναι τὸ γύναιον, καὶ
νενευκέναι πρὸς γῆν, ὡς Ex. δαιμονιχῆς ἐνεργείας
συμδὰν, πνεῦμα ἀσθενείας ὀνομάζει τὸ Εὐαγγέλιον.
Ὃ γὰρ μέγας εὐαγγελιστὴς οὗτος Λουχᾶ:, ἅτε ταῖς
ἰατρικαῖς βίδλοις ὠμιληχὼς, καὶ τὴν τῶν φυσικῶν
δόξαν οὖχ ἀγνοῶν, ἐπανορθοῦται τὴν ἐχείνων ὑπόλη-

C ψιν, ὡς ἂν μὴ ἔχοιεν αἰτιᾶσθαι νευρῶν νάρχωσιν,

xaX σπονδύλων διάλυσιν, xai ὅσα φυσιολογεῖν εἶθι-
σται τοῖς μὴ πλέον τῶν ἐν αἰσθήσει προπέχουαι.
Ταῦτα δὲ λέγω οὐκ ἀναιρῶν τὴν αἰτίαν τῆς φύσεως.
Καὶ γὰρ ἡ φύσις ἁμαρτάνει ὡς τὰ πολλά " dj πόθεν
οἱ περιττοί τινες ἐπιγίνονται δάκτυλοι, ἢ μελῶν
ἔλλειψις, ἢ πήρωσις ὀφθαλμῶν ἐξ αὐτῆς τῆς γεννή-
σεως ; Διὸ καὶ πατέρας τῆς τιχτομένων ἀσθενείας
πολλάχις αἰτιατέον, μέθῃ xai ἀχολασίᾳ ποιοῦντες
ἐξίτηλα τὰ σπειρόμενα. Ἐντεῦθεν καὶ Μωῦσῆς τὸν
τοῦ λελωδημένου πατέρα κατέλενσεν, ὅτε δι᾽ ἄχρα-
σίαν τῆς γυναιχὸς τὸν καθαρισμὸν οὐκ ἀνέμεινε.
Πλὴν ὅτι χαὶ ταῦτα οὐχ ἕξω τῆς πάντα εὐθυνούσης
προνοίας ἐκπέπτωχε, μέλλουσαν ἔσεσθαι καχίαν χω-
λυούσης πολλάκι; διὰ πηρώσεως. Οὐ γὰρ μόνον iv
τοῖς σωματιχοῖς, ἀλλὰ x&v ταῖς ψυχαῖς τὰ ἐναντία
τῶν ἐναντίων ἰάματα. Οἷς δὲ μὴ μέλλουσα χαχία
προσαναστέλλεται, ἄλλο: χαυτῆρες ἐπάγονται, ἢ

Francisci Scorsi note.

(99) Sabbati appellationem | interpretans.. Vevam
SabbaU notationem Theophanes. desumit a. verbo
TQ cessavit. quievit. Aliud elymon non verum
Laciautius COmmentus. est, perinde quasi à. ΜΞ
quod. est sepiein, quissi septimus dicatur. dies, Sed
malo mágis explodenda  eryuologia. Plutarchi
lib. iv Syip.. quat. 5, ubi a. Baccho, qui Sabbus
inter alis multa sua nomina appellatur, detorquet ;
Íniso etiam ejus eulum Judiris. affingeus.. Lege
preterea qua infa not. 6 et 8 “πο! τ.

(1) Hinc et Moses. Lxia quid m fuit à. Mose
poena mertis in. eum, qui. cum muliere ln. fluxu
sanguinis menstruo coivisset, Levit. cap. xx. luc

tanien exemplum. ab ipso proditum in. ejus patre,
qui faerat mutilus natis , et. preuam. lapidation.s
nusquam in. Peatateucho, nec apud Josephum, ve!
alium ex. hujnsuiodi scriptoribus adhuc legi ; arbi-
vror vero Theoplianeim id non dicturum fuisse, nisi
aliennde accepisset ; potuit autem accipere ab aliqua
traditione Hebra:orum, vel aliquo libro, qui me
adhuc latet, Certe quidem locum aliquem Scripture
sactae ipse not designat. Utitur etiam S. Hiereny-
mus hujusmodi traditionibus, qu in s»cris Libris
non. leguntur, quas. itidem ipse non. proferret, nisi
vel legisset. vel audisset, ld. antmadvertet qui ejus
in Evangelia legerit commentaria.

Digitized by Google
