299
sum vergentem sarcmam, carneum jnquam saccum,
"quem uti. pelliceam tunicam (89). post lapsum in-
duimus, honc, inquam, rursus per mortem deponi-
mus ; 67 et illequidem corrumpitur unoquoque ele-
mento naturali quadam vi in statum proprium re-
Jabente; animus vero remanet inimortalis, (quo-
modo enin dissolvar simplex quod est, et partis οἱ
compositiouis expers?) veluti ex dimidia parte
juortuus homo semivivus dicitur esse derelictus.

« Accidit autem, ut sacerdos quidam descenderet
eadem via; et viso illo, prateriit : similiter et
Levita cum esset secus locum, et videret eui, per-
transiit. » Igitur qui in latrones inciderat tam male
habitus et vulneratus jacebat in via, per quam casu
facium esse ail ut sacerdos transiret qui, nulla
hominis illius 1niseri habita ratione, przetergressus
est. Sed Levita cum eodem venisset, itidem ut sa«
cerdos nulla ejus, qui tam male acceptus fuerat,
misericordia tactus est. Intelligis, ut opinor, per
viam significari hanc vitam in transitu versantem ;
per sacerdotem: vero legem, quze sacerdotium orna-
vit ; per Levitam vero prophetarum cetum, qui vel
parum, vel nihil uaturz humanz opitulati abierunt,
Consilera porro subtilitatem verborum. Non enim
dixit, Viso eo παρῆλθε (90), hoc est preteriit, sed
ἀντιπαρῆλθε, hoc est contra prateriit. Quid hoc
signilicari voluit? Quandoquidem legem bomo prz-
terit, non. integre illam servaus, lex illum coutra
praeteriit, ac sine auxilio dereliquit, et hoc est, quod
per Oseam dixit Deus : « Oblito es legis Dei tui, et
ego obliviscar tui **, »

« Samaritanus autem quidam iter faciens venit
secus eum : et videns eum misericordia motus est, »
Venit igitur ejus, qui male acceptus fuerat Dominus,
nature misertus est, cujus erat parens; coudoluit
quibus medis dolere novit illa, quze passionibus est
vacua, prazstantissiwaque natura, et factus est quod
erat ille, qoi paliebatur-absque peccatorum plagis,
el vocatur Samaritanus, nimirum custodieus (91)
utriusque natur notiones, manens id quod erai,
factus quod non erat.

« Et appropians alligavit vulnera ejus, infundens
oleum et vinum. » Ligat impietatis plagam, vinculum
pietatis injiciens. fl'urgat. intemperantize ulcus, in-

THEOPHANIS CERAMEI

A τοῦτο xal βρῖθον ἐρόλχιον τὸν σάρχινον θύλαχον, ὃν
P ? f

$00

ὡς δερμάτινον χιτῶνα μετὰ τὴν πτῶσιν ἐνεδυσάμεθα,
τοῦτον πάλιν διὰ θανάτου ἀποτιθέμεθα, xai τὸ μὲν
φθείρεται, ὀλχῇ τινι φυσιχῇ ἑχάστου στοιχείου πα-
λινδρομοῦντος εἰς τὸ ἴδιον, ἡ ὃξ ψυχὴ τηρεῖται ἀθά-
νατος, (πῶς γὰρ ἂν xal διαλυθείη τὸ ἁπλοῦν, xol
ἀμερὲς, καὶ ἀσύνθετον :) ὡς ἐξ ἡμισείας ἀποθνήσχων
ὁ ἄνθρωπος ἡμιθανῇ καταλελεῖφθαι λέγεται.

« Κατὰ συγχυρίαν ἱερεύς τες χατέθαινεν ἐν τῇ
ὁδῷ ἐχείνῃ, xoi ἰδὼν αὐτὸν ἀντειπαρῆλθεν " ὁμοίως
xal Λευΐτη; γενόμενος χατὰ τὸν τόπον, xal ἰδὼν
αὐτὸν, ἀντιπαρῆλθεν. ν Ὁ μὲν οὖν τοῖς λωποδύταις
περιπεσὼν, οὕτω διατεθεὶς ἔχειτο τραυματίας ἐν τῇ
ὁδῷ, χαθ' ἣν συνέδη, φησὶν, ἱερέα bupyssta:, ὃς

Β ἀκηδέστως τὸν χεχαχωμένον παραδρα αὼν ἀντιπαρ-

ἦλθε. ᾿Αλλὰ χαὶ Λευΐτης ἐν τῷ τόπῳ, γενόμενος
τὴν ἴσην ἀναλγησίαν τῷ ἱερεῖ περὶ τὸν πονήρως
ἔχοντα ἐνεδείξατο. Νοεῖς δὲ, οἶμαι, διὰ μὲν τῆς
ὁδοῦ τὴν παροδιχὴν ταύτην ζωὴν * διὰ δὲ τοῦ ἱερέως
«ὃν νόμον, τὸν τὴν ἱεροσύνην κοσμήσαντα " διὰ ξὲ
τοῦ Δευΐτου τῶν προφητῶν τὴν ὁμήγυριν, οἵ μιχρὰ,
ἣ οὐδὲν τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ὀνήσαντες ᾧχοντο.
Σχόπει δὲ xai τοῦ ῥήματος τὴν ἀχρίδειαν " οὐ γὰρ
εἶπεν " Εἰδὼν αὐτὸν παρῆλθεν, ἀλλ᾽, «᾿Αντιπαρῆλθε.»
Τί διὰ τοῦτο δηλῶν ; 'Ως ἐπειδὴ παρῆλθε τὸν νόμον
ὁ ἄνθρωπος μὴ τηρήσας αὐτὸν ὑγιῶς, ἀντιπαρῇλ-
θεν ὁ νόμος αὐτὸν, καταλιπὼν ἀδοήθητον. Καὶ τοῦτό
ἔστιν ὅ φησιν ὁ Θεὸς διὰ Ὡτηέ" « Ἐπελάθου νόμον
Θεοῦ σον, ἐπιλαθοῦμαί σου κἀγώ. »

« Σαμαρίτης δέ τις ὁδεύων ἦλθε κατ᾽ αὑτὸν, καὶ
ἰδὼν αὐτὸν ἐσπλαγχνίσθη.» Ἔρχεται οὖν ὁ Δεσπόττ;ς
τοῦ πάσχοντος, ῴχτειρς τὴν φύσιν, ἧς ὑπῆρχε πα-
τὴρ, συνήλγησεν οἷς οἷδε τρόποις ἀλγεῖν οὐκ ἔχουσα
πάθος ἢ πανάγαθος φύσις, καὶ γίνεται, ὅπερ ὁ πά-
σχων, χωρὶς τῶν τῆς ἁμαρτίας πληγῶν, xal χαλεῖ-
ται Σαμαρείτης, ἤγουν φυλάξας ἑχατέρας φύσεως
τὰ γνωρίσματα " μείνας ὅπερ Tv, καὶ γενόμενος
ὅπερ οὐχ ἧν.

« Καὶ προσελθὼν χατέδησε τὰ τραύματα αὐτοῦ,
ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον, » Δεσμεῖ τῆς ἀσεθείας τὴν
mort. ἐπιθεὶς τὸν τῆς εὐσεδείας δεσμόν. Καθαΐίρει

spergens sobrietatis vinum, quod restringeudi vim p) τῆς ἀκολασίας τὸ ἕλχος, τὸν στυπτιχὸν τῆ; σωφρο-

liabet, Avaritite appetitum abstergit. oleum. miseri-
cordia infundens. lta per praecepta quasi per via-
cula, vulnera colligat, G& et per discipliuam coercet
improbitate, et parvi animi timorem spe futurorum
tollit. Vinum enim constringendi, oleum bilarandi

15 Osec v1, 6.

σύνης ἐπιστάξας οἶνον. "Amospfyet τῆς πλεονεξίας
τὴν ὄρεξιν, τῆς ἐλεημοσύνης ἐχχέας τὸ ἔλαιυν. Οὕτω
διὰ τῶν ἐντολῶν συσφίγγει τὰ τραύματα, χαὶ διὰ
τῆς διδασχαλίας ἐπιστύφει τὴν πονηρίαν, xai λεαένες
τὸν μιχρόψυχον τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι " στυπτιχὸς

Francisci Scorsi noia.

(89) Uti pelliceom tunicam. lta uterque Gregorius
Naziauz. et Nyss. allegorice interpretantur pelliceas
wunicas, quas Genes. 11 induit Deus primos paren-
ses. Sed et loca. horum. Patrum, ad qua videtur
alludere eorum assecla Theophanes, et. reui ipsam
adnotatam vide biomilia 24.

(90) Viso eo παρῆλθεν. lEec verhi. ἀντιπαρ-
ῆλθε observatio locum habet in editione. Greca,

ubi non παρῆλθε, sed ἀντιπαρῆλθε legitur pro quo
iu nostra sünpliciter habetur, przteriit, Quare
eliam in mea versione interjeci verba ipsa Greca,
in quibeg vis sententie auctoris posita esL, et 208 -
que illis evanescit : quod in aliis similibus locis
videbis a uie [εξ δέτε.

(91) Custodiens. Notum est. Samaritanum signi-
ficare custodem ex radice ^c.

Digitized by Google
