389

HOMILIA XVII.

390

τογῇ τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν * ἡ γὰρ οὐρανῶν βασι- A esse crediderat. lta quippe dicturus est. judex. in
λεία τῷ ἀνθρώπῳ ἡτοίμασται" οὕτως εἰπόντος τοῦ — loris corsidens throno : « Venite, benedicti Patris

ἐπὶ θρόνου δόξης κριτοῦ" « Δεῦτε, ol. εὐλογημένοι
τοῦ Πατρός μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμόνην
ἡμῖν βασιλείαν" » ἅτε οὖν πεπεισμένος, ὡς χλῆρος
23:09 ἣν ὁ οὐρανὸ;, ὃν χαταλιπὼν ἐπλημμέλησεν,
εἰ; τὸν οὐρανὸν $paptijsat φησιν.

« Εἶπε δὲ ὁ πατὴρ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ * Ἐξ-
ἐνέγκατε τὴν στολὴν τὴν πρώτην, καὶ ἐνδύσατε αὖ-
τὸν, καὶ δότε δαχτύλιον εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, va
ὑποδήματα εἰς τοὺ; πόδας αὐτοῦ. » Δοῦλοι ol τοῦ
μυστηρίου τῆς χάριτος χήρυχες καὶ διάχονοι, οἱ διὰ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὴν στολὴν ἀμφιεννῦντες,
οὐχ ἄλλην, ἀλλὰ τὴν πρώτην, ἧς διὰ παραχοῖς
ἐγυμνώθη 6 ἄνθρωπος, ἅμα τῇ γεύσει γυμνὸν ἑαυτὸν

mei, percipite praeparatum vobis regnum ?*. » Cum
igitur persuasum lisberet, celum esse haecdit4tem
suam, eamque deserendo perperam se fecisse, in
colum peccasse se dixit. ΄

« Dixit vero pater ad servos suos : Proferte sta-
lam primam, et induite illum : et date annulum in
mauum ejus, et calceamenta jo pedes ejus, » Servi
sunt precones mysterii grati, et administri, qui
per satietum baptismum stolam nobis injiciunt non
aliam quam primam illam qua per inobedientiam
spoliatus est homo, cum, simul ac gustavit vetitum
cibum, niudlum se esse cognovit, Et in manum ἴῃ σ

θεασάμενος. Kat περὶ τὴν χεῖρα τίθησι τὸν δαχτύ- Β serit annulum ex servitute scilicet. civis illius, boc ,

Xov, ἐλευθερῶν αὐτὸν τῆς δουλείας τοῦ τῆς &pap-
τίας πολέτου, καὶ διὰ τῆς ἐν τῇ σφενδόνῃ γλυφῆς
τὴν ἐπανάληψιν τῆς εἰκόνος δηλῶν, ἣν ὑπέχρυψε τῇ
κόπρῳ, τῇ τῆς σαρχός φημι ῥυπαρίᾳ. ᾿Ασφαλίζεται
δὲ χαὶ τοὺς πόδας τοῖς ὑποδήμασιν, ὡς ἂν μὴ γυ-
μνῇ τῇ πτέρνῃ τῇ χεφαλῇ τοῦ ὄφεως πάλιν ἀλώσι-
μὸς γένηται. Εἶεν δ᾽ ἂν ὑποδήματα ὁ τῆς εὐαγγελι-
κῆς πολιτείας ἐγχρατῆς, xal χατεσχληχὼς βίος, ὁ
ἢραύων δι᾽ ἐχυτοῦ xal περιχλῶν τὰ; τῆς ἀχάνθης
ἀχμὰς, xal χωλύων δξ ἀφανοῦς χαὶ λεπτῆς ἀρῆς
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ ψυχῇ παρεισδύεσθαι.

«Καὶ θύει τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν, » τὸν ἄσπι-
λον ὄντως καὶ καθαρὸν, ὃν ἡ ἅμωμος ἕτεχε δάμα-
λις, τὸν μόσχον τὸν πρᾶον xol ἥμερον, τὸν τοὺς
χτείναντας αὐτὸν ταύρους xal χύνας μὴ xspazi-
σαντα" τοῦτο εἰς θυσίαν δίδωτιν ὁ πατέρ᾽ « Τοσ-
οὗτον γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μηονογενῇ δοῦναι λύτρον ἀντὶ πολ-
λῶν. »

« Καὶ ἤῤξαντο εὐφραίνεσθαι. » Αὕτη ἦν d εὐφρο-
σύνη, ἣν ἀλλαχοῦ δεῖπνον xol γάμον ὀνομάζει «b
Ἐῤαγγέλιον. Γέγονε γὰρ, ὡς ἀληθῶ:, τῷ Θεῷ ἡ τῶν
ἀνθρώπων σωτηρία εὐφροσύνης ὑπόθεσις " χαὶ γὰρ
ἐνενέχρωτο τῇ ἁμαρτίᾳ ἡ φύσις ἡμῶν, ἀνεζωώθη δὲ
τῷ Χριστῷ.

'Ovlóg μου γαρ, φησὶν, οὗτος νεχρὸς ἦν, xal
ἀνέξησε, xai ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὑῤέθη. » Τοῦτ᾽ ápi-
δήλως ὑπέδειξε κἂν ἐν τῇ παραδολῇ τοῦ ἐμπεσόντο;
εἰς τοὺς λῃστάς. Καὶ αὐτὸν γὰρ ἐκ τῶν πληγῶν ἡμι-
θνῆτα γενόμενον ἀνεξώωσε, Τὸ δέ" « ᾿Απολωλὼς
χαὶ εὑρέθη, » συνάδει τῇ παραθολῇ τοῦ ἀπολωλότος
προδάτου, καὶ τῆς ἀπολλυμένης δραχμῆς, fjv εὑροῦσα
ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία χαίρει xoi γέγηθε, Διὰ δὲ τοῦ

est peccati, ereptum asserens in libertatem, perque
siguam in pala. aanuli sculptuin (5) restitutionem
significat illius imaginis, quam in (imo, carnis dico
sordibus, occultaverat, Pedes vero calceis munit,

.we iterum serpentis capiti nuda planta obnoxius

sit. Significare vero calcei (&) possunt. evangelicze
€onversationis continentem et asperatu vitam quae
per se ipsam spin: aculeos inflectit atque. con-
fringit, impeditque, quominus ex improviso,
tenuique principio in animam se peccatum insinuet.

« Et occidit vitulum saginatum, » illum vere in-
contaminatum ac purum, quem immaculata juven-

Q cula peperit; vitulum illum miteta ac placidum,

neque cornu petentem tauros et canes qui ipsum
interimebant : huuc in sacrificium pater dat : « Sic *
enim Deus dilexit mundum, ut. Filium sunm uni-
genitum daret, redemptionem pro multis '*, »

109 : Et ceperunt epulàri. » Hxc illa letitia
est, quam alibi cenam el nuptias Evangelium vo«
cat !*, Fuit enim Deo vere lelitiz causa salus hu»
mana. Etenim mortua per peccatum fuerat nostra
natura ; sed in Christo revixit.

* Quia hic filius meus, inquit, mortuus erat, et
revixit, perierat, et inventus est. » Hoc eiiam in
parabola ejus qui incidit in latrones, planissime
ostendit ; hunc etim etiam infliciis plagis bemiimoi -
tuum revocavit ad vitam. Quod autem ait : « Pe-
rierat, et inventus est !*, » concinit cum parabola
perdita ovis, et drachmas, qua reperta, gaudium
bilaritatemque divina Sapientia ostendit. Quod au-

* Mattb. xxv, S4. !* Joan, ni, 16. !* Luc. xiv, 16 ; Matth. 22, Φ. !* Luc. xv, 6, 9.

Francisci Scorsi note.

(9) In pala annuli sculptum, Vide qui ad hunc
iidem locum faciunt, dicla. hom. 14, not. 48,
(4) Significare vero calcei. Sinilis 5011 potias ea-
dem tropologia Gregorii Nyss. libr. De vita Mose:
e igitin, iniit, spinis in hoc arduo vivendi irinere
pedes. ledontur, nou. nudis pedibus, sed. durioribus
ca'ceis communili itinerare debemus, Spine autem
Qg"c pedibus infixe non aolum retinent. retardant-

que, verum eiiam enecant, peccata sunt a. quibua
durities calceorum defendit; continentissima vide-
licel, tenvis, ac dura vila, que debilitat, atque
frangit spinarum acumina, quibus a. pravo tenuique
principio ad interiora usque peccata. sic. ingrediun-
Lur, ut. penitus occidant. Graeca. Nysseni possem
hic reddere ; sed quià longiuscula et uou necessaria,
ounitto.

*

Digitized by Google
