401

« δεῦτε, ol εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, χληρο- A

eutsavs τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
καταβολῆς χόσμου. » Σχόπει πῶς διὰ πάντων yapo-
ποιεῖ τοὺς Ex δεξιῶν " ἀπὴ τῆς διαχρίσεω;, ἀπὸ τοῦ
viv τῆς στάσεως, ἀπὸ τῆς προῤῥήέσεωξ:. Ἵνα γὰρ
αὐτῶν ἀποξύσῃ τὸ δέος, καὶ ἀπώσῃ τὸν τάραχον,
πρῶτον αὐτοῖς διαλέγεται τὸ σύνηθες πρόσρημα
ἐπειπών " « Δεῦτε * » τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἐπεφωνέχει
κἀν τῷδ τῷ βίῳ" « Δεῦτε πρός με, πάντες ol xo-
πῶντες xal πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.»
Ak ἐνταῦθα πλάτος θεωρημάτων διανοιγόμενον
χαβορῶν, ἀπορῶ, τί πρῶτον, τί δευτέρον, τί
V ἔπειτα τῷ λόγῳ διαχρήτομαι. Mog γὰρ πολλῶν
υὐδῶν μονῶν παρὰ τῷ Πατρὶ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνὴν, μόνην τὴν βασιλείαν τοῖς δικαίοις πᾶσι
χαρίζεται ; Πῶς δὲ xal ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν paxa-
ρ'μῶν τοῖς πτωχοῖς τῷ πνεύματε xal τοῖς δεδιω-
Tuévotg ἕνεκεν διχαιοσύνης τὴν βασιλείαν ἔπαθλον
δίδωτιν, οὕτως εἰπών" « Maxáptoc οἱ πτωχοὶ τῷ
πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. »
Ἐνταῦθα δὲ τὸ αὐτὸ γέρας παρέχει, οὐ τοῖς πτω-
γοῖς τῷ πνεύματι, καὶ τοῖς δεδιωγμένοις, ἀλλὰ coi;
χτησαμένοις τὸ μεταδοτιχὸν, xot συμπαθὲς, xol
φιλάλληλον, Καίτοι τί συμφωνίαν ἔχει τὸ πτωχεῦ-
σαι, xal τὸ διωχθῆναι, χατά γε τὸ τῆς διανοίας
πρόχειρον, πρὸς τὰ τῆς ἀγαπητιχῇῆς συμπαθείας
ἀποτελέσματα; Ὁ μὲν γὰρ ἐλεήμων συμφορῶν
ὀθνείων ὑπάρχει θεραπευτῆς, ὁ δὲ πτωχεύων καὶ
δωνόμενος toU ἐλεοῦντος προσδέεται " ἀλλὰ τὸ

Ξέρας 456 δωρεᾶς ἐπὶ πάντων ἴσον ἐστίν " ὁμοίως αὶ

τὰρ εἰς τὴν βασιλείαν ἄγει τό τε πτωχεῦσαι τῷ
πνεύματι, καὶ τὸ διωχθῆναι, χαὶ τὸ συμπαθὲς
ἐπιδείξασθαι πρὸς τὸν ὁμόφυλον, Τί οὖν πρὸς ταῦτά
ἐσμεν; Ὅτι at ἐντολαὶ ἀλλήλων ἐξέχονται, πρὸς
ix σκοπὼν συννενενχυῖαι, καὶ οἷον συμπνέουσαι *
γ᾽ κατάπερ bv ὅρμῳ μαργάρων, fj ἀλύσει χρυσῇ,
ἔγαστος μάργαρη:, ἢ κρίχο; ἐξέχεται τοῦ ἐφεξῆς εἰς
ἐὺς ἔργου συμπλήρωσιν, οὕτως αἱ ἀρεταὶ ἀλλήλων
εἰτὶ συνδετιχαὶ καὶ οἷον ἀκόλουθοι, Ὃ τοίνυν θρέψας
τὴν πένητα, καὶ περιδαλὼν τὸν γυμνὸν, καὶ ὑπὸ
στέγην τὸν ὁδίτην δεξιωσάμενος, χαὶ τῷ ἀσθενοῦντι
καὶ τῷ καταχλείστῳ τὴν ἐνθεχομένην θεραπείαν
παραπχὼν, πᾶσαν περιέλαδεν ἀρετὴν, τὴν πραότητα,
τὴν μαχροθυμίαν, τὴν πτωχείαν τοῦ πνεύματος,
χαὶ εἴ τι ἕτερον ἐν τοῖς ἐφ᾽ ἡμῶν ἐνεργουμένοις
μαχαριστόν, ΕἸ γὰρ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον
ἐπιτηδευμάτων ἡ ἀγάπη χράτιστον εἶναι ἀνωμο-
λύγηται, ἐπίτασις δὲ ἀγάπης ἔλεος, RE (AAT Tex

?* Matth, xi, 18. 9 Joan, xiv, 2.

HOMILIA XYTIT,

*5 Math. v, 5.

402

«Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum
vobis regnam a constitutione mundi, » Adverte uti
eos qui a dexíra sunt, omnibus modis letos efficiat,
Nimirum separatione ipsa, eonstitutione loci, atlo-
quio; nam. n& corum abstergal metam. sollicitudi-
nemque depellat, primum consueta. eos. allocutione
emnpellat : « Venite, » hoe euim etiam ipsis in
priesenti vita dicebat : « Veuite ad me omnes, qui
Inboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos **, »
Sed hie milii latum 1144 considerat'onum campum .
aperiri videns, quid primum, quid secundum, quid
deinceps orationem proseqnar, ambigo. Quomodo
enim, cum, juxta Domini dictum 5, mult» mansio-
nes sint in domo Patris, nnnm nunc regnum omni«
bus justis largitur? Quomodo etiam in catalogo
beatitudinum pauperibus spiritu, et iis qui propter
jJusütiam perseeutiones tolerarint, regnum praemii
lnco donat, dicens : « Beati pauperes spiritu, quo-
niam ipsorum est reguum coelorum **; » hic autem
idem tribuit przmium non psuperibus spirit, neque
iis qui sustínuerint perscceutiones, sed iis qui beni-
gnitatem, ct misericordiam, et amorem in proximum
retituerint, Et sane juxta primo se offerentem co-
gitionem, quam conveutentiam habent. paupertas
iusectationmnque perpessio cum operibus ex wise-
ricordia et charitate petfectis? Qui. enim miseri-
cordiam impertitur, alienis calamitatibus subvenit ;
qui vero pauper est et. iusccialionibus premitur,
miserantis indiget ; at vero piamii sunima aequalis
in omnibus est: in regnum quippe eolem modo
nos ducit, et paupertas spiritus, et tolerantia. per-
secutionum, ct. misericorii:e affectus in proximos.
Quid igitur ad haze dicimus? Iloc sane quod mau-
data invicem connexa sunt, et ad uim omnia sco:
pum collimantur | et. quasi conspiraut,. Ac veluti in
spira ex unionibus conserla , vel aureo torque
unaque margarita, vel in annulis cum sequegte
cobaxret ad absolvendam unius operis perfectionem,
sic et virtutes mutuo inter se nexu (16) continentur,
et quasi sequaces smt, Qui. igitur pauperem alit,
et operit. ndum, et. peregrinum. excipit domi, ct
mgrotanti ct iu vinculis detento opportunam adhibet
Curam, virtutem complexus est omnem, mansuetudi-
nem, patientiam, poupertatem spiritus, etsi quid aliud

D nostrorum. operum est, cui. beatitudo tribuitur. Si

enim inter omuia hnjus vitz studia charitatem csse
preestantissimam in confesso est, misericordia vero
est charitatis intensio (17), omnem profe: to virtutem .

Francisci Scorsi nota.

(16) Mutuo inter se nexu. De. virtutum conne-
X One nwnes tieologi uno consensu loquuntur, ut
qui unam habeat, czleras labvat ; sed. perfectam
ivtlige, et in. statu perfecto, Vide Valentiam in
p. 4, p. 2, D, Thon quast. 7, p. 2, et alios scho-
lasticos, uii id ex,lcent. Apad eibuicos etiam id
ia confesso, Tullius, Tusc. ui : Tres virtutes [oriitu-
4wuem, jusiiiiam, prudentiam, [rugalitas ( ea est
ἡτορεῖς temperanÜa)'complexa est: et si hoc quidein
founune e5t virlutum, omnes. enim inter sc. nexa

el conjugate, Philo Hebraeus eas tanquam | gratias
ber se unp'icitas, ct cliorumagentes venustissimaq-
εἰκόνι, lih. De vita. Mose. ᾿ ΝΝ

(UI) Misericordia vero est charitatis intensio. Lo-
eus. hic Theophauis ex illa Gregorii, Nazianz. for-
lassís. expres-us orat. 16, quis est De pauperum
amore, ubi cum vírtutes reliquas coninenmorasser,
s;c adjungit: Ei δὲ δεῖ Παύλῳ xxi αὐτῷ Ἀριστῷ
πειθόμενον πρώτην τῶν ἐντολῶν, xai μεγίστην,
t; χιφάλαιον vuv) χαὶ προρητῶν τὴν ἀγάπῃ

Digitized by Google
