aT

HOMILIA XVII.

378

Ἠλιὺ, xiv Πέτρος των μαθητῶν ἡ κρηπίς ; Τίς A proterivit; » quis audeat dicere, etiam si Abra-

οὕτως ὑψηλὸς xol μεγαλοφυὴς τῷ φρονήματι, ὡς
χατά τε αἴσθησιν χαὶ διάνοιαν ἔξω γενέσθαι τοῦ
xat xaxlav μολύσματος ; Τίς χαυχήσεται, κατὰ τὴν
παροιμίαν, ἁγίαν ἔχει» xapblav; Τίς χαθαρὸς ἀπὸ
ῥύπου, ὡς μαρτύρεται Ἰώδ; Οὐχ ἴσασι λέγειν οἱ
δίκαιοι * « Οὐδέ ποτέ σου ἐντολὴν παρέδην. » ᾿Αλλ’
ὁ μὲν ᾿Αδρσάμ" ε Ἐγὼ δὲ εἰμι γῇ xol σποδός. »
Ὁ δὲ Δαδίδ * « Αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν χε-
φαλήν μου. » 'laatac * « Ὧ τάλας ἐγὼ, ὅτι ἀχάθαρ-
«a χείλη ἔχω. ν OE περὶ τὸν ᾿Αζαρίαν ἅγιοι παῖδες"
« Οὐδὲ πσυνετηρήσαμεν, οὐδὲ ἐποιήσαμεν χαθὼς
ἐνετεῦω ἡμῖν. » Ἰωάννης δὲ ὁ παρθένος καὶ Θεο-
λόγος, ὁ τοσοῦτος τὴν χαθαρότητα χαὶ τὴν λοιπὴν
ἀρετὴν, διαῤῥήδην οὕτω βοᾷ “ « "Av εἴπωμεν, ὅτι

ham, etiam si Samuel, vel Elias, ve] Petrus disci-
pulorum princeps? Quis tam excelsa (88) magna-
que mente, atque consilio nstus est, cujus et
sensus , οἱ cogitatio ab omni maeula culpe sit. li-
bera ? Quis, juxts proverbium **, gloriari poterit,
imundum se cor habere? quis mundus ἃ sorde , ut
lestatur Jo». *' ? Non. sicloqui justi sciunt. (89) :
« Nunquam mandatum (uum przterivi ; » βοά
Abraham quidem : « Ego pulvis et cinis sum **; «
David vero : « Iniquitates mere supergressse sunt
caput meum ** ; » [saias etiam : « Infelix ego, quia
pollutus labiis sum * ; » et sancti cum Azaria (90)
pueri * : « Nec observavimus, nec fccimus juxta
ac praecepisti nobis. » Joannes vero et virgo, et

ἁμαρτίαν οὐχ ἔχομεν, ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν, xaX ἀλή- B theologus, qui et puritate, et. exteris virtutibus tan-

θεια ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν » "Occ δὲ καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ
ταῦτα λέγει, xol οὐ ταπεινοφρονῶν μόνον, ἀλλ᾽
ἀληθεύων, ἔδειξεν ἡ ἐν Καρθαγένῃ ἁγία σύνοδος, ἀνα
θέματι ὑποδαλοῦσα τοὺς μὴ οὕτως ἐχλαμδανομένους
«ὰς τῶν ἁγίων φωνὰς, ἀλλ᾽ οἰομένους ἐκ μόνης τα-
πεινοφροσύνης ταῦτα λαλεῖν. 'AXX fj φωνὴ αὕτη,

** Prov. x. 9.
* Dan. π., 30. 3 Joan. !, 8.

** Job. 44, δ; xxv, Δ. ** Gen. xviu, 27.

Uim praestat, ita. inanifeste clamat : « Si dixerimus,
quoniam peccatum non babemus, ipsi nos seducimus
et veritas in nobis non est *. » Quod vero de se ipso
103 etiam hoc dicat, neque solum ex auimi demis-
sione, sed etiam ex veritate sancta synodus Cartliagi-
niensis (91) ostendit, anatliemati subjiciens eos qui

*» Psal, xxxvi, ὅ. * dsa. vr, 5.

Francisci Scorsi note.

(88) Quis tam. excelsa. lec. eadem. verba aueto-
ris legis hom. proxima de publicano, et quidem
in eamdem rem, tamen in cod. 5, reperi hoc loco
aliis verbis eumdem sensum afferri ; Τίς γὰρ οὕτως

ἰσχυρὸς xaX ἀνένδοτος, ὥστε xatá τε αἴσθησιν καὶ

διάνοιαν φυλαχθῆναι ἀῤῥύπωτος. Hic etiam lectorem
nolo esse nesciun hanc homiliam in cod. P. la-

ceram, et non pauculis sententiis decurtatam me

habuisse : sed subsidio cod. Gall, accedente etiam

δ auctoritate, qui cum Gall. plerumque  eonsentit

esse in hac mea editione integritati suarum par-

tium restitutam. Quin etjam aliquas sententias quae

ezdem sunt in utroque cod. P. et G. alio loco in
uno quam in alio collocatas composui, prout mihi

€oncinnius visum est ex utroque cod. sed przser-

Wüm Gallicani &xoXou0lav servari. Contextus porro
hoc modo, quem dizi, intercisus et transjectus est
ab illis verbis: Quod autem a seniore dictum est,
Nunquam mandatum tvum preterivi, usque ad illa :
Oportebat enim orta fame, qui sane longus est ;
et prater multa salutaria documenta, magnam
vim eloquentiz continet, qua hic Ecclesiastes urget
palmare suam illud argumentum. quo tuetur suam
sHegoriam, ab innocentia sumptam, illia verbis si-
gnilicata: Nunquam mandatum tuum preterivi, que
nonnisi sanctis angelis convenire posse conten-

dit. intelligendus tamen auctor loqui de perfectis-

sina innocentia, et puritate ab omui macula etiam
originali et actuali levi labecula ; atque iw loc

rigoroso sensi accipere verba illa : Nunquam man-
datwm tuum prateriei, ia eodemque tau universe

de omnibus justis loqui ; eodemque quo sanctus
Joannes epist. prima, v. 8, cum ait ; δὲ dixerimus
quoniam peccatum non habemus, ipsi πος seducimus,
Quem locum explicatum habes in concil, Carthag.
«quod noster infra citat. Lege itidem luculentam
disputatiorem Benedicti Justiniani in. hunc locum
$. Joannis, ubi illum de leviculis culpis et. venia

dignis peccatis loqui ostendit. (Vide not. 91.) Alio-
qui enim nonnullos sonctos bomines ab omni le-
1hali peccato divipo congruente et abuudante auxilio

ir'ezros fuisse servatos certum. est in. Erclesia :

μασι vero ab originali-vel veniali, B. Virgine Dei-

para excepta, prout nunc est de uno certus, de
altero etiam receptus et communis Ecclesie sen-
$u8, 45 tamen ab boc ordine seg. classe liominum
de quibas Tücophanes loquitur, semper exempla
intelligatur.

(89) Non sic loqui justi scittut. Lege quz adverti
nota proxime superiori et sequenti.

(90) Et sancti cum. Asaria. Mendose hic locus in
ms. ἃ, exaratus Οἱ περὶ «bv ᾿Αδαρίαν, emendavi :
'Atapiav et συνεστήσαμεν. Corrigendum συνετηρ-
fjsa psv. Tta si legatur apertus est sensus, et locus
ex Daniele ep. 11, Magis autem apparuit mendum,
ut legi exemplar $, quod verum sensum licet aliis
verbis ostendit : Οἱ δὲ τρεῖς ἱεροὶ παῖδες, οὐδὲ συν-
δτηρήσυμεν ὅ τι ἐνετείλω ἡμῖν. In hoc itidem
exempl, aliud est praterea -exemplum ex Daniele
quod in Gall. deest : Δανιὴλ δὲ ὁ πολὺς fuapt.
ἕν ταῖς ἀδιχιαῖς ὑμῶν, eic. V.de de his ctiam Jusün.
laudatam sapra.

(91) Sancta. synodus Carthaginiensis, Can. 116:
"Ott οὐ μόνον τἀπεινὴ, ἀλλὰ καὶ ἀληθινὴ ἡ φωνὴ
τῶν ἁγίων ἐστὶν αὕτη" « Ἐὰν εἴπομεν, ὅτι ἀμαρ-
τίαν οὐχ ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν. » Ὅμοίως fjps-
σεν ἵνα ὅπερ εἶπεν ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος *
« Ἐὰν εἴπομεν, ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ἔχομεν ἑαυτοὺς
πλανῶμεν, xal ἀλήθεια ἐν ἡμῖν οὐχ ἔστιν. » “Ὅστις
δῆποτε οὕτως παραληπτέον νομίσῃ, ὡς εἰπεῖν διὰ
ταπεινοφροσύνης μὴ ὀφείλειν λέγεσθαι ἡμᾶς μὴ
ἔχειν ἁμάρτημα, οὐχ ὅτι ἀληθῶς οὕτως ἐστὶν,
ἀνάθεμα " Quod non solum humilia , sed. etiam
vera est hac vex sanclorum : ε Si dixerimus
quod peccatum πον habemus , πος ipsos. sedu-
cimus. Placmit — similiter , «t quod dizi — Joannes
apostolus : « Si dixerimus quod peccalum non
habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non
est ; » quicunque sic accipiendum exislimarit, ut di-
cal per hunulitatem debere. nos dicere. non. habere
peccatum, non. quod vere ita. est, sit anathema, Sed
et conciliun Tridentinum sess, vi, can. 22, ctiam
auatheoati subjecit eum qui existimarit justum
posse in tota vita omuia etiam venialia peccata
vitare, nisi ex speciali Dei privilegio, quemadmodum
de B. Virgine tenet Ecclesia.

Digitized by Google
