315

TIIEOPHANIS CERAMET

316

quoniam de bobus (11) eura non cat Deo, ut Paulo Δ βοῦν xal ὄνον λυόμενον προσήκει vo:dv τοὺς ἐξ

videtar ?*, qui legem subtilius interpretari velit,
per bovem. asimumque solvendum eos. oportet. in-
telligat, qui ex. llebrzis et gentibus sub. servitute
erant, quos certo temporumn — septeno. circaitu. lex
donari libertate (19) jubebat, «t Deuteremomii liber
ostendit. 9, [febraum igitur fovet appellat, nt
suundum animal; asino vero gentilem assimilat, nt
immuudo, Quos oportebat. constitinis. sabbatismis
praesepio, hoc est servitutis vinculis solvere, et li-
bertat s large potum. cffunderc, Jam vero. auctorem
morbi, quo tenebatur mulier, Satanamr dicit :
€ Blanc euim, iuquit, filium Abralizs non. oportebat
solvi vinculo isto die Sabhati, » Cum signate dicat,
hoc vineulo, digito propemodun: indicat damonem,
qi eam ligarat; sicuti. discipulis ostendit Iunati-
eum illud dzmoniuu (15! dicens: « Dicetis huie
monti, Tollere, et witte te in mare 95, » Du Logtem
in die Sabbati, idemrest ac. εἴ dicat, lucarnationig
mex tempore, per quam venio ut salbatismuu ἃς
requiem malis passiouibus pr:estem.

€ Hec cum diceret, erubescehant otnnes. adrer-
sarii ejus, » aperte quidem 54, Phiariszei, et Scribo
reprebensi erubescebnt, Magis vero etiam. adver-
sarii dzemoes confundebantur pertim.scentes suam
ipsorum perniciem mox fuleram. Átque hic. qui-
dem est exterior sermouis sensus el explicatio.
Prorsus autem per spiritualem. considerationem ab
€o utilitatem excerpere par est,

Igitur Synagoga verissime typus erat. illius. uni» Cc

verse Synagog:z, ad quam venit Christus in carne :
Sabbatum vero eam significat malitiz cessationem "
quam factus homo operatus est, Jam archisyuago-
gus adumbrat sacerdotes omnes, et Seribas, et
Phariseos contra. Christum et. ejus miracula rabie
infreudenies, et eum eriminantes quasi prefanaret

Ἑ ὀραίων, xa τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐχδουλεύοντας, οὖς xacá
τινα χρόνων ἐδδομαδιχὴν περίοδον ἐκέλευσεν ἡ vouo-
θεσία ἐλευθεροῦν, ὡς ἡ τοῦ Δευτερονομίου βίδλος
διέξεισι. Τὸν μὲν οὖν 'EGpalov, βοῦν ὀνομάζει, ὡς
χαθαρόν * ὄνῳ δὲ ἀφομοιοῖ τὸν ἐθνιχὸν, ὡς ἀχάϑαρ-
τον, οὃς προσήκει ἐν τοῖς ὁρισμένοις σαδδατισμοῖς
λύειν ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τῆς ξουλικῆς φάτνης, χαὶ τὸ
πόμα τῆς ἐλευθερίας χαρίζεσθαι. Αἰτίαν δὲ τῆς vó-
σου τῆς γυναιχὸς λέγει τὸν Σατανᾶν" « Ταύτην γὰρ,
φησὶ, θυγατέρι cbsiv ᾿Αδραὰμ, οὐχ ἔδεε λυθῆνλι
ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαθδάτου. »
Ἐν τῷ δειχτιχῶς εἰπεῖν τούτου, δακτύλῳ δεέχνυτι
τρόπον τινὰ τὸν πεδήσαντα δχίμονα, ὥσπερ volo μα-
θηταῖς ἐδείχνυ τὸ σεληναῖον ἐχεῖνο δαιμόνιον, λέγων"
ς« Ἔρεΐτε τῷ ὄρει τούτῳ * !“Ἄρθητι xat βλήθητι εἰς
τὴν θάλασσαν. » Τὸ δὲ, τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδθδάτου, ἐν
τῇ ἐμῇ ἐνανθρωπήσει, φησὶ, χαθ᾽ ἣν fjv σαδύατι-
σμὴν τῶν παθῶν ἐργασόμενος.

« Ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ, χατησχύνοντο πάντες el
ἀ"τιχείμενοι, » φανερῶς οἱ Φαριπαῖοι, xa: Γραμμα-
τεῖς χατῃσχύνοντο ἐλεγχόμενοι, κατῃσχύνοντο δὲ μᾶλ-
λον οἱ ἀντιχείμενοι δαίμονες δεδιότες τὴν αἱχρὸν ὅσον
ἐσομένην αφίσιν ἀπώλειαν. ᾿λλλ᾽ αὕτη μὲν ἡ σωμα-
«ιχωτέρα τοῦ λόγου διήγησις " χρὴ δὲ πάντως xal τὸ
ὠφέλιμον αὐτῆς ἐπιγνῶναι διὰ τῆς ἐν πνεύματι θεω-
ρίας.

Ἢ μὲν οὖν Συναγωγὴ τύπος ἣν, ὡς ἀληθῶς, tnc
ὅλης τυναγωγῆς, εἰς ἣν ἐπεδήμηϑε ὁ κατὰ σάρχα Xp:-
στός. Τὸ δὲ Σλόδατον τοῦ τῆς χαχία; σχδδατ'σμοῦ, ὃν
kvavüpu a3; εἰργάσατο. Ὁ δὲ ἀρχισυνάγωγος τοὺς
ἱερεῖς χαὶ Τραμματεῖς χαὶ Φαρισαίους ὑπέγοαψε,
ποὺς χατὰ Χριστοῦ, xat τῶν ἐχείνου θαυμάτων λυττή»
σαντας, καὶ ὡς βεδηλοῦντο; τὸ σάδθατον, καὶ καταλύ-

*|Cor. 11, 9. ** Deut xv, 4 seqq. * Matth, xvii, 19; Marc. 1, 95.

Francisci Scorsi nola.

hunc locum : Sunt enim sonctorum anima vehemen-
ter mites, et hominum amantes non solum erga suos,
sed eiiam alienos; μὰ wt hanc suam mansuetudinem
etiam ad animantia bruta extendant ; propterea. et
sapieus quidem. dixit : « Justus miseretur. animas
Jumentorum suorum, » Si ergo jumentorum, multo
magis hominum. Mac Chrysostomus,

(11) Quoniam de bobus. Alludit ad locum D. Pauli
I Cor. cap. ix , ubi agens de mercede non neganda
operariis vinez Domini, et afferens in eat senten-
tiam verba Deut, cap. xxv : Non alligabis os boni tri-
Iuranii, subjungit : Nunquid de bobus cura est Deo?
4n propter nos utique luec dicit ? Nam propter nos
scripta sunt, Quibus verbis docet. D. Paulus magis
D«o cure fuisse homines eo precepto instruere,
qnam beves alendos praecipere : atque adeo mora-
lem sensum eorum verborum speciandum magis,
quam linteralem, utpote magis a Deo intentum.
Neque igitur D. Paulus providentiam Dei circa boves
negat, neque ipsam litteralem, ae primam przecepti
viii de non alligando ore bovi trituranti, ut. refici
possa ex iis iu quibus laliorat. Hoc eodem Theo-
Phanes seusu hic intelligendus est, quo. bactenus
p.Plratus ἃ nobis, et ab omnibus conmnuuiter D.

alus,

(12) Lez donari libertate. Ex Deut, cap. xv : Cum

libi venditus fuerit frater tuus Hebreus, aut lebrea,
el sex annis servierit. tibi, in. septimo anno dimittes
eum liberum. Quew locum sic allegorice explicat
sauctus Cyrillus in Collect. cap. 20 : Nam quoniam
septinuum. quidem. est Sabbatum , et. vltimum totius
hebdomadis; in ultimis autem. diebus Tedemptor
homo factus esi, tunc nos emisit per fidem in ipsum,
et filiorum adoptionem, qu& fit per sanctum bapti-
smum, liberos a servitute peccati, qui eramus. ei
venundati. |a. Cyrillus, Noster autem. Tbeophanes
eamdem allegoriam agnoscit in hoc Ioco Deutero-
nomit : ex quo allegoriam illam alieram conliruiat
de bove ei asino solvendis die Sabbati, quorum
alterum. geutilem , alterum Hebreum populum esse
symbolice dicit ; quod quidem in asino et bove
reete habet, Advertendum tamen est iu illo Deute-
ronomii loco nullam gentilis servi fieri mentionem;
sed cum Theophanes allegoriam illius loci spectaret,
cum Hebrzo servo etiam geutilem, non quidem in
litera, sed in allegoria. comprehendit, Nam sane
quoad sensum hunc allegoricum non minus gentilis,
quam Hebraus libertate per Christum donatus est,
"L ait ganclus Paulus ad. Galat. iv : Qua libertate
Christus nos liberavit.

(13) Lunaticum. illud demonium. Vide diccnda
liomil, 25, ubi de hoc agitur.

Digitized by Google
