319

THEOPHANIS CERAMEI

320

illud adjumentum sug avaritize fures assumunt, lta A ἐθνῶν εἰσιν ἀθλιώτεροι. Ἀλεινία: τις, "Ἕλλην ἀνδρ.

multo deteriores sunt gentibus fidei expertibus.
Clinias quidam (17) Gracus homo trium. talento-
ram damnum ferre quam jurare maluit, et talenia
dedit aceusatori, nec juravit; quodque mojws | est,
cum non essel pejeraturus, Annon igitur sumus
gentilibus nequiores ? Cin quis adversarius tuus te
jurare compellit, et ponit. ante. te. venerandum
Evangelii librum, omisso juramento librum ipsum
aperi, et lege quid jubeat Dominns : «. Ego autem
dico vobis, uen jurare omnino, neque per colum,
quia thronus Dei est; neque per Hierosolymam,
quia civitas est magni regis ; neqne per caput
iium juraveris, neque enim potes unum. capillum
album facere aut nigrum **-**, » perhorresce ver-
bum, pertimesce 3nandatum,  Penetra. subiiliter
Evangelii scopum, non euim simpliciter (18) jurare
per ccelum velat : neque liauc Hierosolymam dicit,
quam mulii sepe Persarum, et M-dorum, et Roma-
norum exercitus oppuguarunt; Sed. colum quidem
vocat intelligibilem | Cherubieum thronum suum ;
llierosolymam vero supernam Dei metropolim, de
qua gloriosa dicta sunt, ut Propheta. lo quitur ?* ;
caput vero, per. quod jurare prohibet, nou — aliud
ownino convenit intelligere, quam. caput. omnium
no-trum, hiec ipsa pracipientem Christum. IHu-
jusce quippe eapitis capilli ueque albescunt, neque
nigreseunt. ]ovariabilis. enim. est divina natura,
neque nigrescens, treque senescens. Sit igitur sermo
noster Est, est, Non, non ?*, At nou credit, inquit,
qui mecum contendit per solum, Est, mea dicta

mpoixpws ζημίαν ὑποστῆναι ταλάντων τριῶν, ἥ
ὁμόσαι, Καὶ δέδωχε τῷ κατηγόρῳ τάλχυντα. xal οὐχ
ὅμοσε' καὶ ταῦτα μὴ μέλλων ἐπιορκεῖν, "Apa οὖν
οὐχ ἐ:μὲν xai τῶν “Ελλήνων αὐτῶν ἀθλιώτεροι;
'Urnvixa τις ἀντίδικος ὧν ἐνορχῶταΐ as βούλεται,
xaí σοι τίθτσιν ἔμπροσθεν τὴν acsfasyulav τῶν E5ay-
γελίων πυχτίδα, ἀφεὶ; ὀμνύξιν, ἀνάπτυξον ταύτην,
ἀνάγνωθι τί ὁ Δεσπότης διαχελεύεται o « ᾿Εγὼ δὲ
λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι ὅλως, μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι
θρόνο; ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, μὴτε ἐν Ἱεροσολύμοις, ὅτε
πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλου βασιλέως, μὴτε ἐν τῇ χεφα-
λῇ σου ὁμόσῃς, ὅτι οὐ δύνασαι μίαν τρίχα λευχὴν, 3
μέλαιναν ποιῆσαι" » φρίξον τὸ órjua , φοδήθητι τὸ
παράγγελμα. Εἴσιθι πρὸς τὸν ἀχριδῆ τοῦ Εὐαγγελίου
αχοπόν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ποιεῖται τὸν οὐρανὸν ἀπό-
μωτον" οὐδὲ ταύτην λέγει τὴν Ἱερουσαλὴμ, fv
πολλὰ πολλάκις στρατόπεδα Περσῶν, καὶ Μήδων,
χαὶ Ῥιυμαίων ἐδήωσαν, ἀλλ᾽ οὐρανὸν μὲν τὸν νοερὸν
αὑτοῦ τὸν Χερουδιχὸν θρόνον χαλεῖ, Ἱερουσαλῆω tk
τὴν ἄνω τοῦ Θεοῦ μητρόπολιν, περὶ ἧς δεξοξασμένα
ἐλαλήθη, ὡς ὁ Προφήτης φησί. Κεφαλὴν ὃς, ἦν
ὀμνύειν ἀπείπατο, οὐκ ἄλλην πάντως προσήκει νοεῖ)»
ἣ τὴν πάντων ἡμῶν χεφαλὴν τὸν ταῦτα νομοθετοῦντα
Χριστόν. Ταύτης γὰρ τῆς χεφαλῆς αἱ τρίχες οὔτε
μελαίνονται οὔτε λευχαίνονται. ᾿Αναλλοίωτος γὰρ f)
θεία φύσις, μὴτε μελαινομένη μήτε γηράσχουσα.
€ Ἕστω δὲ ὑμῖν λόγος, φησὶ, τὸ, Nat, ναὶ, xal τὸ,
Οὗ, o5. ν ᾿Αλλ οὐ πιστεύει μοι, φησὶν, ὁ ἀντιμα-
χόμενός μοι, βεθαιουμένῳ τοῦτον διὰ μόνου τοῦ Ναί"
ἀλλ᾽ ἐννόησον ὅσον τὸ παραθῆναι τὴν ἐντο ἣν, χἂν

cenfirmauti, sed recogita (19) quam grave sit. ρ- C πάντα mpofj τὰ χρήματα, ἐχατονταπλασίονα ἀπὸ-

8.2. Matth, v, δέ, ὅδ. ?* Psal. ἀχτχνι, 5.

15 Jac, v, 12.

Francisci Seorsi note.

(47) Clinias — quidam, Hoc. exemplum. Clinim
desuw psi: fortasse Theoplisnes ex. S. Basilio hom,
De leyendis. gentilium libris; unde autem Basilius
nondum habeo. compertum : “πὲ quoque, nauit
Bisilins, Cliuig unius ex secta Pythagoren difficile
est credere, quod. casu, non de industria nostros
imitatur. Nom illi, dum per. juramentum multam
trium talentorum vitare liceret, injuriam pati maluit,
quam jurare; idque cum non esset falso juraturus,
Atque ita. jam tum quasi illud de juramento nobis
interdicto preceptum audivisse videtur. H:ec Basilius,
De hoc Clinia. Pythag.. imentiouem Plutarchus facit
lib. 1t Symp. quist. 6.

(18) Non enim simpliciter. Cum dicat Theophanes,
Οὐ γὰρ ἁπλῶς ποιεῖτχι tbv οὐρανὸν ἀπώμοτον "
Non smnpliciter jurare per celum vetat, non uegat
por cadum etiam, et alias. creaturas, quatenus ad
Deum referuttür, jurari non oportere; «am hzc
est irieverentie. eulpa, et hie sensus est planus, et
V Ueialis. verborum. Evangelii ; sed hoc. dicit nou
esse uno modo lec verba inielligenda (id. enim
significat οὐχ ἁπλῶς et verbum Latinum, non sim-
pliciier), eumdem sensum reddit, ut uotavi ad
Quint. ib. iv /ust.. orat. cap. 2. Non evertit igitur
sensum  itteralem hie auctor, sed transfert verba
Evangelii more suo ad au»gogicum sensum. Quad
ideo imer coneionandum | facit, wt populum abster-
Tex 2 jurando falso per Christum | et. ejus Evange-
lium, qui est scopus hnjus postremze partis, et. «ap-
ἐχθάπεως hujus liomiliz. Quod magis explicatur uot.
proximo,

(19). Sed recogita, Mic locus, iu. exemplari Pan.

el truncus ct imperfectus ,. redintegratus es! à me
ex wno exemplari Vat., et partim etiam. ex Gallic,
ah illis verbis, Ὃ ἀντιμαχόμενό: μοι, usque ad
áxolaócQs' bee enim deerant omnis. Qaod ad
seutenliam artinet, ne quis. hie erret existimans
in errorem. Theophanem lapsum, cum. lioc loco
dicat, non jurandum etjam in. forensi liie, cum ad
veritatem confirmandam | juramentum licite adhi
betur ; animadverto nou alio. modo intelligendum
hune locum, ac. verba Christi accipiendo sunt, cuim
ait non juraudum omnino, el sermonem nostrum
non ultra hiec monosyllaha, est. est, non. non, esse
producendam, Atque liec cantio et. respousio mul-
torum etiam sauctorwm dictis est adhibenda, qui
ita. videntur. loqui, ut. negent. Christiano homiui
jurejurando uti licere. Hos commemorant. Maldona-
tus, et Cornelius in. hunc focum, Iilarium, Aubro-
sium, Basilium, Origenem, Epiphanium, Athanasium,
Chrysostomum, Hieronymum, Euthymium, Theo-

p phylactuin, Quia enim ipsi videbant homines crebro

jurare falsum, vel iniquum, et. injustum, δαὶ sepe-
nnmero leviter, inauiter, aut temerarie, hinc ob
periculum | perjurii, vel inaniter. jurandi , vetabant
et dissuadebant Christianis juramtutum, ut. illo
abstinerent quantum — possent. ld pater legenti
homilias Chrysostomi ad. populum Antiochenum,
Cujus. zelum hic noster. imitari videtur; ille eniut
frequenter, et assidue, ef acriter iusectatur cousue-
tudinem — populi in temere jurando, quie tunc
Antiochiz vigebat, ac mirantibusid respondet ; Dico,
et repeto quod soleo, quia vos. dicitis, et repetitis
quod soletis; asseritque 50 ab hac. repetitione not

Digitized by Google
