347

THEOPHANIS CERAMEI

318

« Publicani przcedent vos in regnum Dei; » ali« A Θεοῦ. » "AXXose ὀνειδίζων τοὺς δανείζοντας ἐπ’ b).

quando etiam reprehendens cos, qui spe feenoris
repetendi mutuam dant pecuniam : « Nonne et
publicani, inquit, hoc faciunt? » Cum enim publi-
canum nominat, eo nomine complectitur (52) ava-
rum, injustum, raptorem, lucri cupidum ; quod
idem est, ac si dicas idolis servientem ; siquidem
Paulus idolorum servitutem avaritiam appellavit **,
Sed cum non simpliciter publicanum, sed principem
publicanorum Zacchzum vocet evangelista, malitiz
magnitadinem notat. Hoc enim obtinuit consuetudo,
ut quando quis in aliquo genere bon» vel malze
aris perfectionem sit consecutus, principatus no-
men Cum professione componatur. Ita princeps
latronmn. (55), princeps coquorum, princeps fa-
brorum dicitar. Nunc igitur si publicanus , cum
usque eo exercuisscl, et infame impurumque vite
institutum ἃ persecutus esset, wt aliis etim
male artis magister evaderet, Dominum tamen po-
uitentia. propitium sibi fecit, quis non omni festi-
nation^, studioque confugiat ad hanc poniteuti:e
medicinam divinitus datam? Sed a principio, si
videtur, explicationem repetamus **. « In illo tem-
pore Jesus. perambulabat Jericho : et ecce. vir no-
mine Zacelieus, et híc erat princeps publicanorum,
el ipse divee; et quaerebat videre Jesum. » fte-
vertebatur *ane Dominus in Jerusalem, ex Galilea ;
et euin posset aliam inire viam (ex Samaria enim
facilis erat reditus in Jerusalem), certo tamen
89 «consilio per Jericho fecit iter ; si primo se offe-
rentem , aperiamque spectemus rationem, ut Barti-
maum a cicitaie liberaret **, et principem publi-
canorum Zaccheum ad poenitentiam revocaret. Si
vero magis myslicam : quoniam parabolice de
Adamo ante pezemiserat (54), quod descendens ex
Jerusalem in Jericho inciderat in latrones, et nu-
dus, sauciusque relictus fnerat, et ex contrariis
oportebat confici. vulnerati medicinam (contrario-
rum enim contraria medicamenla sunt); idcirco
regreditnr vice versa Salvator ex Jericho in Jeru-
salem reducens per semetipsum eo, unde deciderat,
lominem vulaeratum. Jericho enim descensus (59)
interpretatur, denotat vero ruinam in quam cecidit
Japsum genus humanum, Sed historie seriem re-

πίδ: τοῦ χομίσασθαι δάνειον * « Οὐχὶ xal οἱ τελῶναι
τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν; » Ὁ γὰρ τελώνην εἰπὼν, ἐν
ταὐτῷ παραλαμθάνει, καὶ πλεονέχτην, καὶ ἄδιχον,
καὶ ἅρπαγα, χαὶ φιλάργυρον " ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, ὅτι
xai τοῖς εἰδώλοις λατρεύοντα " ὁ μὲν γὰρ Παῦλος
εἰδωλολατρείαν τὴν φιλαργυρίαν ἐχάλεσε " χαὶ οὐδὲ
πελώνην ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἀρχιτελώνην ὁ εὐαγγελιστὴς
τὸν Ζαχχαῖον ὠνομαχὼς τὴν ἐπίτασιν τοῦ χαχοῦ παρ-
ἐδήλωσεν. Οὕτω γὰρ dj συνήθεια τοῦ Ev εἴδει τινὶ
χακίας, fj ἀρετῆς εἰς ἄχρον &Aácavto:, τὴν τῇ;
ἀρχῆς προσηγορίαν προστίθησι τῷ ἐπιτηδεύματι,
ὥσπερ ἀρχιλῃστὴν, fj ἀρχιμάγειρον, 7] ἀρχ'τέχτονα.
Εἰ γοῦν ὁ τελώνης νῦν εἰς τοσοῦτον ἀτχήσας, xal
τὴν àxAsfj, xoi ἀχάθαρτον πολιτείαν οὕτως ἐπιτη-
B δεύσα:, ὡς xai τοῖς ἄλλοις τοῦ χαχοῦ γενέσθαι δι-
δάσκαλος, μετανοίᾳ τὸν Κύριον ἰλεώσατο, τίς οὐ
προσδράμοι μετ᾽ ἐπείξεως πάτης πρὸς τὸ τῆς peza-
vola; θεόδοτον φάρμακον. ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, ἄνωθεν τὴν
διήγησιν ἀνα ἄδωμεν. « Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ διέρχετο
ὁ Ἰησοῦς τὴν Ἱεριχὼ, xai ἰδοὺ ἀνὴρ καλούμενος
ὀνόματι Ζακχαῖος, xal αὐτὸς ἣν ἀρχιτελώνης, καὶ
ob:0; fjv πλούσιος, xai ἐζήτει ἰδεῖν τὸν Κύριον.»
Ἴετο μὲν ὁ Σωτὴρ ἐχ τῆς Γαλιλαίας εἰς Ἵερουσα-
λὴμ, δυνάμενος καὶ ἀπ᾽ ἄλλης ἱένα: ὁδοῦ, χαὶ γὰρ
ix Σαμαρεία: ῥᾷδιον ἐλθεῖν el; ᾿Ἱερουπαλήμ " ὅμως
οἰχονομιχῶς διὰ τῆς Ἱεριγὼ εἰσπορεύεται. Κατὰ
μὲν τὸ πᾶσι φαινόμενον, ἵνα χαὶ τὸν Βαρτιμαῖον
τῆς ἀθλεψίας ἰάσηται, xal τὸν ἀρχιτελώνην Zax-
yalov εἰς μετάνοιαν ἐπισπάσηται " κατὰ Cb μυστι-,
κώτερον λόγον, ἐπείπερ ἔφθη προειπὼν παραδο"
λιχῶς περὶ τοῦ ᾿λδὰμ, ὡς χατιὼν ἐξ Ἱερουσαλὴμ
εἰς Ἱεριχὼ λῃσταῖς περιέπεσε, χαὶ τὴν στολὴν
ἀφῃρέθη, κτὶ τραυματίας ἐγένετο, ἔδει δὲ διὰ τῶν
ἐναντίων γενέσθαι τοῦ πληγέντος τὴν ἴασιν. (Tà
γὰρ ἐναντία τῶν ἐναντίων» εἰσὶν ἰάματα.) Διὰ τοῦτο
ἄνεισιν ὁ Σωτὴρ ἀντιστρόφως ἐξ Ἱεριχὼ πρὸς τὴν
Ἱερουσαλὴμ, ἀνάγων δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν τραυματίαν,
ὅθεν ἐχπέπτωχεν ' Ἰεριχὼ γὰρ κατάδασις ἐῤ-
μηνεύεται, δηλοῖ δὲ τὴν καταφορὰν, εἰς ἦν ὀλισθῆ-
σαν κατέπεσε τὸ ἀνθρώπινον. ᾿Αλλὰ τὴν ἱστοριχὴν
ἀχολουθίαν ἐπανελάδωμεν. «ε Διήρχετο, φησὶν, ὁ
Ἰησοῦς. » Τὸ δὲ τοῦ λαοῦ πλῆθος τὸ μὲν mporzóp-
πευς, τὸ δὲ παρείπετο τῷ τῆς διδασχαλίας ὑφελχό-

sumamus : « Perambulabat, iuquit, Jesus, » ac po- D μενον πείτματι. "Ilv γὰρ θεία χάρις, καὶ ἄῤῥητος

puli quidem multitudo pompz quadam specie partim

41 Matth. xxi, 51. "* Eplies, v, ὅ. Luc. xix, 1

tol; τοῦ Σωτῆρος λόγοις συντρέχουσα, xai τὰς τῶν

seqq. — ** Marc. x, 46.

Francisci Scorsi nola.

(52) Eo nomine complectitur. Vide nota proxima
qua protulimus ex Suida.

(83) Princeps latronum. ᾿Αρχιλῃστήῆς. Hoc voca-
bulo utitur Joseph. WMebr. de Ezcechia latrone pri-
mario, quem flerodes sustulit, Καταδαλὼν γὰρ
Ἐζεχίαν, inquit, τὸν ἀρχιλῃττὴν, τὸν προσεχῇ τῆς
Συρίας χατατρέχοντα σὺν μεγάλῳ στίφει, τοῦτον
χατασχὼν χτείνει χαὶ πολλοὺς τῶν σὺν αὐτῷ λῃ-

τῶν. Meminit et hujus'nominis Etymolog. magnum ;
dicitur etiam, commutato compositionis ordine, λῇ-
0:apy^c, el λῃστάρχης habetur ín versione LXX in
genes et lib. 1V Regum et apud Jeremiam et
sajaut,

(54) Ante premiserat, Verti sic. ex emendata seri-
ptura col. G. ἔφθη προειπών, Nam in P.aper-
tum est. mendum ἔφην προειπών. Non enim de sé
dicit Theophanes : Preoccupavi dicere; sed de
Christo, quod antequam Zacchi:eum ad se conver-
teret, praoceupaverat parabolice dicere de homine
illo, qui descendens ab Jerusalem in Jericho, inct-
derat in latrones cap. x Luez ; unde nunc'dvzisspó-
φως regreditnr ipse ex Jericho in Jerusalem ; pe-
rinde quasi facto ipse suo significare vellet. reduci
ab se hominem eo unde peceando. deciderat.

(58) Jericho. enim descensus. Vide hom. 14, noia
88, ubi de hoc etymol.

Digitized by Google
