341

HONILIA XIV.

312

ego vero. condemnor, qui filium meum Sem illi non dederim. » là uno partu Pbares, οἱ Zaram

elidit Thamar.

Φανερὸν μὲν οὖν, ὡς τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐχχλησίαν εἰ. A — Planum igitur est per eam adumbratam Ecclesiam

χόνιζεν. Τὰ γὰρ ἔθνη τὰ μὲν ἀθεῖαν, τὰ δὲ πολυ.

(stav νοσήσαντα, xal τὸ σπέρμα τῆς πίστεως, καὶ τῆς
xaz' αὐτὴν διχαιοσύνης εἰς τὴν γῆν τῆς πλάνης, xal
τὸν παθῶν ἐχχέαντα ἔμεινεν ἀνήροτα. Ἐπεὶ μηδένα
χαρπὸν ἐξ αὐτῶν ἡ Ἐχχλησία ἐχίσσησεν, ἁρπάζει
τὸν Ex τοῦ Ἰούδα καρπόν’ νοεῖς δὲ πάντω: τὸν ix
τῆς Ἰούδα φυλῆς ἀνατείλαντα Κύριον. ᾿Ακούοντες
8, ὡς; ᾿Ιούδας εἰς τὰ πρόδατα πορενόμενος τῇ θάμαρ
χατὰ πάροδον ἐχοινώνησεν, ob ξενιζώμεθα " ἐντεῦθεν
γὰρ μᾶλλον συναίρεται τὸ ἀκόλουθον" καὶ γὰρ ὁ ἐξ
Ἰούδα Χριστὸς προηγουμένως μὲν εἰς τὰ πρόδατα
ἀπεστάλη οἴχου Ἰσραὴλ, ὡς ἐκεῖνός φησιν, ἐνηρα
γήθη δὲ κατὰ πάροδον fj σωτηρία col; ἔθνεσιν, Ὁρᾷς
πῶς ἡ θεωρία τῇ ἱστορίᾳ συμφθέγγεται; Λαμθάνει

δ πιυπι. Gentes enim partim atheismo, partim
idololatri:e morbo affeciz, et 8G fidei, et ejus quz se-
eundum fidem est, justiti:e semen per errores, et
passiones suas, velut in terram  profundentes ,
inaratum, ineultumque agrum Ecclesi destiterunt,
Postea vero quam nullum ex his fructum excerpsit
Ecclesia, eum abstulit, qui ex Juda est ; scis autem
omaoino ex Judie tribu Dominum ortum esse. Cum
vero audiamus Judam ad ovile profectam per iter
conveuisse cum Thamar, ne evagemur ; hinc enim
magis series allegoriz colligitur. Etenim natus ex
Jada Christus potissimum quidem ad oves donus
Israel missus est, ut ipse dixit; scd per viam
salutem gentium operatus est. Vides nii allegoria

οὖν ἡ Ἐχχλησία, ὡς μὲν δακτύλιον «bv ἀῤῥαδῶνα τῆς B historie. concinat. Accipit igitur Ecclesia quasi

ξίστεως, xal τῆς συγχεχωσμένης εἰχόνος τὴν Exavá-
ληψιν, ἣν δηλοῖ ἡ ἐν τῇ σφενδόνῃ γλυφὴ, xal τὴν ζώνην
τὴν περιζωννύουσαν αὐτὴν τὴν δύναμιν τοῦ Εὐαγ-
γελίου τῆς χάριτος, καὶ τὴν ῥάδδον, φημὶ δὴ τὸν σταυ-
ρὸν, δι᾿ οὗ ἐν τῇ στάσει τῆς πίστεως στηριζόμεθα,
xat τοὺς ὑλαχτῶντας ἡμᾶς κύνας ἐχτρεπόμεθα *
χαὶ τίχτει δύο παῖδας ἐν μιᾷ τῆς ψυχῆς νηδύϊ τὴν
ἐρθὴν πίστιν, xal τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων συνεΐ-
δητιν.

Ei δὲ δεῖ μεταθαλεῖν τὴν ἱστορίαν, xoi εἰς ἢθιχὴν
θειυρέαν, τοῦτο σαφῶς διδασχόμεθα, ὡς d ὡραία
Θάμαρ ἐχείνη, ἐπειδὴ Πιτρασμὸς ἑρμηνεύεται,
σημαίνει τὴν ἡδυνὴν τὴν ὡραίαν εἰς ὅρασιν, xal
ἡδεῖαν εἰς βρῶσιν, πιχρὰν δὲ τὴν ὕστερον ἀνάδοσιν
ἔχουσαν, μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ τῶν τῆς χαχίας
χειλέων εἰς πιχρίαν χαταλῆγον χολῇς. Αὕτη γοῦν ἡ
ἡδονὴ εἰσποιουμένη πρότερον τὸ ἐν ἡμῖν ἐπιθυμη-
τιχὺν xal θυμοειδὲς, τὰ ὑπ᾽ ἐξουσίᾳ τοῦ λογικοῦ,
xaX ὥσπερ συνο:χοῦσα τούτοις, ὥσπερ τῷ "Hp ἡ θά-
aap, καὶ τῷ 'Aüvdv θανατοῖ, καὶ θάπτει ταῦτα εἰς
ἀλογίαν μετάγουσα. Εἶτα κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ νοὸς ovpa-
«10€121, καὶ ὑποσαίνουσα τῷ νόθῳ χάλλει χρῆτιι τῷ
οἰκέτῃ, ὡς μαστροπῷ. Εἴη δ᾽ ἂν τοῦ νοὸς οἰχέτης ἡ at-
σθησις, δι' ἧς τῇ ἀμαρτίᾳ συμπλέχεται, προδοὺς mpó-
τερον τὴν ῥάδδον, καὶ τὴν ζώνην, xal τὸν δαχτύλιον,
ἅπερ παρ᾽ ἡμῶν καχία ζητεῖ" δουλαγωγεῖ γὰρ ἡμᾶς,
ὡς βούλεται, τούτων γυμνώσασα, "H μὲν οὖν ζώνη
ἐπειδὴ συσφίγγει τὴν ὀσφὺν, καὶ ἀναστέλλειδια ῥῥέοντα
τὸν χιτῶνα ἐπὶ τὴν ἰξὺν, σημαίνει δὰ τὸ σώφρονα λο-
γισμὸν, δι᾽ οὗ ἥτε ἀπολαυστιχὴ τοῦ βίου χαυνέτης
συστέλλεται, xal ἡ μὴ πρέπουσα τῶν νεφρῶν δυ-
σφίγγεται πύρωσις. Τοῦτον τὸν σώφρονα λογισμὸν
ἁφαιροῦσα ἣ ἡδονὴ, τὸ τοῦ νοὸς ἀνδρῶδες ἐξίτηλον
ἀπεργάξεται, ὥστε προδοῦναι xa τὴν τοῦ συνειδό-
τος ἐλευθερίαν, ἣν αἰνέττεται ὁ δαχτύλιος, xal ἀπολέ-

annulum arrhabonem fidei, et obscurat:e iniaginis
renovationem, quam ostendit pale ipsius annuli
cxlatara, et cingulum, qnod eam incingat, hoc est
virtutem evangelice gratie ; et baculum, crucem
dico, per quam fulcimur, ut stemus in fide; et
canes nobis oblairantes arcemus, et in uno utero
anim filios geminos parit, rectam fidem et bono-
rum operum conscientiam,

Quod si in moralem eonsiderationem convertere
historiam opus sit, hinc etiam aperte docemur,
quod scilicet pulchra illa Thamar, que Amaritudi-
mem (41) suo nomine signat, denotat voluptatem
pulchram quidem aspectu, et gustatu. dulcem, sed
amaram in digerendo : melle enim distillant malitia
labia, quod in bilis amaritudinem desinit. Ifc
igitur voluptas principio quidem coneupiscendi et
irascendi facultates rationi subjeetas adsciscit sibi ,
et cum illis consuescens nti cum Er et Aynan Tho-
mar eas occidit, ac sepelit. Cum avertit ἃ ratione,
posten mentem ipsam aggreditur, et mentita pwl-
chritudine illiciens famulum adhibet, ut lenonem.
Porro autem mentis famulus sensus est, per quem
peccato irretitur tradens ante. baculum, et cingu-
lum, et annulum , qui 8 nobis nequitia flagitat ,
simul enim ac illis nos spoliarit, suo arbitratu in
servitutem redigit. Zona siquidem quoniam lumbos
precingit, οἱ tunicam diffluentem in iis continet.

p temperantize significat cogitationes, per quas coer-

cetur delectabilis vite luxus, et renum indeceus
ardor comprimitur, Hanc temperantig rationem
adimens voluptas 87 debilitat mentis robur , ita ut
etiam nobilitatem conseientis prodat, quod adumbrat
annulus, et signum imaginis perdat. Quod per
seulpturam in pala annuli (48) factam exprimitur.

Francisci Scorsi note.

(47) Que amaritudinem. Ex. radice "ry2, quod est
emarescere, fiio) nomen lHeemanticum per de-
&rsciionem unius radicalis, et additionem servilis
n. Alii Thamar palmam interpretantur. .

(48) In pala annuli, Aunuli pala est. pars *ejus

plana et latior, in qua apud veteres sigillum exscul-
ptum, apud nos inseritur gemma. Cic. de fabuloso
annulo 6ygis: Ibi cum palam ejus annuli ad palmam
converteret, a nullo videbatur, ipse autem omnia
videbat, Ea 4:εἐνδόνη Gracis. Unde inter officia

Digitized by Google
