8309

HOMILIA XVI.

470

ἁμαρτίας τῇ ῥάδδῳ τῆς ἐλπίδος ἐπερειδόμενος προσ- A laudabili cum audacia, ut quidam ex Patribus loqui-

εὔχετο μετ᾽ ἐπαινουμένης ἀναιδείας, matpixf) τις
εἶπε φωνή. ἜἜστη οὖν τηλόθι δαχρυχέων, καὶ στή-
θεα χερσὶ πατάσσων, ὡς ἡ θεολογιχὴ μοῦσά φησι.
Διὰ τέ δὲ μὴ τὴν χεφαλὴν ἔτυπτεν, ἢ τὰ γόνατα, 1|
ἄλλο μέρος τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸ στῆθος ἐπάτασ-
σεν; -

τς Ἔτυπτε γὰῤ, φησὶν, εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ λέγων"
'O Θεὸς, ἰλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ. » Ἐπειδὴ ix
«ἧς χαρδίας οἱ λογισμοὶ, οἱ πρὸς πλεονεξίαν αὐτὸν
διεγεέροντες, χαὶ ταῖς χερσὶ πρὸς τὰ πονηρὰ λήμματα
χρώμενος. 'H δὲ τοπικὴ τῆς καρδίας θέσις ἐν τῷ
στήθει ἐστὶν, εἰχότως τύπτει τὸ πονηρὸν ἐργαστή-
ριον αὑταῖς ταῖς χεροὶν, αἷς πρὸς πλεονεξίαν ἐχρή-
σατο.

ε Ὁ θεὸς, ἰλάσθητέ μοι τῷ ἁμαρτωλῷ. » Οὐ Β

διχαιωθῆναι ζητεῖ, ἤδει γὰρ ἑαυτὸν ἀνάξιον τοῦτο
λαδεῖν, ἀλλ᾽ ἵλεων αὐτῷ γενέσθαι παραχαλεῖ τὸν
Θεόν - καὶ τὸ ἐντεῦθεν τὸ πρᾶγμα ἀνέστραπτο. Ὁ
μὲν γὰρ Φαρισαῖος οἷα δένδρον χομῶν τῷ καρπῷ,
τἧς τῶν ἐντολῶν φυλαχῇς, ἐξαίφνης ὡς ὑπὸ ῥαγδαίου
πνεύματος, τῷ τῆς χενοδοξίας ἀνέμῳ ἐχτιναχθεὶς
ὡράθη γυμνὸς, ὡς τερέδινθος ἀποδεδληκυῖα τὰ
φύλλα, τὸ τοῦ Ἡσαῖου εἰπεῖν. 'O δὲ πεφορτισμένος
«ἧς φιλαργυρίας τὸν μόλιδδον, ἑνὶ λόγῳ νουνεχεῖ
xai σχήματι ταπεινῷ τὸ βάρος τῶν χαχῶν ἀποτίθε-
ται. Ἰλιγγιῶ λογιζόμενος, πῶς ὁ δείλαιος Φαρισαῖος
φέρων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, καθάπερ ὀλχάδα μυρίων
πλήθουσαν ἀγωγίμων, εἰς τὸν λιμένα αὐτοῦ ἱεροῦ

πεφθακὼς, καὶ τῶν τοῦ vohs πηδαλίων ἠμεληχὼς, C

ἀθλίως ὥφθη νεναυαγηχώς * διὰ τί. « Ὅτι πᾶς ὁ
ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, χαὶ ὁ ταπεινῶν Eau-
τὸν ὑψωθήσεται. » Δυχεῖ μοι ἐνταῦθα ὑπογραφήν
τινα ποιεῖσθαι ὁ Κύριος τῆς οἰήσεως xol τῆς τα-
πεινώσεως * καὶ τάχα τις bx τούτων ὁρμώμενος
ἄνοδον ἐπὶ τὰ χάτω τὴν χενοδοξίαν ὀρίσαιτο. Τοῦτο
γὰρ xal ἱστορία παλαιὰ συμθολιχῶς ὑπηῃνίξατο.
᾿Δδειρὼν γὰρ xal Δαθὰν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους πάντας
ἑαυτοὺς ἄραντες ἀλαζονικχῶς, xal τῆς ἱτροσύνης
σγᾶς ἀξίους κρίναντες ἱταμῶς, τῆς γῆς διασχούσης
κατέδυσαν ἐν τῷ χάσματι, καὶ ὑψωθέντες τῇ διανοίᾳ
ἐταπεινώθησαν. Πρὸς ταῦτα σχοποῦντες, ἀγαπητοὶ,
μετριάζειν ἐχπαιδευθῶμεν, xal μὴ ἀλόγως ἐπαίρε-
σθαι" μὴ δ᾽ εἴπερ ἡμῖν τι τῶν δεξιῶν χεχατώρθω-

tur, precabatur, Stetit igitur longe collacrymans, et
Wndens pectora palmis, ui ait theologica musa.
Quare autem neque caput, neque genua, neque
aliam corporis partem, sed pectus pulsa^at ?

« Percutiebat, Inquit, pectus summe dicens ; Deus,
propitius este mihi peccatori, » Nimirum ex corde
cogitationes ad avaritiam ipsum excitantes erupe-
rant ; et manibus $9 ad alienam rem injuste acci-
piendam abusus fuerat. Locus enim, in quo situm
est cor, pectus est, Merito igitur improbitatis
officinam manibus iisdem verberat, qus ad avari-
tiam fuerant famulatze,

« Deus, propitius esto mihi peccatori, » Non petit,
ut justificetur ; videbat enim se indignum, qui hoc
impetraret; sed Deum propitium sibi esse precatur,
Atque exinde in contrarium verse sunt rerum
vices. Etenim Phariseus quasi arbor superbiens
fructu, observantie preceptorum repente inanis
gloria vento, ut a spiritu violento concussus, nudus
apparuit, et quasi terebinthus, abjectis foliis, ut
illud Isai: usurpem **. llic autem avaritiz quasi
plumbo prigravatus, uno verbo sapienter prolato,
habituque demísso, enus deposuit peccatorum.
Aittonitus hereo, cum recogito, quo pacto infelix
Phariseus animam sáam quasi-navim onerariam
sexcentis refertam mercibus veheus, et portu otiam
ipse templi capto, mentis neglecto. gubernaculo,
miserabiliter naufragium facere visus est. Quam-
obrem? « Quia omnis qui se exaltat bumiliabitur ; ei -
qui se humiliat, exaltabitur. » Hic mihi videtur
descriptionem quamdam facere Dominus superbis
et liumilitatis. Et fortasse quispiam his verbis im-
pulsus inanem gloriam, reversionem ad inferiora
esse deliuierit. Hocenim etiam vetus historia ὁ γι}.
bolice involvit. Abiron enim et Dathan arrogantet
se supra alios effereutes, et sacerdotio dignos se per
impudentiam arbitrantes, dehiscente terra iu hiatum
subierunt, οἱ qui sua cogitatione elati fuerant,
depressi sunt. Huc animum odvertentes, charissimi,
doceamur modeste nos gerere, neque supra modum
extollere. Neque si quid recte gestum a nobis est,

ται, διὰ τοῦτο ὑπερφέρειν τῶν ἄλλων γομίζωμεν. D idcirco preferendos nos aliis existimemus. Sed cum

᾿Αλλὰ κατορθοῦντες ψάλλειν διδαχθῶμεν μετὰ τοῦ
Aa6i6 * « Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐν σοὶ δὸς
ἡμῖν ἐγχανχᾶσθαι, ν ΠΙαρά σου γὰρ « ὁ ἔπαινος
ἡμῶν ἐν ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ, ν τοῦ μέλλοντος δηλαδὴ
αἰῶνος. ᾿Αληθῶς γὰρε Καρδίαν συντετριμμένην καὶ
τκεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐχ ἐξουδενώσει, » ἀλλ᾽ c Ἐν
εὖ ταπεινώσει ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος. » ᾿Αστεῖον δὲ
χιχεῖνο προσειρῆσθαι xal χαρίεν, ὡς οἱ γεωργοὶ
τοὺς μὲν χάτω νενευχότας τῶν ἀσταχύων καὶ
βρίθοντας πολὺν τὸν καρπὸν φέρειν τεκμαίρονται "
«τοὺς δὲ ὀρθίους xal ἀνεμώδεις, ἀλαζόνας καὶ
χενοὺς ὀνομάζουσι. Καὶ. τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν

δ᾽ [52 vi, b.

, ** Psal, cxut, 1. δ Psol, χει, 906. ?* Psal. 1, 19.

aliquid bene et ex virtute actum ἃ nobis erit, ag-
suescamus canere cum David : « Non nobis, Domine,
non nobis, sed nomini tuo da gloriam ** ; » apud
te enim , « Laus nostra in ecclesia magna 95, » futuri
scilicet. seculi. Vere enim « Cor contritum et
liumiliatum non despiciet Deus **; sed « In humi-
litate Dominus memor fuit nostri δ΄, » Jucundum
porro erit, et illud dictis adjungere, quod agricol:e
quas spicas prz onere viderint vergentes jn terram,
uberein fructum allaturag esse conjiciunt ; quas
vero rectas stare ac 100) ventis obnoxias, super.
bas et inanes vocant. Sic et hominum quicunque

V. Psal, cxxxv, 27,

Digitized by Google
