33

HOMILIA XIV.

3i

Χριστοῦ ἀναλήψεως, ἙἭ δραϊστὶ τὸ Εὐαγγέλιον cuv- A est in ccelum, iis qui ex Judzis crediderant Hebraice

ἐγράψατο τοῖς ἐξ Ἰουδαίων πιστεύτασ' πυευματοχι-
γήτως τοῦτο ποιῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πᾶσα τοῦ Εὐαγ-
γελίου περιοχὴ τοῦτο ἡμῖν ὑποτίθησι πρὸς τὴν
ὀγδύην βλέπειν τὴν μέλλουσαν ἐχείνην κατάστασιν,
εἰχότως ὕγδοον ὁ ᾿Απόστολος διελθὼ"» χρόνον, ἀφ᾽ οὗ
«ἃς θείας ἐλλάμψεις ἐν τῇ Σιὼν ὑπεδέξατο, οὕτω
τῆ; συγγραφῆς ἐθάῤῥησεν ἅψασθαι. Διὸ καὶ πρὸς
Ἰουδαίους γράφων τὸ σύνηθες αὐτοῖς, καὶ τετριμ-
μένον ἔθος τιμᾷ ἀπὸ γενεαλογίας ἀρχόμενος. Καὶ
Host; τὰ περ᾿ κτίσεως κόσμον, καὶ πλάσεως ἀν-
θρώπου θεολογῶν’ « Βίδλος γενέσεως οὐρανοῦ xat
Ye,» χαὶ εΒίόλος γενέσεως ἀνθρώπου » φησί. Καὶ
οὗτος οὖν ὃ εὐαγγελιστὴς γενεῶν ποιούμενος ἀπ-
αρίθμησιν, ὀνομάζει τὸ βιδλίον, «Βέόλος γενέσεως,»
ὡς ἄν τις εἴποι Βίδλος γενεαλογίας. “Ὅτου δὲ χάριν
ἀπὸ ᾿Αδραὰμ ἤρξατο, βραχυλογῆτας ἐρῶ γέγονεν
'A6paàp ἀρχὴ τῶν δύο λαῶν" πιστεύσας μὲν ἐν
ἀχροθυστείᾳ, μείνας δὲ πιστὸς χαὶ μετὰ τὴν περι-
τομήν, ᾿Αλλὰ xal τοὺς θείους χρησμοὺς αὐτὸ; ἐδέ-
ὄεχτο τῆς χλήσεως τῶν ἐθνῶν, xal τῆς τοῦ Λόγου
σαρχώσεως. ε« Ἐν γὰρ τῷ σπέρματί σον, » φησὶ
πρὸς αὑτὸν ὁ Θεὸς, « εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη.»
Διὰ τί δὲ τὸν Δαδὶδ τοῦ ᾿Λδοαὰμ ἕταξε πρότερον ;
"Hy γὰρ ἀχολουθέστερον ἴσως εἰπεῖν, « Βίδλος γε-
νέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ ᾿Αδραὰμ, υἱοῦ Δαθίδ.»
ἥτην μὲν ἄμφω προφῆται, καὶ ϑεοπάτορες " βασι-
λεὺς 6b κατεξαίρετον ὁ Δαδίδ' προτιμᾷ τὸ χρίσμα,
xo τὸ ἀξίωμα. ᾿Αῤῥένω, δὲ τὴν γενεαλογίαν ποιεῖ

Μωσαϊχῷ ἔθει χἀν τούτῳ στοιχῶν᾽ ἐπειδὴ γὰρ παρα- C

κολούθημα τοῦ ἀνδρὸς ἡ γυνὴ. κεφαλῇ δὲ αὐτῆς ὁ
ἀνὴρ, τοῦ χρείττονος οὖν ποιεῖ τὸν κατάλογον.
Φιλοπευστήσει δέ τις ἑπαπορῶν, πῶς τὴν μὲν
ἁγίαν Σάῤῥαν, καὶ τὴν 'Ῥεθέχκαν παρέδραμεν ἥχιστα
μνημονεύσας αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς Λείας, ἣ τῆς
Ῥαχὴλ, f, τινος ἄλλης ἐπιδόξου γυναιχός * τεσσάρων
δὲ μόνων ἐμνημόνευσε γυναιχῶν, δύο μὲν ἐθνικῶν
δύο δ᾽ ἐχουσῶν τὸν βίον ὑπεύθυνον, Μιγνύει γὰρ τῷ
χαταλόγῳ τὴν ἐθνικὴν Gápap, xat τὴν πόρνην 'Ῥιχὰ,
ἥτις καὶ Ῥαὰβ διωνύμως ἐκέχλητο, χαὶ τὴν Μωαδέ-
πιδα Ρουθ, zai τὴν σύνοιχον Οὐρίου Βηρσαθεέ. Τίς
£k οὐχ olós τῶν ἐντυγχανόντων ταῖς ἱεραῖς Βί-
ὅλοις, ὡς ἡ θάμαρ μὲν xai ἡ Ροὺθ ἐκ τῶν ἐθνι-
xv εἰσήχθηταν εἰς τὴν Ἰουδαϊχὴν φυλήν; '"Pai6
χασσωρὶς ἦν, καὶ μαχλῶσα ἐν Ἱεριχὼ παρὰ τῇ
πόλη τῆς πόλεως ἔχουσα τῆς ἀσελγείας τὸ ἐρ-
γαστῆρ!ον vol; βουλομένοις πιπράτχουσα ξαυτήν.
Βηρσαθεὲ δὲ ἣν μὲν ἀνδρὸς ἀρίστου γυνὴ, ἀλλὰ γέ-
γοε Δαθ:δ τῶν αὑτῆς γάμων χλοπεὺς, xal τοῦ Οὐ-
" Gen, v. d.

δι Gen. in, 4. 85 Gcn.. xxi, 18.

couscripsit Evangelium : id quod impulsu divini
Spiritus fecit. Quoniam enim universa Evaugelii
summa hoc nobis suggerit, ut spectemus octavam,
futurum scilicet. illum statum, merito Apostolus
decurso octennii spatio, ex quo divinos fulgores in
monte Sion accepit, animum sumpsit, αἱ banc scri-
ptionem attingeret, Quapropter cum δὲ Judivos
scriberet, morem servavit illis consuetum ac tritum,
ab genealogia initium faciens. Et Moses quidem de
creatioue inundi, et hominis formatione divinitus
scribens ait: « Liber generationis cueli et terrae **; »
et «Liber generationis bominis **. » Et bic itidem
evangelista geuerationum uumerum recenseus, « li-
brum generationis » inscribit, quasi si quis diceret :
Liber genealogim. Qua vero gratia ab Abraham
initium sumpserit, expediam brevi. Fuit Abraham
duorum populorum caput, cum et. in priputio cre-
didisset, el post circumcisionem in fide perman-
sisset. Ipse etiam divina oracula de gentium voca-
tione et Incarnatione Verbi accepit, Dixit enim ad
ipsum Deus : « 1n semine tuo benedicentur omnes
gentes *?. » Cur autem Davidein Abrahamo przeposuii?
Fueratenim magis fortasse consequens dicere : « Li-
ber geneationis Jesu Christi filii Abraham, filii David.»
Éraut sane ambo prophet, et Dei parentes; sed
enim pracellebat regia dignitate David, Pra-ferenda
igitur fuerant unctio et.dignitas. Quod vero ma-
rium persequitur genealogiain, Mo .aicam eliam sc-
quitur consuetudinem ; quoniam enim portio viri
mulier est, caput autem ejus vir, a prastautiore ca-
talogum texit.
lilud fortasse dubitans. quispiam quiereret, cur
sanctam Sarram, et Rebeccam prztertniserit, uulla
earum mentione facta ; sed nec Li: (51) quidem, et
Rachelis, vel cujuspiam illustrium feminarmn ? sed
quatuor duntaxat imulierum meminerit; duarum
quidem ethnicarum, duarum vero qua vitiosam
vitam egerunt, Iuserit enun in. Catalogo, gentilem
"Thamar, et meretricem Richa, qua et Rhiaab du-
plici nomine (52) appellatur; et Ruth Moabitidem,
δι uxorem Urie Bersabee, Quis vero corum, qui in
sacris Libris versatus sit, ignorat, &3 uti Thamar
quidem et ftuth ex gentibus in judaicas tribus tra-
p duciz sint; Rlhaab meretrix fuerit el in. Jericho
propter urbis portam officina lascivia constituta,
turpi questu vulgarit corpus *** Bersabee vero
optimo quidem nupta fuerit viro, sed ipsius nu-
ptiarum raptor, et interfector Üris, et prolis ille-

** Josue 1, 1, 8qu.

Francisci Scorsi nota.

Πνευματιχῶς τοῦτο ποιῶν, divino inipulshs Spiritu,
congruit cum eo quod ipse S. Mattlieus. aperuit
5. Uirgitze ad. sepulerum ejus oranti iu urhe Mal-
phi lib. » Hevel. cap. 128: Cum illud, iuquit, scri-
berem, tantus diving inflemmationis ardor persevera-
but mecum, quod si taccie voluissem, nullatenus pra
ardore intenso poluissem, .

(21) Sed nec. Lie. Meptio. Liz εἰ Rachelis erat
etiam in cod.P. prietermissa : d»erant eniza liaec, ἀλλ

οὐδὲ τῆς Λείας f| τῆς Ῥαχὴλ, ἢ τῆς ἄλλης ἐπιδόξου
γυναικός * sunt antem in cod. G. et quidem. colla-
to cum cod. CP.

(32) Duplici nomine. Unde acceperit. hic aucior
"Ralab illam. Jerichuntinam | fuisse binominem, ad-
liuc ie latet. Ipse certo credeudus est non. temere
boc effudisse, cum nihil hzc. vana διωγυμία pro»
futura esset,

^» l1k

oogle

Digitized by
