821

HOMILIA XIII.

[i

329

λαύσῃς. ᾿Αλλὰ μηδὲ τοῦτο ἐννοήσῃς ἁπλῶς, ἀλλὰ A Ceptum transgredi, οἱ αἱ jactura pecunie facienda

(süt, ὡς διὰ τοῦ διπλοῦ τούτου val, ἡ ὀρθὴ πίστις
ἡμῶν, xai ὁ βίος ἐνδείκνυται. "Av γὰρ ἡ πέστις τοῖς
δόγμασιν ἐν εἱλικρινείᾳ φυλάττοιτο, πάσης δὲ ἀδι-
χίας xat βδελυρίας καθαρεύει ὁ βίος ἡμῶν, τότε χατ-
ορθοῦται ἡμῖν τὸ εὐαγγελιχόν, Ναὶ, ναὶ, καὶ οὕτως
ἐπαινεθήσεται ὁ ὀμνύων ἐν αὐτῷ. "Av οὕτω παιδα-
Ἰωγήσωμεν ἑαυτοὺ; τῷ τῆς ἀληθείας ἄλατι τὸν 26-
1ον ἀρτύοντες, οὐ δεησώμεθα ὄρχον πρὸς τὸ πιστεύε-
σϑαι, ἀλλὰ χαὶ ὁ βίος ἡμῶν τοῖς λόγοις συμφθέγ-
γοιτο, xoi ὁ Δεσπότης ἡμῶν καὶ Κύριος δι’ ἡμᾶς
δυξασθήσεται, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα τιμὴ, xal 556a
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufv.

OMIAIA II".
Περὶ τῆς παραθολῆς τοῦ 6elxvov.

Moszixhv ἡμῖν δεῖπνον ἡ θεόλεχτος τοῦ Εὐαγγε-
Moo ςω ἢ προτίθησι σήμερυν οὐ σωματιχῆς τροφῆς
αἴτιον, ἀλλὰ ψυχικῆς ἀπολαύσεως πρόξενον 'Εαυτοὺς
οὖν, ἀγαπητοὶ, πρὸς τὴν ἑστίασιν ἑτοιμάσωμεν χατα
ἔδοντες ἁρπαλέως τὰ νοήματα, ὡς ἐδέσματα " ἵν᾽
ἀπέλθωμεν ἕχαστος κορεσθέντες τῆς οὐρανίου τρο-
φῆς, τῆς μὴ βαρυνούτης χόρῳ τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἐλα-
φρυνούσης τοῦ νοῦ τὸ πτερὸν πρὸς τὴν ἄνω φορὰν,
xaV ἀπὸ τῶν γηΐνων, xal χαμερπῶν ἀναγούσης πρὸς
τὰ οὐράνια. Μὴ τοὺς τὸν δεῖπνον παραιτησαμένους
ἄφρονι λογισμῷ μιμησώμεθα, ἐπίσχεψιν ἀγρῶν, καὶ
γεηπονίαν, xà) γάμον τῆς δεσποτιχῆς χλήσεως προ-

sit, centeno tamen fenore eam lucraberis 768
adauctam, Verum neque hoc uno modo intelligas ;
sed scias per genánatum hoc, est, rectam fidem
vitamque nostram significari, Sj enim in dogma-
üs (ides sincere custodiatur, ab omni vero in-
justitia et improbitate pura sib. vita nostra, tunc
bene nobis succedet cvangelicum est (20), et; at-

406 ita laudabitur, qui jurat iw. eo. Si hoc modo.

assuescemus orationem nostram veritatis sale cou-
dire, ad conciliandam nohis lidem jurejurando non
iudigebimus ; sed fiet, ut. et. vita nostra. «onsonet
dics, et Dominus noster per nos gloria afficiatur,
Ipsi enim omnis houor. et gloria debetur in. ssecula
sz culorum. Amen.

HOMILIA Xil.
De parabola cena.

Mysticam nobis camam divinus Evangelii sermo
hodierna luce proponit non elfectricem alimenti
corporei, sed spiritualis delectationis conciliatricem.
Nosmet igitur, charissimi, ad epulum praparen.us
sunpiuri avidissime sensa, quasi fercula: ut hinc
discedaimus omnes saturi dape coelesti, quze corpus
satietate non gravat, sed alas elevat mentis, ut. in
Sublime feratur, et a terrenis el imis evehit ad co
lestia. Ne imitemur eos qui per mentis insipientiam

, cdam recusavere : ne villa iuspiciendz sludium,

vel agri colendi, vel ducendie uxoris, divine voca-
tioni autepouamus, Demus operam, ut tali conviva-

τιμήσαντες, ἀλλ᾽ ἄξιοι τοῦ ἑστιάτορο; δαιτυμόνες C tore digni convivae simus, et mentem ad sermones

γενώμεθα, καθαρὰν τὴν διάνοιαν ἐν τῇ ἀκροάσει τῶν
παραθολιχῶν λόγων φέροντες, os δὴ ταῖς θεοφιλέσιν
ὑμῶν ἀκοαῖς ἐπεξηγησώμεθα.

« Εἶπεν ὁ Κύριος τὴν παραθδολὴν ταύτην" "Av-
θρωπός τις ἐποίησε δεῖπνον μέγαν, καὶ ἐχάλεσε πολ-
λούς. » Τῆς παρούσης παραδολῆς ὁ μέγας Ματθαῖος
ἐπιμνησθεὶς οὐ δεΐπνον, ἀλλὰ γάμον φησὶν, οὕτως

81 Luc. xiv, 16 seqq.

parabolicos audiendos puram afferamus, quos vobis
Dei amantibus auditoribus expl:cabimus 37.

« Dixit Dominus parabolam lianc : Homo quidam
fecit ccenam magnam et vocavit multos. » Mujusce
parabole inentionem faciens magnus evangelista
Matthzeus, non coenam, sed nuptias vocat : « Simile
factum est, inquit, regnum caelorum homini regi,

Francisci Seorsi nola.

destiturum, donec ipsi ἃ jurando desistant : duro
enim nodo durus adhibendus est cuneus, isque
continuus, lia Cornelius, Atque Loc idem spectare
Theophanem nostrum in hac postrema homiliz
parte, quae digressionem de vitandis juramentis
continet, censendum est. Quod facile constabit, si

ea, qua paulo ante hunc. locum, quem notamus, D

verha praecesserunt, quis adverlerit, οἱ presertim
cam ait, fures Evangelium avaritiz: sux adjutorem
facere ; et homiliam postremam De siccitaris plaga,
ubi eam ex abusu jurandi iinmissam ἃ Deo. tuouet ;
εἰ revocat in. memoriam ea quehac homilia, et
aliis fortasse qua non exstant, sepius inculcarit
de fugiendis juramentis. Caeterum. juramentum ad-
hibere, quod esi contestari primam veritatem
ad confirmandum verum dictum, cum neces-
sitas exigit el licet, et actus est pertinens δ
virtotem religionis. Quod ex perpetuo sensu, et
usu, etpraxi Ecclesia, et ipsa raiione colligitur.
Conducit vero etiam maxime tum ad. hunc locum,
twm) ad alios similes excusandos adueolatio Sixti
Senensis Biblioth, sanct lib. vi, anno. 151, ubi
ait : Petrum qui concionabantur, won sunt verba
semper eo rigore accipienda, quo. primum ad. aures
auditorum perveniunt, Multa enim. declama'ores per

hyperbolem crebro enuntiant, et iuculcant, vel occa-
sione lecorum, temporum, ac personarum, vel
affeciuim impetu, et orationis cursu rapti. llc ille.
(20) Evangelicum Fst, est. In. hac. morali inter-
pretatione cousonat Hilarius, cnjus liec verba : In
fidei simplicitate viventibus jurare opus non est, cum
quibus semper quod est, est ; quod non, non; et eorum
et o el sermo omnis in vero. est. Et ab, apud
S, Thomam in Caten. : Sive ideo dicitur bis Est est,
Kon non, ut quod ore affirmes, operibus probes; et
quod verbis negas, factis non confirmes. EV S. Maxi-
mus, QOEcon. cem. iv : Laudabitur enim. omuis, qui
jurat in eo, hoc est omnis qui. cum po lic. us sit se
ticlurum. vitam Deo. gratam, complet. etiam in ve-
rilate per opera justitie sacramenta. pollicitaiionis
honesta. Facit ad hanc rem morum insigne. exem-
pium Xenocratis philosophi, quod uti corollarium
is uotis addam ; et quidem erit ip re dispari par
exemplo, quod auctor ex Clinia philosopho altero
adduxit. lile igitur cuum ad aras ut tactis sacris
prout meris erat, ad jurandum accederet, ἃ judi-
Cibus prohibitus est ; illj enim injnrato magis quam
c:eteris juratis credere se dixerunt. Tanti. moment
est ad fidem dictis concitiandam honesta vita.

Digitized by Google
