309

HOMILIA XIT.

310

ἐπαχθήσονται. « Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἔχουσα πυεῦμα ἄσθε- A cauteria (2). « Et ecce mulier, quz habebat spiri-

νείας ἔτη δέχα καὶ ὀχτώ. » "Opa τοῦ xaxoU τὴν
ἐπίτασιν, ἐννόησον δὲ χαὶ τῆς ἀσθενείας τὸ μέγε-
θος, ἐν πόσοις ἐτῶν περιόδοις εἰς γῆν ἡ ἀθλία χέ-
χυφε χιηνηδὸν, μήτε πρὸς τὰ οὐράνια κάλλη ἕνατε-
νίζξειν ἰσχύουσα, μῆτε τὰ; ὄψεις τῶν συναντώντων
περιαθρεῖν δυναμένη, ἀλλὰ μηνοειδῶς χαμπομένη
δίχην στοᾶς, τοῦ δαίμονος οἷά τινος μολυδδίνου βά-
ρους βρίθοντος, xa τὸν νῶτον συγχύπτοντος, Ἵεται
τοίνυν ἐπὶ τὴν ἴασιν αὐτόμολος ὅ Σωτῇρ, ἐκ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ ἐμφύτου πρὸ; τὸν ἄνθρωπον γαληνό-
τητος, ἐλεήσας τὴν φύσιν παιζομένην οὕτως ὑπὸ τοῦ
δαΐμονο;, xa φωνὴν ἐπαφίησι τῆς νόσου λυτήριον "
€ Γύναι, ἀπολέλυται τῆς ἀσθενείας σου. » Καὶ τῷ
λόγῳ προστίθησι τὴν ἀφρήν" « Ἐπέθηχε γὰρ, φησὶν,
ἐπ᾽ αὐτῇ τὰς χεῖρας, καὶ παραχρῆμα ἀνωρθώθη."»
ΚΑθρει δὴ τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος τὸ κατάλληλον
φάρμαχον. Ἕπειδὴ γὰρ, τῆς ψυχῆς ἀμαρτησάσης,
ἐδόθη τῷ Σατανᾷ τὸ σῶμα πρὸς χόλασιν, διὰ μὲν
«οὔ λόγου ἀπολύει τὴν ψυχὴν τῆς τῶν ἁμαρτιῶν
ἐνοχῆς, διὰ δὲ τῆς θεία; ἁφῆς ἀνορθοῖ τὸ σῶμα τῆς
εἰς γὴν χατανεύσεως,

€ ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος, ἀγαναχτῶν ὅτι
τῷ Σαδδάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγε τῷ ὄχλῳ"
ἝΞ ἡμέραι εἰσὶν, ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι * ἐν ταύταις
οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε, καὶ μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαδδάτου. » Ὡς χαλεπὸν πάθος ὁ φθόνος, τὴν Ψυχὴν
ὑποτήχων τοῦ τρέφοντος, χαὶ λαθεῖν μὴ δυνάμενος,
x&v πρὸς ὀλίγον ὑποχριτιχῷ προτωπείῳ καλύπτοιτο,

ὡς πῦρ ἐν ἀχύροις χαλυπτόμενον δριμὺν μὲν τέως C

καπνὸν ἀναδίδωσιν, el δέ τινος τύχοι διὰ πνοῆς, τότε
ἀναῤῥιπίζει τὴν φλόγα εἰς τοὐμφανές * τοιοῦτόν tt
συνέδη xat περὶ τὸν ἀκόπληχτον τοῦτον ἀρχισυν-
ἄγωγον ὅς, τοῦ Κυρίου διδάσκοντος, ὥδινε μὲν ἐν
ἀποῤῥήτοις τὸν φθόνον, κατεῖχε δὲ μόλις μηδεμίαν
εὀρίσχων Xa6tv. Τὸ δὲ παράδοξον θαῦμα τεθεαχὼς,
ξιαῤῥήσσει τὴν ἐνδομυχοῦσαν xavlav, xal εἰς φῶς
προσάγει τοῦ φθόνου τὸ ἀμδλωθρίδιον. ᾿Αφεὶς γὰρ
θαυμάζειν, τὴν τοῦ νόμου παράδατιν δῆθεν προδάλ-
λεται, οὐ τὸ Σάδδατον μᾶλλον τιμῶν, f| τοῖς 0spa-
πενομένοις ἐπιφθονῶν, ᾿Αλλ᾽ ἀνεπιχούρητον ἀεὶ τὸ
ψεῦδος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ῥᾷστα παρὰ τῶν σωφρόνων δι-
ἐλεγχόμενον. Ὁ μὲν γὰρ δὲ δυσφορηχὼς ἀναίσχυν-
«εἴ προφανῶς, xal τῷ θαύματι ἀντεξάγει τῆς ἑαυτοῦ

tum infirmitatis annis decem et octo. » Considera
quantum increverit matum, et quam magna inlir-
mitas fuerit; per quot annormm spatia. miserabilis
mülier pecudum ritu cerno nec in coeli pulchritu-
dinem figere obtutum, neque in occurreutium sibi
vultus potuerat intueri, sed lunata eurvataque instar
fornicis, dzemone quasi quodam plumbi pondere
opprimente, et dersum inflectente pandabat; ad
eam igitur sanandam sponte sua Jesus accurrit, et
pro innata sibi erga. hominem clementiá naturam
humanam sic ludificatam a daumone miseratus, et
vocem emittit morbi expultricem : « Mulier, dimissa
es ab infirmitate tua; » et verbo tactum adjungit :
« Imposuit enim, inquit, illi manus et erecta est. »
Considera vero congruentem corpori et snimz
7/2, medicinam. Quoniam en'm peccante anima
traditum erat Satan: corpus ad poenam, per verba
quidem a peccatorum reatu (3) absolvit animam,
per divinum vero contactum , corpus in terram
antea vergens restituit.

« Respondens autem arehisysagogus indignans,
quod Sabbato curasset Jesus, dicebat turbe : Sex
dies sunt, iu quibus oportet operari; in lis ergo
venite, et curamini, et non in die Sabbati, » Quam
atrox est invidiz passio altricem illius animam
tabe conficieus (4), quae neque latere potest, eliam
8i paulisper personata facie abscondatur, Ut ignis
sub paleis conditus acrem interim fumum emittit,
si vero eum efflari contingat, jam excitat flammam
aperte, simile quiddam et huic stolido archisyna-
gogo usuvenit : qui docente Domino in intimis
pr:ecordiis parturiebat invidiam, eamque contine-
bat zgre nullam adhuc nactus occasionem, ubi vero
inopinatom miraeulum vidit, latentem in penetra-
libus cordis nequitiam erumpit, et. profert in lu-
cem abortum. Mirari enim omittens objicit. illi
quod legem videlicet violasset, non tam Sabbati
ratienem habens, quam sanatis valetudinem invi-
dens. Sed mendacium semper auxilio destituitur,
et a sapientibus facillime coarguitur. Qui enim
iniquo animo rem ferebat, vim aperta loquitur
impudentia. et miraculo su: ipsius invidentie

Francisci Scorsi note.
(2) Iu Graeco est χαυτῆρες, sed idem valet, easdem- D sanatos credendum est, ut Maldonatus ait.

qae forma tum origine ac χαντήριον, qnod Latine
canierium reddas ; cauter autem miuus est in usu.
Uirunique. vocabulum significat ferrum ignitum,
vel instrumentum chirurgicte artis, quo carues
putridz aduruptur, vel certe notantur. Vull igitur
ea metapbora Theophanes : in quibus Deus non ea
vtitur providentia, ut morbis malisque corporis,
vel ab utero matris contractis, futuram coerceat
improbitatem, eos per alia graviora remedia, quasi
per »dustionem puírefactze carnis a vitiis suis esse
s3nandos ; juxta. illud, quod orabat D. Augustinus *
Hic ure, hic seca, ut in. a'ternum. parcas. Correxi
vero ex C. V. ubi reciius scriptum est ἄλλοι alio-
rum scripturam ἀλλ᾽ ol χαυτῆρες.

(8) A peccatorum. rcatu. Nulla mentio in. Evau-
gelio peccata huic mulieri fuisse condonata ; sed
tameu de plerisque qui corpore, animo etiam fuisse

(4) Tabe conficiens. ἴῃ Val. legitur. ὑποτύφων,
succendeuns, sex rectius censui ex aliis mss., óvo-
πήχων, tabefaciens. Et profecto hiec invidentize tabes
cui poetarum non decantata ? Edax livor inde dicta
Ovidio, Amor. lib. 1:

Quid mihi, livor edaz, ignavos οὐ) εἰς annos ἢ
Lucretius pulchre lib. in :

Macerat invidia ante oculos illum esse potentem,

Iilum aspectari, claro qui incedit honore,

lysi se in tenebris volvi cenoque queruntur.
Salsum est eiiam illud epigrauma ex Anthol, lib, 1,
et τὸ ὑποτήχων quoil ait noster, notal:

Ὃ φθόνος ἐστὶ xdxiatoy* ἔχει δέ τι καλὸν ἐν αὐτῷ"

Τήχει γὰρ φθονερῶν ὄμματα, xal καρδίην.

Grande malum invidia est ; tamen hoc bonitütis in
[illa est :

Cor etiam osorum devorat, atque oculos,

Digitized by Google
