361

. THEOPHANIS CERAMEI

3e

vantissimus legis essct ? Videmus vero etiam arum- A μὲν 6k καὶ τὸν πολύτλαν εχεῖνον Ἰὼδ ἐν τῇ πρὸς

nosum illum Job in disputatione cum regibus (79)
habita, multa gloriantem non vituperari ; hic vero
damnatur, Cujus rei hxc ratio esi, quod sanctus
quidem et justus Job cum recte mulla gessisset,
quxque Deo accepta, οἱ ipsi glori: fuerant, nun-
quam visus est ea gloriose predicare, sed przro-
gativas suas occultas babuit. Cum vero, qui vide-
bantur amici, inimicorum in modum illi exprobra-
bant, et sine ulla misericordia calumniabantur δ᾽,
arundinem quassatam confringentes, el semimor-
tuom sermonibus 9 suis dilacerantes, ex illo
riminationes strenuissime refellere occepit, et im-
portunum eorum impetum reprehendit, ita ut, si
*q03 in gloriando suberat culpa, ejus obnoxii mag's

τοὺς βασιλεῖς διαλέξει, ὅτι πολλὰ χαυχησάμενος o)
χαταχρίνεται, οὗτος δὲ ὑπευθύνεται, Ἐπειδὴ ὁ μὲν
ἅγιος καὶ δίχαιος Ἰὼδ, τὰ εὐχλεῇ xal Θεῷ ἀνδά-
νοντα χατορθῶν, οὐδέποτε φαίνεται χαυχησάμενος,
ἀλλ᾽ ἔχρυπτε τὰ οἰχεῖα πλεονεχτήματα᾽ ἐπειδὴ δὲ
οἱ δοκοῦντες φίλοι ὠνείδιζον ἐχθροπρεπῶς, χαὶ χατο
ηγόρουν ἀσυμπαθῶς κάλαμον συντετριμμένον χατ-
εαγνύντες, καὶ ἡμιθνῆτα τοῖς λόγοις αἰχίζοντες,
᾿τότε λοιπὸν ἀποδύεται τὰ ἐγκὶήματα μάλα γενναίως,
xai τὴν ἄχαιρον αὐτῶν ἐλέγχει χαταφορᾶν, ὥστε, εἴ
τις αἰτία τῆς καυχήσεως, ἔνοχοι μᾶλλον οἱ μὴ δεόν»
τως κατηγορήσαντες, Ὁ Φαρισαῖος δὲ, μηδενὸς ἐρ:-
θίζοντος, ἀπηυθαδιάζετο, πάντων ἑαυτὸν προτιθεὶς,
οὐδ᾽ ἐπιγινώσχων, τί χατὰ φύτιν ἐτύγχανεν ὧν, Εἰ

essent, qui immerito illi obtrectabant, Phariszeus B γὰρ ἐγνώκει, ὅτι ἄνθρωπος fjv, πάντως ἂν ἔδει καὶ

vero, nemine lacessente, agebat insolenter, omnibus
se ipsum praponens, neque, quid essel quoad na-
turam, agnoscebat, Si enim hominem se natum esse

reputasset, omnino naturx miseriaim intellexisset ; .

quod fieri non possit, ut homo purus a sordibus sit,
etiamsi umius diei sit ejus vita, ut sacra Eloquia
docent (80) *'. Quis enim tam excelsus, tam alta
inente atque consilio a natura praeditus, ut. vel in
cogitatione, vel ia actione, ab omni culpzs labe sit
liber? Quod vero magis in barathrum bominem

τὴν τῆς φύσεως ἀθλιότητα, ὡς ἀδύνατον ἄνθρωπον
ἀπὸ ῥύπου καθαρεύειν, χἂν μία ἡμέρα T ἡ ζωὴ
αὑτοῦ, ὡς διδάσχει τὰ Λόγια. Τίς γὰρ οὕτως ὑψηλός
χαὶ μεγαλοφυὴς τῷ φρονήματι, ὡς κατά τε διάνοιαν
χαὶ πρᾶξιν ἔξω γενέσθαι παντάπασι τοῦ κατὰ xaxlav
polóspato;; Ὃ δὲ μᾶλλον αὐτὸν ἐδαράθρωσε τοῦτ'
ἦν, τὸ καὶ τὸν τελώνην εἰπεῖν δειχτιχῶς" «ε Ἢ χαὶ
ὡς οὗτος ὁ τελώνης. » Πάσης γὰρ τῆς οἰχουμένης
ὑπερχουφίσας ἑαυτὸν τῷ πτερῷ τῆς οἰήσεως, καὶ
τὸν τελώνην προστίθησιν.

delurbavit, illud fuit, quod signate dixit: « Vel etiam ut bie publicanus ; » cum enim se supr
omnes quos terra sustinet homines alis superbie extulísset, adjungit etiam publicanum.

« Publiconus vero longe stans, neque oculos vo-
lebat in coelum tollere, » Observa publicani humili-
tatem ; procul stetit non ausus ad sacra templi pe-
netralia accedere. Verebatur enim impuris pedibus
templi sanctissimum calcare pavimentum, neque eo
5e dignum existimabat. Verebatur etam ad celum
oculos tollere, quippe qui degentem in coelo Deum
exasperarat : didicerat nimirum ἃ Job δ᾽, quod Deus
demissum oculis salvabit, ideoque eos declinabat
in terram, uti et ex habitu ipso corporis, et ex loco,
et ex petitione humilitas ejus ostenderetur. lusinuat
etiam quiddam aliud, quo dictum est : « A longe
stans; » longe scilicet a perniciosa Phariszi super-
bia stabat, contrariam atque ille viam ingressus.

« Ὁ δὲ τελώνης μακρόθεν ἑστὼς, οὐχ ἤθελεν οὐδὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς; τὸν οὐρανὸν ἐπάραι. » "Opa τὴν
τοῦ τελώνου ταπείνωσιν" μαχράν που ἔστη, μὴ θαῤ-
ῥῆσα; προσεγγίσαι πρὸς τὰ θεῖα ἀνάχτορα " χατωῤ--
ῥώδει γὰρ κεχραμμένοις πατῆσαι ποσὶ τὸ τοῦ ναοῦ
ἁγιώτατον δάπεδον, ἄξιον οὐχ ἔχρινεν ἑαυτόν * ηὐλα-
θεῖτο δὲ καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀπιδεῖν, ὡς τὸν ἐν
οὐρανοῖς παραπιχράνας Θεόν" ἐπειδὴ ἐμεμαδήχει
bx τοῦ Ἰὼδ, ὅτι Κύριος συγχεχυφότας ὀφθαλμοὺς
σώσει " διὰ τοῦτο πρὸς γῆν νενευκὼς fjv, ὡς ἐμφαί-
νεσθαι τὸ ταπεινὸν αὐτοῦ͵ καὶ ἐχ τοῦ σχήματος,
xai τοῦ τόπον, καὶ τῆς αἰτήσεως. Ὑποδηλοῖ δὲ τι
xai ἄλλο τὸ « μαχρόθεν ἑστώς" » πόῤῥω γὰρ ἕστη
τῆς ἐπιθλαδοῦς τοῦ Φαρισαίου οἰήσεως, τὴν ἐναντίαν

lile enim se ipsum instar bulle verbis inflabat ; híc C ἐκείνου βαδίσας ὁδόν. Ὃ μὲν ἐξώγκου ἑαυτὸν τοῖς

autem percussus a conscientia se comprimebat, et
ob peccatum contritus, speique baculo innixus

80. Mauh. xn, 90. *! Job 1v, 4, juxta LXX.

λόγοις δίχην πομφόλυγος, ὁ δὲ συνεστέλλετο ὑ πὸ τοῦ
συνειδότος πλνιττόμενος " xal συντριδεὶς ὑπὸ τῆς

*! Job xxi, 29.

Francisci Scorsi note.

(19) In dispucatione cum. regibus. Hic locus ple-
nior verbis est in cod, Gall., que in mea editione
restitui, quanquam iis detractis nihil offici videtur
Sententiae, prout eam exbibet C. P. hoc modo: Ὁρῶ-

εν δὲ xal πολύτλαν ἐχεῖνον Ἰὼδ ἐν τῇ πρὸς τοὺς
ῥασιλεῖς διαλέξει, ὅτι πολλὰ χαυχησάμενος οὐ χάτα-
κρίνεται, ουτος δὲ ὑπευθύνεται. ᾿Επειδὴ ὁ μὲν ἅγιος
Ἰώρ, ew. Ceterum reges. appellat amicos Jobi ex
editione. LXX interpretum, qui singulis nominibus
eorum titulum τὸ βασιλεύς appouit, Et Pineda no-
$ter eum locum interpretans reges fuisse pro certo
ponit in lib. Tobix cap. 11: Diserte reges appellau-
tur ; Nam sicut. beato. Jobo. insu'tabant. reges, ita
is't parentes ct coguati ejus irridebant,

(83). Ut sacra Eloquiq docent, Hoc. testimoniuin

ex cap. xiv, v. 4, libri Job desumptum juxta ver-
sionem LXX interpr. qui versiculum quartum cum
initio versiculi quinti, ubi de brevitate vitae hominis
agitur, conjungentes integram hujusmodi senteus
tiam confecerunt : Quis enim mundus erit a sorde?!
At nemo, etsi unius diei sil vita. ejus super ter-
ram : Τίς yàp καθαρὸς ἔσται ἀπὸ ῥύπου; ᾿Αλλ
οὐδεὶς ἐὰν xol μία ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ γῆν.
Hane sententiatu. Paues muti receperunt et usur-
ant τ Clemens Alex. lib. 31 Strom. ei lib. jv ; Am-
rosius, in Lucam; Augustinus, in. Psal. 1; Leo
poutfex , serm. De Naticit.; Bernardas, serm. 260,
in. Cant., quos omnes lege apud Ptnedam nosirum
in eruditis Comuent. cap. dicto,

Digitized by Google
