581

THECFHANIS CERAMEI ES

multam vero palearum habet, qu: igni iuexstin- ἃ πρέμνου τινὸς βλαστά εἰ τοῦ σώματος, μιχρὰν μὲ»

guibili reservantur.

« Ad sc autem reversus dixit : Quanti mercenarii
in domo patris ἡ: οἱ abundant panibust ego autem
hic fame pereo. » Tali igitur conditione vivebat,
qualis decebat sodalem. convictoremque porcorum :
pro incorrupta. felicique stola. amiciebatur. attrita
lacerna, qua ebrius. atque scortator induitur, ut
proverbio fertur : pro lauta. vero mensa, vix por-
corum pabulo satiare se poterat. Sed vix tandem
ah ebrietate resipuit, vix sentire occepit malum,
cui marcipatus erat, vix agnovit quale cum quali

"vite genere commutasset, Reputabat factam ex
paterna domo discessionem, et. initam cum feetidis
suibus consuetudinem vii : quantum —ínieresset
intér opas divitias, el inopiam in qua tunc erat,
atque ità méditatur piiuitent:ce verba. Convenien'er
veto dixit : « ln se reversus; » non. enim penes se
éra!, sed totüs precato inhiabat; nt hire. jam per-
sp'cuum fiat peccatorem extra $e rapi, et ébrioruni
ti0do mente esse dimotuut, Igitur ad sése rediens,
et ex itno pectcre flebile suspirium ducens : « Quanti
mercenarii in domo patris. mei abusdant panibus!
ego autein. bic fame pereo, » miserabiliter inclama-
vit. Bonam penitentia principium est nosse qua-
les aste. fueramtis, et quid evaserimus, Ille igitue
meditàtus. qaa patri dietirrus. esset, regrediébatur.

Et surgéns venit ad patrem suum. » Ündenam c

girgeus? A lapsu videlicet, et ex cathedra pestilén-
ike, Venit vero elettiore, penitentia, emendatione
vitte, peccati fuga, aversione voluptatum. Quid vero
£mantissiuus filiorum Deus et Pater? simul con-
spicatus est. filium ex servitute detestabilis eivis
iilius semet exemisse, et in paternum domiciliom
te recipere, non repulit fugitivum, non desertorem
pztrim exclusit; non fástidivit porcorum | adhuc
graveolentiam exhalaafém, sed in oécursum ruit,
Prevenit enim cogitatiowefn nostram divina cle-
mentia, Et currens et ienaeiter in complexu in-
hzrens oseulabatur collum. Vides αἱ aperte descri-
bot dispensationis mysterium, ét Dei erga hominem
benignitatem. Cuin T$ longe abesset ab ipso Dco,

quippe qui malis passionibus propinquus erat, ex- D

inauieus semetipsum, et à. sphzeris celestibus pro-
currens, amplexus et osculatus est non aliam cor-
poris partem, sed collum, ut quod primi praecepti in
paradiso jugum excusserat, et quasi zstro. vítula,
ad draconis sequendum consilium fuerat incitatum :
àt vero per osculum evangelicorum praeceptorum,
collo jugum imponit. Dixitque ei filias ;

« Pater, peccavi in. ccelum, et. coram te : jam
n^n sum digrus vocari flfios tuus. » Quaimobrem
in colum deliquisse se. dicit 7 Scierat in coeli gau-
diis patriam sibi esse constitutam ; et ni praeceptum
violasset in coolestium bonorum partemree. venturum

ἔχων τὴν ἡδονὴν, πολὺ ὃξ τὸ τούτου ἀχυρῶδε:, τὸ
ἐν τῷ πυρὶ τῷ ἀτδέστῳ ταμιευόμεγον,

« Ei; ἑαυτὼν δὲ ἐλθὼν εἶπε’ Tlósot μίσθιοι τοῦ παν
τρὸς μου περισπεύοται ἄρτων ; ἐγὼ δὲ λιμῷ ἀπὸλ-
λυμαι. » Ὁ ὑὲν οὖν ἦν ἐν τούτοις, ἐν οἷς εἶναι εἰ-
χὺς τὸν χοίροις συνδια:τώμενον * ἀντὶ τῆς ἀφθάρτου
γαὶ μαχαρίας στολῆς, ἐνδεδυμένος διε ῤῥωγότα xoi
ῥανχώδη, ἅπερ ὁ ué8.co; χαὶ πορνοχόπος, χαθὼς
3j πάροιμία φη δὶ, περιδάλλεται " ἀντὶ δὲ τῆς ἀφθό-
vcu τραπέζης οὐδὲ τῆς χειρώδους τροφῆς χορεννύ-

ἡμενος. Μόλις δὲ τῆς μέθης ἀπένηψε, μόλις ἐν αἱ-

σθήσει γέγονεν οἷου χαχοῦ ἣν δοῦλος, μόλις ἐπέ-
qt οἷον ἀνθ᾽ ὀΐου βίον ἠλλάξατο * ἀνελογίσατο τὴν
ix τῆ; ἑστίας τῆς πατριχῇῆ; ἀναχώρησιν, τὴν πρὸς
τὴν δυσώδη βίον τῶν χοίρων οἰχείωτιν, τὴν τοῦ
τιμίου πλούτου διαφορὰν, τὴν ἔνδειάν ἣν συνῆν, καὶ
μελετᾷ τῆς μεταμελείας τὰ ῥήματα. Προτηχόντως
δὲ εἴπεν, e εἰς ἑαυτὸν ἐπανελθὼν, » οὐ γὰρ ἦν εἰς
ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἁμαρτίαν ἐχχεχηνὼς, ὡς εἶναι
δῆλον ἔξω ἑαυτοῦ τὸν ἁμαρτάνοντα γίνεσθαι, χαὶ
ἐξεστηκότα, ὡς τοὺς οἰνόφλνγας. Εἷς ξαυτὸν τοίνυν
ἐπανελθών, xal βύθιον στενάξα; καὶ γοερόν * « Πό-
σοι μίσθιοι τοῦ πατρός μον, φησὶ, περισσεύονται
ἄρτων ; ἐγὼ δὲ λιμῷ ἀπόλλυμαι" » ἐλεεινῶς ἀφεφθέγ-
ξατο, Καλὴ ἡ τῆς μετανοίας ἀρχὴ τὸ γνῶναι τίνες
t£ ἦμεν πρότερον, καὶ ὅ τι γεγόναμεν. Ὃ μὲν οὖν
ἐμμελεζήύσας ἅττα δὴ πρὸς τὸν πατέρα εἰπεῖν mu
λιμπόρεντος ἴετο. .

* Καὶ ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα αὑτοῦ, »
Πόθεν ἀναστά; ; ᾿Ἀπὸ τοῦ πτώματος δηλαδὴ, τῆς ἐν
τῷ χαχῷ χαθέδρας " ἦχθε δὲ τῇ προαιρέσει, τῇ μὲ-
*avola, τῇ τοῦ βίου ἐπανορθώσει, τῇ φυγῇ τῆς
ἁμαρτίας, τῇ ἀποτροπῇ τῶν ἡδονῶν. Τί οὖν ὁ φιλό-
στοργὸς θεὸς καὶ Πατήρ; Ὁμοῦ τε εἶδε τὸν παῖδα
τῆς θητείας ἑαυτὸν τοῦ βδελυροῦ πολίτου ἐχστή»
σαντα, xai πρὸς Τὴν πατρικὴν ἐότίαν παλινδραμή“
σαντα, xal οὐκ ἀπώδατο τὸν δραπέτην, οὐχ ἀπε’
πέμψατο τὸν φυγάδα καὶ λέιποπάτριδα, οὐκ ἐδδε-
λύξατο τὸν τῆς συώδους δυσοσμίας ἀπόζοντα, ἀλλὰ
πρὸς ὑπάντησιν ἔδραμε * προφθάνει γὰρ ἡ τοῦ θεοῦ
φιλανθρωπία τὴν ἡμετέραν διάνοιαν " χαὶ δραμὼν,
καὶ ἀπρὶξ ἐναγχαλισάμενος χατεφίλει τὸν τράχηλον.
*Opd, πῶς φανερῶς ὑπογράφει τὸ «ἧς οἰκονομίας
μυστήριον, καὶ τὴν περὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ ἀγα.
θότητα, μαχρὰν αὐτοῦ γενομένου, διὰ τῆς τῶν πᾶ-
θῶν γειτνιότητος, κενώσας ἑαυτὸν, καὶ δραμὼν ix
«ὧν οὐρανίων ἀψίδων ἐνάγκαλίσατο, xat φιλεῖ, οὐκ
δλλο μέλος, ἀλλὰ τὸν τράχηλον, τὸν ἀποδαλόντα τῆς
ἐν παραδείσῳ πρώτης ἐντολῆς τὴν ζεύγλην, χαὶ ὡς
δάμαλιν παροιστρήταντα πρὸς τὴν συμδουλίαν τοῦ
δράκοντος. Διὰ δὲ τοῦ φιλήματος τίθησι cip τραχήλῳ
τὸν ζυγὸν τῶν εὐαγγελιχῶν ἐντολῶν. Εἶπε δὲ αὐτῷ
ὁ υἱός"

« Βάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐνώπιόν
σου, χαὶ οὐχέτι εἰμὶ ἄξιος χληθῆναι υἱός σον. » Τί-
νος ἕνεχεν εἰς τὸν οὐρανὸν ἁμαρτῆσαΐ φησιν; Ἤδει!
ὡς πατρὶς ἣν αὐτῷ τῶν οὐρανῶν ἡ ἀπύλαυσις᾽ ἐπ-
ἐπειστο ὡς εἰ μὴ παρέθη τὴν ἐντολὴν, ἦν ἂγ ἐν μὲ-

Digitized by Google

