361 . THEOPHANIS CERAMEI 308

vantissimus legis esset ? Videmus vero etiam zrum- A μὲν δὲ xol τὸν πολύτλαν exetvov Ἰὼδ ἐν τῇ πρὸς

wosum illum Job in disputatione cum regibus (19)
habita, multa gloriantem uon vituperari; hic vero
datunatur, Cujus rei hxc ratío est, quod senetus
quidem et justus Job cum recte multa gessisset,
queque Deo accepta, et ipsi glorie fuerant, nun-
quam visus est ea gloriose praedicare, sed przro-
gativas suas occultas habuit, Cum vero, qui vide-
bantur amici, inimicorum in modum illi exprobra-
bant, et sine ulla misericordia calumniabantur *5,
arundinem quassatam confringentes, ei semimor-

twm sermonibus $$ suis dilacerantes, ex illo
'eriminationes strenuissime refellere occepit, et im-

portunum eopum impetum reprehendit, ita. ut, si

'q0a in gloriando suberat culpa, ejus obnoxii magis

τοὺς βασιλεῖς διαλέξει, ὅτε πολλὰ χαυχησάμενος o5
χαταχρίνεται, οὗτος δὲ ὑπευθύνεται, Ἐπειδὴ ὁ μὲν
ἅγιος καὶ δίκαιος Ἰὼδ, τὰ εὐχλεῇ xal Θεῷ ἀνδά-
vov:a χατορθῶν, οὐδέποτε φαίνεται χανχησάμενος,
ἀλλ' ἔχρυπτε τὰ οἰχεῖα πλεονεχτήματα᾽ ἐπειδὴ δὲ
οἱ δοκοῦντες φίλοι ὠνείδιζον ἐχθροπρεπῶς, καὶ xat-
ηγόρουν ἀσυμπαθῶς κάλαμον συντετριμμένον χατ-
εαγνύντες, καὶ ἡμιθνῆτα τοῖς λόγοις αἰχίξοντες,

᾿τότε λοιπὸν ἀποδύεται τὰ ἔγχιλήματα μάλα γενναίως,

καὶ τὴν ἄχαιρον αὐτῶν ἐλέγχει χαταφορᾶν, ὥστε, εἴ
τις αἰτία τῆς καυχήσεως, ἔνοχοι μᾶλλον οἱ μὴ δεόν-
^w; κατηγορήσαντες. Ὁ Φαρισαῖος δὲ, μηδενὸς ἐρ:-
θίζοντος, ἀπηυθαδιάξετο, πάντων ἑαυτὸν προτιθεὶς,
οὐδ᾽ ἐπιγινώσκων, τί κατὰ φύσιν ἐτύγχανεν ὥν. Ei

essent, qui immerito illi obtrectabant. ΡΠ Δγίβασιια B γὰρ ἐγνώκει, ὅτι ἄνθρωπος ἦν, πάντως ἂν ῇδει καὶ

vero, nemine lacessente, agebat insolenter, omnibus
se ipsum przponens, neque, quid essel quoad na-
turam, agnoscebat, Si enim hominem se natum esse
reputassel, omnino nature miseriam intellexisset ;
quod fieri non possit, ut homo purus a sordibus sit,
etiamsi unius diei sit ejus vita, ut sacra Eloquia
docent. (80) **, Quis enim. tam excelsus, tam aita
mente atque consilio a natura preditus, ut vel in
cogitatione, vel in actione, ab omni culpe labe sit
liber? Quod vero magis in barathrum homineui

τὴν τῆς φύσεως ἀθλιότητα, ὡς ἀδύνατον ἄνθρωπον
ἀπὸ ῥύπου καθαρεύειν, χἂν μία ἡμέρα ἢ ἡ ζωὴ
αὐτοῦ, ὡς διδάσχει τὰ Λόγια. Τίς γὰρ οὕτως ὑψηλός
xal μεγαλοφυὴς τῷ φρονήματι, ὡς κατά τε διάνοιαν
χαὶ πρᾶξιν ἔξω γενέσθαι παντάπασι τοῦ χατὰ χαχίαν
μολύσματος; Ὃ δὲ μᾶλλον αὐτὸν ἐθαράθρωσε τοῦτ᾽
ἦν, τὸ καὶ τὸν τελώνην εἰπεῖν δειχτιχῶς" « Ἢ καὶ
ὡς οὗτος ὁ τελώνης. » Πάσης γὰρ τῆς οἰχουμένης
ὑπερχουφίσας ξαυτὸν τῷ πτερῷ τῆς οἰήσεως, καὶ
τὸν τελώνην προστίθησιν.

deturbavit, illud fuit, quod signate dixit: « Vel etiam ut bie publicanus ; » cum enim se supra
omnes quos terra sustinet homines alis superbis extulisset, adjungit etiam publicanum.

« Publiconus vero longe stans, neque oculos vo-
lebat in celum tollere, » Observa publicani humili-
tatem) ; procul stetit non ausus ad sacra templi pe-
netralia accedere. Verebatur enim impuris pedibus
templi sanctissimum calcare pavimentum, neque eo
se dignum existimabat. Verebatur etiam ad ccelum
oculos tollere, quippe qui degentem in coelo Deum
exasperarat : didicerat nimirum a Job **, quod Deus
demissum oculis salvabit, ideoque eos declinabat
in terram, uti et ex habitu ipso corporis, et ex loco,
et ex petitione buwilitas ejus ostenderetur. lusinuat
etiam quiddam aliud, quo dictum est ? « A longe
stans ; » longe scilicet a perniciosa Pharissi super-
hia stabat, contrariam atque ille viam ingressus.

« Ὁ δὲ τελώνης μακρόθεν ἑστὼς, οὐκ ἤθελεν οὖδὲ
ποὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἑπάραι. » "Opa τὴν
τοῦ τελώγου ταπείνωσιν * μαχράν mou ἔστη, μὴ θαῤ-
ῥῆσα; προσεγγίσαι πρὸς τὰ θεῖα ἀνάκτορα " xattob-
ῥώδει γὰρ κεχραμμένοις πατῆσαι ποσὶ τὸ τοῦ ναοῦ
ἁγιώτατον δάπεδον, ἄξιον οὐχ ἔχοινεν ἑαυτόν * ηὐλα-
θεῖτο δὲ καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀπιδεῖν, ὡς τὸν ἐν
οὐρανοῖς παραπιχράνας Θεόν’ ἐπειδὴ ἐμεμαδήκει
ἐχ τοῦ Ἰὼδ, ὅτι Κύριος συγχεχυφότας ὀφθαλμοὺς
σώτει" διὰ τοῦτο πρὸς γῆν νενενχὼς ἦν, ὡς ἐμφαί-
νεσθαι τὸ ταπεινὸν αὐτοῦ, xat Ex τοῦ σχήματος,
xai τοῦ τόπον, xal τῆς αἰτήσεως. Ὑποδηλοῖ δὲ τι
καὶ ἄλλο τὸ « μαχρόθεν ἑστώς" » πόῤῥω γὰρ ἔστη
τῆς ἐπιδλαδοῦς τοῦ Φαρισλίου οἰήσεως, τὴν ἐναντίαν

llle enim se ipsum instar bullze verbis inflabat ; hic C ἐχείνον βαδίσας ὁδόν. Ὁ μὲν ἐξώγχου ἑαυτὸν τοῖς

autem percussus a conscientia se comprimebat, et
ob peccatum contritus , speique baculo iunixus

** Matth, xn, 320. *! Job ιν, 4, juxta LXX.

λόγοις δίχην πομφόλυγος, ὁ δὲ συνεστέλλετο ὑ πὸ τοῦ
συνειδότος πλτιττόμενος" xal συντριδεὶς ὑπὸ τῆς

*! Job xxi, 2.

Francisci Scorsi note.

(19) In dispucatione cum. regibus. Hic locus ple-
nior verbis est in cod. Gall., qus» in mea editione
restitui, quanquam iis detractis nibil offici videtur
sententize, prout eam exhibet C. P. hoc modo : Ὁρῶ-

£v δὲ xai πολύτλαν ixsivov Ἰὼδ ἐν τῇ πρὸς τοὺς
boast; διαλέξει, ὅτι πολλὰ χαυχησάμενος οὐ χάτα-
χρίνεται, ουτος δὲ ὑπευθύνεται. "Enstót ὁ μὲν ἅγιος
Ἰώρ, etc. Caeterum reges. appellat amicos Jobi ex
editione. LXX interpretum, qui singulis nominibus
eorum titulum τὸ βασιλεύς apponit. Et Pineda no-
ster eum locum interpretans reges fuisse pro certo
pouit in lib. Tobix cap. 1: Diserte reges appellau-
iur ; Nam sicul. beato δοῦο insuMabant reges,ita
is '$ parentes ct coguati ejus irridebant.

(e). Ut sacra Elequiq docent. Hoc testimonium

ex cap. xiv, v. 4, libri Job desumptum juxta ver-
sionem LXX interpr. qui versiculum quartut cnm
initio versiculi quinti, ubi de brevitate vita hominis
agitur, conjungentes integram hujusmodi senten-
tiam confecerunt : (uis enim mundus erit a sorde?
Αἱ nemo, etsi unius. diei sit vita. ejus super ter-
ram : Ti; γὰρ καθαρὸς ἔσται ἀπὸ ῥύπου; 'AXM
οὐδεὶς ἐὰν xat μία ἡμέρα ὁ βίος αὑτοῦ ἐπὶ γῆν.
Hanc sententiam. Patres mti. receperunt et usur-
pant : Clemens Alex. lib. i Strom. et lib, 1v ; Am-
rosius, in Lucam; Augustinus, in. Psal. 1; Leo
pontifex, serin. De Naticit.; Bernardus, serm. 20,
in Cant., quos omnes lege apud Pinedau nostrum
in erudiüs Comment. cap. dicto.

Digitized by Google

