395

HOXMILIA XLI.

526

καὶ εἰς τὸν οὐράνιον νυμφῶνα εἰσοιχισάμενο;. Τούτῳ A concilians dicebat : « Despondi enim vos uni viro

«τῷ γάμῳ Παῦλος; ὁ νυμφαγωγὸς συνάπτων τοὺς
μαθητὰς ἔλεγεν: « ᾿Ηρμοσάμην ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ
παρθένον ἀγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. » Νυμφίον
δὲ τὸν Δεσπότην Χριστὸν xal Ἰωάννης ὁ μέγας χή-
ρυξ ὡνόμασιν" « Ὃ ἔχων γὰρ, φησὶ, τὴν νύμφην
γυμτίος ἐστὶν, ὁ δὲ φῇλος τοῦ νυμφίου χαρᾷ χαίρει
ἀχούων τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. » ᾽Ορᾷς ὡς ὁ γάμο;
ἐστὶν ἡ πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ λόγου οἰχονομία, xat
ἄῤῥητος κένωσις; Γάμος δὲ λέγεται διὰ τὸν πρὸς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ πόθον, καὶ διὰ τὴν ἁρμονίαν xal
συνάφειαν. Δεῖπνος δὲ ὁ αὐτὸς, ὅτι ἐπὶ τέλει τῶν
αἰώνων ἐγένετο, ὥσπερ ὁ δεῖπνος ἐπὶ τέλει τῆς ἡμέ-
pas προτίθεται " « Ὅτε γὰρ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ
χρόνον, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν

virginem castam exhibere Christo "3, » Sponsum
vero Dominum maguus etiam ille praeco Joannes
appellavit. Ait euim : « Qui habet spousam sponsus
est : amicus autem. sponsi gaudio gaudel propter
vocem sponsi *, » Vides ut verbi Dei aeconowia et inef-
fabilis exinanitio 7& neptis sint 1 Nuptiz vero d:cun-
tur propter Dei it nos amorem et conjunctionem, et
propinquitatem. nobiscum initam. Coa porro. ez-
dem appellantur nuptizs, quod in fine sreulorum
peractme suni, sicuti crea. in. flue diei apponüur ;
« Ubi enim venit plenitudo temporis, inquit Apo
stolus, misit Deus Filium suum **. » Vesperi etiam
mysticam instruens cenam Dominus, discipulis se
dedit in cibum : et hoc per enigma insinuans Moyses

Υἱὸν αὐτοῦ. » "Ev ἑσπέρᾳ δὲ xai τὸν μυστιχὺν δεῖ- Β vesperi, et ad lucernas nranducori Pascha pracepit.

*vov ἑτοιμάσας ὁ Κύριος, ἐδίδου εἰς βρῶσιν ἑαυτὸν
τοῖς μαθηταῖς. Καὶ τοῦτο Μωῦδοῆς αἰνιττόμενος ἐν
ἐσπέρᾳ, xat ὑπὸ λύχνοις ἐσθίειν τὸ Πάσχα προσέτα-

ξεν. Ἐν ἑσπέρᾳ γὰρ χαὶ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τυθεὶς τοῖς

Χριστῷ χλῇσις ὠνόμασται.

Καὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρφ τοῦ δεί-
πνον εἰπεῖν sol; χεχλημένοις ἔρχεσθαι, ὅτι ἤδη
ἔτοιμά ἔστι πάντα. » Αὐτὸν ἐχεῖνον ἀπέστειλε τὸν
Πρωτότοχον καὶ Μονογενῆ᾽ ἀλλὰ δοῦλον ἀχούων pn
δέν τι πάθῃς μιχρόψυχον γραώδη σχηπτόμενος δεί-
gata, ἐχδεδιὼς μὴ ἄρα τι πάθῃ ἡ θεία φύσις Ex τοῦ
δοῦλον χληθῆναι τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς ἑαυτὸν σχτματί-
σαντα, χαὶ ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ thv αἰσχύνην
τὴν ἡμετέραν περιδαλλόμενον. Δεδούλευχε γὰρ
ἀληθῶς ἵνα ἐλευθερώσῃ τοὺς ἑαυτοὺς τῷ τυράννῳ
καταδουλώσαντα:. Οὕτως οὖν ἅπαντας εἰς τὸν νοη-
τὸν τοῦτον δεῖπνον χαλεῖ, xal βοᾷ χατασαλπίζων
«ἃς ἀκοάς" « Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες,
καὶ πεζορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. »Ἕτοιμα
δὲ εἶναι πάντα φησίν" ἐξήπλωται δὲ πᾶσιν ἑτοίμως
τὸ κήρυγμα ἑτοιμάζον τοῖς χεχλημένοις ἁμαρτιῶν
ἀπόθεσιν, Πνεύματος ἁγίου μέθεξιν, υἱοθεσίας λαμ»
πρότητα, οὐρανῶν βασιλείας ἀπόλαυσιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ τῇ
ἀπάτῃ ἐνισχυμένοι χαθάπερ ἐξῷ, σφᾶς αὐτοὺς ἀπο-
στεροῦντες τῆς τῶν ἀγαθῶν μετοχῆς ἀπηνήναντο τὴν
«οὐ θεῖου δείπνου ἀπόλαυσιν,

« Ἤρξαντο γὰρ, φησὶν, ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι

Vesperi enim ctiam, qui pro nobis immolatus est,
$nterfectoribus suis est traditus. Coena igitur con-
gruenter vocatio ad Christum appellata est. ᾿
φονευταῖς παρεδίδοτο. Δεῖπνος οὖν εἰχότως ἢ ἐν

« Et misit bora ceenz servum suum dicere invi*
tatis, ut venirent, quia jam parata sunt ownia, »
lum ipsum Primogenitum et Unigenitum misit;
sed servum cum audis, ne pnsillo animo consterne-
ris, anilia quzdam fingens tibi terriculamenta,, ac
formidans ne quid mali divina natura patiatur ex
eo quod servus vocetur (25), qui habitum induit
nostrum, et in forma servi nostrum sibi circumjecit
opprobrium. Servum enim vere $e fecit, ul in liber-
tatem assereret eos, qui se tyranuo in servitutem
addixerant. Sic igitur omnes. ad spiritualem hanc
€aenam vocat, et quasi tuba feriens aures : « Yenite,
iuquit, ad me omnes, qui laboratis et onerati estis,
et ego reficiam vos "5. » — « Parata vero omnia » dicit
esse; explicata enim et. parata est omnibus. Évan-
gelii przedicatio, in prompu jesse nuntians peceato-
rum depositionem, communionem sancli Spiritus,
nobilitatem adoptionis filiorum, ccelestis regni frui-
tienem. Sed qui fallacibus rebus tanquam visco
inhirebant, se ipsos horum bonorum consortio
privantes divine cena delicias repudiarunt.

«Coperunteniin, inquit, ad uium omnes se exet.-

πάντες. 'U πρῶτος εἶπεν" "A pov ἡγόρασα, xat ἔχω p sare. Primus dixit : Agrum emi, et necesse habeo

ἀνάγκην ἐξελθεῖν, καὶ ἰδεῖν αὐτὸν, ἐρωτῶ σε, ἔχε με
πιρῃτημένον, Καὶ ἕτερος εἶπε' Ζεύγη βοῶν ἡγόρασα
πέντε, χαὶ πορεύομαι δοχιμάσαι αὐτὰ, ἐρωτῶ σε, ἔχε
με καρῃτημένον. Καὶ ἕτερος εἶπε᾽ Γυναῖκα ἔγημα, xat
οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. « Τρεῖς εἰσιν οἱ τὸν γάμον παραι-
τησάμενοι" ὁ τὸν ἀγρὸν ἡγοραχὼς, xal ὁ τὰ ζεύγη
τῶν βοῶν ἀνησάμενος, καὶ ὁ τῇ γυναιχὶ συζευχθείς.

4“ |i Cor. x1, 3.

exire, et videre illum : rogo te, habe me excusa-
tum. Εἰ alius dixit : juga boum emi quinque, et eo
probare illa; rogo te, habe me excusatum. Et alius
dixit : Uxorem duxi, et ideo non possum venire. »
Tres sunt qui nuptias repudiarunt: qui agrum, qui
juga boum emerat, et qui se uxori conjunxerat.
Datur igitor per hzc intelligere, tres liominum or-

*5 Joan, n, 9. Galat. iv, 4. 5 Matth. xt, 28.

Francisci Scorsi note.

(35) Quod servus vocetur. Christus homo et servus
est et Filius. Servus secundum Inimanam naturam in
se nude speciatam ; Filius, quatenus eadem natra
in uyposussi Filii. subsistit : vere enim hic lomo est
Filius Dei. Cornelius in cap. 1 Epist, ad Philippi.
Quo vero sensu negetur a 5. Joanne cap. vin, et

aliquoties a SS. Patribus, Christum esse servums
explicat ibidem Cornelius noster. Hc primo expii*
calo sensu interpretaudus est, ut. ipseetiam di*
ctum suum interpretetur ex jam citato loco ad
Philipp. n.

Digitized by Google
