313

HOMILIA XIT.

314

«fj; χαχίας λογισμοὺς σφενδονᾷν κατὰ τοῦ συλλέγον- A quod oporteat rationes, 488 mali enecamdi vim

τος τῆς ἁμαρτίας τὰ φρύγανα, ἅπερ ὁ ᾿Απόστολος
ξύλα, χαὶ χόρτον, καὶ καλάμην ὠνόμασεν. Οἱ δὲ
ἸἸουδαΐον οὐκ ὀρθῶς, οὐδὲ πεφροντισμένως, ἀλλὰ σω-
ματιγῶς σαθθατίζοντες, xal διὰ τῆς ἀπραξίας τι-
μῶντες τὸ Eá66arov, τῇ κχτίσει λατρεύουσιν, ὡς
τύξγς σωματιχῶς σαδθατίζοντας προφητιχὴ ταλα-
νέξει φωνῇ, « Οὐα), λέγουσα, ol ἐφαπτόμενοι Za6-
θάτων ψευδῶν ! » Ὁ γὰρ τοίνυν νόμος χαὶ τοῖς Σάδ-
633: διδάσχει μηξὲ τὸν βοῦν, ἢ τὸν ὄνον παριδεῖν
ἀτημέλητον, ἀλλὰ xal ψυχὰς οἰκτείρειν κτηνῶν, ὡς
τὸ λόγιον *. πλὴν ἀλλ’ ἐπειδὴ περὶ βοῶν οὐ μέλει τῷ
θεῷ, ὡς Παύλῳ δοχεῖ τῷ ἀχριδεῖ τοῦ νόμον ἐξηγητῇ,

habeant, quasi lapides jacere in eum qui arida pec-
cati sarmenta colligit, que Apostolus ligna, et fe
num, et stipulam appellavit *5, Judi vero nec
recte, neque accurate, sed corporaliter servantes
Sabbatum, et operum vacatione colentes, creatura
obsequium przestant (8); ita qui Sabbatum. extcee
riore observatione colunt, proplietica vox (9) mise-
ros przdicat : « Ve, inquiens, vobis, qui auingitis
Sabbata mendacia ** », Lex igitur docet. etiam in
Sabbatis nec bovem, nec. asinum negligenter ha-
bendum, sed. potius imiserandas jumentorum abi-
mas (10), ut sacra Eloquia docent 37. Verumtamen

955 | Cor. is, [ὅ, 38 Amos vi, ὅ. 57 Deut, xxi, 5; Prov. xu, 10.
Francisci Scorsi note.
(8) Creature obsequium prestant. Distriete pre- B n2; prima quippe radix, qux valet mitigare vel

cepit. Deus. olim. Hebrzis observationem Sabbati,
eamque in memoriam beneficii creat:e universitatis
rerum ἃ qua Deus die septimo cessavit, Itaque per
Sabbati custodiam omnis legis observationem prz-
€epit, ut notavit. Cornelius a Lapide in comment.
2d cap. xvu Jeremis ; et colligitur ex [saizx cap. Lvi,
v. 2, nbi sic ait Dominus : Beatus vir, qui facit hoc
eustodiens Sabbatum, ne polluat. illud , custodiens
anus suas ne (aciat omrie malum. EL item ex v. 4.
Qui enim Sabhatum custodiebat, lioc. ipso tacite
profitebatur Deum esse conditorem. et gubernato-
7em caeli et terrz:; qui vero contemneb t Sabba-
Wm, videbatur infiliari Deum esse conditorem
wündi : sicuti siquis hodie diem Dominicum cele-
hzare recusaret, videretur negare Christum resur-
rexisse, in eujus memoriam dies ille coustitutus
rst. Cum igitur observatio Sabbati in Dei houorem
tota referretur, adeo nt etiam omnem legis custo-
diam complecteretur: qui Sabbatum exteriore solum
eu. observabant, spiritualem vero cultum et abs-
linentiam a peccatis negligebant, creature potius
quam Creatori videbautur exhibere cultum, quasi
dies Sabbaii per se, et non in lionorem Dei esset
o5servandus,. Átque hic est sensus Theophanis in
line doro adversus. Judzos loquentis qui Christum
insimulabant: violationis Sabbati, |n. eumdemque
S^nsaum . congruunt cum Thbeophaue S. Cyrillus et
S. Maximus, atque alter per alterum hoc modo est
explivandus. Primus enin in. Collect, cap. 25, ita
loquitur 2 Non dies volens honorari ab hominibus
jussit. Deus honorari Sabbata, et dies nove lune, et
festorum; non. enim. permisisset. creaturam. colere
plrsquam Creatorem, sed. symbolice per hujusmodi
dies statuit, ut ipse honoraretur; ipse autem. est
Sabbatum, id est, requies laborum anime, etc, Aller
vero QEconom. cent. v, cap. 46 : Mandavit Deus in
henoze haberi Sabbatum, Neomenias et festa, non
quod vellet, honorari dies ab hominibus, nam hac
ratione contra legem mandati colere creaturam, plus-
guam Creatorem prescriberet iis qui natura veneran-
dos esse pulant dies, et idcirco adorandos. Verum
per dies figurative seipsum honorandum esse decla-
ravit. Ἰὰς S. Maximus, qui multis etiam aliis ca-
pitibus cent, 1v. et * GEcon. docet in veteri lege csse
spiritualem seusum maxime attendendum.

(9) Prophetica vox. Locus est ex cap. v1 Amos,
vers. 5, nam ubi nostra editio liabet : Qui separati
estis. in diem malum, et appropinquatis solio iniqui-
fatis, UXX sie, Οἱ ἐρχόμενοι εἰ: ἡμέραν xaxhv, οἱ
ἐγγίζοντες, xal ἐφαπτόμενοι Σχδδάτων ψευδῶν "
Ven entes. in diem malum, appropinquantes, el tane
gztes Sabbala mendacia. lanc varietatem. notavit
M becs noster; additque oriam ex co quod ΠΣ
po diversitite punctorum et Sabbatum, et. solium
signat. Sed apud ipsum male impressa vox P3 pro

C

compescere nibil ad rem nostram facit : n2 »sutem
significat quidem Sabhatum a radice Yu quiescere,
cessare, sed non solis punctis differt a ὩΣ que
vox virgam, et dominium, seu solium signat; sed,
ut jam ex. Scriptura. apparet, una. littera, exque
postrema, Censeo igitur D. Ilieronymum legisse in
suo libro cnm wu eam vocem, atque adeo vertisse
solium ; LXX autem, prout quoque hodie in Hebraica
Scriptura habemus cum nt unde verterunt δα»
batum. Caterum sensus literalis horum verborum
ex nostra editione legi potest apad ipsum Riberam,
et Cornelium a Lapide, qui tamen de ea duplici
lectione ne verbum quidem ; tropologicus vero eti»m
juxta versionem LXX affertur ab ipso Ribera pr»-
clare ut extera, sed luenlenter, et ad meutem
nostri Theophauis exprimitur ἃ S. Cyrillo Alex.
€ujus Exegesim in prophetas minores edidit nuper
noster Jacobus Pontanus ex DBavarien, et Vat.
Biblioth. a se Latinam factam. Juvat igitur et. ad
illustrandum simul et prophetze loenm, et. locum
'Theophanis, ipsam interpretationem hme ascribere
ex eo opere Cyrilli non satis vulgato, qui sic habel :
"Ade τε (χρῆναι γὰρ ὑπολαμδάνω καὶ τῶν ἀνα-
qxatotépuv ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν) ψευδῇ σάδόατα τὰ
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις " ἐπεί ἐστι σχιὰ μὲν ὁ νόμος,
καὶ τύπος χατὰ τὸ ἀληθὲς, καὶ τὰ διὰ Μωσέως. Ὁ
δὲ τύπος οὐχ ἀλήθεια, μόρφωσιν δὲ μᾶλλον τῆς ἀλη-
θείας εἰσφέρει. Τοιγάρτοι xat Παῦλος “'Ἑδραίοις
ἐπιστέλλει, xal. φησιν περὶ τῶν ἀρχαιοτέρων - ἄρα
ἀπολείπεται ὁ Σαδβατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ 8:09. Οὐ
γὰρ κατέπαυσεν ἐχείνους ὁ Ἰησοῦς, οὔτε μὲν εἰσ“
εληλάχασιν εἰς κατάπαυσιν τοῦ Θεοῦ, Σαδδατίζομεν
δὲ πνευματιχῶς ἡμεῖ; ἐν Χριστῷ, καταλύοντες,
χαὶ ἀποφοιτῶντες μὲν ἁμαρτίας, καταλήγοντες δὰ
παντὸς φθαρτοῦ x3l γηΐνου πράγματος " Ad hec
(puto enim mihi quippiam eminentius de his dicen-

um) falsa Sabbata sunt res Judeorum. Siquidem
dez et que per Moysen facta sunt typus sunt. et

D adumbratio. Typus autem uon est veritas, sed figura

el simulacrum veritatis potius. Quare εἰ Paulus
Hebreis scribit, et de antiquioribus ait. : « Itaque
relinquitur. sabbatismus populo Dei. » Non enim
illos requiescere fecit Jesus, nec ingressi sunt. in
requiem Dei. Sabbalizamus owtem spiitualiter nos
in Christo omittentes, et deserentes. quidem peccata,
desinentes autem ab omni corruptibili ei negotio ter-
reno. Quid his illustrius 3d mentem nostri auctoris
afferri potuit? Vide itidem not. proximam 8.

(10) Jumentorum animas. Alludit ad illud Prov. xit,
v. 10 : Novit justus jumentorum. anorum. animas.
LXX vero sic haheut : Οἰχτείρει, δίχαιος ψυχὰς
κτηνῶν αὐτοῦ * Justus miseretur animas jumentorum
suorum. Cujus lori vera. germanaque sententia illa
est, quam trait D. Chrysosiomus hom. 29 in Epist.
«d Rom. quamque refert, et sequitur. Salazar. in

Digitized by Google
