359
« Et separabit eo. ab invicem, sicut pastor segregat
oves ab hzdis. » Quorsum hoc faciet? Timore opinor
et formidine (13) electos. ut liberet, et simul ut ea
disjunctione quasi. quodam przludio futuram glo-
riam igoominiamque prainonstret, Ovibus | porro
justos assimilat, eo quod mansuelie. ac cicures sinl,
et vellus ferant; quo quidem vellere. non. ipse
solun, sed homines quoque cireimieguntur; 113
oves pra terea lacte manant esculeato. Lactis porro
nalura quie sit. omnes. norunt, dalce gustui. est. et
nutrieadi viui labet : caudidum vero visu. atque
purum, solumque inter oumes latices intuentium in
ipsum umbras imag nesque non refert, quod in aliis
Kquoribus fleri natura. comparatum. est. Pascitur
vero hoe pecus non in collibus salebrisque mon-
tium, ul παιδὶ, «ed in campesiribus. planisque locis
puram decerpuunt. herbam, Aperta. igitur. cst, qua
inter hos. et justos intercedit. similitudo. Etenim et
hi quasi lanam eleemosyme fructum. ferant, per
quam nudi operiuntar. Laetis vero instar est. vera
sinceraque. doctrina. fidei, nihil in se utubrosum,
nihil incoustans et mobile continens, quie ex. wa-
niilla cordis emanat, Mamillarum enim situs, unde
sunt scatebrae (18) lactis, in corde est, ex quo do-
etriu: lac profinit, dulce quidem illud et idoneum
alimento, candidum queque et purum. nulloque
inendacio adulteratum, Hadas eontra. salit. quidem
in prarupiis locis, sed et iu plantas etiam insilit,
daunumque virgultis affert, οἱ florum. gern.inumque
pulehritu inem deeutit. Neque. vero. lacte. scatet,
neque profert utile Linam, Tales et illi suni, qui
peccandi petulantia his se eimiles effecerunt ,
hixgorumqne ritu. per peceatorüum. praerupta. assul-
tantes, alienis toris. et negoliis infesti sunt, Steiiles
eiiam suut, et neque fructum virtutis quasi vellus
ferunt, et lacte doetrinze pietatis expertes, ideoque
iu. sinistram merito. abaeti,. Hae igitur — disi-
sione facta omue hominum genus suspeusum stabit,
et utriusque partis eventum exspeetaudo contreii-
scet, ut etiam ii qui cum. benefactorum conscieniia
vixerunt, quid futurum sit iguotum adhue habentes,
vix securi sibi esse (15) videantur, duucc ]tex jucui-

dar illam proferat justis vocem :
Francisci

Ét sane. etiam his verbis videtur alludi αὐ illud
divi Petri, epist. 1, cap. 4: Si justus vix salvabi-
fur, impius et peccator ubi perebunt ? De. cujus
tamen loci. exacto. veroque intellectu consule in-
terpretes. Nihil eniti hie definio; satis est innuisse.
Porro eadem: periinet quod ab. hoc uostro oratore
infra. dicitur, Christum ideo. impios a justis segre-
gare, ut. illos metu et formidiue liberet. Nou poiest
Cadere metas io cos, qui ἢ. in termino constu-
tuti, et gloria. donau sunt, Sed conciunatorie lvc
dicit; perinde ac si. diceret, ita se gerere. €hri-
stum. in illa separatione, ae si. justos inetulibe:are
vellet; tantum. scilicel esse. illius diei tervoreu,
ut etiam. justi. ipsi in dubitotionem — 3c. t.«orcin
suzP salutis induci possent, si ejus essent capaces,
Atque. hauc conditionem iuvolvi putandum est istis
in νοις, τῷ ἀδήλῳ τοῦ μέλλοντος. Niuiruur si
incerti haberent, quod futurum sit, quamvis justi
essent, vix securi sibi esse viderentur, Qua espressa
(0.diiene Christus Doninus de signis ei prodigiis

THEOPHANIS CERAMET

V
«Καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ

ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων. 1

Τί βουλόμενος τοῦτο ποιεῖ ; Φόύου, οἶμαι, xal δέους
ἀπαλλάσσιτον τοὺς ἐχλεχτοὺς, xai ἅμα τρονιμιάζων
τὴν μέλλουσαν δύξαν, ἢ ἀτιμίαν διὰ τῆς στάσεως,

Προδάτοις δὲ τοὺς δικαίους ἀτομοιοῖ διὰ τὸ πρᾶον
xal ἥμερον, xal διὰ τὸ τῶν ἐρίων γεννητιχὺν, ἐξ ὧν
οὐκ αὐτὰ μόνα, ἀλλὰ xal οἱ ἄνθρωποι περιθάλπον-
ται" xal μὴν xal γάλα βλύζουσι τρόφιμον. Τοῦ ὃὲ
γάλαχτος ἡ φύσις, ὡς ἅπαντες ἴσασιν, ἐδεῖα μὲν
τῇ γεύσει xai θρεπτιχὴ, λευχὴ δὲ τῷ εἴδει χεὶ
xaüzpX, μόνη τῶν ὑγρῶν ἁπάντων εἰδῶν μὴ ὄὅει-
χυύουσα των εἰς αὐτὴν βλεπόντων σχιὰς καὶ ἰνδάλ-
ματα, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὑγρῶν πέφυχε γίνεσθαι"
νέμεται δὲ τὰ πρόδατα οὐχ ἐν βουνοῖς val βαράθροις,
ὥπτπερ οἱ ἔριφοι, ἀλλ᾽ ἐν πεδινοῖς τόποις xal ὁμα-
λοῖς, χαθαρᾷ πόᾳ τρεφόμενα. Σαφὴ; δὲ πάντως ἡ
πρὸς ποὺς διχαίονς τούτοις ὁμοίωσις. Καὶ τούτων
γὰρ καρπὸς μὲν τῆ; ἐλεημοσύνης τὸ ἔριον, ἐξ οὗπερ
οἱ γυμνητεύοντες ἐνδιδύσχονται " γάλα δὲ ὁ Arr;
λόγος τῆς πίστεως, ὁ μηδὲν ἔχων ἐν ἑαυτῷ ox:
δες val ἀνυπόστατον, ὅπερ ix τοῦ μαζοῦ τῆς γῦρ-
δίας ἐχθλύζουσιν. Καὶ γὰρ τοπιχῇ͵ τῶν μαζῶν θέσις,
ἐξ ὧν τοῦ γάλαχτος αἱ ῥοαὶ, ἐν τῇ καρδίᾳ ἐστὶν, ἐξ
ἧς ἀναθλύξει τὸ τῆς διδασκαλίας γάλα, τὸ γλυχύ x6
xal τρόφιμον, τὸ λευχόν τε xai xallaphw, καὶ ψεύ-
Bou; παντὸς ἀνειππίμιχτον, Ἔριφος δὲ ἄλλεται μὲν ἐν
τοῖς χρημνοῖς, ἀναθρώπχει 0b x&v τοῖς φυτοῖς; λυμαι-
νόμενος τοῖς ἀχρέμοσι, xat σίνων τὸ ἄνθος καὶ τῶν
βλαστῶν τὴν εὐπρέπειαν, οὔτε δὲ γάλα βλύζειν
οὔτε φέρε: γρήσιμον ἔριον. Τοιοῦτοι δέ εἰσιν οὗτοι
οἱ τῇ τῆ: xaxía; ἀταξίᾳ σφῆς αὐτοὺς ἐριφώσαντες,
xai ἀλλόμενοι ἐπὶ τῶν χρημνῶν τῆς ἁμαρτίας Epi-
φηδὸν, ἀλλοτρίιυν δὲ γάμοιν xal πρυγμάτων ὗντες
δηλήμονες, ἄγονοι δὲ xal ἄχαρποι τῶν τῇ; ἀρετῆς
ἐρίων xai τοῦ γαλαχτοειδοῦς λόγου τῆς εὐσεῦείας,
xai διὰ τοῦτο ἐν τοῖς σχαιοῖς ἐλαυνόμενοι. Τοιαύτη:
οὖν γεγενημένης τῆς διαχρίσεως πᾶσα ἡ ἀνθρωπί. η
φύσις μετέωρος ἵσταται, τῇ ἐφ’ ἑκατέρᾳ τῶν πρυσδο'
χωμένων ἐχθάσει χραδαινομένη, ὡς καὶ αὐτῶν δὴ
τῶν ἀγαθῇ συνειδήσει συνεζηχότων ἀπι:τεῖν τῷ
ἀδίλῳ τοῦ μέγλοντος, ἕως ὁ βασιλεὺς τὴν γλνχεῖαν
ἐρεῖ τοῖς διχαίοις φωνήν"

Α

B

Scorsi nola

D diem illum. jud'cii. precedentibus a pseudo-Chri-
siis edendis dixit, tuu magna futura, ut in errorem
inducautur, si fieri. possit, etiam electi. Quad per-
ὑπο ad varietatem. codd. in P. bis hiec sententia ^
habetur : Ὡς xal τὴν (φύσιν) αὐτῶν δὴ τῶν iva-
ρέτως βιωσάντων ἀπιστεῖν τῷ ἀδήλῳ τοῦ μέλλον-
τος, εἰ hie, cum de universo hominum genere
congregato ante tironum Christi et infra, cum
de scnientize prolatione loquitur. In. G. vero suluur
boe secundo loco. Sed quia uirobique ea seruo-
nis ἀχολουθίᾳ col;reut, et. suspicari potui ea uno
loco a scriptore fuisse praecisa, vel negligenter
omissa , utrobique ca reposui. prout sunt iu P. C.

(13) Timore, opinor, εἰ formidine. Vide qui dixi-
imus superiori nota.

(14) Uude sunt scatebra. Decrant in P, liec, ἐν τῇ
χαρδίᾳ ἐστὶν, ἐξ ἧς ἀναδλύζει, etc. quibus«eci-
sis manca, adeoque obscura fiebat δεμ δια.

(15) Vix securi sibi esse. De. Πὰς senteutia. dixi-
168 sUpra not, 12, ubi ea primo ponitur.

Digitized by Google
