38)

HOMILIA XIII.

330

αὐχὶ ττρηταὶ, χἂν ὅτι μάλιστα οἴωνται νομοφυλακεῖν, A legem, probatores ejus untaiat fou servatores

Αἰσθητῶς γὰρ τοῖς τοῦ γόμευ προσέχοντες παραγ-
(έλμασιν εἰχότιος, λέγονται μόνον ἀποπειρᾶσθαι,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐργάζεσθαι, Ὁ δὲ τὴν γυναῖκα γήμας ἡνίτ-
τετὸ τὰ δεδουλωμένα ἔθνη ταῖς ἡδοναῖ;, καὶ χεχῃ-
νότα iv αὐταῖς ἀχρχτῶς. Ὁ ποίους ὁρῶμεν τοὺς
ὁμόρους ἡμῖν ἀπογόνους τοῦ Ἰσμαὴλ, ot δὴ θαμινῶς
ἄλλας ἀντ᾽ ἄλλων γυναῖκας ἀμείδοντα:, χαθάπερ εἰς
ὀχείαν γεγονότες δίχην τετραπόδων, καὶ γαστρὶ, καὶ
«οἷ; μετὰ γαστέρα πέθεσιν ὑποκύπτοντες, xal χύδην
«alg ἐδοναῖς καλινδούμενοι, πρὸς τὸ εὐαγγελικὸν
κήρυγμα μύουσι τὰ τοῦ νοὺς αἰσθητήρια, Ἠρχέσθη
δὲ ὁ λόγος διὰ τῇς γυναιχὸς τὸ ποιχίλον ὀφθῆνα: τῶν
ἡδονῶν, "A0pct δὲ σοφίαν ἄφαντον χκεχρυμμένην τοῖς
ῥήμασιν, ἣν εἰ παρέλθοιμεν, γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν οὐκ
ἀζλμιον. 'O piv γὰρ τὸν ἀγρὸν ἠγοραχὼς, καὶ τὰ
ζεύγη ξωνηχὼς, ἀμφότεροι μετὰ παραχλήσεως πε-
ποιήκατον τῇ» παραίτησιν" « Ἐρωτῶ σε, γὰρ, φη-
cl», ἔχε με παρῃτημένον" » ὁ δὲ τὴν γυναῖχα γή-
μὰς, ἀδυνατεῖν ἔφη πρὸς τὸ δεῖπνον ἐλθεῖν" φησὶ
γάρ’ « Γυναῖκα ἔγημα, xat οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. » Οἱ
γὰρ τῇ τοῦ χόσμου σοφίᾳ προσέχοντες, δύναιντ᾽ ἂν
xal τὸν Εὐαγγελιχὸν λόγον δέξασθαι " fj τε γὰρ φυ-
σιχῇ, καὶ ἡθιχὴ τῶν Ἑλλήνων φιλοσοφία ὁδηγὸς μᾶλ..
$ov τῆς εἰς Χριστὸν γένοιτο πίστεως, xat οἱ ἐξ "lou-
δαίων τότε μάλιστα ἔσονται τῶν νομιχῶν ἐντολῶν
τπηρηταὶ, ὅταν γένωνται τοῦ Χριστοῦ μαθηταί, Γνόν-
τες γὰρ τὸν ὑπὸ τοῦ νόμου, xal τῶν προφητῶν χη-
ρυττόμενον, διδαχθήσονται μετὰ τῶν ζεύγεων ἀρο-

sunt, Externo enim sensu procepiionibus tegis
intenti jure dicuntur cos solum experiri, S) non
operari, Qui vero uxorem duxit per znigma innuit
gentes voluptatibus mancipatas, eisque intemperan-
ter inhiantes. Cujusimodi videmus esse hos, qui
nostris in. finibus habfiant, posteros ismaelis (26),
qui alias identidem aliis permutantes. uxores, quasi
ad coitum, pecudum more sint nati, et ventri, et iis
quie secundum ventrem sunt, passionibus proni, et
obedfentes, in omni voluptatum genere, siue discri-
mine volutantur, atque ad Evangelii vocem mentis
aures oceludunt, Satis vero fuit ei qui loquebaiee
uno uxoris nouine, varias id genus comprehendere
voluptates. Sed vide arcamam sapientiam veibis
latentem, quam sí prietermiserinus, non parum
fecerinus detrimenti. Nam villi itidem et jugorum
emptor cum quadam obsecratione recusarunt :
1 Rogo, inquit, habe me excusatum ; » qui vero uxo-
ren duxerat, fieri non posse respondit, ut ad coenant
veniret; ait enim : « Uxorem duxi, ct ideo non
possum venire; » qui enim ad sapientiam bujus
iwundi snimunm eppulerunt, possuut. etiam. Evan-

£gelii doctrinam recipere. Nom et naturalis, et mo-

ralis Graecorum philosophia potius ad.Glristi fidem
ducere posset : et Judzeorum geus (uim maxime ser»
vatrix erit legalium praceptotum, cuu ad Christi sc
tradiderit disciplinam : ubi euim agnoverint euw
qui sub lege clauditur, et prophetis, tnc jugalis

τριᾷν τὴν τῆς πέστεω; αὔλαχα * νῦν γὰρ δοχιμάξονσι C Lobus fidei sulcuum exarare condiscent ; uunc vero

μόνον, ὡς λέλεχται. Ὁ δὲ ταῖς ἡδοναῖς ἀσυνέτως
βουλαγωνούμενος οὐ δύναται δέξασθαι τῆς ἐγχρα-
τείας καὶ σωφροσύνης τὸ Εὐαγγέλιον. Εἰς γὰρ ἀσύ-
γίτον Ψυχὴν, σοφία οὐχ εἰσελεύσεται. Καὶ οἱ τοῦ
κηρύγματος μαργαρῖται τοῖς χοιρώδετιν ἀνθρώποις
οὐ δίδονται. Διὰ τοῦτο οὗτοι μὲν αἰτισσθῆναι παρα-
καλοῦσιν " ὁ δὲ εἰδὼς ἀδύνατο" Θεῷ δουλεύειν, xai
ἐδοναῖς, « Οὐ δύναμαι, εἶπεν, ἐλθεῖν. » 'U γὰρ δεῖ-
«voe δέχεται, χαὶ τὸν χτώμενην τὸν ἀγρὸν, χαὶ τὸν
ἠγοραχότα τὸ ζεύγη, οὐ μὴν τὸν μὴ ἐνδεδυμένον
«ἧς ἀφθαρσίας τὸ ἔνδυμα * οὕτω μὲν οὖν δέδεικται,
ὡς ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις τόποις ἀποπέπτουσιν ol μὴ
παραδεξάμενοι τὴν τοῦ Κυρίου ἐνανθρώπησιν " tot-
γαροῦν xaX τὰ ἐξῇ; ἐξετάσωμεν.

€ Τότε ópytaüeic ὁ οἰκοδεσπότης εἶπε τῷ δούλῳ
αὐτοῦ" Ἕξελθε εἰς τὰς πλατείας, καὶ ῥύμας τῆς πό-
λεώς, καὶ τοὺς πτωχοὺς, xal ἀναπήρους, καὶ χωλοὺ;,
καὶ τυφλοὺς εἰσάγαγε ὧδε. » Πλατείας ἀκούων, καὶ
ῥύμας εὐθὺς, ὡς ἐγὼ οἶμαι, vevórxaz τὴν πλατιἴαν
«ἧς ἀπωλείς, δὴν, xal εὐρύχωρον, περὶ ἣν ἀλῶνται
vb πτωχοῦ πάσης ἀρετῆς, οἱ τῇ ἐνδείᾳ τοῦ ἐπουρα-
υἱου ἄρτου λιμώττοντες, καὶ οἱ πεπηρωμένοι τὰ τῆς
ψυχῆς αἰσθητήρια, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς πορείαν

*9 Sap. 1, 4, 5. * Μαιν, vin, 6.

prohant solum, ut dixunus.. Qui vero δἰ 8 intellectu
se voluptatibus mancipavit, non potest continentieo,

(δι teinperantiz Evangeliuu capere, Etenim io anie

sam iutelligenti:e expertem — sapientia uou jue
trabit "ἢ; et pradicationis evangelie:e morgaritz
hoa. inibus porcorum more viventibus non objiciun-
uir 9. Ob exin causam illi quidem rogant, ut excu-
$enlur, hic vero fieri non posse intelligens, ut Deo
simul εἰ voluptatibus serviat, Non possum inquit,
venire. liecipit enit. cuena et possessoreur agri, et

jugerum: emptorem, &on vero illum qui incorru-

ptionis veste non sit. indutus. Bic itaqne ostensum

est, uL hisce tribus in. locis offendant qui Iucarna-
tionis Domiui praedicationem non recipiunt, Ergo
qum deinceps sunt expeudamus.

« Tunc. iratua paterfamilias dixit servo. sua ; Exi
in plateas, et vicus civitaus, &1 et pauperes, et dc-
biles, et elaudos, et ezcos introduc liuc, » Plateas et
vicos audiens, latam perditionis viam et. spaliogam,

. credo, intellexisti, per quom oberrani, qui ab owni

viriute sunt inopes, et celestis. panis pe. uria fame.
lici, et capti sensibus animi, et qui in virtutis itinere
claudicaut, eb qui peccati. sepe Circuuiclusi- sunt.

-Hos omnes evangelicus sermo ad mystice cone

Francisci Scorsi nolie.
(26) Perros ]unaelis. Wiunc locum. expendimus in conjectancis Procmiorum εἰσαγωγιχῶν. Vido

Pzoeew.
ΜΝ Gn. ΟΧΧΧΗΣ,

41
Digitized by Google
