353
levatus. Sed quis fuerit. principis
audiamus :

« Ἰδοὺ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων pot, Κύριε, 8t- A
δωμι τοῖς πτωχοῖς. ν Ὡς καλῇ τοῦ τελώνου ἡ τῆς
μετανοία: ὑποδάθρα" διὰ τῆς πρὸς τοὺς πένητας
εὐποιίας εὐστείδητον ἑαυτῷ χατασχευάζει τὴν τῆς
σωτηρίας ὁδόν" « Ἰδοὺ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων
got, Κύριε, δίδωμι τοῖς πτωχοῖς. » Ἐμεμαθήκει
ὅτ: ἐν οὐδενὶ, ὡς ἐλέῳ θεὸς θεραπεύεται, καὶ ἔλεον,
οὐχὶ θυσίαν ζητεῖ. Ἐμεμυσταγώγητο ὑπὸ τοῦ Δα-
νιήλ᾽εΤὰς ἁμαρτίας aou ἐν ἐλεημοσύναις ἐξαλείψεις,
xai τὰς ἀνομίας σου ἐν οἰχτιρμοῖς πενήτων * » διὰ
τοῦτο δοῦναι τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ τοῖς
πένησιν ἐπηγγείλατο" τάγε μὴν Ex πλεονεξίας αὐτῷ
πορισθέντα ἐκ τοῦ τετραπλοῦν ἀποτίσειν ὑπέσχετο.

« Εἴ τινὸς γὰρ, φησὶν, ἐσυχοφάντησα, ἀποδίδωμι
«ετραπληῦν. » Τιμᾷ τοῦ νόμου τὸ πρόσταγμα. Ὁ
γὰρ θεσπέσιος Μωῦσῆς ταύτην ἐνομοθέτησε τῷ ἄρ-
«a Yt τὴν ἀπόσισιν, καὶ τοῦτο καταμάθοις τοῖς ἑεροῖς
αὑτοῦ νόμοις προσεσχηκώς, Ἐπεὶ οὖν ὑπέσχετο τὰ
ἡμίση τῶν ἐνόντων δοῦναι πτωχοῖς, ἤδει δὲ μάλα
σαφῶς, ὡς τὰ ἐξ ἀδιχίας΄ Θεὸς οὐ προσίεται, εἰ μὴ
πρότερον λυθεῖεν αἱ χατὰ τῶν ἀδιχηθέντων πλεον-
ἐξίαι, εὐγνωμόνως τοῦτο ποιεῖν ἐπαγγέλλεται... Φρε-
νοθδλαδείας γὰρ ἐσχάτης, καὶ ἤχιστα τῷ καθαρῷ
ἀρέαχον Θεῷ ix τῆς ἐπαράτου φιλοχερδείας, xal
ἁρπαγῆς ἐλεημοσύνην ποιεῖν, xal οἴεσθαι τοῦτο θε-
ραπεύειν Θεόν. Ταῦτ᾽ οὖν μυσταγωγηθέντες, ἀγαπη-
τοὶ, τὸν Ζαχχαῖον τουτονὶ μιμησώμεθα * μηδὲ τελύ-
woo μετανοίας ἀπολειφθεΐημεν " ἐσμὲν γὰρ, ὡ; àxn-
θῶς, xal ἡμεῖς, ἐν Ἱεριχῷ ἐν τῇ χαταδάσει τοῦ γό-
ὅρου τούτου, εἰς ὃν ἀπεῤῥίφημεν, xai διέρχεται ὁ C
Zotho za0' ἑχάστην διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν διδασχα-
λιῶν ἐὐαγγελιζόμενος. Καταλείψωμεν τὸ γήϊνον φρό-
νημα, ὑτεράνω τῆς συχομοραίας, ἤγουν τῆς ἁμαρ-
tlag γενώμεθα. Οὐχ ἕνι γὰρ ἄλλως ἰδεῖν τὸν Χρι-
6:5», εἰ μὴ τὴν ἐπισχοτοῦσαν ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας
ὑπερδῶμεν σχιάν. Δῶμεν καὶ ἡμεῖς τὰ ἡμίση τῶν
ὑπαρχόντων τοῖς πτωχοῖς. Κοινωνοὺς τῆς σῆς περι-
ουσίας λάδε τοὺς πένητας. ᾿Αποφόρτισαι τὰ πολλὰ
τῆς νηὸς, ἵνα πλέῃς χουφότερον, ὁ Θεολόγος; παραινεῖ
Γρηγόριος. Ἴσως ἐχθροὶ χληρονομήτουσι τὰ χτηθέντα
σοι * τί μὴ προαρπάσας δίδως αὐνὰ τῷ Θεῷ ; Εἰπὲ
δὲ μετὰ τοῦ Zaxyaioo * « Ἰδοὺ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρ-
χόντων μοι δίδωμι τοῖς πτωχοῖς. » ᾿Αλλὰ λόγισαι
«ἀς cà; πράξεις, xal ὅται μὲν φαῦλαι, καὶ πονηραὶ,
δυθήτωταν vol; δαίμοσι τοῖς πτωχοῖς παντὸς ἀγαθοῦ,
παὶ ἀνθ᾽. ἑνὸς ἀδιχήματος ἀπότισλι τετραπλοῦν.
"Avit τῆς μιᾶς ψυχῆς, ἣν τοῖς τῆς σαρχὸς θελήμασιν
ὑπείχων ἐπλεονόχτησας, ἀπότιπαι τετραπλοῦν τὸ
τετράστοιχον σῶμα tol; εἷς μετάνοιαν πόνοις διδοὺς,
ἵνα τῆς εὐχταίας ἐχείνης, χαὶ μοχαρίας ἀχούσῃς

publicanorum

*** Matth. ix, 15. ** Dan, iv, 21.

HOMILIA XV.

354
prowissio, postquam Dominum domum recepit,

* Ecce. dimidium bonorum meorum, fomine,
do pauperibus. » Quam bene a publicano jactum
penitentie fundamentum. Benelficentia in pauperes
expeditam sibi parat ad salutem viam : « Ecce di-
midie: bonorum meorum, Domine, do pauperi-
bus *; » rem unam essc ex mullis, que. Deum
propitium reddat, misericordiam sciebat, quodque
misericordiam, non sacrificium peiit. Instructus a
Daniele fuerat : « Peccata. (ua. in eleemosynis re-
dime, et iniquitates in miserationibus pauperum ** ;»
ideo dimidium bonorum suorum pauperibus se da-
turum, et qui? per avaritiam cumulata fuerant,
eorum quadruplim persoluturum se promittit,

« Si quid, iuquit, aliquem defraudavi, redo
quadruplum. » Legis priceptum observat, Divinus

B enim Moyses liane. solvendi rationem raptori sau-

civit, Quod intelliges, si sacras ejus leges (62)
attenderis, Postquam igitur eorum quiz possidebat,
dimidiam partem pauperibus pollicitus est. se datu-
rum, sciebat vero planissime ea quie per injustitiam
quzsita sunl, accepla Deo non esse, nisi prius
injusta lucra solvantur, libenti animo id se recip't
prestiturum. Extremce eniin demeniie est, et. ne-
quaquam ei qui purus est, placitum Dco, de exse-
erando lucro, et 89. rapina benigne pauperibus
facere; ἐξ hoc Dei obsequio ducere. Hac igitur
doctrina initiati, charissimi, Zscchaum hunc imi-
temur, reque publicani penitentia careamus. Ver-
samur enim et nos verissime in Jericho, hoc est in

bae mundi valle, in quam dejeeti fuimus; et per

eum quotidie Salvator ambulat per evaugelican
doctrinam nobis praedicans. Terrenum sensum ab-
jiciamus ;; et supra sycumoruimn, hoc est supra pec-
catum. attollamur. Neque enim fas aliter Christum.
, Videre, nisi peccatum nobis obumbrans transceuda-
wus. Demus ei nos pauperibus dimidium opum.
nostrarum. Pauperes tibi adjange socios fortunarum:
tuarum. Exonera a supervaeaneis navem, ut levius
naviges, quod. tlieologus Gregorius monet. Inimici
tui fortassis ea que possides, hsreditate obtine-
bunt. Quidni igiur hzc ab ilis preripis (63), et
Deo largiris? dic age cum Zacelieo : « Ecce di-
midium bonorum.meorum do pauperibus. » Sed es
acHonum toarum ratienem puta, ei que male ae
perverse sunt, daemonibus dentur omnis boni in-
digeutibus : pro una fraude quadruplum redde,
pro una scilicel anima quam corporis libidinibus
obsequendo defraudasti, corpus ex quatuor consti
tulum elementis laboribus penitentie addiceus ,
quasi qüodruplum redde; ul optabilem illam, ae

Francisei Scorsi note.

(02) Si sacras. ejus leges. Exodi cap. xxu, v. 4,
ubi Deus praecipit ei, qui ovem furatus sit, quadru-
pim reddere. .

(62) Quidii igitur hac ab. illis praripis. Vavieias -

est in codd, sed parvi momenti. P. sic: Τί οὐχ &p-
πάζων πρέτερον δίδω; Θεῷ; G. Τί μὴ «poapzása;
δίδως αὐτῷ τῷ Θεῷ ; qux mibi lectio visa cuncinniuf
est.

Digitized by Google
