323

THEOPIJANIS CERAMEI

324

qui fecit nuptias δ suo **. » Nihil vero est, qued A εἰπών" « Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώ-

Ixesiteut auditorum mentes lioc loco, nisi si aliqui
forte cavillatores et contentiosos esse se velint, Non
enim a seipsis duo evangelisize discordant, quamvis
lioc videatur ; sed maxime 77 coucinunt. Rem enim
camdem et nuptias, et cenam. Evangelium. vocat,
quippe cum Incarnationis unigeniti Filii Dei myste-
rium utrumque significet. llic etenim ad intelligibi-
lium nuptiarum conjunctionem duxit Ecclesiam,
quam in canticis Salomon, et David in Psalmis scr-

mone conciliant et adoruant (21). Hic quidem

$pon-am adhortans, ut prioris populi, et falsi pa-
rentis obliviscatur, el regi ac sponso adhaereat :
« Audi, inquit, filia, et vide, et inclina aurem toam,
et obliviscere populum tuuin, εἰ domum patris tui,
et concupiscet rex decorem (uum ?*, »
quippe ex gentibus congregata cultorem impietatis
populum, εἰ adulterinum parentem, diabolum, in-
quam, oblita, aures ad audiendam Christi vocem
applicuit, Sponsa vero Canticorum ad spirituales
has nuplias advocans animas Christo credentes :
« Egredimini, ait, Mis Jerusalem, et intuemini iu
regem Salomonem ἰὼ corona qua coronavit eum
mater ejus, in. die sponsalium ejus **. » Et quidem
per Salemoneu indicat eum, qui ex Salomouo duxit
originem; per nuatrem vero nataram Dei et Patris,
omnium, qui sunt, rerum causam. Qui sane quan-
doquidem naturaliter neque mas est, neque femina,
merito et Pater, et Mater appellari potest, natura
quidem Filii, gratia vero etiam nostrum. Has itidem
nuptias Salvator innuens adhortatur ut precinctos
Labeumus lutubos, et similes simus hominibus ex-
speciantibus Doniinum suum, quando revertatur a
nuptiis δ᾿, Per hzc enim verba significat prascin-
£endos nobis lumbos temperaniiz zona, et vitam
nostram lucerna conscientiz illustrandam ; similes-
que nos angelis sanctis (22) esse debere, qui pro
€i foribus cousidentes, Dowini e lerris reditum
prasiolabantur, cum scilicel reversurus esset, ut
postquam sibi nos per baptismum  desponsasset, in
colestem thalamum introduceret, Per has nuptias
Paulus ille Paranympbus discipulos suos Christo

3. Mattb, xxi, 8. ** Psal xziv, }}.

Ecclesia B

** Cant. nt, 11.

wp βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ. »
Δισταζέτω δὲ μηδὲν ἐντεῦϑεν ὁ τῶν ἀχροατῶν λο-
γιτμὸς, εἰ μὴ τινες εἶεν φιλοχέρτομοι καὶ μεμψί-
μοιροι. Οὐ γὰρ ἀλλήλοιν τὼ Ἐῤαγγελιστὰ διαπεφω-
νήχατον, χἂν τοῦτο δοκῇ, ἀλλὰ xai σφόδρα συνάδε-
τον. Τὸν αὑτὸν γὰρ καὶ γάμον καὶ δεῖπνον ὀνομάζει
τὸ Εὐαγγέλιον, ἀμφοτέρων δηλούντων τῆς ἐνανθρω-
πήσεω; τοῦ Μονογενοῦς τὸ μυστήριον, ἐπειδὴ πρὸς
τὴν τοῦ νοητοῦ γάμου συνάφειαν τὴν Ἐχχλησίαν
ἠγάγετο, ἦν Σολομὼν ἐν τοῖς “λσμασι, καὶ Δαδὶδ ἐν
Ψαλμοῖς νυμφοστολοῦσι τοῖς λόγοι:;. Ὁ μὲν προτρέ-
πων τὴν νύμφην ἐπιλαθέσθαι τοῦ προτέρου λαοῦ,
xal τοῦ ψευδωνύμου πατρὺς, xal τῷ βασιλεῖ, καὶ
νυμφίῳ ἐξέρχεσθαι" « "Axoucov γὰρ, φησὶ, θύγα-
τερ, χαὶ ἴδε, xal χλῖνον τὸ οὗς σου, xal ἐπιλάῤου
τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου, καὶ ἐπι-
θυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου.» Ἐπιλαθομένη
γὰρ ἡ ἐξ ἐθνῶν ᾿Εχχλησία τοῦ τῆς áctÓz(aq λαοῦ,
xat τοῦ νόθου πατρὸς, τοῦ δ'αδόλου φημὶ, ἔχλινε τὸ
οὗς εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, Ἡ δ᾽ ἐν τῷ
"Ἄσματι νύμφη πρὸς τὸν νοητὸν τοῦτον γάμον χα-
λοῦσα τὰς πιστευσάσας ψυχάς" « Ἐξέλθετε, φησὶ,
xoi ἴδετε, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐν τῷ βασιλεῖ
Σολομῶντι, χαὶ ἐν τῷ στεφάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὖ-
τὸν dj μήτηρ αὐτοῦ ἐν ἡμέρῃ νυμφεύσεω; αὑτοῦ, »
διὰ μὲν τοῦ Σολημῶντος τὸν Ex τοῦ Σολομῶντος μη-
νύουσα, διὰ δὲ τῆ; μητρὸς τὴν ὄντων αἰτίαν φύσιν
«οὔ Θεοῦ xal Πατρός’ ὃς ἐπειδὴ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ

C φύσιν οὔτ᾽ ἄῤῥεν οὔτε θῆλύ ἐστι, λέγοιτ᾽ ἂν εἰχότως

καὶ Πατὴρ, xol Μήτηρ᾽ φύσει μὲν τοῦ Υἱοῦ, χάριτ:
δὲ καὶ ἡμῶν. Τοῦτον τὸν γάμον αἰνιττόμενος ὁ Σω-
*hp, προτρέπει τὰς ὀσφύας ἔχειν ἡμᾶς διεζωσμένας,
xai τοὺς λύχνους χαιομένους, xal ὁμοίους εἶναι áv-
θρώποις ἐχδεχομένοις πότε ὁ Κύριος αὐτῶν ἀναλύ-
σει Ux. τοῦ γάμον. Διὰ τούτων γὰρ βούλεται ἡμᾶς
ἐζωσμένην ἔχειν τὴν ὀσφὺν τῇ ζώνῃ τῆς σωφροσύ-
νης, χαιομένου τοῦ λύχνου τοῦ συνειδότος τὸν ἡ κκέτε-
ρον βίον φωτίζοντος " ὁμοιοῦσθαΐ τε τοῖς ἁγίοις ἀγ-
γέλοις, οἵ ταῖς οὐρανίαχις ἐφεζόμενοι πύλαις, ἀπεχδέ-
xovto τὴν τοῦ Κυρίου ἀπὸ γῆς ἀναφοίτησιν, πότε
ὑπονοστήσει διὰ τοῦ βαπτίσματος ἡμᾶς ἁρμοσάμενος,

*! Luc. xu, 1 564.

Francisci Scorsi noto.
(31) Conciliant εἰ adornaut. Tb νυμφοστολῆσαι D adhortatur et instruit, S. Ephrem Syrus. Encomio

quo verbo bic usus Cerameus, exponit Suidas νύμφην
χουμῆσαι, unde est νυμφοστοληθεῖσα nova spensa
qui ornata ad sponsum duceuda est. Gregorius
Nazianz. Ἐγὼ τοῦτον γάμον συναρμοστὴς, ἐγὼ
νυμφοστόλος, Ego auspex nuptiarum, insiructor,et ex-
ornator. Porro νυμφοστόλος, idem ac νυμταγωγός qui
el νυμφευτῆς ab Hesychio eodemque Suida explicatur,
parumque discrepat ab his παράννμφος qui apud $pon-
&um sive eadem vehicula cui spouso sponsam addu-
cente cousidel ; prouubum etiam Latini dicunt, Quas
appellationes et hic et infra videas attributa Davidi,
Salomoni,D. Paulo,ubi de Ecclesia Cliristi Sponsa ser-
iio est ; cademque estin omnibus ratio. Nam S. Pau-
lus crebro ἃ SS. Patribus sponsor ac paranysupluis
Sponsa dicitur per allusiouem ad illa ipsius verba
Cap. ix : Despondi. enim vos uni. viro virginemrcastam
exhibere Christo, Ex cop. vn epist. 1, ubi Virginem

in omnes SS. martyres : fwjus vero sponsor. ac
paranymphus. divinus Paulus sapiens. architectus,
eic. Porro quia et David Psal. χων. et Salomon
Cant. ut, de sponsa sive ad. sponsam Christi Kccle-
siam verba faciuut, merito ab hoc Patre etiam
γυμφοστόλοι dicuntur.

(22) Angelis sanctis. Utitur Tbeophanes hic
obiter explicatione Gregorii Nysseni, quau ad. illum
locum Luce xn aHert et refert 5. Thomas in Cet.
aurea, his verbis : Censummatis nupiiis et. despen-
sala sibi Ecclesia εἰ admissa ea in thalamum aecre-
Ierum,  prastolabantur — angeli reditum — legis. ad
naturalem beatitudinem. quibus. similem fieri docet
nostram vitam ; ul sicut illi ane malitia conversamtes
parati (uerunt. Dominum regressum. recipere; sic et
0s vigiluntes ad obedieniiam promptos uos faciomi s
cum advenerit. pulsans.

Digitized by Google
