389

HOMILIA XVII.

390

τογῇ των οὐρανίων ἀγαθῶν " ἡ γὰρ οὐρανῶν βασι- A esse crediderat. lta quippe dicturus est. judex in

λεία τῷ ἀνθρώπῳ ἡτοίμασται" οὕτως εἰπόντος τοῦ
ἐπὶ θρόνου δόξης χριτοῦ " « Δεῦτε, ol. εὐλογημένοι
τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ἡμῖν βασιλείαν," » ἅτε οὖν πεπεισμένος, ὡς χλῆρος
αὐτοῦ ἣν 6 obpavh:, ὃν καταλιπὼν ἐπλημμέλησεν,
εἰ; τὸν οὐρανὸν ἀμαρτῆσαί φησιν.

« Εἶπε δὲ ὁ πατὴρ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ - Ἐξ-
ενέγχατε τὴν στολὴν τὴν πρώτην, xal ἐνδύσατε a5-
τὸν, καὶ δότς δαχτύλιον εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, val
ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, » Δοῦλοι οἱ τοῦ
μυστηρίου τῆς χάριτος χήρυχες xal διάχονοι, οἱ διὰ
ποῦ ἁγίου βαπτίσματος τὴν στολὴν ἀμφιεννῦντες,
oix ἄλλην, ἀλλὰ τὴν πρώτην, ἧς διὰ παραχοῖς
ἐγυμνώθη ὁ ἄνθρωπος, ἅμα τῇ γεύσει γυμνὸν ἑαυτὸν

glorie considens throno : « Venite, benedicti Patris
mei, percipite prparatum vobis regnum ἢ, » Cum
igitur persuasum haberet, colum esse hx teditatem
suam, esmque deserendo perperam se fecisse, in
coelum peccasse 86 dixit, ΄

« Dixit vero pater ad servos suos : Proferte sto-
lam primam, et induite illum τ et date annulum in
manum ejus, et calceamenta in pedes ejus. » Servi
sunt praecones mysterii gratiz, et administri, qui
per sanetnm baptismum stolam nobis injiciunt non
aliam quam primam illam qua per inobedientiam
spoliatus est homo, cum, simul ac gustavit vetitum
cibum, nuulum se esse cognovit. Et in manum in-

θεασάμενος. Καὶ περὶ τὴν χεῖρα τίθησι τὸν δαχτύ- B. serit onnulum ex servitute. scilicet. civis illius, hoc ,

λιον, ἐλευθερῶν αὑτὸν τῆς δουλείας τοῦ τῆς &uop-
πίας πολίτον, καὶ διὰ τῆς ἐν τῇ σφενδόνῃ γλυφῆς
τὴν ἐπανάληψιν τῆς εἰκόνος δηλῶν, ἣν ὑπέκρυψες τῇ
κόπρῳ, τῇ τῆς σαρχός φημι ῥυπαρίᾳ. ᾿Ασφαλίζεται
δὲ χαὶ vob; πόδας τοῖς ὑποδήμασιν, ὡς ἂν μὴ γυ-
μνῇ τῇ πτέρνῃ τῇ xeqalM τοῦ ὄφεως πάλιν ἁλώσι-
pos γένηται. Εἶεν δ᾽ ἂν ὑποδήματα ὁ τῆς εὐαγγελι-
χῆς πολιτείας ἐγχρατῆς, χαὶ κατεσχληχὼς βίος, ὁ
ἡραύων δι᾽ ἑαυτοῦ xal περιχλῶν τὰς τῆς ἀχάνθης
ἀχμὰς, κχαὶ κωλύων ἐξ ἀφανοῦς xai λεπτῆς ἀρχῆς
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ ψυχῇ παρεισδύεσθαι,

« Καὶ θύει τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν, » τὸν ἄσπι-
λον ὄντως καὶ χαθαρὸν, ὃν ἡ ἄμωμος ἔτεχε δάμα-
A, τὸν μόσχον τὸν πρᾶον xal ἥμερον, τὸν τοὺς
χτείναντας αὐτὸν ταύρους xal χύνας μὴ χερατί-
σαντα" τοῦτο εἰς θυσίαν δίδωτιν ὁ πατέρ" « Tos-
οὔτον γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν
Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ δοῦναι λύτρον ἀντὶ πολ-
λῶν. »

« Καὶ ἤῤξαντο εὐφραΐνεσθαι. » Αὕτη ἦν ἢ εὐφρο-
σύντ, ἦν ἀλλαχοῦ δεῖπνον xai γάμον ὀνομάζει τὸ
Εὐαγγέλιον. Γέγονε γὰρ, ὡς ἀληθῶς, τῷ Θεῷ ἡ τῶν
ἀνθρώπων σωτηρία εὐφροσύνης ὑπόθεσις " καὶ γὰρ
ἐνενέχρωτο τῇ ἁμαρτίᾳ ἡ φύσις ἡμῶν, ἀνεζωώθη δὲ
τῷ Χριστῷ.

Ὃ υἱός μου vap, φησὶν, οὗτος νεχρὸς fjv, xol
ἀ"έξησε, καὶ ἀπολωλὼς ἦν, xal εὑρέθη, » Τοῦτ᾽ ἄρι-
δήλως ὑπέδειξε χἂν ἐν τῇ παραδολῇ τοῦ ἐμπεσόντος;
εἷς τοὺς λῃστάς. Καὶ αὐτὸν γὰρ ἐκ τῶν πληγῶν ἡμι-
ὑνῖτα γενόμενον ἀνεζώωσςε. Τὸ δέ « ᾿Απολωλὼς
xa εὑρέθη, » συνάδει τῇ παραθολῇ τοῦ ἀπολωλότος
προδάτου, καὶ τῆς ἀπολλυμένης δραχμῆς, fjv εὑροῦσα
ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία χαίρει xoi γέγηθε, Διὰ δὲ τοῦ

* Mattb. xxv, o4. !* Joan, in, 16.

est peccati, ereptum asserens in libertatem, perque
signum in pala. annuli sculptum (5) restitutionem
significat illius imaginis, quam in fimo, cornis dico
serdibus, occultaverat. Pedes vero calceis munit,

.ne iterum serpentis capiti nuda planta obnoxius

sit. Signiflcare vero calcei (6) possunt evangelicze
€onversationis continentem οἱ asperatu vilam. qua
per se ipsam spinz aculeos inflectit atque. con-
fringit, impeditque, quominus ex improviso,
tenuique principio in animam se peccatum insinuet.

« Et occidit vitulum ssginatum, » illum vere in-
contaminatum ac purum, quem immaculata juven-

Q cula peperit; vitulum illum mitem ac placidum,

neque córnu petentem táuros et canes qui ipsum
interimebant : hune in sacrificium pater dat : « Sic *
enim Deus dilexit mundum, ut Filium sunm uni-
genitum daret, redemptionem pro mullis '*, »

109 : Et coperunt epulari. » Hzc illa. letitia
est, quam alibi cenam et nuptias Evangelium νος
cat !!, Fuit enim Deo vere latitie causa salus hu»
maua, Etenim mortua. per peccatum fuerat nostra
Datura ; sed in Christo revixit.

« Quia hic filius meus, inquil, mortuus erat, et
revixit, perierat, et inventus est. » Hoc etiam in
parabola ejus qui ineidit in latrones, planissime
ostendit ; hunc efiim etiam inflictis plagis bemimoi-
tuum revocavit ad vitam. Quod autem ait : « Pe-
rierat, et inventus est !**, » concinit cum parabola
perdite ovis, ei dráchima, qua reperta, gaudium
lilaritateinque divina Sapientia ostendit. Qaod au«

*! Luc. xiv, 46 ; Matth, 22, 5. !? Luc. xv, 6,9.

Francisci Scorsi nolo.

(3) In pala annuli. sculptum, Vide qui ad hunc
itidem locum faciant, dicta. hom. 14, not. 48.

(4) Siguificare vero calcei. Similis seu potius ea-
dein. tropologia Gregorii Nyss. libr. De vita Mose;
Ne igit, injvit, spinis in hoc arduo vivendi Hinere
pedes ledantur, non. nudis pedibüs, sed. durioribus
εα' εἰς comnuniti itinerare debemus. Spine autem
g'a pedibus iufixe non solum retinent. retardani-

que, verum. eiíam enecant, peccata sunt a. quibus
durities calceorum defendit; continentissima vide-
licet,  tenvis, ac. dura vila, qua debilitat, atque
frangit spinarum acumina, quibus a. pravo tenuique
principio ad ínleriora usque peccala sic. ingrediun-
iur, nt. penitus occidant, Graeca  Nysseui possem
bic reddere ; sed quia longiuscula el uou necessaria,
oiitlo,

*

Digitized by Google
