391

HOMILIA XVIII.

398

διὰ τοῦτό φησιν, οὖχ ὁμοίαν ἔσεσθαι τὴν δευτέραν A similem ait futurum illum seenndum, sed gloria sane

ἐχείνην καὶ μέγλουσαν, ἀλλ’ ἐπίδοξον ὄντως xal
φοδεράν " οὐδ᾽ ἄλλον τὸν τότε μετὰ δόξῃς ἐλευσό-
βᾶῆνον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Υἱὸν τῦ ἀνθρώπου, τὸν νῦν
ἐν εὐτελεῖ φαινόμευον σχήματι " ἀμφοτέρας δὲ τὰς
θείας παρουσίας "Χριστοῦ οἱ θεῖοι χρησμοὶ mpo-
ηγόρευσαν. Περὶ μὲν γὰρ τῆς πρώτης ὁ Hoitag qn
atv * « Εἴδομεν αὐτὸν, xal οὔτε εἶδος, οὔτε χάλλος εἶ
χεν΄ ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον "» καί, ε Ἰδοὺ ὁ παῖς
μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ip ηὐδόχτσεν ἡ Ψυχή μου, οὐκ
ἐρίσει οὐδὲ γραυγάσει ἐν ταῖς πλατείαις " » περὶ
δὲ τῆς ἐσχάτης ἐχείνης ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ
οὕτω φησίν" « Εἶδον ὡς Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου &pyó-
μενον διὰ νεφελῶν. » "H δὲ τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴ,
« Ὡς ἀστραπὴ, φησὶν, ἐχθαίνει ἀπὸ ἀνατολῶν, xal
φαίνεται εἰς δυσμὰς, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. » Καὶ Παῦλος δὲ ὁ μέγας τὸ
ἔνδοξον αὑτῆς ἐμφαίνων, ε Ἕν χελεύσματι, φησὶ,
θεοῦ, καὶ ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου ἐξ οὐρανοῦ χαταδὴ-
σεται. » Ἥξει γοῦν, ἥξει οὐ μεθ᾽ ὁμοίας λιτότητος,
ἀλλὰ μυριοπληθεῖ τάξει ἀγγέλων δορυφορούμενος,
xài καθιεῖται ἐπὶ τῶν αὐτῷ xal μόνῳ πρεπωδεστά-
των θρόνων, ἐξ ὧν ῥεῖθρα φλογώδη ποταμηδὸν
προχεόμενα δέους ἀπλέτου καὶ ταράχου πάντα
πληροῖ. Ἢ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἀνέχαθεν γεγονυῖα
φύσις ἐν ταὐτῷ συναγείρεται τῇ τῶν προσδοχωμέ-
νων ἐχδάσει χραδαινομένων, ὡς καὶ αὐτῶν δὴ τῶν
ἐναρέτως βιωσάντων ἀπιστεῖν τῷ ἀδήλῳ τοῦ μὲέλ-
λοντος.

"158. pu, δ. ?* 188. ΧΕΠ, 1; Matin, τῇ, 18.

m, 1ὅ. -

conspicuum el terrore plenum: nec vero alium
futurum illum, qui tanta eum gloria. venturus sit,
sed eumdem ipsum bowinis Filium tam ignobili
tanc. habitu apparentem. Utrumque hunc. divinum
Christi adventum sacra pr: nuntiarunt oracula. De
primo enim loquitur lssias : « Vidimus eum, et uon
habebhal speciem, neque decorem, sed species ejus
inhonorata 9, ». Εἰ: « Ecce puer meus dilectus, iu
quo complaeuit anima mea ; non. contendelt, ueque
clamabit in plateis **, » De postremo vero illo vir
desideriorum sic loquitur: « Vidi quasi Filium ho-
minis venientem cum mwnbibus *!, » Sermo vero
evangelicus ita : « Ut fulgur exit ab oijiente, et
paret usque ad occidentem, sic erit adventus Filii
hominis **, » Et inagnus ille Paulus ejus glorium
explicans : « [n jussn, inquit, Dei, et in. voce ar-
changeli descendet de ccelo **, » Veniet igilur, ve-
niet non cum eadem humilitate, sed decem mille
confertisque stipatus. agminibus angelorum: ct
sedebit in sede, qux ipsum, et quidem solum ma-
xime deceat. Unde ad instar fluminis üammarum
vortices (10) erumpentes formidine et consterna-
tiene (11) omnia implebunt. Omnes vero hominum
nationes, quotquot ab inilio exstiterunt, eodem loci
congregabuntur, futurorum eventu contremiscentes ;
ut etiam ii, qui cum virtute vitam egerunt, exitum
rei incertnm habentes vix confidant (12).

Dan. vir, 12. 13 Math, xxiv, 91. 38 1 'Thess,

Francisci Scorsi noto.

(40) Flammarum vortices. Allusum ad illnd Dan. C — Teneon' ego te, Antiphila *

cap. vir: Fluvius igneus rapidusque egrediebatur
α facie ejus ; et thronus ejus flaume ignis ; rote
ejus ignis accensus, Per qucm iguem. significari
vim Severitatemque divini judicii S. Hieronymus,
aliique recentiores theologi volunt. Vide Bellarm.,
10m. l, De purgatorio, cp. 4.

(41) Formidine et consternatione. 1n cod. G. pro
vnobus verbis φόδου xal δέους unum est τάρδους.
Kecepi tamen scriptaram mei cod., uhi nihil iu-
terest utium sequari-.. At vero tria. verba mendose
scripta. in. P. correxi ex. illo altero, Nam ποτὰ-
μηδόν sdverhium recióng estin Gal. qnam mozá-
μα nomen; essent euim. duo adjectiva, φλογώδη
ποτάμια, ut est in. P. Rursus. συναγείρει in P.
omnino pravum est pro συναγείρεται et τῶν οὐρανῶν
pro τῶν ἀνθρώπων que sunt in Gall.

(12) Vér confidaut. la verti. verbum. ἀπιστεῖν,
qnamvis in Graco. non esset expresse. particula

Virgilius :
Verane te facies? verus mihi nuniius offers,
Nate Dea ?

Sie itaque in. ílla hom. observavi. In ílla etiam de
Lazaro a mortuis. revocato cum de imbecilla Mar-
ihe. fide loqueretur. illis indicata. verbis Joan. xi,
91: Demine, si fuisses hic, frater meus non fuisset
mertun., , utitur eadem voce ἀπέστει, exdemque signi-
ficatione ea utitur Amumonins in. Catena Grzca in
Joannem, quam. nuper in lucem protulit Scbastia-
nus Cordelius soc. Jesu : Διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ
θαύματος τρόπον τινὰ πάλιν ἀπιστεῖ ἄρθα.
Qwe verba sic etiam ejus interpres intelligit :
Propter. miraculi magnitudinem Martha. quodam-
modo iterum. diffidebat. In. hac autem. veritas ipsa
ita suadet, ut. explicetur τὸ ἀπιστεῖν, alioqui enim
justi omnes cum corporibus gloria przditis resur-

vir; non lamen eam temere addidi, nam et ani- ]) gettes et ad dexteram Christi judicis collocati, qui

sadverti huuc. Seriptorem ita hoc usurpasse ver-
bum, ut στερητιχὴν α non-omnino privaret, [ἢ
hom. De filio vidus : Καὶ θατέρᾳ E τῷ παιδὶ
περ'ιπλεχομένη, ἀπίστει χατέχουσα * Et altera manu
eim filio implicita viz eum se tenere credebat, Lo-
«quitur de vidua. filium jani suscitatum | indepta.
k.t sie profecto res ipsa postulat : dictum enim est
i-igsel; ex sensu eorum qui aliquod nec opina-
"wm bosum repente assequentur, ut. vix illo se
vredant potitos. liuc illa apud poetas παθητιχά.
Caulis :
E Terentius : '

Viz mihi ipsi credens. Thyniam atque Bithiynos
rigiéise campos.

pavere el diflidere possunt suo przemio jam fruen-
tes? Sed, uli dixi, sunt hzc per auxesim acci-
pienda, qua sacri. oratores utuntur ad commoven-
dum populum, et severitatem divini judicii repra-
Sentandam : quod in simili re notavimus supra,
3d hom. 129 ex Sixto Senensi, qui inonet Patrum
concionatorum verba non in suo rigore persepe
intelligenda, Sed vero etiam eadem hyperbola utitur
Ecclesia , eum in missa pro vita defuectis celebrata
canit:

Quantus. tremor est futurus,

Quando judez est venturus,

Cuncta. stricte discussurus,

Ut vix justus sit securus !

Digitized by Google
