981

HOMILIA XI.

238

ρας διανοίας ἐκεῖνον εἰναι πλησίον (sto τὸν διὰ τῶν A non esse cum tempore definiendam , sed. in per-

αὐτῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῷ πλησιάζοντα. Κἀντεῦθεν
βουλόμενο; ἑαυτὸν διχαφοῦν, « Τίς ἐστί μου πλη-
sov; » φιλοπευστεῖ, τάχα χομπολογῶν, Τίς οὕτω
γομοφύλαξ £Ós, xal τῶν ἐντολῶν τηρητὴς ὡς ἐγὼ,
ἵνα πλησίον uoo γένγτα! ; Ὁ δὲ Κύριος ἀφεὶς ἐλέγ-
χεῖν αὐτὸν φανερῶς, ὡς ἀγνῶτα τοῦ νόμον, εὐφνῶς
τοπλήττει, χαὶ χατονειξέζει πλαγίως, χαὶ δείκνυσι
“ἃ τῆς παρχύολῆς, ὡς ἐχεῖνό; ἔστι πλησίον ὁ τοῦ
ἐλέους δεόμενος, μονονουχὶ λέγων" Σὺ μὲν ὑψηλὴν
ἐγοὺν ἀνατπῶν ἐφ᾽ οἷς δοχεῖς τὸν νόμον τηρεῖν, μό-
νὼ ἡγῇ πλησίον τὸν OU ἀρετῆς ἀγχοῦ σοι γενόμε-
νον" ἐγὼ δὲ Oh; ὧν ἀληθὴ; τόσον οὕτω paxpou-
θέντα δι’ ἁμαρτίας τὸν ἄνθρωπον, ἐπειδὴ ἐλέους
εἶδον ἐπιδεόμενον, πλησίον ἐγενόμην, καὶ τὸν τραυ-

€ c.

petuum extendendain ín. Deum. et proximum cho-
ritatem. [lie vero propter mentis hebetudinem
illnm putaliat. proximum, qui studiorum similiti-
dine ad se propius accederet. Unde volens se
justum facere, percunctatur : « Quis est meus
proximus? » fortassis ita GG se gloriose jactans *
Quis hic tam diligens legis custos , et przeceptorum
ebscervator, quam ego, ut esse mihi proximus queat?
Doninus antem pratermittens interim eum aperte
ostendere legis ignarum, dexteritate quadam et
ambage verborum reprehendit et exprobrat; et
per parabolam indicat, eum proximum esse, qui
egeat misericordia; ita. propemodum | diceus : "Tu
quidem altum. contraheus supercilium , propterea

pazíaw διέτωσα. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ νοῦς Ov ὧν τὴν B quod legem servare tibi videaris, solum eum proxi-

παραδολὴν συντεθειχένα: δοχεῖ" πλὴν xol αὑτῶν
τῶν ῥημάτων ἀχούσωμεν *

mium arbitraris, qui ad te proxime per virtutem
accedit, Sed euim ego Deus verus cun essem,

hominem per peccatum ἃ e tam longe remotum, uhi misericordie indigentem — vidi, prosime accessi
εἰ saucium sospitavi. Aique h:ec quidem iens compositae parabo!ae esse. videtur. Verumtamen οἱ ipsa

verba audiamus ;

4 "AvÜpuzóg τι; κατέθαινεν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς
Ἱεριχὼ, καὶ λῃσταῖς περιέπεσεν, oi καὶ ἐχδύσαντες
αὐτὴν, xai πληγὰς ἐπιθέντες ἀπῆλθον ἐάσαντες αὐ-
τὸν ἡμιθανῇ τυγχάνοντα. » “Αὔρει πῶς ἐναργῶς ὁ
λύγος ὑπεζωγράφησε τὴν πτῶσιν, fv δὴ πεπόνθα-
μεν ἀπὸ τῖς ἄνω Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν χθαμαλὴν
xai χυΐλην γῆν ὀλισθήσαντες. ᾿Ιεριχὼ γὰρ χθαμα.λὴ.
xoi χατάδασις ἑρμηνεύεται" εἰς ἔν καταδὰς τοῦ
ἡμετέρου γένους ὁ ἀρχηγὸς, χαὶ τὴν στολὴν τῆς
ἀτθαρσίας διὰ παραχοῆς ἐχδυθεὶς, καὶ πολλὰς δεξά-
μενος τὰς ἐχ δαιμόνων πληγὰς, στιγματίας ὅλος
ἐγένετο. Βούλει μαθεῖν τὰς ἐπενεχθείσας ἡμῖν πλη-
γὰς μετὰ τὴν παράθατιν; ἐννόησον τὸ οὐτιδανὸν τῆς
φύσεως, fj συγκεκλήρωται, ὅθεν τε ἄρχεται, xay εἰς
ὅτι φέρεται τέλος " τὸ τῆς ζωῆς βραχὺ xaX ὠχύμο-
ρον, τὸν συνεζευγμένον τῇ caoxi ῥύπον, τὸ τῆς
φύδεως πενιχρὸν, τὰς λύπας, τὰ πάθη, τὰς συμφο-
οἃς, τὰς πολυτρόπονς τῶν νοσημάτων ἰδέας, τὰς μυ-
ρίας τῶν παθημάτων χῆρα;, τὰς ἐχ τοῦ θυμοῦ xal
τῆς ἐπιθυμία; πηγαζούσα; xaxla;, τὴν ὀργὴν, τὸν
φθόνον, τὸ μῖοος, τὸ καθ᾿ ὑπερηφανίαν πάθος, τὸν
ἀχόλαστον )ογισμὸν, τὴν τῆς πλεονεξίας τυραννίδα.
Ἐν τούτοις τοῖς τραύμασι γεγονὼς ὁ δείλαιος ἄν-
θρωπος, ἡμιθανὴς καταλέλειπται. Πάνυ δὲ προσφυὲς
πὸ ῥῆμα τῷ πράγματι" ἐπειδὴ γὰρ τὸ μὲν βαρὺ

« llomo quidam descendebat ah Jerusalem in
Jericho , et incidit in -Jatrones; qui etiat0. despo-
liaveruut eum et plagis impositisabierunt, semivivo
relicto. » Vide quam elare bie sermo describat
casum illum , qui nobis contigit, eum ἃ superna
Jerusalem in imam hanc terram vallemque decidi-
mus, Jericho enim &umilis (88), et. descensus in -,

C terpretatur : iw quam sane princeps generis nostri

descendeus, immortalitatis stola per inobedieutiam
exutus, et. multis a. damonibus plagis acceptis,
sügmaticus totus est faclus. Vis scire plagas post
transgressiogem nobis iuflictas? Reputa quam unl'ius
pretii natura sit, cujus consors hereditatis sit fa»
ctus liomo et unde initium habeat, et quem ad (i-
new evadat: brevitaiem vitz:e, mortisque advenu-
tantis celeritatem ; adhaxrentes corpori sordes;
nalura paupertatem, morores, passiones, cal.umi-
lates,. Diulliplicia morborum genera, sexcentos
arumnarum casus; mala qua cx concupiscibili et
irascibili, velut ex fonte derivant, irat, invidiam,
odium, proprie excellentiz affectum, cogitationes
ellrenes et petulantes, tyrannidem svaritiz. llis
omuibus vulneribus affectus. miserabilis lomo re-
lictus est semnimortuus, Valde autem congruit fa-
cto verbum; quoniam enim gravem. hanc et deor-

Francisci Scorsi note.

preterito tempore xpotazjsv, ut signaret celerem
animorut abitum, et adventum ad iuferos ; cuim de
laniatis et comestis a canibus jacentium corporibus.
pralerito imperlecto τεῦχεν ul. signaret. facti in
longum tempus extensionem ; adverbium item mapa-
κατιχῶς de temporis spatio, εἰ extensione dicitur,
quod Hesychus exponit ἐκτεταμένως exteuse. Hanc
igitur extensivam siguicationem non. solum in
wnpeifecto, sed etiam in imperandi modo. vult
inesse Theophanes; eamque pie. et argute advertit
in verbis Ctrisii, qui jurisperito imperative dixit :
Fac hoc, ei rires : perinde quasi. admonere per
eXiensivam significationem vellet prieceptum cha-
ritatis esse perpetuo servandum, et cum totius vilae

Parnor Gn. CXNXIE.

tempore extendendum, utpote quod nunquam. tam
perfecte etlici in. hac vita posset, quin. sit ulterius
perficiendum, juxta. id quod homilia proxima, not,
79, adnotatum est, ubi simili ratone dixit auctor
virtutem uullum liabere modum ac terminum.

(82) Jericho enim liumilis. Videtur Auctor oriyi-
nem Jericho traliere. ἃ radice To! quia descendere
significat, uude κι} descensus, locus declivis :
sed ultima radicalis «i. voce Jericlio non est ^1 sed
n atque adeo. verius eai lunam, vel mensem in-
terpreieris, qui. Hlebrzis dici.ur ΓΤ sed Cera-
ineus rudi Miuerva bis interpretationibus aliquando
utitur, prout ad sensum mysticum  elicieuduim
faciunt.

10

Digitized by Google
