385

TIEOPHANIS CERAMEI

384

riis przfecti sunt. vitlis (95) : οἱ alius quidem sit A τυνέσεως, καὶ ὅσα ὁ μέγα; Ἡσαΐας ἐρίθμησεν,

daemon ire, alius inanis glorim, alius avariti»,
alius. invidiz, et alius alii. przsit, odio intempe-
rantiz, probro, pigritize : et singula vitia auctorem
proprium, et perniciosum hominibus consiliarium
nacta sint; ita ut rives dicantur hujusmodi animi
perturbationum — conditores, Cum igitur audias
lascivientem illum adolescentem uni civium adhze-
sisse, hoc significari scias, quod unius ex vitiis,
2d qua diemones instigant, servus, ac mancipium
facius sit. Si vero etiam de civitate sciscitaris
eujus erat, eustos et praeses qui adolescentis operam
porcos pascendi conduxit, docehit te Psalmus, cum
civitatem vocat malarum affectionum contuber-
nium. « Vidi iniquitatem el contradictionem in
civitate, et labor in. medio ejus;et injustitia, et inie
quitas, et usura, et dolus in plateis eorum". » Qui
igitur hanc civitatem babebat, emisit hominem in
villam.suam ut pasceret porcos. Fortasse per
porcos abominandz et rabidz luxurie passio in-
nuitur : in qua porcorum more volutantur, qui huic
spurco dzmoni parent. Hujus. vero turpis dzemonis
agros intellige homines carnis suz amatores, et
voluptatibus deditos, Optime porro lascivize vitium
similitudine porcorum adumbravit, Voluptas enim

veluti circeo in poculo miscens potionem suam,

et stultorum mentem ad vitam similem vite por-
corum traducens, eos in servitutem redigit suam.

Et sicuti porcorum oculi ad ima suapte natura con- ^

versi nibil admirabiliam, celestium. rerum perci-
piunt, ita ad hzc vitia. detractus animus rerum in-
telligibilium pulchritudinem non sentit. Cum vero
multz sint 106 passiones, quz rationem humanam
oppugnant, nullam profecto tantam vim habet alía,
wt eum hoe voluptatis morbo zquiparari queat,
Pecudes enim revera homines facit, suum more,
fadiate illa gloriantes; ut etiam sordibus ipsis
satiari usque concupiscant.

.

« Cupiebat enim , inquit, satiari ventrem suum
de siliquis quas porci comedebant, ac nemo illi
dabat.» llle igitur ex tate et sensu. adolescentior
tantum et subulci ministerio lucratus est, ut fame
angeretur, et porcorum pabalo expleri percuperet.
Hzc sunt amotorum nequitiz przmia : hisce donis
assectatores suos remuneratur voluptas; tales ho-
noreg demonum solent esse. Qui enim temperate

* Pool, Lis, 10, 11, 12.
Francisci

(95) Profecii sunt vitiis. Quod dzmones distri-
buta babeant ministeria ratione personarum et
wationum quibus impugnandis przlecti sint, pro»
babile videtur tbeologis etiam scholasticis cum Ma-
giswo in i, dist. 6, et illud insinuat. D. Thomas
1part. quast. 106, art. 1, his verbis : Deputant sibi
ministros ad liominum impugnationem, sicuti et an-
geli Deo ministrant ad. hominum salutem. Quod
viro etiam dispertita habeant vitia, et peccata ad
que sollicitent homines, ut alius d:emon sit alius

οὕτως ol τοῦ Θεοῦ ἀντίπαλο: “τοῖς ἐναντίοις τετάχα.-
ται, ὡς ἄλλον μὲν εἶναι τὸν δαίμονα τοῦ θυμοῦ, ἄλ-
λον δὲ τῆς φιλοδοξίας, ἕτερον τῆς φιλαργυρίας,
χαὶ ἄλλον τοῦ φθόνου, χαὶ ἄλλον ἄλλου, τοῦ μίσους
τῆς ἀχολασίας, τῆς 66pte;, τῆς ἀχηδίας, καὶ τῶν
παθῶν ἕχαστον ἐφευρετὴν ἴδιον χέχτηχε, καὶ τοῖς
ἀνθρώποις σύμδουλον πονηρὸν, ὡς πολίτας λέγε-
σθας τῶν παθῶν τοὺς τούτων δημιουργούς. Ὅταν
οὖν ἀχούσῃς, ὡς ἀποσχιρτήσας ἐχεῖνος ὁ νέος ἑνὶ
ἐχολλήθη τῶν πολιτῶν, τοῦτο δηλοῦσθαι χατάμαθε,
ὡς ἑνὶ τῶν δαιμονιωδῶν παθῶν λάτρης καὶ ὑποχεΐ-
pios γέγονεν. Εἰ δὲ καὶ τὴν πόλιν ζητεῖς μαθεῖν, ἧς
πολιοῦχος fjv ὁ μισθωσάμενος τὸν νέον σνοδωτεῖν,

Β διδάξει σε ὁ ψαλμὸς, τὴν πόλιν λέγων ἐχείνην τὴν

ἐκ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων συνῳχισμένην.
« Εἶδον ἀνομίαν ἐν τῇ πόλει καὶ ἀντιλογίαν, xat
ἀνομία καὶ χόπος ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ ἀδιχία, καὶ
τόχος, χαὶ δόλος ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς.» Ὃ
γοῦν τὴν τοιαύτην πόλιν οἰκῶν ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς
τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ βόσχειν χοίρους. Τάχα διὰ τῶν yot-
ρων τὸ τῆς βδελυρᾶς καὶ λυσσώδους ἀκολασίας πά-
θοὸς ἡνίξατο, ᾧ χοιρηδὸν ἐγχαλινδοῦνται οἱ τῷ μιαρῷ
πειθόμενοι δαίμονι, ᾿Αγροὺς δὲ νοήσεις τοῦ βδελυ-
poo τούτου δαίμονος τοὺς φιλοσάρκους, καὶ φιληδό-
νους. “Ἄριστα δὲ τὸ τῇς ἀχολασίας πάθος τοῖς χοΐ-
pots παρείχασεν * fj γὰρ ἡδονὴ χαθάπερ χιρχαίῳ xpa-
εἴιορι τὸν ἑαυτοῦ χυχεῶνα κεράσασα, καὶ τὸν τῶν
ἀφρόνων νοῦν πρὸς τὴν χοιρώδη ζωὴν μεταμεέδουσα,

C λάτρας ἑαυτῆς τίθησι " xal ὥσπερ ol τῶν συῶν ὀφ-

θαλμοὶ εἰς τὸ κάτω παρὰ τῆς φύσεως ἐστραμμένοι
*üv οὐρανίων θαυμάτων ἀπείρως ἔχουσιν, οὕτως ἡ
πρὸς τὰ πάθη κατασπασθεῖσα ψυχὴ πρὸς τὸ νοητὸν
χάλλος ἀναισθητεῖ, Πολλῶν δὲ ὄντων παθῶν, ἃ τοὺς
λογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων καταγωνίζεται, οὐδεμίαν
χαθ᾽ ἡμῶν ἰσχὺν ἕτερον πάθος ἔχει, ὡς πρὸς τὴ»
νόσον τῆς ἡδονῆς ἐξισάζεσθαι. Βοσχήματα γὰρ ἀλη-
θῶς τοὺς ἀνθρώπους ποιεῖ τῇ ἀτιμίᾳ δίχην συῶν
ἐχπομπεύοντας, ὡς ἀεὶ ἐπιθυμεῖν χορέννυσθαι τοῦ
μιάσματος.

« Ἐπεθύμει γὰρ, φησὶ, γεμίσαι τὴν χοιλίαν αὐ τοῦ
ἀπὸ τῶν χερατίων, ὧν ἤσθιον οἱ χοῖροι, καὶ οὐξεὶς
ἐδίδου αὐτῷ. » Ὁ μὲν οὖν νεώτερος χατὰ τὴν γέ-
νεσιν xal τὴν φρόνησιν τοσοῦτον ἀπώνατο ἐχ τοῦ
συθώτης γενέσθαι, ὅσον ἄγχεσθαι τοῦ λιμοῦ, xal
ἱμείρεσθαι τῆς χοιρώδους ἐμπλησθῆναι τροφῆς.
Τοιαῦτα τῶν ἐραστῶν τῆς καχίας τὰ ἔπαθλα' τοιού-
τοῖς δώροις δεξιοῦται ἡ ἡδονὴ τοὺς ἑπομένους αὐτῇ *

Scorsi note.

potissimum impnlsor, id etiam probabilitate non
caret, et gravi. Patrum auctoritate nititur, nt ait
Suarius, lib. v11 De angelis, cap. 21, n.28. Patres
porro ipse citat Origenem, abbatem Serenum apud
Cassianum, Hieronymum multis locis id asserentem,
magistrum. Guillelmum Paris., etalios quos lege
apud :»psum Suar., in quorum numerum Theophanes
noster venit qui damonem zmulandi Dei studio id
conari dicit.

Digitized by Google
