2303

THEOPHANIS CERAMET

304

unusquisque propriam mercedem aceipiet ?*. Felix A Exacto; τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται. Μαχάριος μὲν

igitur. ille doctor, qui doctrine denarios adaugebit,
nimirum cum veluti de re sua domestica sanum
verbum, et vitam Q9 verbo consentaneam impen-
derit. [nfelices vero omnes ac miserabiles juxta, ac
ego sum, qui inaniter in aere perstrepentes, quasi
ats sonans aut cymbalum tinníens, dimidium efficiunt
operis boni, et ejus quod praestantius est, expertes
manent, Parabola igitur hominem lapsum, el Domini
erga. nos misericordiam demonstravit. Describit
etiam foriassis et me, et omnes similes mei, qui
suam negligunt salutem. Ego enim ille sum, qui a
᾿ eivitate virtutum veluti ab Jerusalem exterminatus,
et in peccatum quasi in Jericbo mea sponte pro-
tractus, et in publica hejusce vite via in malas
meas cogitationes, velut in latrones incurrens, a
quibus, hei mihi! honeste vita actionibus a virtute
profectis exutus apparui nudus, ei multas a peccatis
inustas pra me vibices ferens. Et quidem semimor-
tuus dimidium mei retinui, sola spe incolumi comi-
tatus. Sacerdos vero et Levita me prztergressi
sunt, Nam et scripta lex et naturalis ob meam
jnobedientiam imperfect: remanserunt. Sed ades
ipse, o Salvator, ei prastanten illaui compositionem
olei et vini misericorditer mibi instilla; et per
patientiam me corrigens, ei per misericordiam
instrueus , flagella me angoribus propter nweam
contumaciam, et propler imbecillitatein tua longa-
Dimitate mei miserere. luduc me in virtutum
diversorium ; przcipe sancto angelo meo custodi, ut
mieam salutem curet ; et veluti duos denarios sup
peditet in Deum et proximum charitatem. Tu enim
es qui inürmitates nostras curasti, et tuis vulneribus
vuluera nostra medicalus es, qui cum Patre et
Spiritu. glorificaris, cui debetur omnis honor in
&rcula. Amen. :
HlOMILIA XI.
De muliere, que habebat spiritum. infirmitatis,
Fuci ex apum genere (94) sunt ignavi et inutiles,
qui ubi vident apes ab aivearibus avolantes et in
prata profectas (95), quidquid est tenue et lauugi-
nosum decussum e media (lorum cóma decerpere ,
ex quo deinde mellis dulcedinem in cera fingunt :
tunc, 70 inquam, hi latronum, seu potius furum in

morem insilientes, et in alveos invadentes elabo- D

ratum opus clanculum edunt (96); ubi vero redeuntes
seutiuis apes, irremeabilem capessunt fugam, quippe

3? | Cor, nit, 8.

Francisci Scorsi note.

(94) Fuci ez apum genere. Scriptores apiarize
rei χηφῖνας ἀργούς fucos ignavos vocant, qua voce
ulitur noster, ct nos Latina interpretatione concinimus
Virgiliano carmini Georg. 1v et. /Emeid, 1, ubi idem
repetitur versus ;

Jgnavum fucos pecus a prasepibus arcent.
Arisl. vocal. νωθροὺ; οἱ ἀχέντρους segnes et aculeo
cassos, ob quam Propriectem recte noster hie ait εἰς
ἄμυναν ἐλθεῖν οὐ δύνασθαι, ad se defendendum con-
gredi non posse; ideoque ab opum occursu profu-
pere.

(99) Jn prata profectas. Desunt hec. verba in uno

οὖν ὁ διδάσχαλος, ὃς ἐπαυξήσει τὰ τῆς διδασχαλίας
δηνάρια, οἴκοθεν προσδαπανήῆσα: λόγον ὀρθὸν, xal
βίον τῷ λόγῳ ἀκόλουθον. ἔΑθλιοι δὲ οἱ xav! ἐμέ
πάντες xal δείλαιοι ἐνηχοῦντος εἰς ἀέρα διὰ xevrq
ὡς ya, ἠχῶν, fj περιχτυποῦν τύμπανον ἐξ ἡμι»
σείας τὸ χαλὸν χατορθοῦντες, xal μένοντες ἐλλειπεῖς,
τοῦ βελτίονος. Ἡ μὲν οὖν παραθολὴ τὴν τῶν ἀν-
θρώπων ἔχπτωσιν, χαὶ τὸ εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἔλεος
ἐπεδείξιτο. 'Ὑπογράφει δὲ τάχα χἀμὲ xal τοὺς
ἴσως ἐμοὶ τῆς σφῶν σωτηρίας ὀλιγωρήσαντας. Ἐγὼ
γάρ εἶμι ὁ καθάπερ ἐξ Ἱερουσαλὴμ τῆς τῶν ἀρετῶν
πόλεως ἐξοστραχισθεὶς, καὶ mph; τὴν τῆς ἁμαρτίας
Ἱεριχὼ αὐτομόλως ὑποσυρεὶς, καὶ ἐν τῇ λεωφόρῳ
πἧς Que, ὡς λωποδύταις ὑποπεσὼν τοῖς ἐμαυτοῦ
πονηροῖ; λογισμοῖς, ὑφ᾽ ὧν γυμνωσθεὶς, οἴμοι, τῆς
εὐσχήμονο; βιωτῆς πράξεων ἐναρέτων ὡράθην
γυμνὸς, πολλὰς ἁμαρτιῶν ἐπιφερόμενος σμώδιγγας.
μιθανὴς δὲ γέγονα καὶ ἡμίτομος, μόνην τὴν ἐλπέ-
δα ζῶσαν περιφερόμενος, Ἱερεὺς δὲ χαὶ Λευΐτης
ἀντιπαρῆλθέ με. xol ὁ φυσιχὺς γὰο νόμος, xat ὁ
γραπτὸς ἐξ ἐμῇς ἀπειθείας ἀσυντελεῖς ἐγεγόνεισαν.
᾿Αλλὰ πάρεσο, Σῶτερ αὐτὸς, τὴν καλὴν συζυγίαν, τὸ
ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον συμπαθῶς ἐπιστάζων μοι, μα-
κροθύμως ἐλέγχων, καὶ μετ᾽ ἐλέους παιδεύων με,
μαστίσων τοῖς πειρασμοῖς διὰ τὴν ἀπείθειαν, ἐλεῶν
τῇ μαχροθυμίᾳ διὰ τὴν ἀσθένειαν, εἰσάγαγέ μὲ εἰς
τὸ τῶν ἀρετῶν πανδοχεῖον. ἼἜἜντειλον τῷ φυλάττοντί
με ἁγίῳ ἀγγέλῳ ἐπιμεληθῆναι τῆς σωτηρίας μον,
xai ὡς δύο δηνάρια χορηγῆσαί μοι τὴν εἰς σὲ xal
τὸν πλησίον ἀγάπην. Σὺ γὰρ ὁ τὰς ἀσθενεία: ἡμῶν
θεραπεύσας, xal τὰ τραύματα vol; σοῖς τραύμασιν
ἰασάμενος, ὁ σὺν Πατρὶ καὶ Πνεύματι δοξαζόμενος,
ᾧ πρέπει πᾶσα τιμὴ εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

OMIAIA IB'.
Περὶ τῆς ἐχούσης πνεῦμα ἀσθενείας.

ΟἹ χηφῆνες εἶδός ἐστι μελλισσῶν ἀργόν τε xol
ἄχρηστον. Οὗτοι γοῦν ὁπηνέχα τὰς μελίσσας θεά-
σαιντο τῶν σίμθλων ἀφιπταμένα;, xal πρὸς λειμῶνας
χωρούσας, xai δρεπομένας τῶν ἀνθέων τὸ λεπτὺν,
χαὶ χνοῶδες «1: ἐν τῇ μέσῳ χόμη: ἐχτιναχθὲν, ἐξ
οὗ κηροπλαστοῦσι τοῦ μέλιτο: τὴν γλυχύτητα, τηνι-
χαῦτα οἱ κηφῆνες οὗτοι λῃστρικῶς, μᾶλλον δὲ δίχην
χλεπτῶν εἰσπηδήσαντες, καὶ πρὸς τὰ c(pÓla χω-
ρήσαντες τῶν μελιττῶ» τὴν γεωργίαν ἁρπαλέως

cod. xal πρὸς λειμῶνας χωρούσας ; reddidi tamen
ex V. et G., in quibus ea leguntur.

(96) Clanculum edunt, Fuci quamvis con(iciant
favos, perficiendi tamen mellis facultate non pol-
lent ; sed,ut Aristoteles ait, vescuntur tum ipsi, tum
ipsorum pulli meile quod apes elaborariut. ld quod
diserte Hesiodus in lheogonia :

ὋΙ δ᾽ ἔντοσθε μένοντες ἐπὶ ῥεφέα; κατὰ σίμδλους
᾿Αλλότριον χάματον σφετέρην εἰς γαστέρ' ἀμῶνται.
At illi intus permanentes cooperiis in alveariis
Alienum laborem swum in ventrem melunt, ἷ

Digitized by Google
