951

HOMILIA XVI.

358

θησαυροῦ τῆς καρδίας καινὰ xal παλαιά. Ὁπηνίκα A sui nova et velera **. Quando vero virtutem, ac

δὲ σύγχρισιν ἀρετῆς, xal καχίας ἐθέλει ποιήσασθαι,
δύο ἀνθρώπους ἐναντιογνωμονοῦντας παρίστησιν, ὡς
πὸν πλούσιον, xal τὸν Λάξαρον, καὶ δύο υἱοὺς, τοὺς
ὑπὸ πατρὸς χελευσθέντας εἰς τὸν ἀγρὸν ἀπελθεῖν,
καὶ τὰς δύο τὰς ἐν τῷ μύλωνι, ὧν τῆς μιᾶς παρα-
λαμδανομένης, ἡ ἑτέρα ἀφίεται, ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ δύο
υἱοὶ, ὧν ὁ μὲν ἔμεινε σὺν τῷ Πατρὶ, ὁ δὲ συδώτης
ἐγένετο), ἀρετῆς, xal xaxlag ἦσαν ὑπόδειγμα.
Κἀνταῦθα γοῦν παράλληλα τιθεὶς, οἴησιν xal τατεί-
woGtv, xal Φαρισαῖον xal τελώνην παρέλαθεν,
«ΓΑνθρώποι δύο ἀνέθησαν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξα-
σθαι" » Ex τοῦ εἰπεῖν, ᾿Αγέδησαν, φαίνεται ὅτι
μετεωρότερος ἣν τῆς πόλεως ὁ ναός. Στοαὶ γὰρ xá-
τωθεν Ex τῶν χρηπίδων, καὶ ἀψῖδες ἁμοιθαδὸν τὸν

ναὸν ἐπερείδουσαι εἰς τὸ ὕψος αὐτὸν μετεώριζον."Ἔξω- B

θεν δὲ λέθιναι βαθμίδες Ex τῶν χθαμαλωτέρων ἄχρι
τῶν πυλῶν τοῦ ναοῦ διηγείροντο * ὡς παντὶ βουλο-
μένῳ εἰσελθεῖν ἐν τῷ ἱερῷ, εὑρίσχειν ἀνωφερῇ τὴν
εἰσέλευσιν " διὰ τοῦτό φησιν’ « ΓΑνθρωποι δύο ἀνέ-
655av * » καλὴ μὲν οὖν καὶ ἡ καθ᾽ ἱστορίαν σαφήνεια
τοῦ τόπου τὴν θέσιν ἐφερμηνεύουσα - ἀλλὰ τῷ γε
φιλομαθεῖ οὐκ ἀρχετὴ τῆς ἱστορίας fj μάθησις, ἀλλὰ
ξατεύων εἰς θεωρίαν ὁ νοῦς τῷ τῆς ἀναγωγῆς φωτὶ
ἑλλαμπρύνεται. Τί οὖν ἐστι τὸ νοούμενον ix τοῦ,
«Ἄνθρωποι δύο ἀνέδηπαν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξα-
οθαι; » Ἐδήλωσε τῆς προσευχῆς τὴν ἰσχὺν, ἀπὸ τοῦ
φάναι, ᾿Ανέδησαν. Ἐπὶ καλῷ μὲν ἀμφοτέρων ἡ πρὸς
τὸ ἱερὸν ἀνάδασις " προσευχῆς γὰρ χάριν ἀναδεδή-
xavov. Ἡ δὲ προσευχὴ γῆθεν ἀνάγει πρὸς αἰθέρα
τὸν προξευχόμενον, xal τοῖς ἀγγέλοις ἑνοῖ τὸν ἄν-
ϑρωπον, ἐπιθιγγάνειν τε παρασχευάζει τοῖς ἀῦλοις
τὴν ἔνυλον. Εἶτά δι᾽ αὐτῶν ὁ νοῦς φωτιζόμενος ystp-
αγωγεῖται, ὡς ἐφιχτὸν, πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ χατα-
νόησιν. EE ctc ὑμῶν φιλοπόνως ἀνέγνω τὴν ᾽λσχητι-

* Mattb. iii, 22,

** Luc, xvi, 19."* Matth. xxi, 28.

vitium vult ín contentionem adducere, duos homines
contrariis studiis dissidentes committit, ut. divitem
et Lozarum "* ; et duos filios agrum a parente jus-
sos adire "', et doas in mola, quarum altera
assumpta, derelinquitur altera *^ ; quin. et duo filii,
quorum alter apud patrem mansit, alter subulcus
evasit ?*, virtutis, et. vitii juaginem referunt. Et
hoc igitur loco existimationem sui, demissionem-
que 9A invieem opponens, Phariszeum et Publica-
num assumit : « Duo homines ascenderunt in tem-
plum ut orarent. » Dum eos. aacendisse dicit, inedito
civitatis locoppositum templum (67) ostendit, Porticus
enim a fundamentis, et foruices vicissim suffulcienies
templum in altiiudineu ipsum elevabant. Extra vero
lapideigradusex imo solo ad usque portas erigebantur,
ita ut, quisquis in templum ingredi vellet, acclivem
aditum iuveniret. 60 ait: « Duo homines 88.
cenderunt in templum, ut orarent. » Atene hxe
cohzrens historiz declaratio (68) belle abet, ut qua:
positum loci exposuerit : at vero discendi cupidus
non sat babet historiam didicisse nisi mens in allego-
riam pervadens sensus anagogici luce illustretur.
Quid igitur his verbis intelligendum : « Duo homineg
aseenderunt im templum ut orarent? Sane ex eo
quod ascendisse dicit, vim oratioms ostendit. Dene
profecto habebat amborum in templum ascensus,
orandi quippe gralia ascenderunt. Oratio porro
eveliit orantem in ccelum e terra, et cum angelis
associat hominem, eumque ex maleria constitu-
tum ita comparat, ut ad eos possit perlingere, qui
ab eini materia sejuncti sunt, Postea per eos illu-
minata mens δὲ Dei wotitiam, quantum fas est' ho-
mini capere, manuducitur. Si quis vestrum stu-
diose legit Asceticas scalas (69), quod dictum est,

7 Matth. xxiv, 41, 7* Luc. xv, 4 seqq.

Francisci Scorsi note.
(67) Posiimm templum. De hoc vide Joannem C verbis de principio , medio, et (ine orationis dis-

Paptistam Willalpandum 0c. Jesu de Apparatu
urbis, et templi Hierosolymitani, ubi hzc ad amus-
sim et &rsphice describit [in catena ad Jeremiam].

(68) Coharens historie declaratio. Non ita culyxe-
rebat sensus in exempl, P. sicuti cohzrere suam
bistorize explicationem auctor dicit, Nam ex Evan-
gelii verbis primo loco positis : Duo homines asceu-
derunt, usque ad ea. iterum recitata, deerant ea
emnpi3. quz legis inserta, et addita a nobis beneficio
«od. ὦ. Quid autem scriptori indiligenti oecasio-
nem ejus fragmenti omittendi dederit faeile est eon-
ficere ; nam post illa Evangelii verba ἄνθρωπο: δύο
ἀνέδησαν, seuiuntur χαλὴ μὲν οὖν καὶ ἡ xa0 ἔστο-
fia", etc., sed eum eadem repetantur infra, sub-
junxit seriptor ei; τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι intertme-
viis omissis.

(69) Asceticas scalas. Difücile est indigiare cer-
Wu locum ubi. expresse S. Joannes Clitmacus, quem
híc wstem producit auctor, de quo itidem bom. 44,
». 29, mentio fuit, sententiam hauc. babeat, quie
xeferws. Nam gradu ὅδ, ubi Περὶ τῆς ἱερᾶς, καὶ
μητρὸς τῶν ἀρετῶν τῆς μαχαρίας προσευχῆς, De
sancta, et virtutum. genitrice oratione, hiec. uabet :
"Apyh piv προσευχῆς προσδολαὶ μονολογίστως διω-
χύμεναι ἐχ προγιμίων αὐτῶν, μεσότης τὸ ἐν τοῖς
ἡεγομένοις, ἢ νοουμένοι; μόνοις εἶναι τὴν διάνοιαν,
τὸ δὲ ταύτης τέλειον ἁρπαγὴ πρὸς Κύριον, Quibus

serit, uti ex hac. Iuculenta Matthaei Raderi versione
planum est: Principium orationis est. obstrepentes
mentis disiractiones statim. αὖ initio, solo. meniis
nutu repellere : medium vero cum. mens in iis tan-
ium horet, que meditanda et tractanda proposuit ;
finis est raptus in Deum. Atque in eamdem senten-
tiam, licet non iisdem verbis, interpreiatur Climaeum
Dionysius Chartusianus ; ubi agitur de mediis an-
gelis, in quibus versetur orans, ubi mediam dicis
orationem , in his quidem supra relatis verbis nou
apparet; atque haud scio an uspiam alibi apud Cli-
macum id legatur. Possum auspicari Theophaneny
μος Climaci loeo τὸ νοουμένοις accipere pro votpat
οὐσίαις, nimirum mentibus calestibus, quas solum
in intelligentiam cadunt, et preterea pro λεγομένοις
legisse μεσουμένοις in suo aliquo codice ms., ita ut
Ciimacunm in hunc sensum inierpretetur ; Mentene
nostram, cum ad medium processerit orationis, ylvz-
σθαι iv toi; μεσουμένοις fj νοουμένοις, hoc est,
versari eum ἰδ qui medii sunt inter Deum eb
hominem, et solo. intellectu videntur, nimirum an-
gelis. Quod si cui bzee mea conjectatio, vel potius
divinatio non placeat , aliam inibo conjectandi viam,
ac diean nou unum bunc loeum Theoplanem spe-
ciasse, sed plura Climaei dicta, quin. etiam facta;
mam quoad dicla, sic Joquitur Climacus. gradu jaw
relato 38 : Τί γὰρ ὑψηλότερον ἀγαθὸν τοῦ τῷ K»-

Digitized by Google
