482

THEOPHANIS CERAMEI

354

riis przfecti suut. vitiis (95) : ut. alius quidem sit A συνέσεως, καὶ ὅσα ὁ μέγα; "Hostaz ἐρίθμησεν,

demon irm, alius inanis glorie, alius avariti:,
alius Invidixz, et alius alii. przsit, odio intempee-
rantiz, probro, pigritize : et singula vitia auctorem
proprium, et perniciosum hominibus consiliarium
pacta sint; ita ut rives dicantur bujusmodi animi
perturbationum conditores, Cum igitur audias
lascivientem illum adolescentem uni civium adh:ze-
sisse, hoc significari scias, quod unius ex vitiis,
ad qux d:emones instigant, servus, ac mancipium
farmus sit. Si vero etiam de civitate sciscitaris
eujus erat, custos et przses qui adolesceutis operam
poreos pascendi conduxit, docehit te Psalmus, cum
Civitatem vocat malarum affectionum contuber.
nium. « Vidi iniquitatem et contradictionem in
civitate, et labor in medio ejus;et injustitia, et inie
quitas, et usura, et dolus in plateis eorum. » Qui
igitur banc civitatem habebat, emisit hominem in
villam. suam ut pasceret porcos. Fortasse per
porcos abominande et rabide luxurie passio in-
nuitur : in qua porcorum more volutantur, qui huic
$purco d:moni parent. Hujus vero turpis d:emonis
agros intellige homines carnis su: amatores, et
voluptatibus deditos, Optime porro lascivize vitium
similitudine porcorum adumbravit, Voluptas enim

veluti circo in poculo miscens potionem suam,

et stultorum mentem δά vitam similem vite por-
corum traducens, eos in servitutem redigit suam.
Εἰ sicuti porcorum oculi ad iia suapte natura cone

οὕτως ol τοῦ Θεοῦ ἀντίπαλο: “τοῖς ἐναντίοις τετάχα.
ται, ὡς ἄλλον μὲν εἶναι τὸν δαΐμονα τοῦ θυμοῦ, ἄλ-
λον δὲ τῆς φιλοδοξίας, ἕτερον τῆς φιλαργυρίας,
xaX ἄλλον τοῦ φθόνον, καὶ ἄλλον ἄλλου, τοῦ μίσους
«ἧς ἀχολασίας, τῆς ὑδρεω;, τῆς ἀχηδίας, xai τῶν
παθῶν ἔχαστον ἐφευρετὴν ἴδιον χέχτηχε, καὶ τοῖς
ἀνθρώποις σύμδουλον πονηρὸν, ὡς πολίτας λέγε-
σθας τῶν παθῶν τοὺς τούτων δημιουργούς. “Ὅταν
οὖν ἀχούσῃς, ὡς ἀποσχιρτήσας ἐχεῖνος ὁ νέος ἑνὶ
ἐχολλήθη τῶν πολιτῶν, τοῦτο δηλοῦσθαι κατάμαθε,
ὡς ἑνὶ τῶν δαιμονιωδῶν παθῶν λάτρης xal ὑποχε!-
pios γέγονεν. Εἰ δὲ xai τὴν πόλιν ζητεῖς μαθεῖν, ἧς
πολιοῦχος ἦν ὁ μιτθωσάμενος τὸν νέον συοδωτεῖν,

B διδάξει σε ὁ ψαλμὸς, τὴν πόλιν λέγων ἐχείνην τὴν

kx τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων συνῳχισμένην.
« Εἶδον ἀνομίαν ἐν τῇ πόλει καὶ ἀντιλογίαν, xal ^
ἀνομία καὶ χόπος ἐν μέσῳ αὐτῆς, χαὶ ἀδιχία, χαὶ
τόχος, καὶ δόλος iv ταῖς πλατείαις αὐτῆς.» Ὁ
γοῦν τὴν τοιαύτην πόλιν οἰχῶν ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς
τὸν ἀγρὴν αὐτοῦ βόσχειν χοίρους. Τάχα διὰ τῶν χοί-
puv τὸ τῆς βδελυρᾶς xat λυσσώδους ἀχολασίας πά-
θος ἡνίξατο, ᾧ χοιρηδὸν ἐγχαλινδοῦνται οἱ τῷ μιαρῷ
πειθόμενοι δαίμονι, ᾿Αγροὺς δὲ νοήσεις τοῦ βδελυ-
ροῦ τούτου δαίμονος τοὺς φιλοσάρχους, καὶ φιληδό-
νους. Ἄριστα δὲ τὸ τῆς ἀκολασίας πάθος τοῖς yol-
pow; παρείχασεν " fj γὰρ ἡδονὴ καθάπερ χιρχαίῳ xpa-
τῆρι τὸν ἑαυτοῦ χυχεῶνα χεράσασα, καὶ τὸν τῶν

τ ἀφρόνων νοῦν πρὸς τὴν χοιρώδη ζωὴν μεταμείδουσα,

versi nihil admirabiliam, celestium rerum perci- C λάτρας ἑαυτῆς τίθησι " καὶ ὥσπερ ol τῶν σνῶν óg-

piunt, ita ad hzec vitia detraetus animus rerum in-
telligibilium pulchritudinem non sentit, Cum vero
multe sint 106 passiones, quz rationem humanam
oppugnant, nullam profecto tantam vim habet alia,
ut cum loc voluptatis morbo zquipararl queat,
Pecudes enim revera homines facit, suum more,
fadilate illa gloriantes; ut etiam sordibus ipsis
satiari usque concupiscant.

*

€ Cupiebat enim , inquil, satiari. ventrem suum
de siliquis quas porci con:edebant, ac. nemo illi
dabat.» llle igitur ex xtate et sensu adoleseentior
tantum et subulci ministerio lucratus est, ut fame
angeretur, el porcorum pabnlo expleri percuperet.
Hzc sunt amatorum nequitiz pramia : hisce donis
asseciatores suos remuneratur voluptas; tales ho-
nores dz:emonum solent esse. Qui enim temperate

* Psal, pv, 10, 11, 12.

θαλμοὶ εἰς τὸ χάτω παρὰ τῆς φύσεως ἐστραμμένοι
τῶν οὐρανίων θαυμάτων ἀπεέρως ἔχουσιν, οὕτως ἡ
πρὸς τὰ πάθη χατασπασθεῖσα ψυχὴ πρὸς τὸ νοητὸν
κάλλος ἀναισθητεῖ. Πολλῶν δὲ ὄντων παθῶν, ἃ τοὺς
λογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων χαταγωνίζεται, οὐδεμίαν
καθ᾽ ἡμῶν ἰσχὺν ἕτερον πάθος ἔχει, ὡς πρὸς τὴν
νόσον τῆς ἡδονῆς ἐξισάζεσθαι. Βοσχήματα γὰρ ἀλη-
θῶς τοὺς ἀνθρώπους ποιεῖ τῇ ἀτιμίᾳ δίχην συῶν
ἐχπομπεύοντας, ὡς ἀεὶ ἐπιθυμεῖν χορέννυσθαι τοῦ
μιάσματος.

« Ἐπεθύμει γὰρ, φησὶ, γεμίσαι τὴν χοιλίαν αὐτοῦ
ἀπὸ τῶν κερατίων, ὧν ἤσθιον οἱ χοῖροι, καὶ οὐδεὶς
ἐδίδου αὐτῷ. » Ὁ μὲν οὖν νεώτερος κατὰ τὴν γέ“
νεσιν καὶ τὴν φρόνησιν τοσοῦτον ἀπώνατο ἐχ τοῦ
σνδώτης γενέσθαι, ὅσον ἄγχεσθαι τοῦ λιμοῦ, xol
ἱμείρεσθαι τῆς χοιρώδους ἐμπλησθῆναι τροφῆς.
Τοιαῦτα τῶν ἐραστῶν τῆς χαχίας τὰ ἔπαθλα. τοιού-
τοῖς δώροις δεξιοῦται ἡ ἡδονὴ τοὺς ἑπομένους αὐτῇ *

Francisci Scorsi note.

(95) Praefecti. sunt vitiis. Quod. dmones distri-
buta habeant ministeria ratione personarum et
wationum quibus impugnandis przfecti sint, pro-
babile videtur theologis eiiam scholasticis eum Ma-
gistro in i, dist. 6, et illud insinuat D. Thomas
part. quat. 106, art. 1, bis verbis: Deputant sibi
ministros ad liominum impugnationem, sicuti et an-
geli Deo ministrant αὐ hominum salutem. Quod
voro. etiam dispertita habeant vitia, et peccata. ad
qu? sollicitent bomines, ut alius dzemon sit alius

potissimum impnlsor, id etiam probabilitate non
caret, et gravi Patrum auctoritate nititur, nt 3i
Suarius, lib. viu De angelis, cap. 21, n. 28. Patres
porro ipse citat Origenem, abbatem Serennm apud
Cassianum, Hieronymum multis locis id asserentem,
magistrum Guillelmum Paris., et alios quos lege
apud ipsum Suar., in quorum numerum Theophanes
noster venit qui dzmonem zmulaudi Dei studio id
conari dicit.

Digitized by Google
