379

THEOPHANIS CERAMET

3:0

non iia sanctorum verba accipiunt , sed ex Uumi- A « Οὐδέποτε ἐντολὴν σὸν παρῆλθον,» «1; &rytkon,:

litate duntaxot dicla esse arbitroutur, Verum hiec
vox : « Nunquam mandatum (uum praeterivi , »
ἴα angelicum ordinem solum convenit , qui immu-
nis omni culpa, servatus est. Quid vero de prima
stola dixerint , qua servorum opera adolescentem
induit. Pater, qu:e baptismum liquido reprassentat ,
àn üuprobi juxta. eum probis ea non vestiuntur ?
Atqui in sermone parabole solus adolescentior ea
igduitur; quasi ea nunquam senior fuisset cxulus.
ldem ce annulo, calceisque intelligendum. Quin
etiam vitulus pro. nobis ad sacrificium ductus non
pro peccatoribus solum, sed etiam pro justis immo-
latus est, cum esset pretium redemptionis universa
naturz. Qua igitur ratione de czde vituli indignatur
justus , qua fuit etiaro ipse liberatus? Quo vero
modo dicat ipsi Pater : « Tu semper mecum es? »
Mon enim semper cum Deo justi fuerunt. Si enim,
ut sit Apostolus *, in Adamo omnes mortui sumus
ei omnes in Cbristo vite restituti , omnes sane
qui Adami naturz participes sumus, lapsum" etiam
cum illo communem (92) habemus , et per Chri-
stum communiter liberati sumus. Non igilur semper
cum Deo justi fuerunt , sed intellectivie angelorum
nature : quz nunquam a Deo disjunctz sunt, quo-
Tum causa ne hedus quidem unquam mectatus
est ; pro angelis enim neque peccator aliquis morti
traditus est; al pro hominum salute ipse Dei Fi-
lius in sacrificium oblatus. Sed nimium a recta
via evagoli sumus. Áge igitur sermonem instar
equi, remissis habenis, extra orbitam exsultantis,
iis adductis iterum convertamus,

« Homo quidam habuit duos filios; et dizit ado-
lescentior ex illis patri : Da mili portionem sub-
stantia. qui me contingil. » Quoniam , iuquit,
liber creatus sum, nolo ex mecessitate servire :
permitte me mea sorte uti arbitratu. meo. Secus
enim quomodo mei ipsius Dowinus videri potero
praeceptis legibusque subjectus.

« Εἰ divisit illis substantiam, » incorporeis qui-
dem coelestem regionem, hominibus vero terrenam
attribuit. Hac enim duo surt elementa (93) in nui-
versa re creatas, 10/4 in quibus nature participes
rationis degant, celum, et terra. Locus eorum

τάξεως μόνον ἁρμόδιος, Tug τετήρηται πρὸς τ

xaxbv ἀνεπίμιχτο:. Τί δ' ἂν εἴποιεν xal περὶ τῇ,
πρώτης στολῆς, ἣν διὰ τῶν δούλων ὁ πατὴρ τὸν
γέον ἀνέδυσε, τὸ βάπτισμα χαθαρῶς εἰκονέζουπαν;
ἄρ᾽ οὐ δίχαοι καὶ ἁμαρτωλοὶ ταύτην πεοιχλαινί-
ζουται; ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ τῆς παραδολῇς λόγῳ μόνος αὖ-
τὴν ὁ νεώτερος ἐνδιδύσχεται, ὡς τοῦ πρεσδυτέρου
μηδέποτε γυμνωθέντος αὐτῆς. Τοῦτο 6i περὶ τοῦ
δαχτυλίου, xal περὶ τῶν ὑποδημάτων νοΐσωμεν.
Καὶ μὴν καὶ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ἀχθεὶς εἰς θυσίαν μόσχος
οὐχ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ δικαίων
πέθυται, λύτρον γεγονὼς πάσης τῆς φύσεως. Πῶς
οὖν ὁ δίχαιοις ὑπὲρ τοῦ μόσχον τῆς σφαγῆς ἐδυσχέ-
patvev, ὑφ᾽ οὗ καὶ αὐτὸς ἐλελύτρωτο ; Πῶς δὲ xol
πρὸς αὑτόν φησιν ὁ Πατὴρ" « Σὺ πάντοτε μετ᾽ ἐμοῦ
εἴ; ν Οὐ γὰρ πάντοτε μετὰ Θεοῦ ἧσαν ol δίχαιοι,
El γὰρ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες ἀποῦνήσχομεν, καὶ πάντες ἐν Χριστῷ
ἐζωοποιήθημεν, πάντες οὖν οἱ χοινωνοῖντες τῆς
φύσεως τῆς ᾿Αδὰμ, χαὶ τῆς ἐχείνου πτώσεως ἔχοι-
γώνησαν, xal τῆς διὰ Χριστοῦ ἀπολυτρώσεως. Οὐκ
οὖν πάντοτε μετὰ Θεοῦ ἧσαν οἱ δίκαιοι, ἀλλ᾽ αἱ
νοεραὶ τῶν ἀγγέλων οὐσίαι, αἱ μηδέποτε διαχρι»
θεῖσαι Θεοῦ * ὑπὲρ ὧν οὐδὲ ἔριφος ἐθύθη ποτέ.
Ὑπὲρ γὰρ τῶν ἀγγέλων οὐδὲ ἁμαρτωλὸς εἰς θάνα-
τον δέδοτα: "ὑπὲρ Cb τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας
αὐτὰς ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς τέθυται, ᾿Αλλὰ πολὺ τῆς
εὐθείας ἀπεπλανέθημεν. Φέρε οὖν τὸν λόγον ὥσ-
περ ἵππον ἔξω τῆς νύσσης ἀφηνιάσαντα ἡνιοστρο-
φήσωμεν.

« "λνθρωπός τις εἶχε δύο υἱούς " καὶ εἶπεν αὐτῷ
ὁ νεώτερος * Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπιδάλλον μέρος τῆς
οὐσίας. » Ἐπειδὴ, φησὶν, αὐτεξούσιος ἔχτισμαι, οὗ
θέλω δουλεύειν ἀνάγχῃ" παραχώρηπον χρήσασθαί
pe τῷ χλήρῳ, ὡς βούλομαι" fj πῶς ἂν φανείην
αὐτοδέσποτος, ἐντολαῖς xal νόμοις δουλαγωγού-
μένος ;

« Καὶ διεῖλεν αὑτοῖς τὸν βίον, » τοῖς ἀσωμάτοις
ἀπένειμε τὸν οὐράνιον χῶρον, τοῖς ἀνθρώποις δὲ τὸν
περίγειον. Δύο γὰρ ταῦτα στοιχεῖα ἐν τῇ τῶν ὄντων
χτίσει πρὸς διαγωγὴν τῆς λογικῆς φύσεως, οὐρανὸζν
xai ἡ γῆ. Τόπος τῶν διὰ σαρχὺς τὴν ζωὴν εἰληχό-

qui vitam in corpore sortiti sunt, terra ; ccelum p τῶν ἢ γῆ᾽ ὁ δὲ οὐράνιος τῶν ἀσωμάτων ἐστὶν, ἐν ᾧ

vero corporis expertium est, in quo sanctissime
mentes versantes, divine perfecteque omni ex
parte beatitudini propius accedunt. Homo igitur
quasi adolescentior filius huuc mundum senvibus

* [ Cor. xv, 92.

πανίεροι νόε: περιπολοῦντες γειτονοῦσι τῇ mavru-
δαίμονι χαὶ θείᾳ μακαριότητι. Ὁ τοίνυν ἄνθρωπος
οἷα νεώτερος παῖς, ὡς χλῆρον τὸν αἰσθητὸν τοῦτον
χόσμον καὶ τὸν παράδεισον εἰς δίαιταν εἰληφὼς,

' Erancisci Scorsi nota.

(92) Lapsum etiam cum illo communem. Vide uo-
tamm superiorem.

' (95) Duo sunt elementa, Non solum quatuor sub-
]unaria corpora, sed etiam caelum vides vocari axot-
χεῖον apud Gripeos. Arist. lib. De mundo : Ezotysiov
00309) ἕτερον τῶν τεσσάρων,  áxhparóv τε val
Θεῖον" Quod aliud est a quatuor, elementum puris-
sinum et divinum ; de calo loquitur, Gregorius
Byss. Diuloyo dc anima el resur, ; Atque ctiam lune

diminutionem εἰ ineremen'um. cum vides, per eam,
qua apparet in elemento. figuram, alia discis. Cluy-
sast. hae ipsa homilia de filio prodigo : Qui. euim
ir colum peccat, quod. etsi supremum, tamen ríai-
bi'e elementum est. Graeca. Clirysost, non. sunt in
promptu, Ex Laciuis vera. S, Aubrosius de defectu
ln, nisi auctor. sit. S, Maximus Taurineinis
episcopus : Clamabatis ciiin ue tacentibus vobis. per-
derct elementum,

Digitized by Google
