. 81)
αὐτομολήσαντας. Ἢ μεῖς δὲ χαὶ τὴν τὸν iatp^;

ἐξήγησιν, ὡς εἰχὺς, σεθαζόμεθα, χαὶ Πατράσιν ἀλ-
λοις στοιχεῖν οὐχ ἀπαναινόμεθα, Ἢ γὰρ πολύτροπος
τοῦ O:o2 σοφία τὐξόχτσε ποιχιλοτρόπω; νυεῖσῦ χ!
τῇ; Γραφῆς τὰ μυστήρια. Φαμὲν οὖν, ὡς διὰ τοῦ
παρόντος νέου πάστς τῆ: ἀνθρωπίνης φύσεως; τὴν
ix Θεοῦ ἀπόπτωσιν ἔδειξε, xal τὴν αὖθις ἀνάχλῃ-
σιν τῷ παραθολιχῷ ταύτην χρύψας παραπετάσματι.
Ὃ δὴ καὶ ἐν ταῖς πρὸ ταὐύττς παραθο)αῖς ὁ Σωτὴρ
ἐσχημάτισε, ποτὲ μὲν δραγ"ἣν εἰπὼν τῇ κόπρῳ
συγχωσθεῖσαν τῶν ἐδονῶν, ἧς ἀποταρωθείσης 1d
καύτης εὕρεσις γέγονε ' ποτὲ δὲ πρόῤατον ἱερᾶς
ἑχατοντάξδος ἀποφοιτῆσαν, xal γεγονὸς ὀρειάλωτον,
χαὶ ζητηθὲν ὑπὸ τοῦ χαλοῦ ποιμένος, καὶ εὑρεθέν,
ἤλλλοτε ὑπογράφει τὸν ἄνθρωπον τῆς ἄνω ἽἽερου-
σαλὴμ ἀποφοιτήσαντα, xat λωποδύταις περιπεσόντα,
xa τὴν στολὴν ἀφαιρεθέντα, καὶ τραυματίαν γενό-
μένον, xal ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν οὐδ᾽
ὅτιοῦν ὠφεληθέντα (οὐ γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τρά-
qwv σώζειν ἠδύνατο), ἀλλ᾽ ὑπὸ μόνου θεραπευθέντα
Χριστοῦ * xal διὰ τῆς νῦν ῥηθείσης παραδολῆς τὰ
αὑτὰ ὑποτέθησιν"' « ᾿Ανθρωπός τις εἶχε δύο υἱούς.»
βὴάνθρωπος ὁ Θεὸς κατὰ τὸν ἀποδοθέντα ἡμῖν σχο-
Tbv ἐν ἑτέρᾳ παραθδολῇ * δύο δὲ κατὰ χάριν υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ πᾶσα ἡ λογικὴ κτίσις, τῶν νοητῶν xal αἰσθη-
τῶν * ἡ μὲν προγενεττέρα χατὰ τὴν γένεσιν "
^piutow γὰρ ἐννοεῖ τὰς ἀγγελικὰς τάξεις, παραγα-
γὼν ταύτας διὰ ἐννοήματος " ἡ δὲ τῶν ἀνθρώπων
ὕστερον παραχθεῖσα μετὰ τὴν τῶν αἰσθητῶν δια-

*! Luc. xv, 8, ** ibid, ὁ. "» Hebr. xi, 14.

HOMILIA XVII.

374

A fugientes. Nos vero et hanc. Patris. illius explica-
tionem , ut par est , reveremur, et in aliorum Pa-
trum (85) ire sententiam non recusamus. Placitum
quippe divin; s»pienti.e plurimorum fecunda sen-
suum fuit, ut sacrarum Litterarum. mysteria
variis etiam modis intelligi possent. Dicimus
igitur per adolescentem, quo de hic agitur, uni-
versam hominum 23 Deo dilapsam significari natu-
Tam; ejusque rursus revocationem hoc parabola
2ul:o velari, Quod etiam in superioribus parabolis
Salvator adumbravit, quandoque sane drachmam
eam vocans voluptatum fimo obvolutam, quo expur-
gato illa inventa est *! ; quandoque vero ovem a sa-

, ero centenario recedentem et errabundam in monti-
bus,et a bono pastore perquisitam et repertam **,
Alio in loco hominem descrihit a superna Jerusalem
recedentem, et incidentem in latrones, et denudatum
vestimentis et vulneratum,et alege ac prophetis ne
paululum quidem adjutum (nec enim sanguis tauro-
rum et hircorum salvare valebant **), sed a solo Chri-
sto curatum ?*. Eadem igitur hac proposita parahola,
subjicit : « Homo quidam habuit duos filios. » Per
hominem Deus accipitur juxta redditum a nobis
iu alia parabola intellectum. Duo vero Dei per
gratiam filii complectuntur omnem creaturam ra«-
tionalem , tum ees scilicet qui intelligentia &olum,
tum eos qui sensu etiam praediti sunt, Et allera
quidem est natu major. Prius enim angelicos ordi-
nes (84) intelligit, per intellectum eas producens ,

**! Luc, x , 50 seqq.

Francisci Scorsi notae.

(853) Aliorum Patrum. Patres hi fortasse fuerint, C rio, lib. 1 De angelis, cap, 5, angelos ante mundum

quos ipse Chrysostomus, suppresso nomine, refert
supra, not. 2. Et Titus Bostrensis Chrysostomi se-
etator : Χρὴ δὲ xa τοῦτο γινώσκειν, ὅτι Boxe? τισιν
διὰ τῆς τῶν vlóv δυάδος, τούς τε ἁγίους ἀγγϑβδους
στμαίνετθαι, xaX ἡμᾶς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς “ Scien-
dum vero est videri quibusdam per duos filios sigui-
ficari sanctos. angelos, et nos. in. terris versantes.
Unde colligitur eam sententiam, quam ex hoc
Patre de novo producimus, antiquissimam esse.
Alii itidem. nostri Evangeliorum | expositores, ut
Maldonatus et Darradas, eamdem. explieationem
nonnullorum esse dicunt, quos tàmen non nominant,
Citatur liber inter Opera S. Hieronymi, in quo h:ec
parabola de angelis et hominibus exponitur. Alium
nominatum bujus explicationis auctorem  przeter
hunc Theoplianem, quen;|in lucem nove damus, non
legimus.

(84) Prius enim angelicos ordines. Primum hic
moneo variare lectiones codd. quod attinet ad verba.
GaM. sic exhibet scriptum : Πρῶτον γὰρ ἐννοεῖ τὰς
ἀγγελικχὰς τάξεις χαὶ οὐρανίους, ἡ M τῶν ἀνθρώ-
ὅτων, etc. At vero P. cum V. cousentiont ita : Ip5-
πον γὰρ ἕννοεῖ tà; ἀγγελικὰς τάξεις, παραγαγὼν
αὐτὰς διὰ ἐννοήματος. Οὐκ lectio, et quia plenior,
et quia duorum codicum consensu firmata, οἱ po-
lissimum quia cadem fere continet verha quie
Greg. Nazianz. mox referenda, quaque eadem re-
fert Damase., lib. tt De fide orthodoxa , cap. 5, ma-
gis wibi jure sequendo fuit, Quod ad rem attinet,
sententia. fuit communis veteri Patrum Grieco-
rum, quos eiiam s^cutus est lieronym. ui habet
P. Thomas, p. 1. quist. 01, art. 5, ad primum, et
aüorum etiam Latiporum, quos vide relatos ἃ Sya-

fuisse creatos. Familiam dncit. Gregorius Nazianz.
qui eam profert orat, De Nativit. et de Resur., uhi
eadem repetit. Verba ex Damase., qui eum sequitur,
referam, unaque opera ipsum producam Damasee-
num. llic igitur, lib. n De fideorthod., cap. 5: Τινὲς
μὲν οὖν φασιν, ὅτ' πρὸ πάτη: χτίστως (angeli), ὡς ὁ
Θεολόγος λέγει Γρηγόριος " πρῶτον μὲν ἐννοξῖ τὰς
ἀγγελικὰς δυνάμεις χαὶ οὐρανίους, καὶ τὸ ἐννόημα
ἔργον ἦν. Voc est: Aliqui rero dicunt ante omnes
res creatas angclos (uisse, u ait Gregorius Theolo-
gus; primum angelos et celestes spiritus cogitavit, et
illa cogitatio opus erat. Alia loca. vide apud Suarez,
lib. dicto ; sed !i;e sententia a theologis scholnsti-
€is non est recepta ; qui omnes communi conseusu
censent anzelos ante mundum corporeum non
fuisse productos, sel simul cum ipso ; contrariam
vero illam. sententiam nemo ut erroncaum damoaat,
Id quod expresse S. Thomas quxst. supra memo-
p ra!a, art. 9 in. corpore, ubi eam erroneam non. pn-
tandam dicit przeipue propter auctoritatem Grego-
rij Nazianz. Cujus tanta est, inquit, ín doctrina
Christiana auctoritas, vt nullus unqvam cjus dictis
calumniam inferre presumpserit, sicut Athanasii do-
cumentis, ut Hieronymus dicit. lec sunt D. Thonve,
ex quibus vides quanti faciat sanctus doctor aucto-
ritatem. Gregorii in theologia, ejusque discipulus
Hieronynus. Ex Lotnis doctoribus preter Hicro-
nymum S, Ambrosius id eriam censuit, quod notavit
Sixtus Senensis, Biblioth, lih. v, in aduot, ad Ps,
primum. Πα ideo adnotavi, si quis Theophani
nostro non solum verba, sed etiam sensum Gregorii
Nazianz. et Daimnasc. velit tribuere, cum eum asse-
clam. Nazianz, sciat esse, Caeerumi ex lioc loce iJ

I

Digitized by Google
