381
ἔπαιζε λελυμένος, xal mapfyeto ταῖς ἐπιθυμίαις,
xai ὑπέπιπτεν ἡδονῇ, χαὶ τῆς δοθείσης ἁγία: ἔντο-
λῆς χωρισθεὶς, ὀπώλεσε τῆς σωφροσύνης τὸν πλοῦ-
πον, ἐστερήτατο τοῦ ἀργυρίου τῆς γνώσεως, ἐσυλήθη
τῶν ἀρετῶν τὴν περιουσίαν, xal οὕτω μαχρὰν ἐγε-
γόνει Θεοῦ πολλῷ τινι καὶ ἀπείρῳ μεταξὺ διαστῇ-
ματι. Τῇ γὰρ μετοχῇ τοῦ χείρονος καὶ τῇ πρὸς τὴν
xaxlav ἐγγύτητι πόῤῥω γινόμεθα τοῦ Θεοῦ μαχρύ-
vita: τῆς διχαιοσύνης ὁ τὴν ἀδιχίαν ἐγχολπωσά-
βενο; " πόῤῥω γίνεται τῆς σὼ ςροσύνης ὁ τῷ ῥύπῳ
τῶν ἡδονῶν μολυνόμενος " ἐξοστραχίξεται τῆς φρο
νήσεως ὁ τῇ τῶν παθῶν ἀχθτδόνι χαταχιγυνύμενος "
ἀποσχοραχίζεται τῆς ἀνδρείας ὁ ὑποχύπτων τοῖς
πάθεσιν. Οὕτως ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μαχρὰν ὁ
ὑπὸ τῶν ἀυαρτιῶν ἀνδραποδισθεὶς, πάτας τὰς τῆς
ψυχῆς δυνάμεις xal τὰς αἰσθήσεις τοῦ σώματος
ἀναλώσας ἐν ταῦ; ἡδοναῖς τῇ: σαρχός. « Αἱ γὰρ &ápap-
«lat ὑμῶν, ςησὶν ὁ θεὸς, διιστῶσιν ἀναμέσον μοῦ
xal ὑμῶν.»

Δαπανήσαντος δὲ αὐτοῦ πάντα, « ἐγένετο λιμὸς
ἰπχυρὺς κατὰ τὴν χώραν ἐχείνην, xol αὐτὸς ἤρξατο
ὑστερεῖσϑαι, ν Οὐχ ἀπαρχῇς γέγονε λιμὸς, ἀλλ᾽ ὅταν
ὁ νέος τὴν οὐσίαν ἅπασαν χατεπάτησεν. Ἧ γὰρ
καυτελὴς τῶν ὁρετῶν στέρησις λιμὸς ἰσχυρὸς γί-
νεται τῇ ψυχῇ, δφ᾽ οὗ καταξηρανθεῖσα, ὡς ὑπό τινος
αὐχμοῦ, παντὸς; ὅμόρου δικαιοσύνης λιμώττει, Καὶ
τὰρς f, φησιν ὁ θεῖος Μάξιμος, λιμός ἔστιν ὡς ἀλτ-
θῶς fj ἔχλειψις, καὶ σπάνις τῶν κατ᾽ αὐτὴν τὴν πεῖ-
pav ἔγνωσμένων ἀγαθῶν, καὶ ἀπορία τῶν τῆς ψυχῆς
πυευμαπιχῶν βοωμάτων. Οὕτως ἐλέμωττε μαχρόθεν
ὁρῶν ὁ ᾿Αδὰμ τὴν Ἔζεμ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ πᾶσα ἡ φύσις
ἡμῶν λιμώττουσα θητεύειν τοῖ; δαίμοσιν ἡρετίσατο"
λιμώξασα δὲ πρὸς ἀπόγνωσιν τρέπεται. Τί γὰρ ὁ τῆς
καραθολῆς λόγος φησί;

« Καὶ πορευθεὶς ἐχολλήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν τῆς
χώρας Exelvnz, καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς
αὑτοῦ βόσχειν yolpou;. » Ὁρᾷς τὸ χαχὸν μείζηνι
χαχῷ olov θεραπευόμενον ; Ἐχρῆν γὰρ, τοῦ λι-
μυῦ γενομένου, εἰς συναίσθησιν εὐθὺς τῆς προτί»
ρας ἀφθονίας ἐλθεῖν, xal σπεῦσαι πρὸς τὴν εὐδαί»
μονα ἔστίασιν ἐπανελθεῖν, Ὁ ὃὲ ἐπίση: ἀτάχτῳ
πώλῳ τὰ δεσμὰ διαῤῥήξας ἐπὶ τὰ χείρω πρυέκοπτε,
ς Πορευθεὶς γὰρ ἐκολλήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν τῆς
χώρας ἐκείνης, » Ἐνταῦθα ἔοιχέ τι τῶν χεχρυμ-
μένων ἀναχαλύπτειν ὁ Κύριος, ὅπερ χατά γε τὸν
ἐμὸν λόγον τοιοῦτόν ἐστιν Ὃ τοῦ χάσμου ἄρχων
διάδολος ὑπερηφανευσάμενο:, xat χαταθληθεὶς ἅμα
«αἷς δπ᾽ αὐτὸν ἀποστατιχαῖς δυνάμεσι, τῆς πολυσχι-
δοὺς ἁμαρτίας τὰ εἴδη ἐχάσεῳ δαίμονι ἀπεχλήρωσε,
χαὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαρισμά-
πῶὼν πολλάς τις εὕροι διαφοράς * πνεῦμα γὰρ φοφίας,
Tw) α δυνάμεως, υἱοθεσίας τε χαὶ ἁγιασμοῦ. καὶ

8μὰ., 9. 5158. χι, 2.

HOMILIA XVII.

982

A objectum, et paradisum ad habitandum veluti b:-
reditatem nactus , díssolutus lusit, et cupiditatibus
obsecutus est, et succubuit voluptatibus , et
Cum a tradito sibi sancto. mandato discessisset ,
opes temperantie perdidit, coguitiouis pecunia
privatus est, viriutum abundantes. copias amisit,
atque ita longe 8 Deo , magno quodam et inGnito
intervallo intercedente disjunctus, Etenim. mali
consortio, et propinquitate peccati louge a Deo
dissiti sumus; longe recedit a justitia, qui iujusti-
tiam amplexatur; longe abit a temperantia , qui
voluptatum sordibus inquinatur; relegatur a pru-
dentia qui passionum molestiis involutus est ; rebellat
ἃ fortitudine, qui perturbationibus — suhjacet, dta
profectus. est in regionem longinquam , qui sub

B peccatis redactus in. servitutem omues onimi fa-

cultates, el corporis sensus in voluptatibus carnis

exhausit : « leccota. enim vestra. diviserunt, iu-
quit, inter me et vos *. »

Cum igitur omnia prodegisset, « Facta est fames
valida in regione illa , et ipse cep:t egere. » Non
a principio contigit fames, sed posujuam juvenis
omnem pecuniam dilapidavit, Omnis enim virtu-
tum amissio famea est anim; vehemens, a qua
veluti terrz siccitate arefacta omnem esurit justitiz .
humorem. Etenim, ut D. Maximus (94) ait, fames
verissime est defectus et penuria corum bonorum,
que antea experimento sunf cognita, el egestas
spiritualium anim: eduliorum. Hac fame laboravit
Adam procul Edem respiciens; et ejns culpa,
omnis nostra natura famelica elegit sub dzemonum
imperio subulcum agere; esuriens porro in despe
rationem — vertitur. Quid enim ait parabolicus
sermo?

« Et abiens adhesit uni civium civitatis illius : et
misit eum in villam suam ut pasceret porcos.» Vidor
malum veluti curatum malo majore ? Oportebat euiip
orta fame statim in prioris abundantix venire.cogni-
tionem, et ad beatas epulas reditum properare ; ille
vero, aque ac jumentum effrene, compedibus ruptis
105 in pejora prolabitur : « Abiens enim, inquir,
adhzsit uni civium civitatis illius, » hoc loco ar-
canum quiddam videtur Dominus aperire : quod
mea quidem sententia tale est, Princeps mundi
D bujusce diabolus superbia elatus, et una cum sequa-

cibus virtutibus delurbatus, multiplices peccati

species unicuique dzmoni veluti sortito distribuit,
et sicuti in Spiritus sancti charismatibus multas
est reperire differentias; spiritus quippe est sapieu-
tie, spiritus fortitudinis, et. adoptionis (iliorum, et
sauclificauonis , et intelligenti, et quotquot. ma»
gnus recensuit ljaias*, ila semulatores Dei contra-

Francisci Scorsi note.

(95) D. Maximus, Senteitiam quam. hic. Theo-
phanes refert, h bes. cent, v OEcouom. cop. 29:
Qui nou credit. spirituaiem. esse. Scripturam, suam
rognitionis inopiam non seniit, sed (ame conficitur,
Quia fames ext haud dubie defectus cognitorum ipsa

- -

experientia boucrum. et escarum. spritualium | aui-
mam corroborauiium penuria, et raritas omnimode.
Quo enim pacto qui-piam ablationem eorum qua κἰ δὲ
nullo modo wota sunt, famem. esse. vel damnum
eriatimaverit ? Vieunque fere repetit cap. 90.

Digitized by Google
