848

THEOPHANIS CERAMEI

314

Maculus vero propalsator canum Spei rate est, per ἃ σαι τὸ κατ᾽ sixóva, ὃ δηλοῦται διὰ τῆς ἐν τῇ σφεν-

quam defatiscentem. animam  sustentamus, οἱ la-
irantem. desperationis motum. compescimus. Quod
vero baculus bouam spem significet, testatur Asce-
ticorum graduum (49) scriptor, cum ait : Qui lapsus
esl, conteritur; et lawlabili audacia orat suffultus

Laculo spel, quo: persequéns canem desperitionis

expellit. Postquam | igitur peccatum hoc nos etiam
sdminiculo privarit, facile nós pro suo arlitratu
versat. Hiec intelligentes, clarissimi, attendamus
nobisinetipsis : ea siquidem ad nostram admoniiio-
mem scripta sunt. Fugiamus allicientem voluptatis
escam; primos ejus impetus decliuemus, subit
enim per anitz f. nestras ex improviso se insíuuaus,
ne continenti, que puros nos reddit, cingulo spo-
liemur, neque nobilem imaginem, ut annulum pro-
digsimus, Si vero liorum aliquo privari coutigerit,
baculum spei a nobis desper:io non extorqueat.
lia sanctam. Christi Nativitatem pura mente con-
tenplabimur; eumque una eum angelis, et pasto-
ribus laudabimus , offerentes auri loco (ilem, et
3cliones, ut thus, et instar. myrrhze. corporis. affli-
cationem : atqne ila mystica perfruemur mensa in
Christo Jesu Domino wuostró, qui cum Patre et
Spiritu sanclo sdoratur nunc el semper, et in
ssecula szeulorum. Amen;

HOMILIA XV. '
De Zaccheo principe publicanorum.

Mystice lilius, ac divine scake, quam patriarchae
Jacob in itinere. obdoymienti Deus. osteudit "5, pri-
mus gradus paulum ascendentem attollebat e terra ;
esxeteri vero deincepssequentes sensim eum elevando
adextremum usque, sunmumqee fastigium cui
innitebatur Dominus, eveliebant. Angeli vero aseen-
debant et deacendebant manuducentes eos. qui in
altum erigebaniur. Quorsum vero patiiarela illios
scale exemplo sum usus? $8 Personat aures meas
vox evangeliea, el ex iis quas lecta sunt, appropip-
quere conjicio poesiteptke tempus, et jejumiorum

95 Gen, xxvii, 12,

δόνῃ γλυφῆς. Ἢ δὲ ἀμυντιχὴ τῶν χυνῶν ῥάδδος,
ὁ τῆς ἐλπίδος λόγο: ἐστί, δι᾽ οὗ τὸ χάμνον τῆς Ψυ-
χῆς ἐπερείδομεν, καὶ τὸ ὁλαχτοῦν πάθος τῆς ἀπο-
γνώσεως ἀμυνόμεθα, “Ὅτι δὲ ἡ ῥάδδος τὴν ἀγαθὴν
ἐλπίδα ϑηλοῖ, μαρτυρεῖ ὁ τῆς ἀσχητιχῆς Κλίμαχος
συγγραφεὺς οὕτως εἰπών’ Ὃ πεσὼν συντρίδεται
xal μετ᾽ ἐπαινουμένης ἀναιδείας προσεύχεται ῥῥδδιμ
ἐλπίδος ὑποστηριζόμενος, καὶ ταύτῃ διώχων τὸν κύνα
τῇ ἀπογνώσεως ἑξορίξει, Ὅταν οὖν χαϊ ταύτης ἡ λᾶς
τῆς ῥλόδον ἡ ἀμαρτία στερήσῃ, εὐχειρώτους ἔχε:
πρὸς ὅ τι βούλεται. Ταῦτ᾽ οὖν μαθόντες, ἀγαπητοὶ,
προΞέχωμεν ἑαυτοῖς " ἐγράφη γὰρ ταῦτα εἰς νουθε-
σίαν ἡμῶν. Φύγωμεν τὴν δελεάξουσαν ἡδονὴν, ἐκχλέ-
νωμεν αὑτῆς τὰς ἀρχὰς, παρεισδύεται γὰρ ἀπὸ τῶν
τῆς ψυχῆς θυρίδων ἀπροόπτως εἰσδύουσα, μὴ συλη-
θῶμεν τὴν ζώνην τὴν ἁγιαστιχὴν σωφροσύνην,
μηδὲ τὸ κατ᾽ εἰκόνα προπδώσωμεν, ὡς δαχτύλιον.
Εἰ δέ τινι τούτων ζημιωθῆναι συνέδη, τὴν ῥάδδον
τῆς ἐλπίδος μὴ ἀποσπάτῃ ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ ἀπόγνωσις.
Οὕτω τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν χαθαροὶ ὑπο-
ψόμεθα, καὶ μετὰ ἀγγέλων δοξάσομεν, καὶ μετὰ ποι-
μένων αἰνέσυμεν, ὡς χρυσὸν τὴν πίστιν προσάγον-
τὲς, ὡς δὲ λίδανον τὰς πράξε::, ὡς δὲ σμύρναν τὴν
τοῦ σώματος νέκρωσιν καὶ τῆς μυστιχῆς τραπέζης
χατατρυφήσομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, i
σὺν Πατρὶ xai ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνουμένῳ, νῦν
χαὶ ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνον. ᾿Αμῆν.
OMIAIA IE.
Περὶ τοῦ dpyiceAovov Zaxyatov.

Τῆς μυστικῆς ἐχείνης xal θείας χλίμαχος, ἣν à
Θεὸς ὑπέδειξε τῷ πατριάρχῃ καθ᾽ ὁδὸν ἀφυπνώσαντις
ἡ μὲν πρώτη βαθμὶς ἀπὸ γῆς ἀνῆγε τὸν ἀνιόντα
μικρόν" αἱ δὲ χαθ᾽ ἑξῆς xat' ὀλίγον χουφίζουσαι,
πρὸς τὸ ἀνώτατον (yov καὶ τέλειον, ἐν ᾧ ὁ Geb;
ὑπεστήριχτο. ΓΆγγελοι δὲ ἀνέθδαινον, xai κατέδα:-
νον χειραγωγοὶ τῶν ἀναγομένων γενόμενοι, Τί δὲ.
βουλόμενος ἐχρησάμην τῷ τῆς πατριαρχιχῆῇς χλί-
μᾶχος παραδείγματι; περιηχεῖ μου τὰ ὦτα εὐαγγε-
λικὴ φωνὴ xàx τῶν ἀναγνωσμάτων ἐγγίζειν τεχμαΐ-
ρομαι τὸν τῆς μετανοίας καιρὸν, καὶ τῶν νηστειῶν

Francisci Scorsi nota.
Palatina , recensetür ἃ Codino Curojíalità eap. 14, D apprime eruditi, qui Opera omnia Jo»nnis Climaci

ὁ παραχοιμώμενος τῆς σφενδόνης Perfecta. sigilli,
seu annuli signatorii, ut recte. Gretserius noster

interpretatur : inepte auem ipso quoque notante .

Grets. Junius. id nomltis accubifor. fundee reddit ;
melius in Catalogo. Juris Greeto-Rom. vertit inter-
pres accubitor magne pale. Erat igiur zapaxot-

μενος τῆς σφενδόνης sigillifer, seu custos »nnuli
imperatori quo litter? obsignabantur; qui annulus
per unm" sui partent, neippe per σφενδόνην seu
palum significatur, quod hujus in obsignando sit
usus,

(49) Asceticorum graduum. S.Joaunem cognomento
C'imacnm, quod cognomentum nactus. est ex. libro
quem Κλίμαχα inscripsit, Grzeei vacaut : Τῆς "Asxn-
τιχῖς Kilpgaxog συγγραφέα, Asceticee Scale seripto-
ven, Celebris est eq auctor, et liber; legat tameu qui
plura cupit isagogem Matthaei Raderi soc. nostre viri

naviter vertit, el edidit Griece simul et Latine. Locus
autem quem hice refert Theophanes, est ex gradu 7.
Greca suni liaec : Α πόθου τὸν κύνα τὸν ἐν τῷ βαθυτάτῳ
προπερχόμενον, χαὶ τὸν Θεὸν ἄτπλαγχνον καὶ ἀσυμ-
παθῆῇ ὑποδάλλοντα * Expelle canem, qui in. marimo
pamitentie luctu. accedens, Deum. immisericordem
et durum. objicit. Solum igitur bic Climscus despe-
rationem | sppellat canem. Ttaque non. ex hoc Cli-
maci loco solo sententi:um suam Theophanes de-
sumpsisse videtur ; sed eliam ex Gregorio Nysseno,
qui aperte. per baeulum spem signari docet lih. De
viia Mosa * "Hi αὐτῶν θηρίων ἀμυντιχὴ βακττρία
6 «T; ἐλπίδος λόγος ἐστὶ, ᾧ καὶ τὸ κάυνον τῆς
ψυχῆς ὑπερείδομεν, xal τὸ ὑλαχτοῦν ἀμυνόμεθα "

aculus vero, quo feras repellimus, spes est : quo
labores, et molestias animi sustentamus, el latratu
camun arcemus.

Digitized by Google
