HOMiLlA XVII.

£86

τοιαῦται πεφύκασιν al τῶν δαιμόνων τιμαί, Τῷ piv Α se gerit, et suis passionibus generoso animo domi-

γὰρ σωφρονοῦντι, xal λογισμῷ γενναίῳ τῶν παθῶν
χατευμεγεθοῦντι, ῥαγδαῖον ἐπιφέρονσι πόλεμον,
πανταχόθεν περιιστῶντες τὰ θέλγητρα, μέλιτι τὸ
δηλητήριον παραρτύοντες, xai χρυσαῖς φιάλαις χιρ-
γῶντες τὸν θάνατον. Ἐπειδὰν δὲ εἴσω παγίδος συ-
σχῶσι τὸ θήραμα, καὶ τὴν ψυχὴν ἐν ἕξει τοῦ κακοῦ
δουλαγωγήσωσι, τότε δὴ τότε δυσχερῖ ποιοῦσι τῶν
καχῶν, τὴν ἀπόλαυσιν, ὡς; ἂν διαχαῶς ἔχοιεν πρὸς
αὐτὰς, τῷ τῆς ἐπιθυμίας οἴστρῳ νυττόμενοι" χατὰ
τὰς δεινὰς τῶν ἑταιρίδων, αἵ μέχρι τότξ τοὺς νέους
ἀγρεύουσι νεύμασι, καὶ λυγίσμασι, καὶ χαγχάσμασι,
xal συνθήμασιν, ἕω: ἂν ἄψωσι τῆς ἐπιθυμίας τὸ
πῦρ. Εἶτα μεταθάλλουσαι ἀκκίζονται, τοὺς ἐραστὰς
ὑποχνίζουσαι. Διὰ τί 03 τῶν χερατίων μόνον, xal
οὐχ ἄλλου χαρποῦ ἐμνημόνευσε ; Τάχα τὴν ἐγχώριον
συνήθειαν τῶν κατὰ Φοινίχην συοτροφιῶν fj λέξις
ἐδήλωτεν. Ὡς; γὰρ παρ᾽ ἡμῖν ἐκ τῶν βαλάνων ol
χοῖροι, οὕτως παρ᾽ αὐτοῖς ἐχ τῶν χερατίων ἐχτρέ-
φονται. Πλὴν ὅτι χαὶ παραφερὴς ὁ καρπὸς οὗτος τῇ
βδελυρᾷ ἡδονῇ. Τὰ μὲν γὰρ λοιπὰ καρποφόρα φυτὰ
kv τοῖς νεοδλάστοι: τῶν χλάδων xal τοῖς ἀχρέμοσι
βλαστάνει τὸ ἄνθος xal τὸν καρπόν" τουτὶ δὲ τὸ
δένδρον ἐν αὐτῷ τῷ πρέμνῳ τοῦ καρποῦ ποιεῖται τὴν
βιάστησιν, μικρὰν ubv γλυχύτητα φέρουσαν, πολὺ
δὲ τὸ ἀχυρῶδες xal ἄτροφον ἔχουσαν. Σαφὴς δὲ
πάντως ἢ πρὸς τὴν ἀχόλαστον ἡδονὴν τούτων

ὁμοίωσις, τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος, ὡς « Πᾶσα

ἁμαρτία ἐχτὸς τοῦ σώματός ἔστιν, ὁ δὲ πορνεύων
εἰ; τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. ν Οἱ γὰρ πρὸς τὴν

natur, ei horrendum ijnferuut bellum, undique
objicientes illecebras, venenum melle condientes, et
aureis phialis inortem infundemtes. Ubi vero Intra
relia conlinuerint pradam, et peccandi consuetu
dine redegerint animam in servitutem ; tunc sane,
tunc diflicilem reddunt malarutn volaptatum usuram,
ut cstro concupiscentia slimulati ardenüssime
illas appetant, sicuti callide meretricule assolent,
quz adolescentes nutibus el verborum leuociniis,
el cachinnis, et pactionibus venantur, usquedum
implicent eupiditatis ignem : mutata deinde ratioue
3matores fastidiose repudiant (96), eoque magis ir-
ritant. Quid vero est, quod siliquarum duntaxat,
non autem. alterius fructus mentionem fecit pecu-
liarem ? Fortasse cousuetudinem pascendi in Palie-
$li.a porcos significavit hic sermo; ut enim apud
nos glaude, sic apud ipsos siliquis sues aluntur (97).
Verum amen eliam fructus. iste cum detestabili vo»
luptate similitudinem habet. Etenim czterze plautze
fructiferz in surculis recens natis, et in. grandiorie
bus ramis (95) floran et fructum — emittunt : haec
vero arbor in ipso trunco (99) germen fructus educit,
qui parum sane dulcedinis (1) continet, plurimum
vero acerum (9) expertium alimenti, Praeclare vero
cum his omnibus intemperantia voluptatis convenit,
€um dicat Apostolus, quod « Omne p:ecatum
extra corpus est; fornicator vero peccat in corpus
suum *. » Rabida enim ad coitum irritamenta ex
ipso corpore quidquid est genitalis s nzwnis, a€ me-

λυσσώδη μίξιν ἐρεθισμοὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ σώματος πᾶν C dulle similis 107 extralunt ; atque ita. hic arboris

τὸ γόνιμον τοῦ αἵματος xal μνελῶδες EColzouot *
xai οὕτως ὁ τοῦ δένδρου τῆς ἁμαρτίας καρπὸς ix

* | Cor. vi, 17.

peccati fructus quasi ex (rurco quodam | corporis
germinat, el parum quidem volnptatis praebet,

Francisci Scorsi nota. .

(96) Fastidiose  repudiant. — àxxiyoveat — habet
Graecus auctor, Quid auteu sit ἀκχίζεσθαι et qux
origo adagionis hujus luculenter explicat Paulus
Manutius in. Adagiis ; eo usus est M. Tullius, Ad
Atticum, lib. 1: Joc opinor certi sumus, periisse
omnia, quid enim. ἀχχιζόμεθα tandiu? ld est quid
dissimulamus. Unde intelligas cum Theophanes de
faeretriculis ait ἀχκίζεσθαι significare eas simulato
quodam fastu, seu fastidio amatores suos repudiare,
ut magis eos in amorem inducant et iucendant.
Hoc more utitur dzxmon, ubi animum hominum
in cupidinem malarum voluptatum illexerit, el icre-
tierit, earum usuram difficilem reddit, nec copiam
fruendi facit,

(97) Siliquis sues aluntur. Sitiqua commune vo-

eabulum folliculum, seu integumeutum, quo grana

leguminum clauduntur, significat; sed el proprium
ejus arboris, quam χερατωνίαν Grzci, quasi cor-
nutam siliquam, cnjus fructus χεράτια eadem ra-
tiore appellati sunt. Porro sanctum Lucam hoc
cap. xv, cum χεράτια vocet ea quibus prodigus
fius vescebatur, de hujuswodi frueübus quos
siliquas vertit interpres Latinus propria motione
agere conssantissime Maldonatus noster affiruiat ;
porcis enim eas vescendas dari non solum lhomi-
nibus usui esse, in calidioribus priesertim regionibus,
ubi magna eorum copia, sicuti alibi glandes. ld
quod de Nicea el maris Ligustici accolis. etiam
testatur. Ricillius, in Hist. plant. De his igitur
euam »Oster iulelligit, in eisdemque tropologicam

M
persequitur rationem. Qu: enim de earum natura
»ffert, consona sunt iis quae scriptores naturalium
rerum docent ; qua nos breviter adnotasse ad il-
Justrandum doctum hunc Patrem non pigebit, nec
poenitebit. Vide Notas sequentes.

(98) Et in grandioribus ranis, xai tol; ἀγρέ-
posu proprie grandis ramus ἀχρέμων * quamvis
etiam. virgultum quandoque sgnificat. Phavorinus
ubi partes arboris exsiguat. Δένδρου τὸ μὲν λέγεται
[e τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦ στέλεχος, τὸ δὲ τεμνόμενον
x τούτου εἰς πλείονα ἀκχρέμονες. Quid apertins t
Nam χλάδος dicitur tenerior ratnus seu. summum
flagellum ἀπὸ τοῦ χλάζειν, frangere ; fragilis quippe
inagis.

(99) In :pso trunco. Plinius. Similis his siliqua,
quam Jones Ceroniam. (verbum. Graecum expressit
χερωνίαν) trunco εἰ ipsa feriilis ; sed pomo aili-
ua.

(1) Parum sane. dulcedinis. Gal. lib. vri, Simpl, :
Cerautonia exaiccantis est, el astringentis facultatis,
sicut. εἰ fructus ejus. quem, ceratia vocant; nonuihil
etiam dulcedinis continet,

(3) Plurimum vero acerum. Ga!. lib. i Alim.:
Ceratia pravi succi edulium. ac. lignosum. Phwius:
Cum in pluribus. semina. pluceam, in siliquis da-
muaatur. ldem alibi: [nsiliquis vero, quod manditur
quid nisi. lignum. est? ldem: Hand. procul. cb; sse
videntur et. pra'dulces silique ; uisi quod cortez. in
iis, mandiiur ; digitorum hominis longuudo in illis,
εἰ interim f[alcata , pollicari latitudine,

Digitized by Google
