29b
pereontantium ipsum : « In qua potestate hiec fa-
cis 371.» Contraria interrogatione linguam occlusit :
sed quid sibi vult triplex hzc in legis praecepto
distinctio? ait enim : « Diliges Dominum Deum
tuum ex οἷο corde tuo, et ex omnibus viribus
tuis, el ex tota menie tua.» Fortassis integram ho-
minis constitutionem bie sermo declarat. 1n his
enim tribus perfecta cernitur anima. De quo sane
informatam quamdam. opinionem habuit externa
philosophia, nen tamen dilucide (85) rem dispexit.
Cum euim prius de germinatione plantarum, deinde
de animalium generatione, et postea de hominis
productione disserat, in tribus his differentiis vim
omnem auimz vitam prabentis inesse philosoplia tur.
Viventium enim corporum alia quidem sensus ex-
.pertia sunt; alia vero qua δέπϑυ gubernautur,
ratioue carent, Perfecta vero vita, quze exsistit in
corpore, hominis est, quz plantarum ritu nutritur,
et aliarum animantium modo sentit, e rationis est
particeps. Sicut etiam ab Apostolo hxc discimus,
qui in ea qu: ad Ephesios (86) est, Epistola, per-
feetam gratiam conservari exoptat et corporis el
spiritus, Et hoc etiam loco eadem in praecepto
differeutia significatur; quod enim corpore con-
cretum est magis, cor, sentiendi facultatem, vires :
sublimiorem intellectualeinque naturam , mentem
fppeliat, Huic autem divino pracepto cohzrel in
proximum charitas. Qui enim diligit Deum, om-
nino scilicet et bominem ipsius imaginem diliget :

qui vero imaginem diligit, multo magis prototypum C

diliget. Quod vero modo proximumjdiligere oporteat,
preceptum sane sic definit: « Ut te ipsum.» At vero
evangelieus seriuo in hoe perfectam constituit cha-
ritatem, « ut animam suam ponat quis pro amicis
suis; » quid vero ad legisperítum Dominus ? Hoc
fac; et vives: per extensivam significationem (87)

*! Mattb. xxt, 25.

THEOPHANIS CERAMEI

946
A ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; διὰ τῆς ἀντερωτήσεως φιμὼ-
σὰς αὐτούς " ἀλλὰ τίς ἢ τρ'ττὴ αὕτη διαίρεσις τὴς
γομικῆς ἐντολῆς ; λέγει γάρ" « ᾿Αγαπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου, ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης
τῆς ἰσχύος σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου. Τάχα
τὴν ὅλην τοῦ ἀνθρώπου σύστασιν ὁ λόγος ἐδίδαξεν.
Ἐν τοῖς τρισὶ γὰρ τούτοις ὁρᾶται ἡ τελεία ψυχή,
Καὶ τοῦτο ἐφαντάσθη xa ἔξωθεν φιλοσοφία, οὐ μὴν
-«πλαυγῶς κατενόησεν. Οἷς γὰρ πρότερον τῶν φυτῶν "
λέγει τὴν βλάστησιν, εἶτα τῶν ἀλόγων ζώων τὴν
γένεσιν, καὶ μετὰ ταῦτα τὴν τοῦ ἀνθρώπου παρα-
γωγὴν, τὴν ἐν τρισὶ διαφοραῖς τῆς ζωτικῆς ψυχῆς
δύναμιν φιλοσοφεῖ, Τῶν γὰρ ζώντων σωμάτων τὰ
μὲν αἰσθήσεως ἀμοιρεῖ, τὰ δὲ αἰσθήσεως οἰχονομού-
μενα τοῦ λόγου ἐστέρηται" ἡ δὲ τελεία ἐν σώματι
B ζωὴ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐστὶ, χαὶ τρεφομένη ὡς τὰ
φυτὰ, καὶ ὡς τ᾽ ἄλλα τῶν ζώων αἰσθανομένη, χαὶ
λόγου μετέχουσα * καθὼς καὶ παρὰ τοῦ ᾿Λποστόλου
ταυτὶ μεμαθήχαμεν, ἐν οἷς τοῖς ᾿Εφεσίοις τὴν ὁλο-
τελῇ χάριν ἐπεύχεται φυλαχθῆναι τοῦ σώματος, xa
τῆς ψυχῆς, xal τοῦ πνεύματος. Καὶ ἐνταῦθα οὖν ἡ
ἐντολὴ τὴν αὐτὴν ἐρμηνεύει διαφοράν᾽ τὴν μὲν ou-
ματικωτέραν κατάστασιν καρδίαν εἰποῦσα, ἰσχὺν δὲ
τὴν αἴσθησιν, διάνοιαν δὲ τὴν ὑψηλοτέραν φύσιν xil
νοεράν. Ταύτης: δὲ τῆς ἱερᾶς ἐντολῆς ἀκόλουθος, ἡ
πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη. Ὃ γὰρ τὸν Θεὸν ἀγαπῶν
πάντως δήπου xai τὴν αὐτοῦ ἀγαπήσει εἰχόνα τὸν
ἄνθρωπον, Ὁ bb ἀγαπῶν τὴν εἰκόνα, κατὰ πολὺ τὸ
πρωτότυπον. Πῶς δὲ τὸν πλησίον δεῖ ἀγαπᾷν; Ἡ
μὲν ἐντολὴ, € Οὕτω, φησὶν, ὡς ἑαυτόν. » "Hye μὴν
εὐαγγελικὴ φωνὴ ἐν τούτῳ τὴν τελείαν ἀγάπην ὀρί-
ζεται, ἐν τῷ « τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ τῶν
φίλων αὐτοῦ. » Τί οὖν πρὸς τὸν Γραμματέα ὁ Kü-
ριος ; Τοῦτο ποίει, καὶ ζήσῃ " διὰ τῆς παρατατιχῆς
σημασίας τὴν ἀδιόριστον ἔχτασιν τῆς εἰς Θεὸν, χαὶ
σὸν πλησίον ἀγάπης δηλῶν, Ὁ μὲν οὖν ἐξ ἀμθλυτέ"

Francisci Scorsi not.

(85) Non tamen dilucide. Hoc deo fortassis
addium ἃ Theophane, quod de anima humana
discrepantes el absurd:e opiniones fuere multorum
veterutn Jbitosoptorum, uL intelligere licet ex libro
1 Arist, De anima, et ex lib. 1 Tuscul. Quat. M.
Tullii; maxime vero quod attinet. ad immortalita-
tem, verum est quod auctor hic dicit non dilucide
exteruam plilosophiam eau coghovisse ; nain Py-
thagoras monsiruosam illam et pervulgatam τὴν
μετεμψύχωσιν commentus est; Plato aliquid de ea
opinatus ; Aristoteles non tam aperte euim confessus,

(86; Ad Ephesios. ka scriptum reperi in uno
exemplari (utum autem. hujus. homilie in cod. G.
habui ; nec alterum exstat in V. Ubi ea magna dili-
geniia perquisita, nec inventa. Quod contigit mihi
in bae solum liomilia ; czteraruut enim plura habui
exempla, et minimum duo) igitur ut scriptum reperi,
edidi, ad Ephesios. lec tamen. Apostoli doctrina,
qua utitur auctor, in Ep.st. ad Ephesios expressa
non est; sed in prima quidein ad Thessalonicenses
iia D. Paulus sit cap. v, sub finem : Αὐτὸς δὲ ὁ
θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁμοτλεῖς, xat ὁλό-
ἤλῆρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα, xal ἡ ψυχὴ, xai τὸ σῶμα
ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ τηρηθείη. Gracca edidi quia et in bis magis
apparet disuncuo trium partium anima, de qua

Theophanes lioc loco; et in Latina etiam versione
idem cernitur ; habet enim : Ipse autem Deus pacis
sanctificel vos per omnia : ut. integer spiritus vester,
et anima, et corpus sine querela in adventu. Domini
nosiri Jesu Christi. servetur. aque. dubiam. mibi
non est ad hunc locum spectare Theophanem. Ce-
terum scripturam illam ad Ephesios, esse vel scri-
ptoris erratum, vel auctoris μνημονικὸν ἁμάρτημα.

(87) Per extensivam signiicattonem. Grieca sunt
διὰ τῆς παρατατιχῆς σημασίας. Παράτασις est
exiensio, Porro παρατατιχὸν, inde ducum, signi
ficat id quod exiendendi vim habet. (rua voce utun-
tur grammatici ad signifleaudum tempus, quod
Latini imperfectum dicunt; quoniam eo denolaiur
extensum tempus in rem, que agebatur nondum
perfectam, Eustathius in exposittoue tertii et quarti
versus liiad. a.

Πολλὰς δ᾽ igülyouc ψυχὰς ἄϊδι προῖαψεν

Ἡρώων αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε χύνεσσι. ᾿

Ἐπὶ μὲν ψυχῶν ἀπελεύσεως τὸ προΐαψεν, εἶπεν, τὸ
ταχὺ τοῦ θανάτον ἐμφαίνων. Ἐπὶ δὲ τοῦ σπαραγ"
μοὺ τῶν κειμένων, τεῦχεν, εἶπεν, ὡς τοῦ πράγματος
παράτασίν τινα ἔχοντος. Notat igitur hoc luco Eusta-
tbius llomerum cum de animis virorum qui inteJ*
fecti sunt iu bello Trojano loqueretur, usum esse

Digitized by Google
