.

51]

HOMILIA XIV. -

338

νων τὸ κάλλος αὐτῆς μαρανθήσεται, καὶ τοῦ προτέ- A tri suo. Qui secum reputans, si Thamar parerct (58),

goo ἀνδρὸς τὸ τεχθὲν λογισθήσεται, βουλὴν σχέπτε-
ται πονηράν. ᾿Αλλὰ πῶς σεμνολογήσω τὸ ἄτεμνον ;
UAR» ὅτι xal ἡ ἁγία Τραφὴ οὐκ ἐπαισχύνεται τοῦτο
εἰπεῖν, ὡς τὰ μὲν τῆς ἰδονῇς ἀπετέλει ὁ βδελυ-
phs. οὐ μὴν δὲ παρεῖχς ταῖς αὔλαξι τῆς: μήτρας
ἐχεῖνο, δι᾽ οὗ ἐνεργεῖται ἡ σύλληψις. Μυπάττεται
οὖν τοῦτον ἡ μισοπόνηρος δίχη, xal τελευτᾷ xai
αὐτός. Οὕτως ἡ Θάμαρ ὑποπεσοῦσα χηρείχ δι-
πλῇ καὶ ὡς ἐν ὀνείροις τοῖς γάμοις πελάσασα, xal
ἀνδρὸς, χαὶ παιδὸς ἀμοιρήσασα, εἰς τὸν τρίτον παῖδα
Σηλὼμ ὄντα μειράχιον μιχρὸν κομιδῇ τὸν ὀφθαλμὸν
ἐναπήρειδε, χαραδοχοῦτα τοῦτον λαθεῖν, οὐχ ἦδο-
vig ἐρῶσα, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ 'A6papialoo σπέρματος
T'txouévm τεκεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἰούδας ὑποτοπάσας, ὅπερ
οὖκ ἦν, ἐξ αἰτίας τῆς θάμαρ ἀώρως οὕτως τοὺς
ταΐδας ἀποθανεῖν, καὶ δείσας μὴ καὶ τὸν τρίτον ζη-
μιωθῇ, ἔγνω ψευδέσιν ἐπαγγελίαις τὴν θάμαρ παρχγ-
χωνέβασθαι, καὶ τέως ἀνελθεῖν αὐτὴν ἐπέτρεψεν ἐν
5$ χώμῃ, ἐνῇ κατῴχουν οἱ φύντες αὐτὴν, καὶ ἀπο-
κλαίεσθαι τὴν χηρείαν, ἕω; ὁ Σηλὼμ ὀὁνδρυνθῇ.
Ἔγέξσετο ταῦτα * χαὶ ἡ μὲν μελανειμονοῦσα οἴχοι
ἐπένθει, χαὶ ὁ χρόνοφ παρετάθη, xat Σηλὼμ ἠνδρύνθη,
zai ὁ γάμος ἣν οὐδαμοῦ. "Ἔγνω οὖν ἡ θάμαρ φενα-
χισθεῖσα, χαὶ βουλὴν βουλεύεται πονηρίᾳ πρέπουσαν
γυναιχὸς, χατὰ τοὺς δεινοὺς τὰ πολεμιχὰ, οἵ τὴν χατὰ
στόμα παράταξιν τῶν πλεονεχτούντων κατὰ τὴν δύ-
γῶμιν δυσανταγώνιστον ὁρῶντες, λόχοις xal ἐνέδραις
κατα:τρατηγοῦστι τὸ ἀντιχείμενον “ οὕτως ἡ apap
ἔγνω τοῦ ἀντιπατῆσαι τὸν ἀπατήσαντα, καὶ τοῦ τε-
χνάσματος οὐ διήμαρτε, καὶ ὅπως, ἤδη λεχθήσεται.
Ἐτεθνήχει Σάδδα ἡ τοῦ Ἰούδα γυνή. Καιρὸς ἦν
τῆς τῶν προδάτων χουρᾶς, ἔδει δὲ τὸν ᾿Ιοὐδαν c
ἐχείνης τῆς χώμης διελθεῖν εἰς τὰ ποίμνια. Τοῦτο ἡ
Θάμαρ ὡς ἤσθετο, ἀπεδύσατο τὰ πενθιχὰ, ἐνεδύσατο
τὰ νυμφιχὰ, ἐπλάσατο ἤθτ, ἐταιρικὰ, μετήμοιψεν ἑαυ.
τὴν εἰς τὰ πορνιχὰ, προσέθηχε χάλλη χομμωτιχὰ,
xai ἐπὶ τῆς λεωφόρου καθίσασα, Exapabóxct τοῦ πεν-
θεροῦ τὴν διέλευσιν, "Ἤδη δὲ χλινούσης ἡμέρα; ἵεται
Ἰούδας, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ οἰχέτης ποιμήν. Efpa; ὁ
ποιμὴν ἐκαλεῖτο, εἴτι ὑ μῖν xat τούτου τοῦ ὀνόματος
μέλει, Ὡς οὖν ἡ Θάμαρ εἶδεν αὐτοὺς πλησιάσαντας,
τοῦ δράματος ἄρχεται, τοσαῦτα πλαττομένη, ὅσα
αἱ GV ἀχολασίας ὑπερδολὴν ἀποξύσασαι τοῦ προσώ-
ποῦ πᾶσαν αἰδὼ, νεύμασι xal χαγχάσμασι, καὶ λυγί-
μασι τὸν χηδεστὴν εἰς πόθον ὑφανάπτουσα. "Ava-
xalómTt0u32 μὲν ἐπ᾽ ὀλίγον τὸ θέριστρον, ὅσον τὸ
κάλλος ἐνδείξασθαι, εἶτα κρύπτουσα τὴν μορφὴν *
ὑμηῦ τε λανθάνουσα τίς εἴη, καὶ ὑποχνίζουσα τῶν

fore ot et doloribus partus ejus pulehritudo marce-
sceret, et quidqui4 ex se genuisset, priori viro
ascriberetur, uefarium consilium excogitat, Sed quo-
modo honestis eferam verbis, quod est inhonestum?
Verumtamen sacra Littere non erubescunt hoc di-
cere, quod nimirum id quod erat delectabile perfi-
ciebat impurus, at vero muliebris uteri. sulco non
exhibebat id per .quod conceptus efficitur. Ila igitur
justitia, qux» odio habet iniquitatem, hominem abo-
minatur ; atque ipse etiam moritur. Sie Thamar du-
plici afflicta viduitate, et. quasi per somnium (59)
matrimonio conjuncta, virique simul et prolis expers,
in tertium Judz filium Selom aihue adolescentalum
conjecit oculos, exspectans donec maturus nuptiis
essel, uon delectationis cupiditate, sed studio prolis
ex Abram semine procreandz. Sed Judas suspicans,
quod nen erat, vitio Thamar filios sibi tam. imma-
ture sublatos, et metuens ne et tertio orbaretur,
statuit falsis pollicitationibus Thamar expellere ; at-
que ita eam hortatus est, uL in. vicum, in quo pa-
reutes ejus degebant, interiu remigraret, et. ibi
viduitatem deploraret suam, dum pubesceret Se-
lom, quod ita factum est, Nam ea quidem. atrata
sedebat domi, ac procedente tempore Selom quidein
adolevit ; at conjugium nequaquam est initum. Ad-
vertit igitur ludificari se Thamar. Atque adeo cou-
silium commenta est (40) iulieris improbitati. cou-
veniens, Sicut enim callidi in re militari, cut
vident aciem, quie ex ad:erso est, copiis, ac vir-
tute valentiorenm, et imparem esse congressum, per
dolos et. insidias hostem vincere aggrediuntur; ita
Thamar fraudulento fraudem imponere cogitavit.
Neque eam fefellit astutia ; quod quomodo ei suc-
cesserit, jam dicetur. Obiit Sava uxor Judz, tempus
erat ovium tondendarum, atque oportebat per ejus
vicum iter facere Judam δὰ ovilia sua. Id ubi resciit
Thamar, lugubri veste deposita sponse sumpsit
ornatum ; sinulavit amantium nores (41), at-
que ad meretricias illecebras, adscitis ad. puleliri-
tudinem | fucis, sese composuit; ita in publica cou»
sidens via prastolabatur soceri trausitum, Cum
jam vesperasceret venit Judas, famulo suo pecoris
magistro comitatus (Eras pastor appellabatsr, si
D $55 iamen scire stndetis (42) illius nomen). Ergo, ut

eos appropinquare Thamar animadvertit, actionem

inceptat, eaque coufingit omnia quie exsuperante

libidine et omni absterso pudore mulieres solent,

nutibus , cachinnis, blandimentis socerum 3d sui

C

Francisci S. orsi note.

(38) Si Thamar pareret. lec. reperi in. cod. ἃ.
et exsiant in aliis, cum quibus ille collatus, El «£xec
Θάμαρ ἐκ τῶν ὠδίνων τὸ κάλλος αὐτῆς μαρανθή-
σεται.

(39) Εἰ quasi per somnium. Duplex /— hic leciio
cod. P. Καὶ ὡς ἐν ὀνείροις τοῖς γάμοις τελέσατα,
xat οὐδὲ παιδὸς εὐμοιρήσασα, εἴς. ; cod. G. et alii,
ποῖς Ὑάμοις τελέτασα, καὶ ἀνδρὸς, xal παιδὺς
ἀμυερήπασα, quam edidi utpote. planiorem, δὲ τῇ
πυντάξει apüorem. Quid eni est τοῖς γάμοις
πτελέπατα, üOnne rectius τοὺς γάμους τελέσασα ?

(40) Corsilium commenta est. xaX βουλὴν βηυλεύε
sat, habet cod. G., quam lectionem secutus. sun,
ut Atticam et elegantioreim. Cod. P. Καὶ βουλὴν
σχέπτεται.

(4) Sinutavit amantium, Hxc. sunt ex cod. G.
ἐπλάσατο ἤθη ἑταιριχά. .

(43) Si lamen. scire studetis, Et live cautio. qua
utitur orator ne videatur minuta narrandi dili-
gentia, erat omissa in cod. P. εἴ τι ὑμῖν xax τοῦτον
τοῦ ὀνόματος μέλει.

Digitized by Google
