319
ἀχουΐντων ψυχὰς χαταθέλγουσα. Οὕτω xo) γέγρα-
πται, ὅτι « Πάντες ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς
χάριτος τοῖς ἐχπορευομένοις ἐχ τοῦ στόματος αὐτοῦ.»
"Ye! ἧς καὶ Ζαχχαῖος ἀλοὺς παραγχωνίζεται τὸ
τελώνιον * xal ἐπειδὴ μιχρὸς ἦν τὴν ἡλιχίαν (xal
τοῦτο γὰρ ὁ λόγος ἐδήλωσεν) ἄνεισιν εἰς τὴν συχο-

μοραίαν, ἐχεῖθεν τὸν Κύριον χατοψόμενος. Ὦ πόσα

δι᾽ ὀλίγων ἡ ἱστορία τοῖς φιλομαθέσιν ἐνδείχνυται,
ὅσοις οὐ παρέργως οἱ θεῖοι λόγοι ἀναγινώσχονται !
Τοιγάρτοι τὰ τῆς ἱστορίας μαθόντες πρὸς θεωρίαν
χωρήσιωμεν οἷον περιελόντες τὸ ἔξωθεν ἔλυτρον, xat
τὴν χεχρυμμένην φιλοσοφίαν ἀνακαλύπτοντες, Διὰ τί
μιχρὸς τὴν ἡλικίαν ὁ Ζακχαῖος εἶναι ἱστόρητα!: Πῶς
ἄς καὶ τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν οὐχ ἠδύνατο ἑστὼς iv τῇ
15; καὶ διὰ τί μὴ ἐν ἄλλῳ φυτῷ, ἀλλ᾽ εἰς συχομο-
ραίαν ἀνέρχεται; Καὶ τὴν μὲν ὑψηλοτέραν ἀναγω-
γὴν εἰδεῖεν ἂν οἱ καθαροὶ τὴν ψυχὴν, οἱ δι᾽ δλδον
ἀρετῖις τηλαυγῶς τῷ θείῳ Πνεύματι χαταλάμπον-
«ἐς * ἡμεῖς δὲ οἱ ἐνισχν μένοι τῇ Ut τῶν ἁμαρτιῶν,
περὶ τὰ μέσα τῶν νοημάτων χωρήσωμεν. Μικρὸς fjv
τὴν ἡλικίαν ὁ Ζαχχαῖος, ὄντως μιχρὸς ὁ περὶ τὰ
μικρὰ καὶ οὐτιδανὰ καλινδούμενος, ὁ μὴ φθάσας ἐν
τῇ τῶν ἀρετῶν τελειότητι, ὁ τὴν πνευματικὴν ἡλι-
χίαν σμιχρύνων τοῖς πάθεσι. Πῶ; οὖν δυνατὸν ἦν
τὴν ἀτελῆ ψυχὴν ἐν τῇ χατ᾽ ἀρετὴν πολιτείχ Θεὸν
ἰδεῖν τὸν παντέλειον; διὰ τοῦτο χάτω ὧν ὁ Ζαχχαῖος ἐν
Tf οὐχξώρα τὸν Ἰησοῦν ἐπιπροσθούσης τῆς ἁμαρτίας,
ἕως τῶν γηΐνων ἐπήρθη, xat ὑπέρτερος τῆς συχο-
μοραία: ἐγένετο, Noct; δὲ πάντως τίς ἡ συχυμοραία
διὰ τοῦ συνθέτου ὀνόματος, τὸ σύνθετον ἐχεῖνο φυτὸν,
τὸ τὴν πτῶσιν προξενῆσαν ἡμῖν. Ὡς γὰρ ἐκεῖνο
γνωστὸν Tiv χαλοῦ καὶ πονηροῦ, ἐδήλου δὲ τὴν
ἁμαρτίαν δοχοῦσαν μὲν χαλὴν χατὰ τὴν ἡμαρμένην
109 χαλοῦ χρίσιν, πονηρὰν δὲ οὖσαν τῇ ἀληθείᾳ *
οὕτω δὲ xai τὸ φυτὸν dj auxopopata δοκεῖ μὲν εἶναι
συκῆ, οὐ μὴν τῇ ἀληθείᾳ ἐστὶ συκῇ. Ἕως οὖν xá-
τωθεν ἄν τις τῆς συχομοραίας f, ἤγουν τῆς ápape

*! Luc, iv, 22,

BOMILIA XY. ?

350
Α preibat, partim subscequebatur, doctrine ejus fune
pertracta. Enerat. enim divina quidam οἱ inexpli-
cabilis gratia in Domini verbis, qux una cum illis
ex ejus ore fluens audientium animas (56) permul-
crbat. Sic enim. seriptum est, quod « Mirahantur
omnes in verbis gratixz que procedebant de ore
ipsius *' ; » qua etiam. captus Zacchzus. telonium
deserit; et quoniam statura pusillus erat. (nam
hoc etiam sermo Evangelieus. notat), ascendit in
sycomorum (57), ut inde prospectum Domini ca-
peret. Ὁ quam. multa. discendi cupidis, iisque, qui
non obiter legunt verba divina, brevi comprehendit
historia. Quare nos, iis quz ad historiam perti-
nent, intellectis, ad contemplationem faciauus gra-
dum, et quasi putaminibus circumcisis reconditam
B intus sapientiam aperiamus. Quare pusillum statura
fuisse Zacchzum historia prodidit? Quid autem
erat, quod Jesum videre stans in terra non posset?
Quid porro fion aliam arborem, quam sycomorum
ascendit? Et alorem sane ansgogiam (5S) per-
scrutari poterunt ij qui mundo sunt corde, quibus
ob virtutum copiam 8 divino Spiritu liquido mens
il'astrauir; nos. vero peccatorum Into. inlierentes
mediocres sensus ingrediemur. Pusillus erat sta—
tura Zaccliseus , ei vere pusillus, qui circa parva, et
nullius pretii volutabatir ; qui nondum in virtutis
perfectione promoverat ; qui spiritualem | animi
90 staturam passionibus imminuerat; qui igitur
ficri poterat, ut anima adhuc in virtutum stata
imperfecta Deum videret usquequaque perfectum?
Iden, cum in infima esset terra Zacchzeus, lumini-
bus officiente peccato, noa videbat Jesum, wsque
dum a terrenis sublatus, et supra sycomorum eve-
ctus est. Plane vero intelligis. ex. compositione
nominis (59), quid significet sycomorus : plantam
scilicet illam, quz lapsus causa nobis fuit, Sicut
enim illa erat scientia boni, et mali, et peccatum

Francisci Scorsi note.

(56) Audientium animos. In cod. P. pos! verba
κοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις συντρέχουσα sequuntur
ber, τοῖς ἐχπορευομένοις ἐχ τοῦ στόματος, εἰς.,
que nemo non videt inter se cohzrere quidem ali-
quo modo, sed multo melius et. verius si interji-
ciantwr ex alio cod. hac : Kal τὰς τῶν ἀχουόντων
ψυχὰς καθέλχουσα. Οὕτω xai γέγραπται ὅτι πάντες
ἐθαύμασαν ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐχπορευο-
μέοοι;, ete. .

(57) Ascendit. in. sycomorum. Et hic apud Theo-
phanem, et Luce ipso cap. xix, συχομοραίαν
Grace scribitur; sed tamen verti sycomorum,
ut cum interpretatione Latina. convenirem ; utrurm-
que vero el συχόμωρον, et συχομωραίαν νοὶ συχο-
μωρέαν Graci scriptores dicunt : συχάμηνον etiam

beophrastus ; et. eamdem significant plantam. In
P. exempl. alierum p irrepsit, et συχομωῤλαία seri-
ptum est. De hac vero vide Kuillium in. [J[íst. plaut.
qui ex Dioscoride hzc affert : Est arbor magna [ico
similis, (rondosa, multo lacte abundans, foliis mori ;
pomum ter aut quater anno feri, uon ramis ult ficus,
sed canudice ipso; caprifico non dissimile, dulcius
grossis, sive granis interioribus, quod non maturescit,
visi ungue aut (erro scalpatur : /Egypti peculiaris
€st arbor; quanquam. etiarn in. Caria. et. Rhode lo-

eisque nonnullis tritici multi non feracivus, progigna-
tur. Vide et Plin. lib. xim, cap. 7.

(58) Et altiorem sane. anagogiam. Desunt. ad
hanc sententiam perficiendam aliqua in cod. P. quw
restitui ex. Gall, vimirum, οἱ δι᾽ ὄλδον τῆς ἀρετῆς
ἀτηλαυγῶς τῷ θείῳ πνεύματι καταλάμποντες. Si-
milem modestiam, demissamqne sui opinionem ani-
wmadvertas in Greg. Nyss., libro De tita Mose, ubi
de mysteriis, sive anogogia tabernaculi et sancto-
Tum, similiter loquitnr. . .

($59) Ex. compositione nominis. Componitur qui-
dem συχόμωρον ex duarum arborum nominibus
ἀπὸ τῆς συκῆς, καὶ μώρου. Sed le ratione hujus
compositionis contendunt medicis artis scriptores
Dioscorides et Galenus; ille enim ita dictum putat
διὰ ξὸ ἄτοπον τῆς γεύσεω:, hoc est, propter fatuum
σηλίμπε, quem fruetus sycomori prebet, μῶρον sci-
Tieet ignavum, in quo nulla. sit acrimonia, Galenus
vero vidiculos ait esse eos, qui συχόμωρα dicunt
appellata, quod τοῖς μωροῖς συχαῖς, id est, fatuis
fieubus similia sint; cum ἃ similitudine, quam
cum moro et ficu babeant, nomen eis sit inditum ;
constal iamen semper compositionis ratio, un-
de unde ea petita sit, quod satis huic Theophanis
0co0.

Digitized by Google
