321

THEOPHANIS CERAMEI

3:8

dines esse praedicationem Evangelii recusantium, A Δίδωσιν οὖν διὰ τούτιον νοεῖν, ὅτε τρεῖς τάξεις εἰσὶ

Graecorum, Judzorum, 79 et gentium legis exper-
tium, Graci enim vans sapientia intenti in mundi
consideratione se ipsos occupantes verant sapieu-
tiam non receperunt, humanis rationibus omnia me-
lientes, Agrum lunc mundum spe Seripiura figu-
rate vocat, Et boc in parabola zizaniorum dilucide
dixit Salvator, cum agrum appellavit mundum **;
quin etiam ager ille thessurum absconditum conti-
neus mundus est: in quo eliam filias Jerusalem
adjurat, quz: in Cantico loquitur sponsa : « Adjuravi
v0, δία: Jerusaleui, iu virtutibus agri.» Grecorum
ighur sapientia cum in speculatione naturali hujus
mundi vin omnem suam impendisset exbausisset-
que, salutarem renuil praedicationem. Judei vero
Decalogum legis a Domino datz quasi boum juga
quinque cum accepissent, eamque quantum sensu
ducerentur, intellexissent, et quantum ad exteriora
* corpusqué pertinent, praecepta servare conati, a
gratia Christi exciderunt, Per juga vero Decalogum
adunibravit , quoniam apta sunt ex sese invicem, et
quasi conjugata praecepta. Etenim, « Diliges Dowi-
nun Deum tuum et proximum tuum sicut. te
ipsum 5, » gemina quidem praecepta sunt, unum vero
utriusque charitatis jugum. lta, « Non furaberis, Non
adulteraberis, » diflerunt quidem inter se, sed ambo
uno continentke vinculo colligantur; fur enim
€&t (24), et qui aufert aliena, et qui thalamis insi-
diatur alienis : et res quidem subjecta (25) duplex

τῶν παραιτησαμένων τὸ εὐαγγελιχὸν χήρνγμα,
“Ἕλληνες, Ἰουδαῖοι, καὶ τὰ ἄνομα ἔθνη. Ot τε γὰρ
τῇ ματαίᾳ σοφίᾳ προσχείμενοι Ἕλληνες ἐν τῇ
χατανοήσει τοῦ χόσμου σφᾶς αὑτοὺς; ἀσχολήσαντες,
τὴν ἀληθῆ σοφίαν οὐ παρεδέξαντο λογισμοῖς ἀν-
θρωπένοις τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντες. "Avphv τὸν χό-
cpov τροπιχῶς ἡ Γραφὴ πολλάχις ὠνόμασε, xd
ποῦτο σεσαφήνιχεν ὁ Σωτὴρ ἐν τῇ τῶν ζιζανίων
παραθολῇ, ἀγρὸν τὸν κύσμον εἰπών. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ ἀγρὸς
ὁ ἔχων χεχρυμμένον τὸν θησαυρὸν ὁ xósyo; ἐστὶν,
àv ᾧ καὶ ὀρκίζεε τὰς θυγατέρας Ἱερουπαλὴμ ἡ
νύμφη τοῦ "Aggatoc* « Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες
Ἱερουσαλὴμ. tv ταῖς δυνάμεσι, καὶ ἐν xal; ἰσχύσεσι
τοῦ ἀγροῦ. » 'H γοῦν Ἑλληνιχὴ σοφία ἐν τῇ φυτιχ
χκατανοήσει τούτου τοῦ ἀγροῦ πᾶσαν αὐτῆς τὴν ἰσχὺν
ἐχχενώσασα, ἀπείπατο τὸ τωτήριον κἤρυγμα, Ἰου-
δαῖοι δὲ χαθάπερ ζεύγη πέντε δεξάμενοι τὴν τοῦ
Κυρίον δεχάλογον αἰσθητῶς τε ταύτην ἐχλαμύανό-
pevot, καὶ σωματικὰς và; ἐντολὰς φυλάττειν πειρώ-
μενοι τῆς ἐν Χριστῷ ἐξέπεσον χάριτος. Ζεύγεσι δὲ
εἴκασε τὴν δεχάλογον, ἐπειδὴ ἐξέρχονται ἀλλήλων αἱ
ἐντολαὶ οἱονεὶ συνεζευγμέναι τυγχάννουσαι, Τὸ γάρ'
« ᾿Αγαπίσεις Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ τὸν πλησίον
σου ὡς ἑαντὸν, » δύο μέν εἰσιν ἐντολαὶ, εἷς δὲ ὁ τῆς
ἀμφοτέρας ἀγάπης ζυγός. Οὕτω καὶ τό" « Μὴ κλέ-
(dme. Μὴ μοιχεύσῃς, » ἀλλήλοις μὲν διενηνόχατον,
συνδεῖ δ' ἄμφω εἷς δεσμὸς, ἡ ἐγχράτεια" χλέπτης γὰρ
καὶ ὁ συλῶν τὰ ἀλλότρια, xai ὁ ἀλλοτρίοις ἐπιδου-

est; quod vero eflicit utramque. vel prohibet, sim- c λεύων κηδεύμασιν * καὶ τὰ μὲν ὑποχείμενα δύο, Τὸ

plex. Vides ut sapientissime eo quod convexa juga-
taque precepta sint, juga vocentur? llla etiam bo-
bus assimilat, eo quod ex uia parte spiritualia suut,
. ex altera vero symbolorum illa crassitie obtecta :
nam et purum animal bos est, et ad terra labores
pazum, et hebeti sensu. predilum. Judaii ergo cum
horum custodes esse sibi viderentur, Christi jugum
detrectaverunt, Utile porro est et illud animadvere
tere, Non enim dixit ; Juga boum emi quinque, et
aralum eo; sed, Eo probatum illa. Quid hoc sibi
vult? Judei sane quantumvis servare sibi videantur

** Matth. xn, 28, 45. "7 Cautan, δ.

δὲ ἐνεργὸν, ἢ ἀπεῖργον ἀπλοῦν. 'Opii ὅπως Tuv.
σόφως ζεύγη τὰς ἐντολὰς κατὰ συζυγίαν ἐκάλεσε.
Βονσὶ καὶ ταύτας ἀφομοιοῖ, ἅτε ἱερὰς οὔτας xal
συμθολικῇ καλυπτομένας παχύτητι. Καθαρὴν 0p
ζῶον xal γεηπόνον ἀμδλυτέραν ἔχον τὴν αἴσθησιν.
Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι τούτων φύλαχες εἶναι δοκοῦντες τὸν
τοῦ Χριστοῦ ζυγὺν παρῃτήσαντο. Χρὴ δὲ κἀχεῖνο
δήπου σχοπεῖν " οὐ γὰρ εἶπε, Ζεύγη βοῶν ἡγόρατα
πέντε, xal πορεύομαι ἀροτριάσαι, ἀλλὰ, « Πορεύο-
pat δοχιμάσαι αὐτά. » Τί οὖν τοῦτό ἐστιν ; ἐπειδὴ
μόνον δοχιμασταί εἰσιν οἱ Ἰουδαῖοι τῶν ἐντολῶν»

** Matth. xxu, 37, 59.

Francisci Scorsi note.
(23) Fur enim est. Belle hic auctor ἀλληγορίζει D dicam, quatenus sub uno continentis nomine com-

in. jugatione przceplorun, et sane usque ad praece-
pium charitatis. geminum recle procedit allegoria :
quod autem ad furtum et adulterium attinet,
ealenus procedit, quatenus adulterium est contra
justitiam, in quo cum furto coguationem habet.
Eadem enim virtus uirumque . efficit et vetat, Ellicit
ut servetur jus alienum illesum ; tum in. muliere
ium in re, vetat ne ledatur. At vero si res ulterius
elsubüil.us disquiratur, non convenient furtum et
adulterium, neque inmalteria, neque in forma;
nam jin. praecepto non. adulterandi vetatur etjam res
omnis venerea inlonesta, quie profecto non adver-
satur justitize, sed temperautiz, lique τὸ ὑποχείμε-
vov, res nimirum suhjecla, duplex est, et virtus
etiam, seu forma, quz dat speciem priecepto duplex,
Verututaimen. liec. uon. auriticis trutina. expendenda
sunt, etjugata have. duo przcepta cum "Theophane
dici possint rudi Minerva, et uomine. tenus, ut ita

preheuduntur. Nam. ἐγχράτεια Graece, et Latiue
coutinentia, eam vii habet, ut non solum. significet
ἃ voluptatibus corporis, sed etiama rebus alienis
abstinentiam. fsocrates τούτων ἐγχράτειαν ἄσχει
πάντων, ἀφ᾽ ὧν χρατεῖσθαι τὴν ψυχὴν αἰσχρόν᾽
Exerce in his omnibus continentiam, a. quibus teneri
animum  iurpe est. ldem, ἐγχράτειαν ἄσχει χέρ-
δους, Coniinentiam exerce a. cupiditate lucri. ἔχοιμ"
p alia ex Gricis congerere, ὡς multo magis ex

alinis de nomine conunentiz est otio abuti iu Te,
qui ui a concionatore, non a scholastico accipleuda
est.

(33) Et res quidem subjecta. τς verbe, que
nimium quantum sententam auctoris explanaul,
reperi in v. Καὶ τὰ piv ὑποχείμενα δύο, τὸ δὲ
ἐνεργὸν, καὶ ἀπειργὸν ἁπλοῦν, reliqua bic uotanda
diximus.

Digitized by Google
