3:1

THEOPHANIS CERAMEI

.

3n

elati et erecta cervice sunt, omnis virtutis et pru- Α ὑπερήφανοι xal ὑψαύχενες, ἄμοιροι πάσης ἀρετῆς

ὁ ntie sunt expertes. Qui vero sunt. humili spiritu

multos gignunt prudentize fruetus. Et alias profecto ΄

passiones bestiis etiam convenire, et a ratione
aliena esse comperimus; quarum causa jumentis
insipientibus comparata est humana natura, et
similis facta est illis, Sive enim rapiat quis, uti leo
se gerit; sive irascatur, ut taurus; sive mulierum
$imnore insaniat, ut equus; sive injuriarum sit
memor, ut camelns ; sive in voluptatum fimo volu-
tetur, ut scarabeus. At superbiz vitium diaholo nos
similes reddit ; ille enim ob elationem dejectus est.
lia si superbia ex ange'is diemones facit, consequens
est, ut humilias nos possit ex daumonibis vertere
in angelos. Et illa quidem daemonum propria; bxc
vero re vera. Christom imitatur vestigiis ejus in-
3sisteus qui « Humiliavit, semetipsum usque ad
mortem **, » Quicunque igitur hec puro mentis
oculo considerarit, et humilitatis affectu se guber-
marit, facile ceterarum virtutum deinceps cons"-
quentium acquisiverit habitum, et quasi publicanus
in. humilitatis templum ascendens justificatus de-
scendat, ei qui Pharisaico more magna de se jacta-
rit, dicens vetus illud : luc ascende inferius ; nunc
ebim superius descendisti, Etenim, « Super humi-
lem et. quietum respicit Deus **, » cui debetur om-
nis gloria in sxcula szeculorum, Amen.
HOMILIA XVII,
De filio prodigo.

Evangelica philosophia ab inferioribus et singu-
laribus ad universa et  perfectiora nos Jam a prin-
cipio cepit evebere. Cum enim ante Zacchzi peeni-
tentiam el publicani proposuisset humilitatem,
nuoc humani generis miseriam universe describit,
quatà inde ἃ munli primordio subiit; juvenili
quodam impetu a divino precepto refugit, et ad
pecudum vitam sua sponte transivit, et quo deinde
todo Dei ac Patris clemeutia longe praveniens
per Filii Verbique Incarnationem eam amplera sit,
etin priorem. 10] restituerit nobilitatem : ipsam
Witur Jivinam parabolam aure et mente audiamus
attenta **,

« Dixit Jesus. parabolam hanc: Homo quidam

xai φρονήσεως * οἱ δὲ ταπεινὸν ἔχοντες φρόνημα
πολὺν τὸν χαρπὸν τῆς φρονήσεως ἐπιφέρονται, Καὶ
τὰ μὲν ἄλλα τῶν παθῶν εὖροι τις ὄντα χτηνοπρεπῇ
τε καὶ ἄλογα * δι᾿ ὧν ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις παρα-
συνεδλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, χαὶ ὡμοιώθη
αὐτοῖς. Ἢ γὰρ ἁρπάζει τις ὡσεὶ λέων, ἢ θυμοῦται
ὡς ταῦρος, ἢ θηλυμανεῖ ὥσπερ ἵππος, ἢ μνησιχαχεῖ
ὡς dj κάμηλος, fj τῇ κόπρῳ τῶν ἡδονῶν χαλινδεῖται
ὡς κάνθαρος. Τὸ δὲ τῆς ὑπερηφανίας πάδος τῷ
διαδόλῳ ὡμοίωται. Ἑχεῖνος γὰρ δι᾿ ἐπάρσεως" χα-
ταδέθληται. Ὥστε εἰ ἐξ ἀγγέλων δαίμονας ἡ ὑπερη-
φανία ἐποίησεν, ἀκολούθως ἢ ταπείνωσις καὶ Ex
δαιμόνων δύναται ἀγγέλους ποιεῖν. Καὶ εἰ ἐκείνη

Β δαιμονιώδης, αὕτη ὡς ἀληθῶς χριστομέμητος χατ'

ἴχνος ἐφομαρτοῦσα τοῦ μέχρι θανάτου ταπεινώσαν-
τος ἑαυτόν. Ὁ ταῦτα τοίνυν σχοπῶν χεκαθαρμένῳ τῷ
τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ, καὶ τῇ ταπεινοφροσύνῃ χαλῶς
παιδαγωγήσας ἑαυτὸν, καὶ τῷ καταγόγῳ τῶν λοιπῶν
ἀρετῶν ῥᾷον ἐν ἕξει γενήσεται * xol ὡς ὁ τελώνης
εἰς τὸ τῆς ταπεινώσεως ἀνελθὼν ἱερὸν χατέλθῃ &-
δικαιωμένος, τῷ φαρισαϊχῶς μεγαλαυχοῦντι τὸ ma-
λαιὸν λέγων ῥητόν " Δεῦρ᾽ ἀνάδηθι χάτω, νῦν γὰρ
ἄνω κατέδης. « Ἐπὶ τὸν πραῦν γὰρ καὶ ἤσυχον
ἐπιδλέπει Θεός * » ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA JZ'.

Περὶ τοῦ ἀσώτου υἱοῦ.

Ἔφθασεν ἢ εὐαγγελικὴ φιλοσοφία ἀπὸ τῶν χάτω
xai μεριχῶν ἀνάγουσα ἡμᾶς εἰς τὰ χαθόλον καὶ
τελεώτερα’ ὑποθεῖσα γὰρ πρότερον τὴν τοῦ Ζαχχαίου
μετάνοιαν, καὶ τὴν τοῦ τελώνου ταπείνωσιν, νῦν
χαθόλου τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὑπογράφει τὴν
ἀθλιότητα, ἣν ἀρχῆθεν ὑπέστη, νεωτερικαῖς ὁρμαῖς
τῆς τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς δραπετεύσασα, xal πρὸς τὴν
χοιρώδη βίον αὐτομολήσασα, ὅπως τε dj τοῦ θεῖ
xai Πατρὸς φθάσασα γαληνότης μαχρόθεν διὰ τῆς
τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγον σαρκώσεως ἐνηγχαλίσατο 120-
τὴν, καὶ πρὸς τὴν πρώτην εὐγένειαν ἐπανήγαγεν.
Αὐτῆς οὖν τῆς θεολέχτου παραδολῇς ἀχοῇ καὶ δια"
γοίᾳ νηφούσῃ ἀχούσωμεν. ᾿ .

« Εἶπεν ὁ Κύριος τὴν παραδολὴν ταύτην * "Àv-

habuit duos filios. » Sane sapientissimus ac di- D θρωπς τις εἶχε δύο υἱούς. » Ὁ μὲν πάνσοφος χαὶ

vinus Chrysostomus (81), qux: adhanc parabolam
perlinent accurate traetans (83), per duos hosce
fllios justos intelligi vult et injustos : illos quidem
in divinis praeceptis firmiter persistentes ; hos au-
tem ad turpem et ingloriam vitam sponte trans

** Philipp. 1, 8. ** Isa. 1xvi, 4.

θεῖος Χρυσόστομος τὰ τῆς παρούσης mapatoMy
ἐπεξεργασάμενος, τοὺς δύο τούτους υἱοὺς τοὺς δι"
χαίους εἶναι λέγει καὶ τοὺς ἁμαρτωλούς * τοὺς
μὲν ἀραρότως μείναντας ἐν ταῖς ἐντολαῖς «οὔ
Θεοῦ, τοὺς δὲ πρὸς τὸν αἰσχρὸν καὶ ἀχλεῆ βίον

? fuc, xv, 11.

Francisci Scorsi note.

(81) Sane sapientissimus ac divinus Chrysostomus.
Hoc loco «uo codd. in uno verbo variaut. P. enim:
Ὃ μὲν πάνσοφος xal θεῖος Χρυσόστομος, G.:'O μὲν
πάνοοφος καὶ μέγας Χρυσόστ, At Vat.;'O μὲν οὖν
χρυσοὺς τὴν γλώτταν χαὶ τὴν ψυχὴν Ἰωάννης ὁ
πάνσοφος.

(82) Accurate tractans. D's-erit de hac parabola
Chrysosto;aisia, liom. De duobus filiis, in qua liec

habet : Sunt qui dicont de duobus filiis istis, senio-
rem angelos esse, juniorem vero hominem. porvu,
qui in longinquam. peregrinationem. abierit, quando
in. terram de celis εἰ paradiso excidit; el apiaut
consequentia respicientes, ad cau:am, vel .statum
Ade. Sed hic sensus givs. quidem. videtur ; next?
tamen αὖ verus 5H. Cielera. vide, si. Lbucrit, apud
ipsum.

Digitized by Google
