355
beatam audias vocem : € ln domo tva oportet ine
manere, » vere enim resipiscentis, el revertentis ad
Deum, et per peuitentiam consciente. domum
verrentis anima domus efficitur Dei; in nobisenim,
si puri simus, inbabitare, et. inambulare se verax
Deus promittit, quem decet omnis laus, et magui-
ficentia in. szcula seculorum, Amen.

HOMILIA XVI.
De Publicano εἰ Pharisao.

Tursus ad illam pauiarche scalam sermo Evan-
geli nos attollens secundum subjicit gradum. Εἰ-
enim cum superiore Dominica die (64) per historiam
Zacchiei viam puenitentiz aobis aperuisset, et per ea
verbit : « Festinans descende, » humilitatis consilium
sensim insinuasset, hodie explanat hoc 93 clarius,
et quam bene fcliciterque. per illam res gerantur,
quam male per superbiam cadant, quantum in
una justitiz: lucrum, quantum in altera damni sit,
ostendit illustrius. Quouiam vero publicani nego-
tium (65) posuremuim onmium omnino malorum
:st, quippe cum in eo rapzciras , círcumscriptio
aliorum, babendique cupiditas , quam idolulatzizm
vocat Apostelus 5, contineatur; Pharisei vero
gloriatio omnium optima videbatur, cum et legis
exactissimam | observationem , ei àb omni sorde
puritatem prz se ferret (Phariseus siquidem purus
wterpretatur (66) : idcirco quod est postre.nut in
vitiis, quodque in virtute summum jn parabola
Dominus componit. Solet quippe exemplum ab eo
ductum , qnod iu quaque re maxime excellit, ad
imitationeni animos irritare. Sed melius factu est,
si parabolam ab initio exorsi eam vestris auribus
divini verbi cupidis explicemus.

« Dixit Jesus parabolam hanc ** ; Duo bomines as-
cenderunt in templum, ut orarent, unus Phariszeus,
et alter Publicanus. » Quid saue parabola sit, et
quamobrem Dominus in parabolis multa disseruerit,
aliis a nobis discussum est locis, Nuuc vero iliud
eliam animadvertere opus est, quod quoties in
parabolis de Dco, et de singulari, divinaque natura
sermonem instituit, tunc sane unum — substituit
hominem : ut, « Homo quidam fecit. coenam. ma-
gnam; » et, « Simile est regnum. eulorum bomini
regi * ; » quin etiam si quando solam inprobita-
teur viluperandam vel virtutemn. laudandam — sivi
proponit, singulari utitar. numero : ut de divite,
cujus ager attulit fructum *5; et de judice iniquo *'.
Circa virtutem vero de. negotiatore. illo, qui datis
omnibus bonis pretiosam redemit margaritam ** ;
Εἰ de homine bouo proferente. de thesauro cordia

T'IEOPHANIS CERAMEI

356
Α (ovis: € Ἐν τῷ οἴχῳ σου δεῖ με μεῖναι, ν ᾿Αληθῶς
γὰρ ἡ τοῦ μετανοοῦντος ψυχὴ, xat ἐπιστρέφοντος
εἰς Θεὸν, καὶ διὰ μετανοίας τὴν οἰχέαν σαροῦντος
τῆς συνειδήσεως οἶχος γίνεται τοῦ Θεοῦ, Κεχαθαρ-
«μένοις γὰρ οὖσιν ἐνοικῆσαι ἐν ἡμῖν, καὶ ἐμπεριπα-
τῆσαι ὁ ἀψευδὴς Θεὸς ἐπαγγέλλεται " ᾧ πρέπει πᾶσα
αἴνεσις xal μεγαλοπρέπεια εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿λμήν,
OMIAIA IG*.
Περὶ τοῦ TeAóvov xal Φαρισαίου.

Πάλιν ἡ εὐαγγελιχὴ φωνὴ πρὸ; τὴν πατρικὴν ἡμᾶς
ἀνάγουσα κλίμαχα, τὴν δευτέραν βαθμίδα προτίθησι'
τῇ γὰρ παρελθούτῃ Κυριακῇ ὑπανοίξασα ἡμῖν τὴν
τῆς μετανοίας ἐδὸν διὰ τῆς τοῦ Ζαχχαίου ἱστορίας,
χαὶ ἠρέμα ἐμφήνασα τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης πα-

B ράγγελμα ἐκ τοῦ εἰπεῖν’ « Σπεύσας χατάδηθι,»
σήμερον διαλευκαίνει τοῦτο λαμπρότερον, xal δεί-
χνυσιν ἀριδηλότερον τὸ Ex. ταύτης κατόρθωμα, xal
τὸ ἐκ τῆς κενοδοξίας ὀλίσθημα, καὶ ὅσον τἧς μὲν τὸ
δικαίωμα, τῆς δὲ τὸ ἐλάττωμα “ ἐπειδὴ δὲ τὸ μὲν
τελωνεῖν ἔσχατόν ἔστι κομιδῇ πάντων τῶν γακχῶν,
ἅτε περιεχτικὸν ἀρπαγῆς, καὶ πλεονεξίας, καὶ φιλ-
ἀργυρίας τνγχάνον, ἣν ὁ ᾿Απόστολος εἰδωλολατρείαν
ἐχάλεσε, τὸ δὲ τῶν Φαρισαίων κα ὕχημα πάντων ἕνο-
μίζετο κρεῖττον, ὡς τοῦ νόμου τη ροῦν τὴν ἀκρίδειαν,
xa παντὸς χαθαροῦν μολύσματος ( Papisolo; γὰρ
καθαρὸς ἑρμηνεύεται), διὰ τοῦτο τὸ ἔσχατον ἐν ἀδι-
χίαις, καὶ τέλειον ὄτιθεν ἀρετῆς ὁ Σωτὴρ ἕν τῇ π1-
ρχξολῇ παρεντίθησιν. Οἶδε γὰρ ἐρεθίζειν πρὸς pl-
μῆσιν τὸ ἐκ τῶν κρειττόνων παράδειγμα. ᾿Αλλὰ BU.

C τιον ἄνωθεν λαθόντες τὴν παρα δολὴν ταῖς φιλοδέοις
ὑμῶν ἐπεξηγησόμεθα ἀχοαΐς.

« Εἶπεν ὁ Κύριος τὴν παραδολὴν ταύτην' Avüpo-
mot δύο ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι. ὁ εἷς
Φαρισαῖος, xat ὁ ἕτερος Τελώνης. » Τί μὲν οὖν ἐστι
παραδολὶ,, καὶ διατί ὁ Σωτὴρ ἐν παραδολαῖς τὸ
πολλὰ διελέγετο, ἐν ἄλλοις ἡμῖν προεξήτασται. Νῦν
δὲ καὶ τοῦτο ἐπισημήνασθαι χρὴ, ὡς ὁπόταν ἐν ταῖς
παραθολαῖς ἐθέλῃ θεολογεῖν, καὶ περὶ τῆς ἑνισίας
καὶ θείας φύσεως διαλέγεσθαι, τότε δὴ ἕνα ὑποτί-
θεται ἄνθρωπον, ὡς τό « ᾿Ανθρωπός τις ἐποίησε
δεῖπνον μέγαν" ν» καί" « Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁπηνίκα μό-
vnv τὴν καχίαν διαθάλλειν ἐθέλῃ, ἣ τὴν ἀρετὴν
ἐπαινεῖν, χρῆται τῷ ἐνιχῷ ἀριθμῷ, ὡς ἐπὶ τοῦ
πλουσίου, οὗ ἡ χώρα εὐφόρησε, καὶ τοῦ τῆς ἀδικίας
κριτοῦ. ᾿Επὶ δὲ τῆς ἀρετῆς, τοῦ ἐμπόρου ἐκείνου τοῦ
ἀντὶ πάντων τὸν πολύτιμον μαργαρίτην χτησαμένον,
καὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ἐκδάλλοντος ix τοῦ

* Ephes. v, 5. 4) Luc. xvin, 10 seqq. ** Luc. iiw, 16; Matth. xxu, etc. xvin: ** Luc. xi, l7.

*! uc. xvin, 7.. 9 Maul. πὶ, 45.

Francisci Scorsi note.

(64) Superiore Dominica die. Vide supra uot. 50.

(65) Pubiicani negotium, Vide not. 5l.

(06) Purus interpretatur. Si ad vim origitiationis
respicias, Puarisieus ad. verbum divisus exponitur
a radice y^, dividere, quia vero divisi, ideo dicti

Pharisei, quod puritatem, et. sanctimoniam legis-
que cultum pras alis singularem prae se ferrent;
ideo quod ad rem nomini subjeclam vera eat Thee-
pbanis interpretatio.

Digitized by Google
