305

HOMILIA XII.

306

κατέδουσίν * ὅτε δὲ τὰς μελίσσας ὑπονοστούσας A qui congredi cum iis ad se defendendum (97) in

αἴσθοιντο, φεύγουσιν ἀμεταστρεπτὶ, εἰς ἄμυναν
ἐλθεῖν o0 δυνάμενοι, Τοιοῦτοι τῆς Ἐχχλησίας οἱ
λυμαντῆρε:, xaX τῶν αὐτῇς πραγμάτων οἱ ἅρπαγες
ἐπιτηροῦσι τὴν ἡμῶν ὑποχώρησιν, εἶτα εἰσπηδῶντες,
τοῖς μὲν ἐχχλησιαστιχοῖς λυμαίνονται πράγμασιν "
ἡμῶν δὲ τὴν χατὰ στόμα παράταξιν δεδιττόμενοι,,
λόχοις xa ἐνέδραις χαταστρατηγεῖν ἡμᾶς δοχιμά-
ζουσε, ποτὲ μὲν τὴν αὐλὴν Καϊάφα ποιοῦντες συνέ-
ὄριον, ποτὰ δὲ εἰς τὸ τοῦ Προδρόμου εὐχτέριον
συνιστάντες δεινὸν βουλευτήριον, xal ποιοῦντες τὸ
βαπτιστήριον ἐπιδουλευτήριον. Ἵνα τέ γένηται ;
Ἵνα ἐξωθῇ μὲν ὁ Ἰσαὰχ, ἀντεισαχθῇ δὲ ὁ Ἰσμαήλ,
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν φεύγουσιν, ὡς ὁρᾶτε, τὰς ἀχρω-
ρείας ἐπιτηροῦντες, καὶ τὰ τῶν προδάτων ἐφέλ-

χοντες ἀσθενέστερα, βύοντες ὡσεὶ ἀσπὶς τὰ ὦτα, Β

πρὸς τὴν παραίνεσιν. Ἡμεῖς 5b, ὦ χλῆρος ἐμὸς,
τὰς αὐτῶν ὁρμὰς ἐκχλίνοντες φέρε πάλιν τῶν ἱερῶν
-ο3 Ἐαγγελίου λόγων ἀχούσωμεν *

« Τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ fjv διδάσχων ὁ Ἰησοῦς ἐν μιᾷ
τῶν συναγωγῶν, ἐν τοῖς Σάδδασι, xal ἰδοὺ γυνὴ
“πνεῦμα ἔχουτα ἀσθενείας ἔτη δέχα χαὶ ὀχτὼ, καὶ

3. Luc xiu, 10 seqq.

pugna non valeant. Tales sunt comedones raptores-
que in Ecclesia; discessionem nostram observant,
inde impetu facto damna ecclesiasticis rebus im-
portant; at vero lingue aciem pertimescentes ,
€oacta factiosorum manu, per insidias nos oppugnare
conantur, modo in aula Caipba concilium facientes,
modo in Przcursoris oratorio constituentes impro-
bum conciliabulum, et ex baptisterio insidiarum
receptaculum facientes. Cujus rei efficiendz causa?
Ut expellatur Isaac (98), et Ismael introducatur. Sed
illi quidem fugiunt, ut videtis, cum custodias anim-
advertunt, et. imbeciliores ex ovibus avertentes,
ad hortationem, aspidum instar, aures occludunt.
Nos vero, o cleri mei catus, eorum impetus decli-
nantes, age rursus sacra Evangelii verba audia-
mus ?!:

« In illo tempore erat Jesus docens in synagoga
eorum Sabbatis : et ecce mulier, qua habebat spi-
ritum infirmitatis annis decem et octo ; et erat

Francisci Scorsi nott.

(97) Ad se defendendum. Elc ἄμυναν legi in cod.
P. vnde mea versio. E! ita etiam habet in V. in
alio cod. εἰς ἅμιλλαν, sed sensus idem jn alio
verbo,

(98) Ut ezpellatur Isaac. Maxime mibi dolet
omni me presidio, ac luce historie vel Tauromeni-
tane, vel Siciliensis destitui ; unde huic loco tam
insigni possem lumen accendere: insignem hunc
Jocam dico ex quo insignis episcopi hujus Tauro-
menitani sanctitas, que semper ab improbis odio
haberi, et insectationibus vexari, et opprimi solet,
intelligi posset: modo omnia quie hie dicuntur
Jiqui4o intelligerentur : qni enim illi τῆς Ἐχχὶ ησίας
λυμαντῇρες, xat τῶν αὐτῆς πραγμάτων ἅρπαγες co-
medones, raptoresque in Ecclesia ? et qua de causa
eoncilia inirent, insidias struerent ? qu:e vero aula
Caiphz et Pr:cursoris oratorium, ubi conciliabu-
hum coactum ? quis 1522€ expellendus, quis Ismael
introducendus? Ad hec omnia explanauda non
quovis conjectore; sed Delio natatore usus esset ;
ni tamen et ipse in hoc pelago mergeretur, et pre-
focsretur, ut Socrates timehat in Heracliti σχο-
τεινοῦ libro ei ablato, Ne tamen honc locum ita
conclamatum deploratumque relinquam in. medio,
et nulla ab Apollinis, sive /Esculapil meíca, et axo-
yxstod] τέχνῃ medelam ac. vitam adhibeam, con-
Jeeturam, seu polius suspicionem meam expromam
in quam me adiluxit, cum in familiari congres u
cum eo hunc locum conferrem, doctissimus vir
nostra societatis, e! cum linguarum omnium, tum
saera profanzque bistoriz peritissimus flortensius
Seammacha. (neque enim decet celare τὴν πατέρα
τοῦ λόγου, ὥπτπερ αἱ φαῦλαι τῶν γυναιχῶν τὰ
νόθα ὑποδαλλόμεναι. Ea autem conjectura ex tem-
pore, quo Theophanes flornit, et has Homilias
babuit petenda est. Id vero fuit illud, quo Sirilia
pene universa sub Saracenicam tyrannidem jam
redacta erat, excepto Tauromenio; boc enim aub
Beonis imperio demum expugnatum est, sub quo
T beophanem nostrum ecclesiz sus clavum tenuisse
demonstravimus in Prodi. n; et Syracusm porro
jam aute capte fuerant sub imperio Basilii Maceo-
pis Leonis patris, ut ibi etiam satis aperte ostendi-
mus. Igitur absimile vero non est, per eam temn-

.

Cc

pestatem, cum Tauromeniam liberum quidem adhue,
Sed tamen solum a Saracenicis armis ac dominatu,
vix videretur immune diutius posse conservari ;
presertim cum satis validum ab imneratore Gr:eco
presidium sperari non posset, Tauromenitanos
aliquos potentes et factiosos, priusquam helli ca-
lamitatibus premerentur, deditionem facere. et
Ismaelitas introducere in oppidum cogitasse. Cui
consilio cum bonus pastor, providens rei Christianze
perniciem, nullo modo »ssensurns videretur, et fa-
etiosi illi aciem ejus lingez pertimescerent, ut ipse
ait Theophanes, no» ausos episcopo sentiente illud
agitare consilium, vel ejus absentize occasione usos
vel ia domum alicujus ex principibus eivitatis
(quam aulam Caiphz hic auctor vocat, alludens ad
eum, in quo de Christo prodendo nefarium conci-
liam habitum es!) vel in sacellum, sive z:dem S,
Joanni Baptiste sacram convenire solitos conjura-
lionis conscios, Eam hic τοῦ Προδρόμου εὐχτή-
ριον Theophanes appellat, cui elegantt paronornasia
βουλευτήριον opponit, sicuti mox idem sacellum
βαπτιστήριον cui ἐπιδουλευτήριον quz vocum allit
terationes et allusiones reddi in Latina lingua non
potuerunt, Ad. hanc autem conjecturam | inclinavit
animus ex illis verbis : Ἵνα τί γένηται ; ἵνα ἐξωθῇ
μὲν ὁ Ἰσαὰκ, ἀντεισαχθῇ δὲ Ἰσμαὴλ (hee enim in
cod. Vat. et Pan. scripta sunt nomina). Nam per
lsmaelei Saracenicum regem, per Isaac vero le-
gitimum Tauromenii dominum imperatorem inter-
pretari incongruum non videtur. Quod tamen nt
injustum ac. nefarium Theophanes repreheudit :
coutra enim fieri oporteret, ut in [aac qui retentus
ejecto Ismaele. Nou celabo tamen lectorem in cod,
Gall. alia hzc esse. nomina exarata (va ἐξωθῇ μὲν
ὁ Ἰαχὼθδ, εἰσαχθῇ δὲ ὁ Ισαύ. Sed non inde cou-
jecturze acies hebetator. Eadem enim est allegoria,
Quippe Jacob electus, Esau reprobatus a Deo.
Quare per illum. legitimus. imperato, per hunc
invisus Deo et hominibus intelligi potest. [Hzc igitue
ita ad liunc. locum scripta a. ine accipi volo, non
perinde atque eam sciam, ut dixi, set solum ut
conjectem scu potus diviuem ; utinam voro εὐστόν»
yes-

Digitized by Google
