391

THEOPHANIS CERAMEI

392

tem signato dizit : « Hic. fllius meus, ν» ostendil A δειχτιχῶς εἰπεῖν, « Οὗτος υἱός μον, » ἔδειξεν, ὡς ὁ

alterum ülium, nec mortuum unquam nec perdi-
tum.

« Erat autem filius ejus senior in agro : et cum
veniret, et appropinquaret domui, audivit sym-
ploniam et chorum, et indignatus est, et nolebat
introire. » Agrum multis in locis Scriptura mun-
dum appellat, in quo filias Jerusalem Sponsa Canti-
corum adjurans dicebat : « Adjuravi vos, filiz Jeru-
salem, in virtulibus, et viribus agri '*. » Et Spon-
sum alloquens ait: « Veni, dilecte mi, egrediamur
in agrum !*.» Figurate etiam agrum appellavit mun-
dum magna Evangelii oratio ; cum enim Salvator
zizaniorum parabolam discipulis explicavit, agrum
interpretatus est mundum. Et saue etiam hic mun-
dus est ager. ille, ju quo dux sunt molentes, qua-
rum altera assumitur, relinquitur altera. Àger etiam
ille, quem emisse se dicit, qui magnae cven voca-
tionem respuit, in eumdem ducit nos intellectum.
Quoniam igitur angeli, « sunt admiuistratorii spiri-
tus, » ut ait Apostolus, « in ministerium missi'*, »
quorum alij gentibus prassunt. (5), alii singulis ho-
minum comites additi, consequens forsan erit ita
intelligere, quod ille scniur frater ex agro venerit,
qui venit ex gentibus suz cur commissis, et ἃ sin-
gulis hominibus, et a negotiis agri, lioc. est ἃ cura
et administratione rerum hujusce viue, In munduin
quippe mittuntur (6) ; mcrito igitur ex agro rediisse
dicitur senior filius, Quod auiem indignatus, nec
voluisse dicitur introire, non indignationem ex in-

vidia profectam siguiücari intelligamus, neque iu C

eam judicii inopiam prolabamur. Sed quemdam ex
rei miraculo profectum stuporem denotari putemus.
110 Eteuim extra se raptz sund virtutes angelicae
Dei erga hominem clementiam considerantes. Et
sane eam ob causam parabola ipsa quasi dramatica
stuporis hujus indicem (7) sermonem inducit, Ha-
beo vero quiddaut aliud reconditam, quod promam
ad explicandum, quare indignatus senior, et patri
εἰς dicatur allocutus : N

« Ecce tot annis servio tibi, et nunquam man-
dalum tuum preterivi , et nunquam dedisti mihi

15 Caut, m, ὅ. !* Cant. vii, 11.

ἕτερος υἱὸς οὔτε νενέχρωτο πώποτε, οὔτε ám
λετο.. .

« "Hy δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσδύτερος ἐν ἀγρῷ, xax
ὡς ἐρχόμενος ἤγγισε τῇ οἰκίᾳ, ἔχουσε συμφωνίας
καὶ χορῶν, καὶ ὠργίσθη, καὶ οὐχ ἤθελεν εἰσελθεῖν. »
᾿Αγρὺν ἢ Γραφὴ πολλαχοῦ τὸν κόσμον καλεῖ, ἐν d
xai τὰς θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ dj ἐν τῷ Ἄσματι
Νύμφη ὀρκίζουσα ἔλεγεν’ « Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέ-
pec Ἱερουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνάμεσι, καὶ ἐν ταῖς
ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ " » καὶ τῷ Νυμφίῳ διαλεγομέντ,,
φησίν * « Ἐλθὲ, ἀδελφιδέ μου, ἐξέλθωμεν εἰς ἀγρόν. »
᾿Αλλὰ καὶ f μεγάλη τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴ τροπ'κῶς
ἀγρὸν τὸν κόσμον ἐκάλεσεν. Ὁπηνίκα γὰρ ὁ Σωτὴρ
«ole μαθηταῖς; τὴν παραδολὴν τῶν ζιζανίων ἐσαφὴ-

B νιζεν, ἀγρὸν τὸν χόσμον ἡρμήνευσς " xa μὴν καὶ

ἀγρὸς ὁ κόσμος οὗτός ἐστιν, ὁ ἔχων τὰς δύο ἀλη»
θηύσας, ὧν ἡ μία παραλαμβάνεται, καὶ ἢ ἄλλη
ἀφίεται" xal ὁ ἀγρὸς δὲ, ὃν ἡγοραχέναι φησὶν 6
ποὔ μεγάλου δείπνου τὴν χλῆσιν παραιτησάμενος, εἰς
ταύτην φέρει τὴν ἔννοιαν. Ἐπεὶ γοῦν οἱ ἄγγελοι
«λειτουργιχά εἰσι πνεύματα », ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος,
« εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα », χαὶ οἱ μὲν αὐτῶν
τῶν ἐθνῶν προεστήκασιν, οἱ δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ τῶν ἀνθρώ-
πων εἰσὶ παρεπόμενοι, ἀκόλουθον ἄρα οὕτω νοεῖσθαι,
ὡς ἧχεν ἐξ ἀγροῦ. ὁ πρεσδύτερος ἀδελφὸς, ὃς ἦλθεν
ἀπὸ τῶν προνοουμένων ἐθνῶν, ἀπὸ τῶν χατὰ μέρος
ἀνθρώπων, ἀπὸ τῶν τοῦ ἀγροῦ, ἤγουν τοῦ τῇδε βίου
προνοιῶν τε xat διοικήσεων " ἐν τῷ χόσμῳ δὲ ἀπο-
στέλλονται. Εἰχότως οὖν λέγει ἐξ ἀγροῦ ἐληλυθέναι
τὸν πρεσδύτερον ἀδελφόν. Τὺ μέντοι « ὠργίσθη, καὶ
οὐχ ἤθελεν εἰσελθεῖν, » μὴ τὸν ἐχ βασχανίας θυμὸν
&pigatvety νοήσωμεν " μηδὲ πρὸς τοῦτο χατολισθή-
σωμεν ἐνδείας φρενῶν, ἀλλὰ τὴν μετὰ θαύματος
ἔχπληξιν ἐμφαίνειν νοήσωμεν. Καὶ γὰρ ἐξέστη-
cav αἱ τῶν ἀγγέλων δυνάμεις, κατανοοῦσαι τὴν τοῦ
Θεοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον ἀγαθότητα. Διά τοι τοῦτο
xa ἢ τῆς παραθολῆς δραματουργία λόγον ἐμφαίνει
ἐμφαντοριχὸν τῆς τοιαύτης ἐχπλήξεως. “Ἔχω δὲ δι-
ἐξιέναι καὶ ἕτερόν «1 ἀπόῤῥητον, δι᾽ οὗ λέγεται ὁρ-
γισθῆναι ὁ πρεσθύτερος ἀδελφὸς, καὶ εἰπεῖν τῷ
πατρί" -

« 4 Ἰδοὺ τοσαῦτα ἔτη δουλεύω σοι, xal οὐδέποτε
ἐντολήν σον παρέδην, καὶ ἐμοὶ οὐδέποτε ἔδωχας

55 Hebr. 1, 44.

Francisci Scorsi nota.

(5) Quorum alii gentibus praesunt. Sanctos ange-
los won solum singulis hominibus a»dditos esse
custodes, sed eliam universis rebuspub. regnorum
ac nationum, docent communiter SS. Patres, οἱ
colligitur ex sacris litteris, potissimum ex Dan.
cap. x, ubi fit mentio principis Persarum et Grz-
corum οἱ Judzorum, per quos intelliguntur au-
geli illis. priefeeti! provinciis, ut. Hieronymus ibi
et oues. notant. Lege Suarium, lib. νι De an-
gelis, cap. 17, n. 22, «ur ea» sententiam certam
puisrs Notat boc etam Dionysius Petavius soc,
nostre io. Synesii hymuo 55, ubi ctiam. dicit esse
veterem. Ecclesie. tidem. aique. doctrinam. Hanc
eawdem. doctrinam tradit nic. Pater hoc. loco.

(6) I». mundum quippe mittuntur, Hac. verba

desunt in codd. P. et V. "Ev χόσμῳ δὲ ἀποστέλ-
λονται. Εἰχότως οὖν λέγει ἐξ ἀγροῦ ἐληλυθέναι
κὸν πρεσδύτερον ἀδελφόν. Sed cuin. reperissem ea
in Gall. qui semper ἃ me est cognitus pleniores
continere sententías, inserui ; magis enim ac magis
suam inentem auctor his explicat; quire. per
filium ex agro venientem intelligat angelos, nimi-
rum quia sicuii dicuntur. in. mandum miti ad
sdministraionem, ita merito ex ἀγροῦ, qui mun-
dui Siguilicat in Evangelio, redire parabo.iee dici
possunt.

(6) Siuporis hujus indicem. Variant hic in. una
voce codd. P. habet. ἐμφψαντοριχόν. Vat, ἐμφαν-
7ix9v. Gall. χατάλληλον ; sed sensus ideu.

An

Digitized by Google
