355

THEOPHANIS CERAMEI

356

heatam audias vocem : «|n domo tva oportet me Α φωνῆς" « Ἐν τῷ οἴχῳ σου δεῖ με μεῖναι. » ᾿Αληθῶς

mauere, » vere enim resipiscentis, et revertentis ad
Deum, et per peuitentiam consciente. domum
verrentis anima domus efficitur Dei ; in nobis enim,
si puri simus, inhabitare, et inambulare se verax
Deus promittit, quem decet omnis laus, et magui-
ficentia in secula seculorum, Amen.

HOMILIA XVI.
De Publicano εἰ Phariseo.

Rursus ad illam patriarcha scalam sermo Evan-
gelii nos attolleus secundum subjicit gradum. Ει-
enim eum superiore Doninica die (64) per historiam
Zacchzi viam puenitentiz nobis aperuisset, et per ea
verba : « Festinans descende, » humilitatis consilium
sensim insinuasset, hodie explanat hoc 3 clarius,
el quam bene fcliciterque per illam res gerantur,
quam male per superbiam cadant, quantum in
una justitie lucrum, quantum in altera damni Sit,
ostendit illustrius. Quoniam vero publicani nego-
tium (65) posiremum omnium omnino malorum
«SL, quippe cum in eo rapacitas, circumscriptio
aliorum, habendique cupiditas , quam idololatriam
vocat Apostolus 9, coniiueatur; Pharisei vero
gloríatio omuium optima videbatur, cum et legis
exscüssimam observationem , et δὺ omni sorde
puritatem prag se ferret (Pbariszeus siquidem purus
interpretatur (66) : idcirco quod est postreinum in
vitiis, quodque in virtute summum jn parabola
Dominus componit. Solet quippe exemplum ab eo

ductum , quod in quaque re maxiwe excellit, ad C

imitationem auimos irritare. Sed melius factu est,
si parabolam ab initio exorsi eam vestris auribus
divini verbi cupidis explicemus.

« DixitJesus parabolam hanc ** : Duo hoinines as-
cenderuut in templum, ut orarent, unus Phariszus,
et alter Publicanus. » Quid sane parabola siv et
quamobrem Dominus in parabolis multa disseruerit,
aliis a nobis discussum est locis, Nunc vero. illud
cliam animadvertere opus est, qued quoties in
parabolis de Dco, et de singulari, divinaque natura
sermonem (instituit, tunc sane unum substituit
hominem : ut, « Homo quidam fecit. ccenam ma-
gnam; » el, « Simile est regnum. eclorum hbomiai
regi ** ; » quin etiam δὶ quando solam improbita-
tem. vituperandam vel. virtutem — laudandam — sibi
proponit, singulari utitur numero : ut. de divite,
cujus ager attulit fructum **; et de judice iviqno *',
Circa virtutem vero de negotiatore illu, qui datis
oinnibus bonis pretíosam redemit margariiam ** ;
εἰ de homine bono proferente de thesauro cordia

γὰρ ἡ τοῦ μετανοοῦντος Ψυχὴ. xai ἐπιστρέφοντος
εἰς Θεὸν, xal διὰ μετανοίας τὴν οἰχίαν σαροῦντος
τῆς συνειδήσεως οἶχος γίνεται τοῦ θεοῦ. Κεχαθαρ-

«μένοις γὰρ οὖσιν ἐνοικῇσαι ἐν ἡμῖν, xal ἐμπεριπα-

τῆσαι ὁ ἀψευδὴς Θεὸς ἐπαγγέλλεται " ᾧ πρέπει πᾶσα
αἴνεσις καὶ μεγαλοπρέπεια εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.
OMIAIA ᾿ζ΄.
Περὶ τοῦ Τελώνου καὶ Φαρισαίου.

Πάλιν ἡ εὐαγγελικὴ φωνὴ πρὸς τὴν πατριχὴν ἡμᾶς
ἀνάγουσα κλίμακα, τὴν δευτέραν βαθμίδα προτίθησι"
τῇ γὰρ παρελθούσῃ Κυριαχῇ ὑπανηίξασα ἡμῖν τὴν
τῆς μετανοίας ἐδὸν διὰ τῆς τοῦ Zaxyatou ἱστορίας,
xai ἠρέμα ἐμφήνασα τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης πα-

B ράγγελμα ἐχ τοῦ εἰπεῖν" € Σπεύσας κατάδηθι, »

σήμερον διαλευχαίνει τοῦτο λαμπρότερον, χαὶ δεί-
χνυσῖν ἀριδηλότερον τὸ Ex. ταύτης κατόρθωμα, xai
τὸ £x τῆς κενοδοξίας ὀλίσθημα, καὶ ὅσον τῆς μὲν τὸ
δικαίωμα, τῆς δὲ τὸ ἐλάττωμα " ἐπειδὴ δὲ τὸ μὲν
πτελωνεῖν ἔσχατόν ἐστι χομιδῇ πάντων τῶν γαχῶν,
ἅτε περιεχτικὸν ἁρπαγῆς, καὶ πλεονεξίας, xai φὰ-
ἀργυρίας τυγχάνον, ἣν ὁ ᾿Απόστολος εἰδωλολατρείαν
ἐκάλεσε, τὸ δὲ τῶν Φαρισαίων χαὔχημα πάντων Evo-
μίζετο κρεῖττον, ὡς τοῦ νόμον τηροῦν τὴν ἀκρίξειαν,
χαὶ παντὸς χαθαροῦν μολύσματος ( Φαρισαῖος γὰρ
χαθαρὸς ἑρμηνεύεται), διὰ τοῦτο τὸ ἔσχατον ἐν ἀδι-
χίαις, καὶ τέλειον δῆθεν ἀρετῆς ὁ Σωτὴρ ἐν τῇ πα-
ραξολῇ παρεντίθησιν. Οἷδε γὰρ ἐρεθίζειν πρὸς pt
μησιν τὸ Ex τῶν χρειττόνων παράδειγμα. ᾿Αλλὰ gü.-
τιον ἄνωθεν λαδόντες τὴν παραθολὴν ταῖς φιλοθέοις
ὑμῶν ἐπεξηγησόμεθα ἀκοαῖς.

« Εἶπεν ὁ Κύριος τὴν παραδολὴν ταύτην" Ανθρω-
ποι δύο ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι ὁ εἷς
Φαρισαῖος, καὶ ὁ ἕτερος Τελώνης. » TU μὲν οὖν ἔστε
παραθολὴ, καὶ διατί ὁ Σωτὴρ ἐν παραθολαῖς τὸ.
πολλὰ διελέγετο, ἐν ἄλλοις ἡμῖν προεξήτασται. Νῦν
δὲ καὶ τοῦτο ἐπισημήνασθαι χρὴ, ὡς ὁπόταν ἐν ταῖς
παραθολαῖς ἐθέλῃ θεολογεῖν, καὶ περὶ «ἧς ἐνιαία;
χαὶ θείας φύσεως διαλέγεσθαι, τότε δὴ ἕνα ὑποτί-
θεται ἄνθρωπον, ὡς τό" « “Ανϑρωπός τις ἐποίησε
δεῖπνον μέγαν" » xal* ε« Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, » ᾿Αλλὰ xal ὁπηνίχα μό-
vn» τὴν xaxíav διαθάλλειν ἐθέλῃ, di τὴν ἀρετὴν
ἐπαινεῖν, χρῆται τῷ ἐνιχῷ ἀριθμῷ, ὡς ἐπὶ τοῦ
πλουσίου, οὗ 1j χώρα εὐφόρησε, xai τοῦ τῆς ἀδιχίας
κριτοῦ. ᾿Επὶ δὲ τῆς ἀρετῆς, τοῦ ἐμπόρου ἐκείνου τοῦ
ἀντὶ πάντων τὸν πολύτιμον μαργαρίτην χτησαμένον,
xai τοῦ ἀγαθοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ἐχδάλλοντος Ex τοῦ

* Ephes. v, 5. δ᾽ Luc. xvin, 10 seqq. “ Luc. xiv, 16; Mauh. xxn, εἰ c. xvin: ** Luc. xii, 1T.

* Luc. xvin, 7. 9 Mattb. εἰ, 454.

Francisci Scorsi nota.

64) Superiore Dominica die. Vide supra uot. 50.

65) Pubiicani negotium. Vide uot. 51.

(06) Purus interpretatur. Si ad vim originationis
respicias, Phariseus ad verbum divisus exponitur
a radice 975, dividere, quia vero divisi, ideo dicti

Pharissei, quod puritatem, et sanctimoniam legis-
que cultum pra» alis singularem pre se fercent;
ideo quod ad rem nomini subjectam vera est Thee -
phanis interpretatio.

Digitized by Google

