301

THEOPHANIS CERAMEI

32

tem signate dixit : « Hic. fllius. meus, ν ostendit A δειχτιχῶς εἰπεῖν, « Οὗτος υἱός μου, » ἔδειξεν, ὡς ὁ

alterum ülium, nec mortuum unquam mec perdi-
tun.

« Erat autem (ilius ejus senior jn agro : el cum
veulret, et appropinquaret domui, audivit sym-
ploniam εἰ chorum, et indigoatus est, el nolebat
introire, » Agrum multis in locis Scriptura mun-
dum appellat, in quo fifias Jerusalem Spousa Canti-
corum adjurans dicebat : « Adjuravi vos, (liz Jeru-
salem, in virtutibus, el viribus agri '*. » Et Spon-
sum alloquens ait: « Veni, dilecte mi, egrediamur
in agrum !*.» Figurate etiam agrum appellavit mun-
dum magna Evangelii oratio ; cum enim Salvator
zizaniorum parabolam discipulis explicavit, agrum
interpretatus est mundum. Et sane etiam hie mun-
dus est ager ille, in quo dux sunt molentes, qua-
rum altera assumitur, relinquitur altera. Ager etiam
ille, quei emisse se dicit, qui maguae cueuz voca-
tionem respboit, iu eueidem. ducit nos intellectum.
Quoniam igitur angeli, « sunt admiuistratorii spiri-
tus, » ut ait Apostolus, « iu ministerium missi', »
quorum alii gentibus praesunt (5), alii singulis ho-
minuin comites additi, consequens forsan erit ita
intelligere, quod ille senior frater ex agro venerit,
qui venit ex gentibus suz cura commissis, et a sin-
gulis hominibus, et a negotiis agri, hoc est a cura
et administratione rerum hujusce vitz. ln munduin
quippe mittuntur (6) ; merito igitur ex agro rediisse
dicitur senior filius, Quod aniem indignatus, nec
voluisse dicitur introire, non indignationem ex in-
vidia profectam significari intelligamus, neque in
eam judicii inopiam prolabamur. Sed quemdam ex
rei miraculo profectum stuporem denotari putemus.
110 Eteuim extra se rapis suma. virtutes angelicze
Dei erga lominem clementiam considerantes. Et
sane eam ob causam parabola ipsa quasi dramatica
Stuporis hujus indicem (7) sermonem inducit, Ha-
beo vero quiddan aliud reconditum, quod promam
ad explicandum, quare indignatus senior, et patri
εἰς dicatur allocutus : N

« Ecce tot anuis servio tibi, et nunquam man-
datum iuum preterivi , et nunquam dedisti mihi

33 Cant, μι, ὅ., !* Cant. wii, 41.

ἕτερος υἱὸς οὔτε νενέχρωτο πώποτε, οὔτε àri-
Avo. — .

« "Hy δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσδύτερος ἐν ἀγρῷ, xai
ὡς ἐρχόμενος ἤγγισε τῇ οἰκίᾳ, ἤχουσε αυμφωνᾷς
καὶ χορῶν, καὶ ὠργίσθη, καὶ οὐχ ἤθελεν εἰσελθεῖν.»
᾿Αγρὸν ἡ Γραφὴ πολλαχοῦ τὸν κόσμον καλεῖ, ἐν ᾧ
xai τὰς θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ ἡ ἐν τῷ λσματι
Νύμφη ὀρκίζουσα ἔλεγεν" € Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέ-
psc Ἱερουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνάμεσι, xal ἐν ταῖς
ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ " » καὶ τῶ Νυμφίῳ διαλεγομένη,
φησίν * « Ἐλθὲ, ἀδελφιδὲ μου, ἐξέλθωμεν εἰς ἀγρόν.»
"Αλλὰ καὶ ἡ μεγάλη τοῦ Εὐαγγελίυν φωνῇ τροπ'χῶς
ἀγρὸν τὸν κόσμον ἐκάλεσεν. Ὁπηνίκα γὰρ ὁ Σωτὴρ
τοῖς μαθηταῖ; τὴν παραδολὴν τῶν ξιζανίων ἐσλφῆ-

B νιζεν, ἀγρὸν τὸν χόσμον ἡρμήνευσε " καὶ μὴν xol

^ ἀγρὸς ὁ κόσμος οὗτός ἔστιν, ὁ ἔχων τὰς δύο ἀλη»
θούσας, ὧν ἡ μία παραλαμδάνεται, xa ἡ ἄλλη
ἀφίεται" xa ὁ ἀγρὸς δὲ, ὃν ἡγοραχέναι φησὶν ὁ
τοῦ μεγάλου δείπνου τὴν χλῖσιν παραιτησάμενο;, εἰς
ταύτην φέρει τὴν ἔννοιαν. Ἐπεὶ γοῦν οἱ ἄγγελοι
«λειτουργικά εἰσι πνεύματα », ὥς φητιν δ᾽ Ἀπόστολος,
ε εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα », καὶ οἱ μὲν αὑτῶν
τῶν ἐθνῶν προεστήχασιν, οἱ δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ τῶν ἀνθρώ-
πων εἰσὶ παρεπόμενοι, ἀκόλουθον ἄρα οὕτω νοεῖσθαι,
ὡς ἧχεν ἐξ ἀγροῦ. à πρεσδύτερος ἀδελφὸς, ὃς ἦλθεν
ἀπὸ τῶν προνοουμένων ἐθνῶν, ἀπὸ τῶν κατὰ μέρος
ἀνθρώπων, ἀπὸ τῶν τοῦ ἀγροῦ, ἤγουν τοῦ τῇδε βίον
προνοιῶν τε xal διοικήσεων * ἐν τῷ κόσμῳ δὲ ἀπο’
στέλλονται. Εἰχότως οὖν λέγει ἐξ ἀγροῦ ἐληλυθέναι

C τὸν πρεσδύτερον ἀδελφόν. Τὸ μέντοι « ὠργίσθη, xai
οὐχ ἤθελεν εἰσελθεῖν, » μὴ τὸν ἐχ βασκανίας θυμὸν
ἐμφλίνειν νοήσωμεν " μηδὲ πρὸς τοῦτο κατολισθή-
σωμεν ἐνδείας φρενῶν, ἀλλὰ τὴν μετὰ θαύματος
ἔχπληξιν ἐμφαίνειν νοήσωμεν. Kal γὰρ ἐξέστη“
σαν αἱ τῶν ἀγγέλων δυνάμεις, κατανοοῦσαι τὴν τοῦ
Θεοῦ περὶ τὸν ἄνθριυπον ἀγαθότττα, Διά τοι τοῦτο
xa ἡ τῇς παραθδολῆς δραματουργία λόγον ἐμφαίνει
ἐμφαντοριχὸν τῆς τοιαύτης ἐχπλήξεως. "Ἔχω δὲ δι-
ἐξιέναι xal ἕτερόν τι ἀπόῤῥητον, δι᾽ οὗ λέγεται ὁρ-
γισθῆναι ὁ πρεσδύτερος ἀδελφὸς, xal εἰπεῖν τῷ
πατρί" .
» t "Hob τοσαῦτα ἔτη δουλεύω cot, xal οὐδέποτε
ἐντολὴν σον παρέθην, xai ἐμοὶ οὐδέποτε ἔδωχας

*5 Hebr. 1, 14.

Francisci Scorsi nota.

(5) Quorum. alii gentibus praesunt. Sanctos ange-
los non solum singulis hominibus addítos esse
custodes, sed etiam universis rebuspub. regnorum
ac nationum, docent communiter SS. Patres, el
colligitur ex sacris litteris, potissimum ex Dan.
cap. x, ubi fit mentio principis Persarum et Gra-
corum ei Jud:orum, per quos intelliguntur. an-
geli. illis pricfecti! provinciis, ut. Hieronymus ibi
et omnes. notant, Lege Suariunm, lib. v1. De an-
gelis, cap. 17, u. 22, qur ea o sementiam certaut
putat. Notat hoc etiam. Dionysius Petavius soc.
uostre jo. Synesii lyumo 5, ubi etiam dicit esse
veterem. Ecclesie. {ἀν atque. doctrinam. Hanc

τ eawdem doctrinam tradit uie. Pater hoc loco.

(9) In mundum quippe mittuntur. Hic. verba

desunt in codd, P. εἰ V. Ἐν κόσμῳ δὲ ἀποστέλ-
λονται. Εἰκότως οὖν λέγει ἐξ ἀγροῦ ἐληλυθέναι
τὸν πρεσδύτερον ἀδελφόν. Sed cum  reperissem es
in Gall. qui semper à ue est cognitus pleniores
continere sententias, inserui ; magis enim ac magis
$uam ineéeutem auctor his explicat; quare per
filium ex agro veuientem intelligat angelos, nimi-
rum quia sicuti dicuntur. ip. mundum mitti ad
adwinistrationem, ita ieríto ex ἀγροῦ, qui mum-
duum Sigiilical in Evangelio, redire parabo ice dici
possunt, .

(1) Siuporis hujus indicem. Variant: bic in. una
voce codd. P. babet ἐμψαντοριχόν. Vat, ἐμφᾶν"
*ixóv. Gall. κατάλληλον ; sed sensus ideux.

Digitized by Google
