δ

HOMILIA XVII.

8.4

ἔριφον, ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ. “Ὅτε δὲ A ledum, ut cum am eiemeis epulurer. Sed postquam

ὁ υἱός cou οὗτος, ὁ χαταφαγών cov τὸν 3íov μετὰ
πορνῶν, ἦλθε, xat ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσχων τὲν σι-
τευτόν. » Διὶ τούτων γὰρ xal τῶν ἑξῆς ἐμταίΐνει ὁ
Κύριος, ὡς περαῤάντος τὴν ἐντολὴν τοῦ mQtwt.-
πλάστου 'Αῦχῳ, ἀπίσχιστο τῆς γῆς ὁ οὐρανὸς, καὶ
ἐχπολεμώμενο: ἦσαν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους οἱ ἄγ-
γελοι ὁρῶντες τὸν Δεσπότην ὑπ᾽ αὐτῶν ὑδριζόμενον *
ἀφ᾽ οὗ δὲ ὁ τοῦ Πατρὺ, ὄρος xal Λόγος τὸν ἐχθρὸν
αὐτοῖς xaX μισούμενον ἀνέλαθεν ἄνθρωπον, καὶ εἰς
οὐρανοὺ; ἀνήγαγε, τὴν τοιαύτην ἔχθραν διέλυσε.
Καὶ τοῦτο ἡ ἀποστολιχὴ θεηγορία σαφῶς παρίστησι
«évouSa * « Εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ afa azog τοῦ Υἱοῦ
αὐτοὺ τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ γῆς. » Ὥστε τὸ,

χαρὰ γίνεσθαι ἐν οὐρανῷ ἐπὶ τοῖς μετανοοῦσιν

ἁμαρτωλοῖς, μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου γέγυνεν ἐνανθρώ- P

πησον, χαὶ μεταξὺ ἀγγέλων xal ἀνθρώπων εἰρη»ο-
ποίησιν. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς, ὡς ὠργίσϑη ὁ πρε-
σδύτερος ἀδελφὲς, χαὶ εἶπε τῷ πατρὶ ἄττα δὴ καὶ
ἐφθέγξατο, τὴν κατὰ τῶν ἀνθρώπων πρυτέραν τῶν
ἀγγέλων ἀπέχθειαν νόησον * ὅταν δὲ πάλιν τὸν πα-
τέρα τοῖς λόγοις αὐτὸν τιθασσεύοντα, καὶ πρὸς τὸν
ἀδελφὸν εὐμενῶς ἔχειν παρασγενάξοντα, τὴν λύσιν
τῆς ἔχθρας ἐμφαίνεσθαι. ᾿Αλλὰ τὸ ῥητὸν αὖθις ἐπ-
αναλάθωμεν. « Ἰδοὺ τησα τά ἔτη δουλεύω σοι, καὶ
οὐδέπωτε ἐντολήν σου παρῆλθον. » Παῤῥησίας καὶ
ἀληθείας ἔμπλεως ἡ φωνή. 'Ev γὰρ τοσούτοις; αἰῶσι
"ατρεύουπτα τῷ Θεῷ ἡ νοερὰ τῶν ἀγγέλων φύσις
οὐδέποτε παρῆλθε Θεοῦ ἐντολὴν, καίτοι τῆς φύσεως
δεχομένης τὴν εἰς τὸ χεῖρον τροπῆν, ὡς ἐχ τοῦ πε-
σόντος ἑωσφόρου μανθάνομεν. « Καὶ οὐδέποτέ μοι
ἔδωχας ἔριφον. » ᾿Ερίφους τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὀνομά-
ζει τὸ Εὐαγγέλιον. Φησὶν οὖν ὡς οὐδέποτέ τινα τῶν

1* Coloss. v, 20.

filius tuus hic, qui devoravit substantiam tuam eun
weeretricibus, venit, occidisti ilii vitulum sagina-
iua; o per lic euim. et alia deinceps dicta osten-
dit Dominus, quod uhi protoplastes Adamus man-
datnm trausgressus cst, dissidimn — inter. coelum
terramque factum est, ei. infeisi erant hominibus
angeli, cum Dominum ab illis iujuría affectum vi-
derent. Ubi veroille Patris termiuus. et Verbum (8)
hominem illis inimicum. et odio habitum recupe-
ravit, et introduxit in. coelum, hujusmodi direnit
inimicitiam. [d qued divinus Apo-10!i sermo aperte
deelarat, cum sit: « Pacilicans per sauguinem
Filii sui qua in celis sunt et quie in terra. 15, »
laque quod de peccatorum. paenitentia. in. cocto
vudium esse dicitur, post. Domiui incarnationem
et pacem inier angelos hominesque conciliatam
est factum, Cuin vero succensuisse seniorem tilium
uudis et patri d.xisse quicunque dixit, de prioro
angelorum adversus bomines inimicitia accipe :
cum vero rursus patris verbis delinitum (lium, et
ad benevolentiam erga. fratrem. inductum,  direin-
ptionem | inimicitiis significari. Sed iterum dicta
resumamus, « Ecce tot annis servio libi, el mun-
quam mandatam tuum przeterivi. » Plena libertatis
et veritatis oratio. Tot etenim secula angelorum
intellectiva natura :erviens Deo nunquam ejus man-
datum praterivit, cum tamen ejusmodi ea natura
esset, ut verti possel ad maluin, ut ex cadente Lu-
cifero discimus, « Nec unquam dedisti. mibi hi-
dum. » ΠΠνάο8 vocat. Evaugelium. peccatores. Ait
igitur, nunquam ex impiis et sacris hominibus,
ἃ quibus ego aversus eram, quempiaia mea. gratia

Francisci Scorsi note.

(8) Ille Patris terminus, et Verbum. Ὁ τοῦ Πατρὸς
ὅρος καὶ Λόγος. lisdem vocabulis appellat Verbum
divinum Gregorius Naziauz. orat. De Nativit. a quo
certum labeo nostrum. ea desumpsisse, quippe qui
est Gregorii studiosissimus. Sic igitur Nazianz. de
verbo : Ἢ μὴ χινουμένη σφραγὶς, ἡ ἀπαράλλα-
xtog εἰχὼ», ὁ τοῦ Πατρὸς Λόγος καὶ ὄρος. Qua sic
Bilhus interpretatur : /ilud. immotum sigillum, illa
per omnia similis imago, ille Patris terminus. et

clarius et illustrius potest nobis ostendere, qui i
sibi velit idem ipse Gregorius alia illa oratione ubi
Dei Verbum Πατρὸς ópa» καὶ Λόγον dicit ? Nihil
profecto. aliud, quam Verbum esse definitionem et
expressionem Patris comprehensivamn ; tolum enim
illum in se exprimit ; et eodem modo se liabet,
quo definitio ad definitum, ut Gregorius loquitur.
Hoc itidem modo Gregorium intelligit Didacus. Ruiz
806, nostre, disptt, 55, De Trinitate sect. 5, ubi

Ratio. Quid vero siguificel Gregorius, et cum eo p refellens Origenem, qui metaphoricam diceliat esso

Theophanes, cum Verbum Πατρὸς ὅρον appellat,
ipsemet. explicat Theologus orat. 36, qua est 4
De theologia, ubi multas rationes afferens quamob-
rem Verbum dieatur Filius Dei: Τάχα δ᾽ ἂν εἴποι
τις, inquit, ὅτι xal ὡς ὄρος πρὸς τὸ ὁριζόμενον "
ἐπειδὴ καὶ τοῦτο λέγεται ὅρο; Λόγος. Ὁ γὰρ ve-
νυηχὼς, φησὶ, τὸν Υἱὸν, τοῦτο γάρ ἐστι τὸ 'Εωραχὼς,
ενόῃχε τὸν Πατέρα. Καὶ σύντομος ἀπόδειξις, καὶ
ῥᾳδία τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως ὁ υἱός. Γέννημα γὰρ
ἄταν τοῦ γεννηκότος σιωπῶν λόγος, Qui sic Bil-
lius idem egregius interpres Gregorii vertit: For-
tasse etiam quia eodem modo se habet ad Patrem,
quo defiuiiio ad definitum ;. nam definitio quoque
Λόγος dicitur. (Jui enim Filium cognovit, ait Chri-
δίκα (hoc enim significat iliud Qui vidit), Patrem
quoque cognovit: at brevis, et compendiosa, [aci-
lique. yaterng natura declaratio eat. Filius ; omne
enun, quod. genitum est, genitorem suum tacita qua-
tan voce. definit, Mac. Gregorius. Quibus quid

PaTRoL. Gr, CXXXM,

^

Verbi significatiouem de Filio, loca Patrum affert,
quz illi opinioni favere videntur ; inter qua verba
illa a nobis relata ex orat. $6, Naziauz. el prae-
terea. Basilium orat. 46. δά illud: fui principio
erat. Verbum, ubi Verbum dicit esse, quoniam
imago est Genitoris, totum in se moensirans. Geni-
torei ; et Gregorii Nyss. orat. Catech. cap. 1, ubi
Verbum dicit. quod mentem. in apertum proferat.
Explicat igitur hiec loca Ruiz his verbis: Verum
hi Patres non agunt detemporali: mauifestatione per
doctrinam hominivus traditam, sed de. quidditativa
el eterna ratione imagiris, que continetur iu ratione
Verbi, quatenus exprimit totum Dew. Hc luiz.
Atque hoc siguilicat etiam Billius, idque etiam no-
stra interpretatio illi concinens cum vocem ὅρον
terminum reddidit; ὅρος enim utroque inodo vei -
titur apud Arist. et definitio et terminus appella -
tur, quia. terminat et- comprehendit, seu circanie
scribit dam rei naturam. οἱ rationem.

13

Digitized by Google
