301

HOMILIA XI.

302

μὲν γὰρ ὁ οἶνος, ἱλαρὸν δὲ τὸ ἔλαιον -“ καὶ τῆς A vim liabet. Quidquid igitur iu disciplina ad arguen-

διδασκαλίας ὅσον μὲν ἐλεγχτιχὸν καὶ ἐπιτιμητιχὸν,
τῷ οἴνῳ ἀναλογεῖ * ὅσον δὲ παραχλητιχὸν, τῷ ἐλαίῳ
ὡμοίωται “ f| τάχα ἐπειδὴ αἱ πρὸς καχίαν ὁρμαὶ,
ὡς Ex δύο τινῶν πηγῶν θυμοῦ xat ἐπιθυμίας, διάτ-
τουδι, τὸ μὲν τοῦ θυμοῦ φλεγμαῖνον μαλάσσει τῇ
τοῦ ἐλαίου λειότητι, τὸ δὲ «ἧς ἐπιθυμίας ἔχλελυ-
μένον ὑποστύφει τῇ τοῦ οἴνου αὐστηρότητι.

« Ἐπιδιδάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον χτῆνος,
ἤγαγεν αὑτὸν εἰς πανδοχεῖον, » Τὴν ἑαυτοῦ σάρκα
ἴδιον χτῆνος ὠνόμασ- * πᾶσαν γὰρ τὴν φύσιν ἀνέλαδε
διὰ τοῦ προσλήμματος, χαὶ αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ἐδάσταζε, προφητιχῶς εἰπεῖν, « καὶ τὰς νό-
σοὺς ἰάσατο. » Καὶ ἀπὸ τῆς πλατείας καὶ εὑρυχώρου
μεταστῆσας ὁδοῦ, εἰς τὸ πανδοχεῖον ἤγαγε τὴν Ἐχ-

dum reprebendenduuque valet, cum vino affinitatem
liabet ; quidquid ad censelandum, olco assimilatur :
seu potius quoniam omnes itopetus animi ad malum
concitati veluti duobus ex fontibus, ex írascibili
prosiliunt οἱ concupiscibili, ardorem quidem ira-
cundi olei lenitate demulcet ; concupisceutiz vero
dissolutionem vini severitate constringit.

* Et iinponens illum in jumentum suum durit in
slabelum. » Carnem suam jumentum appellavit
suum. Per id enim quod assumpsit, naturam susce-
pit universam, et ipse peccata nostra tulit, wt pro-
plietze verbis utar **, « οἵ languores sanavit ; » et
8 lata ac spatiosa traducens via, in. diversorium,
Ecclesiam inquam, duxit; et per omnem dispensa-

χλησίαν φημὶ, καὶ διὰ πάσης τῆς ὑπὲρ ἡμῶν olxo- B tionis pro nobis facte rationem, curam exhibuit in

νομίας τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπιμέλειαν ἐνδειξά-
μενος.

« Ἐπὶ τὴν αὔριον, φησὶν, ἐξελθὼν δίδωσι τῷ
πανδοχεῖ δύο δηνάρια, καὶ εἶπεν αὑτῷ * ᾽Επιμελὴ-
θητι αὑτοῦ, xai ὅτι ἂν προσδαπανήσῃ;, ἐγὼ ἐν τῷ
ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω σοι. ν Τίς οὖν ἡ ἐπαύ-
ριον: Ὃ καιρὸς, ὃς μετὰ χάριν ἀνέτειλεν, ἄλλην
ἡμέραν ποιοῦσα, τὸ φῶς τῆς γνώσεως ἔχουσαν. Ἢ
ἐπαύριον, ἤγουν μετὰ τὴν ix νεχρῶν αὑτοῦ ἀνα-
Glow: ἀφ᾽ οὗ καθάπερ ἥλιος, δύνας ἐν τῷ τάφῳ, ὡς
ἐξ ἀνατολῆς αὖθις ἐξέθορε. « Ἐξελθὼν » τοίνυν
« ἐπὶ τὴν αὔριον. ν Πόθεν ἐξελθών ; "Amb τῆς τοῦ
θανάτου φίορᾶς δέδωχε τοῖς μαθηταῖς, καὶ πᾶσι

tol; κῆρνξι τοῦ μυστηρίου, τὰς δύο διαθήχας, ὡς ἢ

δύο δηνάρια, μίαν ἐχούσας τὴν τῆς Τρίχδος ἐπιγρα-
φὴν, ὥσπερ ἀμέλει xol τὰ δηνάρ'α μίαν Egeps τὴν
εἰχόνα *. Κἂν ἐτύγχανε τὴν πάροδυν τῶν νομικῶν
ξντολῶν, καθ᾽ ἣν ἡ τοῦ Εὐαγγελίου τὴν δύο τῷ
ἀριθμῷ. Λέγει οὖν τοῖς διδασχάλοις: ἐπιμελεῖσῆα:
τοῦ ποιμνίου μάλα νηφόντως, xai εἴτ᾽ ἂν προσδα-
πανήσαιεν οἴχοθεν ἀναχαλύπτοντες τῆς Γραφῆς τὰ
αἰνίγματα, χαὶ τὰ τῆς διδασκαλίας ἐπαύξοντε;, ἐν
τῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα,

** 152, cni, 4, ὅ.

ceelom nos transferendi.

« Et altera die, inquit, exiens protulit duos dena-
ríos (92), et dedit stabulario , et ait : Curam illius
labe; el quodcumque supererogaveris, ego cum
rediero. reddam tibi. » Quis est crastinus dies?
Tempus illud quod post gratiam est exortum, quod
quasi alterum diem effecit, in quo lux cognitionis
affulsit. Seu crastinus dies fuit, postquam ipse
revixit ex mortuis : ex quo scilicet tanquam sol,
cum in. sepulero occubuisset, uii ex oriente rursus
exsiliit, « Exiens igitur altera die. » Uude exiens?
Nimirum a mortis corruptione, discipulis et aliis
mysterii przeconibus duo testamenta dedit, ut duos
denarios, unam habentia sancte Triuitatis notam,
ut videlicet et illi denarii unam imaginem przfere-
haut, Ratione etiam praeceptorum tegis (95), quae
alterum testamentum obiter habuit, alterum retintit,
duo denarii duo numero testamenta sunt. Ait igitur
discipulis, ut gregem magna cum vigilantia procu-
rent; et si quid plus etiam sumptus de suo fecerint,
explicantes :enigmata Seripture, el sacram dociri-
nam augentes, eum ipse iu futuro sxculo reverterit,

Francisci Scorái no!&.

(93) Exiens protulit duos denarios. ln nostra D homiliam ab interitu liberavit. Et quidem hec mibi

vulya'a Latina editione solum habetur : Et altera
die protulit duos denarios ; αὶ iu Grieca xat ἐπὶ τὸ
abpiov ἐξελθών" Et altera. die exiens. Cum igitur
werba ex evangelistis desumpta — soleam | reddere
prout ea habemus in Vulgata editione, attamen hic
apposui verbum, exiens, quod ibi non est, in Graco
esi, ut appareat mysticus sensus auctoris, qui ex eo
estractus est de Christo exeuute e sepulcro. Cite-
rnm semper servo Vulgatam editionem. 2.

(93). Preceptorum legis. Hic locus magnum mihi
ncgotium facessivit, quandoquidem Graeca Scriptura
depravata est, et cum alterius exemplaris subsi-
dium el lux alia mihi deesset, semper in interpre-
9500 lesitavi : commentatus Linen. illum sum
potius, quam interpretatus €o sensu, quem legis
sector, nullo ne accentu quidem nutalo, ab ea scri-
pine, quam exhibet unicus ilie codex, qui hanc

interpretatio verisimilior visa; cohseret epün. eum
antecedentibus verbis quibus Theophanes duos de-
uarios allegorice duo testamenta significare voluit,
ut que unam praferrent. S. Trinitatis imaginem ;

.eademque ratione, si legis priecepta spectentur, quae

alterum testamentum. obiter liabuit, nimirtim quia
abrogandum ; alterum vero retinuit: naim. Decalogi
praecepta (4e hi» enim intelligendus est, non de cie-
remonialibus) in Evangelio confirmata sunt, quod
perpetuo δοὶ perimansurua adeoque non per trau-
Sennam illa continet : si, inquam, haec. pracepta
specientur, duo denarii duo etiam — tesiaueuta
siguificare possunt; uon. modo quod ad fidem atüu-
net Trinitaiis, quie contemplationis est; sed etiam
quad ad praecepta, qui sunt actionis. Atque b«c
wil videtur inens auctoris ; quaut uiiuam divínssze
tibi sim visus lector.

* Huuc locum alterius codicis ope sanum fecit Joau, Yriarte in Catalogo. Vide supra col. 28-29.

Digitized by Google
