HOM;LIA XVII.

£86

«τοιαῦται πεφύχασιν al τῶν δαιμόνων τιμαί. Τῷ μὲν Α se gerit, et suls passionibus generoso animo domi-

γὰρ σωφρονοῦντι, καὶ λογισμῷ γενναίῳ τῶν παθῶν
χατευμεγεθοῦντι, ῥαγδαῖον ἐπιφέρονσι πόλεμον,
πανταχόθεν περιιστῶντες τὰ θέλγητρα, μέλιτι τὸ
δηλητήριον παραρτύοντες, xal χρυσαῖς φιάλαις χιρ-
γῶντες τὸν θάνατον. Ἐπειδὰν δὲ εἴσω παγίδος συ-
σχῶσι τὸ θήραμα, καὶ τὴν ψυχὴν ἐν ἕξει τοῦ χαχοῦ
δουλαγωγήσωσι, τότε δὴ τότε δυσχερῆ ποιοῦσι τῶν
καχῶν, τὴν ἀπόλαυσιν, à; ἂν διακαῶς ἔχοιεν πρὸς
αὑτὰς, τῷ τῆς ἐπιθυμίας οἴστρῳ νυττόμενοι" χατὰ
τὰς δεινὰς τῶν ἐταιρίδων, αὖ μέχρι τότε τοὺς νέους
ἀγρεύουσι νεύμασι, καὶ λυγίσμασι, καὶ χαγχάσμασι,
xal συνθήμασιν, ἕως ἂν ἄψωσι τῆς ἐπιθυμίας τὸ
πῦρ. Ἐἶτα μεταδάλλουσαι ἀχκίζονται, τοὺς ἐραστὰς
ὑποχνίζουσαι, Διὰ τί δὲ τῶν χερατίων μόνον, xal

οὐχ ἄλλου καρποῦ ἔμνη μόνευσε ; Τάχα τὴν ἐγχώριον Β

συνέθειαν τῶν χατὰ Φοινίχην συοτροφιῶν ἡ λέξις
ἐδήλωσεν. "D; γὰρ παρ᾽ ἡμῖν ix τῶν βαλάνων οἱ
χοῖροι, οὕτως παρ᾽ αὐτοῖς ἐκ τῶν χερατίων ἐχτρέ-
φῦνται. Πλὴν ὅτι καὶ παραφερὴς ὁ καρπὸς οὗτος τῇ
βδελυρᾷ ἠδονῇ. Τὰ μὲν γὰρ λοιπὰ χαρποφόρα φυτὰ
ἐν τοῖς νεοδλάστοι; τῶν χλάδων xal τοῖς ἀχρέμοσι
βλαστάνες τὸ ἄνθος xai τὸν χαρπόν᾽ τουτὶ δὲ τὸ
δένδρον ἐν αὑτῷ τῷ πρέμνῳ τοῦ χαρποῦ ποιεῖται τὴν
B^áotnstv, μικρὰν μὲν γλυχύτητα φέρουσαν, πολὺ
δὲ τὸ ἀχυρῶδες xal ἄτροφον ἔχουσαν. Σαφὴς δὲ
πάντως ἡ πρὸς τὴν ἀχόλαστον ἡδονὴν τούτων
ὁμοίωσις, τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος, ὡς « Πᾶσα
ἁμαρτία ἐκτὸς τοῦ σώματός ἔστιν, ὁ Db πορνεύων
εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. » Οἱ γὰρ πρὸς τὴν
λυσσώδη μίξιν ἐρεθισμοὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ σώματος πᾶν
τὸ γόνιμον τοῦ αἵματος καὶ μυελῶδες ἐξοίτουσι *
χαὶ οὕτως ὁ τοῦ δένδρου τῆς ἁμαρτίας καρπὸς ἐχ

* | Cor. vi, 17.

natur, ei horrendum inferunt bellum, vndique
objicientes illecebras, venenum melle condientes, et
aureis phialis uortem infundemtes. Ubi vero intra
retia. continuerint predam, et peccandi consuetu-
dine redegerint animam in servitutetn ; tunc sane,
tunc diflicilem reddunt malarum voluptatum usuram,
ut «stro concupiscenlie  stimulati ardentissime
illas appetant, sicuti callide meretricule assolent,
qua adolescentes nutibus et verborum lenociniis,
et cachinais, et pactionibus venantur, usquedum
implicent cupiditatis ignem : mutata deinde ratione
amatores fastidiose repudiant (96), eoque magis ir-
ritant. Quid vero est, quod siliquarum duntaxst,
non autem. alterius fruetus. mentionem fecit pecu-
liarem ? Fortasse consuetudinem pascendi in Pale-
$1iua porcos significavit hic sermo; ut enim apud
nos glande, sic apud ipsos siliquis sues aluntur (97).
Verum amen etiatn fructus iste cum detestabili vo-
lupiate similitudinem habet. Etenim czterz plant
fructifera in surculis receus natis, el in. grandiorie
bus ramis (98) flor:in et fructum — emittunt : haec
vero arbor in ipso trunco (99) germen fructus edocil,
qui parum sane dulcedinis (1) continet, plurimum
vero acerum (9) expertium alimenti, Preclare vero
cum his omnibus intemperantia voluptatis convenil,
cum dicat Apostolus, quod « Omne p'ccatum
extra corpus est; fornicator vero peccat in corpus
suum *, » Rabida enim ad coitum irrilamenta ex
ipso corpore quidquid est genitalis s nzw'nis, ac me-

C qulle similis 107 extrabunt; atque ita. hie arboris

peccati fructus quasi ex truco quodam corporis
germinat, et pirum quidem voluptatis. praebet,

Francisci Scorsi note.

(96) Fastidiose — repudiant.  &xxíyovcat — habet
Graecus auctor. Quid auteni sit ἀχχίζεσθαι et quie
erigo adagionis hujus luculenter explicat Paulus
Manutius in. Adagiis ; eo usus est M. Tullius, Ad
Atticum, lib. 1: Hoc opinor cerii sumus, periisse
omnia, quid enim. ἀχχιζόμεθα tandiu? [ἃ est quid
dissimulamus, Unde intelligas cum Tlhieophanes de
meretriculis ait ἀχκίζεσθαι signilicare eas simulato
quodam fastu, seu fastidio amatores suos repudiare,
ut magis eos in. amorem inducant et incendant,
Hoc more utitur dzmon, ubi animum hominum
in cupidinem malarum voluptati illexerit, et irre-
tierit, earum usuram difficilem reddit, nec copiam
fruendi facit.

(97) Siliquis sues aluntur. Siliqua commune vo-

eabulum folliculum, seu integumentum, quo grana ^

leguminum clauduntur, signilicat; sed et proprium
ejus arboris, quam χερατωνίαν Graci, quasi cor-
nutem siliquaw, enjus fructus κεράτια eadem ra-
tiore appellati sunt, Porro sanctum. Lucam hoc
cap. xv, cum κεράτια vocetea quibus prodigus
fius vescebatur, de hujusmodi fructibus quos
siliquas vertit interpres Latinus propria notione
agere consiantissime Maldonatus noster affirmat ;
porcis enim eas vescendas dari nom solum howi-
ibus usui esse, in calidioribus praesertim regionibus,
ubi magna eorum copia, sicuti alibi grandes. Id
quod de Nicea et maris Ligusticr accolis etiam
tesiatur. Ricillius, in Hist. plant. De his igitur
euam poster iutelligit, in eisdemque tropologicam

M
persequitur rationem. Qu: enim de earum natura
sffert, consona sunt iis quas scriptores naturalium
rerum docent ; quz nos breviter adnotasse ad il-
Justrandum doctum huuc Patrem non pigebit, nec
punitebit, Vide Notas sequentes.

(98) Εἰ in grandioribus ramis, καὶ τοῖς ἀχρέ-
post, proprie grandis ramus áxpépuoy * quamvis
etiam virgultum quandoque S$iguificat. Phavorinus
ubi partes arboris exsignal. Aévópou τὸ μὲν λέγεται
ῥίζα" τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦ στέλεχος, τὸ δὲ τεμνόμενον
x τούτου εἰς πλείονα ἀχρέμονες. Quid aperiins ?
Nam χλάδος dicitur tenerior ramus seu summum
flagellum ἀπὸ τοῦ xAáQetv, frangere ; fragilis quippe
magis.

(99) [n ipso trunco. Plinins. Similis his siliqua,
quam Jones Ceroniam (verbun Graecum expressit
χερωνίαν) trunco εἰ ipsa fertilis ;. sed pomo sili-

α.

(t) Parum sane. dulcedinis. Gal. lib. vit, Simpl. :
Ceratonia exsiccantis est, εἰ asiringentis facultatis,
sicut el fructus ejus. quem ceratia vocant; nonuihil
etiam dulcedinis continet.

(3) Plurimum. vero. acerum. Ga!. lib. n Alim. :
Cerutia pravi. succi. edulium ac. lignosum. Phuius:
Cum. in pluiibus. semina. placeani, in siliquis da-
muantur. ldem alibi; £n siliquis vero, quod manditur
quid nisi lignum. est? Idew : laud. procul. &bisse
videntur et. pre dulces siliqua ; visi qued cortez. in
dis. maudiiur ;. digitorum hominis longuudo in illis,
ei interim falcata , pollicari latitudine,

Digitized by Google
