361

HOMILIA XVI ΄

362

v "Oca ηὐξάμην ἀποδώσω σοι" » xal περὶ "leg0ás A quod fugitivum — Prophetam audiamus dicentem

θύσαντος τὴν παῖδα, φησὶν ἡ Γραφὴ, ὡς ἐτέλεσε τὴν
εὐχὴν αὑτοῦ, ᾿Αλλὰ τί πρὸς ἀλλήλους ἀπειδόντες
ὑμεῖς συνεστείλατε τὰς ὀφρῦς ; Οἶμαι, τὴν ἱστορίαν
ἐοίκατε ἀγνοεῖν : ἀλλ᾽ εἰ xal πάρεργος ἡ ἀφήγησις
eph; τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν, ὅμως ἐπιτεμὼν τῷ
λόγῳ τὰ πλείονα ἐπιτροχάδην ταύτην ὑμῖν διηγήσο-
μαι. ' .

Ἴεφθάς ἣν Γαλααδίτης ἀνὴρ, ἀποτεχθεὶς μὲν ἐξ
ἐταιρίδος μητρὸς, εὐσεδὴς δὲ xal πολὺς τὴν ἐσχύν.
Οὗτος κριτὴς κατέστη παντὸς τοῦ λαοῦ" χατετρο-
«οῦτο δὲ τότε τὸν Ἰσραὴλ ᾿Αμμὼν ὁ ἀλλόφυλος * καὶ
τὰ μὲν τῶν ᾿Εδραίων fjv ἐν στενῷ κομιδῇ " ὁ δὲ ἀλ-
λόφυλος ἤρετο τῇ νίχῃ, καὶ ὑπέροφρυς ἦν. Ὁ γοῦν

Deo: « Quecunque vovi, reddam tibi "*, » οἱ de
Jephte sacrificante filiam sacre Littere dicunt

"fecisse, sicut voverat 17. Sed quid alter ad alterum

ora obvertistis, δὲ supercilia eontrasistis? signifi
calis, ut arbitror, historiam ignorare; sed quam-
vis ejus narratio non pertineat a» propositum ar-
gumentum, tamen compendium verbis faciens,
cursim eam vobis exponam. .

Jephte vir Galaadites fuit : οἱ quanquam ex ma-
tre meretrice natus, pietate tamen et fortitudine
prastabat. Hic judex toti populo praeerat, Porro per
id tempus Ammon alienigena subegerat Israelem :
atque in magnas angustias deducta res Hebrzorum
erat. Alienigena vero ille victoria elatus insolesce-

Ἵεῳθάε στρατὸν συναγείρας ἁδρὸν καταστρατηγεῖ B pat. Jephie igitur magnas copias coacias conwa

4b, ἀντίπαλον" ἀλλὰ πρὸς τὴν παράταξιν ἐξιὼν εὖ-
χὴν ηὔξατο τῷ Θεῷ, οὐ πάνυ τὸν λόγον περισχεψά-
μενο:, ὡς, εἰ γένοιτο τῶν ἐχθρῶν ἐγχρατὴς, ἐν τῷ
ὑπονοστῆσαι ἀπὸ τοῦ πολέμου τὸν πρότερον ἐξελ-
θόντα τῆς οἰχίας, καὶ συναντήσαντα ὁλοχαυτῶσαι τῷ
«τῆ; νίκης αἰτίῳ Θεῷ. ἩἯττᾶται οὖν ὁ ᾿Αμμὼν, κρα-
«εἴ ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους διοδεύσας ληῖζε-
ται, xai ὁ στρατηγὸς ἐπάνεισι τῇ νίχῃ xai τοῖς λα-
φύροις, ὡς εἰκὸς, λαμπρυνόμενος. Καὶ ἡ πόλις
εὐαγγελισθεῖσα τὸ τρόπαιον διεχεῖτο πᾶσα πρὸς ἀπαν-
τὴν, μετὰ χορῶν, καὶ τυμπάνων τὸν στρατηγὸν ἐχ-
δειάζουσα. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ἔχει τι σχνθρωπὸν ἡ δι-
ἦγησις. Θυγάτριον ἦν τῷ Ἰεφθάε μονηγενὲς, καὶ
μάλα καλὸν, ἤδη τοῦ γάμου τὴν ὥραν ἔχον. "Ex' αὐτῇ

δὲ μόνῃ ὁ πατὴρ τὰς ἐλπίδας ἐσάλευε, διάδοχον τοῦ C

γένους, xal χληρονόμον ταύτην ἕξειν ἡγούμενος"
τάχα που χαὶ εἰς τὸ ἱερὸν προσφοιτῶν ἀπὸ τῆς παι-
δὸς ἀπήρχετο. τῶν εὐχῶν. Αὕτη τοῦ φῦντος εὐαγγε-
λισθεῖσα τὰ τρόπαια, καὶ χαρᾶς ὑποπλησθεῖσα, ἐξαν-
ίσταται μάλα γοργῶς, καὶ νυμφικῶς ἑαυτὴν χοσμή“-
σατα, ἔξεισι τοῦ θαλάμου, πάντων τοὺς ὀφθαλμοὺς
τῷ κάλλει ἐπισπωμένη πρὸς ἑαυτήν, Ἐπιταχύνασα
οὖν τὴν πορείαν πρώτη τῷ πατρὶ δυστυχῶς ἀπαντᾷ,
᾿ xai περιδαλοῦσα τὸν αὐχένα μετ᾽ αἰδοῦς, καὶ πόθου
θερμοῦ κατησπάζετο χαριστηρίους ἀφιεῖσα φωνάς,
Πρὸς ταῦτα ὁ Γεφθάς ἀνῴμωξε, καὶ, Οἴμοι, θύγατερ,
εἶπεν, ὅτι σε χαταθύσειν ηὐξάμην θεῷ. El δὲ,
ἄκουσον εὐγενοῦς παρθένου φωνῆς “ ἀλλ᾽ ἐνταῦθα

σχόπει μοι εὐγενὲς φρόνημα παρθένον καλῆς. Μι- LU

χρὸν ἐπιστυγνάσασα τῷ παρσλόγῳ τῆς ἀχοῆς ἀνέλα-
δεν ἑαυτὴν, καὶ πᾶσαν δειλίαν ἐξ ἑαυτῆς ἐχδάλλουσα,
ὅλη τοῦ πατριχοῦ θελήματος γίνεται. "Avyovca δὲ
«πὰ δάκρυα τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιγενόμενα, οἷα δέ τις
εἰαρινὴ ἀηδὼν αἵλινον μυρομένη δὴν, ἡρέμα πως
ἔφασχε τῷ πατρί" Πάτερ, εἰ ἐν ἐμοὶ ἤνοιξας τὸ

** Junz σι:, 10..— 7 Jud. xx», 39.

hostem ducit, ac progressus in aciem votum vovit
Deo, non satis verba considerans (71), si. hostium
potiretur, quicunque primus egressus domo sibi
€ bello revertenu procederet obviam, eum victoriz
auctori Deo in holocaustum a se offerendum, Vin-
citur ergo Ammon, atque Israel strenue rem ge-
rens, ac persequens praedas agit: et dux victoria et
spoliis, ut par erat, conspicuus redit. Ac civitas de
triumpho certior facta effusa est. omnis in occur-
sum, choris ac tympanis ducem ad colum tol.
leus. Ceterum reliqua narratio continet iriste
quiddam : filiolam Jepbte unicam, et specie insi-
gnem, ac nuptiis jam maturam habebat. la ipsa una
spes suas agitabat pater, quam et genus propagatu-
ram, et bxreditatem inituram cogitabat. Et fortassis
ad templum cum ventitaret, vola auspicabatur a
filia. li»c de parentis tropzeis letum nuntium cum
accepisset, gaudio delibuta ocissime prosilit, et
sponse ritu exornata e thalaino egreditur omnium
in se ob pulchritudinem oculos vertens. lgitur iter -
accelerans omnium prima parenti infeliciter occur-
rit; el cum reverentia flagrantique aífecta. collo
ejus implicito, gratulationis verba emittens salvere
jubebat. Ad lic Jephte ingemuit ; et, Hei mihi, in-
quit, filia, quod Deote vovi immolandam. Sed hei !
sudi virginis ingenuse vocem, οἱ pulchrae genero-
$0s spiritus considera paululum. $6 Primo rem tam
inopinatam audiens m«rore tacta est : post se ip-
sam collegit, et, omni a se excuéso timore, totam
se parentis voluntati permisit. Lacrymas vero
ex oculis reprinens jam erumpentes; eti qualis
verno tempore luscinia (72) lugubri cantilena de-
plorans placide patrem est aliocuta : Pater, si. in
meum caput os tuum Domino aperuisti, perfice
quomodo votum nuncupasti tuum. Quo pacto af-

Francisci Scorsi note.

471). Non satis. verba. considerans. Temerarium
igunr Jephte votum fuisse. his verbis insinuat hie
Pater, et quidem vere, quod ostendit Suarius noster
wmm. M De religione, lib. n, cap. 10, ubi de hoc
subtilius qusrit. Habetur id etiam ex sancto BMiero-
n ymo, lib. 1 Conira Jovinianum , parum ante me-
d; 2m, ubi ait reprebendi solitum Jephte ab llebrzis

PATROL. ἀκ. CXXXII.

voti temerarii : Nam si canis, inquiunt, occurrisset,
si asinus, quid faceret 7 et subjungit : Ex quo volunt
dispensatione Dei factum, ut qui imperfecte voverat,
errorem voii in filie morte sentiret. liec ex. Hiero-
nymo. ldem igitur «de hoc voto seutit hic. auctor,
cum eum non 5818 verba dispexisse dicit.

(72) Verno tempore i«cinio. Vide hom. vi, not, 15.

12

Digitized by Google
