351
denotabat, quod bouum sane judicio cirea bouum
erranti videtur, re autem vera, malum est; sic et

jpsa sycomorea plania ficus quidem. apparet (60),

el i2men reipsa ficus non est. Dum igitur subter

TIEOPHANIS CERAMEI

$53

ἃ τίας, οὐ δύναται ἰδεῖν τὸν Θεόν * εἰ δὲ τῆς ἁμαρτίας
᾿ὑπεραρθῇ, καὶ κρείττων ταύτης ὀφθῇ, ὁρᾷ τὸν qu-
τοδότην Ἰησοῦν, τὴν ὄντως σωτηρίαν ἐχφωνοῦσαν
αὑτῷ * « Σήμερον σωτηρία τῷ οἴχῳ σον. »

sycomoream, hoc est subter peccatum. quispiam sit, Deum videre non polest : si. vero se supra pecca-
tui elevet, et superior illo videatur, jam conspicit lucis datorem Jesum, et. eum, qui est vera salus,

dicentem sibi : « Hodie salus domui tuz facia est.»

« Suspiciens enim Jesus, iuquit, vidit illum, et ait :
Zaccehze, festinaus. descende, quia. hodie in. domo
tua oportet ue manere, » Ὁ beatam vocem, quam
Zacchaus audivit; o divinam in homines benigui-
vatem , qui publicani fidem celeritate prievenit.
Simul enim. eum vidit paululum e terrenis subla-
tum, ad. se vocat l'ominem perditum, fiduciam im-
pertiens illi, qui loqui non audebat. Sic et in pro-
digtum filium se gessit. Übi eum vidit à porcorum
convietu sejunctuw, et ad. paternam. domum re-
versum, longe obviam oecurrens complexus est, et
collum osculatus, Talis est Dominus noster: quamvis
sexcentis maculis notali. sinus, quamvis oblita
eano sit vita nostra; si modo promptum ostende-
rimus animum, et unam ponitenti:e lacrymam
8: illemus, statim recipit nos in ulnas suas, ei pla-
cabilem suam natéram ostendit, el przteritorum
omnium peccatorum obliviscitur. Sed rerertendum
unde digressi sumus : « Zacch:zee, festinans descen-
de, » Nune vere Zacchoeus evasisti, nune facta
nomini congrua ostendisti. Zacchzas enim, victo-
rem vi nominis (61) signat; nunc igitur viclor
diceris peccatorum :« Zacchiee, festinans descende,»
quare festinationein adjungit? Ul discas uon opor«
tere socorditer et negligenter, sed alacri prompto-
que studio ingredi 91 viam virtutis. Fluxa. enim
est. vila nostra, adeoque oportet ad bonum capes-
sendum nos festinare, dum hoc corporis tabernaculo
Cireumteeti sumus, Sed enim videtur hoc dictum)
tradito a nobis intellectui adversari quodammodo,
Si euim praeclarum Zacclimo fuit. sycomoream
ascendere (a terrenis quippe sublatus, ct peccato
superior factus est), qua ratione jubetur descende-
16? € Zacchze enim inquit, festinans descende. »
Quo pacto eum, qui bene aecenderat, incitat ad
descendendum ? Quod ad histaricum sensum attinet,
ab arbore eum desceudere Salvator jubet, anagogica
vero consideratione nos docet uuwilum. alium magis
idoneum esse panitendi principium quam descen-
sum. Hac vero est felix humilitas, ex adverso
diaboli superbie opposita. ,« Zaccliee,. fesiinans
descende; » vis poenitentiam — auspicari? funda-
mentum, eL inconcussam ponitentie basim pone
humilitatem; descende ul attollaris virtutum alis

( ᾿Αναδλέψας γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς εἶδεν αὐτὸν,
xai εἶπε * Ζαχχαῖε, σπεύσας χκατάδηθι * σήμερον
γὰρ ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ μὲ μεῖναι. » ἿὮ μαχαρίας
φωνῆς, ἧς ὁ Ζακχαῖος ὑπήχουσεν [ ὯὮὯ θεϊκῆς φιλαν»
θρωπία: φθασάσης τῇ ταχύτητι τοῦ τελώνου τὴν
πίσοιν  'Ομοῦ γὰρ εἶδεν αὐτὸν μικρὸν τῶν γηΐνων
ὑπεραρθέντα, καὶ προσκαλεῖται τὸν ἀπολωλότα, καὶ
μεταδίδωσι θάρσου; τῷ ἀπαῤῥησιάστῳ * οὕτω καὶ

B τῷ ἀσώτῳ ποιεῖ. Ὁμοῦ τε εἶδε τὸν χοιρώδη βίον
ἀποσεισάμενον, καὶ πρὸς τὴν πατριχὴν ἑστίαν πα-
λινδρομήσαντα, καὶ μαχρόθεν δραμὼν περιεπλάχη
φιλήσας τὸν τράχηλον. Τοιοῦτος ὁ ἡμέτερος Δεσπό-
τῆς" xàv μυρίαις χηλῖσι χατεστιγμένοι ἐσμὲν, xiv
βορδορώδης ἐστὶν ὁ βίος ἡμῶν, εἰ προθυμίαν μόνην
ἐπιδειξχίμεθα, χαὶ δάχρυον μεταγνώσεως ἐπιττάξαι-

' μεν, εὐθὺς ἐναγχαλίζεται, τὴν ἵλεω φύσιν ἐνδείκνυ-
ται, πάντων τῶν προτέρων ἐπιλανθάνεται. ᾿Αλλ'
ἐπαντέον ὅθεν ἐξέδημεν. « Ζαχχαῖε, σπεύσας χατά-
6501. » Νῦν ὄντω; Ζαχχαῖος γέγονας * νῦν τῇ χλή-
δες χατάλληλον ἐπέδειξας τὴν ἐνέργειαν. Ζαχχαῖος
γὰρ νικητὴς ἑρμηνεύεται " νῦν οὖν νιχητῆς τῶν
παθῶνἐχρημάτισας. « Ζαχχαῖε, σπεύσας χατάδηθι.»
Διὰ κί xaX τὴν σπουδὴν npoasit nato; Ἵνα μάθῃς,
ὡς; οὐ χρὴ ῥᾳθύμως xol ἀμελῶς μετιέναι τὴν áps-
τὴν, ἀλλὰ μετὰ προθύμου σπουδῆς. Ἑπειδὴ παρο-
δική ἔστιν ἡμῶν ἡ ζωὴ, xot χρὴ σπεύδειν ἡμᾶς εἰς
τὸ ἀγαθὸν, ἔστ᾽ ἂν περιδεδλήμεθα τὸ σάρχινον τοῦτο
περισκήνιον, ᾿Αλλὰ δοχεῖ πως τὸ ῥητὸν ἐναντίον
πρὸς τὸν ἀποδηθέντα axoróv. Εἰ γὰρ καλὴ τοῦ Ζαχ-
χαΐου ἡ πρὸς τὴν συχομοραίαν ἀνάδασις (ὑπερήρθη
γὰρ τῶν γηΐνων, xai ἄνω τῆς ἁμαρτίας ἐγένετο),
πῶς κατελθεῖν ἐγχελεύεται " « Ζαχχαῖε, σπεύσας
κατάδηθι; » Πῶς τὸν χαλῶς ἀνελθόντα ἐπισπεύδει
πρὸς τὴν κατάδασιν;; Ἱστοριχῶς μὲν ἀπὸ τοῦ φυτοῦ
ὁ Σωτὴρ κατελθεῖν χελεύέι * ἀναγωγικῶς δὲ διδάσχει
ἡμᾶς, ὡς ἀρχὴ μετανοίας τῷ ἁμαρτήσαντι οὐχ ἄλλη
τις ἁρμόδιος εἴη, ὡς ἡ κατάδασις. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ

Ὁ μαχαρία ταπείνωσις, ἢ ἐναντία τῆς δαιμονιώδους
imápssug. « Zaxyaie, σπεύσας χατάξηθι; βούλει
μετανοῖσσαι ; ὑποδάθραν τῆς μετανοίας, καὶ ἄσειστον
xprxU3 θὲς τὴν ταπείνωσιν * κατάδηθι ἵνα ὑψωθῇς
τοῖς πτεροῖς τῶν ἀρετῶν ἀνυψηύμενος. ᾿Αλλὰ τίς ἡ
τοῦ ἀρχιτελώνου ἐπαγγελία ἀκούσωμεν, μετὰ τὸ τὸν
Κύριον ὑποδέξασθαι οἴχοι.

Francisci Scorsi note.

(60) Ficus quidem apparet. Ex Dioscoride supra,
not. 57, fico similis sycomorus dicitur, nec ficus
1amen est. Ilic autem est abrupta sententia in cod.
P. deficientibus omnino necessariis post. verbum
ῥυκεῖ piv his, εἶναι συχῇ, οὐ μὴν τῇ ἀληθείᾳ ἐστι
σνχῇ.

(01) Victorem οἱ nominis. Hebrzis nya est. vin-

cere, et vicloria mutatis punctis, qux posteriores
rabbini apposuerunt. Ab hac videtur deducere Theo-
phaues Zacehzi nomen, quod victoriam sonare
vull, dempta tamen principe littera ; sed video hoc
momen interpretatum purum, οἱ quidem rectius a
ΠῚ, qvod est purum esee.

Digitized by Google
