339
concupiscentiam incendens. Eatenus quidem theri-
strum aperiens (45), quatenus ostenderet pulehri-
tudinem , cielerum formam abscondens simul ut
quie esset non. agnosceretur, simul etiam ut amo-
rem videntium  irritaret. Sed me in hujasmodi
sermonibus (44) immorer, verba przcidam. Capitur
igitur. pulchriudine honus ille Judas, et ratus eam
esse unam ex iis qu:e venalem voluptatem habent,
utitur famulo, ut leuone. Per eum significat ut
noctem sibi det, et hxdum missurum se pollicetur.
Mie illa latissime arripit dictum, atque ubi nox
eos conjunxit, et pradam inter retia tenuit, Tha-
mar blanditiis eum emolliens, et fictis tergiversa-
tionibus rursus inflamimnans pignora petit [πο]
mittendi baculum, et armillam (45), et annulum ;
ille vero ejus cupidine penitus contabescens cingu-
lum exuit (46), bsculumque extemplo abjicit, et
confestim etiam prater hzc annulum donat. Atque
exinde nocturna opera silentio tegam. Tantum
dicam quo4 utriusque nominum principia commu-
wa sunl, et facta es! Thamar uxor, et socer
amator. Ubi vero illuxit, e cubili Judas exsiliit,
silentium fuga lucratns, ut opus ipsis tenebris:
obvolveretur. Cognovit igitur Thamar concepto
semine se gravidam factam, et clarescente die abiit
domum pignora referens, ut victorie przmia, Nec
longum intercessit tempus, cum uterum ferre visa
est, et ip-o tumore prodidit, quod factum erat, fta
apud Judam meritricii insimulatur, qui eam morte

damnavit, Cum vero ad supplicium duceretur, misit c

Jude soceio pignora, ut ex illis agnosceret, quis
secum concubuisset, llle vero corum aspectu,
a viratione perculsus, werito se illusum intellexit,
ei mutato judicio : « Justa, inquit, est Thamar;

THEOPHANIS CERAMELT

310
Α δρώντων τὸν ἔρωτα. ᾿Αλλ᾽ iva μὴ ἐμόραδύνω τουτοισὶ

τοῖς λόγοις, ἐπιτέμνω τὸν λόγον. ᾿Αλίσχεται οὖν τῷ
κάλλει ὁ βέλτιστος Ἰούδας, xai νομίσας μίαν εἶναι
τῶν τὰς ἡδονὰς πωλουσῶν χρῆται τῷ οἰκέτῃ rpos-
γωγῷ, xaX μηνύξι ὑποδέξασθα! αὐτὸν ἐν τῇ νυχτὶ
ἐπαγγειλάμενος αὐτῇ πέμψειν ἔριφον. Ἡ ὃὲ ἀρπά-
ζει τὸ ῥῇμα περιχαρῶς. Ἐπεὶ δὲ ἡ νὺξ αὐτοὺς bxo-
γώσατο, καὶ εἴσω δύχτιωον ἡ Θάμαρ εἶχε τὸ θήρευμα
xolaxtlatg αὐτὸ; ὑποχαυνώσασα, χαὶ αὖθις τοῖς
ἀχχισμοῖς ἀνατλέξασα ἐνέχυρα ζητεῖ τῆς τοῦ
ἐρίφου ἀπηστολῆ: τὴν 5566ov, χαὶ τὸν ὁραἴσχον, χαὶ
δαχτύλιον. Ὃ δὲ τοῖς ἱμέροις αὑτῆς γεγονὼς ὅλιος
ἐξίτηλος ἀποζώννυται τὴν ζώνην, εὐθὺς ῥίπτει τὴν
ῥάδδον, γοργῶς δίδωσι πρὸς τούτοις καὶ τὸν δαχτύ-
λιον, καὶ τὸ ἐντεῦθεν τὰ νυχτὸς ἔργα σιγήτομαι
τοσοῦτον εἰπὼν, ὡς; ἀμφοτέρων αἱ χλήσεις διήμει-
qav τὰς ἀρχὰς, xa γέγονεν ἡ Θάμαρ δάμαρ, χαὶ ὁ
κηδεστὴς ἐραστύίς, "OpÜpou δὲ γενομένου ἀναθρώ-
σγει τῆς εὐνῆς ὁ Ἰούδας, καὶ χλέπτει φυγῇ τὴν σι»
Yhv, ἵνα τὸ πραχθὲν τῷ σκότει διαλάθῃ. Ἔγνω
οὗ» ἡ θάμαρ χυοφορήσασα τὴν χαταδολῆν. Ἢμέ-
ρις δὲ σχιδναμένης ῴχετο οἴχαδε, ὡς ἄθλια νίχης
φέρουσα τὰ ἐνέχυρα. Καιρὸς οὗ παρῆλθε coy,
καὶ ὡγχοῦτο αὐτῆς ἡ γαστὴρ καὶ ἤλεγχε τὸ veyo-
νὸς ἡ νηδὺς, καὶ διαδάλλεται πρὸς Ἰούδαν, ὡς εἴη
ἄρα πεπορνευχυῖα * ἐπιψηφίζεται οὖν θάνατον κατ᾽
αὐτῆς. Ἡ δὲ ἀγομένη πρὸς τὴν σφαγὴν, τὰ ἐνέχυρα
πέμπει τῷ! Ἰούδᾳ τῷ κηδεστῇ, ὡς ἂν ἐξ αὐτῶν ὁ
πεπορνευχὼς μετ᾽ αὐτῆς γνωρισθῇ. Ὁ δὲ τῇ θέᾷ
χαταπλαγεὶς ἔγνω δικαίως φεναχισθεὶς xal γίνετα:
μετάμελος διχαστής " « Δεδιχαίωται γὰρ, φησὶ, θά-
pap, ἐγὼ δὲ χαταχέχριμαι μὴ δοὺς αὐτῇ τὸν υἱόν
μου Σιλώμ. ν Καὶ οὕτως ἡ Θάμαρ ix μιᾶς ὠδῖνος
*y Φαρὲς τίχτει, καὶ τὸν Ζαρᾶ.

Francisci Scorsi note.

(43) Theristrum aperiens. — Theristrum Graecum
vocabulum θέριστρον dictum παρὰ τὸ θέρος ab
τοδιδίθ videlicel ; est enim velum subtile quod δὰ
accendendum zstum adhibebatur. (Suidas.) Huic
oppositum χείμαστρον Latine Chimastrum παρὰ
«ὃν χειμῶνα ab hieme. Lex. θέριστρον θερινὸν ἐμά-
τιόν ἐστι, uL χείμαστρον χειμερινόν. Therisirum ve-
slimentum messoris ; chimastrum vestis hiberna agri-
cole. (Bud.)

(44) Sed ne in. hujuscemodi sermonitus. Et hzc
significatio. verecnndiz, qua, se impediri a narra-
Lione rei. meretricize prae se fert. orator, deest in
cold. P. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐμδραδύνω τούτοισι τοῖς λόγοις,
ἐπιτέμνω τὸν λόγον.

(45) Baculum et armillam,Variant hic codices.Pan.
sic habet, Ἐνέχυρα ζητεῖ τῆς ἐρίφου ἀποστολῆς
τὴν ῥάθδον, xai τὸν ἁρμίαχον, ἢτο! δαχτύλιον, xal
ζώνην. Gall. autem, Ἐνέχυρα τοῦ ἐρίφου ζητεῖ
τὴν ῥάθδον, xal τὸν ὀρμίσχον xal τὰν δαχτύλιον.
Quas sane lectio vera. est, ui quie. ea solum. data
pignori Thawar contineat, quxe leguntur et in no*
stra Vulgata. editicne, et apud LXX interpreies. At
vero in priore illa lectione pro eodem suwitur óppi-
σχος et δαχτύλιην εἰ tertii pignoris loco additur
ζώνη quod tamen iu. sacris. Lilteris. nusquam. est.
Suspicor autem illa verba. Ἤτοι δαχτύλιον, xat
τὴν ζώνην, esse plossema ex ingenio librarii, vel
eujuspiaw — scioli additum, et occasionem errori
pr&bere potuit, quod mox Theoplaues, et. infra
eijau in explicanda et conferenda liujus denarrate

histori allegoria pro vocabulo ópu(axov, noc est,
armilla, pouat ζώνην zonam. Sed hoe nihil inob-
scurat veree lectionis, quam sequimur, lumen. Nam
eum ὁρμίσχος sit quodda: monile parvum quo
mulieres, vel etiam viri. cireumdant collum, vel
brachia ornamenti gratia, sine dubio forma que-
dam est cinguli. Hesych. Ὃ ρμίσκον περιτραχήλιοι
xóspot γυναικεῖοι, ἢ μανιάχης, ἢ περιδέραια,
χλοιοὶ, f| δαχτύλιοι *. id est, Ορμίσχοι, ornamenta
muliebria sunt collo. circumdata, vel torques, td
p collarium, vel ligamen cervicis, vel annuli. Porro
hoc etiam. ornamento usos fuisse viros notum est
ex historia. T. Livii, lib. 1, qui de Sabinis. tradit
geuunatos magna specie annulos, et aurcas armil-
las in evo brachio gestare solitos, Cum igitur
cingendi, ligandique ratio, qux im armillis est,
tuaxime aflegoris, quaw hic auctor explicat, 00.»
grueret, ὀρμίσχον ipse ζώνην appellavit. Quid quo!
Hebraica vox ὉΠ quie. legitur cap. Genes. xxvit
varie. ab. interpretibus. exponitur ? Symm, verint
Στρεπτόν cov, Pagnin. Pallium, qui etiam fasciam
pilis intortam hac significari vult voce; Arias Mon-
tanns Leniam. tuam. Sanctus. autem Cyrillus fuisse
patat ornamentum, quod δέῤῥης, hoc est, pellis, se
vestimentum e pilis confectum quod. circu mdabatur
€x Chaldaica consuetudime, uo etiam ornat
censet tum luisse Judam. ltaque ne wirere οἱ ζώνη
appelletur a nostro. . .
(46) Cingulum exuit, Vide dicla proxima nota;
qu:re aruilla cingulum appelletur.

Digitized by Google
