:395

THEOPIIANIS CERAMEI

386

*

worti wadidisti; at hominum saluiis causa ipsum A ἀσεθῶν ἀνυρώπων xol βδελυρῶν, ol; ἀπηχθόμην

mactasti Unigenitum. Quid igitur communis Pater
; et Conditor ?

« Fili, tu. semper. mecum es; et. 111 ouwia
. mea tua sunt, Epulari autem et gaudere oportebat,
.quia-frater tuus hie. mortuus erat, et revixit ; per.
ierat, et inventus est. » Vides uti. restituil eos in
gratiam , et interpositam inimicitie maceriam sol -
vit "1, concilians eos quos prima dissociarat inimi-
citia ? Quod igitur reipsa fecit, hoc parabole ser-
miofie reprasentavit, eadem opera ostendens et
intercedentem prius inter angelos hominesque si-
nultatem, οἱ factam. postea reconciliationem per
enm, qui proprio sanguine copulavit celestia ter-
. renis, Christum. verum. Deum nostrum, qui cum
Patre. et saucto Spiritu glorificatur nunc, et sem-
per et in saecula seculorum, Amen.

HOMILIA XVill.

4n illa verba : « Cum venerit Filius hominis im glo-
ria sua, » et reliqua.

Quod ssüvenit iis qui ex alia quadam specula in
vastum pelagus oculos demittunt, idem ego nuuc
sum expertus, cum verba divina legerentur ; quippe
veluti correptus vertigine (9) , et tota mente suspen-
sus tenebar, cum quasi ex edito loco in illud formi-
dabile judicium oculus mentis inptenderem. Α΄ vi-
debar mihi quodamuodo cernere terram fletus, et
multitudinem illam bominum, quotquot à. muudi
primordio exstiterunt, tum illam horribilem eorum
-sejuuciiunem, ad. dexteram alios statui, exsortes
alios ad sinistram, wyriadas ordinum angelorum,
tremendum regem et incorruptum iu ferendo judi-
cio medium inter utrasque partes velut in oquili-
brio considentem, et actiones nostras justa trutina
perpendentem : mercedum contrarietatem ; hinc
e«leste regnum, felicem illum Edem, promissam
mitibus terram, justorumque domicilia : illinc er-
gastula formidolosa, ebullientem ignem, tenebras
exteriores, stridorem dentivin, immortalem con-
scientie vermem, qui animam pudore rerum in vita
male gestarum perpetuo exsugit, οἱ earumdem ime-
moria refricat cruciatus. H:ec. mente. dum reputo,
awimi pendeo et contremisco. Clarissime 112
enim hzc omnia tanquam in imagine subjecit ocu.
;is Evangelium. Sed sumpto sermonis initio ea ex-
plicemus ** :

« Dixit Dominus : Cum venerit Filius homiuis in
gloria sua, et omnes angeli ejus eum eo, tinc se-
debit in throno, » Quoniam primus Caristi adven
tus externa specie visus est humilis : quippe cum
f^bri filius putatus fuerit, et inopis vitam exegerit,
ut iter pedestre, et panes liordeacei, et inop:a. loci,
ebi caput suum reclinaret, ostendunt: ideo non

1? Eplies. i, 4. '? Matili.xxv, 5] seqq.

C

ἐγὼ, el; ὅλεύρον δέδωχα; χάριν ἐμὴν " ὑπὲρ δὲ τῇ;
τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας αὐτὸν τέθυχας τὸν Mow.-
γενῆ. Τί οὖν ὁ χοινὸς Πατὴρ καὶ δημιουργός

« Τέκνον, σὺ πάντ'τε μετ᾽ Ἐμοῦ el, xai πάντα τὰ
ἐμὰ σά ἔστιν. Εὐφρανθῇναι δὲ xol χαρῆναι ἔδει,
ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος νεχρὸς ἣν, xal ἀ" ἐξησε, «at
ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὑρέθη. » Ὅρᾷς ὅπως εἰρηνυ-
ποιεῖ, xai λύει τὸ τῆς ἔχθρας μεοό:οιχον, εἰς Ev
συνάπτων, ἅπερ fj πρώτη ἔχθρα διέσχισεν ; Ὃ γοῦν
αὐτοῖς ἔργοις ἐπλήρωσε, τοῦτο διὰ τῶν λόγων τῇς
παραθολῖ)ς ἐσχημάτισεν * ἐν ταὐτῷ δηλυποιΐσα, xal
fjv πάλαι τῶν ἀγγέλων πρὸς ἀνθρώπους ἀπέχθειαν,
χαὶ τὴν ὕστερον γενομένην χαταλλαγὴν διὰ τοῦ ἐνώ-
σαντος τῷ ἰδίῳ αἵματι τοῖς οὐρανίοις τὰ ἐπίγεια
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡ μῶν, τοῦ σὺν lhig:
xai ἀγίῳ Πνεύματι δοξαζομένου νῦν, xal ἀεὶ, xil
εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA 1Η’,

Εἰς τό" « Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῇ δόξῃ αὐτοῦ, » καὶ τὰ «ἰοιπά.

Οἷόν τι πάσχουσιν οἱ ἀπό τινο:; ὑψηλῆς ἀχρωρείας
εἰς ἀχανές τι καταχύπτοντες πέλαγος, τοιοῦτον νῦν
ἐπεπόνθειν ἐγὼ ἰλιγγιάσας ἐν ταῖς ἀναγνωσθείσαις
τοῦ Κυρέυυ φωναῖς, xat γεγονὼς ὅλος μετάρσιος,
καθάπερ ἀπό τινος σχοπιᾶς ἀνατείνας τὸν νοῦν εἰς
ἐκεῖνο τὸ φοδερὸν λογοθέσιον. Καί πω: τὴν γῆν τοῦ
χλαυθμῶνος φαντάζομαι, xal τὴν ἀπ᾽ αἰῶνος τῶν
ἀνθρώπων πληθὺν, xat τὴν φρακτὴν αὐτοῦ διανέμη-
σιν, τὴν ὁτάσιν τὴν ἐν τοῖς δεξιοῖς, τὴν ἐν τοῖς σκαιοῖς
ἀποχλήρωσιν, τὰς μυριάδας τῶν ἀγγελιχῶν παρατά-
ξεων, τὸν φοδερὸν βασιλέα, καὶ τὸν πρὸς τὴν xpía
ἀδέχαστον, οἷον ἐν ζυγῷ μέσυν ἀμφοῖν ἐφεζόμενον,
χαὶ ἰσοῤῥόπῳ πλάστιγγι τὰς πράξεις ἡμῶν ταλαν-
τεύοντα " τῶν ἀμοιθῶν τὰς ἐναντιότητας " ἔνθεν τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν μαχαρίαν Ἐδὲμ, τὴν
τῶν πραέων γῆν, τὰς τῶν δικαίων μονάς * ἐχεῖδεν
τὰ φοδερὰ κολαστήρια, τὸ πῦρ τὸ παφλάζον, τὸ
ἐξώτερον σχότος, τὸν τῶν ὀδόντων βρυγμὸν, τὸν
ἄφθιτον τῆς συνειδήσεως σχώληχα, τὸν ἀεὶ μυζῶντα
τὴν ψυχὴν δι' αἰσχύνης, xai τῇ μνήμῃ τῶν καχῶς
βεδιωμένων τὰς ἀλγηδόνας ἀνακαινίξοντα, Ταῦτα
τῷ vot λογιζόμενος ἱλιγγιῶ καὶ κραδαίνομαι,
᾿Αριδήλως γὰρ ἡμῖν πάντα τὸ Εὐαγγέλιον ἐξειχό"
νισεν. "AX ἀναπτύξωμεν τὸν λόγον ἀναλαδόμενοι.

« Εἶπεν ὁ Κύριος * Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
mov ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι μετ᾽
αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνον. » Ἐπειδὴ ἡ πρώτη
παρουσία Χριστοῦ εὐτελὴς ἐδόχει κατὰ τὸ qaod
μένον" τέχτονος γὰρ ἐνομίζετο male, καὶ βίον διῆννέ
πένητα, ὡς ἡ πεζοπορία ἐδήλου, καὶ οἱ χρίθινοι
ἄρτοι, xa τὸ μὴ ἔχειν που τὴν χεφαλὴν κλῖναι"

Fran. ἴσοι Scorsi nota.

(9) Veluti correptus. vertigine. Consonat leeus
Scu.cxw, lib, i De ira : Ad pejores nunuos. subri-

guntur pili : et rubor ad im.roba verba diffundil&f,
vegtiturque vertigo preiapta cernentes.

Digitized by Google
