367

HOMILIA XVI.

366

᾿Ανιόντων γὰρ αὐτῶν, ὁ μὲν τελώνης πεφορτισμένος A publicanus quidem onustus erat cum fascen por-

ἦν xaxüv, ἐπιφερόμενος φορυτόν" ὁ δὲ Φαρισαῖος
ἔμπλίως ἣν τῆς τῶν ἐντολῶν φυλαχῇς ἀμφότεροι
δὲ ἀπεφυρτίσαντο iv τῷ ἱερῷ ᾿ xat ὁ δοχῶν ὑπερ-
βαίνειν ἐν ἀρετῇ, ὥφθη λοίσθιος. "A0pat δὴ ἐνταῦθα
ταπεινώσεως μὲν τὸ ἀνώτατον ὕψωμα, τῆς ἐπάρσεως
bk τὴν βαθεῖαν χαταδολήν. Kal μοι δοχεῖ ὁ μέγας
Δαδὶδ £v ψαλμιχοῖς ὕμνοις τοὺς ὑπερόφρυδας͵ xal
ὑψαύχενας παρειχάζειν τοῖς χύμασιν, ἐν οἷς φησιν"
€ ᾿λναδαίνουτιν ἕως τῶν οὐρανῶν, καὶ xavaGalvou-
σιν ἕως τῆς ἀδύσσον. » Ποῦ γὰρ εὕροι τις ἕως τῶν
οὐρανῶν ἀναδαίνοντα χύματα, εἰ χατὰ τὴν πρόχει-
pov ἔννοιαν λάδοιμεν τὸ ῥητόν; ᾿λλλὰ τοὺς ἐξ οἱή-
σεως ἀξίους τῶν οὐρανῶν ἑαυτοὺς χρίνοντας, xal
δίχην κυμάτων ἐπαιρομένους ὁ λόγος ἡνίξατο.

« Ὁ Φαρισαῖος σταθεὶς πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα προσ-
πὔχετο. » Ὁ μὲν οὖν ἀλαζὼν Φαρισαῖος xai ὑπερ-

ἦφανος, ἅτε παιδαγωγήσας ἑαυτὸν δῆθεν ταῖς νομι-

xalg ἐντολαῖς, leto πλησίον τῶν τοῦ ναοῦ ἀδύτων,
«ἃς τῆς οἰήσεως ἐχπέμπων φωνὰς, οὐ πρὸς Θεὸν,
ἀλλὰ πρὺς ἑαυτὸν προσευχόμενος. Τοῦτο γὰρ ἔδειξεν

εἰπὼν ὁ Σωτὴρ, ὅτι « Iph; ἑαυτὸν ταῦτα προσηύ-.

χετο. ν» Οὐ γὰρ ἦν θέμις τὴν ἀχάθαρτον προσευχὴν
εἰς Θεὸν ἀνεχθεῖν" ὅτι δὲ ἀχάθαρτος, ἔδειξεν ἡ
Γραφὴ λέγουσα" ε ᾿Αχάθαρτος παρὰ Κυρίῳ πᾶς
ὑφτηλοχάρδιο;. » “Ἴδωμεν δὲ καὶ αὐτὰ τοῦ κόμπου τὰ
ῥήματα.

« Ὁ θεὸς, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐχ εἰμὶ ὥσπερ οἱ
λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδιχοι, μοιχοὶ, ἣ
καὶ ὡς dixo; ὁ τελώνης.» Μέν᾽, ὦ ταλαίπωρε, ἀτρέ-
μᾶς σοῖς ἐν Ocuvlor;, φαίη τις τῶν ἔξωθεν πρὸς αὐ-
15v * οὗ σαφῶς γὰρ ὁρᾷς ἅπερ βλέπειν δοχεῖς. Πῶς
γὰρ οὖχ εἶ ὥσπερ ol λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων; Οὐκ ἐκ
τοῦ αὐτοῦ ἐπλάσθης χοὺς κατὰ τὴν κοινὴν τῶν ἀν-
θρώπων γέννησιν ; Οὐχ ὁ αὐτὸς τῆς συλλήγεως ῥύπος
τῷ βίῳ σε τούτῳ παρήγαγε; Πῶ; οὖν φὴς, « Ὅτι
οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων ; » ᾿Αλλ᾽
εἴποι τις ἴσως ἐπαπορῶν " Καὶ μὴν οὐδὲ ψευδηγορῶν
ἔλεγεν, ὅτι νηστεύει δὶς τοῦ Σαδδάτου, καὶ ἀποδε-
κατεῖ πάντα ὅσα χτᾶται. Τί οὖν ἡμάρτανε χάριν
ὁμολογῶν τῷ Θεῷ, ὄτιπερ ἦν νομοφυλαχῶν; Ὁρῶ-

*5Psal.cvi, 96. 7* Prov. xvi, 5.

taret malefactorum , Phariseus vero refertus erat
observationibus praeceptorum ; ambo vero iu templo
exontrati sunt, Sed, qui videbatur virtnte przce-
dere, postremus apparuit. Considera jam celsissi-
mam humilitatis evectionem, profundam vero su-
perbie dejectionem. Ac mibi quidem videtur ma-
gnus David, in sacris Psalmorum cantibus, eos 7
qui elato supercilio (77) erectaque cervice sunt
fluclibua comparare, de quibus ait : « Ascendunt
usquead celos, et descendunt usque ad ahyssum "*.»
Ubi enim inveniat aliquis undas ad celum usque
sublatas, si dictum hoc primo se offerente sensu
interpretetur? sedeo velut :znigmate insinuantur ii
qui sui quadam existimatione dignos se coelo repu-

B isnt, et undarum instar attolluntur.

« Pharisxus s$1ans apud semetipsum hiec orabat, »
Phariseus igitur gloriosus et tumidus tanquam
semetipsum introducens, legalibus videlicet prae-
ceptis, propius accessit ad adyta templi, et voces
quas sui estimatio suggerebal emittens, non ad
Deum, sed ad semotipsum dirigebat orationem. IIoc
enim indicavit Salvator, cum diceret, quod, « Bec
spud se orabat. » Non enim fas erat, impuram ora-
tionem ad Deum ascendere, Quod vero impura esset,
estendit Seriptura dicens : « Immundus apud θ0-
minum omnis sublimi corde "'*. » Jam vero ipsa
jactantie verba intelligamus.

« Deus, gratios tibi ago, quod non sum sicut,
exteri hominum, raptores, injusti, adulteri, velut
etiam hic publicanus. » Mane, o infelix. (78)
Pharisee, dixerit aliquis externorum , quiete ín
siragulis tuis, Non enim plane perspicis qu:e vide-
ris tibi videre. Quomodo enim non es sicul czteri
hominum ? Non ex eodem pulvere juxta communein
homipum genérationem effictus es ? nonne iisdem
conceptus in sordibus accepisti vite hujus usuram Υ͂
Qui igitur jactas : « Non sum sicut ezteri homines? »
Sed fortasse quispiam sddubitans dixerit : Certe
non mentitus est, cum jejunare se bis in Sabbato
dixit, et decimas dare omnium qux possideret ;
quid igitur peccavit grates agens Deo , quod ser-

Francisci ucorsi note.

(T1) Qui elato. supercilio. Graece τοὺς óxepóppu- D

δας. Supercilium Latine, et ὀφρύν Gezce. pro fastu
et superbia poni, quamvis paulo eruditioribns sei«
tum sit, placet bic tamen ad ornandam hanc spar-
tam, quam nacti sumus, hanc symbola ferre.
Phnius, Supercilia, inquit, homint, et pariter, et
alterne mobilia : et in his pars animi ; hec maxime
éndicani (astum ; superbia alicubi conceptaculum ;
&ed hic sedem habet in corde, nascitur, huc subit, hic
pendet ; nihil altius. simul abruptiusque. invenit. in
£orpore, ubi solitaria. esset. Haetenus ille, et prae
£lare. Inde. proverbio dicimus, attolli. supercilium,
2rrogautem signilicantes ; adduci supercilium, fasti-
dius indicantes. Inde et philosophicum supetcilium
fastum philosophicum appellamus. Jusyenalis sa-
Qr. v:

Si eum magnis virtutibus àffers

Grande supercilium.
Cicero pro Sextio etiam  dieacius : Tanía erat
gravitas in. eculo, ut illo supercilio tanquam Atlante
celum — respublica niti videretur, Vide plura apud
Dionysium Lambinum in versiculum illum Horatii
ep. 2, lib. 1:
P» De me supercilio nubem.
Ubi multa ad hunc adagii modum, et alia huic cun-
sentanea colligit. .

(78) Mane, ο infeliz. Versicylus iambicos poeta
veteris, cujus sic emendes scripturam, ut constent
syllabze, Mév', ὦ ταλαΐπωρ᾽, ἀτρέμα σοι ἐν δεμνίοις.

didi tamen ut scriptum illum reperi in utroque
€od., sat habens hic advertisse menduin quod sen.
sum nihil mutat, .

Digitized by Google
