335

TIIEOPHANIS CERAMELI

336

gitimz sator, hei mibi, fuerit ille, qui et propheta A ρίου σφαγεὺ;, xat γονῆς ἀθεμίτου σπορεὺς ὁ προφῆ-

e:at, et rex. Etlinicarum ergo mulierum mentionem
fecit, quonidm qui natus est nobis parvulus, et
datus Emmanuel, non solum eos qui ex Israel, sed
eliam qui ex gentibus orti erant, in aulam intro-
duxit suam, Eas etiam nominat, quarum erat
vituperabilis vita, ut obstupescas humilitatem Do-
wini tui, qui ex meretricibus, et ucchis genus (55)
receuseri. suum | propter te facile passus. est. Quo
exemplo superbiun. cohibet. (nam, utsi forie in
eclebri patria natus, et clarus ab intagine (55) et luto
corporis sis, ne supercilium coutrahas adversus eos
qui humile sortiti sunt genus , cum videas Dominum
100m ex bujusinodi majoribus ducere origiuem. Sed
fortassis et Thamar. et Ruth. et par aliud duarum

mulierum, futurorum figure, et significationes fue- B

runt, et gentium Ecclesiam manifeste reprae-entarunt,
Quod quomodo se habeat, age jam explanemus, et
ex lis que. sensu. percipiuntur, ad ejus intelligen.
tiam manuducamur. Sed. príus, quoad. fieri poterit,
compendium verbis faciens primaut historiam per-
curram ; postea quid per eam significetur planum
faciam, Erlt euim quod eam ignorantes díscant (35)
quodque scientes reminiscantur.

Non multo post quam castus Joseph diveniitus
ἃ consanguineis , e! in Egyptum abductus essct,
uxorem duxit Judas puellam ex Chanauzis, Sava
erat illi nomen, ex qua filios suscepil tres : Er, Ay-
yan, et Selem. Primo autem ex his pater in matri-

τῆς, οἴμοι, xal βασιλεύς. Τῶν μὲν οὖν ἐθνιχῶν γυ-
ναικῶν ἐποιήσατο μνήμην, ἐπειδὴ τὸ γεννηθὲν ἡμῖν
παιδίον, χαὶ δοθὲν ὁ Ἑμμανονὴλ οὗ μόνον τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν εἴσω τῆς ἰδίας αὖ-
λῆς εἰσῳχίσατο. ᾿θνομάζει 65 καὶ τὰς βίον σχούσας
ἐπίμωμον, ἵνα φρίξῃς τὴν τοῦ Δεσπότου ταπείνω-
σιν, ὅτι καὶ ἀπὺ μαχλάδων, χαὶ μοιχαλίδων γενεᾶ-
ληγεῖσθαι καταδέχεται διὰ σέ. Συστέλλει δέ σοι
xai ἀπὸ τούτων τὸ φύσημα, ἵν᾽, εἴπερ εὐπατρίδης
τυγζχίωεις, xal εὐγενὴς τὸν ἀνδριάντα, καὶ τὸν πη:
$5 55» τοῦ τώματος, μὴ μεγάλην ὀφρὺν χατὰ τῶν
δυτγενεῦ ; λαχόντων γενέσεω:; ἀνασπᾶς, δρῶν τὸν δε-
σπότην Ex τοιούτων γενεαλογούμενον. Τάχα δὲ xol
Oáuaxp, καὶ Ῥοῦθ, καὶ ἡ συζυγία ταῖν ἄλλαιν δυοῖν
τῶν μελλόντων ἦσαν εἰχόνες, χαὶ προμηνύματα"
τὴν γὰρ ἐξ ἐθνῶν ἐχχλησίαν ἀριδήλως εἰχόνιζον"
xal ὅπως, φέρε, δὴ διατρανίσωμεν kx τῶν αἰσθητῶν
εἰς τὰς περὶ τούτων ἐννοίας χειραγωγούμενοι. ᾿Αλλὰ
πρότερον συντεμὼν τῷ λόγῳ, ὡς ἂν υἱός τε ᾧ, τὴν
πρώτην ἱστορίαν δι᾽ ὀλίγων ἐπιδραμοῦμαι. Εἶτα τὸ
δι᾿ αὐτῆς σαφηνίσω δηλούμενον ἔσται γὰρ τοῖς
μὲν ἀγνοοῦσι διδασχαλία, τοῖς δὲ εἰδόσιν ὑπόμνη-
σις.

"Apt: τοῦ σώφρονος Ἰωσὴφ ἀπὸ συγγόνων ἀπεμ-
πωληθέντος, καὶ ἀπαχθέντος εἰς Αἴγυπτον, ἄγεται
ἐχυτῷ Ἰούδας γύναιον ix τῶν Χαναναίων " Xafióà
πούτης τὸ ὄνομα" ἐξ fj; υἱοὶ αὐτῷ τίχτονται τρεῖςν
ὁ "Hp, ὁ᾿Αὐνᾶν καὶ ὁ Z-Aop. Τῷ δὴ πρώτῳ υἱῷ δί-

monium delit Thamar qua etiam ex gentibus erat, e δωσι ὁ πατὴρ γυναῖκα τὴν Θάμαρ, xat αὑτὴν οὖσαν

seialis flore venustam, et omnibus suis zqualibus
pulchritudine prastantem. Sed qui duxerat eum Er,
cum nequam iu conspectu Domini visus esset,
immatura morte. przripitur, nulla relicta. prole,
parvoque ex puelle pulchritudine fructu. percepto.
Ex more autem, qui ca tempestate vigebat, Ay-
nau (36) secundus a den.ortuo inl ctum adole-
scentis (57) admittitur, ut suscitaret semen &4& fra-

ix τῶν ἀλλοφύλων, χαλὴν τε οὖσα τὴν ὥραν, xa
χάλλει πασῶν διαφέρουσαν xav' αὑτήν. ᾿Αλλ᾽ ὁ λὰ-
Giv αὑτὴν "Hp πονηρὸς ὀφθεὶς εἰς Θεὸν, τελευτᾷ τὸν
βίον ἅπαι:, ἄωρος, τοῦ χάλλους τῆς χόρης μιχρὺν
ἀπονάμενος. Κατὰ δέ τι ἔθος τότε κρατοῦν, εἰσάγ-
ται πρὸς τὰ λέχτρα τῆς uetpxxo; ᾿Αὔνᾶν ὁ τοῦ τε-
λευτήσαντος δεύτερος ἀναστῇ sat σπέρμα τῷ ἀδελφῷ,
Ὃς δὴ λογισάμενος, ὡς εἰ τέχοι Θάμαρ Ex τῶν ὠδί-

Francisci Scorsi note.

(55) Ex meretricibus e! mechis. 'Anh. μαχλάδων
καὶ μοιχαλίδων, edidi ut hahetcod. G. collatus
€um Pari-ieug. exemplari. Meus scriplum exhibet,
ἀπὸ ἐταιρίδων xai μοιχαλέδων, idem. Verum in
priore scripta est. elegautior allitieratio, qua gau-
det hic noster. Porro μαχλάς meretrix Raliab,
μοιχαλίς mecha Bersabee.

(94) Et clarus ab imagine. Et boc visa sunt re-
stitucnda. hoc loco ex codd. quos secutus Sum,
Qua dempta erant ab exempl. P. T^v ἀνδριάντι,
χαὶ τὸν πηλὸν τὺν τοῦ σώματος, Explicans enim
nobilita:em auctor, qua mortales efferri supra ca-
teros solent, signat eam, quie ex. imagine, alludens
fortassis ad lomanorum veterum moreni, qui Π05
bilitatem generis zstimabant ex. imaginibus: majo-
rum, quas plures, paucioresque quis poneret, eL
ostenlarét in atriis, de quibus eruditissime Sigonius
scribit, libello de Jure veterum Bloman., bi docet
quinam jus imaginis ponendie habuerint : et l'linius
lib. xxxv, cap. 2. Poeta satyricus eum his versi-
Culis exagitat.

Longa licet veteres exornemt. undique cere
Atria, uobiliias sola est, atque unica, virtus.

Et M, Tullius contra Pisonem : Obrepdisti ad hono-

res errore hnominum, commenaatione [amosarum ttma-
ginum, quarum nihil simile habes prater. colorem.
Addit eliam Theophaues ad eam nobilitatem cle-
vandam, abjiciendamque magis : xai τὸν πηλὸν
τὸν τοῦ σώματος, e lutum illud, ex quo corpus es
compacium. Inde enim nobilitas giguitur : vel lu-
teum corpus solum imago reprzsentat,

(95) hri enim quod eam ignorantes discant. De-
erat hec. oplima praeimunlio auctoris in uno ex-
emplari : reposita est ex. Gall. et aliis, Duas veto
€ausas dicil, quamobrem historiam «de Thamar
narrare aggrediatur : "Estat γὰρ τοῖς μὲν ἀγνοοῦσι
διδατχαλία, τοῖς δὲ εἰδόσι ὑπόμνησις. Nam εἰ qut
iguorant eam docebuntur : et scientes. reminiscentur.

(56) Aynan. Paulo aliter scribuntur hiec nomina
in editione Latina: ller nimirum, et Onan.. Sed
nostra. orthographia respon.let Grzecze, οἱ habetur
iu interpretatione Latina. faeta ex Grica. xxx li
terpr. apud quos scribitur "Hp, xai "AQvàv.

(51) 1n. lectum. adolescentis. llic non solum la-
cera, sed el prava est scriptura codd. P. Eixex
᾿Αὐνᾶν ὁ τοῦ τελευτήσαντος δεύτερος ávaa:T.o2t σπέρ-

» δος Quam recte in aliis codd. Κατὰ δέ τι.
θος τότε χρατοῦν εἰσάγεται πρὸς và λέχτρα To:
μείρακος ᾿Αὐνᾶν ὁ τοῦ τελευτήσαντος, eic.

Digitized by Google
