yv

pra: gaddio, dixit :
ducctur? » Quoniam videbat adhuc incredulos esse
discipulos, εἰ velut. in trutina suspensos teneri :
qua eni» maximum afferunt gaudium non tam
«ito. creduntur (18), mauifestius ipsos sumendo
cibo con(rmat, οἱ melle, et piscis parte coine-
dendis, Ne vero turbetur mens auditorum, quod
corpus a corruptione liberum, et no& indiguum
alimenti audiant, cibum capere: nec quaerat, quid
factum sit eo cibo qui sumptus fuit : de his euin
dubitant, qui mysterium resurrectionis oppugnant.
Sicut enim per dispensationem exhibuit. plagas
a clavis el. lancea factas, quamvis iu corpore illo
puro, et subtili, et divino carnis crassitiem (19)
non simul ferret, ia etiam non nostrae comestionis
in molum alipeutum sumit, in qua quod sumitur,
iwanswwtalur, et partim additur. corpori, partia
excernitur, partim evanescit in flatus ; scd veluti
igneus solis radius (20) subjectum | consumit hu-
morem, uihil ex illo in propriam naturam appo-
nens ; ita evenit cibo illi a Salvatere sumpto ;
nüeirum uti incandena ferrum distillans cera dis-
solvitur, sic divino illo igne. consuniptus. est. Jam
vero considera ciborum speciem clarum symbolum
incariationis, partem piscis assi, el mellis favum.
Pisis quilem (21), quoniam homo factus et. in
loc vie. nostize mari versatus, peccati salsuginem
non degustavit, qua ratione piscis marina salsu-
ginis expers manet, Assi vero, quoniam caro igni
divinitatis unita nihil molle, vel luxum ex hujus
vite inlirmitate tulit: el quidem ductus δὰ Pas-
sionem, et sexcenta contumeliarum genera exci-
piens more piscis 277 obmuiuit, non contendens,
neque clamans, neque aperiens 45 suum juxia
prophetcam lsaig vocem 3* Quid varo signavit
apum favus? Quoniam fel gustavit, cum cruci
suffixus est, opposita scilicet. amaritudine dele-
elabilem sanans gustum primi parentis: postea
vbi omnia qui nature nostre causa, disposita
erant (22), ünplevit, quod reliquum erat ilustra-
tionis (25) et dulcedinis nos participes efficit, quo-
ram tanifesta fuere symbola mel, et favus ad

9 |sa, xxiv, 54.

THEOPHANIS CERAMEI
Habetis hic aliquid, quod man- ἃ θαυμαζόντων, εἶπεν αὐτοῖς *

Ti

Ἔχετέ τι Ῥρώσιμον tv.
θάδε;» Ἐπειδὴ ἀπιστοῦντας ἔτι ἑώρα τοὺς gout.
«τὰς, καὶ ὡς ἐν τρυτάνῃ ταλαντευομένους τὸν νοῦν,
τὰ γὰρ ὑπερθδαλλόντως περιχαρῆ ὄχνον ἐμποιοῦσι
πιστεύεσθαι, ἐκδηλότερον αὐτοὺς διὰ τῆς βρώσεως
βεθαιοῖ, κατεδηδοχὼς τὸ μέλ: καὶ τὸ τοῦ ἰχθύος
τεμόχιον. Μὴ ταραττέσθω δὲ ἡ τῶν ἀχουόντων
διάνοια, εἰ τὰ ἀφθ:ρτισθὲν σῶμα, καὶ γεγονὸς βρω-
μάτων ἀνενδεὲς μεταλαμόάνει τροφῆς" pot ζττεῖ-
τῷ, τί γέγονε τὸ μεταληφθέν " ταῦτα γὰρ ἀποροῦσιν
οἱ ἐναντιούμενοι τῷ μυστηρίῳ τῆς ἀναστάσει,
“Ὥσπερ γὺρ ὑπέδειξεν οἰκονομικῶς τὰς ix τῶν ἥλων
χαὶ τῆς λόγχης πληγὰς, χαΐτοι σαρχὸς παχύτητα μὴ
ἐπιφερόμενος ἐν τῷ καθαρῷ ἐκείνῳ λεπτῷ καὶ θεοεῖ»
δεῖ σώματι, οὕτω δὴ καὶ μεταλαμδάνει τροφῆς, οὐ
B χαθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἡμετέρας βρώσεως τοῦ μεταλη-
φθέντος ἀλλοιωθέντος εἰς προσθήχην, fj ἔχχρισιν, d
ξιάπνευσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ πυρσολαμπὴς «τοῦ Ἑἡλίον
ἀκτὶς τὴν ὑποχειμένην νοτίδα ἐχδαπανᾷ, μηδὲν ἐξ
αὐτῆς εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν λαμθάνουσα, οὕτω vé-
γὸνς τῷ Σωτῆρι τῆς δρώσεως 1 μετάληψις τῷ θεϊχῷ
δαπανηθεῖτα πυρὶ, ὡς ἂν ἐν πεπυρακτωμένῳ σιδήρῳ
κηρὸς ἐνστάξας διαλυθῇ. "Opa δὰ χαὶ τὸ εἶδος τῆς
βρώσεως ἐναργὲς τῆς οἰκονομίας τεχμῆριον, ἰχθύος
ὀπτοῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσίου χηρίου. Ἰχθύος μὲν,
ὅτιπερ ἀνθρωπήσας, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῦ xaÜ'
ἡμᾶς βίου γενόμενος τῆς ἁλμυρᾶς ἁμαρτίας ἔμεινεν
ἄγευστος, ὃν τρόπον ὁ ἰχθὺς τῆς θαλαττίας ἅλμη;
τηρεῖται ἀμέτοχος * ὀπτοῦ δὲ, ὅτι τῷ πυρὶ τῆς θείς
τητος ἐνωδεῖσα ἡ σὰρξ, οὐδέν τι χαῦνον, xai bosque
δες τοῦ πλαδαροῦ τοῦδε βίου ἐφέρετο. Καὶ μὴν πος
τὸ πάθος ἑλκόμενος, καὶ τὰ μύρια πῶν ὕδρεων εἰδη
δεχόμενος, ἰχθύος τρόπον ἄφωνος ἣν οὐχ iplju»
οὐδὲ κραυγάζων, οὐδὲ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ, κατὰ
τὴν προφητιχὴν Ἡσαῖου φωνὴν. Τί δὲ τὸ χηρίον
ἐδήλου τῶν μελισσῶν ; Ἐπειδὴ χολῆς ἐγεύσατο, ὅτε
τῷ σταυρῷ προσεπήγνντο τὴν εὐήδονον τοῦ προπάν
τορος ἀλθαίνων γεῦσιν διὰ τῆς ἐναντίας κιχρότητος,
τὴν ὑπὲρ τῆς φύσεως ἡμῶν olxovoplav πᾶσαν ft
πληρωχὼς, λοιπὸν μεταδίδωσιν ἡμῖν φωτισμοῦ χαὶ
γλυχύτητος, ὧν ἐναργῆ σύμδολα τὸ μέλι, καὶ τὸ
κηρίον βρῶμα τῷ Κυρίῳ γενόμενα " πάντως δὲ οὗ

Francisci Scorsi note.

(48) Non iam cito creduntur, Vide qua attulimus
&d hauc senteutiam, hom. xvin, not. 12.

(19) Cornis crassitiem. Hunc. locum confer et
expende cum »üis ejusmodi ad liom. xxxiv, not.
4l,qui sane οἱ ilos illustrat, et ab aliis invicem
Mlesiratur. Addes his paca ex Theophyl. in c.
Luew xxiv 5 Tale oportet. intelligere Domini corpus
post Resurrectionem * spirituale, el subtle, et alienum
ab omni crassitudine, neque cibi, neque alterius cuju»*
quam indigens, quamvis ad confirmationem. illorum
comedeiit ; quod eiim comedit non secundum naturam
comedit, sed. secuudum dispensationem ad. docen-
dum quod illud ipsum corpus, quod jassum est,
vesurretit. .

40) Sed veluti igneus solis radius, etc. S. Augu-
sibus eadem sümilitudiue utitur ad idew explican-
dum : Aliter absorbét aquam terrasitiens, aliter solis
sadius : illa indigentia ; iste poteniia,

D (24) Piscis quidem, eic. Mem homil. xxxv ad

quam vide not. 66.

(22)Que disposita erant. Vide qwe longe disse-
ruimus de voce οἰκονομίας ad liom. v, not. 98

25) lilusrationis. Qua ratione τὸ χηρίον τῶν
μελισσῶν, fatus αὖ apibus confectus, symbolum illa-
strationis ἢ φωτισμοῦ vocabulo, quod nos illusmra-
lionem vertimus, intelligi baptismum Band abigo
quod pluribus osteud:. ad hom. 21, not , ex quibus
habes vocatum itidem festum Epiphaniz seu baptismi
diem τῶν ἁγίων Φώτων, Sanctorum Inmiium, que
γξοψωτίστοις baptismo lustratis cerei accensi ge-
standi darentur in manus, Uude et ritu Roman
Ecclesie etiam ad. sacrum fontem. cereus. aecendi-
tur. Ex lioc itaque ritu ait Theophanes favum mel-
lis symbolum fuisse baptismatis : ex favo enim fi
cera et cereus; aliudit ad nomen Gracum «5 κηρίον»
quod uurumque significat, et [avum et cereum.

Digitized by Google

