835
ἐπὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ ἁπλοῦν; Ἢ γὰρ &x τῆς ἀνατομῆς
πιῖρα πολυτύνηετον αὐτὸν χατενόησεν " οὐ μόνον οἷς
τὸ σῶμα ἐκ τῶν στοιχείων συγχέκραται, ἀλλὰ περὶ
αὐτὸν ποιχίλη τις εὑρίσχεται σύνθεσις" φασὶ γὰρ αὐτὸν
χιτῶνας ἔχειν τέσσαρας * τὸν χερατοειδῆ, τὸν ῥαγοειδῇ
τὸ ἀρχοειδῇ. xa. τὸν ἀμφιγλιστροειδῇ, ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ ἐν
πῷ ὀφθαλμῷ διαφορὰ τῶν ὑγρῶν ἄλλην δείχνυτι σύνϑε-
σιν, τὸ ὑαλοειδὲς,, τὸ χρυσταλλῶδες, τὸ ὑδατῶδες. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν τοῖς φυπτιχοῖς φιλησόφοις ἐξετάζειν παρα-
χωρήσωμεν * ἡμεῖς ὃὲ τὸ δοχοῦν ἀσαφὲς, ὡς δυνατὸν
σαφηνίσωμεν, Εἰδέναι τοένυν προσήχει, ὡς οὗ τὴν
διάπλασιν τοῦ ὀφθαλμοῦ, ἀλλὰ τὴν ἐνέργειαν ἀπλὴν
εἶν! παραχελεύξι "ἔχτιστα! μὲν γὰρ dj ὄρασις διὰ
τὴν τῶν ὁρατῶν κατανόησιν, ὡς, ὁρῶντες τὴν κτίσιν,
Δυημιουργοῦ τὴν δύναμιν ἐχθειάζωμεν. « Ἢ γὰρ ἀό-
pa^; αὐτοῦ δύναμις τοῖς ποιήμασι χαθορᾶται, » ὥς
φητῖν ὁ ἀπόστολος, ἵνα διὰ τῆς ὄψεως ἅπαν τὺ σῶμα
φ᾽υταγωγούμενον πρὸς τὰς χατὰ φύσιν ἐνεργείας εἴη
ἀπαρεμπόδιστον. Ταύτην οὖν κατὰ φύσιν ἐνέργειαν ὁ
ὀφῃαλμὺς ἐνεργῶν ἁπλοῦς εἶναι λέγεται, τὴν ἔξωθεν
συντεθεῖσαν χαχίαν ἀποδιοπομπούμενος, Ἐπειδὰν
δὲ χατολισθήσῃ τοῦ πρέποντος, xal τὸν τοῦ γχόγου
χαλινὸν ἀποπτύσῃ χαθάπερ πῶλος δυσήνιος, τότε δὴ
τὸ πρὺς βοήθειαν δοθὲν ἡμῖν ὄργανον φαύλης ix
θυμίας γίνεται πρόξενον τῇ τοῦ χαχοῦ ἐπιμ'ξίᾳ τὴν
χατὰ φύσιν ἀποθάλλον ἀπλότητα, Kol τάγα μετὰ
τοιαύτης ἁπλότητος ἔχτισται ὁ ἀρχηγὸς τοῦ γένους
ἡμῶν, οὕτως εἰπούσης Μωϊτέως θεολογίας, ὡς
ἦταν £v τῷ παραδείσῳ γυμνοί" γυμνοὶ 6E τῇ ἀπλό-
πητι, ὡς ἄλλη θεολογία φησίν, "Ὅτε δὲ τῇ τοῦ movv-
ροῦ συμβουλῇ, xal τῇ τοῦ xao) παρατροπῇ μετέ

8j: τῆς ἐναντίας ὁράσεως, τότε « ἡνοίχύησαν αὐτῶν
τὸ κρεῖττον θεωρεῖν, ἀλλ᾽ εἰς

εἰς

9l ὀφθαλμοὶ, » οὐχ
τ΄ γυμνοὺς ἑχυτοὺς ἰδεῖν, xat αἰσχύνεσθαι, "IE γὸὺρ

ὕστερον ἐπεισελθοῦσα τοῦ χαχοῦ γνῶσις τὴν προῦ--

πάρχονυσα ἁπλότητα ἤμῦλυνε, καθάπερ τὸ φῶς ὑπὸ
ποῦ σχότους τὴν χάριν τῆς οὐσίας ἀπόλλυσιν,
postea subiit mali cognitio, priorem simplicitatem
bris naturalem decorem amittit.

*[tom.:, 20. *Gcn.,295.. " Gen. in, 7.

IlOM:LIA XLI.

£26
A conveniet simplicilas. oculo? Experientia enim,
que ex membrorum incisione sumpla est, depre-
hendit cum ex multis partibus esse. compositum,
non solum quatenus corpus ex elementis conflatum
est; verum etiam in illo oculo varia quxdam , οἱ
multiplex compositio reperitur. Aiunt enim quatuer
in illo (85) inesse membraeas, corneam, uveam.,
prinigeuiam, et reticulatam : quin et ipsa humo-
rum, qui oculum constituunt. differentia, aliam
compositionem otendit. Est enim vitreus (84),
erystallinus, et aquens, Verum hzc philosophis,
qui de natura disputant exculienda reliuquamus;
nos vero quod obscurum videtur, pro virili parte
explonemus. Sciendum igitur est hortari Dominum
non ut oculi structura , sed ut operatio simplex sit.
B Visus euim creatus est ad res aspectabiles perci-
piendas, αἱ videntes res conditas, virtutem Effecto-
ris divinis lionoribus afficiamus ; « Nam invisibilis
ejus virtus per ea quae facta sunt, conspicitur, » ut
ail Apostolus *, ul corpus visu illustratum actiones
na:urg congruentes sine impedimento possit obire.
Hanc igitur. nawralem actionem exercens oculus,
simplex esse dicitur, compositam extrinsecus mnali-
Lam procul a se depellens. Postea. vero quam ab
£O$ eo, quod dccebat, exciderit, οἱ rationis fre-
pum tanquam pullus effreuis abjecerit, tum vero
iostrümeutum, quod adiumento nobis est datum,
ft huprobz libidinis auminister, mali admistione
naiur.lem sinplicitatem amittens, Et fortasse cuim
hae simplicitate conditus. fuerat generis nostri
princeps, cum cos in paradiso nudos fuisse dicit
Mosis theologia * : simplicitate autem nudos, ut
alia iuquit iieologia (85). At ubi improbi damen s
Consilio, el aversione ἃ bono contrarie visiou:d
fatus est particeps, (uie, « Aperi sunt οὐ!
eorum, » non ut melius viderent, sed nt inielli-
gerent se esse nudos, el erubescerent. Nain (quie
hebetavit, quemadmodum lumen. sueccedentibus tene-

Francisci Scorsi nota.

(85) Quatuor in illo, etc. Quinque numerantur a
physicis in lib. De anima commuuter, ac prasertin
a Conimbr. Χιτὼν ἀραχνοειδὴς, ἀμφιδλνστροειδὴς,
ῥαγοειδὴς, χερατοειδῇς, ἐπιπεφυχιοὺς, "heophanes
hanc ulumam praeteriit, qux ab iilis dicitur Latine
innata, nisi forte eadem sit, qua in nostro appellatur
ἀρχοειδὴς quod uos vertimus primigeniam, nt vux
sonat, Sed non multum intererat ad. sententiaa

'" Ti eophauis omnes ad unum ab eo numerari ; quod
erat anatoimnisle, non oratoris. De harum tumcarün
siructura et etymologia cousule allatos a Coniubr,
et alios auctores; uos enim ca res longius 61 -
beret. .

(81) Est enim vitreus, De humoribus respondet
vuimntus is, qui a ceteris pliysicis poniiur xguzzaA-
χυτιοῆς, ὑαλοειζῇς, ὑδατώδης, erystallinus, vitieus,
aquens, Et res est manilesta. Vide auceoies supia
Git. not, S5.

(35) C4 «liu inquit theologia. l'er aliam tieologiam,
νον inntit alium sacra Scripturae tocum, quod video
uga προ existimasse ; qui hauc liomiliain

Latine cum aliqnot. nonnullis redéidit, Nec tamen
D edidit, Et sane facile id fuit suspicari, eim supra
fitxtus. Seriptura: locns. lis verbis. fuisset : οὕτως
εἰπούπης Mosi; Ὀεολογίας, eum ita Mosce theologia
dicat; sed non alium Scripture, üt dixi, loeum, sed
Gregorii Tücologi refert, quo. sape uitur liic cou-
cionator, vel suppresso. nomine, vel. expresso, vel
per antonoisastam Uieologie vel Tlicologi. sigeato
Cognomen o. lic igitur οι δηλ oraliont. quaesivit
Sacer orator ab éuplici t5colozue voce, quà primo
Inco posita sacrain Mose doctriosin, *ecundo Tíico-
logi ipsius dietuin desiguat, quod est orat, 58, Paneg.
de Nativit., ubi de Adamo verlia. faciens, Γυμνὸν,
inquit, eum. creavit. Deus, τῇ ἀπλότητι, καὶ ζωῇ τὴ
ἀτέχιῳ xal δίχα παντὸς ἐπικαλύμματος, καὶ npo
God ματος" τοιοῦτον γὰρ ἔπρεπεν εἶναι τὸν ἀπ᾽ ἀρ ys.
lloc est ex Bill. : Nuaum quan.um ad. simplici «tem
εἰ vitam, arte et fuco carentem, atque 0i uis in cga-
menti et. nunimenli expertem. Taiem euim eum esse
conveniebat, qui a principio creatus esset.

Digitized by Google
