-Q^
4.

HOMILIA XLT.

190

δας τῶν λίθων δεχόμενος, μὴ στῆναι τὴν ἁμαρτίαν A ille Stephanus alios super alios lapides quasi ingru-

τοῖς λιθολευστοῦσιν ἐπηύΐχετο, καὶ ópolotl;sa; ivo-
πῖον τηῦ συνεδρίου τὸν Ἰησοῦν, εἶδεν αὐτὸν mpo-
φανῶ; ἀνθομολογοῦντα τὸν ἀθλητὴ" ἑνώπιον τοῦ
Πατρός. « Εἶδε γὰρ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγότας, xal
75» YU τοῦ Θεοῦ» διὰ τῇ; στόσεω; τῶν ἀγωνιζο-
μένων τὴν νίκην βραθεύοντα " xol οἱ ἀπόστολοι
πυπτηθέντες ἐξῆλθον, φησὶ, χαίροντες Ex τοῦ συν-
εἰ ρίου, « “Ὅτι ἠξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
,ἀτιμασθῆναι. » ᾿

! ε Ὅστις δ' ἂν ἀρνί σηταί ps ἔμπροσθεν τῶν &v-
θρώπων, ἀρνήτομαι αὐτὸν χχγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Tla-
τρὸ; uou τοῦ ἐν οὐρανοῖ:. » Σχόπει δὴ ὅπω; ἐν μὲν
τῷ ὁμολογῆσαι, ἔθηχε τό" « Ἔν &pot* » ἐν δὲ τῷ ἀρ-
νήδαπθαι οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽" «Ὅστις ἀρνήσεταί με. »
διὰ τί; Ἢ μὲν ὁμολογία οὐκ ἄνευ γίνεται τῆς θείας
ῥὁ' πῆς οὐδὲ γὰρ τῶν εὐχόλων ἐστὶ, μᾶλλον δὲ καὶ
καθάπαξ ἀδύνατον τῷ μὴ τῶν κατὰ τὴν ζωὴν ταύτην
ἦξξέων προτιμήσαντι τὰ μὴ φαινόμενα " τὸ δὲ γε ἀρ-
νήσασθαι ἐκ τῆς ἡμῶν ῥᾳθυμίας καὶ τῆς τῶν μελ-
λόντων ἀνελπιστίας γίνεται, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐχεῖ μέγα
τὸ ἔπαυλον, xal χρεῖττον οὐκ ἔστιν εὑρεῖν, οὕτως
ἐνταῦθα φοδερὰ ἡ ἀπειλὴ, xal φρίχης ἀνάπλεως " τί
Ὑὰρ ἂν γένοιτο φριχωδέστερον τοῦ ἀρνηθῆναι ὑπὸ
Χριστοῦ, χαὶ ἀχοῦται" « Οὐχ olóa ὑμᾷ:; » Τί δὲ ἡ
τοῦ οὐρανοῦ προσθήχη βούλεται, ἀρχούντως ἴσως τοῦ"
« ᾿θμολογήσω αὐτὸν xài ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὴς
pov; » Εἴθιστο τῷ Σωτῆρι περὶ τοῦ Πατρὸς ἐχδιδά-
σκύντι προστιθέναι τῷ λόγῳ" « Τὸν οὐράνιον. » Καὶ

γὰρ xaX ὁπόταν παρχινῇ μὴ καταφρονεῖν τῶν &o- €

χ ύντων εἶναι μιχρῶν" « Οἱ ἄγγελο:, φησὶ, διὰ παν-
τὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν
οὐρανοῖς" » wxi* « Γΐνεσθε τέλειοι, χαθὼς χαὶ ὁ
Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστι. » Καὶ ὅτε μὴ
ἀκαίροις μερέμναις ἐνασχολεῖσθαι νουθετεῖ, ἐπάγει
λέγων, ὡς « Οἷδεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὧν
χρείαν ἔχετε" » καί’ « Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν
ἕμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἵνα πάντες ol θεωροῦντες
ὑμᾶς δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρα-
voi;. » Καὶ διδάσχων τοὺς μαθητὰς, ὅπως χρὴ προσ-
εὔχεσθαι, τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα τῆς προσευ-
χῆς προοίμιον τίθησι. Τί γοῦν βουλόμενος τοῦτο ποιεῖ;
Ὥ; μὲν δοχεῖ τισι τῶν ἐξηγητῶν, ἐπειδῇ θρόνος
ἐστὶ τοῦ Θεοῦ ὁ οὐρανὸς, οὕτω λεγούσης τῆς θείας
Γραφῆς" « Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ 95 γῇ ὑποπό-
διον" » καί" « Μὴ ὀμνύετε εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅτ' θρό-
νος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ» διὰ τοῦτο μνημονεύων τοῦ Πα-
τρὺς, προστίθησι: χαὶ τὸν περιθόητον θρόνο» tv ᾧ
ἐνιδρύσθα: λέγεται" καὶ διὰ τοῦ οὐρανοῦ τὰς ἐν αὐτῷ
πυρσοφλεῖς οὐσίας τῶ» Σεραφὶμ αἰνιττόμενος, Kal
ἔστι μὲν ἴσως οὐχ ἀπὸ σχοποῦ τοῦ προσήχοντος ἡ
τοιαύτη διάνοια. "AXA' ἐμοὶ δοχεὶ οὐ τὸ στοιχεῖον τοῦ

δ. Act, vit, ὅδ--ϑϑϑ. "t ibid. δῦ. 55 Aet. v, 41.
v, 48, "' Matt. v1, 53. 9? Matti. v, 46,

*9 Math. vi, 9.

entem nivis imbrem excipiens, ne id peccato lapi-
dantibus statueretur, oravit δ᾽ ; et cum in conspectu
concilii Jesum confessus esset, vidit ipsum aperte
coram Patre de athleta suo testimonium vicissim
dantem : « Vidit enim celos apertos , et Filium Dei
stantem **, » victori:e premia decernere bellatori-
bus; et apostoli verberibus c:si exibant, inquit,
gaudentes ex concilio, « quoniam digni habiti sunt
pro nomine ejus contumelia pati **, »

« Qni autem negaverit me coram hominibus, ne-
gabo et ego eum eoram Patre meo, qui in calis
est. » Considera uti cum de confitendo loqueretur,
posuit : « In me; » cum vero de negando, non item;

B sed « Qui negaverit me. » Qua de causa? Nimiruia

quia confessio sine divino impulsu non fit; neque
enim res est ex iis qux faciles factu sunt, sed quie
prorsus fieri non potest, nisi quis hujusce vita
oblectamentis invisibilia bona przponat : negztio
vero ex nostra socordia nascitur, ct ex eo qucd
futurorum bonorum spe fulti non sumus. Se4 sicut
ibi pr:mium redditur magnum et quo nihil sit me-
lius reperire, ita hie terribiles minz et horroris
plen:. Quid enim horribilius, quam a Christo ne-
gari et audire, « Non novi vos **? » Quid vero sibi
vult adjectio cceli * eum fortasse satis futuri fuisset
dicere: « Confltebor et ego euni coram Patre meo. »
Farniliare Salvatori fult, cum de Patre loqueretur,
addere, « Qui in ccelis est. « Etenim cum admo.
neret, ne contemnerentur. ij qui pusilli videntur :
« Angeli, inquit, semper vident faciem Patris mei,
qui in calis est *5; » et : « Estote perfecti, sicul et
Pater meus ccelestis perfectus est **. » Et. cum uos
item hortatur, ne supervacuis enris occupemur, ad-
jungit Ἰνῶς : « Seit enim Pater vester ccelestis, quia
his omnibus indigetis 9; » ct : « Sie luceat lux
vestra coram homiuibus, ul omnes, qui vident vos,
291 glorificent Patrem. vestrum, qui in celis
est 99. » Εἰ discipulos formam orationis docens,
Patrem quiin coelis est, procemium orationis facit "ἢ,
Qua igitur mente loc facit? Sane, ut nonnullis in-
terpretum placet, quoniam celum thronus est Dei,
Sic testante. Seriptura. divina : « Coelum thronus
meus; terra autem suppedaneum *?*; » et : « Non
jurate per caelum, quia thronus Dei est : » ideo men-
tionem de Patre faciens thronum etiam illum per-
celebrem addit, in qno dicitur considere. Et coeli
quidem uomine quasi in znigmate Seraphim na-
turas flammarum instar ardentes. involvit : atque
lic sane intellectus fortassis a scopo proposito non
aberrat, Sed mibi videtur Evangelium "Ὁ de lioc cai
elemento (67) non. quasi de aliquo secreto Dei d»-

5! Matth, xxiv, 13. 9 Matth. xviu, 10. 55 Nn
30 [sa, ΧῪ], 1. 5) Mattb, v, 3.

Francisci Scorsi aola.

(67) De hoc coli elemento. Coelum vocat elemen-
Ium, quod et supra adnotavimus liom. 17, not. 95.
Porro. cim addit χαθάπερ τι χεχωρισμένον &xótai-
*nga τοῦ Θεοῦ, lioc Theophaucs dicit : caelum non

ita esse Dei domicilium accipiendum, quasi sit
aliquid disjunctum οἱ seeretum ab universo, cum
universum :pse pereque  ünpleat, οἱ contineat,
quod fortasse rudioribus, ad quos instruendos

Digitized by Google
