139

THEOi HANIS CERAMEI

10

eum qui adoratur, et qui adorare se dicit, seorsim A καὶ θεὸν ἰδικῶς χατὰ τὴν Neoroplou δυσπέδειαν εἰς

in hominem et Denm, juxta Nestorii impietatem.
Vnus est enim liypostasi duabus naturis manentibus
impermistis. Ut vero Judeorum genti honorem
daret Salvator, adjecit : « Quia. Salus ex Judzis
est. » Vere. enim et Dei coguitio, et recessus ab
impietate a Judmis initium habuere. Occultiore
vero sensu salutem appellavit seipsum, nomine
in id ipsum ferente, Hoc euim significat nomen
Jesu (8) ; salus enim Christus ex Judzis secundum
carnem est natus, « Spiritus est. Deus, et eos qui
adorant ipsum, in spiritu et veritate oportet ado-
vare.» Duo illa, qux: perficiunt animam, actionem
costemplationemque insinuavit; per spiritum qui-
dem practicam virtutem significans : « Spiritus
enim, ait ille, concupiscit adversus carnem, et caro
adversus spiritum **. » Per id vero quod dixit,
« in veritate, » verum dogmatum intellectum. Per
actiouem igitur el. contempiationem vera efficitur
adoratio. Vel quoniam umbratilis littera legis oc-
cidit, spiritus autem vivificat **, littere spiritus,
et umbra opposuit veritatem. Nou igitur fidelibus
nobis, ut Judzis et Samaritanis, loco circumseri-
bitur a«oratio, sed spiritu fit. Spiritus enim Deus,
Bec in eum circumscriplio loci cadit : « Εἰ qui
adoraut, eum in spiritu oportet adorare. »

« Dicit ei mulier : Scio quia Messias venil, qni
dieitur Chrisius. » Scias etiam a Samaritauis ad»
ventum Christi fuisse exspectatum, qui ἃ Mose

γάρ ἔστι τῇ ὑποστάσει, μενουσῶν ἀφύρτων τῶν δύο
φύσεων, Τιμῶν δὲ τὰ τῶν Ιουδαίων ὁ Σωτὴρ ἐπήγα-
γεν, ὅτι ε Ἢ σωτηρία ix τῶν Ἰουδαίων ἐστίν. »
᾿Αληθῶς γὰρ ὅτι καὶ fj περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶσις, xa fj
τῆς εὐσεδείας φυγὴ παρὰ Ἰουδαίων εὗρατο τὴν ἀρ-
xv. Κρυφιωδέστερον δὲ σωτηρίαν φερωνύμως Eav-
τὸν ὠνόμασε * τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Ἰησοῦς" ἡ
σωτηρία γὰρ ὁ Χριστὸς Ex τῶν Ιουδαίων κατὰ σάρχα
γεγένηται. « Πνεῦμα ὁ Θεὸς, xal τοὺς προσχυγοῦν»
τᾶς αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυγεῖν.»
Τὰ δύο τελειωτιχὰ τῆς ψυχῆς, πρᾶξιν xal θεωρίαν
ἡνίξατο" διὰ μὲν τοῦ πνεύματος δηλώσας tb πραχτι-
χόν" « Τὸ πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ἐπιθυμεῖ χατὰ τῇ;
σαρχὸς, καὶ ἡ σὰρξ χατὰ τοῦ πνεύματος, » διὰ δὲ
τοῦ, « ἐν ἀληθείᾳ,» τὴν τῶν δογμάτων ἀψευδῆ
κατανόησιν. Διὰ πράξεων οὖν καὶ ἀληθείας ἡ ἀλη-
0h; προσχύνησις γίνεται. Ἢ. ἐπειδὴ τὸ σχιῶδες
γράμμα τοῦ νόμου ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωο-
ποιεῖ, ἀντέθηχε τὸ πνεῦμα τῷ γράμματι, χαὶ τῇ
σκιᾷ τὴν ἀλήθειαν, Οὐ τοπιχὴ γοῦν ἡ προσχύνηδις
ἡμῖν τοῖς πιστοῖς, ὡς τοῖς ᾿Ιουδαίοις xal Σαμαρείς
ταις, ἀλλὰ πνευματιχή. Πνεῦμα γὰρ ὁ θεὸς, οὐχ ἔχων
τὸ περιγράφεσθαι" ε Καὶ οἱ προσχυνοῦντες αὐτὸν,
πντυματιχῶς ὀφείλουσι προσχυνεῖν. »

« Λέγει αὐτῷ dj γυνὴ " Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ
λεγόμενος Χριστός. » Ἐπίστησον ὅτι xal οἱ Σαμα-
ρεῖται τὴν παρουσίαν Χριστοῦ ἐξεδέχοντο, Μωτέως

acceperant : « Prophetam suscitabit vobis Dominus Ο ἀκούσαντες. ὅτι « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος

de fratribus vestris sicut me **. » Infert igitur liunc
de eo sermonem mulier, cupiens fortasse cognoscere
tempus adventus ejus : et. ubi audivit, quia « Ego
sum, » non amplius curiose quzrit; et quia credi-
derat, et quia discipulorum interventu repressa est.
Sed aqua et fune neglectis, in civitatem abit pre-
dicans Christum. Discipuli porro adwirati sunt
Salvatoris demissionem et huuilitatem, quod col-
loquium mulieris noft recusaret. Scientes vero uihil
ab eo sine consilio ac dispositione Deo 973 cou-
veniente geri, non curiose sermonis rationem iu-
quirunt, sed quz emerant apponentes, ut comederet
rogabant. Sed ipse Samaritanorum obedientiam
providens, et eorum fidem cibum sibi proprium et
convenientem existimans : « Ego, inquit, cibum
habeo manducare, quem vos nescitis. » Cum vero
dicti novitate admirarentur discipuli, et dubitarent
num alicunde cibus ei aliquis per miraculum esset
allatus, cujusmodi Danieli Habbacum, et Elize aves
auulerant *', declarat enigma : « Meus cibus est,
ut faciam voluntatem ejus qui misit me,» [ta
dapes et delicia suas promptam fidem eorum qui

ix τῶν ἀδελρῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ. » Εἰσδάλλει γοῦν xal

τὸν περὶ τούτων λόγον ἡ γυνὴ, βουλομένη τὸν χρόνον

ἴτως τῆς αὐτοῦ παρουσίας μαθεῖν " καὶ ἀχούσασα,

ὡς « Ἐγώ εἰμι, » οὐκ ἔτι πολυπραγμονεῖ" τὸ μέν"

ποι πιστεύσασα, τὸ δὲ συσταλεῖδα τῇ ἐνδημί: τῶν

μαθητῶν. ᾿Αλλ’ ἀμελήσασα xal ὕδατος, καὶ ἱμονίας,

ἄπεισι πρὸς τὴν πόλιν χηρύττονσα. Οἱ μέντοι μά»
θηταὶ τεθαυμάχασι τὸ συγχαταδατιχὸν τοῦ Σωτῆρος
καὶ ἄτυφον, ὅτι γυναιχὶ διαλέγεσθαι οὐκ ἡνήνατο
Ἀλλ᾽ εἰδότες ὅτι οὐδέν τι ποιεῖ ἄνεν οἰκονομίας
θεοπρεποῦς, οὗ πολυπραγμονοῦσι τὸν τρόπον τῆς
διαλέξεω;, ἀλλὰ τὰ ἑωνημένα παραθέντες, tiov
φαγεῖν. ᾿Αλλ᾽ αὑτὸς τὸ τῶν Σαμαρειτῶν προδλέπων
εὐήνιον, καὶ βρῶμα ἴδιον καὶ αὐτῷ πρέπον ἡγοῦ-
μένος τὴν ἐχείνων εὐπείθειαν" « Ἐγώ, φησὶ, βρὼ-
σιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. » Τῶν δὲ UN
ζομένων τῷ λύγῳ, καὶ ἀπορούντων μὴ ποθεν αὐτῷ
τις παραδόξως ἐχομίσϑη τροφὴ, ὥσπερ ἣν ἐχόμισε
τῷ Δανιὴλ "A66axobp, καὶ τῷ "HA. τὰ ὄρνεα, σ1-
φηνίξει τὸ ἀΐϊνιγμα "“ « "Epbv βρῶμά ἔστιν, ἵνα ποιῶ
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. ν Οὕτως ἐποιεῖτο xà:
τροφὴν xal τρυφὴν τῶν μυσταγωγονμένων τὸ εὑ-

** Galat. v, 11, 551} Cor. in, 6. "5 Deut, xvin, 15. 5" Dan, xiv, 59; HH Reg. xwit, 6.

Francisci Scorsi note.

(8) Nomen Jesu. Radix bujus usquequaque ve-
ferabilis uominia est yy* salvavit uude. fit nomen
hidem yu salus. hlem verbum iu conjugat. Ni-
phil yvuzYi salvum fecit, atque. hinc est nomen
Y'w Nec enim scribi debet yu ut. per contem

ptum Judei scribunt, meque ΤῊΣ quod notmeu
salutem, nou salvatorem significat, sed uii scripst-
mus ΠΟῪ quod seuper LXX interpretes. verte-
runt. Ἰησοῦς, unde ext. Latinum) Jesus. Lege Bellar.
lust, lingue Hetr. in exercit. 3d psal. xxxiv.

Digitized by Google
