817

HOMILIA XLI.

δὲ 8

ζόμενοι, εἴ πον τύχωσε τραπέζης πολυτελοῆς ὄψοις A sibi, stipe cogenda, sieubi lautam mensam, ei

ἐστιδασμένης, xal πληθούσης xapuxeupátov, xal
πολλὰ ἐχούσης ἐδώδιμα, τὰς σφῶν γαστέρας ἀφθό-
vog χορέσαντες, ἐγχολποῦνται τῆς τραπέζης τὰ
λείψανα, τὴν εἰς αὔριον τροφὴν ἐχ τούτων ταμιενό-
μενοι. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμᾶς χθὲς ὁ εὐαγγελιχὸς λύ-
χνος τῷ motxDup. τῶν νοημάτων ἑστιάσας ἐχόρεσεν,
ὡς; μὴ ἐξισχῦσαι καὶ τῶν ἑξῆς λόγων ἐφάψασθαι,
φέρε τῆς χθεσινῆς τραπέζης τὰ λείψανα προθῶμεν
σήμερον πρὸς ἐστίασιν " ἰκχανὰ γὰρ ταῦτα τῆς τρα-
πέξη; τὰ ψιχίδια τὰς φιλοθέους χορέσαι ψυχάς.

« Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν. » Καὶ
μὴν οὐχ ἀδύνατον ἕνα δουλεύειν δυσί " κοινοὺς γὰρ
οἰκέτας ὁρῶμεν πολλούς. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τῶν ἑνὶ στοι-
χούντων θελήματι ἐχληπτέον τὴν παροῦσαν ἀπόφα-

σιν" εἰ γὰρ εἶεν δύο τὰ αὐτὰ ἐπιτάττοντες, καὶ B

μηδὲν ἀλλήλοις ἐναντιούμενοι, οὐ δύο τότε νομίζον-
ται χύριοι “ ἀλλ᾽ οἱ τὰ ἀντιχείμενα ἐπιτάττυντες,
οἷς ἀμήχανον ὑποτάσσεσθαι τἀναντία διαπραττομέ-
νοις. Τοῦτο δὲ συμθολιχῶς ἐπιτάττονται xal τὰ πα-
λαιὰ διατάγματα. Καὶ πῇ μὲν τὸν ἀμπελῶνα σπεί-
ρὲιν οὐχ ἐπιτρέπονται, πῇ δὲ ἱμάτιον ὑφασμένον ix
δυοῖν μὴ ἀμπέχεσθαι, καὶ διὰ τούτων νομοθετοῦντα
τὸν τῆς ψυχῆς ἀμπελῶνα τὸν ἀπὸ τῆς πίστεως vetop-
γούμενον χαὶ τὸν βότρυν χαρποφοροῦντα τὸν γοητὸν,
οὗ τὸ αἷμα ποτὸν σωτήριον τοῖς πιστεύουσι γίνεται,
τοῦτον μὴ κατασπείρειν τοῖς ἐναντίοις σπέρματσιν,
οἷς ὁ ἐχθρὸς τὸν ἑσπαρμένον οἶτον ἐνόθευσεν, ὡς ἐν
πῇ τῶν ζιζανίων παραδολῇ μεμαθήχαμεν, οὔτε δι-
πλοῦν ἱμάτιον ἐνδιδύσχεται! ἐξ ἐναντίων δογμάτων
συνυφαινόμενον. Πρὸς γὰρ τῷ ἀπρεπεῖ, καὶ ἀνάρ-
po310v.. € Τίς (γὰρ) κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; »

« Οὐδεὶς οὖν δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν " d
γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει t$
τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, xal τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. »
Ἐπειδὴ παρακατιὼν ὁ λόγος λευχότερον σαφηνίζει
τένες οἱ δύο κύριοι, τὸν Θεὸν εἰπὼν, καὶ τὸν μαμ-
μωνᾶ, προσῆχει νοεῖν ὡς τὸ, μισέσει, xal τὸ, ἀν-
θέξεται, ἐπὶ τοῦ μαμμωνᾷ τέταχε τὸ δὲ, ᾿ἀγαπή-
σει, καὶ καταφρονήσει, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ. Οἱ γὰρ βδελυ-
£^ καὶ φαυλόεργοι οὐ μισοῦσι Θεὸν, ἀλλὰ καταφρο-
νοῦσι" καὶ οὐχ ἀγαπῶσι τὸν μαμμωνᾶν, ἀλλ᾽
ἀντέχονται. Μαμμωνᾶν δὲ τὸν πλοῦτον ἐχάλεσεν,
Ot δὲ δίκαιοι τοὔμπαλιν ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, καὶ
μμυσάττονται τὸ πλουτεῖν * διὰ τοῦτο τὸ μέν" « Ἢ
τὸν ἕνα μισήσει, χαὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, » ἐπὶ
τῶν ἀγαθῶν τέταχται " τὸ 05, ε Ἢ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξε-
«αι, χαὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει, » ἐπὶ τῶν ςαύ-
λων. εΔιὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν" Μὴ μεριμνᾶτε τῇ
Ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώ-
ματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε. » Καὶ μὴν οὐχ ἡ ψυχὴ
ἐσθίει καὶ πίνει, ἀλλὰ τὸ σῶμα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ τὸ
σῶμα τρεφόμενον συνέχει καὶ τὴν ψυχήν * μὴ τρε-

9? Mattb, vi, 2, ὁ sequ. ? Levit. xix, 19.

** Deut, xxi, 9, 11.

exstructam  cupediis, e! condimentis abundante,
ei referiam eduliis naeti fuerint, postquam abunde
ventrem explerint , meusz reliquias in sinum con-
jiciunt, in posterum diem pabulum sibi recendeutes.
Quando igitur et nos quoque evangelica lucerna
convivio acceptos hesterno die sensuum varielale
satiavit, adeo ut verba sequeuia attingere nequi-
verimus, age hestern:e meusz. reliquias ad epulum
hodie proferamus'; sufficiunt enim hzc illius wenso
fragmenta ad animas Dei amantes explendas ?*.

« Nemo potest duobus dominis servire. » Atqui
ut unus duobus serviat nequaquam ex iis est, quae
fieri nequeunt. Videmus enim multos communes
famulos. Verum non de duobus, quorum una el
eadem sit voluntas, hzc sententia debet intel.
ligi : si enim essent duo, qui eadem precipereut
et nibil inter se dissiderent, tum non duo cense-
rentur. domini. Sed qui pugnantia jubent, quibus
fieri nullo modo potest, ut pareas, cum eorum
effecta contraria sint. Hoe autem allegorice prisca
illa przcepta praseribunt. Nam alibi quidem vi»
neam seri non permittunt ?*, alibi vero prohibent
vestimentum ex duobus contextum induere, atque
his sanciunt, ne vinea anima per fidem exculia,
et spiritualem proferens 30$ racemum, cujus
sanguis (94)'potus est credentibus salutaris, seminilius
contrafiis seratur, quibus inimicus triticum satum
adulteravit, ut didicimus in parabola zizaniorum *t;
neu quis vestitu duplici induatur, nimirum qni ex
contrariis dogmatibus contextus sit. Nam preter-
quam quod indecorum est, minime etiam convenit.
Nam, « Quie societas luci ad tenebras **? »

« Ergo nemo potest duobus dominis servire ; aut
enim unum odio habebit, et alierum diliget; aut
unum sustinebit, et alterum contemnet. » Quo-
niam a&nbsequeus oratio declarat apertius quinam
sint hi duo domini , Deum videlicet et inammonaiu
dicens, intelligere oportet quod odio habere et
sustinere, ad mammonam, amare vero et conte-
mnere refertur ad Deum. Flagitiosi enim et imprebi
Deum non oderunt, sed contemnunt; ncque dili-
gunt  mammonam , sed sustinent ; mammonau
autem divitias appellavit, Contra vero justi dili-
p gunt Deum, et divitias detestautur. Propterea

verba hzc : « Áut. unum odio habebit et alterum

diliget, » de bonis ; illa vero ; « Aut unum sustine-
bit, et alterum contemnet, » deimprobis dicta sunt.

« kleo dico vobis, ne solliciti sitis anime. vestrae,

quid manducetis, aut quid bibatis, neque corpori

vestro quid induamini. » Atqui nec edit, uec bibit
anima, sed corpus. Verum quia corpus, quod alitur,
animam etiam continet ; corpori enim subtracto
alimento, et animam etiam disjungi vel separari

*! Matth. xi, 95, ** 1 Cor. 1. 6.

Francisci Scorsi note.

94) Cujus sanguis. Sanguis vocatur vinum expres-

sui cxuva per tropuiu in. Cant, Deut, usitatum :

Et sanguinem uva: biberet meracissimum (Deut. xxt,
15). lüdemque hom, 4, qm est 9 de Cruce,

Digitized by Google
