£03

VHEOPHANIS CERAMEI

Sm

doplun , δίηῃς 8. αὐτόθι praemiorum. stalili- A τῶν αἰωνίων &z065v.. Μὴ οὖν ày0:s0ouzi ἀγα.

tatem. immo^ilitatemque — significans. Πὰς igitur
tàm suavi promissione suffulti, ne gravate feranats,
charissimi, si hujusce mundi delectationibus Christi
eausa privemur, centuplum et. vitam zeernam re-
Ceplaüros nos sperantes, gratia imagni Dei. et Patris,
«i Filii ejus unigeniti , et Salvatoris nostri Jesu
Christi , et ipsius adorandi Spiritus, increatze et
incctuprebensibilis Trinitatis, cui dehetur gloria. et
imperium in saecula sa culorum. Amen.

MONILIA XLI.

In illa verba : « Lucerna corporis est oculus. »

4raws debitor, etiamsi nulia ei exhibeatür ἃ
ereditore molestia, tamen a conscientia stimula-
lus de debito cogitat, solutionemque maturat,
Ego igitur etiam debitum soluturus venio, cujus
solvendi jam przteriit dies. Quamobrem evarge-
lice lucernx lumine. illusiratis animis. doctrinam
Domini audiamus.

« Dixit Dominus parabolam hanc: Lucerua cor-
poris est oculus *. » Ab iis qu» sub sensum caduut, ad
ea qu2intelligentia 997 comprehenduntur nos Sal-
vator attolleus, sapicuter omnino parvis et aspectabi-
libus sublimiora inserit, ut, siquidem difficile videa-
wr in primo se offerente sensu, per speculationem
pervadens mens in sententiw penetralia introduca-

tur. Quod hie eiiam reperire cst: nam cum destatu:

enim couveniente. disserere vellet, ab. exemplo
corporis sumpsit exordium :
ext. oculus. » Per translationem oculum lucernam
appellat : nam et natura ipsa in superiori corporis
parle tanquam super candelabrum oculos  collo-
cavit, et ita instituit, ut essent corpori duces viz,

n

ποὶ, διὰ τὸν Χριστὸν τῶν τοῦ χόσμου fiiius ἀποῦτες
ρούμενοι ταύτῃ τῇ γλυχείᾳ ἐπαγγελί ἐπερειδόμενο",
xai προσδοχῶντες ἑχατονταπλαπίονα λήψτοθλι, χαὶ
ζωὴν αἰώνιον χάριτι τοῦ μεγάλου Θεοῦ χαὶ Πατρὸς,
καὶ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, xol προτχυύητοῦ αὑτοῦ Πνεύματος,
τῆς ἀκτίστου χαὶ ἀχωρίστου Τριάδος, f πρέπει δόξα

H

xal xpáso; εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

OMIAIA MP*.
Εἰς τὸ, « Λύχγος cov σώματός ἐστο" ὁ ἐφρθαλμές.ν

Καὶ χρεωφειλέτης εὐχάριστος, χὃν μηδεμίαν
Uv τοῦ δανειστοῦ φέρῃ τὴν ὄχλησιν, ὅμως ὑπὸ τοῦ
συνειδότος γυττόμενος μελετᾷ τὸ χρέος, xai σπεύδει
mphg τὴν ἀπόλφησιν. Ἥκχω τοίνυν χἀγὼ χρέος, xot
ἀποδώσων ὑμῖν ὑπερήμερον, Διὸ δὴ τῷ φωτὶ τοῦ
εὐαγγελικοῦ λύχνου τὰς ψυχὰς αὐγασυέντες τῆς

᾿ Δεσποτιχῆς διδασχαλίας ἀχούσωμεν.

« Lucerna corporis €

εἰ ibud recte. gubernarent, Prxterea. oculus sen- .

suum sortitus est. priucipatum (82) ; nam alii sen-
suum, et tempore et loco indigent , ut sua oljecta
percipiant; oculus vero momento temporis res
aspectabiles apprehendit. Verumtamen non agit de
fabricatione oculi, qui videtur im corpore, se-
quens enim dictum prohibet, quominus videndi
insirumeptum intelligamus; ait euim τ

« St oculus tuus fuerit simplex, » Quomodo vero

* Matti, v1, 22 seqq.

«Εἶπεν ὁ Küpio; τὴν παραδολὴν ταύτην" Ὁ
λύχνο: τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. » "Arb τῶν
αἰσθητῶν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἀνάγων εἰς τὰ voodptvz,
πανσόφω; τοῖς μιχροῖς xal φαινομένοις ἐγκχᾶτα-
σπείρει τὰ ὑψηλότερα, ἕν᾽ εἴ τι δυσχερὲς δοχεῖ χατὰ
«tjv πρόχειρον ἔννοιαν, ὁ νοῦς ἐμθατεύων διὰ θεωρία:
εἰσαχθῇ πρὸς τὸ τοῦ νοήματος ἄδυτον" ὅπερ ἔστι
κἀνταῦθα εὑρεῖν " βουλόμενος v3p εἰπεῖν περὶ τῆς
πρεπούσης τῇ ψυχῇ καταστάσεως, ἀπὸ τοῦ σωμλτι-"
κοῦ παραδείγματος ἄρχεται " « 'O λύχνος τοῦ σώ-
ματός ἔστιν ὁ ὀφθαλμός. o Λύχνον τροπιχῶς ὁνομά"
ζει τὸν ὀφθαλμόν. Οὕτω γὰρ καὶ ἡ φύσις, ἄνω τοῦ
σώματος, ὡς ἐπὶ λυχνίαν ἐρείσασα τοὺς ὀφθαλμοὺς,
δι’ αὐτῶν ὁδηγεῖσθαι τὸ σῶμα, xol διοιχεῖσθα: χα-
λῶς παρεσχεύασε. Καὶ τὸ τῶν αἰσθήσεων εἶναι χῦρος
ὁ ὀφθαλμὸς ἐχληρώσατο " αἱ μὲν γὰρ ἄλλαι τῶν
αἰσθήσεων καὶ χρόνου χαὶ τόπου δέονται πρὸς τὴν
τοῦ αἰσθητοῦ χατάληψιν " ὀφθαλμὸς δὲ ἀχρόνως τῶν
ὁρατῶν ἐπιδράττεται, Πλὴν οὐ περὶ κατασχευῖς
ὀφθαλμοῦ αἰσθητοῦ ἣ σωματικοῦ διαλέγεται " ἡ
γὰρ ἑπομένη ῥῆσις οὐχ ἐπιτρέπει νοεῖν ἡμᾶς τὸ
τῆς ὄψεως αἰσθητήριον" φησὶ γάρ"

« ΕἸ ὁ ὀφθαλμός σον ἁπλοῦς j. » Ποῦ δὲ ἁρμόσει

Francisci Scorsi not.

ditas sit ipse binarius numerus; sive ctiam, quia ex
eorum uultiplicatione mutua procreatur ; cum ex 9
in 2 fiat numerus ὁ, et 4 in 9 gignatur nutnerus 8,
qui est cubus, et quidem primus, cum nullus ante
ipsum hase rationem habeat ; quod. autem , ejus
unitares disponi ita. possint, ut dictum est, ex hac
fligara perspicuum erit,

D Porro autem quod etiam si duplex tetragouum,

octonarius numerus, intelliges ex ils quie dixi de
letragono ad hom. 24, not. 75.

. (82) Oculus. sensuum principatum. sortitus. &i.
Concinit Philo, lib. pe specialibus legibus : Sicul
1n corpore principatum. natura dedit capii, ita inter
Ceteros sensus impcrium penes oculos esse voluit.
Grieca ejus sunt : “Ὥσπερ τὴν σώματος ἡγεμονίαν
ἡ φύσις ἀνῆψε χεφαλῇ, οὕτω xal τῶν αἰσθήσεων τὸ
χρᾶτος ἀνέδωχεν ὀφθαλμοῖς, Unde infert : /deo hos
quoque in sublimi collocavit, ut principes; et quidem
varits modis honoratos, sed pracipue (oco tam iusigui
et conspicuo. Videipsum, sistudes, versus fineu.etus

libri.

Digitized by Google

