835 THEOPHANIS CERAMZT δ

ducatur. Cum hoc igitur ita se habeat, si quis hunc A
centurionem studeat zemulari, dicet huic, Vade, et

γενομένης, τὴν ἀρετὴν ἀντεισάγεσθαι, Τούτου δὲ
οὕτως ἔχοντος, εἴπερ τις ἐθέλει τὸν ἑχατόνταρχον

vadit. Qualis bic? De quo nimirum discipulis Do- . τοῦτον ζηλοῦν, ἐρεῖ τούτῳ * Πορεύθητι, xal πορεύεται,

minus dixit : « Dicetis huic monti, Tollere, et tolle-
tur "*, » signans lunaticum illud dainonium (10). loc
vero discedente, advocabit non eumdem sane, sed
eum qui sibi acceptus ac dilectus est, Exterminato
enim vitii defensore, succedit justitiz: propugnator,
indutus thoracem justitize, et galea salutis et gla-
dio Spiritus armatus. Tune vero corpus, quod ser-
vitio 913 factum est, mentem, ut dominam timebit
suam, eL debitum przstabii famulatum, ut non
amplius carnis affectus spiritui adversetur. Fieri
quippe non potest, ut contrario milite przsente
corpus obediat moderamini rationis. Quare et nos,
fratres, dum centuriones sumus, hoc est multos
malitia precedimus, et Caesari, hoc est diabolo mun-
di principi, mancipati, siquidem laudabilem timorem
adepü sumus, cum reverentia ccelestis doctrine
gratiam suscipiamus, ut qui digni non simus qui
eam accipiamus. Si vero tales evaserimus, ut pos-
simus cogitationes a malis passionibus orlas ejicere,
et earum loco virtutes in animum intromittere, et
corpus ad eam quz secundum Deum est, vivendi
rationem subigere, tunc etiam nostrum unusquis-
que poterit audacter dicere : Habeo sub me milites,
et dico ei qui malus est, Vade, et vadit; et ei, qui
bonus, Veni, et venit; et corpori neo, Effice vir-
tutis opus, et facit in Christo Jesu Domino no-
siro, cui gloria et imperium in secula szculorum. C
Amen.

Ποίῳ τούτῳ ; Περὶ οὗ τοῖς μαθηταῖς εἶπεν ὁ Κύριος"
« Ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ * ἼἌρθητι, xat ἀρθήσεται,»
δεικνὺς τὸ σεληναῖον ἐχεῖνο δαιμόνιον. Τούτου &
ὑποχωρήσαντος προσκαλέσει οὐ τὸν αὐτὸν, ἀλλὰ τὸν
καταθύμιον. ᾿Αποδιωχθέντος γὰρ τοῦ τῆς χαχίς
συμμάχου, ἀντεισέρχεται ὁ τῆς δικαιοσύνης ὁπλίτης,
ἐνδεδυμένος τὸν θώραχα τῆς δικαιοσύνης, χαὶ τὴν
περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου, καὶ τοῦ Πνεύματος
τὴν μάχαιραν. Καὶ τότε φοδεῖται τὸν κύριον αὑτοῦ
4bw νοῦν ὁ δοῦλος τὸ σῶμσ, καὶ τὴν πρέπουσαν
ὑπηρεσίαν ποιεῖ, ὡς μηκέτι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς
ἀνταίρειν τῷ πνεύματι. ᾿Αδύνατον γὰρ τοῦ ἐναντίω
στρατιώτου παρόντος ὑπείχειν τὸ σῶμα τῷ σώφρονι
λογισμῷ. Διὸ δὴ καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, ἕως ἐσμὲν ixe-
τόνταρχοι, τουτέστιν εἰς κακίαν πολλοὺς ὑπερθάλ»
λοντες, καὶ δουλεύομεν Καίσαρι τῷ κοσμοχράτορι
διαδόλῳ, κἂν τὴν ἐπαινουμένην δειλίαν κτησώμεθα,
αἰδεσθῶμεν τὴν χάριν τῆς θεολογίας ὑποδέξασῦσι,
ὡς οὐχ ἱκανοὶ ταύτην λαδεῖν " εἰ δὲ τοιοῦτοι γενοί-
μεθα, ὡ; δύνασθαι τοὺς μὲν ἐμπαθεῖς λογισμοὺς
ἀποπέμπειν, τὰς δ' ἀρετὰς ἀντεισάγειν ἐν τῇ φυχῆν
χαὶ τὸ σῶμα τῇ κατὰ Θεὸν πολιτείᾳ δουλαγωγεῖν,
τότε καὶ ἡμῶν ἕκαστος δύναται θαῤῥούντως εἰπεῖν,
Ἔχω ὑπ᾽ ἐμαυτὸν στρατιώτας, xal λέγῳ τῷ πονηρῷ"
Πορεύθητι, καὶ πορεύεται " xal τῷ ἀγαθῷ " Ἔρχιν,
καὶ ἔρχεται " καὶ τῷ σώματί μου" Ποίησον τὶν τῆς
ἀρετῆς ἐργασίαν, xal motel ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶ.

. vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

HOMILIA XLVY.
De divite interrogante Dominum.

Quod in unguentis e rosa et aliorum suaveo-
lentium florum compositione conditis accidere solet,
ut si turturibus seu columbis admoveantur (11),
robustiores eas efficiant , vultures autem (12) car-
nivori eorum contactu stalim labefactentur, eo
quod, tetro odori corruptionique eorum nalura
assueta, quod bene olet aversantur ac fugiunt :
simile quiddam sermoni nostro contingit, qui com-
muniter ad omnes effusus, non idem in omnibus
operatur : sed quotquot vel turturum continentiam,
vel columbarum simplicitatem habent, ii suavi do-
etrinz odore nutriuntur, et anima percipiunt utili-

7! Math. xvii, 19.

OMIAIA ME'

Περὶ τοῦ ἐρωτήσαντος zJAovclov τὸν Ἱησοῦν.

Οἷόν τι συμδαίνειν εἴωθε περὶ τὰ μύρα τὰ ἐκτῶν f
δων γινόμενα, καὶ τῆς τῶ» ἠδυπνόων ἀνθέων συνϑὲ-
σεως " ταῦτα γὰρ εἰ μὲν τρυγόσιν ἣ περιστερεῖς
προτεθῇ, ῥωμαλεωτέρας αὐτὰς ἀπεργάζεται, idi
vexpofópot γῦπες τῇ προσψαύσει τοῦ μύρου εὐθὺς
διαφθείρονται " πρὸς γὰρ τὸ δυσῶδες xat Diego
ἡ φύσις αὐτῶν οἰκείως ἔχουσα μυσάττεται τὸ εὐῶ-
δες, καὶ ἀποστρέφεται " τοιοῦτόν τι καὶ περὶ τὸν LM
δασχαλιχὸν λόγον γίνεται, ὃς χοινῇ πᾶσι προχόμε"
νος οὗ ταὐτὸν ἐν πᾶσιν ἐργάζεται " ἀλλ᾽ ὅσοι pe
τὴν τῶν τρυγόνων ἔχουσι σωφροσύνην, ἢ τῶν περὶ

στερῶν τὴν ἀκεραιότητα, οὗτοι τῇ εὐωδίᾳ «ἧς δ΄

Francisci Scorsi note.

(40) Signans lunaticum illud demouium, Alludit
ad illud Math. cap. xvir : Dicetis hnic monti, Tollere,
et tolletur, quod mystico. sensu de diemone potest
intelligi. Lege qua diximus hom. 25, not. ὅθ.

(14) Turinribus seu columbis. Mos fuit veteribus
columbas odoribus perfundere, eo nimirum, quod
iis gaudent; hiuc illa. Auacr. ad columbam :

᾿Ἑρασμίη πέλε:α,
Πόθεν, πόθεν πέτασαι,
Πόθεν μύρων τοσούτων
Ἔπ᾽ ἠέρος θέουσα
Πνέεις tz καὶ φεχάζεις ;

Amuabilis columba,

Unde, unde pergis, aut quo?
Tot unde nunc odores

ll vc advolans per auvas
Spirasque depluisque ?

(42) Vultures. autem. Non. modo labefactatt, »
hic noster, sed etiam interimi vultures unguent
e rosa confectis delibutos tradit Eustathius ἈΝ
üoch. iu Comment, in Hlexaem. ἡπόμι in lucem
edidit Leo Allatius : Φασὶ δὲ, inquit, tbv γνπᾶ Z
ῥόδινα μυρα χρισθέντα ἀποθνήσχειν.

Digitized by Google

