801

« Si ocnlus tuus fueric simplex, totum. corpus ἃ

tiunt lucidum erit. » Et merito : nam si oculi tui
recta vident juxta dictum Sapientis (86), totum
corpus €a qua nature est congrua, operatione
illustratur δ. Hanc simplicitatem habebat beati
Davidis oculus. Idcirco eum Deo loquens dicebat :
« Domine, non est exaltatum cor meum , neque clati
suut. oculi nmiei?. ν Et quoniam elatione visus ei
carebat, et in solo bono occupatus, totum corpus
ejus lucidum erat in nulla re offendens. Nam audi-
tus quidem in excipiendis divinis rebus erat inten-
tus; ait enim : « Audiam quid loquatur in me
Domiuus Deus'?. » Gustatus vero pro omui alia
dulcedine, qua homines animi perturbationibus
obnoxios pcrmuleere solet, divinis sermonibus

delectabatur ; « Quam dulcla faucibus meis eloquia B

wa! super mel ori n:eo?*. » Manus vero tollebat ad
Deum : « Eleviiio manuum mearum sacrificium
vespertinum !*, » Pedes non oblique, et. indecore
movelantur, sed fiducia in. Deum suffulüi. erant;
ideo dicebat : « Pes meus stetit in directo **; » et :
« Statuisti super petram pedes meos, et direxisti
gressus meos **. » Omnia diviui Vatis membra per
oculi simplicitatem in divino timore inhierebant.

« Si autem oculus tous. fuerit nequam, totum
corpus toum tenebrosum erit. » Ordine procedere
oratio non videtur. Nam verbis illis : « Si oculus
tuus fuerit simplex, » subjungendum videbatur, Si
autem oculus tuus fuerit compositus; simplici enim
compositum. opponitur. Sed ne 299 putaremus
vocem illam, simplex, de oculi structura. dictan
fuisse, sed de naturali operatione, ut oratio quoque
nogtra demonstravit, propterea subdit : « Si autem
oculus tuus fuerit nequam, » ul per id quod conse-
quitur, ratiocinando intelligas id quoad praecedit;
quia nequitix bonitas potius opponitur. Atque hoc
est, quod per simplicitatem significatur.

« Si autem oculus tuus fuerit nequam, totum cor-
pus tuum tencbrosum erit; » nam Oculus nequam
er elatus, omittens contueri ea quorum factus est
causa, passionum incitamenta circumspicit. Quam-
obrem totum corpus velot in tenebris ambulat,
oculis cx»cutientibus errans. Curiosum hunc aspe-
cium Dominus coercens przecepit : « Non concupi-
sces uxorem proximi tui, et universa quim illius
suntí*. » Postea vero curiose mulierem intueri,
adulterium esse dixit, radicem passionis spinarum
feracem eveliens (87), ex qua nimirum terra a
principio spinas nobis produxit, pravus enim ille
plante conspectus malam nobis escam emisit. Quo-
niam vero, ut optimi quique flores pulchris extrin-
$ecus foliis involvuntur, ita sacrie Scriptura sensus

* Prov. 1v, 95, * Psal. cxxx, J.

43. '' Psal. xxxix, 9.

THEOPHANIS CERA MEI

1* Psal. xxxiv, 9.
15 Exod, 90, 417; Deut. v, 21.

808

« Ἐχυ ὁ ὀφθαλμός σὸν ἀπλοῦ; ἧ, ὅλον τὸ σῶμά σου
φωτεινὸν ἔσται.» Καὶ μάλα elzózu;: εἰ γὰρ οἱ ὁςθαλ-
μοί σον λεῖα βλέπουσι, χατὰ τὸν εἰπόντα σοφὸν,
πᾶν τὸ σῶμα τῇ κατὰ φύσιν ἐνεργείᾳ χαταφωτίζε-
ται. Ταύτην εἶχε τὴν ἀπλότητα ὁ τοῦ μαχαρίου
Δαδὶδ ὀφθαλμός " Bib καὶ Écys mp τὺν Θεόν"
« Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου, οὐδὲ ἐμετεωρί-
σθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου. » Καὶ ἐπειδὴ ἀμετεώριοστον
εἶχε τὴν ὅρασιν πρὸς μόνον ἀπησχολημένην τὸ àya-
θὸν, ἅπαν αὑτοῦ τὸ σῶμα φωτεινὸν τὸ προσκόπτον
ἐν μηδενί " ἡ μὲν γὰρ ἀχοὴ ἀπησχόλητο πρὸς τὴν
θείαν ἑνώτισιν" € ᾿Αχούσομαι γὰρ, φησὶ, τέ λαλήσε:
tv ἐμόϊ Κύριος ὁ Θεός.» 'H δὲ γεῦσις, ἀντ᾽ ἄλλη;
υλυχύτητος ἠδυνούσῃς τοὺς ἐμπαθεῖς, cot; λό;οις
ποῦ Θεοῦ ἐφηδύνετο" « Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί pou
τχλόγιά cou 1 ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου. » Τὰς
χεῖρας εἶχεν ἐπαιρομένας εἰς Θεόν" « "Exzapotz τῶν
χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή. » Οἱ πόδες οὐ σχολιῶς
ἐχινοῦντο, καὶ ἀπρεπῶς, ἀλλ᾽ ἐνηρεισμένοι πρὸς τὴν
εἰς Θεὸν ἦσαν πεποίθησιν " διὸ ἔλεγεν. ε« Ὁ ποῦς
μου ἔστη ἐν εὐθύτητι * » χαί" « Ἔστησας ἐπὶ πέτραν
τοὺς πόδας μου, καὶ κατεύθυνας τὰ διαδήματά μου.»
Πάντα τὰ τοῦ θείου Προφήτου μέλη τῇ τοῦ ὀφθαλμοῦ
ἁπλότητι πρὸς τὸν θεῖον φόθον ἐνίσχοντο.

« Ἕὰλυ»δὲ ὁ ὀφθαλμός cou πονηρὸς ἧ, ὅλον €)
δῶμά σου σχοτεινὸν ἔσται. ν Δοκεξ μὴ κατὰ τάξιν
ὁ λόγος προέρχεσθαι. Πρὸς γὰρ τό " « Ἐὰν ὁ ἐρ-
θαλμός σου ἁπλοῦς fj, » ἐχρῆν ἐπενεγκεῖν" Ἐὰν ὁ
ὀφθαλμός σον σύνθετος ἢ “τῷ γὰρ ἁπλῷ τὸ σύνθε-
τὸν ἀντίχειται, ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ περὶ τῆς τοῦ ὀφθαλμοῦ
κατασχευῆς εἰρῆσθαι νοήσωμεν τὸ ἁπλοῦν, ἀλλὰ
περὶ τῆς κατὰ φύσιν ἐνεργείας, ὡς καὶ ὁ λόγος
ἀπέδειξε * διὰ τοῦτο ἐπιφέρει" « Ἐλν δὲ 6 ὀφθαλ-
μός σου πονηρὸς ἢ "ν ἵνα διὰ τοῦ ἑπομένου νοΐσῃς
τὸ προηγούμενον, συλλογισάμενος ὅτι τῷ πονηρῷ τὸ
ἀγαθὸν μᾶλλον ἀντίχειται " χαὶ τοῦτό ἐστι τὸ διὰ
τῆς ἁπλότητος σημαινόμενον.

« Ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸ; 1j, ὅλον τὸ σῶμα
859 σχοτεινὸν ἔσται * » ὁγὰρ πονηρὸς ὀφθαλμὸς xol
μετέωρος, ἀφεὶς Exelva περισκοπεῖν, ὧν ἕνεχα γέ-
γονε, περιαθρεῖ τὰ τῶν παθῶν ὑπεχχαύματα. Διὸ
καὶ ἅπαν τὸ σῶμα ὦ; ἐν σκότει πορεύεται, τῇ τῶν
ὁμμάτων ἀμθλνωπίᾳ περιπλανώμενον. Ταύτην τὴν
περίεργον θέαν ἀναστέλλων ὁ Θεὸς ἐνετείλατο "

Ὁ « 02x ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον σου,

οὐδὲ ὅσα ὑπάρχει: αὐτῷ. ν Ὕστερον δὲ καὶ μοιχείαν
ὠνόμασε τὸ περιέργως γυναῖκα ἰδεῖν, τὴν ἀκανθη-
φόρον ῥίζαν τοῦ πάθου: ἐκσπῶν, ἐξ ἧς ἡμῖν ἀρχῆ-
θεν ἡ γῆ τὰς ἀκάνθας ἐδλάστησε ^ ἢ γὰρ πονηρὰ
τοῦ φυτοῦ θέα τὴν χαχὴν ἡμῖν ἐδλάστησ: βρῶσιν.
Ἐπειδὴ, ὥσπερ τῶν ἀνθέων τὰ χάλλιστα ὥὡραίοις
ἔξωθεν φύλλοις περιχλαινίζεται, οὕτω τὰ τῆς ἁγίας

*! Psal, cxvir, 105. !* Psal. cxx, 9. !* Psal. xv,

Francisci Scorsi nola.

(86) Juxta dictum. Sapientis. Proverhiornm. est
dicium cap. iv. LXX : 01 ὀφθαλμοί σου óptà βλεπέ-
τῶσαν" τὰ δὲ ὀλεφαρά aoo νευέτω Oivata. AC vostra :
Uculi tui recta videant, et palpebre iue pracedant

gressus (uos.

181) Evellens. ln Exempl. Panorm. scribentis
vino pro ἐχσπῶν, quod est jn Vatic., exaratum erat
ἐχστῶν.

-

Digitized by Google
