151

vog πάσης χτίσεως xal πρωτότοχος τῶν νεχρῶν
ἐχρημάτισεν, Ἐν μὲν οὖν τῇ πρώτῃ γεννήσει μετὰ
πεσσαράχοντα ἡμέρας ἀνήγαγεν αὐτὸν, ὡς πρωτό-
τοχον, ἐν τῷ ἱερῷ παραστῆσαι ἐνώπιον Κυρίου, καὶ
δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ τοῦ νόμου παράγγελμα " ἐν
δὲ τῇ δευτέρᾳ γεννήσει τῇ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος
ἀνήχθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος: εἰς τὴν ἔρημον, καὶ ἐν
ὅλαϊς τεσσαράκοντα ἡμέραις πάντο νιχήσας πειρα-
σμὸν, xal ἰσχυρότερος φανεὶς τοῦ ποιιράζοντος,
Ἦρξατο κηρύττειν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. ᾿Αχολού-
θως οὖν xal μετὰ τὴν τρίτην γέννησιν, φημὶ δὴ τὴν
kx νεχρῶν ἀναδίωσιν, μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας,
εἰς τὸ ὑπερουράνιον ἀνάγεται ἱερὸν, παριστῶν τὴν
φύσιν ἡμῶν ἐν ἑαυτῷ καθαρὰν τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρὶ Bes νιχήσας τὸν χοσμοχράτορα, καὶ ὑπεράνω
πάσης ἀρχῆς, καὶ ἐξουσίας γενόμενος.

Πλὴν οὐδ᾽ ἐκεῖνο προσήχει παραδραμεῖν ἀμνη-
μήνευτον, ὡς οὐ μόνον οἱ ἔνδεχα μαθηταὶ τῆς ᾿Ανα-
λέήψεως γεγόνασι θεαταὶ, ἀλλὰ val αὐτὴ συμπαρῆν
ἡ π᾿ νυπέραγνο; Δέσποινα, καὶ πολλοὶ τῶν ἐδδομή»
xovi 1. μαθητῶν, ἐν οἷς ἦν xat ὁ Χανανίτης Ναθα-
valà* ἣ πῶς ἔμελλεν ἰδεῖν τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπαγγε-
λία; τὸ πλήρωμα; Ὅτε γὰρ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ
ἐμυσταγώγει τοῦτον ὁ Φίλιππο;, καὶ εἴσω τῶν
εὐαγγελικῶν δικτύων ἐσαγηνεύσατο, εἰρήχει πρὸς
αὐτὸν ὁ Σωτήρ’ « ᾿Απάρτι ὄψεσθε τοὺς οὐρανοὺς
ἀνεῳγότας, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνον-
τας, καὶ καταδαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.»
Τοῦτο δὲ φανερῶς προῦὔπέφαινε τὴν εἰς οὐρανοὺς
αὑτοῦ ἀναφοίτησιν, χαθ᾽ ἦν οἱ μὲν τῶν ἀγγέλων
&vé6otvov ταῖς ἀνωτέραις δυνάμεσι τὰς οὐρανίους
πύλας αἴρειν ἐγκελευόμενοι, ol δὲ χατέδαινον τοὺς
μαθητὰς διαδεδαιούμενοι, ὡς, ε Οὗτος ὁ ἀναληφθεὶς
ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, ὁ αὐτὸς ἐλεύσεται πάλιν
ἐπὶ τῆς γῆς γμετὰ σώματος, » τὴν ἐσχάτην αὐτοῦ
παρουσίαν σημαίνοντες. ᾿Αλλὰ τίνος χάριν οἱ ἄγγε-
λοι ταῖς ὑψηλοτέραις τάξεσιν αἴρειν τὰς πύλας πα-

88 Coloss. 1, 15.

HOM!LIA XXXIX, .
χρῶν παλιγγενεσίαν, καθ᾽ ἣν ὁ πρωτότοχος γενόμε- À regeneratio facta est, per quam qui primogenitus

41 Cor, 1,91; Apoc. 1, 5. "^ Luc, 1, 22.

158

erat omnis creature "δ, mortuorum etiam primoge-
nitus dictus est **. In prifa igitur generatione post
quadraginta dies duxit eum, ut primogenitum, Mater
in teraplum, ut sistereL eum coram Domino, et
darel hostiam juxia legis prescriptum "^, In se-
cunda 979 vero generatione, 402 per baptismum
est facta, ductus fuit à Spiritu in desertum, et totos
quadraginta dies ibi degens, cum tentationes vi-
cisset omnes, et fortiorem se tentatore demon-
&trasset, ccepit praedicare regnum Dei. Congruenter
igitur etiam post tertiam. nativitatem , resurrectio-
nem ex morluis dico, peractis quadraginta diebus
in celeste templum, supra omnes colestes orbes
attollitur, naturam nostram in ipso exsistentem,

B ac sanctam Deo el Patri adducens; et qui a prin-

cipe liujus mnndi victoriam reportarat, constituitur
supra omnem principatum, ac potestatem.

Verum nec illad indictum praterire par est, non
solum undecim discipulos Ascensionis Christi fuisse
spectatores, sed ipsam quoque Dominam. usque-
quaque immaculatam, et multos ex. septiaginta
discipulis interfuisse, in quibus erat et. Nathanael
Chananzus, Alioqui enim quomodo  pro:wissionem
sili factam (30) vidisset impleiam? quando. euim
eum de Christo Philippus docuit, el intra 22genam
evangelicam conclusit, dixit illi Salvator : « Amodo
videbitis ccelum apertum et angelos Dei ascen-
dentes, el descendentes, supra Filium bominis "ἡ. »
Quod sane dietum ejus in ccelum reditum aperte
presignavit, iw quo angelorum ali ascenderu:t
previpientes superioribus virtutibus, ut tollerent
coli portas; alii vero descenderup!, ut discipulos
facerent. certos quod hie, « Qui assumptus est a
vobis in celum, idem cum corpore veniet rursus
in terram ** :» supremum seilicet illum significan-
tes adventuin. Seil qua de causa altioribus ordinibus
angeli mandent, ut. portas tollant, Theologi expla-
navit oratio (31). Quoniam enim Pass'one Dominus

M Joan, 1, 51. ** Act, 1, Ὁ,

Francisci Scorsi nola.

ipsius vocat, quatenus suo baptismo formam nostri
baptismi, nostrzeque nativitstis exhibuit; eum autem
ipse aanctificatione non indigeret, sanctitatem
quamdam impertivit aque, et gratiam, qua nos
posset regenerare.

Sed non pretermittendus magister utriusque
Theophani Gregor. Nazianz. qui idem fere, quod
Noster orat. 40 in sanctum baptism.: Τοισσὴν γέννη-
zw ἡμῖν olósv ὁ λόγος, τὴν ἐχ σωμάτων, τὴν ἐκ
βαπτίσματος, καὶ τὴν ἐξ ἀναστάσεως, Triplez na-
livitatis genus agnoscit Scriptura : primum ex cor-
poribus , alterum. ex baptismo, tertium. ex Resur-
rectione. Quibus hreviter explicatis adjungit : Ταύ-
τὰς δὲ τὰς γεννήσεις ἁπάσας παρ᾽ ἑαυτοῦ τιμήσας
ὁ ἐμὸς Χριστὸς φαίνεται, τὴν μὲν τῷ ἐμφυσήματι
τῷ πρώτῳ καὶ ζωτιχῷ, τὴν δὲ σαρχώσει καὶ τῷ
βα-τίσματι ὅπερ αὑτὸς ἐδαπτίσατο, τὴν δὲ τῇ ἀνα-
στάσει, ἧς αὐτὸς ἀπήρξατο, etc. Has porro cunctas
nativitates honore a Christo meo affecias fuisse con-
siat : primam yer primam illam, et vitalem insuffla-
tionem, secundam per. incarnationem ct baptinum,

quo ipse baptisatus est ; tertiam denique per Resurr..
quam ipse auspicatus est. Ππ| Gregorius, ex quibus
omnibus plane explicata, et illustrata est Theo-
phanis nostri sententia. Lege Cornelium nostrum,
qui censet, a Christo fuisse in Jordane designatum
baptismum , ejusque indicatam materiam, aquam
scilicet, non vero institutum, ut aliqui censent, el
proierea explicat, quod dicti Patres. aiunt fuisse
sanctificatas aquas, non per physicam qualitatem,
sed moralem : quatenus designate sunt. ex inten-
lione, et exemplo Christi ad sanctificandos homines.
Lege ipsum.

(90) Promissionem sibi factam. Verba illa Joan.,
eap. 1, Nathanaeli a Christo dicta : Videbitis celum
apertum, εἰ angelos Dei ascendentes et descendentes,
ad Ascensionein Christi referunt S. Joan. Chrysost.
et ejus sectator Eutbymias, cum quibus consentit
hie noster, ut vides hoc loco; multas alias ejus loci
interpretationes leges apud iuterprel., praecipue
vero Cornelinin nostrum.

(51) Theologi explanavit oratio. Gregor. Nazian-

Digitized by Google
