189

THEOPHANIS CERAMEI

&00

Filio, in apostolos transferenda sit judicandi po- A πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ. Φαμὲν οὖν στοχαζόμενοι ἐξ

testas, Dicimus igitur ex ipsa Evangelii doctrina id
eeíligentes , neminem in judicio cum Christo ses-
surum, Atque hoc in ipsa narratione eorum qus
judicii tempore facienda sunt, ostenditur : « Sepa
vabit enim, inquit, ab invicem, el statuet oves qui-
dem ἃ dextris, hzdos autem a sinistris *?, Quis
vero cum slatuendas audiat oves, sedem mente
concipiat? sed sedes et sessio (78) promissa disci-
pulis precellentem. quemdam honorem symbolice
sign:ut. Per ea scilicet, qux apud. nos honorifica
sunt, consuevit divina Seriplura quie supra nos,
queque futura. sunt, representare. Quod vero judi-
eaturos ait, non significal eos laturos esse senteu-
tiam (79), sed quasi condemnaturos, Etenim ipsi
cum .etiam lonines essent, eo glorie pervenerunt,
ut lucis 995 consortes appellarentor : illi vero
oculos animi sponte claudentes intelligibilis Sulis
radios excipere noluerunt, Faniliare porro Seri.
pturz est, judicium pro condemnatione ponere , ut :
« Nolite judieare, ut non judicemini ! » et : « Si
nos ipsos dijudicaremus, non utique judicaremur, *»
et : « ln quo judicio judicaveritis, judieabimini *. »
115 enim in locis ostenditur condemnandos ἃ
Deo , qui condemnaverint peccatorem.

« Ft qcicunque reliquerit domum , aut fratres,
aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem,
aut filios, aut agrum propter nomen meut, ceutu-
plum accipiet, et vitam siernmam — possidebit. »
Considera mihi , et admirare ordinem doctrine
evangelicae. Quasi enim per scalam nos manudu-
ceus ab inferioribus evehit ad superiora ; seu po-
tius, ut qui rei militaris precepta. tradunt , prius
quidem  succingi aptarique sibi arma , tirores do-
«eut: deinde in iis tractandis concinne moveri ,
dextere agiliterque vibrare cuspidem , et scopum
srite. ferire : ac postremo praemiorum cupiditate
ilectos vitam. etiam ipsam parvipendere, et gene-

*?» Matth. xxv, 5... ! Maul, vi à, 1. 11 Cor.

Francisci

(78) Sedes et sessio, eic. Habet hoc. idem hic
Pater. hom, 24, ad quam. lege quod. notavimus,

(79) Laturos esse sententiam. Explicatio allata ab
loc Patre. ad propositam ab ipso quxstionem, an
ia 2upremo judicio omues simul cum Christo saucti
sint judicaturi, melius intelligitur ex — distinctione
Gr:ecorum verborum χρίνειν εἰ χαταχρίνειν, que
nos uicunque reddidimus judicare, et condemnare ;
ae primum. quidem signat exercere judicium, seu
ferre sententivin;. Secundum suffragari senteutie
latze, seu illam approbare : primum ait esse Chri-
$t tanquam legitimi el supremi Judicis: secundum
sanctorum, qui comparatione sui alios dignos esse
-ternos supplicio existimabunt, adeoque juste
damnatos a Christo, quandoquidem eadem cuui
esset omuium conditio, eademque in . omnibus po-
testas et libertas ad obediendum divine legi, ea
saneti. homines bene, improbi male usi fuerint :
ita. Suarez, tom. f, in part. 111, ὃ. Thom. cuj«s
liec verba rem omnem expediunt : Munus judicundi
non altribuitur. sanctis cum ea proprietale, qua
Christo. Judicare enim. ( atque. hoc est δικάται,

αὑτῶν τῶν εὐαγγελικῶν, ὡς οὐδεὶς καθιεῖται ἐν τῇ
χρίσει μετὰ τοῦ Χριστοῦ, Καὶ τοῦτο ἐν τῷ χατὰ τὴν
χρίσιν δέδειχται διηγήματι, € ᾿Αφοριεῖ γὰρ, ono v,
ἀπ᾽ ἀλλήλων, xal στήσει τὰ μὲν πρόδατα ἐχ δεξιῶν,
τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. » Τίς δὲ ἀχούων τὸ,
« στήτει αὐτὰ,» καθέδραν Ümovofistuv; ἀλλ᾽ οἱ
θρόνοι, xai fj ἐν τούτοις ἐνίδρυσις, ἣν τοῖς φηῖτη-
ταῖς ἐπαγγέλλετα!, ὑπερδαλλούσης τιμῆς ἐστι σύμ.
θολον, "Ex τῶν cag (uiv γὰρ τιμίων εἴωθεν ἡ
Γραφὴ τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ τὰ μέλλοντα παριστᾷν.
Τὸ δὲ « Κρίνοντες » οὐ δηλοῖ τὸ Διχάσαντες, ἀλλ᾽
οἱονεὶ Καταχρίνοντες. "AvÜpumot γὰρ τυγχάνοντες
καὶ αὐτο), εἰς τοσαύτην ἐπεφθάχεισαν δόξαν τοῦ
φωτὸς ὁπαδοὶ χρηματίσαντες " ἐχεῖνοι δὲ μύσαντες
ἐχοντὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς, οὐχ ἠδουλήθησαν
τοῦ νοητοῦ ᾿Ηλίον τὰς ἀκτῖνας εἰσδέξασθαι, Τέτρν.
πται δὲ ἐν τῇ τῆς Γραφῆς συνηθείᾳ χρίσιν λέγεσθαι
τὴν xazáxp:ote, ὡς τό" « Μὴ χρίνετε, ἵνα μὴ xpx
θῆτε" » καί" « El αὐτοὺς ἐκρίνομεν, οὐχ ἂν ἐχρινό-
μεθα" »xal* « Ἔν ᾧ χρίματι κρίνετε, χριθήσεσθε.)
Káàxstos γὰρ τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐνέφηνε κατάχριτιν
ἐχ τοῦ χαταχρίνειν τὸν ἁμαρτάνωντα.

« Καὶ ὅς τις ἀφῆχεν οἰκίας, 3*1 ἀδελφοὺς, fj ἀδε)-
φὰς, | πατέρα, ἣ μητέρα, ἢ γυναῖχα, ἣ τέχνα, ἢ
ἀγρὸν ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός μον, ixatovtaniasiova
λήψεται, xai ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσει, » Σχύπει
μοι τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας τὴν τάξιν, vo
θαύμασον. "Ὥσπερ γὰρ διὰ χλίμαχος ἡμᾶ; χειρᾶνω-
γεῖ ἀπὸ τῶν χθαμαλωτέρων εἰς τὸ ὕψος ἀνάγουσα "
μᾶλλον δὲ χαθάπερ οἱ τὰ ταχτιχὰ ἐχπαιδεύοντε;
πρῶτον μὲν ὁπλίζεσθαι τοὺς νέους διδάτχουσιν
εὐξζώνως, ἔπειτα φέρεσθαι πρὸς τὴν χίνησιν τῶν
ὅπλων εὐρύθμως, τινάτσουτες τὴν αἰχμὴν λίαν εὖ"
στρόφως, xai χατὰ σχοπὸν βάλλειν εὐστόχως ^ Xi
τέλος τῇ τῶν ἐπάθλων ἐπιθυμίᾳ καὶ αὐτῇ: ἀλογῆ σαι

xxt,91.. ? δίαιται. vir, 3.

Scorsi note,

et χρίνειν apue  neophanem) proprie dicit actum
jurisdictionis, el superioris potestatis ; hac autem
jurisdictio qua ad ultimum. judicium | animarem
soli Christo. conununicala. est." Proprium ergo judi-
cium, ut actum jurisdictionis significat, soli Chrislo
convenit, neque ulli sanctorum communicatur, Attri-:
buitur ergo sanctis hoc judicium solum secundum
quamdam  parlicipationem — alicujus — honoris, τὲ
aciionis ad judicium | pertinentis. Ác primo. valde
improprie, ac metaphorice solum. comparatione qua-
dam, qua justi dicuntur judicare peccatoses, qua
suis factis ei. vita ostendunt illos. esse pana dignos,
quia similia operari polnerunt, et. neglexerunt. E!
in hunc [ere modum exponunt. loca. Scripta mlii
Patres ; Hieronym. et clarius Chrysost. hom, A6, is
Matth. ;. Auctor. imperfecti, hom. δῷ in Matth. ;
Theophyl. Matth. xix; Enthym. cap. 10 μὲ Matth. ;
Theod. | ad Cor. νι. Nec dissentit August, lib. XX
De civit. Atque his suffragatur noster bic Pater,
duos alios modos, quibus attribuitur. jidicandi
munus, et quidem magis proprie, leges apud ipsum
eogem loco, et. Corueliuw, et Jauseniun.

D

Digitized by Google
