813

THEOPIIANIS CERAMEI ju

expertibus. vis ejus appareat. Cultus itaque doctrina 4 ὁρᾶσθαι τὸ ταύτης βίαιον * τὸ μέντοι σέδας nique:

erat, et lege sanciendus.

Quid igitur ad hzc respondit, qui se legem
observare censebat? «πὸ omnia observavi ἃ ju-
ventute mea. » Videns igitur eum Salvator in legis
pr*eceptia exercitatum ad evaugelicam perfectionem
suo sermone manuducit : ostendens legi coli:erere
Evangelium, et habere inter se dogmata. propin-
quitatem, Praecepto enim non. adulterandi przce-
ptum non concupiscendi, et pra«cepto non occi:lendi,
griecepium non irascendi afflue est. Oblique porro,
ac ingeniose animum hominis divitiarum amantem
ostendit. Omittens enim quodvis aliud, proponit id
quod maxime ipsum angere 317 powisset :« Vende
amnia, qux» habes, et da pauperibus, et habebis
thesaurum in ccelo; et veui, sequere ime, »

Hic vero serpens ille, qui ab initio Deum caiu-
mniatus est apud hominem, rursus. per impiam et
abomipandam Juliani linguam (32) horrendum
sibilat. Hic eui: vanum Christi consilium ostendere
volens hypothetico  paralogismo sic argutatur : Si
omnes, inquit, hoc. sequentes consilium, elegerint

vendere, ei dividere pauperibus pecunias suas, .

quisnam erit, qui eas emat, vendentibus omnibus
juxta propositam. hypothesin ? Audistis. deliriura
Sophiste iniquitatis. Age ergo imendacis dentes an-
gulari veritatis lapide confringamus. Nisi enim
esset Deus Jesus, qui bona omnia vendere hortatur,
locum fortasse baberet Sophiste argumentatio,

διδαχτιχὸν, xaX νομοθεσίας δεόμενον.

Τί oj» πρὸς ταῦτα ὁ ἑαντὸν οἰόμενος νομος.-
λακεῖν ; « Ταῦτα, φησὶν, ἐφυλαξάμην ix νεότητό;
μον. » Ἐγγυμνασθέντα γοῦν αὐτὸν ἰδὼν ὁ Σωυτὴρ
ταῖς νομιχκαῖς ἐντολαῖς χειραγωγεῖ διὰ τοῦ λόγον
πρὸς τὴν εὐαγγελικὴν τελειότητα, δειχνὺς, ὡς
ἐξέρχεται τοῦ νόμου τὸ Εὐαγγέλιον, χαὶ γειτνιῶσιν
ἀλλήλοις τὰ δόγματα" τῷ « Μὴ μοιχεύσῃς, » τὸ
«Μὴ ἐπιθυμήσῃς * » καὶ τῷ «Μὴ φονεῦσαι,» τὸ «Μὴ
ὀργίζεσθαι, » Πλαγίως δέ πως xai εὐφυῶς ἀπο-
γυμνοῖ τῆς γνώμης αὐτοῦ τὸ φιλόπλουτον. Miri;
Ὑὰρ ἄλλο τι εἰπεῖν 8 μάλιστα τοῦτον ἐλύπει προδάλ-
λεται € Πώλησον πάντα τὰ ὑπάρχοντά σον, xa: δὺς
πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν kv οὐρανοῖ;, xx
δεῦρο, ἀκολούθει μοι. »

Ἐνταῦθα ὁ ἐξ ἀρχῆς διαδάλλων τὸν Θεὸν πρὺς
τὸν ἄνθρωπον ὄφις, πάλιν διὰ τῆς μιαρᾶς χαὶ
κατεστυγμέψης γλώττη: τοῦ Ἰουλιανοῦ β' ὠπυρὸν
ἀπεσύρισεν. Οὗτος γὰρ βουλόμενος εἰκαῖον δεῖξαι
τοῦ Χριστοῦ τὸ παράγγελμα, ὑ ποθετικῷ παραλογισ; ᾧ
οὕτω κατασοφίζεται. Εἰ πάντες, φησὶν, ἄνθρωποι
τῷ παραγγέλματι τούτῳ πειθόμενοι τὰ ὑπάρχοντα
σφίσιν ἡροῦντο πωλεῖν, xal διανέμειν πτωχοῖς, 5
ἦν ἄρα ὁ ταῦτα ὠνούμενος πάντων ἀπεμπωλούντων
κατὰ τὴν προτεθεῖσαν ὑπόθεσιν, Ἡχούσατε τυῦ 00-
φοῦ τῆς χαχίας τὸ παραλήρημα * φέρε δὴ, τοὺς
ὀδόντας τοῦ ψεύδους τῷ ἀκρογωνιαίῳ τῆς ἀληθείας
συνθλάσωμεν. Εἰ μὲν γὰρ olx ἣν Θεὸς ὁ προτρέπων

Quoniam vero Deus est, quem nibil futurorum latet, (; πωλεῖν τὰ ὑπάρχοντα Ἰησοῦς, εἶχεν ἂν ἴσως χώραν

manifestum est illum scivisse non omnes capturos
hoc verbum, nec ad. hujusmodi perfectionem ple-
rosque perventuros : nee tamen idcirco salutis iter
impediendum. Ex Christianis enim documentis,
stique. mandatis alia quidem uL praecepta proposita
sunt, alia vero. ut obsequia voluntaria. Nam et recte
credere, et diligere proximum, et parcere inimicis,
nec furari, nec adulterare, οἱ quotquot alia legis
preceptis continentur, servari necessario debent:
δ euim si transgredimur, coudemeamur. Virgi-
nitas autem, et cxlibatus, et faupertas, οἱ vita
solitaria, et alteram maxillam praebere percutienti,
et tollenti tunicam libenter etiam pallium dare, et
liberaliter in pauperes bona erogare, liec si quis

laciat, ad perfectionem ducunt eum, qui! facit : si b

vero quispiam horum aliquid minime przstet, czete-
pum necessaria mandata servet et doguata, non
eril extra numerum salvandorum. Propterea. do
mandatis cum loquitur, non. dicit : Si. vis, non
furaberis, non occides ; quando quidem bze ueces-
sario servari debent ; de iis vero cum agit, qux ex
arbitrio rationis electa donorum obtinent ratio-
nem (23) : «Si vis, inquit, perfectus esse, veude quz

ἡ τοῦ σοφίσματος ἔκθεσις. Ἔ πεὶ δὲ Θεὸς ἦν, ἦν λέ-
ληῦς τῶν ἐσομένων οὐδὲν, εὔδηλον ὡς ἤδει, ὅτι οὗ
πάντες τὸν λόγον χωρήσουσιν, οὐδὲ τῆς τελέιότητο;
ταύτης οἱ πλείου; ἐφέξονται " οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἡ
τῆς σωτηρίας ὀδὸς χωλυθήσεται " τῶν γὰρ Χριστια-
νιχῶν δογμάτων, καὶ ἐντολῶν τὰ μὲν xav! ἐντολὴν
πράττεται, τὰ δὲ καθ ἐχούσιον εἰσφοράν. Τὸ μὲν
γὰρ πιστεύειν ὀρθῶς, χαὶ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, χαὶ
μὴ μνησιχαχεῖν τοῖς ἐχθροῖς, μὴτε χλέπτειν, μὴ
μοιχεύειν, χαὶ ὅσα αἱ νομικαὶ περιέχουσιν ἐντολαὶ
ὀφείλουσιν ἐξ ἀνάγχης φυλάττεσθαι * παραδαίνοντες
γὰρ ταῦτα χρινόμεθα, Παρθενία μέντοι, καὶ ἀγαμία,
xai ἀχτημοσύνη, καὶ ἀναχώρησις, xai θατέραν
παρειὰν παρέχειν τῷ παίοντι, καὶ τῷ ἀφαιρουμένῳ
τὸν χιτῶνα τρυθύμως προσαποδύεσθαι τὸ ἑμάτιον,
xal μεγαλοψύχω; διασχιδνᾷν τὰ προσόντα τοῖς
πένησι, ταῦτα εἰ μὲν φυλάττοιτο, ἄγει τὸν xatop-
θοῦντα πρὸς τελειότητα * sl δὲ τούτων piv τις ὃ
λειπὴς εἴη, τῶν δ᾽ ἀναγκαίων ἐντολῶν καὶ δογμά-
τῶν tnpnth:, οὐκ ἔξω τῶν σωζομένων ἐστί " διὰ
τοῦτο ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων οὐχ εἶπεν " El θέλεις, μὴ
χλέψῃ:» μὴ φονεύσῃς, ἐπειδὴ ἀναγκαίως τηρεῖν ταῦτα
ὥφειλεν. Εἰς δὲ τὰ κατὰ προαίρεσιν λόγον δώρων

Francisci Scorsi note.

(22) Abominanaam Juliani linguam. De hoc quod
habui dicere jam supra ad hou. 5, not. 2, et liom,
41, not. 80, dixi.

(23) Donornm obtinent. rationem. Hunc locum ex
duobus codd. restitui, cum uterque lapsus iu meu-

dum esset. Nam in Panorm, erat : Εἰς δὲ τὸν κατὰ
προαίρεσιν λόγον δῶρον ἐπέχοντα, El θέλει: qn9v
eic., in Vatic., autem. Εἰς τὰ λόγον δῶρον ἀπέ(9 13.
]n priore igitar articulum τὺν in τὰ mutav, et
Vatic; in secundo δῶρον in δώρων ex Panorm.

Digitized by Google

