813

IIOMILIA XLIIT,

814

κωτίσαντες τὸ νόημα εἰς Χριστὸν, xatà τὴν τοῦ Amo- A in captivitatem redigentes sensum in obsequium

στόλου παραΐνεσιν. Λύχνος γὰρ ἡμῶν xal. ὀφθαλμὸς
αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός. Λύχνος γὰρ ἑτυμολογεῖται
παρὰ τὸ λύειν τὸ νύχος, ἤγουν τὸ σχότο;. Τίς δέ
ἔστιν ἕτερος ὁ τῆς ἁμαρτίας λύσας τὴν ζόφωσιν,
xat τὸ φῶς τῆς γνώσεως χαρισάμενος, ἀλλ᾽ ἢ αὐ-
τὸς ὁ εἰπών" « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμον;»
Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὡς ἀληθῶς τὸ φῶς, ὃ φωτίζει
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον τῶν
ἀρετῶν. Πῶς δὲ οὗτος ὀφθαλμός ἔστι χαὶ λύχνος
ἡμέτερος, ὁ λόγος δείξει σαφέστερον. Κεςρραιζὴ τοῦ
τῆς Ἐχχλησίας πληρώματος αὑτός ἐστιν ὁ Χριστός"
οὕτω γὰρ ὁ μέγας Παυλός φησιν « 'Hpsic δὲ σῶμα
αὑτοῦ, καὶ μέλῃ ix. μέρους» χεφαλῆς δὲ τὸ χράτι-

στον αἰσθητήριον ὁ ὀφθαλμός. Ὥσπερ οὖν χεφαλὴ Β

ἐστιν, οὕτω ἄρα χαὶ ὀφθαλμὸς, ὑφ᾽ οὗ τὸ πᾶν σῶμα
τῆς Ἐχχλησίας φωτίζεται, Λίαν δὲ παρεμφερὴς ὁ
λύχνος τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεωως. Κατὰ φύσιν γὰρ
Θεὸς ὑπάρχων, χαὶ σὰρξ xax' οἰκονομίαν γενόμενος,
οἷα δὴ φῶς κατ᾽ οὐσίαν ἀπεριγράπτως τῷ τῆς σαρ-
χὸς ὀστράχῳ χαθάπερ λύχνῳ διὰ μέσης ψυχῆς ὡς
διὰ θρυαλλίδος τὸ πῦρ ἑνωθὲν, τοῦ σχότους τῆς
ἀγνοίας ὥφθη λυτήριον. Καὶ γοῦν xai ὁ Κύριος
οὕτω φησίν" « Οὐδεὶς ἅψας λύχνον καλύπτει αὐτὸν
σχεύει " » τουτέστιν, Οὐδεὶς ἐν ἑαυτῷ τὸν Δόγον
χτησάμενος διὰ πίστεως, οἷα λύχνον δαδουχοῦντα
τὸν νοῦν, καλύπτει αὑτὸν τῷ χοϊχῷ φρονήματι, ὡς
ὄνενέργητον τοῦ τοιούτου λύχνου τὸ φῶς φαίνεσθαι"
οὐ τῇ αὐτοῦ φύσει, ἀλλὰ τῇ ῥᾳθυμίᾳ τοῦ ἔχοντος.

Christi, ut hortatur Apostolus **, Lucerna eniin
nobis et eculus ipseest Christus. Nam lucernam (91)
Graeci λύχνον, lychnum appellant, quod solvat te-
nebras: quis autem alius caliginem peccati dis-
eussit, ac cognitionis lumen liominibus largitus
est, nisi is qui dixit: « Ego sum lux mundi ?* ? »
lpse enim vere est lux, quz illuminat omnem
hominem venientem in mundum ** virtutum (92).
Quomodo vero hic simul sit oculus ct lucerna
nosua, planius oratio demonstrabit. Caput pleni-
tudinis Ecclesie est ipse Christus *5; ita enim ait
magnus apostolus Paulus : Nos vero , corpus
ipsius » **, et « Membra de membro *9, » Przstan-
tissimum autem sentiendi instrumentum in capite
oculus est. Qua igitur ratione esi caput, ea etaim
oculus est , a quo tolum corpus Ecclesie illu-
s:ratur, Porro autem valdeassimilatur Incarnaiioni
Verbi lucerna. Nam, cum Verbum natura sit
Deus, et per dispensationem caro factum sit, uti
lumen secundum substantiam incircumscripte tese
carnis quasi lucernz:. media anima, ut per ellych-
uium ignis unitum apparuit tenebras ignorantie
discussurus ; et certe Dominus sie ait: « Nemo
lucernam accendens operit eam vase **; » id est,
Nemo Verbum in se ipso per fidem possidens tan-
quam lucernam menti pralucentem terrena illud
cogilatione contegit ; ita uL lumen bujusce lu-
cerne oliosum videatur, non suapte natura, sed

Τοῦτον τὸν λύχνον, φημὶ δὴ τὸν Κύριον, ὁ τοῦ zpo- C ejus, qui illud continet negligentia, Lucernam

φήτου Ζαχαρίου προύθλεπτιχὸς ὀφθαλμὸς ὡς λαμ-
“άδιον ἐθεάσατο" « "Ecpa γὰρ, φησὶ, καὶ ἰδοὺ λυ-
χνία χρυσῆ, καὶ λαμπάδιον ἐπάνω αὐτῆς" » διὰ μὲν
τῆς λυχνίας τὴν Ἐχχλησίαν δηλῶν, ἰδιὰ δὲ τοῦ
λαμπαδίου τὸν σαρχωθέντα δηλῶν Θεόν. Οὕτω γὰρ
καὶ διὰ Ἡσαῖου φησὶν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ * « Ἐξε-
λεύσεται ὧς: φῶς ἡ δικαιοσύνη poo , τὸ δὲ σωτήριόν
μου ὡς λαμπὰς καυθήσεται. » "Enct δὲ ἡ φύσις
ἡμῶν τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεχτιχὴ, ἐὰν μὲν ἔχωμεν
ἐν ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν Λόγον, ὡς λύχνον δᾳδουχοῦντα
τὸ ἐν ἡμῖν νοερὸν, φωτιζόμεθα " εἰ ὃὲ ῥᾳθύμως
βιοῦντες τὴν ἐναντίαν, καὶ ζοφώδη δύναμιν εἰσδε.
ξώμεθα, τῇ ἐπιμιξίᾳ τοῦ ἄρχοντος τοῦ σκότους
καὶ ἡμεῖ; μελαινόμεθα, « ὡς σχηνώματα Κηδάρ" »
κατὰ τὴν ἐν τῷ "Acpatt νύμφην γινόμενοι, ἔχοντες
τὸ αἶσχος ἐπείσαχτον.

*AXX ὁρῶ τὸν βέλτιστον ἐχεῖνον διάχονον ὕπνῳ
βαρούμενον " ἐφ᾽ ἱχανὰς γὰρ ὥρας ἐπιτηρήσας ct-
δον ὡς κάτοχον κραδαινόμενον, καὶ τὸ βλέμμα χαῦ-

*5 [I Cor. x, 5.

** Joan, vini, 12.
91.

*5 Joan. I, 9.
*? Luc vir, 16.

39 Zachar. iv, 4.

*5 Ephes. 1v, 15,
?! ]ga. 1xu, 9.

hane, Dominum, inquam, perspicax vatis Zacha-
rie oculus vidit tanquam lampadem ; ait enim :
« Vidi et. ecce candelabrum aureum, et lampas
super illud *^, » Per candelabrum Ecclesiam si-
gnans, per lampadem vero incarnatum Deum.
Sie enim etiam per fsaiam Deus et Pater loquitur :
« Egredietur ut. lumen justitia mea, et Salutare
3042. meum sicut lampas ardebit *', » Quoniam
vero contrariorum receptrit est natura nostra,
siquidem in nobis babebimus Deum Verbum, qui
quasi lucerna menti nostre praluceat, illumina-
bimur: sin vero ignavie dediti, contrariam ac
tenebricosam vim admittemus, nos quoque prin-
cipis tenebrarum consuetudine nigrescemus, « ut
tabernacula Cedar 3" : » quemadmodnu sponsa illa,
de qua in Cantico mentio habetur, adventitiam fa-
ditatem habentes.

Sed video optimum illum diaconum somno gra-
vatum; nam cum diu illum observassem , vid-
titubantem quasi. comitiali morbo correptum, rei

*' Ephes, v, 50. ** I Cor. xu,

3 Cant. I, 5.

Francisci Scorsi notae.

(94) Nam ,ucernam. Etym. mag. Aoyvog λέγεται
παρὰ τὸ λύειν τὸ νύχος, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ oxótoz. lisdem-
que verbis | dicit καὶ ἐτυμολογεῖ Pater hic. sermonis
sui bene doctus,

(92) In mundum virtutum. Hoc est iu laboriosam
virtutum exercitationem, quie in hoc mundo seu

vita versatur, quo loquendi modo usus est S Maxi-
mus martyr, ut monuimus supra lom. 25. et co-
piosius explanabimus cum ipso Theophane ad
hom. 61, ubi et ipse enucleatius id docet, et nos
in notis

Digitized by Google
