181

[D

HOMILIA XL.

782

Ev τῷ νόμῳ xal τοῖς προφήταις, τηλαυγέστερον B5 A apostolis effulsit, EC sanc ul Spiritus. vehemens

s : t

- xai οἷον οὐσιυδῶς, θεολογιχῶς εἰπεῖν, ἐν τοῖς &zi-
στόγ)οις ἐξέλαιιψεν. ὮὯς μὲν Πνεῦμα xpazathy ἑξαΐῖρον
ὄρη, τὰς ἀντιχειμένας διυυάμε!;, περὶ ὧν εἶπεν ὁ
Küp:o;* « Ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ" "Λρθητι, χαὶ
ἀρθήσεται, » δεικνὺς τὸ σεληναῖον ἐχεῖνο δαιμόνιον"
ὡς δὲ συσσεισμὸς συνταράπσων xal χυχῶν πᾶσαν

, τὴν οἰκουμένην τῷ τοῦ Εὐαγγελίου χηρύγματι, ὃ δὴ
xai ᾿Αὐδαχοὺμ προεθέσπισεν εἰπὼν " « Ἐπεδίδα-
σας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου ταράσσοντας
ὕδατα πολλά" » ὡς δὲ πῦρ γλῶσσαι ὥφθτσαν ἄρτι
πυροειδεῖς, Τὸ ὃὲ, εἰ φωνὴ, ὦ; αὔρας λεπτῆς ν οὐδ᾽
ἐξηγήσεως, οἶμαι, δεῖται τοῖς τῇ ἱστορίᾳ προσέχου-
σιν. € Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἦχος χαθάπερ φερομέ-
νης πνοῆς βιαίας.» Φωνὴ γοῦν xol ἦχος ταὐτόν

ἐστι" πλῆξις γὰρ ἀέρος ἀμφότερα. Abpa δὲ xai
πνοὴ ὁμοίως ταὐτόν. Λέγεται δὲ αὔρα ἡ τοῦ ἁγίου

{νεύματος zápt;, ὡς ἀναψύχουσα τοὺς ἐχταχέντας
τῷ φλογμῷ καὶ τῷ χκαύτωνι τῆς ἁμαρτίας, ὧν
πρόξενος ὁ ἐναντίος γέγονεν ἥλιος, ὁ τῇ νύμφῃ τοῦ
"Acpatos πρηξενήσας τὴν μελανότητα, περὶ οὗ φησὶν

ἡ δή" « Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγχαύσει os * »

λεπτὴ δὲ αὔρα διὰ τὸ καθαρὸν, χαὶ θεῖον, zai ὕχης

ἀμέτοχον. Ἑ πάγει γοῦν ὁ χρησμός " « Καὶ ἐχεῖ Ku-

p:92, ) ὡς χάριν παρέχων τελειωτιχὴν, χαὶ ὀλόχλη-
ρον, καὶ ἵνα δείξῃ τὸ Πνεῦμα xai Κύριον χαὶ Θεόν.
"d. ἦχος «ὃν χαὶ φωνῇ, μυτταγωγεῖ τοὺς πιστεύοντας"
ὡς δὲ πῦρ, χαταφλέγει τῶν φωτιζομένων τὰς ἀχάν-
Gas, ἂς ἐδλάστηπεν ἡ παράθασις " τοῖτο γὰρ τὸ πὺρ

ἦλθε βαλεῖν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τῆς γῆς O. δὲ πιοὴ
ἀναψύχε!ι δρητίζουσα τοὺς μετέχοντας" βιαία δὲ, ὡς.

τῇ καθ᾽ ἡμῶν βίᾳ τῶν δαιμόνων ἀντιπαλαίουσα. Kul
τάχα περὶ τῆς βιαίας ταύτης πνοῖς φησὶν ὁ Δαδίδ᾽
4 Ἐν τυτύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα Oapsilg. »
Αὐτῇ γὰνσουντρίσει πλοῖα τὰ τοὺς φυγάδας πλωΐζοντα.
ᾧεύγων γὰρ τίς προφήτης ix προσώπου τοῦ θεοῦ
ἐξήτει πλοῖον εἰς Θαρτεῖς ναυτιλλόζλενην, "Qi λεπτὴ
t αὐρχλεπτοποιεξ τὸ πάχος τῇς ἁμαρτίας νεοποιοῦσα
ἣν ἀναγευνώμενον, xol πρὸς τὴν ἀρχῆθεν μετά-
γουσα ὀλθιότητα.

ὧν ἣν

e

τὸ Math. xeu, 49. 7 Habac. i, 1ὃ. 7? Act, n, 2.

75 Psal. vun, 8.

montcs evertens, adversarias scilicet potestates, de
quibus diit Dominus : « Dicetis huic monti, Tullere,
€t. tolletur ?*, » ostendens. lunaticum illud. dimno-
nium (56); ut vero commotio universam terrain
Evangelica praicatione  conturbans et agiians .
q"04 et Habacum divinitus cecinit : « Superduxisti
in mare equos tuos, conturbantes aquas multas; »
ut ignis. vero iynitze lingua: "* modo. apparuerunt,
Quod vero etiam,« ut vox aurcm tenuis, » inter-
pretatione. non. indiget apud eos qui ad listoriam
mentem adjecerint : « Factus. est. enim, inquit,
$0108, tanquam adveaients spiritus vehemeutis ?* : »
vox autem, et sonus idem sunt, Anibo. enim sunt
287 seris iliisio, Aura itidem ct spiritus idem sunt.

B pieitur porro aura. sancti Spiritus gratia, ut que

recreet eos qui flamma  xstuque peccati contabue-
Tant; quoruim sane effector est contrarius Sol, qui
ct nyuiphz Caniici nigrorem induxit?*, de qua etiain
psalmus dicit: « Per diem sol nou uret te 77, ,
Aura vero tenuis appellatur, eo quod pura sit et
divina, et a materia omniuo sejuneta. Addidit vero
vaticinium, « Et ibi Dominus, » nimirum ut gratiam
pribeus perfeetivam, et integram, ct ut ostenderet
Spirituto et Dominum et Deum esse. Ut sonus igitur
οἱ vox, de mysteriis fideles instituit ; ut ignis vero,
spinas exurit quas transgressio gerininavit : hunc
enim ignem venit in terram mittere Dominus" * ;
ut vero spiritus, refrigerat et irrorat eos qui ipsum
excipiunt; vehemeus antem, ut qui violentiae
diemoniin adversus nos exortae resistat, Εἰ forlasse
de hoc spirita velhemente loquitur. David: « In
spiritu. vehementi couteres. naves Thaisis "5, » flic
enim conterit naves, qua fugitivos vebunt, Fugiens
enim propheta quidam a conspectu Domini quaerebat
navem, qu» navigaret in Tharsis. Qua vero tenuis
aura est, attenuat peccati crassitiem, novum lio;vi-
nem reddens eum qui regeneratur, οἱ ad pristiuam
felicitatem reducens. ᾿

75 Cast. 1, ὃ, 77 Psal. cxx, ὅθ. * Luc. xi, 49.

Francisci Scor:i nola.
nota 27. Est. autem locus Theologi oratione quadra- D sanctum, est non solum ejus charismata in nos con-

gesima quarta quie est de Pentec., ubi cum dixisset
Spiritus sancti viu trifariam, tribusque temporibus,
prout eorum captus ferebat, discipulis fuisse cómmü-
nicalam, antequam Cbristus pateretur, quod jn ipi-
raculis. patrandis apparuit; post Resurrectionem,
qued iu. iusufllatione; ac demum post. Asccusionem
per linguas igneas ; adjungil : ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πρῶτον
ἀμνῆρως, τὸ δὲ δεύτερον ἐχτοπώτερον, τὸ δὲ vuv
τελεώτερον, οὐχ ἔτι ἐνεργίχ παρὼν, ὡς πρότερον,
οὐσιωδῶς δὲ, ὡς ἂν εἴποι τις συγγινόμενόν τε xal
συμπολιτενόμενον. Verum primum quitem. obscure;
secundo expressius; nunc vero perfectius. utpote qui
non tam jam operatione sola praseus sit, wt. prius,
acd. essenttali, ut sic. loquar, modo adsit. simulque
tersetur.. lta. Gregor., quod sane ita ab. ipso, et ex
ejus auctoritate ἃ Theophane dietum | iiterpretor,
«uod post Ascensionem Christi venisse dicitur, et
descendisse Spiritus sanctus, quod. in. veteri. lege
ὅθι ita expresse legitur. Sicuti autem itti Spiritui

ferri, sed ipsum etiam substantialiter dari jux:a
illud Apostoli ; Charitas Dei diffusa est. in. cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus ext nobis
"Htom.. v, 5), ut optime disserit cardinalis Bellarini-
nus, in n Geneseos, Controv. de Christo, cap. 22,
et Didacus ltuiz. esocietate Jesu, tom. 1, di-put. 75:
ita venire dicitur, et adesse nobis substantialiter,
quod Gregor. dixil οὐσιωδῶς, itemque Noster, quam
rationem et ipsemet Gregor. explicare videtur, &um
ipse dicti sul. ralionem adnectens. ail : Nam. cum
Filius corpoream nobiscum consuetudinem habuisset
(omitio Grizca, ne sim longior), Spiruum quoque
corporeo modo cerui conveniebat, et cum Christus ad
se reversus essel, eun ad. nos descendere, el quidem
üa ut εἰ tanquam Dominus veniret, et tanquam. l)co
nequaquam oppositus mitteretur. la Gregor,

(90) Lunaticum ilind diemonium. Gotwret sibi in
ea explicatione quam tradidi Hom. xxtii, ad «quam
vide uot, οὐ, ᾿

Digitized by Google
