769

HOMILIA XL. Τὺ

ὑποστάσεις ὅλη Τριὰς, ὅλη ἡ Θεότης τελεία τελείως A el εἶα", et Trinitas; eadem secundum esseu-

ἐν ἐχάστῃ τῶν ὑποστάσεων, xai ἑκάστη ὑπόστασις
τελεία τελείως ἐν ὅλῃ θεότητι. Ἢ αὐτὴ Θεὸς εἷς,
xal ὑποστάσεις τρεῖς, Πατὴρ, Υἱὸς, xal ἅγιον
πνεῦμα. Ὁ μὲν Πατὴρ ἄναρχος xat ἀγέννητος "
Ὑεννήπωρ μὲν τοῦ Υἱοῦ, προδολεὺς δὲ τοῦ ἁγίου
νεύματος. Τῶν δ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ μὲν γέννημα,

liam tola unitas, el eadem secundum hypestasim
tota Trinitas, Tota Divinitas perfecta perfeete est
in unaquaque persona ; et unaqwurque persona
perfecta in tota Divinitate perfecte; eadem. unus
Deus, et personz tres, Paler, Filius, et Spiritus
sanctus; Pater quidem principio carens (42), et

Francisci Scorsi nota.

in creaturis. est cum exclusione omnis. identitatis ;
unde fit, ut el [oco et tempore persona separari pos-
sint aique adeo ut. earum distinctio possit (μι ita
dicam ) oculis videri; persong autem. diving ita
disiinguuntur, ut alias unum sint, el inseparabiles,
ei ideo dicil earum distinctionem sola. intelligentia
percipi. Ka. Suarius οἱ recte. cum legat in. Latina
Damasceni versione : Quod in illa. distinctum est,
ratione distinguitur. Quod si τὸ διῃρημένον expli-

esse ratione dislinetas, cum satis superque el su
pra hoc capite et superioribus earum realm
disiinctíonem per proprietates, et processiones
assignasset, sed hoc ait : Quod est contrarium in
divinis personis, et creaturis, nihil in illis est
divisum et separatum, nisi per nostram intelli-
geutiam , seu modum imperfectum. concipiendi
αὐ sane mea expositio, quod sit vera ei ipsius
auctoris ex consequentibus dilucide apparet : sub-

cetur divisum et separatum, oinis fortasse tolletur B dit enim : Οὔτε γὰρ τοπιχὴν διάστασιν, ὡς ἐφ᾽ ἡ μῶν

difficultas in Joco Damasceni ipsumque ab omni
rationis distinctione liberabimus. Et sane mihi ita
videtur explicandum τὸ διῃρημένον, ul significet
divisionem et separationem localem, quod ex ante-
cedentibus, et subsequentibus in ejus ratione con-
stare posse videtur. Agit euim. eo capite Dama-
scenus de distinctione rei et rationis, el docet
diverso modo se habere has distinctiones in creatis
personis a'que in divinis. Nam ibi quidquid est
commune reipsa divisum est in plura. (ndividua,
sela autem ratione unmn est. ; Ἢ δὲ χοινότης (luec
sunt ipsa auctoris verba, ἡ xal συνάφεια, xal τὸ Ev
λόγῳ, καὶ ἐπινυίᾳ θεωρεῖται " Communitas auem el
natura affinitas ratione et intelligentia consideratur,
At vero individua seu persome a se invicem reali-
ter distincta, et separata. sunt. Οὐδὲ yàp al ὑπο-
στάσεις ἐν ἀλλήλαις εἰσὶν, ἰδίᾳ δὲ ἑχάστη, xal
ἀνὰ μέρος, ἤγουν xaü' ἑαυτὴν χεχώρισται πλεῖστα

τὰ διαιροῦντα αὐτὴν ἐκ τῆς ἑτέρας ἔχουσα " καὶ αὶ

γὰρ καὶ τόπῳ διεστήκασι, xal χρόνῳ διαφέρουσι,
etc. : Neque enim. persone in. se invicem aunt, sed
seorsim unaqueque εἰ individue ; igitur per se ipsc
separata, plurima habentes, qut unum ab alia diri-
mat, nam et loco. distinguuntur et tempore. Et cx
teras diflerentias iudividuales persequitur, post
quas iterum. Subdit: Πλέον δὲ πάντων τῷ μὴ ἐν
ἀλλήλαις ἀλλὰ χεχωρισμένως εἶναι, ὅθεν καὶ δύο,
καὶ τρεῖς ἄνθρωποι λέγονται, xaY πολλοῖ, Muxime
autem omnium differunt, quod non in se invicem,
sed seorsim exsistunt, unde et duo et tres homines
dicuntnr, ei muíti, Vides igitur ut de !ali distiu-
ciione personarum creatarum loquatur, qua eiiam
fil cuim separatione locali unius ab alia. AL vero
in sancta Trinitate, inquit, cuntrario modo se res
h»bet, Nam hic quoU uuum et commune est re
consideratur ; Ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος τὸ àvá-
παλιν. "Exst γὰρ τὸ μὲν κοινὸν xai ἐν πράγματι
ῃεωρεῖται διά τε τὸ συναΐδιον, etc. : ΑΙ in sancta
Trinitate diverso modo; ibi enim quod commune et
unum est re, consideratur tum propter communem
e'ternitatem, οἷς. Persequitur diviua. attributa uni
natur Cowmunia : ex quibus cum ostendisset
maturaw) esse re unam, unumque el. idem ones
pereonas exceptis proprietaubus, subdit τὸ δὲ διῃ-
ρημένον ἐπινοία διΐγηται, hiuc est, Quod autem in
ea divisum est, ratioue et intelligentia divisum ; per-
inde ἃς sí diceret: Nulla est alia distinctio iu per-
sonis, nisi penes proprielales quas modo dixerat
iunascibilitatis geniti, et spirali. Caeterum nulla
divisio et separatio, seu distractio localis in ipsts,
nisi ratione nostra, seu modo nostro. intelligendi
concipitur, sunt enjm in »e ipsis invicem : qux est
ahera pars contiarietatis ad creatas personae, que
iia sunt distincle, ut sint. eliam ab. invicem dis-
piuese, Non igitur ultimis illis verbis, in quibus
c» iota dillicultas, infert Damascenus. personas

δυνάμεθα ἐπὶ τῆς ἀπεριγράπτου λέγειν θεότητος.
Ἐν ἀλλήλαις γὰρ αἱ ὑποστάσεις εἰσὶν, οὐχ ὥστε
συγχεῖσθαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἔχεσθαι, χατὰ τὸν τοῦ
Κυρίου λόγον, « Ἐτὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ,» φήσαντος. Non enim localem distiuctionem,
8icul. in nobis possumus in iucircumscripta assignare
Deitate. Nam immanentes, et in se invicem. persoua:
exsistunt, non quod con(undantur, sed quod in se
hereant juxta. sermonem. Domini. dicentis ; « Ege
in Paire, ei Pater in. me est. » Hic mihi videtur
germanus sensus illius loci. S. Damasceun., qui a
wobis sit explicatus per occasionem verbi &tavost-
ὅθαι, quod cnm οἱ dividere , el distinguere. sigui-
ficel, ut supra est comprobatum, debet. diversi-
mode, prout quique locus sanctorum. Patrum,
maxime ubi sermo est De Trinitate reddi Latine et
accommodari.

(42) Pater quidem — principio carens, Paulo supra
cum de divina natura loqueretur, vocavit e m
eodem attributo ἄναρχον, quo: de priucipio temporis
intelligendum ; nunc cum ἄναρχον personam Patris
vocet, significat eum non. babere principium sui
esse ; estenim ávapyoc ingenitus, et habet propriam
notionem Suam ἀγεννησίαν quam dixeris innuscibili-
tatein, quie. voces siepe. ileraptur in. hujus mysterii
doetriua ἃ Damasceno, lib. 1 De fide. Sed ad illu-
straundum Theoplianem locus est luculentus Gregorii
Naziauz., qui duplicet ἀνάρχου signilicauum, eunt
in divinis ponitur, distinguit optime, et unum qui-
dem Patri proprium , alterum illi, et Filio, et Spiritui
saucio communem docet. Nam οἱ ἄναρχος sumalur
pro eo quod est sine priucipio origmis, nec ab
aslio accipit esse suum, ἄναρχος solum Pater ; at
Filius et Spiritus sanctus, quamvis co:terni guvat-
διου, allamen ἄναρχοι dici eo sensu non possunt ;
aL Vero Si τὸ ἄναρχον negel principiutn temporis,
unde incipiat quidptam. esse, &vapyot etiam Filius

Det Spirtus. saucius. Hiec est summa. dociringe

Theologi, orat. 35, quz est de theolog. 1t, prima
de Filio. lncipit. vero ab illis verbis : Πῶς οὖν
οὐ oóvapya, εἰ συναΐδια ; Ὃτι ἐχεῖϑεν, el xat μὴ μετ’
ἐχεῖνον. Τὸ μὲν γὰρ ἄναρχον, καὶ ἀΐδιον" τὸ δὲ ἀΐδιον οὐ
πάντως ἄναρχον ἕως ἂν εἰς ἀρχὴν ἀναφέρεται τὸν Πά-
τερα. Οὐκ ἄναρχα οὖν τῷ αἰτίῳ, καὶ ἄναρχά πως τῷ
χρόνῳ. Οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνον τὰ ἐξ ὧν ὁ χρόνος, Quid
ergo, inquies, δὶ Filus ei Spiritus sanctus Pani
comiermi sunt, quid afferri. potest, quin. privcipii
quoque quemudmodum ei ille sint expertes 7 Quia ab
ipio sunt, licet non. post ipsum Quod. eum princiio
caret. &ternum quoque(est.. Quod autem. aternum,
non proiimnus quoque principio vacat, quandiu ad
Patrem veiut. ad. principium, et originem refertur.
Ergo illi quantum. ad causam, principio minime
carent ; quanium autem ad. temyus, priuciyii evperies
sunt; nec enim tempori subsunt ea,exzquibus tempus
originem. sumpsit, [τς  Naziauz.; quibus — uiid

Digitized by Google
