749

HOMILIA XXXIX. ' 250

χρὴ ἀμφιδάλλειν, ὅτι xal οἶνον ἐπεπώχει φαγών. A manducandum. Dowino data. Omnino vcro cuLi-

El γὰρ καὶ ἐνταῦθα σεσίγηται, ἀλλὰ δῆλόν ἐστιν ἐξ
ὧν φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι χαὶ « Συνεφάγομεν αὐτῷ,
xat συνεπίομεν,ν» οὐ πρὸ τοῦ πάθους μόνον, ἀλλὰ
καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, Ἢ πῶς ἔμελλε τὴν πρὸ
τοῦ πάθους ἐπαγγελίαν πιστώσασθαι, ἣν ἐν τῷ τῶν
μυστηρίων εἶπε καιρῷ " « ᾿Απάρτι οὐ μὴ πιῶ ἐκ τοῦ
γεννήματος τῇ; ἀμπέλου, ἕως αὐτὸ πιῶ χαινὸν ἐν
τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ ; ν βασιλείαν μὲν ὠνομαχὼς
τὴν ἀνάστασιν, καθ᾽ ἣν ἔλεγεν’ « Ἐδόθη pot πᾶσα
ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς" » χαινὸν δὲ, ὅτι
παράδοξο; ἣν ὡς ἀληθῶς ὁ τρόπο; τῆς μεταλήψεως.
4 Data est iili omnis potesias in colo, el in terra
ptionis modus.

Τούτοις τοὺς μαθητὰς πιστωσάμενοξ, xal τῶν
προτέρων διδαχῶν ἀναμνήσας αὐτοὺς, xal νεύματι
θείῳ, xai λόγων ἡἠδύτητι διανοίξας αὐτῶν τὸν νοῦν,
τοῦ συνιέναι τὰς Γραφὰς, ἐντειλάμενός τε προσμέ-
νεῖν ἐν ᾿Ἱερουταλὴμ, καὶ χαραδοχεῖν τὴν ἐσομένην
ποῦ ἁγίου Πνεύματο; ἔλενσιν, ἣν ἐξ ὕψους ἐκάλεσε
δύναμιν, ἀνάγει αὐτοὺς εἰς τὸ ὅρος τῶν Ἐλαιῶν,
ὅπερ ἐσήμανεν ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπών “ « Ἐξήγαγε
δὲ αὐτοὺς ἕως εἰς Βηθανίαν " » ἀπὸ τοῦ πλησιά-
ζοντος τόπου, τὸ ὄρος τοῦτο δεδηλωχώς. Ἔδει γὸρ,
ἔδει ἐν τούτῳ τῷ ὄρει γενέσθαι τοῦ Σωτῆρος τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν. Ἐπειδὴ, ὡς πατριχὴ πρὸς
ἡμᾶς ἄνωθεν ἀφῖκται παράδοσις, ἐν τούτῳ πάλιν
ἥξει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τοῦ σώματος. Τοῦ
γὰρ αὑτοῦ τόπου ἡ μὲν ἀχρώρεια καλεῖται ὄρος τῶν

Ἐλαιῶν, ἡ δὲ ὑπώρεια Κλαυθμῶνος χοιλὰς, δηλούσης, c

οἶμαι, ἀμφοτέρας χλήσεως, ὡς οἱ μὲν δίκαιοι λή-
ψονται τὸν τῆς ἀναπαύσεως ἔλεον, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ
«ὃν χλαυθμὸν ἐὀχεῖνον τὸν ἀπαράχλητον * ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῦ
ϑεσπεσίου Ζαχαρίου χρησμὸς ἕν τούτῳ τῷ ὄρει θε-
σπιῳδεῖ τὴν σωτήριον γενέσθαι ἀνάληψαν' « Ἰδοὺ ἡμέ-
e? Epyecax Κυρίου, καὶ στήσονται οἱ πόδες αὐτοῦ ἐπὶ
τὸ pog τῶν Ἐλαιῶν κατέναντι Ἱερ)ηνσαλήμ. ν» Ἐν
τῷ ὄρει οὖν τούτῳ ἀνάγει τοὺς μαθητὰς, χαὶ τὰς
χεῖρας αἴρει, ἃς δι’ ἡμᾶς ἧοεν ἐν τῷ σταυρῷ, xal
πἣν Δεσποτιχὴν εὐλογίαν αὐτοῖς δίδωσιν, οἱονεὶ τε-
λευταίαν, καὶ συνταχτήριον " xal οὕτω παραδόξως
εἰς οὐρανοὺς ἀναφέρεται, οὐ πυρίνῳ ἅρματι, ὡς ὁ
Θεσδίτης ἀρθεὶς, ἀλλὰ φωτεινῇ νεφέλῃ ληφθείς.
υὕτω γάρ φησιν ὁ αὐτὸ; εὐαγγελιστὴς ἐν τῷ βιδλίῳ
τῶ" Πράξεων, ὡς « Βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη, xat
νεφέλη ὑπέλαδεν αὑτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. »
ν δὲ ἡ νεφέλη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * αἰσθητὴν

81. Aet, x, 4H.
2. λοι. 1,35. -—

33 Mati. xxvi, 19.

35. Matti, xxvi, 185.

tare non licet, quin vinum etiam sumpserit (24),
postuam. comedit. Quamvis enim id luc loco
reticeatur, tamen planum est ex his, qua dicii
Apostolus, quod, « Manducavimus, et bibiinus cum
illo *, » non aute Passionem modo, sed etiam pos?
Resurrectionem : aliequin enim, «uo pacto prae
sttisset, quod paulo ante promiserit, quam pa-
teretur, atque in ipso inysteriorum tempore di-
xerat : « Ámodo non bibam ex hoc genitine vitis,
donec illud bibam novum in regno Dei 551» Reguum
scilicet Resurrectionem appellans,"de quo dizit :

33; » Novum vero, quod admirabilis sane fuit sum-

llis po.1quam discipulos iu flde con(üirmavit et
traditam prius doctrinam in memoriam revocavit,
diviuoque nutu, et suavitate sermonis ad intellizen-
das Scripturas. eorum mentem. aperuit, przecepit-
que, ui llierosolymis permanerent, et futurum ai-
ventum sancti Spiritus exspectarent, quam virtutem
ex alto vocavit; ducit eos in montem Olivarum,
quem signavit Evangelista diceng, « Eduxit eos
foras in Bethanism, » a vicino loco (15) hunc
montem  designans, Decebat euim , hoc monte

.reversionem Salvatoris in colum fleri , quoniam,

uti ab antiquis Patribus traditum nobis est, in hoc
eiiam monte suprema mundi die cum corpore
veniet, [lujus. enim ipsius loci summus quidem
mons Olivarum, imus vero mons Luctus convailis
vocatur, utroque vocabulo, ut ego arbitror, signili-
cante justos quidem requietis aeterne misericordiam
obtenturos, peccatores vero fletum illum omnis
consolationis expertem. Verum in loc monte futu.
ram esse salutarem Domini Ascensionem divinitus
afflati Zachariz vaticinatione predictum est : 978
« Ecce dies Domini venit, et stabunt pedes ejus
super montem Olivarum, qui est contra Jerusa-
lem *. » In hunc igitur montem discipulos ducit,
et elevat manus, quas nostra causa elevavit in
cruce : et benedictionem illis impertit ut Dominus,
et uL postremam, et que multorum vim pricepto-
ram haberet (26), atque ita. tirandum in nodum
elevatur in colum ; non igneo curru, αἱ Thesbites
ille sublatus **, sed lucida exceptus nube. Sic enim
idem Evangelista in Actoruni libro ait, quod « Viden-
Libus illis elevatus est; et nubes. suscepit eum ab
oculis eorum **, » Erat. autein hzc nubes Spiritus

9 Zichbar, xiv, 4. 9, IV Bog. un, 14.

Francisci Scorsi noto.

(234) Vinum etiam sumpserit. la Christi. verla :
Non bibum awocdo de hoc genimine. viris donec bi-
bai illud vobiscum novum ἐπ Regno Dei. De hoc
tempore Hesurrectionis cum manducavit , ct bibit
cum discipulis intelligit. Cürysost., quem sequitur
tister, et seculisunt. posteriores Euthym. et Theo-
phyl. quibus et plerique recentiores interpretes
adhisserunt, inier quos Maldonatus noster probabile
putat, Christum | aliquando iicet. noun semper cum
apostolis vescentem vinum bibisse, atque lioc sentit

hic auctor.

(28) A4 vicino loco. Propinqua est monti Oliveto
Beuianiía wille feriue passus ab eo dist:us,— Est enim
mons interjectus inter Hieresolymam, et Bethaniam,
qus» ab illa stadiis quindecim, hoe est duo circiter
passuum nillia disjuncta est. Quod ex Chorographia
Chnisuani Adricbourii Delphi patet.

(36) Et que muliorum vim pra'ceptorum haberet.
Iu circumseribeuda vox auvcaztfjotov. fuil, d^ qua
recole qu:e disceptavimus ad bui. vi, not. 31.

Digitized by Google
