761

HOMILIA XXXIX.

762

σου, ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ ; » ἐπεφοίνιχτο γὰρ ἡ ἃ tua, et indumeutatua sicut de'caleato torculari** ? »

Δεσποτιχὴ σὰρξ τῷ Ex τῆς πλευρᾶς βλύσαντι αἵματι,
καὶ τῷ πάθει ἐχεχαλλώπιστο " διὸ ἐπάγει τῷ λόγῳ
3j τῶν ἀσωμάτων ἁγία πληθὺς, ὅτι « Οὗτος ὡραῖος
ἐν στολῇ αὐτοῦ. ν Στολὴ δὲ καὶ ἄμφιον ἡ ἀνθρωπό-
τῆς ἐστίν. ᾿Αλλὰ πῶς ἐν τῷ ἀφθάρτῳ σώματι
ἡμαγμένος ἑωρᾶτο χιτών; Oixovouía ἣν τὸ ὁρώμε-
νον. Ὥσπερ γὰρ τὰς τρήσεις τῶν ἥλων ὑπεδείκνυ
τοῖς μαθηταῖς, καὶ τὸν ἰχθὺν χατεδηδόχκε: μὴ δεό-.
μενος βρώσεως, οὕτω δὴ καὶ τοῖς ἀγγέλοις τὴν περὶ
τὸν ἄνθρωπον ἐνδεικνύμενος ἀγαθότητα, ἑωρᾶτο
τούτῳ τῷ σχήματι. Τοῦτο τὸ χρῶμα τῆς θείας σαρ-
xb προορῶν Ἰαχὼδ προηγόρευσε.ε Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ
τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἴματι σταφυλῆς τὴν πε-
ριδολὴν αὑτοῦ, » ᾿Αλλὰ τί πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων
πεῦσιν αὐτὸς ἀποχρίνεται; « Ληνὸν ἐπάτησα μονώ-
τατος, χαὶ τῶν ἐθνῶν οὐκ ἔστιν ἀνὴρ μετ᾽ ἐμοῦ * 0
ληνὸν λέγων τὴν τῶν δαιμόνων παράταξιν, καὶ τὴν
τῶν Ἰουδαίων ἀπείθειαν, « ἧς ἡ σταφυλὴ πλήρη:
χυλῆς, καὶ βότρυς πιχρίας ὁ clvoz αὐτῆς. » Ταύτην
πατήσας μονώτατος διὰ τοῦ σταυροῦ, καὶ ὡς ἐξ
οἴνου νέου τὴν σάρκα τῷ αἴματι χεχρωχὼς, νιχη-
φόρος πρὸς τὸν Πατριχὸν ὑρόνον ἄνειμι. Ταῦτα
μυσταγωγηθέντες οἱ ἄγγελοι τὰς πύλας τῶν οὐρα-
νὴν ἀνεπέτασαν τὴν ἔπαρσιν τούτων ἐπιταχύνοντες "
ποιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τὸν θεῖον 'Haatav δεξάμενοι
σύμθουλον, « Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κύ-
Ρίου, » νοητῶς ἐφεπόμενοι τῷ ἐπιδεδηκότι ἐπὶ τῶν
νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, χατὰ τὸν Ῥαλμὸν, καὶ ἐπὶ τὰ

Purpureo scilicet. colore tincta fuerat Domini caro
sanguinis emanantis ex latere, et Passione ipsa
fuerat decorata : ideo spbjungit sancta illa corporis
ezpertinm multitudo, quod « Hic formosus in stola
$ua. » Stolo nimirum et vestimentum humanitas est.
Αἱ quomodo in corpore incorruptibili tunica per-
fusa sanguine videbatur? Per dispensationem fa-
Ctm est, ut. ita videretur. Sicuti enim clavorum
foramina discipulis ostendit, et piscem comedit,
cum cibo non indigeret, ita et angelis, ut benigui-
tatem erga homines demonstraret, eo habitu. vide-
batur. Hunc divin: carnis colorem providens Jacob
prenuntiavi : « Lavabit in vino stolam suam, εἰ in
sanguine uvze amictum suum **.. » Sed quid augelo-
rum interrogaiioni ipse respondit ? « Torcular calca-
vi solus, et de gentibus non est vir mecum : » torcular
481 appellans demonum aciem, infidelitatemque
Judzorum : «cujus uva fellis plena,et botrus amari-
tudinis vinum cjus δ᾽. » [lanc cum solus in cruce
€alcassem, et. veluti novo vino carnem sanguine
colorassem, vieter ad Patris thronum ascendo. 1lis
de rehus angeli instructi. cceli portas expanderuut,
et attollere festinarunt. Et nos igitur divini sais
accepto consilio, « Venite, ascendamus in montem
Domini **, » et eum, qui ascendit super nubes coli
juxta Psalmum δ, quique, juxta Habacum ?*, natu-
ram nostram super excelsa deduxit, spiritualiter
consequamur. Associemur cum angelis tum iis,

ὑγηλὰ ἐπιθιδῶντι τὴν φύσιν ἡμῶν, ὥς φησιν ᾿Αδ- c qui honoris ergo deduxerunt, tum qui excepere Do-

62xoóp * γινώμεθα μετὰ τῶν παραπεμπόντων, xal
ὑποδεχομένων ἀγγέλων κατὰ τὴν τοῦ Θεολόγον
Γρηγορίου παραίνεσιν. Εἶεν δ᾽ ἂν οἱ μὲν παραπέμ-
ποντες οἱ περὶ προνοίας λόγοι, ὅσοι τὰ περὶ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου διδάτχουσιν * οἱ δεχόμε-
vo: δὲ οἱ περὶ θεολογίας ὅσοι περὶ τῆς προαιωνίου καὶ
ἀνεχφράστου διατρανοῦσι γεννήσεως, χαὶ τῆς πρὸς
τὸν Πατέρα ὁμοουσιότητος. Ἡ δ᾽ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρα-
γνοὺς ἀνάδασις, dj ἀπὸ τῆς οἰχονομίας εἰς τὴν θεολο-
γίαν ἀνάτασις " εἰ δὲ βούλει, ἡ ἀπὸ τῆς πραχτιχῆῇς
εἰς θεωρίαν ἀνύψωσις. Ὅσοι γοῦν διὰ πνευματιχῇς
γνώσεως τοὺς περὶ Προνοίας κατὰ τὸ δυνατὸν περαιώ-
ὅαντες λόγους ἀπὸ τούτων εἰς τοὺς περὶ θεολογίαν
ἀνάγονται, οὗτοι ταῖς χατὰ μέρος ἀναθάσεσι τὰς τοῦ

vob; πύλας ὑψηλοτέρας ποιοῦσι πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ D

Θεανθρώπου Λόγου ἀπὸ τῶν σωματιχῶν εἰς τὰ τῆς
θεότητος, ὥσπερ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναθρώσκον-
τες, καὶ εἰς θεωρίαν ἀπὸ τῆς πράξεως μεταδαίνον-
τες τῷ ἀνατατιχῶς ÉAxovst θείῳ λόγῳ συνανυψού-
μενοι χαὶ τῷ Θεῷ ἀῤῥήτως ἑνούμενοι " ᾧ πρέπει

9 [sa. ΧΗ], ὦ, ** Gen. χιχ, 11, 50 Isa. cxi, 2.

δι. Habac. με, 20.

minum, juxta Gregorii Theologi monitum (ὅθ),
Erunt autem. velut przemissi angeli, de providentia
sermones, qul de Domini Incarnatione nosinstruun!:
a! velut excipientes illi, qui de theologia, quotquot
scilicet :eternam illam, et ineffabilem generationem
explicant, et eum Patri esse consubstautialem
docent. Porro a terris in coelum ascensus erit meu-
tis progressio ab iis qux ad humanitatis susceptie
consilium, ad ea qu: divinitatem attingunt, vel, si
placet, ad contemplationem e practica virtute pro-
vectio. Quicunque igitur spirituali intellectu. doctri»
nam de divina Providentia quantum in nobis situm
est, perfecte assecuti, ab hac traducuntnr δι]
altiores de Dco sermones, hi sane quibusdam vel-
uti aseensionibus gradatim porias menlis magis
attollunt ad excipiendum Verbum Dcum houisem,
ab his qua δι} humanitatis, ad ea que sunt
divinitatis veluti ἃ terra transilientes. in. ecelum,
et ab his que practicam continent. virtutem. ad
contemplatiouem  evecti. Simulque cum divino

δι Deut, xxxu, 53. "^ Isa. n, ὅ6. 55 Psal. cui, ὅ.

Francisci Seorsi nota.

hanc vocem : Quis est iste, qui ascendit? etc., esse
interrogationem angelorum inferiorum eupientium
de (am m'ro Christi triumpho, et ascensn a supe-
rioribus edoceri ; iidemque fere veteres Patres do-
cent idem hic ab Isaia dici, quoda Psalte psal. xxui:
Attollite portas, principes, vestras ; et elevamini, porte

eternales, quam explicationem persequitur S. Au-
ust. serin, 188 De tem»ore, el brevius Gregor.
az, orat. 42 que est de flesurr. quem eiiam noster
infra innuit,
(56) Gregorii Theologi monitum, Locum retuli
supra not. 91.

Digitized by Google
