817

HOMILIA XLIII.

818

ζόμενοι, εἴ πον τύχωσι τραπέζης πολυτελοῆς ὄψοις A sibi, stipe cogenda, sieubi lautam mensam, ΟἹ

ἐστιδασμένης, χαὶ πληθούσης χαρυχευμάτων, xal
πολλὰ ἐχούσης ἐδώδιμα, τὰς σφῶν γαστέρας ἀφθό-
νως χορέσαντες, ἐγχολποῦνται τῆς: τραπέζης τὰ
λείψανα, τὴν εἰς αὔριον τροφὴν ἐχ τούτων ταμιευό-
μενοι. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμᾶς χθὲς ὁ εὐαγγελιχὸς λύ-
χνος τῷ ποικίλῳ τῶν νοημάτων ἑστιάσας ἐχόρεσεν,
ὡς μὴ ἐξισχῦσαι καὶ τῶν ἑξῆς λόγων ἐφάψασθαι,
φέρε τῆς χθεσινῆς τραπέζης τὰ λείψανα προθῶμεν
σήμερον πρὸς ἑστίασιν " ἱκανὰ γὰρ ταῦτα τῆς τρα-
πέζη: τὰ ψιχίδια τὰς φιλοθέους χορέσαι ψυχάς.

« Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν. » Καὶ
μὴν οὐκ ἀδύνατον ἕνα δουλεύειν δυσί" κοινοὺς γὰρ
οἰχέτας ὁρῶμεν πολλούς, ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τῶν ἑνὶ στοι-
χούντων θελήματι ἐχληπτέον τὴν παροῦσαν ἀπόφα-

σιν" εἰ γὰρ εἶεν δύο τὰ αὐτὰ ἐπιτάττοντες, καὶ Β

μηδὲν ἀλλήλοις ἐναντιούμενοι, οὐ δύο τότε νομίζον-
ται χύριοι " ἀλλ᾽ οἱ τὰ ἀντιχείμενα ἐπιτάττοντες,
οἷς ἀμήχανον ὑποτάσσεσθαι τἀναντία διαπραττομέ-
νοις. Τοῦτο δὲ συμθολιχῶς ἐπιτάττονται χαὶ τὰ πα-
λαιὰ διατάγματα. Καὶ πῇ μὲν τὸν ἀμπελῶνα σπεί-
ρέιν οὐχ ἐπιτρέπονται, πῇ δὲ ἱμάτιον ὑφασμένον Ex
δυοῖν μὴ ἀμπέχεσθαι, καὶ διὰ τούτων γομοθετοῦντα
τὸν τῆς ψυχῆς ἀμπελῶνα τὸν ἀπὸ τῆς πίστεως γεωρ-
γούμενον xa τὸν βότρυν χαρποφοροῦντα τὸν γοητὸν,
οὗ τὸ αἷμα ποτὸν σωτήριον τοῖς πιστεύουσι γίνεται,
ποῦτον μὴ κατασπείρειν τοῖς ἐναντίοις σπέρματιν,
οἷς ὁ ἐχθρὸς τὸν ἑσπαρμένον οἶτον ἐνόθευσεν, ὡς ἐν
τῇ τῶν ζιζανίων παραδολῇ μεμαθήχαμεν, οὔτε δι-
πλοῦν ἱμάτιον ἐνδιδύσκεται[ ἐξ ἐναντίων δογμάτων
συνυφαινόμενον. Πρὸς γὰρ τῷ ἀπρεπεῖ, καὶ ἀνάρ-
βόστον. « Τίς (γὰρ) χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; »

« Οὐδεὶς οὖν δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν * ἣ
γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει * fj
τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, xal τοῦ ἑτέρου γχαταφρονήσει. »
Ἐπειδὴ παραχατιὼν ὁ λόγος λευκότερον σαφηνίζει
τίνες οἱ δύο χύριοι, τὸν Θεὸν εἰπὼν, xol τὸν μαμ-
μωνᾶ, προσήκει νοξῖν ὡς τὸ, μισήσει, καὶ τὸ, ἀν-
θέξεται, ἐπὶ τοῦ μαμμωνᾶ τέταχε τὸ δὲ, ᾿ἀγαπή-
σει, xal καταφρονήσει, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, Οἱ γὰρ βδελυ-
ροὶ καὶ φαυλόεργοι οὐ μισοῦτι Θεὸν, ἀλλὰ χαταφρο-
γοῦσι " καὶ οὐχ ἀγαπῶσι τὸν μαμμωνᾶν, ἀλλ᾽
ἀντέχονται. Μαμμωνᾶν δὲ τὸν πλοῦτον ἐχάλεσεν,

esstruetam. copediis, οἱ condimentis abundante,
el refertam eduliis nacti. fuerint, postquam abunde
ventrem explerint , meusz reliquias in sinum con-
jiciunt, in posterum diem pabulum sibi recendeutes.
Quando igitur et nos quoque evangelica lucerna
convivio acceptos hesterno die sensuum varietate
satiavit, adeo ut verba sequewjia attingere nequi-
verimus, age hesternz» mensa reliquias ad epulum
liodie proferamns'; sufficiunt enim hzc illius mensa
fragmenta ad animas Dei amantes explendas ?*.

« Nemo potest duobus dominis servire. » Atqui
ut unus duobus serviat nequaquam ex iis est, quae
fieri nequeunt. Videmus enim multos communes
famulos. Verom non de duobus, quorum una et
eadem sit voluntas, hc sententia debet intel-
ligi : si enim essent duo, qui eadem praciperent
et nihil inter se dissiderent, tum non duo cense-
rentur domini. Sed qui pugnaetia jubent, quibus
feri nullo modo potest, ut pareas, cum eorum
effecta contraria sint. Hoc autem allegorice prisca
illa praecepta przscribunt. Nam alibi quidem vi-
meam seri non permittunt ?*, alibi vero prohibent
vestimentum crx duobus contextum induere, atque
his sanciunt, ne vinea anim per fidem exculia,
et spiritualem proferens 30/& racemum, cujus
sauguis (94)potus est credentibus salutaris, seminibus
contrafiis seratur, quibus inimicus triticum satum
adulteravit, ut didicimus in parabola zizaniorum *;
neu quis vestitu duplici induatur, nimirum qni ex
contrariis dogmatibus contexius sit. Nam przeter-
quam quod indecorum est, minime etiam convenit.
Nam, « Qu:e societas luci ad tenebras **? »

« Ergo nemo potest duobus dominis servire ; aut
enim unum odio habebit, et alterum diliget; aut
unum sustinebit, et altérum contemnet, » Quo-
niam snbsequeus oraiio declarat apertius quinam
sint hi duo domini , Deum videlicet et inammonau
dicens, intelligere oportet quod odio habere et
SüUstinere, ad maminonam, amare vero et conte.
mnere refertur ad Deum. Flagitiosi enim ct improbi
Deum non oderunt, sed contemnunt ; neque dili-
gunt mammonam , sed sustinent ; mammonam
autem divitias appellavit, Contra vero justi dili-

ΟἹ δὲ δίχαιοι τοὔμπαλιν ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, καὶ p gunt Deum, et divitias detesiantur. Propterea

μυσάττονται τὸ πλουτεῖν " διὰ τοῦτο τὸ μέν" « Ἢ
τὸν ἕνα μισήσει, χαὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ν ἐπὶ
τῶν ἀγαθῶν τέταχται " τὸ 0, « Ἢ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξε-
ταὶ, xal τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει, » ἐπὶ τῶν φαύ-
λων. «Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν" Μὴ μεριμνᾶτε τῇ
ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώ-
μάτι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε. » Καὶ μὴν οὐχ ἡ ψυχὴ
ἐσθέει καὶ πίνει, ἀλλὰ τὸ σῶμα. 'AXX ἐπειδὴ τὸ
σῶμα τρεφόμενον συνέχει xat τὴν ψυχὴν " μὴ τρε-

86 Mattb, vi, 2, £ 501. ?? Levit. xix, 19.

** Deut. xxii, 9, 1].

verba hasc : « Àut. unum odio habebit et alterum
diliget, » de bonis ; illa vero : « Aut unum sustine-
bit, et alterum contemnet, » deimprobis dicta sunt.
« kleo dico vobis, ne solliciti sitis anima. vestra,
quid manducetis, aut quid bibatis, neque corpori
vestro quid induamini. » Atqui nec edit, nee bibit
anima, sed corpus. Verum quia corpus, quod alitur,
animam etiam continet ; corpori enim subtracto
alimento, et animam etiam disjungi vel separari

*! Matth, xin, 95. ** I Cor. 1. 6.

Francisci Scorsi note.

495) Cujus sanguis. Sanguis vocatur vinum expres-

$um exuva per tropui) i. Cant, Deut. usitatum :

΄

Et sanguinem uve biberet meracissimum (Deut. xxitty
11). Itdemque hom, ὦ, «que est 9 ἐξ Cruce.

Digitized by Google
