749

HOMILIA XXXIX. '

150

χρὴ ἀμφιδάλλειν, ὅτι xal οἶνον ἐπεπώχει φαγών, A manducandum Domino data. Omnino vcro cuLi-

ΕἸ γὰρ καὶ ἐνταῦθα σεσίγηται, ἀλλὰ δῆλόν ἐστιν ἐξ
ὧν φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι χαὶ « Συνεφάγομεν αὐτῷ,
καὶ συνεπίομεν,» οὐ πρὸ τοῦ πάθους μόνον, ἀλγὰ
χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἢ πῶς ἔμελλε τὴν πρὸ
τοῦ πάθους ἐπαγγελίαν πιστώσασθαι, ἣν ἐν τῷ τῶν
μυστηρίων εἶπε καιρῷ" « ᾿Απάρτι οὐ μὴ πιῶ ἐκ τοῦ
γεννήματος τῇ; ἀμπέλου, ἕως αὐτὸ πιῶ χαινὸν ἐν
τῇ βασιλείᾳ τοῦ 8:00; » βασιλείαν μὲν ὠνομαχὼς
τὴν ἀνάστασιν, καθ᾽ ἣν ἔλεγεν" « Ἐδόθη po: πᾶσα
ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς" » καινὸν δὲ, ὅτι
παράδοξο; ἣν ὡς ἀληθῶς ὁ τρόπο; τῆς μεταλήψεως.
« D:ta est iniliiomnis potesias in colo, et in. lerra
ptionis modus.

Τούτοις; τοὺς μαθττὰς πιστωσάμενος, xal τῶν
προτέρων διδαχῶν ἀναμνήσας αὐτοὺς, καὶ νεύματι
θείῳ, xai λόγων ἡἠδύτητι διανοίξας αὐτῶν τὸν νοῦν,
«οὗ συνιέναι τὰς Γραφὰς, ἐντειλάμενός τε προσμέ-
νεῖν ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ χαραδοχεῖν τὴν ἐσομένην
τοῦ ἁγίου Πνεύματο; ἔλευσιν, ἣν ἐξ ὕψους ἐκάλεσε
δύναμιν, ἀνάγει αὐτοὺς εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν,
ὅπερ ἐσήμανεν ὅ εὐαγγελιστὴς εἰπών * « Ἐξήγαγε
t αὐτοὺς ἕως εἰς Βηθανίαν "» ἀπὸ τοῦ πλησιά-
ζοντὸς τόπου, τὸ ὄρος τοῦτο δεδηλωχώς. "Ἔδει γὸρ,
ἔδει ἐν τούτῳ τῷ ὄρει γενέσθαι τοῦ Σωτῆρος τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν. ᾿Ἐπειδὴ, ὡς πατριχὴ πρὸς
ἡμᾶς ἄνωθεν ἀφῖχται παράδοσις, ἐν τούτῳ πάλιν
ἄξει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τοῦ σώματος. Τοῦ
γὰρ αὑτοῦ τόπου ἡ μὲν ἀχρώρεια καλεῖται ὄρος τῶν

33.
,

tare nou licet, quin. vinum etiam sumpserit (24),
postquam: comedit. Quamvis euim id Loc loco
felieealur, tamen planum est ex his, quz dicii
Apostolus, quod, « Manducavimus, etbibimus cum
illo *, » non aute Passionem modo, sed eiani poss
Resurrectionem : aliequin enim, «quo pacto prae
stiisset, quod paulo ante promiserit, quam pa-
teretur, atque. in ipso mysteriorum tempore di-
xeral ὁ « Ámodo non bibam ex hoc genituine vitis,
donec illud bibam novum in regno Dei ?*?» Regnum
scilicet Resurrectionem appellans,"de quo dixit :
» Novum vero, quod admirabilis sane fuit sum-

llis po.1quam discipulos in fiJe confirmavit et
traditam prius doctrinam in memoriam revocavit,
divinoque nutu, el auavilate sermonis ad intellisen-
das Scripturas eorum mentem aperuit, przcepit-
que, ut llierosolymis permanerent, et futurum ad-
ventum sancti Spiritus exspectarent, quam virloteim
ex alto vocavit; ducit eos in montem Olivacum,
quem signavit Evangelista diceng, « Eduxit eos
foras in Bethaniam, » a vicino loco (25) bunc
montem  desiguans, Decebat. euim , boc monte

.reversionem Salvatoris in colum fleri , quoniam,

Ἐλαιῶν, ἡ δὲ ὑπώρεια Κλαυθμῶνος χοιλὰς, δηλούσης, c

οἶμαι, ἀμφοτέρας χλήσεως, ὡς οἱ μὲν δίχαιοι λῆ-
ψονται τὸν τῆς ἀναπαύσεως ἔλεον, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ
τὸν κλαυθμὸν ἐχεῖνον τὸν ἀπαράχλητον * ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῦ
θεσπεσίον Ζαχαρίου χρησμὸς ἐν τούτῳ τῷ ὄρει Oe-
σπιῳδεῖ τὴν σωτήριον γενέσθαι ἀνάληψιν" « Ἰδοὺ ἡμέ-
£2 Epgevac Κυρίου, καὶ στήσονται οἱ πόδες αὐτοῦ ἐπὶ
τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν κατέναντι Ἱερουσαλήμ. ν» Ἐν
τῷ ὄρει οὖν τούτῳ ἀνάγει τοὺς μαθητὰς, καὶ τὰς
χεῖρας αἴρει, ἃς δι’ ἡμᾶς ἧοεν àv τῷ σταυρῷ, καὶ
«ijv Δεσποτιχὴν εὐλογίαν αὐτοῖς δίδωσιν, olovel τε-
λευταίαν, xal συνταχτήριον * xai οὕτω παραδόξως
εἰς οὐρανοὺς ἀναφέρεται, οὐ πυρίνῳ ἅρματι, ὡς ὁ
Θεσθίτης ἀρθεὶς, ἀλλὰ φωτεινῇ νεφέλῃ ληφθείς,
υὕτω γάρ φησιν ὁ αὐτὸ; εὐαγγελιστὴς ἐν τῷ βιδλίῳ
πῶ, Πράξεων, ὡς « Βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη, καὶ
νεφέλη ὑπέλαθεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. »
"Hy ὃὲ ἡ νεφέλη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * αἰσθητὴν

79 Δεῖ, x, 41. 33 Matth, xxvi, 19.

35 Act, 1, 9.

uti ab antiquis Patribus traditum nobis est, iu hoe
elian monte suprema mundi die cum corpore
veniet, llujus enim ipsius loci summus quidem
mons Olivarum, imus vero mons Luctus convallis
vocatur, utroque vocabulo, uL ego arbitror, signifi-
cante justos quidem requietis :eternz misericordiam
obtenturos, peccatores vero fletum illun omnis
consolationis expertem, Verum in hoc monte futu.
ram esse salutareni Domini Ascensionem divinitus
afflati Zachariz vaticinatione predictum est: 478
« Ecce. dies Domini venit, et stabunt pedes ejus
super montem Olivarum, qui est contra Jerusa-
Jem **.. » In hunc igitur montem discipulos ducit,
et elevat mauus, quas mostra causa elevavit in
cruce : et benedictionem illis impertit ut Dominus,
et ut postremam, et qux multorum vim praecepto-
rum baberet (26), atque ita mirandum im modum
elevatur in celum ; non igneo curru, ul. Thesbites

p ille sublatus **, sed lucida exceptus nube. Sic enim

35. Matti, xxvini, 15.

idem Evangelista in Actorum libro ait, quod « Viden-
tibus illis elevatus est; et nubes. suscepit eum ab
oculis eorum **, » Erat. autem hzc nubes Spiritus

δι Zaehar. xiv, ἃ. 9, IV Bg. ui, 41.

Francisci Scorsi note.

(24) Vinum eiiam sumpserit, Hla Christi verla :
Non bibum amodo de hoc genimine vitis donec bi-
bam iliud vobiscum novum. ἐπ Regno Dei, De noc
tempore Hesurrectionis cuim manducavit , ct bibit
cum discipulis intelligit. Cuürysos!'., quem sequitur
noster, et seculi sunt, posteriores Euthym. et Tlieo-
phyl. quibus et plerique  receutiores interpretes
adhiaserunt, inier quos Maldoniatus noster probabile
putat, Christum aliquando !icet hon semper cum
apostolis vescentem vinum bibisse, alque hoc sentit

hic auctor.

(35) A vicino loco. Propinqua est monti Oliveto
Bethania mille ferme passus ab eo distans, Est enim
mons interjectus inter. Hieresolymam, et Bethaniam,
qua ab illa stadiis quindecim, hoc est duo circiter
passuum anillia disjuncta est. Quod ex Chorographia
Chnisuani Adriclomii Delphi: patet.

(26) Et que | multorum vim preceptorum haberet,
It cireamseribeuda vox συνταχτήριον fui. o^ qua
recole quxe disceptavimus ad hou, v1, not. 31.

Digitized by Google
