7:3

TIIEOPHANIS CERAMEI

780

retur Deum, nisi Spiritus. sanctus, qui illum a su- A ἐξᾶραν τῇς Χαλδαϊχῆς δυσειδαιμονία; αὐτόν; Εἶτα

perstitione Cha*daica excmit: postea secula est
. concussio, lempore legis : quie s2ne non modo
Agypuim decem. plagsrum flagello, sed et selitu-
dinem, et gentes multas concussit, οἱ coutür-
avit.

Quod vero per Spiritum sanctum ἃ Moyse facta
sint opera, intelliges, si animum advertes ad nubem
quie dux itineris fuit Israel. Per eam enim. figura-
batur Spiritus sanctus (3); cum Paulus divinitus
Joquens ita dicat: Figura erat mare (54) quidem
aque, nubes vero Spiritus **, Sed et petra, ex qua
populo manavit affatim potus, non sane spiritualiter
dieta esset a Paulo, nisi ea quidem Dominum
Jesum, aqua vero ex ipsa profluens sauctum Spiri-
tiim indicasset : « Bibebant enim, inquit, de
spirituali: consequente cos petra, petra aulem erat
Christus '. » Quod autem aqua Spiritus (izura fuerit,
edoeuit nos hodie Dominus in Evangelio : « Qui cre-
dit in me, 986 flumina de ventre ejus fluent aqux
vivar**; » quod sane interpretans discipulus ille
tonitrui filius : « loc dixit, inquit, de Spiritu, quem
accepturi erant credentes in. eum *?, » Et sane ἃ
spiritu qui erat in Moyse auferens Deus apposuit
septuaginta viris, et iis qui remanserant in castris
Eldw et Med: prophelantibus "^; postremo eiiain
Nabidi, et Josue in locum Moysis subrogato '*. Quid
vero post lic divinum oraculum? « Post concussio-
nem ignis;» hicest Spiritos qui loquebatur in prophe-
Vis, et mentem eorum fovebat et inflammabat. Quod
sane intelligens calamitosissimus prophetarum dicc-
bat ex persona Doi : « Nonuc verba mea sicut ignis ?
dicit Dominus, »—« Post ignem vero, inquit, vox ut
aur: tenuis, et ibi Dominus !*, » Vide jam ut impleta
sit prophetia, considerans auram illam, quz discipu-
lis in coenaculum venit, In przcedentibus enim om-
nibus indiciis : « Non in spiritu Dominus, inquit,
neque in concus.ione, neque in igne: » at « in voce
ut aurze tenuis, » addidit, « Et. ibi Dominus. » In
patriarchis enim, et in lege, et in prophetis gratia
Spiritus quodammodo crat — exilior: qux vere
discipulis postremo tempore data est, perficiendi
vim habuit. Et sicut in. muudi Creatione Moyses
xit, primum quidein. animam vegetantem inditam

ὁ διὰ τοῦ νόμου συσσεισμὺς, ὃς διέσεισε xal ἐτά-
ρᾶξεν οὐ μόνον Λἴίγυπτον τῇ δεχαπλήγῳ μάστιγι,
ἀλλὰ xal ἔρημον xal ἔθνη πολλά,

Ὅτι δὲ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνήργει Μωῦτῆς,
καταμάθοις προσχὼν τῇ ὁδηγούσῃ νεφέλῃ τὸν
spa f. "Hv γὰρ αὕτη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὕτως
εἰπόντος τοῦ θεηγόρου Παύλου" Τύπο: ἣν ἡ θάλασεα
τοῦ ὕδατος, 3j δὲ νεφέλη τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλὰ xax
fj πέτρα ἐξ ἧς ἐπέῤῥει τῷ λαῷ δαψιλῶς τὸ ποτὸν,
οὐκ ἂν ὑπὸ τοῦ Παύλου ἐχλήθη πνευματικὴ, εἰ pi
αὐτὴ μὲν ἐδήλου τὸν Κύριον Ἰησοῦν, τὸ δ' ἐξ αὐτῆς
ὕξωρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. € Ἕπινον γὰρ, φησὶν, ἐκ
πνευματιχῆς ἀχολουθούσης πέτρας " ἡ δὲ πέτρα ἦν
ὁ Χριστός. » "Ost δὲ τὸ ὕδωρ τὸ Πνεῦμα εἰχόνιζεν,
ἐμνσταγώγησεν ἡμᾶς σήμερον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
ὁ Κύριος * « Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ ποταμοὶ ῥεύσου-
σιν ἐκ τῆς χοιλίας αὐτοῦ ὕδατος ζῶντος * » ὅπερ
ἑρμηνεύων ὁ βροντογενὴς μαθητὴς, « Τοῦτο, φησὶν,
εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος, 6 ἔμελλς δοῦναι τοῖς
πιστεύουσιν εἰς αὐτόν. » Kol μὴ» xal ἀπὸ τοῦ
πνεύματος τοῦ ἐν τῷ Μωῦσεϊ ἀτελὼν ὁ θεὺς ἐπέθετ
τοῖς ἑδδομήχκοντα xal τοῖς χαταλειφθεῖσιν ἐν τῇ
παρεμθολῇ 'AX535 xa! Μοδὰδ προφητεύουσιν * ὕστε-
pov δὲ xal τῷ Ναθίδῃ xai διαδόχῳ τοῦ Μωῦσέως
Ἰησοῦ, ᾿Αλλὰ τί μετὰ ταῦτά φησιν ὁ χρησμός;
«Μετὰ δὲ τὸν συσσεισμὸν mop * » αὑτὸ Πνεῦμα ἐν

c τοῖς προφήταις λαλοῦν, xol περιθάλπον, xal δι1-

θερμαῖνον αὐτῶν τὸ ἡγεμονικόν. Ὅπερ εἰδὼς ὁ τῶν
προφητῶν πολυσυμφορώτατος ἔλεγεν ἐχ προτώπου
τοῦ Θεοῦ’ « Οὐχ ὡς πῦρ οἱ λόγοι μον ; λέγει Κύριος.»
— «Μετὰ ὃὲ τὸ πῦρ, φησὶ, φωνὴ ὡς αὔρας Vente,
xai ἐκεῖ Ἰζύριος, » "λθρει δὴ τῆς προφητείας τὸ
πλήρωμα, κατανοήσας τὴν αὖραν τὴν εἰς τὸ ὑπερῷον
χαταπτᾶσαν τοῖς μαθηταῖς. "Ev μὲν οὖν ταῖς προ-
ηγησαμέναις ἐμφανείαις φησίν" « Οὐκ ἐν τῷ πνεύ-
ματι Κύριος, καὶ οὐκ ἐν τῷ συσσεισμῷ, xal οὐχ ἐν
τῷ πυρί" » ἐν δὲ τῇ « φωνῇ » τῇ « ὡς αὔρας λεπτῆς,»
ἐπήγαγε, ε Καὶ ἐκεῖ Κύριος, » Ἐν μὲν γὰρ τοῖς
πατριάρχαις, χαὶ τῷ νόμῳ, καὶ τοῖς προφήταις
ἀμυδροτέρα πω: fv ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος " ἢ δὲ
δοθεῖσα τοῖς μαθηταῖς ἐν τῷ λοίσθῳ χαιρῷ τελεω-

esse plantis, deinde sentientem animalibus rationis D τιχῆ. Καὶ ὥσπερ ἐν τῇ τοῦ χόσμου Γενέσει φησὶν ὁ

expertibus, ad extremum vero perfectam οἱ ratione
prieditam homini vim vegetandi et sentiendi una
cum ratiocinandi facultate continentem : ita et gratia
Spiritus tenuior quidem in patriarchis, in. lege
vero el prophetis validior, illustrior vero, et ut
'Theclogi verbo utar (55), veluti esseatialiter. in

** | Cor. x, 2, 6.
** Jerem. 25, 29.

47 Ibid. 4. '* Joan vii, 58

Μωῦσῆς, ὅτι πρότερον μὲν ἡ quvoxh ψυχὴ χατεδλήθη
ἐν τοῖς qQutol;, εἶτα ἐν τοῖς ἀλόγοις ἡ αἱσθητιχῇ,
πελευταία δ᾽ ἐν τῷ ἀνθρώπι, ἡ τελεία xal λογικὴ
σὺν τῷ λόγῳ, καὶ τὴν φυτιχὴν, xat τὴν αἰσθητ χὴν
δύναμιν ἔχουτα - οὕτως dj τοῦ Πνεύματος χάρις
ἀμυδροτέρα μὰν ἐν τοῖς πατριάρχαις, ἰσχυροτέρα δὲ
** [bid. δῦ.

7? Num, 3j, 17. 7! Num. xxvit, 48.

Francisci Scor:i notae.

(53) Figurabatur Spiritus sanctus. De hac figura
copiosius disseruimus hour auteced. quie est 39. de
Ascens. not. 27, quau cousule.

(53) Figura erat mare, ete, Vide exwidem notam,

quo) Ut Theotogi verbo star, Cuin ait hiv noater θεὸς

λογιχῶς εἰπεῖν, non est interpretandus Ut thbeologice
vel thieologico modo loquar, ut foriasse. quivis non
abs re commehniari possit, sed hoc loquendi modo Gre-
gar. Tueologi verba citat quem zaz' 2245» Tüieologum
appellatum satis COuslat, quod el supra nolavi

Digitized by Google
