80t

HOMILIA XLI.

802

τῆς ζωῆς, καὶ γενναίῳ ὁρμήματι χωρῆσαι πρὸς τὸν À roso impelu. hostem invadere : ita. etiam. Salvator

ἀντίπαλον * οὕτω χαὶ ὁ Σωτὴρ πρότερον μὲν ἔμπρο-
ὅθεν τῶν ἀνθρώπων ὁμολογίαν ἀπύτησεν, εἶτα τῆς
τῶν τεχόντω» καὶ τῶν τέχνων στυργῆς τὴν εἰς
αὑτὸν φιλίαν προυργιαίτερον τίθεσθαι “ ἐντεῦθεν
ἀνάγει: τὸν ἀχροατὴν πρὸς τὸ τελειότερον, τὸ πάντα
τὰ τῇδε καταπτύσαι, xai ἀχολουθῆσαι αὐτῷ χωρῆ-
σαντα προθύμως πρὸς τὸν ἐπονείδιστον θάνατον.
Τοίτοις δ᾽ ἐγείρων τῶν ἀχουόντων τὸ φρόνημα εὖὑ-
αγγελίζξεται τὴν ἀντίδοσιν, ἑκατονταπλασίονα λήψε-
αθαι λέγων τὸν δι᾽ αὐτὸν παρωσάμενον τὴν παροῦ-
σαν χτῆσίν τε xal συγγένειαν.

᾽Δλλ' ἐνταῦθα πάλιν ἡ βδελυρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ
γλῶττα, ὡσεὶ ξυρὸν ἠἡχονημένον, ψαλμιχῶς εἰπεῖν,
τέθηχται, τὰ συνήθη τῆς ἑαυτῆς ἀθυροστομίας ὅπλα
χινήσασα * διαγελᾷ τὸ ῥῆμα, xal κωμῳδεῖ τὸ ἐπάγ-
γέλμα, xai: Ei τοῦτο, φησὶν, ἀληθὲς, ol πιστεύσαν-
πες τῷ Ἰησοῦ, χαὶ τὰς σφῶν συνοιχούσας παρωσά-
μενοι, δι᾽ αὐτὸν, ἑκατὸν ἀντὶ μιᾶς ἄρα λήψαιντο,
Ἐχρῆν μὲν οὖν ἴσως ὡς κυνὸς ὑλαχὴν παραδραμεῖν
*b ληρώδημα. 'AXA' ἵνα μὴ τοὺς ἀφελεστέρους
παρασύρῃ τὸ σόφισμα, φαμὲν, ὡς οὐ τῶν αὐτῶν
εἰδῶν ἀντίδοσιν ἐπαγγέλλεται, οὐδὲ γυναῖχας xol
ἀγροὺς εἶπεν ἀντιπαρέξειν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἀντὶ τῶν
ῥεόντων τὰ μένοντας ἀντὶ τῶν αἰσθητῶν τὰ νοού-
μενα; τὰ ὑπὲρ ὀφθαλμὸν, καὶ ἀχοὴν, xal διάνοιαν.
“Αλλως τε xiv τῷ παρόντι βίῳ τοῖς ἀποστόλοις
τοολλαὶ κῶν εὐσεδῶν γυναιχῶν διηχόνησχν, περὶ
ἐνδυμάτων αὐτῶν, καὶ τῶν ἄλλων ἀναγχαίων κηδό-
μεναι. Μίαν δὲ οἰκίαν ὁ Πέτρος ἀφεὶς ἐν τῇ Βηθταϊδᾷ
πολλῶν ἑτέρων οἰχιῶν γέγονε χάτοιχος *. ἐν γῇ μὲν
ἔτι περιπολῶν, xai χηρύττων τὸ Εὐαγγέλιον ὑπὸ
τῶν πιστῶν ξενιζόμενος, νῦν δὲ ἀνὰ πᾶσαν τὴν ot-
χουμένην ναοὺς ἔχων τῳ ἐχείνου χεχλημένους ὀνό-
ματι. Καλὸν δὲ χἀχεῖνο ὑποσημήνασθαι, ὡς ὀχτώ
εἰσι τὰ πρόσωπα, καὶ πράγματα ὧν ἀποφοιτᾷν
κολευόμεθα * οἰχίαι, ἀδελφοὶ, ἀδελφαὶ, πατῇρ, μὴ-
«7,0, γυνῆ, τέχνα, xai ἀγροί. ᾿Αντὶ τούτων οὖν τῶν
εἰς ὀχτὼ διαιρουμένων ἀντιπαρέχειν ὁ Κύριος ἐπηγ-
γείλατο κατὰ τὴν ὀγδόην τὴν μέλλουσαν τὰ ἑστῶτα,
χαὶ μένοντα, ὧν δηλωτιχὸς ὁ ὄγδοος ἀριθμὸς χύδος
ὧν, ὥς φασι, πρῶτος, καὶ τοῦ πρώτου τετραγώνου
διπλάσιος, xal σημαίνων τὸ μόνιμον, καὶ δυσκίνητον

prius quidem , ut ipsum coram hominibus confite-
remur, deinde ut parentum , et. filiorum affecta
ipsius amicitiam. przsstabiliorem judicaremus , re-
quisivit : tutu ad perfectiora. auditorem promovet,
hoc est ad omnia presentis vitae bona despicieuda,
et ad sequendum ipsum, ac probrosam etiam mor-
tem prompto aniüno subeundam. Atque ad hmc
erigens audientium spiritus , remunerationen prze-
dicit, centuplum scilicet accepturum eum, qui ejus
causa presentium bonorum possessionem cogna-
tionemque dimiserit.

Verum hie rursus detestabilis Juliani (80) lin-
608, veluti novacula acuta, ut illud Psalmi usurpem,
acuitur, et consueta arma su: dicacitatis intentat.
Deridet hoe. dictum, taxaique comico more promis-
sionem, οἱ : Si lioc verum est, inquit, igitur. qui
Jesu crediderint , et uxores suas ejus causa repu-
diarint, pro una centum lh»bere possunt. Sed fortasse

"satius fuerat irrisionem liane. quasi canis przteiriie

latratum. Sed ne eo sophismate simpliciores in
errorem. trabantur, dicimus non esse ex rebus.
ejusdem speciei remunerationem, ncque uxore.,
aut agros se redditurum esse Dominum dixisse,
sed 9996 stabilia pro fluxis, intelligibilia pro sene
sibilibus, eaque qux oculorum et auditus, et mentis
captum excedunt, Przeterea. vero etiam in presenti
vita mult: piarum mulierum apostolis famulat:e
sunt, et ipsius etiam vestimenti , el aliorum ad vi-
tam necessariorum subsidia procurarunt, Una. Pe-
trus in Betlisaida domo relicta, multas alias ad habi-
tandum habuit, Et quidem dum versaretur ia terris,
et Evangelium przdicaret, a fidelibus hospitio exe
reptus est ; nunc vero etiam per omneui terrarum
orbem multa habens templa suo nomini dedicata.
Sed et illud insinuare non injucundum erit ber-
sonas et rez, a quibus jubemur excedere, octonario
numero contineri, domum, fratres, sorores, patrem,
matrem, uxorem, filios, agros. Pro his igitur in hoc
numero distributis in futura. illa octava, stabilia
ac permonentia redditurum se Dominus pollicetur,
quz sane signat ipse nuinerus octonarius, qui pri-
wus est cubus (81), ui aiunt, et. primi tetragoni

Francisci Scorsi note.
(80) Detestabilis: Juliani. Non exstant quatuor D videre est multis in hisce sermonibus, et animad-

libri, quos Julianus Apostata adversus Evangelia in
ipsa Persica expeditione scripsit, sed felici sane
interitu abolita suut; de quo egi hom. 5, not, 9.
Sed apud Baronium tom. ΑΥ̓͂, ad ann. 562, exstat
ipsius Juliani scomma in evangelicam paupertatem.
Cum enim Edessenos Christianos ob delictum com-
missum multandos pecunia statuisset, quod ipsis,
inquit, a lege admirabili (sic ironice Evangelium ap-
pellat) ímperutum est, quo [acilius in regnum calo-
sum veniant, nos ad id hominibus opem tulimus,
eorumque pecunias omnes ab. Edessenorum. Ecclesia
tolii jussis, ut militi dividandur, et facultates, ut
nostris privatis atiribuantur ; quo illi pauperes facti
sapiant; neque regno. calesii, quod nunc. etiam spe-
rant, priventur, liec Juliaui dicacitas, lii mordaces
sales, et alii hujusmodi adversus quos noster sa-
pieuter et pie linguom et stylum suum exacuit, ut

versum a nobis in superioribus.

(81) Qui primus est cubus. Octonarium numerum
esse cubum, et esse primum ostenditur €x xix
delinitione, lib. vii Euclidis uhi definitur cubus, Kufiog
ὁ ἰσάχις ἴσο; ἰσάχις f| ὑπὸ τριῶν (aov ἀριθμῶν
περιεχόμενος " Qui est qualiter equalis. equaliter,
vel qui sub tribus equalibus numeris continetur, hoc
est explicatore. Chrisiophoro Clavio,. cujus unitates
in longum, latum utque profundum disposite cubum
geometricum referunt, ita ut omues ejus dimensiones,
nimium. longitudo , latitudo , εἰ altitudo, sive pro-
funditas, «quales. sint, vel. qni ex. muttiplicatione
mulna trium equalium numerorum. inter se produe
citur, ta. porro se babet Ooctonarius, qui sub aqua-
libus numeris 9, 9, et 2 continctur ; hi enia dispo-
siti in fongum, latum, et profundum, geometrieum
referunt cubuin, cujus longitudo, latitudo, proluu

Digitized by Google
