783 TIIEOPIIANIS CERAMEI zB

Ubi enim artificis omnium nut. producta est, e* A

substiüit humana natura, statim quadain ad ip-tm
Spiritum habitudine decorata est : « Insulll.vit
enim, inquit (57), in faciem ejus flatum vite ?*, »
qui est. Spiritus sanetus, Nec enim alter fieri
poterat, ut homo sanctificaretur, et Dei esset amicus,
nisi per saucti Spiritus — participationem. Sed
primam quidem illam gratiam hebetavit, atque
confudit turbo peccati. At vero unigenitus Dei
Filius homo factus, e! naturam inveniens illo bono,
quod a principio acceperat, jam orbatam, rursus
in illud eam redintegravit ac reformavit, immittens
discipulis velut d sue plenitudinis [onte Spiritum
sanctum, et per illos eum ad nos derivaus. Quod
enim in nobis divinam similitudinem efficit, ut
eloquens Cyrillus (58) ait, est omuino sanctificatio,
Hoc est, participatio Filii in Spiritu sancto per quem
renovaniur ad eam, qux nobis ab initio indita est,
imaginem Creatoris.

Sed, o. Paraclete Deus, Patri ac Filio consub-
stantialis, ejusdemque dignitatis, et honoris ! o Lux
per te ipsum splendens ex Patris 288 luce proce-
dens, et in Christo, qui lux est, manens, et per eum
34 nos frequenter adveniens ! adsis et nobis servis
tis mystico modo, absume incentiva, et foculos
passionum ; serva. nostram lianc civitatem in tuo
uamine gloriantem ; imple tua gratia pastorem, et
gregem ; attere. robur nobis infestum invisibilium
inimicorum, tela eorum ignita retunde, fac ut au-

daces eorum impetus superemus ; sis piissimo im- (

peratori nostro (59) propugnator contra impios
Agar filios, ejus imperium in pace et tranquillitate
conserva ; populum hic hodie congregatum pecca-
"brum reatu liberum  prasta, patres ac. fratres
uostros, qui cum pietate hanc vitam cum alia com-
mutarunt, perpetuo gaudio dignos effice; te enim
decet omnis honor, et gloria, una cum Patre experte
principii, et consubstaptiali Filio, nune et semper,
et in szcula sxculorum. Amen.

HOMILIA XLI.
Dominica Omnium sanctorum (60).
Anni tempus ad ipsum jam nos perducit veris

τ Gen. n, T.

Ἐπειδῆ γὰρ τῷ νεύματι toU τεχνουργοῦνιο;

παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, αὐτίκα’

τῇ πρὺς αὐτὸ Πνεῦμα σχέσει χατεχαλλύνετο' « Ἐνεφύ-
σησ: γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, » ὅπερ
ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐκ ἄλλως; γὰρ ἦν ἐν
ἁγιασμῷ elvat. τὸν ἄνθρωπον, xal τῇ πρὸς θεὸν
οἰχειότττι, εἰ μὴ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μετουσία
κατεχαλλύνετο, ᾿Αλλὰ τὴν μὲν πρώτην ἐκείνην χά-
pv ἡ τῆς ἁμαρτίας θολότης ἀπήμδλυνε xal συν-
ἐχεεν * ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Παῖς ἄνθρωπος
γεγονὼς, καὶ τοῦ ἐν ἀρχαῖς ἀγαθοῦ τὴν φύσιν Eph-
μὴν εὑρὼν, πάλιν αὐτὴν εἰς ἐχεῖνο μετεστοιχείωσε
χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ ἰδίου πληρώματος ἑνιεὶς
«οἷς μαθηταῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ δι᾽ ἐχείνων
ἡμῖν αὐτὸ χορηγῶν, Τὸ γὰρ τὸν θεῖον ἡμῖν ποιοῦν
ἐξειχονισμὸν, ὡς ὁ πολύς φησι Κύριλλος, εἴη δήπου
πάντως ὁ ἁγιασμὸς, τουτέστιν ἡ ἐν Πνεύματι μέθεξις
τοῦ ΥἹοῦ, δι᾽ οὗ χαινουργούμεθα πρὸς τὸ ἀπαρχῆς
ἀναστοιχειούμενοι εἰς εἰκόνα τοῦ Κτίσαντος.

'AXA', ὦ παράκλητε Θεὲ, Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ ὁμο-
οὐσιε, καὶ σύνθρηνξ, xat ὁμότιμε ὦ φῶς αὐτολαμ-
πὲ; ἐκ φωτὸς προϊὸν τοῦ Ἰατρὸς, xai μένον ἐν φωτὶ
τῷ Χριστῷ, καὶ φοιτῶν εἰς ἡμᾶς δι᾽ αὐτοῦ, πάρεσο
xai ἡμῖν τοῖ; δούλοις σου μυστιχῶς, ἀποτέφρωσον
τὰ ςρνζανώδη τῶν παθῶν ὑπεχχαύματα " διατήρησον
ταύτην ἡμῶν τὴν πόλιν τὴν ἐν τῷ σῷ χαυχωμένην
ὀνόματι, ἔμπλησον τῆς σῆς χάριτος xal ποιμένα xal
ποίμνιον, θραῦσον τὴν xa0' ἡμῶν ἰσχὺν τῶν ἀορά-
πων ἐχθρῶν, ἄμόλυνον αὐτῶν τὰ πεπυρωμένα βέλη,
τῶν προσβολῶν τῆς αὐτῶν θρασύτητος δεῖξον ἡμᾶς
νιχητάς * τῷ εὐσεδεῖ ἡμῶν βασιλεῖ σύμμαχος γενοῦ
χατὰ τῶν ἀθέων τῆ: "Avap υἱῶν τήρησον αὑτοῦ τὸ
χράτος ἐν εἰρήνῃ καὶ γαληνότητι * τὸν ἀθροισθέντα
σήμερον ἐνταῦθα λαὸν τῆς τῶν ἁμαρτιῶν ἐνοχῆς
δεῖξον ἐλεύθερον " τοὺς ἐν εὐσεδείᾳ τὴν ἐνταῦθα
ζωὴν μεταλλάξαντας πατέρας καὶ ἀδελφοὺς ἡμῶν
χαρᾶς ἀλήχτου ἀξίωσον " ὅτε σοι πρέπει πᾶσα τιμὴ,
χαὶ δόξα, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ ὁμοουσίῳ
Yi, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

OMIAIA MA'.
Κυριαχῇ Τῶν ἁγίων πάντων.
Ὁ μὲν καιρὸς πρὸς αὐτὸ τὸ τοῦ ἕαρος ἡμᾶς ἄγει

Francisci Scorsi note.

(57) Ensufflavit enim, inquit, ctc. Qui Patres illum D pore, in quod fere semper incidit hie dies. lInjus

locum Gen. 1, Inspiravit in faciem ejus spiraculum
rit, accipiant de Spiritu sancto communicato primo
parenti simul cum ortu suo, ac presertim ex
ὃ. Cyrillo copiose explieuimus ad hom. xxxv,
not. 51, quam relege. -

(58) Ut eloquens Cyrillus. Vide eamdem not, 51
ail hom, δῦ,

(59) Piissimo imperatori nostro. De quo impera.
tore liic serino sil, et itidem de Agarenis, sen Sara-
ceuis ejus tempore Siciliam occupantibus, diximus
abunde in Procem. n, ὃ 4, quod, si luliet, adi.

(60) Omnium Sanciorum. Dies dominica proxima
post Dominicam Pentecostes dicata est Grzecis me-
morie omuoium sanctorum quod in titulo hujus
hon. legitur, et in Erangel stario Gracorum, et ex
ipso exordio satis allirmatur iu quo de verno tem-

diei mentionem facit Balsamon apud Gretseriun,
lib. i Comm. in Codin. De offic., cap. 2 : Monachi,
inquit, qui suarum [undationum constitutionibus
coguntur amplius. jejunare, scilicet a. (esto Oonium

. el a mensis. Novembris 44, vel. inviti. codgutur
sequi statuta suarum fundationum, etc. Ad quad tit
Gretser, : Quod dicit de festo Omnium SS. id referen-
dum est ad jejunium ante. festum. omnium. Apostolo-
rum,quod Grecicelebrant ultimo die Junii, cujus prin-
cipium erat [festum Omnium SS. quod Greci celebrant
prima Dominica post Pentecostem ; cum autem Pen-
ftecoste sit. festum mobile, necessario eliam [esium
Qmnium SS. est festum mobile apud Graecos nunc in
Maio , nunc in Juuio occurrens. Vide. Typicum
Sabe,

Digitized by Google

