751

gale edocemur. Quorsum euim non dixit, Qui-
cunque ὁμολογήσει με, confitebitur me, sed Quicun-
que ὁμολογήσει ἐν Épo, confitebitur in me. (03)?
Sane nihil eorum, que preclara. sunt, recte fa-
cere, non. adjuvante. divini auxilii virtute, po:ssu-
mus. Quoniam igitur et fidei confessio divinum quod-
dam est bonum, ne quis cum Christum coram regi-
bus et tyrannis confessus fuerit, egregium huc
factum sibi tribueret : « Quieunque,. ait, confitebi-
tur in me, » significaus, non propria virtute, sed
grztia ecelesti adjutum libertatem ia contendo (64)
prae se tulisse, « confitebor ef 6,0 eum coram Patre
meo, qui in coelis est. » Ὁ felix proniissio ! o divina
atque admirabilis remuneratio ! Quis tam «dignus
repeiiri queat, quem Dominus coram Patre suo
confiteatur? Considera porro, quo pacto Christus
hac promissione imbecillitatem naturze confirmet.
Quoniam enim excitata a tyrannis contra fideles
persecutio cum multa sensui aspera acerbaque con-
tineret, plerosque mortaliuw reddere segniores po-
lerat; ideo ut ad confessionem vim οἱ animos
infit mioribus injiceret, ostendit, qualis futurus sit
certaminis finis : ut profecto liae bona spe confir-
mali temporarium cruciamentorum sensum facile
superarent. leo martyres omnia lormentorum g?-
nera, ut que 290 occasiones et adjumenta. ad
vr0.cissum hoc gaudium assequendum essent, Gun
prompto animo susceperunt ignem, pladios, rvtam,

«ielera luxandorum artuum instrumenta (65), rogos, C

Vestias, barathra, in frigore conglaciari (66), de-
nudari ossa, dentes evelli, cruci sufligi, contabescere
fame, oculos erui, membra concidi, lapidari : ut
viam pro tortoribus ipsis orarent, et homicidis
actionem rependerent gratiarum. Etenim magnus

.  THEOPHANIS CERAMEI
flrinam, gua per unam voculam de altissimo do- A φίαν, ἐν μικρῷ ῥήματε ὑψηλὸν ἡμᾶς δόγμα διδά-

T88

σχουπαν, Διὰ τί γὰρ οὐκ εἶπεν Ὅστις ὁμολογήσει
με, ἀλλ᾽" « Ὅστις ὁμολογήσεις ἐν ἐμοί; ν Ἐπειξὴ
οὐδὲν τι τῶν ἀγαθῶν χατφρθῶσαι δυνάμεθα, μὴ σιν-

εργοῦσαν ἔχοντες τῆς θείας συμμαχίας τὴν δύνα.
piv. Ἐπεὶ γοῦν xa ἡ τῆς πίστεως ὁμολογία θεῖόν
ἔστιν ἀγαθὸν, fva μή τις, ὁμολογῶν τὸν Χριστὸν

«ἐνώπιον βατιλέων xai τυράννων, ἴδιον ἡγήσαιτο

yazópücua * « Ὅστις ἰ'φητῖν, ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ,»
δειχνύων, ὡς οὐ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ ἄνωθεν
χάριπι θοηθούμενο: τὴν ὁμολογίαν παῤῥησιάξεται,
« ὁμολογήσω αὐτὸν χἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Πατούς uoa
τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Ὃ μαχαρίας ἐπαγγελίας 1o θείας
zai θαυμαστῆς ἁμοιθῆς! Τίς οὗτος ἄξιος εὑρεθείη
ὁμολογηθῆναι παρὰ τοῦ Δεσπότου ἔμπροσθεν τοῦ
Πατρός ; “Λῆρει δὲ, ὅπως ὁ Κύριος διὰ ταύτης τῆ;
ἐπαγγελίας τὸ σαθρὺν ὑπερείδει τῆς φύσεως. "Ez
γὰρ ὁ παρὰ τῶν τυράννων τοῖς πιστοῖς ἐπαγόμενος
διωγωὸς πολὺ τὸ ἀλγεινδυ ἔχων χατὰ τὴν αἴτθησιν
ὄννον ἔμελλε τοῖς πολλοῖς ἐμποιεῖν, διὰ τοῦτο τοὺς
μολονίαν, δεί-

h

ἀσθενεστέρους ἐνισχύων mob; τὴν ὁ

51$ ὡς ἂν τῇ

*

xvusty ov ἔστι τῆς: ἀγωνίας τὸ πέ
ὃ

Η

ἀγαθῇ ταύτῃ ἐλπίδι ἐπερειδόμενοι τὴν πρότχτερον
τῶν ἀλγεινῶν αἵ

τοῦτο εἴ ᾶρτυρξ
μὴν xa σὺνξ : ἐπηγγελπμένης ταύτης Yt-
ρᾷς ἑτοίλως ἐδέξαντο τὸ πῦρ, τὸ ξίφος, τὸν τροχὸν,
τὰ ἀρθρέυνθολα, τὰς ἐσχάρας, τὰ θγρία, τὰ βάραθρα,
τὰς ἐν χρυμῷ πήξεις, τὰς τῶν ὀστέων ἀποσαρχὼν
σεῖς, τὰς τῶν ὀδόντων ἐχριξώσεις, τὰς ἐν σταντῷ
προτηλώσεις:, τὰς ἐχ τοῦ λιμοῦ τηχεδόνατ, τὰς τῶν
ὀμμάτων ἀποδολὰς, τὰς τῶν μελῶν ἐχχοπᾶς, τὰς τὰ
τῶν λίθων βολὰς, ὡς καὶ τῶν χολαζόντων ἐπεῦχε-
σθαι, καὶ τοὺ: μιχιφονοῦντας εὐλογίαις ἀμείθεσθαι.
Ὁ γὰρ δὴ μέγας Στέφανος τὰς ἀλλεπαλλήλους γιφά-

Francisci ϑοοιδὶ nota.

(65) Confitebitur iw me. Sie hahet textus Griwcus
5. Matth. cap. x : Ὁμολογήσει ἐν &uot. In quo
considerationem suam piam et veram. Tlieophanes
*iatuit ; sed de ea lectione et expositione. illius
loci vide M»ldonat. et alios interpretes.

(64) Libertatem in confitendo. lu uno exewp., deest
διολογίαν, sed solum liabet βοηθούμενος παῤῥησι-
ἀζεται.

(68) Luxandorum artuum. iusirumenta, Gregor.
Nazianz. orat, 92, qux est de S3, Machabais,
et. ΘΠ coacervatione verborum, seu polius eru-
ciamentorum, quam figuram rhetorici Graeci σωρὺν
appellant, et. hie. peculiari. nomine. ἀρθρέμθηλα
utitur, ut illum locum prie oeolis. habotsse noster
lis imitator Gregorii vidextur; «ie enim ibi Gregar.:
Ἵν οὐδὲν ἔχαμψεν, οὐδὲ ἐμαλάχισεν, oz05 ἀτολμοτέ-
ραν ἐποίησεν" οὐχ ἀοθρέμδολα προτεινόμενα, οὗ
τροχοὶ προδαλλόμενο:, οὐ τρυχαντῆρες, ete. : Cujus
"uini robur atque. cosstautiam ΜΠ flectere, aut
/mollire, aut. debilitere potuit. 2 non. tnruinenta
luxandis artubus. accominedata, que. in. medium
projerebastur, non rotg, que proponebantur, etc.
Hejusmodi inuumera. ibi cougerit. cloquentissimus
Grcg.; sed ἀρθρέμθολα quie sint, describit utrumque
lhavorinus :  θρέμθολα b5;ava. τι λωρητιχὰ, &p-
- Qpot;, ὡς ἔοικεν, ἐμθαλλόμενα, xaX διασπῶντα, «at
πλήττοστα, οἷμαι ὅτι ἀρθρέμθολα δεῖ γράφειν. loc
εν. ᾿Αθρέμθολᾳ. sunt ἐπ πον. erucianentorum

artubus, ut videtur, injecta. eosque distrahentit,
et pereutientia ; reor antem oportere. scribi ἀρθοὲμ-
69».3. [Δ sauc requirit eiymon, -

(66) In [frigore conglaciuri. "Ev χρυλῷ afise
In altero exemplari. legitur : Ἔν χρημῷ τήξεις:
sei facilis fuit permntatio. litterarum. Suspicabar
forte siguifieari per liec, in sart»gine  colliquari,
sed vocem χρημός non reperio ab ullo Grecorum
uxurpatam, et. ne Graco barbaro quidem. Compo-
sMa vero [ota hrec periodus. τοῖς $1xotozcAcUtots el
ὁμοιοπτώτοις plane Ordtoric, quie. sane in Grecis
venustale non carent, Sed. fraud scio an. nintattoné
dislecti ;mque p'aceast, Paulo infra omissa fuerant
{ππτὰς ἔχ τοῦ λιμοῦ τηχεδόνας, fame contabescere,
aujue wt per hane occasionem omnes codicum
varietates collizam, quae pauci sunt, et 5115 loeis
exeiderunit, in initio omissa. fuerant. illa cad. pe
norm. :"Uzs γὰρ ὁ ἥλιο; θερμοτέρας ἡμῖν τὰς τῶν
ἀ «τίνων βολὰς Emaginst. Et iufra, ubi legitur
ποὺς τοὺς φύντας, corrigendum πρὸς τοὺς παῖοὰς
πῶν φύντων, la requirente sensit, ut patet legens
et pro ἄφιχτον lege ἄφυχτον : el χατὰ Μωτέα W
ὀπίτθια βλέπειν ἤγουν praetermissum fuerat, ui
solum legitur, Kat ὁ ἀχολουθῶν. Et post ὁπλίνεν
SÜx:, supplevi τοὺς νέους ξιδάσχηυσιν εὐζώνων.
ἔπειτα φέρεσθαι, eic. Et ubi κχτίσιν legen i"
xVja que omnia ex Gall. restituta in Panorit.

Digitized by Google

