8:1

THEOPHANIS CERAMEI 818

rationis expertium est.alimentum ; qui vero ad id A τεῖται τὴν ἀλόγων τροφήν ὁ δ᾽ ἀνιὼν πρὸς τὸ τοῦ

quod in serinone magis est. spirituale transcendit,
cclesti pane nutritur : ne hoc loco camelum eum
qui sensibus subjacet, capiamus; si eniin. de ani-
wali locutus fuisset, non facilius dixisset, quod
prorsus (leri nequit, Magis enim consentaneum
fuisset dicere : Sicuti est impossibile exmelum per
foramen acus trausire, Nunc vero vox facilius
profundius aliquid subjicit cousiderandum. Neque
igitur camelum animal intelligere oportet, nec
navis rudentem, ut quidam interpretum censuerunt.
Quid ergo est quod accipimus? Camelum animal
dicunt injuri:s memoriam indelebilem retinere ad-
versus eum qui gravius ipsum percusserit, et per om-
nem vitam suam Lempus opportunum observare, quo
possit eum qui injuria affecit ulcisci. Ut igitur 319
Scripturze mos est ex proprietate naturali animan-
tium nomina iis qui. perturbationibus obnoxii sunt,
imponere : et. canem. quidem eum qui impudens
est ; equum, qui libidini indulget ; lupum, qui rapax,
vulpem eum qui dolose agit, app:llare : ita et inju-
rie tenacem camelo assimilat, Qus enim natura
insunt in animantibus, ea si homo imitetur, passioe
nes flunt. Acus vero recte sermonem Domini (26)
s'guificabit, qui dissuta connectit, et in unum
redigit, οἱ ex diversis virtutibus quasi uno vesti-
wenio animas ornat, uno charitatis filo consutis.
Hujus scilicet acus foramen est illa augusta et arcta
porta, de qua Salvator dixit quod « Ángusta est
porta, quie ducit ad vitam **. » Ait ergo facilius esse
hominem tenacem injurim per vite perfectionem
inirare, quam. divitem. Quid ita? Quoniam omnis
illa malitia cum invisa persona, vel res remota
fuerit, solvitur ; et, incentivo sublato, passio quo-
dammodo exstinguitur : atque ita a vindietae studio
liber homo virtutem capessere, el ad perfectionem
pervenire potest, Δι vero. divitiarum cupiditate

80 Matt, vit, 14.

λόγου πγευματιχώτερον, οὐρανίῳ ἄρτῳ ἐχτρέφεται"
μηδ᾽ ἐνταῦθα τὴν χάμηλον αἰσθητῶς ὑπολάδωμεν.
Εἰ γὰρ περὶ τοῦ ζώου ἣν ὁ λόγος αὐτῷ, οὐκ ἂν τὸ
πάντως ἀδύνατον ἐκάλεσεν εὐχοπώτερον. "lv γὰρ
ἀχυλονθότερον μᾶλλο» εἰπεῖν, ὥσπερ ἀδύνατον xá-
μηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν. Νῦν δὲ ἡ τοῦ
εὐχοπωτέρου λέξις βϑαθύτερόν τι νοεῖν ὑποτίθησιν.
Οὔτ᾽ οὖν τὴν χάμηλον προσήχει νοεῖν, οὔτε τὸν τὴς
νηὸς χάλων, ὥς τινες τῶν ἑρμηνευτῶν ῳήθησαν. Τί
οὖν ἔστιν Ó χατελάθομεν ; Ῥασὶ τὸ ζῶον τὴν χάμηον
ἀνεξάλειπτον τηρεῖν μνησιχαχέαν χατὰ τοὺ ἰσχυρῶς
αὑτὴν πλήξαντος, καὶ παρ᾽ ὅλην αὑτῆς τὴν ζωὴν
χαιροσχοπεῖν, ὅπως ἀμύνοιτο τὸν λυπήσαντα. "Qs-
περ οὖν συνήθεια τῇ Γραφῇ ὀνομάζειν τοὺς ἐμπαθεῖς
ἀπὸ τῆς φυσικῆς τῶν ἀλόγων ἰδιότητος, κύνα μὲν
τὸν ἀναιδῦῖ,, ἵππον δὲ τὸν θηλυμανῇ, καὶ λύχον τὸν
ἅρπαγα, καὶ τὸν δολερὸν τοῦ ἤθους ἀλώπεκα, οὗτω
xai τὸν μνησίκαχον τῇ χαμήλῳ ἀφομοιοῖ. Τὰ γὰρ
τῶν ζώων πάθη τοῖς μὲν ἀλόγοις φύσις ἐστὶ, τῷ ü
ἀνθρώπῳ ζηλούμενα πάθη γίνεται. Ῥαφὶς δὲ vost:
ἂν ἀχολούθως ὁ διδασχαλιχὸς λόγος ὁ τὰ διεστῶτα
συνάπτων, καὶ ἐνοποιῶν, xai kx διαφόρων ἀρετῶν
ὡς ἑνὶ ἀμφίῳ χοσμῶν τὴν ψυχὴν, ἅτε τῷ τῆς ἀγάπης
σπαρτίῳ εἰς ἕν συνάπτων αὐτά:, Ταύτης τῆς Pagl-
to; τρυμαλιὰ ἡ στενὴ, καὶ τεθλιμμένη πύλη, περὶ
ἧς φησὶν ὁ Σωτὴρ ὅτι « Στενὴ ἡ πύλη ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν ξωήν. ν Φησὶν οὖν, ὡς εὐκοπώτερον τὸν
μνησίχαχον ἄνθρωπον διὰ τῆς τελειότητος εἰσελθεῖν,
ἣ τὸν πλούσιον. Διὰ τί; Ἐπειδὴ πᾶσα κακία τῇ
παρξλεύσει τοῦ φθονουμένου προσώπον, f) πράγμα-
τος διαλύεται, xat οἷον σδέννυται τὸ πάθος λυθέντος
τοῦ ὑπεχχαύματο;, χαὶ οὕτως ἀπαλλαγεὶς τῆς pvre
σικακίας ὁ ἄνθρωπος δύναιτ᾽ ἂν ἐπιλαθέσθαι τῆς
ἀρετῆς, καὶ χαταυτῆσαι πρὸ; τελειότητα. Τὸ δὲ
φιλοπλουτεῖν, καὶ ἀεὶ διαχαῶς ἔχειν περὶ τὰ χρὴ“
paa, λίαν χαχὸν, χαὶ μόλις τῷ θανάτῳ λνόμενον"

Francisci Scorsi ποίῳ.

dicis. Philo vir disertissimus, qui quoniam Christum
non habebat, ut inquit Augustinus, lib. Contra Fau-
stum, quo referret, qua diceret, et ostium non in-
venit, variis est actus. erroribus : ex. nostris vero
Ürigenes, qui ingenium suum facit. Ecclesie sacra-

menia; et nonnulli etiam ex nostris. qui. litteralem y

seusum apprehendere non. valentes, aut ut levem, et
parum utilem contemnentes, in allegorias et spirilua-
les. intelligentias spatiantur, veras. quidem illas, sed
parum Scripturis, quas interpretantur, congruentes.
Hxc ex Salmerone, que quidem ideo huc adduxi,
quia suut perutilia, οἱ admonent scriptores εἰ
oralores sacros, qua via sit incedendum in expli-
camdiS sacris Litieris, media scilicet eaque regia.
Kt saue hanc. viam iunuit noster 'Theoplianes, cum
ait : Quoniam Deus est, qui loquitur nobis, qui scru-
turi Scripturas jubet, nec in d solum mentem intendere,
quod apparet, sed in alliores pervadere sensus, eic.
Quibus  meutem aperit suam. esse quidem incum-
bendum ad litterz in:ellectum, sed. preterea. fa-
«endum gradum ex ea ad altiores. et spirituales
sensus, Quauquam, Ut verum fatear, sensus hic
tiyslicus de camelo, quod injuriz meiworem signi-
ficet, dewrias wihi videtur, et certe ab Evangelii

contextu abruptis, in. quo. Christus solam diffieul-
tatem. divitis in acquirendo regno coelesti sumpta à
cameli similitudine (sive animal, sive funis nanti-
cus per illum siguetur, ut u:rique enim zque ditlicile
per loramen acus transire) voluit ob oculos ponere,
nihil auiem de alio vitio cum avariiia comparato,
neque vero ipse liunc germanum sensum non auigit
Supra, neque utrumque cameli significatum ignora-
vit, vel intactum omisit, sed tameu ad wores
iustruendos, quod unum spectat hic auctor in ser-
moOnibus his ad populum, et saue popularibus,
pium eliam sensum excogitavit, qui ex bona mente
sIque etiam ingeniosa acripieedus. Cie.erum de
sensu spiritali Scripturzs universze. vide eciam Pere
rium, lib. xxm, qui multa eleganter dieta ab Eu-
Cherio colligit. ad hanc rem.

(26) Acus vero sermonem Domini. Pulchra et belle
explicata tropologia. nons inulia. dillert illa auctors
imperf., apud Clieysost, homilia 33 : Acus est l'ilius
Dei, cujus prima pars subtilis est secundi ditist-
tutem; alia. vero grossior, secuudum. incarnationem
ejus. Tota aulem recta est, εἰ nullam deflezionem,
εἰς. Vide opud ipsum.

Digitized by Google

