815

THEOPHANIS CERAMEI 816

missam aciem oculorum, corpus indigum fulci- A vov, xa τὸ σῶμα στηριγμάτων ἐπιδεόμενον, xol

mentis, et animam veluti avolantem, viveute adhuc
etiam corpore; alterum vero cubitum sopore 50-
lutum, et. vix summis digitis attingentem genas.
Sed heus tu quid agis, intempestiva dormitatione
priegravatus ? Quid te. audiendi: sermonis tempore
dedecoras a somuo subactus? Atqui si. inaanam
inuliere saltautem videres, aut libidinosum scortum
ebscenas cantilenas cantans, vigilintemn auditum
aspectuinque teneres. Nunc vero eum divinas voces
iuterpretamur, plumbea tibi acediz massa palpe-
bras opprimit ; expergiscere exeussa pigritia. Annon
in Actis apostolorum audivisti, quomodo Troade,
docente Paulo, adolescens quidam nomine Euty-
ehus, cum obdormisset, lapsus per fenestram e
tertio ccenaculo, mortuus est **? Quz historia sane
te docet, eum. quiad doctrinam divini verbi ani-
mum non diligenter attendit, per fenestram deje-
cum de tertio conacnlo spirituali decidere, Per
fenestram vero intelligitur sensus ; ita enim ap-
pellati sunt sensus a Jeremia, cum dixit: « Mors
ascendit per fenestras vestras **. » Tres vero con-
tignatioues sunt opinio, mens et intelligentia. Qui
enim coucionis tempore stertit, tanquam a Lerre-
nis ligatus imaginibus, a precipuis auimi [aculta-
tibus excidit: qui autem. ab iis excidit, non est
numcerandus jin vivis. Somnus enim frater est
mortis (95), ut exterui quoque sentiunt. Quamob-
pem oro, ut vigilanti et attento animo concionem

τὴν ψυχὴν ὥσπερ ἀφιπταμένην, xoi ζῶντος ἔτι τοῦ
σώματος" θάτερον δὲ πῆχυν τῷ ὕπνῳ λυόμενον, χαὶ
μόλις ἄκροις δαχτύλοις τῆς παρειᾶς ἐπιψαύοντα,
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τί πάσχεις, ὦ οὗτος, ἀκαίρῳ νυσταγ-
μῷ βαρυνόμενος ; Τί δὲ σαυτὸν αἰσχύνεις ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς ἀκροάσεως ὕπνῳ δουλαγωγούμενος ; Εἰ
δὲ χαὶ ποξοστρόφον μαινάδα ὀρχουμένην ἑώρας, ἢ
χασσωρίδα μαχλῶταν ἀσελγείας ἄδουσαν ῥήματα,
ἄγρυπνον ἂν ἑτήρεις καὶ ὄψιν καὶ ἀκοήν. Νῦν δὲ
τῶν θείων ἑρμηνευομένων φωνῶν ἡ τῆς ἀχηδίας ao
μολυῦδις ἐπιδαρύνει τὰ βλέφαρα. Ἔγρεο, τὴν fe-
θυμίαν ἐκτιναξάμενος * ἣ οὐκ ἀχήχοας ἐν ταῖς Πρά-
ξεσιν, ὡς ἐν τῇ Τρωάδι τοῦ Παύλου διδάσχοντος,

Β νεανίας τις Εὔτυχος νυστάξας, καὶ διὰ θυρίδος ἀπὲ

τοῦ τριστέγου πεσὼν ἀπέθανες ; τοῦτο τῆς ἱστορία;
διδασκούση: σε, ὡς ὁ μὴ νηφόντως προσέχων τῇ
τῶν θείων λογίων διδασκαλίᾳ καταπίπτει τοῦ νοῦν-
μένου τριστέγου, διὰ τῆς θυρίδος χαταθδαλλόμενος᾽
νοεῖται δὲ θυρὶς μὲν ἡ αἴσθησις * οὕτω γὰρ Ἵερεμίας
τὰς αἰσθήσεις ὠνόμασεν " « ᾿λνέδη, λέγων, θάνατ'ς
διὰ τῶν θυρίδων αὐτῶν * » τριστέγη δὲ δόξα, καὶ vous,
καὶ διάνοια. Ὁ γὰρ ἐν καιρῷ διδασκαλίας ῥέγχωνν
ὡς ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν ςαντασιῶν πεδούμενος, κατά"
πίπτει τῶν τῆς ψυχῆς χυριωτέρων δυνάμεων ᾽ ὁ δὲ
τούτων ἐχπίπτων ἐν τοῖς ζῶσιν οὐχ ἔστιν " Uri
γὰρ θανάτου κασίγνητος, ὡς δοχεῖ χαὶ τοῖς ἔξωθεν.
Διὸ, παρακαλῶ, ἐγρηγόρως xal νηφόντως τῇ διδα-
σκαλίᾳ προσέχωμεν ἵνα μὴ καὶ ὑμεῖς χκαταχριθῆτε ὡς

audiatis, αὐ. nec vos. damnemini tanquam nullum  ἄχαρποι, καὶ ἡμεῖς φανῶμεν τὸ χαθαρώτατον τῆς

referentes. (γυοϊαμ ; neque nos videamur lae Seri-
puure purissimum in terram frustra. emulgere,
aut ad surdos habere sermonem. Auditionem 303
vero actione obsignate : « Non enim auditores legis
justi sunt apud Deum, ut ait Apostolus , sed facto-
res ὅδ. » Et Dominus : « Beati, inquit, qui audiunt
verbum Dei, et custodiunt illud ?*. » Sic facientes,
et divinmn przeepium tanquam lucerpam habentes,
qu vitam nostram illuminet, nunquam de recia
via deflectemus, neque obliquas faciemus vitze
conversiones, *sed recta procedemus ad b-atam
vitam in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et
imperium in. szecula, Amen.
HONILIA XLI.

In reliqua ejus. dicti : « Lucerna coiporis esi
oculus 9. »

Mendici et gregarii pauperes, qui domos circum-
eunt, et qua alende viue sint salis, comparant
9? Act, xx, 9.

^ Jerem. 1x, 2]. 55 Rom, ut, 15.

Γραφῆς γάλα εἰς γὴν ματαίως ἀμέλγοντες, ἣ χω-
φοῖς τὸ τοῦ λόγου διαλεγόμενοι. Τὴν δὲ ἀκρόστιν
τῇ πράξει ἐπισφραγίσατε * «O0 γὰρ οἱ ἀχροαταὶ τοῦ
νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ θεῷ, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολης,
ἀλλ᾽ οἱ ποιη: αἱ.» Καὶ ὁ Κύριος, « Μαχάριοι, φησὶν,
οἱ ἀκοηύοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, xal φυλάσσοντες
αὐτόν. » Οὕτω ποιοῦντες, xal τὴν θείαν ἐντολὴν ὡς
λύχνον ἔχοντες φωτίζουσαν τὸν βίον ἡμῶν, vüx ἄν
ποτε σχολιοδρομήσομεν, οὐδὲ καμπύλας ποιήσομεν
τοῦ βίου τὰς τροπὰς, ἀλλ᾽ εὐθυδρομήσομεν πρὸς
τὴν μαχαρίαν ζωὴν ἐν Χριστῷ Ἴησου «o Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος ci; τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν.
OMIAIA ΜΓ΄.

Εἰς τὰ ἐπίλοιπα rov * « Ὃ λύχνος τοῦ σώματός
ἐστιν ὁ ógQaApóc.»

ΟἹ ἀγύρται καὶ ἀγελαῖοι πένητες τὰς οἰχίας nspt-
voUyte;, καὶ τὰ Quapxi ἂχ προσαιτήσεως 507

86 Luc, τι, 38. 9! Matth. vi, 22.

Francisci Scorsi note.

(93) Somnus enim [ra'er est morts. Externi phi-
losophi seu poete qui et ipsi per fabulas philusophaii
sunt, somuum appellavere germauum mortis, cujus
appellationis atque senientig eorum sunt pleua

oemata, ex quibus hae delibasse sit satis. Senec.
n. BHercul.| furenti,

Tuque o domitor, somne, laborum,

Pars humane melior vite,

Frater dure ianguide mortis.

Et Virgil. AEneid. vi :
Et consanguineus lethi sopor.
Et Orpheus iu hymno somnum alleqnens :
Αὐτοκασίγνητος γὰρ ἔφης λήθυς θανάτου τε.
Germanus tu es oblivionis et mortis.

Plura lege apud. Martinum Delrio et Ludev. Lacet-
dam ia. Senec. et Virg. qui bic pluribus.

Digitized by Google
