T85

IIOMILIA XLI. ᾿

786

ἀκροτελεύτιον. “Ὅτε γὰρ ὁ ἥλιος θερμοτέρας ἡμῖν A extremum.  Quaudo enim sol ferveutiora nobis

κὰς τῶν ἀχτίνων βολὰς ὑπαφίησι, xal τῶν ἀνθέων
τὰ χάλλῃ τὸν μαρασμὸν ὑπεμφαίνουσιν, ἔδη δὲ xal
τὰ ἡδύπνηα ἄνθη παρέρχεται" ἀλλὰ διαδέχεται τὸ
πούτων κάλλος fj τῶν χρίνων εὐπρέπεια " δοκεῖ δὲ
μοι τῶν εὐαγγελιχῶν ἀναγνωτμάτων ἡ τάξις τῷ καιρῷ
συναρμόζεσθαι εἱρμῷ τινι, καὶ ἀκολουθίᾳ τοῖς και-
ροὶς τὴν διδασκαλίαν συνείρουσα" ἀμέλει τὰς ϑεολο-
γιχὰς τοῦ κατὰ ᾿Ιωάννην Εὐαγγελίου φωνὰς, οἷά τινα
πιευματιχὰ ῥόδα τρυγήσαντες, ἐπὶ τὰς χρινωνιὰς
ποῦ μεγάλον Ματθαίου σήμερον μεταθαίνομεν τὰ
χαθαρώτατα χρίνα τῶν χριστολέχτων ῥημάτων
δρεψόμενοι εἰς τὴν ὁμολογίαν αὐτοῦ τοὺς ἀθλητὰς
διεγείρηντα.
€ Εἶπεν ὁ Κύριος - Ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ
ἔκπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω αὐτὸν καγὼ
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός, μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Καὶ
βασιλεὺς πρὺς βάρδαρον Eüvog χαὶ παλαμναῖον πα-
ρπταττόμενος, xat στρατιωτιχὸν ἀθροίξει χατάλογον,
χαὶ ὅπως χρὴ πολεμεῖν ὑποτίθεται, καὶ τὰς δωρεὰς
ἐπαγγέλλεται" οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς,
ὁ βασιλεὺς ἁπάσης τῆς χτίσεως, χαταθαλεῖν ἐπειγό-
μένος τὴν καθ᾽ ἡμῶν τυραννίδα τοῦ δαΐμονος, καὶ
πρὸς τὴν νοητὴν ἀλείφων παράταξιν, xal διδάσκων,
ὅπως χρὴ τοῖς ἐναντίοις συμπλέκεσθαι, τοῖς ὅπλοις
τῆς ὁμολογίας περιφράττει τὸ στράτευμα " « Πᾶς
ὅστις ὁμολογῆτε:, λέγων, ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὁμολογήσω αὐτὸν κἀγώ. ν Οὐκ ἀρχοῦ-
. pat, φησὶ, τῇ κατὰ διάνοιαν πίστει, ἀλλὰ βούλομαι:

συμφωνεῖν τοῖς λόγοις τῇ τῆς ψυχῆς ἐλευθερίᾳ. c

Ko6á)tv γὰρ xal φενάχων ἀνδρῶν ἕτερα μὲν χρύ -
πτεῖν ἐν ταῖς φρεσὶ, τἀναντία δὲ τῇ γλώττῃ λαλεῖν.
Τῶν δὲ τῆς ἐλευθερίας ἀρχομένων γνώρισμα τὸ
ταῤῥησιάζεσθαι τὴν ἀλήθειαν, « Ὅστις ὁμολογήσει
ἐν ἐμοὶ ἕμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. » Οὐ δέχομαι
δξιλοὺς στρατιώτα; τὴν εἰς ἐμὲ πίστιν ψευδομένους
τοῖς ῥήμασιν " ὅσοι ποθοῦσι τῶν ἐμῶν γερῶν μετα-
ey iv, λαμπραῖς ὁμολογίαις τὴν δεσποτείαν τὴν ἑαυ-
τῶν κηρυττέτωσαν, ἵν᾽ οὕτως ἀνδρεῖον ἐνδειξάμενοι
«ἧς ὁμολογίας τὸ φρόνημα, λαμπρᾶς καὶ τῆς ἀμοι-
62€ ἐπιτύχοιεν, Τίς δὲ αὕτη; « Ὁμολογήσω αὐτὸν
χἀγὼ Íuzcos0:v τοῦ Πατρός μὸν τοῦ ἐν obpa-
νοῖς, » ͵

᾿Αλλὰ μὴ παραδράμωμεν τὴν ἐν τῷ ῥητῷ φιλοσο-

** Matth. x, 52 seqq.

radiorum spicula immittit, orum incipit pulchritudo
marcescere, ac jam suaveolentes przteriere flores:
sed eorum venustatem excipit liliorum decor. Ac
videtur sane mihi evangelicarum lectionum erdo
tempori satis accommodatus, et apta quadam serie
el consecutione temporibus doctrinam àadnectere.
Nimirum cum Evangelii Joannis (61) de divinitate
loquentis verba quasi spirituales decerpserimus
rosas, hodie ad D. Matiimi lilieta progredimur ut
verba Christi ad cosfessionem sui atbletas suos
hortantis quasi purissima lilia colligamus **.

« Dixit Dominus : Quicanque confitebitur me
coram hominibus, coufitebor et ego eum coram
Patre meo, qui in colis est. » Rex quidem adversus
harbaram gentem et consceleratam — comparans
bellum cogit ct conscribit exercitum, et rationem
pugnandi proponit, et donaria pollicetur ; ita etiam
Christus Dei Filius Rex universi tyrannidem diaboli
nobis infestam «delere maturans, et quasi ad spiri-
tuale certamen. ungens (62) 989 et instruens quo-
modo manum cun: hoste conserere oporteat, confes-
sionis armis suas copias munit, dicens : «Omnis qui-
cunque confitebitur we coram hominibus, confitebor
et ego eum, » Non sat, inquit, habeo mentig fidem,
sed animi libertati consona etiam verba vole.
Loquacium enim et impostorum hominum est, alia
clausa in pectore, alia in lingua habere prompta.
Eorum vero, qui liberi esse cceperunt, velut insigue
quoddaut est veritatem libere profiteri. « Quicunque
confitebitur me coram hominibus. » Non proho
meticulosos milites, fidemque quam milii. servare
debent, verbis prodentes ; quotquot. nieorum  pra-
niorum compotes fieri cupiunt, illustri confessione
Dominum przdicent suum, ut ita cum magnaninos
in me confitendo spiritus osteuderint, przclaram
etiam remunerationem obtineant. Qux vero hxc?
« Confitebor et ego eum coram Patre meo, qui in
celis est. »

' Sed ne pretereamus latentem in hoc dicto. do-

Francisci Scorsi note.
(61) Evangelii Joannis. Qux» perünent ad hanc D μναστὰς vocabant; unde et γυμνασιάρχης, qui. toti

ἀκολουθίαν Evangeliorum dicta sunt ab ipso auctore
bom. qure est ordine quinta, el ibi aliquid for-
iasse adnotavimus,

(62) Ungens.Sanctos supra in exordii fine athletas
vocaveral ; nuuc cum ungendi verbo utitur, alludere
videtur ad morem quo athlete luctaturi prius unge-
bantur : unde ἀλεῖπται vocati, qui ad id ministerii
addicti erant, a quibus M. Tullius similitudinem
petiit, Epist, fam., lib. 1: Sed vellem non solum
salutis mee, quemadmodum medici, sed. eiiam ut
aliptg virium εἰ coloris rationem habere voluissent,
Ex quo loco colligas quod et notavit Paulus Manu-
lius, hoc nomen auribulum omnibus, qui exercita-
tionibus gymnicis athletarum prxerant, quos γυ-

gymnasio prafectus erat; ad hos etiam. athletarum
unctio pertinebat ; atque adeo a parte muneris tan-
quam a praecipua ἀλεῖπται nominati, Atque hae
ampla significatio convenit relato Ciceronis loco:
alipte enim proprie sumpti virium quidem noa
tamen coloris habere rationem ungendo poterant :
poterant vero γυμνασταὶ prazscripta ratione victus,
et exercitationum corporis, Utitur etiam eo vocabulo
Aristot., lih, n Moral. Commode porro hac allu-
sione usus est noster in re et pugna spirituali ;
quandoquidem gratia sancti Spiritus unctio dicitur
1. Joan., c. 11 : Sed vos unctionem habetis a Sancto,
Et itidein infra.

Digitized by Google
