129

HOMILIA XXXVII.

730

ἑαυτὸν ἐφιδρύσαι καταχλιθέντα εἰς γῆν, καὶ τὸ πρὸς A inclinatum humi se composuisse, nec sedem stu-

χαθέδραν ἀνεπιτήδευτον" ἡ μέντοι τῆς ὥρας ὑποση-
μείωσις τὸ περὶ τὴν τροφὴν «παρέστησεν ἐγχρατές.
Ἕως γὰρ αὐτὸ τὸ τῆς ἡμέρας μεσαίτατου ἅτιτο; ἦν,
xal ταῦτα πεζοπορῶν, καὶ ἡλίῳ θερμόμενος. Πλὴν
χαὶ ἄλλο τι βυύλεται ὑποσημαένειν τῆς ὥρας fj δὴ-
λωσις * χαθ᾽ fjv γὰρ ὥραν ἡ Εὔα ἐπεπώχει τὸ τῆς
παραχοῆς δηλητήριον, κατ᾽ αὐτὴν ἡ τῆς Εὔας ἀπό-
γόνος εἰλήφει τὸ τῆς ἁμαρτίας λυτήριον,

« Ἔρχεται γυνὴ ix τῆ; Xzpgopela; ἀντλῆσαι
ὕδωρ. » “Δθρε: δὴ πῶς τὰ παλαιὰ τοῖς νέοις συμ-
φθέγγεται, τύποι τῶν τύπων δειχνύμενα. Καὶ γὰρ
χαὶ ἡ πρὸς τὸν Ἰσαὰκ τῆς Ῥεδέχκας συνάφεια,
ἧτις τὴν ᾿Εχχλησίαν εἰχόνιζε, τὴν ἀρχὴν εἴληφεν ἐν
πῷ φρέατι" χἀνταῦθα xai fj τῶν Σαμαρειτῶν σω-
ττρία διὰ τῖῖς γυναιχὸς ἐκ τοῦ φρέατος πρόεισιν.
"AX Exst. μὲν οἰκέτης ἦν ὁ προμνήστωρ * ἐνταῦθα
t5 αὐτὸς ὁ νυμφίος διὰ τῆ: Σαμαρείτιδος ταύτης τὴν
ὅλην φύσιν ἀῤῥαθωνίζεται τῷ βαπτίσματι,

« Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς * Δός μοι ὕδωρ πιεῖν. Οἱ
γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθασιν εἰς τὴν πόλιν,
ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσιν, ν Ὦ τῆς ἀνεχφράστου τοῦ
Θεοῦ Λόγου συγχαταδάσεως! Ὃ πᾶσαν τὴν χτίσιν
“περιφέρων μόνῳ τῷ νεύματι, περὶ οὗ ἡ προφητιχὴ
ἐχφαντορία φησίν᾽ « Ὁ Θεὸς ὁ προαιώνιος οὐ πει-
νάσει, οὐδὲ χοπιάσει, » οὗτος ὁδοιπορεῖ, καὶ κοπιᾷ,
χαὶ ἀνέχεται πείνης xal δίψης, xai παρὰ γυνχιχὸς
ὕδωρ αἰτεῖ, “Ὥσπερ γὰρ συνεσθίειν τελώναις οὗ
παρῃτήσατο, οὕτως οὐδὲ πόρνῃ διαλέγεσθαι ἀπηνῇ-

vato χατὰ τοὺς ἀρίστους τῶν ἰατρῶν, οὗ συνεχῶς C

ἐπισχεπτόμενοι τοὺς πυρέττοντας, ἤἥχιστα τῆς νόσου
μειταλαμθάνουσι, Δείχνυσι δὲ xat Ex τῆς πρώτης
εὐθὺς δισλέξεω; ὡς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν διψᾷ,
χαὶ τοῦτο ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν. Περισπουδάστως δὲ καὶ
ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπιφέρει τὴν ἀποδημὲλν τῶν μαθη-
τῶν. El γὰρ παρῆσαν αὐτοὶ, καὶ τὸ ὕδωρ ἄν ἑζήτη-
σαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τὸ ἐσόμενον προειδὼς, πάντας ἀποστεί-
λας, μόνος μόνῃ συγκαταδατιχῶς διαλέγεται.

€ Λέγει αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις" Πῶς σὺ "Iov-
δαῖος ὧν παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν ζητεῖς, οὔσης γυναιχὸς
Σαμαρείτιδος ; » "Exovnfüi τῆς δυνάμεως τὴν ἐνέρ-
γεῖαν " ἐξ αὐτῆς γὰρ τῆς πρώτης τωνῆς ἐλλαμφθεῖσα
πὸν νοῦν ἡ γυνὴ, τῆς φύσεως χρείττω φρονεῖ, καὶ
ζητεῖ τι τῶν ἀγνοουμένων μαθεῖν " οὔτε γὰρ δέδωχε
πιεῖν, οὔτε οὖν ἀπηνήνατο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ὁμιλίας
χαὶ τοῦ σχήματος Ἰουδαῖον αὐτὸν εἶναι εἰχάσασα,
πολυπραγμονεῖ μαθεῖν, πῶς οὐ τηρεῖ τὴν Ἰουδαϊχὴν
παρατήρησιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος ἀφεὶς λῦσαι τὴν ἀπο-
ρίαν, ἐχφαντιχῶς τε εἰπεῖν, ὡς Οὐχ ὑπόχειμαι νόμῳ,
νομοδότης ὧν xal Θεός" τοῦτο μὲν οὐ λαλεῖ, πλα-
γίως δὲ πὼς καὶ ρέμα πρὸς τὰς ὑψηλὰς ἐννοίας
ἐμδιθάζει αὐτὴν, καί φησιν" « Εἰ foe τὴν δωρεὰν

16 [s3, xL, 28.

diose quasisse. Horz autem notatio abstinentiam
cibi significat, Nam usque ad ipsam partem diei
mediam nullum sumpserat cibum, maxime eum
pedes et sole ardente iter facerel. Verum et aliud
quiddam insinuat hzc horz notatio; qua enim hora
eliiberat Eva inobedientiz venenum, eadem liec Evze
progenies peccati expiationem accepit,

« Veuit mulier de Samaria haurire aquam. »
Considera ut novis vetera concinant, ac figura ura
ab alia illustretur. Etenim et Rebecce cum Jsaac
iuita conjunctio, que Ecclesiam figuravit, a puteo
initium cepit; el bic Samaritauorum- salus e puteo
per mulierem: incepta est. Sed ibi famulus matri-

monii conciliator fuit; hie vero Sponsus ipse uni-

versam naturam per hanc Samaritanam quasi quo-
dam arrliabone ad baptisinum sibi despondet.

« Dixit ei Jesus : Da mihi bibere. Discipuli enim
ejus abieraut in. civitatem, ut cibos emerent. » Ὁ
divini Verbi ineffabilem demissionem! Qui re&
creatas omnes solo nutu gubernat, de quo arcaua-
rum rerum interpres ait : « Deus ziernus non

. esuriet nec laborabit!*, » hic iter facit (96), ei

laborat, et tolerat. famem et sitim, et a muliere
aiuam petit. Nam proinde, ut cibum cum pulilicanis
capere nou est dedignatus, ita neque a colloquio
ineretricis abhiorruit, itidem ut prastantissimi me-
dicorum solent, qui cum febrientes frequenter in-
visant, minime tamen morbo ipficiuntur. Statim
auteni prima oratione prodit, nostram se sitire
salutem, eamque à nobis postulat. Consulto etiam
evangelista discipulorum abitum subdidit; si enim
ipsi adfuissent, sane etiam aquam peliissent. Sed,
qui futuri przscius erat, omnes dimisit; atque ita
per summam demissionem solus solam alloquitur.

« Dicit ei mulier illa Samaritaua : Quomodo
268 tu, Julzus cum sis, bibere a me poscis, qux.
sum mulier Samaritana? » Admirare occultam vim
divinze potentiz : prima enim ipsius voce iliumi-
nata mulieris mens, meliores quam natura ferret
cogitationes suscipit, el aliquid eorum qua ignora-
bat quzrii addiscere; nam neque potum przbuit,

D uec sane recusavit; sed a sermone et habitu. (97)

Judxum illum esse conjiciens, studiose percontalur
quare Judaicam consuetudinem non observet. Sed
Dominus solvere questionem, et aperte dicere
Omittens, non subditum esse se legi, cum legis
esset auctor ei Deus, de loc sane nou loquitur,
sed per insinuationem ac sensim ad aliüores eam
cogitationes attollit, et ail : «Si scires donum Dei,

Francisci Scorsi note.

(96) Hic iter facit. Et hec deerant. in P. οὗτος
δδοιπορεΐ εἰς. usque καὶ δίψης quie ex 6}.
(97) Sed a sermone et habitu. Cum | Samaritani
esent colonia Assyriorum, ut notatum est supra
aot. 85, credibile est et habitum, et sermoneu
habuisse diversa, sicut. diversam habebant religio-

nem; nam et Golilei, cum ejusdem gentis et
religionis essent, linguze tamen. aliquo discerne-
bantur. indicio, Unde αἴ Petro, Mau. xxvi :
Vere tu ex. illis es, nam et loquela tua manifestum
te. facit. la. etiam Clirysost,, Tlieophyl,, Eutbym.,
et probat Maldopatus noster.

Digitized by Google
