819

THEOPHANIS CERAMEI

820

necesse est; videtur vero etiam anima magis oble- A φομένου yàp τοῦ σώματος ἀνάγχη xa τὴν Ψυχὴν

etarí, quam corpus, quod nutritur et vestitur ;
propterea dicit : « Animes vestre quid mandu-
velis. »

« Respicite volatilia cceli, quoniam non seruut,
neque metunt : et Pater vester coelestis pascit illa. »
Ut corrigeret timidos qui Deo non confidunt, aeque
inani labore conficiunt, ab avium minimis sumpsit
exemplum, ut quod natura passeres habent, lioc
nos voluntate habeamus. Nam cui viles passercuti
curz sunt, is quante, dic mihi, curre propriam ha-
bebit imaginem? Quique ob eam totum mundum
tibi produxit, quo pacto tuze indigebit opis, ut ea
qui necessaria sunl, tibi suppeditet ? quam tandem
adhibent diligentiam animantes. rationis expertes,
ut vite alimenta parent? quienam sunt passerum
arva? que horrea corvorum ? Vis audire unde-
nam $05 victus ministretur illis? Audi psalmum :
« Qui Jat jumentis escam ipsorum, et pullis cor-
vorum invoseantibus cum "5, « Dicimus autem volu-
cres Deo curz esse, quippe cum det illis cognitio-
nem, unde sibi cibum quzrant. Videlur etiam
Dominus per hxc nobis in memoriam revocare
rationem vit& quam generis nostri principes olim
ín paradiso agebant, omni cura liberam et omnis
varietatis expertem. Venustiore vero sensu volatilia
celi intelligi possunt ii qui per vitz integritatein,
mentem habent in caelo defixam, et virtutis suble-
vantur alis; qui neque seminant in carne, üeque

metount corruptionem. « Quij enim seminat in (

carne, inquit Apostolus, de carne metet corruptio-
nom **, » — « Neque congregant in. horrea, » ubi
&rugo et tinea generantur. et ubí fures οἱ gras-
satores effodiunt, quos Pater ccelestis pane coelesti
nutrit, hoc est verbo oris sui.

« Quis enim vestrum potest adjicere ad staturam
snam cubitum unum ? » Considera evangelicze sa-
pienti: amplitudinem , quanta brevi sententia
comprehenderit. liis enim verbis coercet eos qui
per cupiditates se ad inania effundunt ; et intem-
pestivam sollicitudinem prohibet : et. fortassis hoc
vult significare Mosis legislatoris enigma : « Qui
ambulat super anus, immundus est, et qui multos

διαζεύγνυσθαι * δοχεῖ δὲ xal συνήδεσθαι ἡ ψυχὴ
μᾶλλον τρεφομένου, f| ἐνδυομένου * διὰ τοῦτό φησι"
€ Τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε. »

« Ἐμδλέψατο εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ ᾿
σπείρουσιν, ὀὐδὲ θερίζουσιν, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
οὐράνιος τρέφει αὐτά. » Παιδεύων τοὺς ὀλιγοψύχους
ἀπιστοῦντας, καὶ μόχθοις εἰχαίοις ἑαυτοὺς χατα-
τρύχοντας, τὰ ἐλάττονα τῶν πετεινῶν εἴληφεν εἰς

"παράδειγμα, ἵν' ὅπερ ἔχει τὰ στρουθία ix φύσεως,

ταῦτα ἡμεῖς σχῶμεν Ex προαιρέσεως. Ὁ γὰρ εὖτε-
λῶν στρουθίων χηδόμενος, πόσην ἂν εἴποις τῆς
ἰδίας εἰχόνος φροντίδα ποιήσηται, ὑπὲρ ἧς χόσμον
ὅλον σοι παρασχὼν, πῶς ἔσται σῆς ἐνεργείας ἐπι-
δεὴς, ὥστε τὰ τῇ; χρείας δοι παρασχεῖν ; ποέαν

Β εἰσφέρειν σπουδὴ ἡ τῶν ἀλόγων φύσις ποριζομένη

τὰ τῆς ζωῆς ; Ποῖαι τῶν στρουθίων ἄρουραι ; Ποξαι
τῶν χοράχων ἀποθῆχαι ; Βούλει μαθεῖν [ὅθεν] αὑτοῖς
ἡ τοῦ ζῇν χορηγία ; "Axoucov τοῦ ψαλμοῦ " « Διδόντι
τοῖς χτήνεσι τροφὴν, xal τοῖς νεοσσοῖς τῶν χοράχων
τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτόν. » Φαμὲν δὲ τὸν Θεὸν
κήδεσθαι τῶν πτηνῶν, ὡς παρασχόντα τούτοις γνῶ-
σιν, ὅθεν μαστεύσαιεν τὴν τροφήν. "Eotxe δὲ διὰ
τούτων ἀναμιμνήσχειν ἡμᾶς τῆς ἐν παραδείσῳ δια-
γωγῆς, ἐν fj τὴν ἀκήδεστον ζωὴν καὶ ἀποίχιλον
εἶχον οἱ ἀρχηγοὶ τοῦ γένους ἡμῶν. Κομψότερον
δ᾽ ἐννοοῖντο ἂν τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ οἱ διὰ καθα-
ρότητα βίου εἰς οὐρανὸν τὸ φρόνημα ἔχοντες, καὶ
τοῖς τῆς ἀρετῆς πτεροῖς χουφιζόμενοι * οἵ οὔτε
σπείρουσιν εἰς τὴν σάρχα, οὔτε θερίζουσι φθοράν"
« Ὁ γὰρ σπείρων, φησὶν, εἰς τὴν σάρκα ix τῆς
σαρχὸς θερίσει φθοράν " »---ε οὔτε συνάγουσιν εἰς
ἀποθήχας,» ὅπου σὴς καὶ βοῶσις ἐντίχτεται, xal
ὅπου χλέπται xat λῃσταὶ διορύσσουσιν, οὖς ὁ Πατὴρ
ὁ οὐράνιος τῷ οὐρανίῳ διατρέφει ἄρτῳ, τῷ ῥήματι
δηλονότι τοῦ στόματος αὑτοῦ.

« Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν
ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα ; » Σχόπει τῆς εὐαγγελι-
χῆἧς σοφίας τὸ πλάτος, ὅσα fj βραχεῖα φωνὴ περιέλα-
δεν. ᾿Απείργει γὰρ διὰ τούτων τοὺς ταῖς ἐπιθυμίαι;
διαχεομένους ἐπὶ τὰ μάταια, καὶ χωλύει τὴν ἄχαι-
ρον μέριμναν, χαὶ τάχα τοῦτο βούλεται δηλοῦν τοῦ
νομοθέτου Μωσέως τὸ αἴνιγμα" « Ὃς πορεύεται
ἐπὶ χειρῶν, ἀκάθαρτος, καὶ ὃς πολυπληθεῖ ποσὶν,

liabet pedes immundus *. » Per primum quidem D ἀκάθαρτος.» Διὰ μὲν τοῦ πρώτου ἠνίξατο τὸν ἐν ταῖς

obscure innuit eum qui in propriis manibus spem
vitz collocatam habet ; multos vero pedes eum ha-
bere dixit, qui res. persequitur corporis, et in su-
pervacaneis rebus sese macerat. Utrumqae igitur
appellavit immundum, et merito. Natura epim
quarit panem εἰ vesiimentum, quie suppleant. id
quod corpori deest, quod et Jacob precabatur
dicens ; « Si respexerit Deus patris mei, et dede-
rit mihi panem et vestimentum **. ». Ita etiam ad-
moget nos in oratione Salvator, ue plus de terrenis
Telus petamus, quam ut pznem quotidianum (95)

*! Psal. carvi, 9. ** Galat, vi, 8.

ἰδίαις χερσὶν ἔχοντα τὴν ἐλπίδα τοῦ Cv" πολυπληθεῖν
δὲ εἶπε ποσὶ τὸν πέριξ τῶν σωματιχῶν περιερχόμενον,
χαὶ χατατρύχοντα ἑαυτὸν ἐν τοῖς περιττοῖς, ᾿Α μφοτέ-
ρους οὖν ἀκαθάρτους ἐχάλεσε, xal εἰκότως " ἡ γὰρ φύ-
σις ἄρτον ζητεῖ καὶ ἱμάτιον ἀνα πληροῦντα τὸ ἐνδέον τοῦ
σώματος, ὃ καὶ Ἰαχὼδ ἐπηύχετο λέγων" « Ἐὰν ἐπι-
ὀλέψῃ ὁ Θεὺς τοῦ πατρός μον, καὶ bqm μοι ἄρτον, καὶ
ἱμότιον. Οὕτω καὶ ἐν τῇ προσευχῇ παραινεῖ ὁ Σω-
κὴρ μὴ πλέον εὔχεσθαι τῶν τοῦ χόσμον, f| τὸν
ἐπιούσιον ἄρτον λαθεῖν * οὐ τρνφὴν, καὶ τὴν ποιχί-
λὴν τῶν μαγείρων χλιδῆν, οὐδ᾽ εὐανθεῖς ἀλουργίδας.

* Levit. xir, 27, 42. ** Gen, xxvii, 20.

Francisci Scorsi notae.
(99) Ponem quotidianum, Vocem ἐπιούσιον, quam hic habet noster ita vertit auctor Gloss. Escur. τὸν

Digitized by Google
