735

THEOPHANIS CERAMET 136

aquam, ut non sitiam, neque veniam huc haurire. » À ὕδωρ τοῦτο, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάξε ἄν-

Nendum sensum dictorum attingit; adhuc circa
&ensilem. aquam cogitatione detinetur, et credit
quidem ialem aque inesse viriutem, non tamen
Sdhue ad spiritualem potionem erigit mente, sed
eo studet illam accipere, ne iterum baustum veniat,
t Dicit ei Jesus : Vade, voca virum tuum,» Scicrat
sane non esse illam legitiwo viro coujunctam; non
t.men eam aperte vult redarguere, quod illi grave
futurum erat : sed eum sermonem injicit, unde res
per seipsa se prodat; nim cum illa dixisset non
babere se virum, leniter propheticum illud sequeha-
tur : « Bene dixisti, Quia nou babeo virum, quinque
enim viros habuisti, et nunc, quem habes, von est
tus vir. » illa quidem prae pudore concubitum
occultum. eclare. conabatur; bic vero statim operta
retegit, et p'aesentein virum eodem numero ponit,
atque illos, qui jam ante cum illa turpiter ronsue-
verant ; quod sane leviter facit, et ita ut exprobrare
vei turpituilinem velle non videatur. Non enim dixit
Quinque adulteros, vel 2imatores, vel tori violatores
habuisti, sed viros direns, sensim multitudinem
wnritorum, el facti indiguitatem. cosrguit. Neque
enim prioribus conjugibus usa jegitime fuerat.
Coniter igitur reprehendit polygawiam, exmque in
memoriam redigit, et oblique objicit, quod illorum
imhonesta consuetudine fuerit implicata, Verum-
tamen etiam Samaritanorum worem ea oratione
visus est indicare : qui cum Moysis quinque

«ilv. » Οὔπω τῶν λεγομένων ἐφάπτεται, ἔτι πρὸς

αἰσθητὸν ὕδωρ ἀπασχολεῖ τὴν διάνοιαν, καὶ πιστεύει

μὲν, ὡς τοιαύτην ἔχει τὸ ὕδωρ ἰσχὺν, οὐ μὴν πρὸς

τὸ νοητὸν móua τὸν νοῦν ἀνυψοῖ, ἀλλ᾽ αἰτεῖ τοῦτο
λαθεῖν, ὡς ἂν μὴ ἔρχητα: ἀντλεῖν. « Λέγει αὐτῇ ὁ
Ἰηνοῦς * Ὕπαγε, φώνησόν σου τὸν ἄνδρα., "H5st
μὲν, ὡς οὐκ ἣν αὐτῆς κατὰ νόμον ἀνὴρ, ἀλλὰ παρα:-
τεῖται τὸ φανερῶς ἐλέγχειν, ὡς φηρτιχὴν, ἐμδιδάξζει
6X τὸν λόγον εἰς τὸ χαθαυτὸ γενέσθαι τὸ πρᾶγμα
χατάδηλον, Einoósre γὰο αὐτῇ, ς" « Οὐχ ἔχω ἄνδργα.»ν
ἀδαρῶς τὸ τῆς προφητείας ἐπηχολούθησε" « Καλῶς
εἶπας, ὅτι Οὐκ ἔχω &vbpa * πέντε γὰρ ἔσχες, καὶ
νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ ἔστι σὴν ἀνήρ. » Ἢ μὲν εὐλαδου-
μένη χρύπτειν ἐπειρᾶτο τὸν λαθραῖον ὁμόλεχτρον, ὁ
ὃλ ἀναχαλύπτει τὰ χεχουμμένα εὐθὺς, xal χαταλέ-
γε: καὶ αὐτὸν διὰ τὸν ἀριῆμὺν τῶν ἀσέμνως πάλαι
γοινωνησάντων αὐτῇ, ἐλχφρῶς μέντοι, xol ὥστε
μὴ δοχεῖν κατονειδίζειν τοῦ πράγματος τὸ αἰσχρόν.
Οὐ γὰρ εἶπε’ Πέντε μοιχοὺς ἔσχες, ἣ ἐραστὰς, ἢ
τοῦ λέχους ὑδριστὰς, ἀλλ᾽ ἄνδρας εἰπὼν, λεληθότως
τὴν πολυγαμίαν ἐλέγχει, καὶ τὸ τοῦ πράγματος
&seuvov* οὐ γὰρ τοῖς προτέροις γαμέταις νομίμως
ἐχρήσατο, Ἐν ἔθει οὖν ποιεῖται τῆς πολυγαμία: τὴν
μέμψιν, διανιστῶν αὐτὴ" εἰς ἀνάμνησιν, xat πλα-
qoc κατονειδίξων, à; κἀκείνοις τοῖς πέντε δυσχλεῶς
συνεπλέχετο᾽ πλὴν ὅτι καὶ τὸ ἔθος τῶν Σαμαρειτῶν
Éowws τῷ λόγῳ δηλοῦν " oi καθάπερ ἄνδρας πέντε
λαθόντες τὴν τοῦ Μωῦτέως Πεντάτευχον, ἔμελλον ὡς

libros (2) veluti quinque recepissent viros, futurum C ἔχτον τὸν τοῦ Εὐαγγελίου νόμον εἰσδέξασθαι. ὃν

erat, ut veluti sextum, Evongelii legem acciperent :
iu quam porro nondum erant introducti per fidem.
Ideo dicit, Quem habes nunc colloquentem tecum,
non est tuus vir, quia in illum nondum credidisti.
Quoniam vero bzc Samaritana aniversua adumbrat
humanum genus; per quinque viros intelligi possent
quinque leges ei a Conditore suo initio tradite :
prima que 971 in paradiso; altera qus post
inobedientiam ; tertia quz Noe post diluvium data
est; quarta circumcisionis ; quinta denique scripta.
Quas shjiciens humana natura com impietatis lege
quasi cum adultero corrupta est. Quod sane pro-
phetarum voces figurate infamia notarunt. Jeremias
euim : « Facies, iuquit, tua facta est meretricis "9. »

οὐδέπω fav εἰσοικισάμενοι διὰ πίστεως. Διὰ τοῦτό
φησιν" « Ὃν ἔχεις νῦν συλλαλοῦντά σοι, οὐχ ἔστε
σου ἀνὴρ, ἐπειδὴ οὕπω πεπίστευχας εἰς αὐτόν. Ἐπεὶ
δὲ ἡ Σαμαρεῖτις τὴν ὅλην τῶν ἀνθρώπων φύσιν
ὑπέγραφε, νουῖντο ἂν πέντε ἄνδρες καὶ οἱ δοθέντες
αὐτῇ ἀνέκαθεν πέντε νόμοι παρὰ τοῦ Πλάταντος"
ὁ ἐν παραδείσῳ, ὁ μετὰ τὴ» mapaxohbv, ὁ τῷ Nos
δοθεὶ: μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν, καὶ τέτσρτος ὁ τῆς
περιτομῆς, πέμπτος δὲ ὁ γραπτός. ᾿Αλλὰ τούτους
ἀποθαλοῦσα, τῷ τῆς ἀτεθείας νόμῳ, ὡς μοιχῷ συν-
ἐφθείρετο. "O δὴ xal τῶν προφητῶν αἱ φωναὶ τρο-
κικῶς στηλιτεύουσιν. Ὃ μὲν γὰρ Ἱερεμίας" « Ὄψις
πόρνης, φησὶν, ἐγένετό σοι. » Ὦτηὶ δέ" εΠεριέθετο,
λέγων, τὰ ἱμάτια αὐτῆς, καὶ ἐπορεύετο ὀπίσω τῶν

Osee vero (3) : « Cireumdabat sibi vestimenta sua, D ἐραστῶν αὐτῆς. » Ὁ δὲ Ναούμ" « Πόρνη, φησὶ,

39 Jerem. ti, 4.

Francisci Scorsi nota.

(2) Cum Moysis. quinque libros. Vide quae super
hoc attigiinus not. prosima ; ceterum. bane. alle-
goria-. iunnit etiam D. Augustin, in Joan. tract.
1: Multi, ait, intellexerunt. non quidem absurde,
nec usquequaque impvobabiliter in quinque viris mu-
lieris. hujus quinque libros Moysis ; utebantur enim
eis Samaritani, ei sub eadem lege erant ; nam inde
illis. et circumcisio inerat. Sed quoniam. angustat
nos, Quod sequitur : «. Εἰ nunc quem. habes, non
est (uus vir; » videlur wihi facibus nom posse ac-
cipere quinque viros priores anime quam quiuque
sensus corporis. la. S. Augustinus : sed. quod iili
angustuin videlur de sexto viro, id ad eamdem εἰς
legoriam traducit hic noster, cum sextum virum
legem evangelicam faciot, qui non erat ipsius,

quia eam nondum acceperat, et eam tamen bhabe-
bat, cuim Christum priesentem— haberet, ad quem
nondum esset introducta per fidem.

(3) Osee vero. Locus integer. Osex iia. babetue
ex LXX : Καὶ περιέθετο τὰ ἐνώτια αὑτῆς καὶ τὰ
χαθόρμια (in Dibl. Regiis scriptum e-t καθορμεῖα)
αὐτῆς, xal ἐπορεύετο ὀπίσω τῶν ἐραστῶν αὐτῆς *
Et circumdabat sibi inaures suas. et monilia sua;
el ibat post amatores suos. Nosira Vulg. ornabatur
inaure δας et monili suo. Ex hoc loco delibut
pauca Theophanes, ut vides, eumque concidit, Sed
vero pro ἐνώτια legit ἑμάτια, qu:e lectio in iis, qnz
ego viderim hactenus Gracis Bibliis, nunc nog
exstat.

Digitized by Google
