849

μόνῳ γὰρ τῷ βίῳ τούτῳ συναποτίθεται. Καὶ ὥσπερ
6 τοῦ οἴνου χόρος τοῖς μεϑύουσι γίνεται δίψης ἐπί-
τασις περιτηγανούσης αὐτοὺς τῆς αἰνοφλυγίας, καὶ
ἀναφλεγούσης ἐπὶ πλεῖον τὴν ὄρεξιν, οὕτως οἱ φιλο-
χρήματοι, χἂν ὡς Κροῖσος πλουτοῖεν, κἂν ὡς ποτα-
phe Παχτωλὸς, ἄπειρον αὑτοῖ; ἐπιῤῥέῃ χρυσὸν, οὐ
πορέννυνται. Ὅθεν δοχεξ μοι καὶ ὁ παρ᾽ “Ἕλλησι
μῦθος τοῖς φιλοπλούτοις ἐλέγχειν τὴν νόσον, ἐν τῷ
κατὰ τὸν Μίδαν εἰχονιχῷ διηγήματι, ὃς ἕνα χόρον
τῆς ἐνούσης αὐτῷ φιλοχρηματίας εὗρε, τὸ δύνασθαι
δε᾽ εὐχῆς πᾶν, οὗ ἅψαιτο, μεταδάλλεσθαι εἰς χρυσόν.
Οὗ γενομένου δικαίαν εὗρεν ἁμοιδὴν τῆς ἀπλήστου
εὐχῆς. Πάντων γὰρ χρυσουμένων, ὧν ἥπτετο, λιμῷ,
χαὶ δίψει ἐνδίχως ἀπώλετο, διδάσχοντος τοῦ μύθου,
καθάπερ ἐγὼ οἶμαι, ὡς οἱ τῶν χρημάτων ἐρασταὶ
τῇ ἐπιθυμέᾳ ἐναποθνήσχουσιν, ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦ-
τον χαταλιμπάνοντες. Εὐλόγως οὖν ὁ Κύριο; ἐναπε-
φήνατο," μὴ δύνασθαι πλούσιον εἰσελθεῖν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Φύγωμεν οὖν, ἀδελφοὶ, τῆς
ἐπαράτου φιλοκερδίας τὴν ὄρεξιν, τὴν ἀχερδῆ τῆς
Ψυχῆς τηχεδόνα, τῆς χαρδίας τὸν aic, τὸν ἔχμυ-
ζῶντα ταύτην val; οἰχείαις φροντίσι, xal διπανῶντα.
ΠΠαιδαγωγήσωμεν ἑαυτοὺς τοῖς ἀνχγκαίοις ἀρχεῖ-
σθαι" τὸ δὲ περιττὲν ὡς ἐπισραλὲς ἀποσείεσθαι. Εἰ
δὲ τινι προσγέγονς πλοῦτος ἀνεύθυνος, ἣ ἐχ προγό-
νων, ἢ ἀναμαρτήτου ἐπιτηδεύματος. θησαυριζέτω
τοῦτον δι᾽ ἐλεημοσύνης Ev οὐρανοῖς, ἔνθα ἡμῶν τὸ
πολέτευμα * ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ
δόξα sl; τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'λμῆν,

HOMILIA XLVI.

859

Α teneri, et ardenter eas concupiscere valde malum
est, et quod vix ipsa morte solvatur; solum enim
cum hae vita deponitur. Et quomodo  ebriosis
satietas vini incrementum est silis, quando quidem
ipsa vinolentia eos semper incendit, ac magis
magisque vini cupiditatem inflaumat ; sic avari, et
cupidi, quamvis ut. Crassus. ditescant, quamvis ut
Pactolus fluvius, infinitum illis affluat aurmm, nun-
quam exsatiantur. Quare videtur mihi Grecorum
fabula ficta illa narratione de Mida, ἀνδρίαν mor-
bum apte iudieare : qui unum satiandie. insitze sibi
avaritize nactus est nodum, sí posset ex voto suo
in aurum convertere quidquid attingeret. Quo facio
justam reperit insatiobilis desiderii sui posam.
Cum eniin. omnia qui tlangebat, aurium evaderent,
fame et siti merito interiit, Qua fabula docemur, ut
ego existimo, divitiarum amatores immori in ipsa
aviditate sua, et congestss opes relinquere alienis,
Jure igitur Christus pronuntiat non posse divitet
introire in regnum Dei. Fugiamus itaque, fratres,
detestabilem lucri cupiditatem, damnosam. anima
tabem, et cordis vermem, qui curis a se genitis illud
corrodit, atque absumit, 390 Condocefsciamus nos
ipsos necessariis eontentos vivere, et quod. super-
fluum est, uti rem. periculosam abjicere, Quod si
cuipiam opes sine vitio obvenerint, vel ex paren-
tibus tradite, vel inculpato aliquo negotio parte,
has per eleemosynam quasi thesaurum in colo
eongerat, ubi est conversatio nostra iu Christo

C Jesu. Doxino vostro, cui gloria in sseula ' seculo-
rum, Amen.

INGPIUNT HOMILIE IN. EVANGELIA

RECITATA FESTIS SANCTORUM DIEBUS :

Quas a Dominicalibus sejungere commodius visum est, elsi in MSS. inter earum ordinem
consecrantur.

'OMIAIA MG.

Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων. — ᾿Ελέχθη
τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Δημη-
τρίου.

Δίττης προφάσεως σήμερον συνέλευσιν ἄγομεν.

Τιροττίθησι γὰρ ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος τῇ ἐχχλησίᾳ

ΠΟΎΠΙΑ XLVI.

De objurgatione aquarum (21). — Dicta est in festo
mayni martyris Demetrii (28).

D

3921 Duobus de causis conventum agimus hodier-
num. Duplex enim Spiritus sancti gratia poculum ap-

Francisci Scorsi note.

(27) De objurgatione aquarum, WMa inscribitur hec
hom. in cod, utrisque: Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν
ὑδάτων" explicatur quippe in ea miraculum, quod
S. Matth. cap. vut, narrat, eum. Christus ἐπετί-
μιησε τοῖς ἀνέμοις, xal τῇ θαλάσσῃ, increpavit, vel
objurgavit, quze vis in ebrio veilio continetur, αἱ
adrotat Cornelius noster, ventis et. mari. Ünde
factum lemma jam prenototum.

(38) Magni martyris Demetrii. Μεγαλομάρτυρ S.
Demetrius omnium Grecorum tabulis oppellatur,
cujus est in orientali Ecclesia magna celebritas, et
quidem 26 Octob., cum Latinum Martyrologium de
eo 6 ejusdem mensis die agat. Vide Baron. tom. II,
anno 305 el in Notis dieta die. Ex Menologio Grz-
corum non omnibus obvio, eo inquam, quod ex
Biblioteca card. Sirlcti crutum, ct ex ejuséeu

Digitized by Google
