811

TIIEOPHANIS CERAMET.

812

quo ferantur ad rabidas voluptates '*. Tta si meus A τισμὸν τῆς ψυχῆς ὑπὸ τῶν παθῶν σχοτισθῇ, πόση ἂν

fuerit nequam, totus homo tencebrosus erit, naturam
mentitus operibus. « Si erge lumen quod in te cst,
tenebre? sunt, ipse teuebre quant erunt? » Si,
inquit, mens qux tibi ad illustrandum animum data
est, a passionibus obscurata fuerit, quanta erit
obscuratio sensus passionum caruis, qua 4 con-
cupiscit adversus spiritum *?? » Et quoniam sacra
Scripturz declaratio considerationum est ferar, ita

εἴη ij σκότωσις τοῦ φρονήματος τῶν παθῶν τῆ;
σαρχὸς, «τῆς ἐπιθυμούσης κατὰ τοῦ πνεύματο; .»
Ἐπεὶ δὲ πολυθεώρητος τῆς ἁγίας Γραφῆς ἡ ἐξήγη-
σις, οὕτω τοῦ ἁγίου Πνεύματος οἰχονομήσαντος ἐν
μιᾷ ῥήσει πολλὰ νοήματα περιέχεσθαι, μὴ κατοχνῆ-
σωμεν καὶ xaü' ἕτερον τρόπον ἑρμηνεῦσαι τοῦ
ῥητοῦ τὴν διάνοιαν, τὴν λέξεν αὖθις ἀναλαδόμενοι.
disponente Spiritu sancto, ut in una dictione mult

sensa conüneantur, nc nos pigeat ctiam alio modo superiorum verborum sententiam interpretori, di-

«lione iterum repetita.

« Lucerna corporis est oculus. » Oculus noster
est lex spirilus, que tanquam. lucerna ad. lumen
cognitionis animum ducit, Quod vero me in banc
deducit sententiam, est testimonium prophetze, qui
sic ait : « Lucerna pedibus meis lex tua, et lumen
semitis mceis*!', » Nam cum in peccatum natura
corruisset, non pratermisit Deus quin casum corri-
geret nostrum , sed ad uniuscujusque animx auxi-
lium legem dedit : contra vero corruptorem (90)
generis humani qui ex aquo opposita lege carnis,
ebsistit, «quz militat adversus spiritum. Inter
-etramque autem constituta libera facultas arbitrii
nostri ac voluntatis, altera lege alteri adversante,
quam voluerit aliam alteri superiorem reddit, im-
-pellente lege spiritus ad bona virtutis, qux in spe
801 varato sutt iis qui recte gesserunt; lege vero
carnis terrenis voluptatibus fatuos mancipante. lta-
que dut lex spiritus simplex manet, animum totum
illustrat ad probas actiones eum inclinans. De hac
lucerna dict apostolorum princeps : « Habemus
firmiorem propheticum sermonem, cui. benefacitis
aMendentes. quasi lucernz lucenti in caliginoso
loco?*. »

ANerum si placet, hos prietergressi sensus tan-
quam sancta, pervadamus in Sancta sanctorum,

“9 Jerem. v, 8.

** Galat. v, 17. *! Psal. cxvii, 105.

« Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. » Ὁ
ὀφθαλμὸς ὁ ἡμέτερος ὁ νόμος τοῦ πνεύματος, ol
λύχνος πρὸς τὸ φῶς τῆς γνώτεω; ὁδηγῶν τὴν Qe
χήν. Τὸ δέ με πρὸς τὴν διάνοιαν ταύτην ἄγον πρὸ"
φητιχὴ μαρτυρία ἐστὶν οὕτω λέγουσα" « Λύχνος

τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σον, xal φῶς ταῖς τρίβος

pov. » Πεσούσης γὰρ εἰς ἁμαρτίαν τῆς φύσεως,
οὐ παρεῖδεν ὁ Θεὸς τὴν πτῶσιν ἡμῶν ἀδιόρθωτον,
ἀλλὰ νόμον ἔδωχεν εἰς συμμαχίαν τῇ ἑχάστου ψυχῇ᾽

ix δὲ τοὐναντίου τὸν φθορέα τῆς ἀνθρωπότητο;

ἀντιμηχανᾶσθαι τὸ ἴσον διὰ τοῦ νόμου τῆς σαρχὺ:

ἀντιστρατενομένου xatk τοῦ πνεύματο;. Μέσον
δὲ ἀμφοῖν ἑστῶσα ἡ αὐτεξούσιος ἡμῶν δύναμις χαὶ
προαίρεσις, ἑκατέρου νόμον ὑπεναντίως πρὸς τὸν
ἕτερον ἔχοντος, ὃν ἂν βούληται ποιεῖ χατὰ τοῦ ἄλ-
ou ἐπικρατέστερον τοῦ πνευματικοῦ νόμον εἰς τὰ
τῆ; ἀρετῆς ἄγοντος ἀγαθὰ, ὅσα τοῖς κατορθώσασι b!
ἐλπίδος ἀπόχεινται" τοῦ δὲ aa pxtxoü πρὸς τὰς ὑλώ"
C δεις ἡδονὰς τοὺς ἀνοήτους ἀνδραποδίζοντος. ' Amici,
τοίνυν διαμένων ὁ νόμος τοῦ πνεύματος, ὅλην φωτί-
ζει τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν ἀγαθὴν ἄγων ἐνέργειαν.

Περὶ τούτου τοῦ λύχνου φησὶν ὁ τῶν ἀποστόλων

πρόχριτος * « Ἔχομεν βεδαιότερον τὸν προφητιχὸν

λόγον, ᾧ χαλῶς ποιεῖτε προσέχοντες, ὡς λύχνῳ
φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ. »

᾿Αλλ᾽ εἰ δοκεῖ, ταῦτα τὰ νοήματα προθάντες 9
ἅγια, εἰς τὰ τῶν ἁγίων “Ἅγια εἰσέλθωμεν, αἰχμῖ-

ΜΠ Petr. 1, 19,

Β

Francisci Scorsi noto.

propheta appellat ὑηλυμανεῖς, quibus voluptarios
omines comparari alt. Ea comparatione usus etiam
M. Tullius iu Pisonem, euim eum ut. nequissimum

90) Contra vero corruptorem. Nerbum ἔδωχεν,
dedit, utrumque connectit nomen νόμον, xal φθορέα
τῆς ἀνθρωπότητος, legem, et corruptorem humant

Epicureum arguit, qui auditis solum ejus dogmatis ἢ nature, sed duplici seusu quem continere id verbum

primis verbis : Admissarius, inquit, iste simul atque
audivit a. philosopho voluptatem. tantopere. laudari,
uihil expiscutus est, sic suos sensus voluptarios omnes
Ancitavit, sic ad. illius hanc orationem. adhinniit, ut
non magiswrum virlutis, sed auctorem libidinis a se
illum. incentum. arbitraretur. Eiiam Dio. Chrysost.
eadem proverbialiter usus, orat. 52, ad Alexandri-
"08 : Δέδοικα δὲ χἀγὼ τὸν ἱππιχὸν ἔρωτα τῆς πό-
λεως, μὴ τι δυσχερὲς ὑμῖν xal ξένον ἐνέγχῃ τῷ
χρόνῳ" Metuo ei cgo equinum hujus civitatis amorem,
ue quid difficile vobis et peregrinum afferat proce-
dente tempore, Plura colligit Nicolaus Abrainus in
flereniissimts Commentariis in tom. ll, orat, Cicer.,
et Lacerda in ni Georg. ad il'ud :

Scilicet ante omnes furor est insignis equarum.
Porro de libidine equorum auctores omaes ret ru-
slice. Palladius Martio : Admissarii generosi equabus
admittei.di sunt. Lege itidem Virg. Georgic, lib. wu;
Arist. De llist. anim, Oppian, !, Ἀννηγετικῶν, el alios.

δίδωμι constat ex variis locis auctorum, vel ex
Thesauro et Lexico. Primus sensus est dandi, alier
permittendi et concedendi. gitur conjunctum il
verbum. τῷ νόμῳ, legi a. Deo latze, vel. natural,
vel seriptae, in. primo significatu est accipiendum :
at conjunctum τῷ φθορεῖ in secundo. Non dedil
enim Deus bomini diabolum tenlatorem, quasi qui
praciperet, sed qui permiteret eum tentare, et
corrunpere bumatumn genus, Quo sensu dixi ad
Satanam, cap. 1, lib. Job : Ecce universa qua habt
in manu (ua sunt, hoc est potenti, vcl potestati
tuse trado. Sic explicat D. Thom. lect. 2, et adiil :
Considerandum etiam est, quod Dominus non precepil
Satang, ut Job offenderet, sed solum ei polestatem
dedit, quia potestas nocerdi inest cuilibet malo es st
ipso : sed potestas non est nisi a. Deo. Vide ipsum
auctorem, iufra hom. 44, ubi hanc suam sententiam
planius explicat ; et notam ibi. nostram.

Digitized by Google
