832 ΄

THEOPHANIS CERAMEL 824

quisieris, tàmen ne vulgari quidem agri lilio simi- A ἀγροῦ ἀφομοιῶσαι δυνήσῃ τὸ ἔνδυμα " οὐδὲ γὰρ

lem poteris parare vestitum ; nec enim magnus
Salomon hoc effecit. Si ergo id quod magna cura

Σολομῶν ὁ πολὺς τοῦτο χατώρθωσεν. Εἰ γοῦν τὸ
περιέργως σοι καὶ μετὰ πόνου χτηθὲν οὐδὲ τῇ μα-

et labore quisisti, ne herbam quidem eito. marce- ^ ραινομένῃ πόᾳ ὡμοίωται, τέ μὴ τοῖς εὐπορίστοις

&cenlem :equare potest, cur non rebus facile pa-
rabilibus corporis necessitudinem exples? Porro
per lilium siguiicat animam nibil possidentem, et a
soliicitudinibus liberam, quam exornat quidem a
terrenis ahscessus (99), splendor vero castimonia
candidam, pietas et religio reddit odoratam. Lilium
enim (f) inulium se e terra tollens calami in mo-
dum flrem e fastigio profert, llujusmodi sunt
anim que scpra res terrenas $e levarunt. Et
quemadmodum lilium ea gratia est admirabile quod
pulchritudine et fragrautia preditum sit, ita anime

perfectio in his duobus videlicet in custodiendis D

sineere fidei dogmatis servandisque mandatis, est,
Fortassis ad hujusmodi auimam pertinet encomium
illud ,quod in Cantico habetur : « Sicut lilium inter
spinas, sic amica mea inter filias ?*, » Pura nam-
que anima inter spinas vit» bujus exorta rebus
omnibus autecellit. Recte etiam addidit ne Salomio-
nem quidem vut unum e liliis opertum fuissc. [8
enim cum sapienti» laude claruisset, ad eam inte-
gritatem castimonid non adjunxit.

« Si autem fenum agri, quod hodie est et cras
in clibanum mittitur, Deus sic vestit (2). » Quem-
admodun per lilium virtute przeditos obscure signi-
ficavit, ita per fenum innuit eos qui 307 animi

perturbationibus subjecti sunt, et digua perpetrant (;

igne sempiterno, quem clibani nomine appellavit,
Alia vero ratione animam lilium vocavit, corpus
vero fenum agri. Corpus namque, quod juventutis
vere quasi herba virescit, in ipsa senectutis vslate
in sepulcri clibano ponitur. Quod vero corpus
nostrum feno sit simile, Isaias etiam aperte decla-
ravit, cum dixit : « Omnis caro fenum **, » Videtur
vero mihi et Isaias, et exemplum Evangelii per
feni similitudinem naturz miseriam attollere po-
tius quam abjicere, quandoquidem omnino pejor
sit feno; fenum namque nihil habet ἃ matura
injucundum ; at corpus nostrum feloris et mo-
lestie. est officina, cum omne id quod sumit in
corruptionem et excrementa conver!at, Propterea

9 Cant, 0,92. ?* Isa. xL, 6.

ἀναπληροῖς τὴν τοῦ σώματος ἔνδειαν ; Ὑποδηλοῖ
δὲ διὰ τοῦ κρίνου καὶ τὴν ἀχτήμονα ψυχὴν, χαὶ
ἀμέριμνον, ἣν χοσμεῖ μὲν ἡ τῆς ὕλης ἀπόστασις,
λευχαίνει δὲ dj τῆς σωφροσύνης μαρμαρυγὴ, εὐω-
διάξει δὲ ἡ εὐσέδεια, Τὸ μὲν γὰρ κρίνον ἐπὶ πολὺ
τῖςς γῆς ἀρθὲν καλαποειδῶς τὸ ἄνθος ix τῇς χορυ-
φῆς ἀναδίδωσι. Τοιαῦται δὲ αἱ τῶν γηΐνων ὑπεραρ-
ϑεῖσαι ψυχαί. Καὶ ὥσπερ τὸ κρίνον ἐν τούτῳ θαυ-
μάξεται, ἐν τῷ φέρειν κάλλος καὶ εὔπνοιαν, οὕτως
ἡ ψυχῇ ἐν τοῖς δυσὶ τούτοις ἔχει τὸ τέλειον, Ev τε τῇ
τῶν δογμάτων ἀψευδεῖ φυλαχῇ καὶ τῇ τηρήσει τῶν
ἐντολῶν. Καὶ τάχα τῆς τοιαύτης ἐστὶ ψυχῆς ὁ ὃν τῷ
Λσματι ἔπαινος " « "fc κρίνον ἐν μέσῳ ἀκανθῶν,
οὕτως ἡ ἀδελφὴ μου ἐν μέσῳ τῶν θυγατέρων. ?
'H γὰρ καθαρὰ ψυχὴ, ἐν μέσῳ φυομένη τῶν βιυτιν
χῶν ἀκανθῶν, πάντων ὑπερανίσταται, Καλῶς δὲ
προσέθηκε τὸ, « Οὐδὲ Σολομῶν ὡς ἕν τῶν χρίνων
περιεβάλλετο" » xal αὐτὸς γὰρ ὁ ἐν σοφίᾳ γεγονὼς
περιδόητος, τὸ χαθαρὴν τῆς σωφροσύνης οὐχ ἐπεχ-
τήτατο.

«Εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ, σήμερον ὅντα χαὶ
αὔριον εἰς κλίδα ον βαλλόμενον, ὁ θεὸς οὕτως ἀμ-
φιέννυσι.» Ὥσπερ διὰ τοῦ κρίνον τοὺς ἐναρέτους ἡνί-
ξατο, οὕτω διὰ τοῦ χόρτου (a) xol ἄξια γεωργοῦντας
τοῦ αἰωνίου πυρὸς, ὅπερ ὠνόμασε κλίδανον, Kal
ἕτερον δὲ λόγον τὴν μὲν ψυχὴν κρίνον ἐκάλεσε,
τὸ δὲ σῶμα χόρτον τοῦ ἀγροῦ * τὸ γὰρ δὴ σῶμα, tt-
θηλὸς ὡς χλόη ἐν τῷ τῆς νεότητος ἔαρι, ἐν τῷ θέρει
τοῦ γήρως εἰς τὸν τοῦ τάφου τίθεται χλίδανον, Ὅτι
γὰρ τὸ ἡμέτερον σῶμα χόρτῳ παρείχασται, ἐδήλωσε
xai Ἡσαῖας εἰπών " « Πᾶσα σὰρξ χόρτος, » Δοχεὶ δέ
pot καὶ Ἡσαῖας, xai τὸ τοῦ Εὐαγγελίου ὑπόδειγμα
διὰ τῆς εἰχόνος τοῦ χόρτου σεμνύνειν μᾶλλον, οὐχ
εὐτελίζειν τὴν τῆς φύσεως ἀθλιότητα, ἐπεὶ χατὰ
πολὺ τοῦ χόρτου χείρων ἐστίν * ὁ μὲν γὰρ χόρτος
οὐδεμίαν ἀηδίαν ἔχει ἐκ φύσεως, τὸ δὲ ἡμέτερον
σῶμα ὀσμῆς καὶ ἀηδίας ἐστὶν ἐργαστήριον, ἅπαν
τὸ ληφθὲν εἰς διαφθορὰν μετάγον καὶ ἀχρειοῦν. Διὰ
τοῦτο καὶ Δαδὶδ οὐ χόρτον εἶπε τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽

Francisci Scorsi nct.

proprie ex eo color eonliciatur. attigimus. ad hom, Ὁ cubitorum trium, languido semper collo, et. non 40

$7. not. 20, quam vide, et auctores, qui de bis fu-
sius, ibi relatos. Quz antem ibi aduotantur. de
coccineo colore, confirmmantar ex hoe loco, uhi
"Theophanes dat cucos, τὸ ἐρύθημα ruborem, —
(99) A terrenis abscessus. lta reddidi et edidi ex
lect. coy, 5, uhi habetur ἀπόστασις, abscessus, cum
in. Panorm..— ὑπόστασις quod signat substantiani et
ad hune locom uihil pertinet, u& ex applicata simili-
tudine auctoris apparet, qui ait, lilium sese e terra
sustollere, adeoque animo uihil in terra. possidenti,
el a terrenis elevato ere«toque. recte. assimilatur,
(1) Lilium enim, ete. Plin. lib. xxi, cap. 4, de
lilio : Nec ulli florum excelsitas major, interdum

[icieute capitis oneri.

(3) Deus sic vestit. Ὃ Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσι
deerat in Panorim. sicut superiora etiaus duo alia
[fragmenta ; nam post illa verba : (Quante dic sihi
cure propriam. habebit imaginem, sequuntur Iret,
Ὑπὲρ ἧς κόσμον ὅλον, cic., usque ad. παρασχεῖν,
qui restituimus, et vertimus ut. legis, et ubi de S.
Josnne Baptista sermo est et ad illa verba : Εἰ
locu:tis wictitaret, sequitur : Kal θριξὶ καμήλων
σχεπόμενος * Et camelorum pilis. tegeretur,. que
omnia ex Vat. cod. recuperavi, ut videas nibil 3
me przlermissum diligentia: im liis bomiliis quar
integre possem, edendis.

(a) Hie lapsu typograpbico. omissa sunt quedam in eJitioze Patris Scorsi, ut ex ejus interpretatione patet. Epit.

Digitized by Google
