825

HOMILIA XLIV.

826

ὡσεὶ χόρτον. « Ἄνθρωπος γὰρ, φησὶν, ὡσεὶ χόρτος ἃ David hominem non dixit enum, sed sicut fenum;

αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, » Πῶς οὖν οὐχ ἐρυθριῶμεν ἡμεῖς
οὐδὲ συστελλόμεθα, πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἀφορῶντες φύ-
σιν, ἀλλὰ πλήρεις ὑπερηφανίας γινόμεθα, ἐξογχού-
μενοι δίκην πομφόλυγος ; χαὶ ὁ μὲν γαυριᾷ τῇ νεό-
τητι, καὶ πρὸς τὸ ἄνθος τῆς ἡλικίας ὁρῶν τῇ ὥρῃ
ἐγχαλλωπέζεται - ὁ δὲ τῷ πλούτῳ θαῤῥεῖ " ἄλλος τῷ
γένει βρενθύεται, καὶ τὴν ὀφρὺν χατὰ τῶν δυσγε-
νῶν. ἀνασπᾷ, ἀγνοῶν ὡς ἀληθὴς εὐγένεια οὐχ ἐξ
αἴματος, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρετῆς οἷδε χαραχτηρίζεσθαι. Ἦ
γὰρ σαρχιχὴ αὕτη συγγενής ἔστι τοῦ χόρτου, ἥτις
xal ταχέιος μαραινομένη χωρεῖ πρὸς τὸ οὐδέν. Ταῦτα
σχόποῖντες, ἀγαπητοὶ, μάθωμεν ταπεινοφρονεῖν,
πρὸς τὸ τέλος ἀφορῶντε; τῆς ὠχυμόρου ζωῆς ταύ-
τῆς, ἵνα μὴ ὡς χόρτος παραδοθῶμεν τῷ κχλιθάνῳ
109 ἀσθέστου πυρὸς, οὗ γένοιτο ῥυσθῆναι πάντας
ἡμᾶς, καὶ τυχεῖν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

OMIAIA MA.
Περὶ τοῦ éxacovcdpyov.

᾿Αντιστρατεύει τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις ὁ πονηρὸς,
ζητῶν ἀεὶ τοῖς καλλίστοις λυμαίνεσθαι. Διὸ δὴ xal
σήμερον τὴν ἐπίδιχον φιλονεικίαν ἐγείρας ἡμῖν
ἔσπευδε συγχέαι τὴν σύναξιν, xal τὸν τῆς διδασχα-
λίας λόγον ὑποτεμεῖν, ὅλόν ὑποδὺς τὸν ἀτάσθαλον
ἐκεῖνον ἄνδρα xal μιξοδάρθαρον. 'AXX ὑμεῖ; οὐκ
ἀδαεῖς φανέντες τῶν ἐχείνου πανουργιῶν, xal μάλα
νουνεχῶς τὴν ἐπίνοιαν αὐτοῦ παρεχρούτασθε, πρὸς
τὴν ἐχχλησίαν ópafsavi:g , xai χαθ᾽ ἑχυτὸν δαι-
μονᾷν ἀφέντες τὸν ἀχκαιροθόαν ἐχεῖνον xal φλύαρον,
τῷ διδασχαλιχῷ λόγῳ ἐνετρίψατε.

Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, « Εἰσελθόντι τῷ Ἰησοῦ εἰς
Καπερναοὺμ, προσῆλθεν αὐτῷ ἐχατόνταρχος. »
Ἐπειδὴ τὴν Ἰουδαίαν πληρῶν τῶν θαυμάτων ὁ Κύ-
pios ἐξῆπτε μᾶλλον τὸν xaz' αὐτοῦ φθόνον ἐν ταῖς
τῶν ἀγραμμάτων ψυχαῖς, «τῶν τιθεμένων τὸ φῶς
σχότος, καὶ τὸ γλυχὺ πιχρὸν, » χατὰ τὴν τοῦ 'H-
σαΐου φωνὴν, μεταδίδωσι λοιπὸν τῆς τῶν θαυμά-
τῶν χάριτος χαὶ τοῖς ἔθνεσιν" ὁμοῦ μὲν δειχνύων,

C est;

ait euim : « Homo sicut. fenum dies cjus δ", »
Quoniolo igitur non erubescimus,, neque demilti-
mus animos watüram nostram respicientes, sd
pleni superbia sumus, et instar bulle tumemus?
Et alius quidem insolenter se jactat propter juven-
lutei, et florem statis. videns de pulchritudiie
gloriatur; alius vero fortunis confidit ; alius. su-
perbe ob generis claritatem iuflatur, atque adversus
eos qui ignobili nati sunt leco supercilium. cor-
trahit, ignoraus veram germauamque nobilitatem (5)
non ex sanguine, sed ex virtule solere consignari.
Haec enim, quà ex carne. deducitur, feno cognata
est, quippe qu: marcescit celeriter et iu. nihilum
redit, Πῶς considerantes ,. charissimi , discamus
demissus animos gerere, ad finem liujus brevis vitae
speetanles, ut ue tanquam fenum Lradamur in
dibanum ignis illius qui nulla vi potest. exstingui,
ex quo nobis liherari contingat et consequi seu
piterua bona in Clristo Jesu Domiuo nosiro, cui
gloria et imperinm in. szecula szeculorum. Ámen,

308 HOMILIA XLIV.
De centurione,

Adversatur bonis operibus (4) improbus ile ve-
terator, semperque studet pulcherrimis quibusque
rebus olficere. Quapropter etiatn. hodie coucitata
nobis judiciaria controversia perturbare concionem
et hortatorium sermonem interrumpere conatus
cm stolidum ac semibarbarum illum homi-
nem iotum penitus invasisset, Vos vero non ignari
malarum ejus artium visi estis, et valde prudenter
ejus neglecto molimine ad ecclesiam studiose pro-
perastis :et rabulam illum et importunzloquacitalis
hominem secum ipso sincntes furias agitare, ser-
moni animum appulisiis.

Ín illo tempore, « Cum introisset Jesus Caphar-
naum, accessit ad eum centurio 9, » Cum jam
Dominus miraculis Judeam implesset, eoque inagis
in stultorum animis, qui juxta Isai:e vocem « po-
nunt tenebras lucem, et dulce in amarum '*, »
contra se invidiam inflammasset, quod reliquum
erat , miraculorum graliam gentibus impertitur,
sinul ut. ostendat ad mundi tolius se advenisse

ὡς im! σωτηρίᾳ τοῦ κόσμου παντὸς παρεγένετο, D salutem, simul etiam, ut per gentium fidem in-

ὁμοῦ δὲ xai τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπιστίαν διὰ τῆς

eredulitatem Judzorum evidentius arguat. | Para-

** Psal. cu, 15. 9 Matth, vini, 5 seqq. *" Isa. v, 90.

Francisci Sceorsi note,

(5) Veram. germanamque | nobilitatem, etc. Hanc
nobilitatem qus in virtute sit posi», philosophi
eilinici eliam. agnovere. M. Tullius ad Hirt. : Cum
nobilitas, inquit, nihil aliud sit, quam cognita virtus,
quis in eo, quem velerascentem. videat ad. gloriam
generis antiquitatem. desideret ? Et ad. Appium, lib.
n : Tu εἰ aliter exisiimas, nihil erraveris, si paulo
diligentius (ut. quid sit εὐγένεια, quid sit nobilitas,
sntelligas) Athenodorus  Sandionis filius, quid de
his rebus dicat, atienderis.

Et Juvenalis :

Tota licet veteres exornent undique cere

Atría, nobilitas sola est atque unica virtus,

(4) Adversatur ὑοηὶς operibus. Exordium sum-

tum ex re nota; nimirum ex oblata episcopo
jJudiciaria lite, per occasionem furiosi cujusdam:
hominis concitata, qux impedimento fuerat, quomi-
nus conventus in ecclesiam populi fieret ; de qua
nihil nobis plura dicere, et lariolari non licet, cua
ipse rem ab omnibus eo temporis articulo cognitam
non explaue!; licet sane ex hoc colligere studium
ardeus pastoris in populo Christiana doctrina
instituendo. Sed de hoc copiosius in Precemiis Isag.

Digitized by Google
