803
Γραφῆς νοήματα παραπετάσμασι χρύπτεται" φέρε A
τοῦ παραπετάσματος ἔνδον εἰσελθόντες, τὸ διὰ τοῦ
ὀφθαλμοῦ δηλούμενον καὶ κατ᾽ ἄλλον τρόπον περια-
θρήσωμεν.

« λύχνο; τοῦ σώματός ἔστιν ὁ ὀφθαλμός; * » sl
γὰρ ἁπλῶς περὶ τῆς ὄψεω; ἔλεγεν, εἶπεν ἂν, Οἱ λύ-
χνοι τοῦ σώματός εἶσιν οἱ ὀφθαλμοί" νῦν δὲ τῷ ἐνιχῷ
χρησάμενος ἀριθμῷ, δέδωκεν ἡμῖν ἄλλο νοεῖν, Ὅφθσλ-
μὸν τοίνυν ὀνομάζει τὸν νοῦν " ὃ γὰρ ὀφθαλμὸς ἐν
σώματι, τοῦτο νοῦς ἐν ψυχῇ, δύναμίς τις οὗσα τῇς
Ψυχῆς οὐχ ἐπείσαχτος, οὐδ᾽ ὡς ἕτερον ἐν ἑτέρῳ, ἀλλὰ
ταὐτὸν νοῦς xat ψυχή. Οὐ γὰρ πιστευτέον τοῖς Exs-
ρὸν λέγουσι τὸν νοῦν, ἄλλο δὲ τὴν ψυχὴν τερθρείαις
ἐπτοημένοις 'Ελληνιχαῖς, ὥσπερ δεδιόσι μὴ ἀτελεῖς
αὑτοῖς ὁ θεῖεν αἱ τῶν ἀλόγων ψυχαί, Τούτου τοίνυν
ποῦ ὀφθαλμοῦ, τουτέστι, τοῦ νοῦ χαθαρεύοντος τῆς
ὁλιχῆς ἀχλύος τε xal θολότητος, ὡς διὰ φωτὸς
ἐδεύουσα ἢ ψυχὴ τὴν τῶν ἀρετῶν ἀτραπὸν μένει
ἀπαρεμπόδιστος. Διπλῇς γὰρ οὔσης τῆς ἡμετέρας
καταστάσεως, τῆς μὲν χούφης καὶ νοερᾶς, τῆς δὲ
παχείας xai ὑλιχῆς, καὶ κατωφεροῦς * εἰ μὲν ὁ
νοῦ; ἐπιχρατήσει τῷ λόγῳ τὸ σῶμα δουλαγωγῶν,
τότε φωτίζεται ἡ ψυχὴ, καὶ χούφως ἐπείγεται πρὸς
τὴν ἄνω φορὰν ἔχουσα προοδεύοντα καθάπερ λύχνον
τὸν νοῦν, Εἰ δὲ τὸν νοῦν χατασύρει τῆς ἁμαρτίας
ἢ μολυύδις, καὶ ἡ τῆς ὕλης ὀμίχλη ἐπισχοτήσει τὸ
ἡγεμονιχὸν, τότε δὴ τότε ὡς σκότος ἡ ψυχὴ γενομένη
πρὸς τὸ παρὰ φύσιν ἐχτρέπεται, τὰ μὴ ὄντα ὡς
ὄντα φανταζομένη, καὶ τυφλοῦ δίχην προσχόπτουσα,
xai οὕτως εἰς ἀλογίαν τραπεῖσα ὁμοιοῦται τοῖς
χτήνεσι. Δείχνυσι δὲ ὁ ψαλμὸς ἐχείνους, o0; ὁ πο-
γηρὺς νοῦς εἰς χτηνοπρέπειαν ἤμειψεν * « “Ανθρω-
7o; ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε, παρασυνεδλέθη τοῖς
κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὁμοιώθη αὐτοῖς. » Καὶ
πάλιν" « Θυμὸς αὐτοῖς χατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ
ὄφεως.»--- « Περιεχύχλωσάν με χύνες πολλοὶ, ταῦροι
πίονες περιέσχον με ἅμα, » [Ἄλλος δὲ προφήτης üx-
ποις θηλυμανέσιν αὐτοὺς ὁμοιοῖ διὰ τὸ πρὸς ἡδονὰς
«ἃς λυσσώδε:ις κατάφορον. Ὀὕτως ἐὰν ὁ νοῦς πονηρὸς,
ὅλος ὁ ἄνθρωπος σχοτεινὸς τοῖς ἔργοις τὴν φύσιν
Φευδόμενος. « Εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σχότος, τὸ
σχότος πόσον ;» El ὁ δουθείς σοι, φησὶ, νοῦς εἰς φω-

19 Psal. xvin, 15. 17 Psal. rvii, 5.

HOMILIA XLII.

810
velis οἱ integumentis obtenduntur : sge, Ingressi
intra mystica integumenta, id quod per oculum
significatur, alio praeterea modo consideremus.

« Lucerna corporis est oculus; » nam si de visu
simpliciter loqueretur, dixisset, Lucernz | corporis
$unt oculi. Nunc vero singulari numero usus aliud
intelligendi nobis dedit occasionem ; oculum igitnr
mentem appellat; quod enim est oculus in corpore,
id in animo est mens : utpote qu: facultas est
quedam animi non adventitia, neque ut aliud. in
alio, sed idem est mens et animus. Neque enim
credendum est iis qui aliud esse mentem (88),
aliud animum dicent, quippe cum Gricorum sint
addicti nugis : quasi metuant ne rationis expertium
anims imperfecte videantur. Perpurgato igitur hoc
oculo, id est meute, a concrela caligine atque
crassitie, quasi in luce ambulans anima sine impe-
dimento virtutum viam ingreditur. Cum enim duplex
sit nostra constitutio, alia quidem pars levis, iutele
ligentia przedita, alia vero crassa, materi: immersa,
et ad res inferiores prona; siquidem mena rationis
imperio superior fuerit, corpus in servitutem
redigens, tunc animus illuminatur, 300 et facili
negotio provehi ad suprema contendit, mente quasi
lucerna praeeunte illi, et commonstrante viam. Si
vero plumbea peccati massa mentem deorsum
trahat, et terrenarum rerum nebula tenebras cordi
offundat, tunc vero tunc animus quasi conversus iu
tenebras ad ea quie sunt praeter naturam eonverti-
tur; ea qui non sunt, quasi essent, cogitatione
sibi fingens, et czeci in modum offendens : et hac
ratione factus rationis expers jumentis assimilatur.
Porro psalmus ostendit illos, quos in statum
jumentis convenientem mens improba commutavit z
« Homo eum in honore esset, non intellexit, com-
paratus est jynentis insipientibus, et similis factus
est illis!t, » Et rursus : « Furor illis seeundum
similitudinem serpentis ?, » Et : « Cireumdederunt
me canes muli; tauri. pingues obsedernnt me si-
wiul 5, » Alius vero prophetaequis feminarum libidine
insanientibus (89) eos comparat, propter impetum,

15 Psal, xxi, 15.

Francisci Scorsi note.

(88) Aliud esse mentem, Videtur mihi Theophanes D
hoc ioco refutore eos qui distinguunt. poteatias
animi ab ipsa anima, quasi sit alia. quedam res,
vel ut philosophice loquar, entitas ab ipsa anima
distincta. Quamvis enin. distinctionem a ratione
habeat, atiamen non distinguitur tanquam res a Te;
que opinio in scholis satis recipitur et probatur.
Arguit autem Graecos pliilusophos Theophanes, eos
potissimum, qui levi quadam ratione, et timore
ducti hane distinctionem posuerunt, perinde quasi
ex ea sequeretur animas pecudum esse imperfecta,
si nimirum deesset illis aliquid ad substantiam vel
entitatem anima pertinens, quod tamen est. futile
et ridiculum, inquit Theophanes; anim enim
"brute sunt perfecte in suo genere, elsi non hia-
beant eam perfectionem intelligendi, quam hominis
anima.

PaTRor. Gn. CXXXI,

(89) Equis emissariis libidine insanientibus. Locus
prophete quem innuit, est Jerem, eap. v: Equi
amatores et. emissarii. facti. sunt, Unusquisque. ad
uxorem yrorimi sui hinniebant, Ubi LXX, ἵπποι
θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν. Quo vocabnlo nsus est
nosier, Eum locum Jeremiae prolatum et illustratum
leges ἃ S. Basilio, sub initium libri De vera ominis
virginitate, Equi ewissarii, vel admissarii, quot
nomen Varro frequenter. usurpat, qui. dicautuür,
notum est vel pneris. Et quidem de maribus omni-
bus qui feturze supplend:e causa. in feminas adwit-
tuntur, dici videtur. Columella, lib. vir, cap. 2,
mansuefactos teciis ovibus admisit. Sed hoc nomea
equo potissimum solet. convenire. 1dem , lib. vi,
cap. 37 : Est et alterum genus adimissarii [urentis ia
libidinem, quod nisi astu inhibeatur, affert qregi per-
nicicm, eic, Atque hujusmodi equos hic noster cu n

26

Digitized by Google
