199

THEOi HANIS CERAMEI

740

eum qui adoratur, et qui adorare se dicit, seorsim! A καὶ θεὸν ἰδικῶς χατὰ τὴν Νεστορίου δυστέδειαν " εἷς

in hominem et Deum, juxta Nestorii impietatem.
Vnus est enim hypostasi duabus naturis manentibus
imperinistis. Ut vero Judzorum genti honorem
daret Salvator, adjecit : « Quia. Salus ex Judis
est. » Vere. enim et Dei cognitio, el recessus ab
impietate a Judmis initium babuere. Occultiore
vcro sensu salutem appellavit seipsum, nomine
in id ipsum ferente. Hoc enim significat nomen
Jesu (8) ; salus enim Christus ex Jud:wis secundum
carnem est patus, « Spiritus est Deus, et eos qui
adorant ipsum, ín spiritu et veritate oportet ado-
rare.» Duo illa, quz perficiunt animam, actionem
costemplationemque insinuavit; per spiritum qui-
dem practicam virtutem signiflcans : « Spiritus
enim, ait ille, concupiscit adversus carnem, et caro
adversus spiritum **. » Per id vero quod dixit,
« in. veritate, » verum dogmatum intellectum. Per
actiouem igitur et. contemplationem vera efficitur
ndoratio. Vel quoniam umbrotilis littera legis oc-
cidit, spiritus autem vivificat **, litterz spiritees,
et umlir:e opposuit veritatem. Non igitur fidelibus
nobis, ut Judzis οἱ Samaritauis, loco circuinscri-
bitur adoratio, sed spiritu fit. Spiritus enim Deus,
mec in eum circumscriptio loci cadit: « Et. qui
adorant, eum in spiritu oportet adorare. »

« Dicit εἰ mulier : Scio quia Messías venit, qui
dicitar Chrisius. » Scias etiam ἃ Samaritauis ad-
ventum Christi fuisse exspectatum, qui a Mose

γάρ ἔπτι τῇ ὑποστάσει, χενουσῶν ἀφύρτων τῶν δύο
φύσεων. Tuy δὲ τὰ τῶν ᾿Ιουδλίων ὁ Σωτὴρ irfjya-
γεν, ὅτι « Ἡ σωτηρία ix τῶν Ἰουδαίων ἐστίν. »
᾿Αληθῶς γὰρ ὅτι xat ἡ περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶτις, xat f
τῆς εὑὐσεδείας φυγὴ παρὰ Ἰουδαίων εὗρατο τὴν &p-
χὴν. Κρυφιωδέστερον δὲ σωτηρίαν φερωνύμως ἑαυ»
τὸν ὠνόμασε - τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Ἰησοῦς * fj
σωτηρία γὰρ ὁ Χριστὸς ἐκ τῶν Ἰουδαίων χατὰ σάρκα
γεγένηται. « Πνεῦμα ὁ θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦν»
τᾶς αὑτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. »
Τὰ δύο τελειωτιχὰ τῆς ψυχῆς, πρᾶξιν xat θεωρέαν
ἡνίξατο᾽ διὰ μὲν τοῦ πνεύματος δηλώσας τὸ πρακτι-
xóv* « Τὸ πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ἐπιθυμεῖ κατὰ τῇ;
σαρχὸς, καὶ ἡ σὰρξ χατὰ τοῦ πνεύματος, » διὰ δὲ
τοῦ, « ἐν ἀληθείᾳ, ν τὴν τῶν δογμάτων ἀψευδῆ
κατανόηστιν. Διὰ πράξεων οὖν xal ἀληθείας ἡ ἀλη-
05; προσχύνησις γίνεται. "CH. ἐπειδὴ τὸ σχιῶδες
γράμμα τοῦ νόμου ἀποχτεῖνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωο-
ποιεῖ, ἀντέθηχε τὸ πνεῦμα τῷ γράμματι, καὶ τῇ
αχιᾷ τὴν ἀλήθειαν, Οὐ τοπιχὴ γοῦν ἡ προσχύνησις
ἡμῖν τοῖς πιστοῖς, ὡς τοῖς ᾿Ιουδαίοις χαὶ Zapapsi-
ταῖς, ἀλλὰ πνευματιχή. Πνεῦμα γὰρ 6 Θεὸς, οὐκ ἔχων
τὸ περιγράφεσθαι" « Καὶ οἱ προσχυνοῦντες αὐτὸν,
πνευματικῶς ὀφείλουσι προσχυνεῖν. »

« Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή " Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὅ
λεγόμενος Χριστός. » Ἐπίστησον ὅτι xat ol Σαμα-
ρεῖται τὴν παρουσίαν Χριστοῦ ἐξεδέχοντο, Μωτέως

acceperant : « Prophetam suscitaliit vobis Dominus Ο ἀχούσαντες, ὅτι « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος

de fratribus vestris sicut me **, » Infert igitur bunc
de eo sermonem mulier, cupiens fortasse coguoscere
tempus adventus ejus : et. ubi audivit, quia « Ego
sum, » non amplius curiose querit; et quia credi-

derat, et quia discipulorum interventu repressa est. -

Sed aqua et fone negleciis, in civitatem abit pra»
dicans Christum. Discipuli porro adwirati sunt
Salvatoris demissionem et humilitatem, quod col-
loquium fnulieris noh recusaret. Scientes vero uihil
ab eo sine consilio ἃς dispositione Deo 973 con-
veniente geri, non curiose sermonis rationem in-
quirunt, sed quz emerant spponentes, ut comederet
rogabant. Sed ipse Samaritanorum obedientiam
providens, et eorum fidem cibum sibi proprium οἱ
convenientem existimans : « Ego, inquit, cibum
habeo manducare, quem vos nescitis, » Cum vero
dicti novitate admirarentur discipuli, et dubitarent
num alicunde cibus ei aliquis per miraculum esset
allatus, cujusmodi Danieli Habbacum, et Elie aves
attulerant "7, declarat :zuignia : « Meus cibus est,
Ut faciam voluntatem ejus qui misit me.» {ἃ
dapes εἰ delicias suas promptam fidem eorum qui

ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ. » Εἰσθάλλει γοῦν καὶ
τὸν περὶ τούτων λόγον ἡ γυνὴ, βουλομένη τὸν χρόνον
ἴτως τῆς αὐτοῦ παρουσίας μαθεῖν καὶ ἀχούσασα,
ὡς € Ἐγώ εἶμι, » οὐχ ἔτι πολυπραγμονεῖ" τὸ μέν-
τοι πιστεύσασα, τὸ ὃὲ σνσταλεῖσα τῇ ἐνδημίξ τῶν
μαθητῶν. ᾿Αλλ’ ἀμελήσασα χαὶ ὕδατος, xal μονίας,
ἄπεισι πρὸς τὴν πόλιν χηρύττουσα. Οἱ μέντοι μα-
θηταὶῖ τεθαυμάκασι τὸ συγχαταδατιχὸν τοῦ Σωτῆρος
xaX ἄτυφον, ὅτι γυναιχὶ διαλέγεαθαι οὐχ ἢνήνατεο.
'AXX εἰδότες ὅτι οὐδέν τι ποιεῖ ἄνευ οἰχονομίας
θεοπρεποῦς, οὐ πολυπραγμονοῦσι τὸν τρόπον τῆς
διαλέξεω;, ἀλλὰ τὰ ἑωνημένα παραθέντες, ἠξίουν
φαγεῖν. ᾿Αλλ᾽ αὑτὸς τὸ τῶν Σαμαρειτῶν προδλέπων
εὐήνιον, xai ϑρῶμα ἴδιον χαὶ αὐτῷ πρέπον ἡγού-
μενος τὴν ἐκείνων εὐπείθειαν" « Ἐγὼ, φησὶ, βρῶ-
σιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε. » Τῶν δὲ ξενι-
ζομένων τῷ λόγῳ, καὶ ἀπορούντων μή ποθεν αὐτῷ
τι; παραδόξως ἐκομίσθη τροφὴ, ὥσπερ fjv ἐχόμισε
τῷ Δανιὴλ ᾿Αδδαχοὺμ, xal τῷ "Hiig τὰ ὄρνεα, σχ-
φηνίξει τὸ ἀϊνιγμα " « Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ
πὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. » θὕτως ἐποιεῖτο χαὶ
τροφὴν καὶ τρυφὴν τῶν μυσταγωγουμένων τὸ εὑ-

** Galat. v, 171. 5811 Cor. in, δ. ** Deut, xvin, 15..." Dan, xiv, 32; ΙΗ Reg. xvi, 6.

Francisci Scorsi note.

(8) Nomen Jesu. Radix hujus usquequaque ve-
nerabilis nominia est yy? salvavit unde fit nomeu
lidem yu? salus. hdem verbum in conjugat. Ni-
phil yvyrvi saleum. fecit, atque hine est. nomen
Yum Nec euin scribi debet yu αἱ per contem.

ptum Judei scribunt, neque ΠΩ quod nomeu
salutes, non. salvatorew significat, sed uti scripsi-
mus Ὁ quod semper LXX interpretes verte-
runt. Ἰησοῦς, uude ext Latinum Jesus. Lege Bellar.
lust. lingue Hebr, in exercit, ad psal. xxxiv.

Digitized by Google
