761 HOMILIA
σου, ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ ; » ἐπεφοίνιχτο γὰρ ἡ ἃ
Δεσποτιχὴ σὰρξ τῷ £x τῆς πλευρᾶς βλύσαντι αἴματι,
καὶ τῷ πάθει ἐχεκαλλώπιστο * διὸ ἐπάγει τῷ λόγῳ
3j τῶν ἀσωμάτων ἁγία πληθὺς, ὅτι « Οὗτο; ὡραῖος
ἐν στολῇ αὐτοῦ, » Στολὴ δὲ xai ἄμφιον ἡ ἀνθρωπό-
τῆς ἐστίν. ᾿Αλλὰ πῶς iv τῷ ἀφθάρτῳ σώματι
ἡμαγμένος ἑωρᾶτο χιτών; Οἰκονομία ἦν τὸ ὁρῴμε-
νον. Ὥσπερ γὰρ τὰς τρήσεις τῶν ἥλων ὑπεδείχνυ
Sol; μαθηταῖς, καὶ τὸν ἰχθὺν χατεδηδόχει μὴ δεό-.
μενος βρώσεως, οὕτω δὴ καὶ τοῖς ἀγγέλοις τὴν περὶ
τὸν ἄνθρωπον ἐνδειχνύμενος ἀγαθότητα, ἑωρᾶτο
τούτῳ τῷ σχήματι. Τοῦτο τὸ χρῶμα «jc θείας σαρ-
χὸς προορῶν Ἰαχὼδ προηγόρευσε.ε Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ
τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἴματι σταφυλῆς τὴν πε-
ριθολὴν αὐτοῦ, » ᾿Αλλὰ τί πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων
πεῦσιν αὐτὸς ἀποχρίνεται; ε Ληνὸν ἐπάτησα μονώ-
τατος, xal τῶν ἐθνῶν οὐκ ἔστιν ἀνὴρ μετ᾽ ἐμοῦ "»
ληνὸν λέγων τὴν τῶν δαιμόνων παράταξιν, καὶ τὴν
τῶν Ἰουδαίων ἀπείθειαν, « ἧς ἡ σταφυλὴ πλήρης
χυλῆς, καὶ βότρυς πικρίας ὁ clvoz αὐτῇς. » Ταύτην
πατήσας μονώτατος διὰ τοῦ σταυροῦ, καὶ ὡς ἐξ
οἴνου νέου τὴν cápxa τῷ αἴμκατι κεχριχὼς, vixr-
φόρος πρὸς τὸν Πατριχὺν ÜpZvov ἄνειμι. Ταῦτα
μυπταγωγηθέντες οἱ ἄγγελοι τὰς πύλας τῶν οὐρα-
y^ v ἀνεπέτασαν τὴν ἔπαρσιν τούτων ἐπιταχύνοντες"
ποιγαροῦν xai ἡμεῖς τὸν θεῖον 'Hoatav δεξάμενοι
σύμδουλον, « Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κύ-
Ρίου, » νοητῶς ἐφεπόμενοι τῷ ἐπιδεδηκότι ἐπὶ τῶν
νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, κατὰ τὸν Ῥαλμὸν, καὶ ἐπὶ τὰ
ὑψηλὰ ἐπιδιδῶντι τὴν φύσιν ἡμῶν, ὥς φησιν ᾿Α6- c
δαχούμ" γινώμεθα μετὰ τῶν παραπεμπόντων, xal
ὑποδεχομένων ἀγγέλων κατὰ τὴν τοῦ θεολόγου
Γρηγορίου παραίνεσιν, Εἶεν δ᾽ ἂν οἱ μὲν παραπέμ-
ποντες οἱ περὶ προνοίας λόγοι, ὅσοι τὰ περὶ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου διδάτχουσιν “ ol δεχόμε-
vo: δὲ οἱ περὶ θεολογίας ὅσοι περὶ τῆς προαιωνίου xal
ἀνεχφράστου διατρανοῦσι γεννήσεως, xat τῆς πρὸς
τὸν Πατέρα ὁμοουσιότητος. Ἡ δ᾽ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρα-
νοὺς ἀνάδασις, ἡ ἀπὸ τῆς οἰχονομίας εἰς τὴν θεολο-
iav ἀνάτασις * εἰ δὲ βούλει, ἡ ἀπὸ τῆς πραχτιχῆς
εἰς θεωρίαν ἀνύψωσις, “Ὅσοι γοῦν διὰ πνευματιχῆς
γνώσεως τοὺς περὶ Προνοίας κατὰ τὸ δυνατὸν mepatto-
ὅαντες λόγους ἀπὸ τούτων εἰς τοὺς περὶ θεολογίαν
ἀνάγονται, οὗτοι ταῖς χατὰ μέρος ἀναδάσεσι τὰς τοῦ
vob; πύλας ὑψηλοτέρας ποιοῦσι πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ D
Θεανθρώπου Λόγου ἀπὸ τῶν σωματιχῶν εἰς τὰ τῆς
θεότητος, ὥσπερ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναθρῴώσχον-
τες, καὶ εἰς θεωρίαν ἀπὸ τῆς πράξεως μεταδαίνον-
τες τῷ ἀνατατιχῶς ἕλχοντε θείῳ λόγῳ συνανυψού-
μενοι xal τῷ Θεῷ ἀῤῥήτως ἑνούμενοι “ ᾧ πρέπει

95 [sa, χης 4. ** Gen, xpix, 11. ** ]sa. Lxiii, 2.

δι fHabac. 11, 20.

XXXIX. 762

tua, et indumeunta'tua sicut de'calcato toreulari*? »
Purpureo scilicet. colore tincta fuerat Domini caro
sangninig emanantis ex latere, et Passione ipsa
fuerat decorata : ideo spbju ngit sancta illa corporis
expertium multitudo, quod « Hic formosus in stola
$ua. » Stolo nimirum et vestimentum humanitas est.
Αἱ quomodo in corpore incorruptibili tunica per-
fusa sanguine videbatur? Per dispensationem fa-
ctum est, ut ita videretur. Sicuti enim clavorum
foramina discipulis ostendit, et piscem comedit,
cum cibo non indigeret, ita et angelis, ut benigui-
tatem erga homines demonstraret, eo liabitu. vide-
batur. Hunc diviuz carnis colorem providens Jacob
prenuntiavis : « Lavabit in vino stolam suam, εἰ in
sanguine νὰ amictum suum **. » Sed quid augelo-
rum interrogationi ipse respondit? « Torcular calca-
vi solus, et de gentibus non est vir mecum : » torcular
ΔΘ] appellans dzemonum aciem, infidelitatemque
Judaeorum : «cujus uva fellis plena,et botrus amari-
tudinis vinum cjus 5'. » Hlauc cum solus in. eruce
caleassem, et veluti novo viuo carnem sanguine
colorassem, victer ad Patris thronum asceudo. llis
de rebus angeli insuucti. coeli portas expanderunt,
οἱ attollere festinarunt, Et nos igitur divini ]saice
accepto consilio, « Venite, ascendamus in montem
Domini 55,» et eum, qui ascendit super nubes coli
juxta Psalmum "", quique, juxta Habacum ?*, natu-
ram nostram super excelsa deduxit, spiritualiter
consequamur. Associemur cum angelis tum iis,
qui honoris ergo deduxerunt, tum qui excepere Do-
minum, juxta Gregorii Theologi monitum (56).
Erunt autem. velut przmissi angeli, de providentia
sermones, qui de Domini Incarnatione nosinstruunt:
81 velut excipientes illi, qui de theologia, quotquot
scilicet eternam illam, et ineffabilem generationem
explicant, et eum Patri esse consubstantialem
docent. Poiroa terris in calum ascensus erit men-
tis progressio ab iis qui ad humauitatis suscept:e
consilium, ad ea quz divinitatem attingunt, vel, sí
placet, ad contemplationem 6 praetica virtute pro-
vectio. Quicunque igitur spiritali intelleciu. doctri-
nam de divina Providentia quautum in nobis situm
est, perfecte assecuti, ab hace traducuntnr διὶ
altiores de Dco sermones, hi sane quibusdam vel-
ui aseensionibus gradatim porias mentis magis
attollunt ad excipiendum Verbum Dcum hominem,
ab his qvx sunt humanitatis, ad ea que snnt
divinitatis veluti ἃ terra transilientes in coelum,
et ab his qux practicam continent virtutem ad
contemplationem evecti. Simulque cum divino

5! Deut, xxxi, 52. ** Isa. n, ὅ. δ᾽ Psal. 0}, 3.

Francisci Scocsi nola.

hanc vocem : Quis est iste, qui ascendit? etc., esse
juterrogationem angelorum inferiorum eupientium
de tam miro Christi triumpho, et asceusu ἃ supe-
rioribus edoceri ; iidemque fere veteres Patres do-
cent idem hic ab Isaia dici, quod a Psalte psal. xxii:
Auolliteportas, principes, vestras ; eL elevamini, porte

eternales, qnam explicationem persequitur S. Au-
gust. seri, 188 De temnore, οἱ brevius Gregor.
Naz. orat. 42 quie est de flesurr. quem etiam noster
infra. iunnit.

(56) Gregorii Theologi monitum, Locum reili
supra not, 5f.

Digitized by Google
