7901 THEOPHANIS CERAMEI 109
micilio loqui, propterea quod adzeque in r bus om- ἃ οὐρανοῦ καθάπερ τι χεγωρισμένον ἐχδιαίτημα τοῦ

nibus Deus est, et per omnes res creatas eodem modo
pervadit, Atque hoc manifeste psaliui prophetia de-
«larat : « Si sscendero. in colum, tu illic es; si
descendero im infernum, ades: si sumpsero pen-
nas meas diluculo, et liabitavero ad extremum ma-
ris, illie tenebit me dextera tua. ?*. » Scire igitur
oportet, non esse cceli babitationem (68) Deo per
excellentiam separatam a ezteris; sed quoniam
superna illa sedes pura est ab omni malitia, in-
fima vero hzec, et lutulenta. vita passionum | eff«-
εἰν εἴν. malorum. operum plena, ideo quoties
«oli mentionem facit, beatam illam vitam ;omni
passione vacuam atque ab omni malo puram in-
Velligit.

« Qui amat patrem, et. matrem plusquam me,
non est me dignus. » Non prohibet amorem erga
parentes. Dominns : qui enim hoc, cum jam inde
in. veteri. lege statim post charitatem | in Deum,
praecipiat amorem in genitores ? Sed quoniam 1:8-
tura tyrannicum quiddam et violentum habet, ne
charitatem Deo debitam prz affectu parentum ue-
g'g"remus, hre dixit : Parentes saue diligere ne-
cessarium est, cum et hoc in rationis expertibus
animantibus (69) doceat ipsa natura : verumtamen
vorum amor amori in Deum non est przponendus.
Adverle vero quo pacto non dixerit : Qui Patrem,
aut matrem charitate, sed qui amore (70) prose-
quitur. Charitas enim perfecta cum sit, difficulter

ub hominibus vulgo recte exerceri potesl: at^ vero C

amor facile et recte exhiberi, Hac voce audita 'The-
cla matrem Theocliam pro Christo 999 odio lia-
bens Paulum secuta est; et Barbara Dei illeeta
desiderie. patris gladio cxsa. Quoniam vero soli
literie inhirere (72) non convenit (anguste enin,
tec satis docte mentis hoc est), ad altiorem sen-um
n aducen da. oratio,

9 [sal. cxxxvin, 8, 9.
Francisci

sermo auctoris dirigitur, videri possit, cum ea-

Ium audiunt esse Dei sedem. Cieterum propria qua-

dam ratione calum ut domum attribui Deo, in quo

ab argelis et. sanctis videtur, et collaudatur, non

exclulit hoe. dieto ; nam in plerisque aliis barum
, lemiliarum id asserit locis.

(08) Non esse celi habitationem. εχωρισμένην,
scli^et. separatam ab aliis sensu jam proxime ex-
plieato n. vint, in nota superiori,

(69) In rationis expertibus animantibus. Seneca
«ap. 49: Ferw fatus suos. diligunt, quorum conci-
tatus. egt amor, et fere rabidus, Plin. de lewna:
Cum pro. culis feta dimicat, ocu'orum aciem tr«-
ditur. defigere in terram, ne. venabula. expavescat,
Oppianus ἰὼ Veuat, ex versione. Joau, Dodini :

Jam vero natos insano. lyuces amore
Deyereunt; toreusque leo, pantheraque seva,
Lt pardi virides, üigrisque voluiilis usque.

Plura leges apud alios: est. enim locus communis
ie animantium antore.

(70) Charitate, scd. qui amore. Discrimzn hic au-
ctor agnoscit inter ἀγάπην ek φιλίαν, Que nus ver-
linus quati potuimus accomodate 2d Greca, cha-
ritatem, et amorem, Quale autem sit. discrimen

Θεοῦ λέγειν τὸ Εὐαγγέλιον, διότι χατὰ τὸ ἴσην ἐν
πᾶτι τὸ θεῖόν ἔστι, xal διὰ πάτη; ὡπούτω; bx
τῆς χτίσεως. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡ ψαλμιχὴ πρύφη-
«ila παρίσττοιν * « "EXv ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ
ἐχεῖ c: ἐὰν χαταθδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει " ἐὰν ἀνα-
λάδοιμ: τὰς πτέρυγάς μου χατ᾽ ὄρθρον, xol χατα-
σχηνῴσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, χἀχεῖ με xa-
θέξει ἡ δεξιά cov. » Ἔστι τοίνυν μαθεῖν, ὡς οὐχ
ἀφώρισται τῷ Θεῷ κατ᾽ ἐξαίρετον ἢ οὐράνιος οἴχησις"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καθαρεύει xaxlaz ἀπάτης ἢ ἄνωθεν λῆ-
ξις, ἡ 65 κάτω xat ὑλωδεστέρα Qui, πεπλήρωται τῶν
χατὰ χαχίαν ἐνεργουμένων παθῶν, διὰ τοῦτο, ὁπη-
vixa τοῦ οὐρανοῦ μνήμην ποιεῖται, τὴν ἀπαθῆ ζωὴν
νοεῖν δίδωσι, xal παντὸς καχοῦ καθαρεύουσαν.

« Ὃ φιλῶν πατέρα f| μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι
μου ἄξιος. ν Οὐ τὴν πρὸς τοὺς τεχόντας φιλίαν ἀπείρ-
γει ὁ Κύριος * πῶς γὰρ ὁ καὶ ἐν τῇ παχαιᾷ νομοθε-
σίᾳ μετὰ τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην τὴν εἰς τοὺς τεχόν-
«ας στοογὴν τάξας εὐθύς; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τυραννιχὸν ἡ
φύσις, xal βίλιον, ἵνα μἢ τῇ πρὸς τοὺ; φύντας
διαθέστξι τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης χαταφρονέσωμεν,
ταῦτά φησι" Φιλεῖν μὲν γὰρ τοὺς τεχόντας Enáva-
χες, τοῦτο διδασχούσης x&v vol; ἀλόγοι; τῆς Q
δσεω; " οὐ μὴν τὴν εἰς αὐτοὺς στοργὴν τῆς πρὸς
Θεὸν τιθέναι ἐπίπροσθεν. Ὅρα δὲ πῶς οὐχ εἶπεν" Ὁ
ἀγαπῶν πατέρα ἣ μητέρα, ἀλλ᾽ « Ὃ φιλῶν. » Ἢ γὰρ
ἀγάπη τελεία οὖσα δυσχερής ἔστι τοῖς πολλοῖς εἰς
κατόρθωσιν * ἡ δὲ φιλία ῥᾳδία καὶ εὐχατόρθωτος,
Ταύτης τῆς φωνῆς ἀχούσασα θέχλα τὴν μητέρα θεο-
χλείαν διὰ Χριστὸν ἀποστέρξασα τῷ Παύλῳ χατῆχο-
λούθησε, xai Βαρθάρα ξίφει τέμνεται πατρικῷ τῷ
πόθῳ θελχθεῖσα τῷ θεϊχῷ, Ἐπειδὴ οὐ χρὴ μένῳ
προπανέχειν τῷ γράμματι (μικροπρεπὲς γὰρ τοῦτο
καὶ ἀμαθέστατον), πρὸς ὑψηλότερον νοῦν ἀναχτέον
πὸν λόγον.

Scorsi nota.

"0n Solim inter ipsas voces, Sed inter res signi-
ficatas, exp icat an tor plenius. hom. 51, ad quam
vide tiot, uosiram, ubi copiosius de hoc discrimine.
Atque ex loe. Joco maxime confirmatur rostra ex-
plicatio ibi posita ;; nam hie ἀγάπην charitatem
vult esse perfectum. quemdam et gravem affectum,
Sive habitum amoris, φιλίαν vero. amorem, vel
amicitiam ineliostam, et vulgarem, queque in ple-
risque facile reperiatur.

(11) Thecla, V4 de hae. sancta. inter. mulieres
pretowartyre: disseruimus ad hom. 31, not. 7, uhi
adnoiavimus ex. Baronio in not. ad. Martyrol. uon
omnia, «qua dicuutur de S. Thecla esse. censenda
apocrypha; quorum primum est, quod3 S. Pauli
pri-lieatioue — conversa. ad. Christu.o fuerit ; «jns
matris. uomen, quod liie Tlhieoplianes atfert. hals-
uir in. Meneis Grecorum, Scpiemb. 9$: Αὕτη vé
qovzv ἐχ πόλεως Ἰχονίου μητροὺς Θεοχλείατ. Hac ex
civitate Jccnis, εἰ matre. Theoclia nata. est. El
paulo iufra : Περιφρονήσατα δὲ πυρὺς ἐν ᾧ ἐδλήην
χαὶ μητρὸς, χαὶ μνηστῆρος τῷ ΠΙαύλῳ diezovo
θησε. Contempiis autem igne in quem. conjecta fuit,
et matre, et sponso, Paulum secu cst.

(12) Soli litter inkarere. Posito. litevali senso
tanquam. fundamento. eumis recte. doctriu, qua

Digitized by Google

