829

HOMILIA XLIY.

830

ἠλευθέρωσεν * ἀλλὰ xal τὴν μαχλῶσαν πόρνην τῆς A sordibusque peccati purgavit κ΄; Simon Phariszus

δυσώδους ἁμαρτίας ixáünpe. Σίμων ὁ Φαρισαῖος
χαλεῖ τὸν Κύριον εἰς ἑστίασιν * ἀλλὰ καὶ Μάρθα τοῦ-
τον εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς ὑπεδέξατο. ᾿Αλθαίνει τὸν
τοῦ ἐχατοντάρχου παῖδα ἀπαλλάξας αὐτὸν τοῦ vodfj-
ματος * ἀλλὰ xat τῷ πυρετῷ ἐπιτιμήσας σφοδρῶς
τὴν πενθερὰν Σίμωνος φλέγοντι, τοσαύτην ἐποίησε
ποῦ xaxoü τὴν ἀπαλλαγὴν, ὡς πρὸς τὸ διαχονεῖν
ἐπιῤῥῶσαι τὴν ἤδη προσδοχωμένην τεθνήξασθαι.
ΓὌψει δὲ αὐτὸν ἀνιστῶντα μὲν τεθνηχότα xol τὸν
τῆς χήρας υἱὸν, ἀλλὰ xal τὸ Ἰαείρου θυγάτριον.
Καὶ μαθητῶν αὐτῷ ἐφείπετο θίασος, ἀλλὰ καὶ μα-
θήτριαι διηχόνησαν, ἀπόστολοι γεγονυζαι τῆς ἀνα-
στάσ:ως. Ὁρᾷς τοῦ χοινοῦ Δεσπότου καὶ πλάστου
καὶ τὰς εὐεργεσίας χοινάς ; 'Επειδὴ γὰρ ἀπηρυθρία-
σὰν ἐς τοσοῦτόν τινες, ὡς μὴ κυρίως ἄνθρωπον τὴν
γυναῖχα εἰπεῖν, ἀλλὰ μέρος ἀνθρώπου ὡς πλασθεῖ-
σαν ix τῆς πλευρᾶς τοῦ ἀνδρὸς, ἐπιστομίζει διὰ
τούτων τὰς τῶν χατηγόρων γλωσσῶν ἀχαλινώτους
ὁρμὰς, δεικνὺς ὡς ἀρετῆς xal καχίας ἐπίσης αὐτο-
πρατορεῖ καὶ ἀνὴρ καὶ γυνή. ᾿Αλλὰ ταῦτα εἴρηται
κατὰ πάροδον" αὐτὰ δὲ τὰ ἱερὰ ἐπαναλάδωμεν
λόγια. '

ε Κύριε, ὁ παῖς μου βέδληται ἐν τῇ οἰχίᾳ παρα-
λυτικὸς, óc; βασανιζόμενος. » ΓΔθρει δὴ πω; ἐν
αὐταῖς ἣν τοῦ θανάτου δυσμαῖς " ἐδέδλητο γὰρ ἐν τῇ
olxía, ὡς μηδὲ δύνασθαι αὐτὸν ἀγαγεῖν πρὸς τὸν
Κύριον. ᾿Εχφαντιχώτερον δὲ ὁ Λουχᾶς τοῦτο δηλοῖ,
προσβεὶς, ὡς ἔμελλε τελευτᾷν. Τινὲς δέ φασιν, ὡς
διὰ τοῦτο οὐδὲ προσήγαγον αὐτὸν φέροντες ἐν τῷ
σχίμποδι, ὡς ἂν μὴ τελευτήσῃ φερόμενος, προσ-
δόχιμος ὧν ἤδη τεθνήξασθαι " ἐμοὶ δὲ δοχεῖ, ὡς οὐ
διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν αὐτὸν οὐχ ἐχόμισαν, ἀλλ᾽
ἐ πέπειστο ὁ ἑχατόνταρχος, ὡς δύναται xal ἀπόντα
θεραπεῦσαι τὸν Κύριον. Καὶ τοῦτο φανερὸν ἐξ
ὧν ἔλεγεν" « Εἰπὲ λόγον, xai ἰαθήσεται ὁ παῖς
μου.»

« Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς "᾿Εγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω
αὐτόν. » Διὰ τέ οὕτω ῥᾳδίως ὑπήχουσε, καὶ τὴν θε-
ραπείαν εὐθὺς ἐπήγαγε, χαίτοι οὐκ εἰωθὼς ἐν ἄλ-
λοις τοῦτο ποιεῖν; Τῷ τε γὰρ πατρὶ περὶ τοῦ σε-
ληνιαζομένου παιδὸς γονυπετοῦντι, xal ζητοῦντι τὴν
θεραπείαν τοῦ πάσχοντος ἐπιπλήττει πρότερον, γε-
νεὰν ἄπιστον xal διεστραμμένην εἰπών. Καὶ τῇ

Dominum ad convivium vocat, sed et hunc Martlia
in domum suam recepit ** ; sanat centurionis filium,
einmque ἃ morbo vendicat **, sed et inerepans febri
Simonis socrum vehementer "renti, tam (firmam
restituit valetudini, ut ad ministrandum ea vires
baberet, φῦ mortem jam exspectabat imminen-
tem **, Videbis etiam illum et demortuum vidum
filium, et Jairi puellam ad vitam revocare **, Et
quidem sequebatur illum sacer discipulorum coetus,
sed et ministrabant mulieres, nuntiz resurrectionis
insütutz. Vides communis Domini et elffictoris
utriusque sexus communiter etiam prestitam utrique
beneficentiam? 319 Quoniam enim eo impudentia:
aliqui processerunt, ut mulierem non esse proprie

B hominem dicerent, sed hominis partem, utpote ex

viri latere fictam; refrenat per hec Dominus ma-
ledicorum linguas, et effrenatos eorum impetus
coercet, ostendens virtutem ac vitium zque in viri
ac mulieris arbitrio ac potestate posita esse, Sed
ες obiter dieta sunt; jam sacra ipsa verba resu-
mamus,

« Domine, puer meus jacet in domo paralyticus,
et male torquetur. » Ádverte quod ad ipsum mortis
vergebat occasum. Jacebat enim in domo tam male
affectus, ut ad Dominum adduci non posset. Ex-
pressius autem hoc Lucas ostendit adjungens, quod
erat moriturus **. Aliqui porro dicunt, ea de causa
in grabato non fuisse deportatum, ne scilicet inter
ferendum vitam [iniret, cum am esset morti
vicinus. Mihi vero non ea causa non adductus
fuisse videtur, sed quod confideret centurio absen-
tem. etiam a Domino posse sanari. Quod ex ipsis
ejus verbis perspicuum fit : « Dic verbo, et sana-
bitur puer nieus. »

« Dicit ei Jesus : Ego veniam, et curabo eum. »
Quare tam facile exaudit, el tain subito valetudinem
confert, cum in aliis non ita facere consuesset?
Etenim lunatici filii parentem ad genua prociden-
tem, et male affecti valetudinem obsecrantem in-
crepat prius, generationem incredulam et per-
versam vocans δ΄. Et Chananzse magno cum affectu

Xavavaía περιπαθῶς ἀντιδολούσῃ περὶ τῆς θυγα- D pro filia supplicauti : « Non est, inquit, bonum

«ρός * « Οὐχ ἔξεστιν, εἶπε, λαδεῖν τὸν ἄρτον ἀπὸ
«ὧν τέχνων, χαὶ δοῦναι τοῖς κυναρίοις, » "Ev δὲ τῷ
“παρόντι ὁμοῦ τε ἤχουσεν, ὅτι « Ὁ παῖς μου βέδληται
ἂν τῇ οἰχίᾳ παραλυτιχὸς, » xai πρὸς τὴν θεραπείαν
ἐπείγεται, Διὰ τέ; Ἐπειδὴ ὁ τὰς χαρδίας ἐρευνῶν
xai μέχρις ἐννοιῶν ψυχῆς ἐξικνούμενος, ἔδει τοῦ
ξχατοντάρχου τὴν πίστιν ὁπόση τις ἦν. Τὴν χάριν οὖν
πρὸς τὴν πίστιν μετρεῖ, καὶ τὴν ἴασιν ὑπισχνεῖται

*! Joan. iv, 7 seqq.
9

wit, 10 seqq; vii, seqq. ** Luc. vii, 2.

** Luc, vit, ὅθ; x, 59-45.
*! Luc. i, 44.

sumere panem filiorum, et dare cauibus **, » fn
przssenti vero simulac audiit, quod « Puer meus (6)
jacet in domo paralytieus, » valetudinem afferre
maturavit, Quamobrem ? Quia nimirum qui corda
Serutatur, et pervadit animi sensus, cognoverat
quanta centurionis fides esset, Gratiam igitur fide
melitur, et curationem subito pollicetur : ut. ita
etiam genülis hominis ferveus pietas Judais se-

€ Matth. vit, 15, ** Luc. 1,158, $9. '* Luc.
** Mauh, xin, 96.

Francisci Scorsi note.

.(6) Quod puer meus. Abruptus hic sensus in C.
Panorm. deficientibus post βέδληται his £v τῇ oixia

παραλυτιχὺς, xai πρὸς τὴν θεραπείαν ἐπείγεται,
qua: legi in Gall.

Digitized by Google
