819

THEOPIIANiS CERAMEI 84

eum, qui ipsum sppel'averat bonum : « Quid enim A vat Θεὺς, ἐπιτιμῶν τῷ εἰπόντι αὐτὸν ἀγαθόν" « Ti

me vocas, inquit, bonum? nemo bonus uisi solus
Deus. » Est. vero putida istorum oratio, et faelita-
tem suam continuo prodit. Oportebat enim ipsos
intelligere si modo liberi essent. invidia, non ideo
hoc dicere, quod bonum esse se neget. Qui enim
hoc fieri possit, cum et hominem et arborem bona
appellet? « Bonus homo profert de thesauro suo
nova ei vetera **;»et ; «Non potest arbor bona fructus
malos facere?**; » non igitur negat 3185 esso se
bonum, sed simulationem hominis reprehendit, et
vulpinam retegit pellem, qua tectus interrogationem
proposuerat, perinde ac si dieat (10) : Quomodo
me vocas bonum, quem nudum hominem arbitra-
ris? Quomodo ime vocas bonum, quem verbis tuis
venisti deceptum ? Quomodo adularis ei quem Moysi
contrarium putas? Quid non ex adverso pugnaturus
' mggrederis? quid. adulationem , ut. insidias siruis?
« Nemo bonus nisi solus Deus : » $i igitur we
bonum vocas, Deum etiam csse me credas: si me
purum hominem :stimas, quique decipi tuis ver-
bis possim, noli appellare bonum. luc igitur spc-
ctans Dominus dixit : « Nemo bonus nisi solus
Deus. » Sed aliud. etiam subjicit; contemplandum.
Etenim si solus Deus bonus est, quomodo 'vocat
Scriptura bonum el sapientem. Saniuelem puerum,
et « bonus Saul filius Cis?*, » Elcana vero con-
jugem suam Annam, quod liberis careret. moren-
tem. alloquens : « Nonne bonus ego sum tibi super

με λέγεις, φησὶν, ἀγαθόν ; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς
ὁ Θεός. » Ἔστι δὲ ὁ λόγος αὐτῶν σαθρὺς κομιδῆ,
καὶ τὸ ἀχαλλὲς ἐμφαίνων ἐν ἑαυτῷ. Ἐχρῆν γὰρ
συνιδεῖν, εἴπερ ἦσαν βασκανίας ἐχτὺς, ὡς οὐχ ἀπ-
αναινόμενος τὸ ἀγαθὸς εἶναι ταῦτά φησι" πῶς γὰρ,
ὁ xa ἄνθρωπον καὶ δένδρον εἰπὼν ἀγαθόν; « Ὁ
ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐχδάλλει Ex τοῦ θησσυροῦ αὐτοῦ
χαινὰ καὶ πολαιά " » xal " « Οὐ δύναται δένδρον ἀγα-
5v καρπὸν σαϑρὸν ποιῆσαι. » Οὐκ οὖν ἀπαρνεῖται
τὸ ἀγαθὸς εἶναι, ἀλλ᾽ ἐλέγχει τοῦ ἀνδρὸς τὴν ὑπό»
χρισιν, χαὶ τὴν ἀλωπεχῆν ἐκκαλύπτει, μεθ᾽ ἧς τὴν
ἐρώτησιν ἐπεποίητο, μονονουχὶ λέγων " Πῶς ἀγα"
θὺν ὀνομάζεις, ὃν νομίξεις Ψιλὸν ἄνθρωπον ; Πῶς
ἀγαθὸν χαλεῖς, ὃν ἧκες φεναχίσαι τοῖς ῥήμασι;
Πῶς δὲ χολακεύεις, 0v εἰχάζεις τοῦ ΜΙωῦσέως ἀντί-
0:9v ; Τί μὴ φανερῶς ἥχεις πολεμήσων, ἀλλ᾽ ὡς
χόχον τὴν θωπείαν ἱστᾷς; « Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς
ὁ θεός. « Εἰ οὖν ἀγαθόν με ὁμολογεῖς, πίστευε εἶναί
με καὶ Θεόν. El Ψιλὸν ὀνομάζεις ἄνθρωπον, ἀπατῃ;
Oval με τοῖς σοῖς λόγοις δυνάμενον, μηδ᾽ ἀγαθὸν
xacovópate. Πρὸς τοῦτο ἀφορῶν εἶπεν ὁ Κύριος,
« Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. » ᾿Αλλ᾽ ἕτερον
ἀναχαλύπτει πάλιν θεώρημα. Ἐ γὰρ μόνος ἀγαθὸς
ὁ θεὸς, πῶς φησιν ἡ Γραφὴ ἀγαθὸν xai σοφὸν
παῖδα τὸν Σαμουήλ; xal «ὁ ἀγαθὸς Σαοὺλ υἱὸς Κὶς.»
Ἑλκχανᾷ δὲ βαρυθυμοῦσαν τὴν ὁμόξυγον " Avvav τῇ
ἁπαιδίᾳ παραμυθούμενος. « Οὐχ ἀγαθός cot, φησὶν,
ὑπὲρ δέκα τέχνα ἐγώ; » Καὶ 6 ψαλμός" € ᾿Αγά-

decem filios 15 ? » et psalmus : « Benefae, Domine, C Guyov, Κύριε, λέγει, τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ τοῖς εὐθέσι

bonis, et rectis. corde?*. » Verum Evangelium de
ea loquitur bonitate, qui& per se bonitas est, que
in sulo inest Deo. Quotquot enim res olix& bon
sunt, gratia participes sunt bonitatis, sicul et san-
cuitatis, et Justitiz, et aliorum bonorum quorum
partem accepil unumquodque eorum que sunt,
quautum cujusque recipientis natura capiebat, « Ne-
mo igitur bonus. nisi solus Deus, » Quod si sermoni
veluti condimentum quoddam licet aspergere pro-
pier eos qui. talibus delectantur, cominunio quie-
dam est utriusque vocis Θεὸς Deus, et ἀγαθὸς bo-
nus; si quis enim elementorum numerel unitales
(17), pares utrobique reperiel, ducentas scilicet

τὸ Matth, xij, 55. 7**. Matth. vu 18.

** | Reg. i1, 26.

τῇ καρδίᾳ. » ᾿Αλλὰ τὸ Εὐαγγέλιον τὴν χυρίως ἀγα
θότητα λέγει ἥτις μόνη σύνεστι Θεῷ. Ὅσα γὰρ
ἄλλα πέφυχεν ἀγαθὰ, χάριτι μετέσχε τῆς ἀγαθό-
τητος, ὥσπερ δὴ xa ἁγιωσύνης, καὶ δικαιοσύνης,
χαὶ ὁσιότητος, xol τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, ὧν μετέλα-
θεν ἕκαστον τῶν ὄντων, καθ᾽ ὅσον ἡ τοῦ δεχομές
νου φύσις ἐχώρει. « Οὐδεὶς οὖν ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ
Θεός. » Εἰ δὲ δεῖ καὶ οἷον ἤδυσμά τι προσθεῖναι τῷ
λόγῳ διὰ τοὺς τοιούτοις προσέχοντας, κοινωνία τις
πρόσεστι τοῖν ὀνομάτοιν ἀμφοῖν τοῦ τε θεοῦ xil
τοῦ ἀγαθοῦ. Εἰ γάρ τις τὰς τῶν στοιχείων ἀριθμή"
σει μονάδας, ἴσας ἐν ἀμφοτέροις εὑρήσει σαφῶς εἰς
πέσσαρα:, χαὶ ὀγδοήχοντα, καὶ διαχοσίας ποσουμὲ"

79 (fog. 1, 8. 7*. Psal. cxxiv, 4.

Francisci Scorsi note.

(40) Perinde ac si dicat. Explicatio horum ver-
borum : Quid me vocas bonum ἢ Nemo bonus nisi
solus Deus, allata hie ἃ Theophane consentanea est
ejus opinioni, de qua supra not. 74 quod ille dives
adolescens simulato animo et tentandi causa ad
Clristuro accesserit ; lioc. eniin posito ita explicat
ilam Christi responsionem, quasi ad hominem
quoddam argumentum illatum ad ejus simulationem
redarguendam quod hac paraphirasi planius fiat,
Qaomodo me vocas honum, ait Christus, ex mente
'Theophan., quem nudum hominem arbitraris? Vcl
enim eo sensu me vocas bonum, quo Deus dicitur
bonus, qui natura, et ui loquitur S Dionysius αὐτοάς-
χαβος est per se bonus : atque hoc. pacto simulate
loqueris, non enim me Deum existimas. Vel me
vocas bonum ea bonitste qua conveuit homini ἃ
Deo nimirum impertita, et hoc etiam sensu verba

p üngis, et tecto ingenio loqueris;

putas enim me
contrarium Deo, et Moysi, et tua, interrogatioué
€onaris me in quopiam errore deprehendere; ergo
nulio sensu, quod ad auimum tuum pertinet, tua
appellatio vera est, labiis tenus lioc nme titulo το -
honestas, cor autem. 1num longe esta mie. Hac εἰ
explicatio Theophaun. qui salis plane ostendit Chri
sti responsionem fuisse ad duplicis adolescents
mentem directa, cum ait : Πρὸς τοῦτ᾽ àgopoY
εἶπεν ὁ Κύριος, Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἰς ὁ
Θεός" lluc igttur. spectans Dominus dixit : « Neno
bonus, nisi solus Deus.»

(17) Elementorum. numerel unitates, De hujus. eat
culationis quam ἰσόψηφον Graeci dicuut, antiquitate
ei usu diximus supra ad hom, ὅθ, not £9, quam
recole; ibi enim et loc quoque ἰσόψτιτον expo
suimus.

Digitized by Google

