161

una divinitas sine principio, simplex, supersub-
stantialis. partium ac divisionis expers (41), eadem

THEOPHANIS CERAMET
Unus Deus in Patre, et Filio, et Spiritu sancto ; A

108

Εἴς Θεὸς ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, xo ἁγίῳ Πνεύματι,
μία θεότης ἄναρχος, ἁπλῇ, ὑπερούσιος, ἀμερὺς,
ἀδιαίρετος, ὁ αὐτὴ μυνὰς, χαὶ ἡ αὐτὴ χατὰ τὰς

Francisci Scorsi note. '

(11) Partium ac aivisionis expers. Graeca suut ἀμε-
ph: ἀδιαίρετος. In. quihus. adverto τὸ ἀδιαίρετος
hoc loco esse idem. quod &peptz additum ad ma-
jorem explicationem, Dis iisdem omnino vocabulis
usus de divina natura Gregor. Nazionz. ad Eva-
grium sermonem labens, orat. 44 : Εἰδέναι δὲ &xó-
Xouüov ἡμᾶς τοὺς τῆς ἀληθείας ἐπιγνώμονας, ὡς
ἀδιαίρετός ἔστι, χαὶ μονοειδὴς ἡ θεία τε καὶ ἀμε-
ρὴς τοῦ Ἀρείττονος οὐσία. Sciendum est. deinceps
mobis qui veritatem agnoscimus quod divina, et
simplez. Dei essentia individua uniusque modi est.
Kt ita tota. illa orat, in. qua ostendit nullam sectio-
mem, et divisionem reperiri in essentia divina τῷ
ἀδιαίρετον utitur pro indiviso et τῷ διαίρεσις pro
divisione. Hoc mihi fuit observandum πος loco, et
admonendum boe verbum διαιρέω, et inde deducta,
vel cum particula privativa, vel sine illa, non sem-
per eodem modo interpretanda. in. SS. Patribus.
Aliquando enim non pro sectione, el divisione in

* partes, sed pro sola distinctione pouitur, quod est
diligenter. animadvertendum, Nam Damascenus ,
lib. 1 De fide Ortlod., cap. 8, ita locutus : Μίαν
βασιλείσν ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσι γνωριζομέ-
νὴν ἀσυγχύτως ἐνουμέναις, χαὶ ἀδιαστάτως διαι-
ρουμέναις (8 χαὶ παράδοξον) εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν,
xal ἅγιον Πνεῦμα. Qua quidem Jacobus Billius
ita vertit : Credimus. in unum Deum, ete., unam
essentiam, unam. divinitatem , unum imperium in
tribus perfectis personis citra permistionem, et con-
[usionem. unitis et sine distinctione divisis (id quod
mirum. est), in Patrem et Filium, et Spiritum san-
ctum. fta, inquam, vertit, sed haud scio an. satis
subüiliter, et theologice; neque vero satis mihi
probatur Fabri Stapuleusis. interpretatio, qui ver-
tit indivise diseretum. qui etiam in eo peccat, quod
discretum ad regnum retulit, cum τὸ διαιρουμέναις
cum personis concordet. Potius ergo vertissem illa

Strema verba xal ἀδιαστάτως διαιρουμέναις, et
indivise dixtinctis. Nam personis divinis de quibus
loquitur. illis vocabulis Damascenus distinctio sane
convenit, et hoc vocabulum usitatm est in schola,
divisio vero nequaquam. Nusquam enim recte di-
eitur ad theologicam amussim ; Persone divinz di-
viduntur inler se, sed distinguuntur; adeoque Da-
mascenus illis verbis, et divisionem negal cum
ἀδιαστάτως dicit, el concedit distinctionem cum
ait διαιρουμέναις. Atque in. hac utraque significa-
lione spe ponitur. verbum διαιρέω, eL ab eo dedu-
ctum ad verbum ἀδιαερέτως, cum sermo est de hoc
mysterio Trinitatis. Nam in confessione fidei quam
professus est Tarasius, patriarcha Coustant., rela-
ia ido vir synodo approbata, act. 6, ita habetur :
Μίαν ἀρχαν(όμολογῶ, μίαν θεότητα, καὶ χυριότητα,
μίαν βασιλείαν, καὶ δύναμιν, xax ἐξουσίαν ἐν τρίσ v
ὑποστάσεσι ἀδιαιρέτω: ξκαιρουμένην, xai ἧνωμέ-
ναις διαιρετῶς. Que ibi ita. »uut Latine τοι :
Uuam (confiteor) dominationem, unam deitatem,
«unam potestatem, unum imperium, et potentiam que
personis. dividitur, indivise, et substantia copulatur
divise. lta, inquam, sunt in toto illa postrema verba
sibi opposita qu:e tamen θεολογικωτέρως ita inter-
pretarer. Quse personis distinguitur indivise, et sub-
stantia copulatur distiucte, idque ob rationem su-
pra slatam ex usu loquendi Theologorum. Et hanc
auimadversionem velim adhibilam utcumque. in
synodis generalibus hiec confessio fidei vel sermo
De Trinitate, ejusque personarum distinctione con-
tinetur; semper euim, quod videriu, τὸ διαιρούμενον
divisum vevüitur, quae cum sit jpsins significatio
comunis, tamen distinctionem significare potest,
ut ex Budxo optimo observatore loculionum, vo-

cumque Grrecarum didici, qui aliqua confer! testi-
monia. Plato in Pherdro : Οὐχοῦν τὸν μέλλοντα jr-
τορχὴν τέχνην μετιέναι πρῶτον μὲν δεῖ ταῦτα ὑδῷ
διηρῆσθαι. Igitur qui tradere artem. rhetoricam
aggreditur, oportet. hac via, et arte. dividere, Sic
vertit. Budzus, quod idem, ac distinguere. Theo-
plirastss. in. tertio. Περὶ ἀμπελουργίας, loquens
ὑπὲρ ἧς καὶ πειρῶνταί γε διαιρεῖν τοῖς γένεσι
ποιούμενοι, καὶ ταῖς ὥραις τὸν ἀφορισμόν. De qua
quidem conati sunt differentias constituere, et discri-
mina notare, quod. es! distinguere. El infra ilem
Budzus : Διαίρέσις, inquit, discriminatio differentia-
rumque adnotatio earumque rerum, que ad rem
p constituendam pertinent, et referunt. Cum igilur
τὸ διαιρεῖσθαι hane significandi vim habeat, cur ea
non utamur in explicando mysterio personarum
divinarum in quibus distinctio locnm habet, non
divisio, aut distractio, aut. separatio? Scio alios
eum verbo dividere usi sunt in interprelanda τὸ
διαιρεῖσθαι atque ita. divisionem tribuunt. divinis
personis, i: ipsum intellexisse quod nos distinguendi
verbo sentimus; sed illud tamen contendo, in re
tam exquisita exquisitius, el accuratius esse loquene
dam, Maque in. edicto Constantini imperatoris, iu
vi synodo. act. 18, ubi dicitur : Μονὰς γὰρ ὡς
ἀληθῶς ἡ Τριὰς ἑνιζομένη Θεότητι, καὶ Toi, ὡς
ἀληθῶς, ἡ μονὰς διαιρουμένη ταῖς ἰσότησι, χαὶ οὐ
εριξομένη τῇ ἀϊδιότητι " quie Sic. reddit interpres:
nitas quippe vere est Trinitas quia unitas est Dei-
taie, et Trinitas vere est unitas alivisa proprietatibus,
el non. dispertiia cternitate ; τὸ divisa sine. dubio
sumitur pro distincta; sed tutius et ἀχριδεστέρως
et exactius reddidissem τὸ δι αιρουμένη distincta
proprietatibus, lta enim est : proprietates distiu-
guunt personas, non dividunt, aut sepsrant ab iuvi-
cem. Sed maxima difficultas est in. intelligeudo el
explicando illo loco S. Damasceni, lib. 1, cap. tl,
ubi sie loquitur : Κατὰ πάντα ἕν εἰσιν ὁ Πατὴρ,
καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, πλὴν τῆς ἀγεν-
νησίας, καὶ τῆς γεννήσεως xal τῆς ἐχπορεύσεων
ἐπίνιοα δὲ τὸ διῃρημένον, Qui. vertit Billius: Unum
idemque omnino sunt οἱ Pater, εἰ Filius, et Sphilus
sanctus, nisi quod Pater genitus non est, Filius g^n-
tus est, Spiritus sanctus processit, quod in en distin-
cium est cogitatione sola distinguitur. Et Faber Sa-
pulensis ultima verba : latione autem, et intelii-
gentia hoc distinctum ; ubi utrique distinguendi
verbo &unt asi. Quid autem sibi volt Damascents
eum distinelionem rationis pouit in personis divi-
nis, Jodocus Clietboveus commentator. Damascent
ita explicat, quasi dicat auctor : Iilud quod reips:
unum est in S, Trinitate, nempe natura raton?
est distinetum : Nam ipsum, inquit, cum singulari-
bus cujusque persone sumptum proprietatibus pect-
liariter singulis accommodalur, ut. si intelligatur d
unum cum personali proprietate Patris, ad primam
contrahitur personam ; si cum singularitate Filii ad
secundum ; si cum Spiritus sancti. singulari. mode
subsistendi intelligitur, attribuitur tertiw. lia Clietio-
veus, qui videtur ponere distinctionem rationis
inter uaturam οἱ pyoprietales. Sanctus gutem
Thomas, in 1, dist. 2, art. 4, et. dist, 25, quzsl.
unica, art. 14, ita explicat, ut raüiouem ien velit
esse, ac relationem ; sed ἐπίνοια non esi relatio,
αὐ dicitur ἕξις, sed intelligentia, ut recte Suartus
noster, lib. in, cap. 24, tom, [, in part. 1, Δ]
subdit ad Damasceni locum explicandum : Nox
tamen. dicit. Damascenus. per solam intelligentiam
distingui personas; sed per processiones εἰ reali
proprietate. Differentiam autem inter personas creatas
el divinas in lioc ponit, quod distinctio personarum

Digitized by Google

