851

THEOPHANIS CERAMEI

852

ponit. Ecclesiz, antiqui timoris memoriam Demetrii À κρατῆρα διπλοῦν, τῇ πανηγύρει τοῦ μάρτυρος Δη-

martyris celebritate temperans, ut εἴπη! gandeamus
diem festum agitantes, οἱ recordatione terroris,
quem lerrzemotus injecit. (29), coerceamur, vt
"neque dissolutum sit. gaudium , neque timor cum
desperatione salutis. Ergo qnando matutinis horis
allleticam martyris cousummationem ex monu-
mentis accepimus (30), et causam commeniora-
tionis terrzemotus ex. historiis audivimus (51), age
verba Evangelii ** disquiramus,

Tn illo tempore, «Ascendente Jesu in naviculam,
secuti sunt eum «discipuli ets. » Cum multa terris
miraenla Salvator edidisset , οἱ divinam quie in
ipso inerat diseipulis potentiam ostendisset, ne eos
illa cogitatio conturharet , quod in terra. duntaxat
res miraudas posset. efficere, quod reliquum erat,
ingreditur cum illis naviculam , et per maris tra-

jieit vias miraculo demonstrans aperte, « Quoniam.

ipsius est mare, et ipse fecit illud , » ut cecinit
Psahnus **, 359 Cum enim secunda. navigatione
wterentur,.et placidus eos ventus impelleret, et fla-
müne a puppi aspirante, navis cursnm tencret
snum , et admodum feliciter secaret. humidas vias,
ipse Salvz;ov foris mavis incumbens dormiebat
quidem cerpore, sed oculo illo suo pervigili, et om-
vía collustrante, videbat pelagus ventorum flatibus
agitatum, . ἢ

t Et ecce. motua. magnus. factus eit. in mari, ν
Absurdum quidem videtur (32) factum faisse motum

*' Matth, viri, 25 seqq... ?* Psal. xciv, B.

μητρίου μνήμην παλαιοῦ φόδου χεράσασα, ὡς ἂν
ὁμοῦ τε χαίρωμεν ἑορτάζοντες, καὶ τῇ ἀναμυῆσει
τῆς τοῦ σεισμοῦ ἀπειλῇς συστελλώμεθα. Καὶ μήτε
τὸ χαῖρον ἔχλυτον εἴη, μήτε ὁ φόδος σωτηρίας ἀνέλ-
πιστος. Ἐπεὶ οὖν χατὰ τὰς ὀρθρινὰς ὥρας, καὶ τοῦ
μάρτυρος τὴν ἀθλητιχὴν τελείωσιν ἔχ τῶν ὑπομνη-
μάτων ἐμάθομεν, καὶ τὴν πρόφασιν τῆς τοῦ σεισμοῦ
νήμης Ex. τῶν ἱστοριῶν ἠνωτίσμεθα, φέρε δὴ xai
τὰς εὐαγγελικὰς φωνὰς ἐξετάσωμεν,

Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, «ε Εἰσελθόντι τῷ Ἰησοῦ εἷς
πλοῖον, ἢχολούθησαν αὐτῷ ol μαθηταὶ αὐτοῦ. »
Πολλὰ χατὰ γῆν ὁ Σωτὴρ ἐργασάμενο; θαύματα,
καὶ τοῖς μαθηταῖς τὴν ἐνοῦσαν θείαν ἰσχὺν ἐνδειξά-
μενος, ὡς ἂν μὴ τοῖς λογισμοῖς ἐκταράττωνται, ὡς

um τῇ γῇ μόνῃ αὐτοῦ buvapévou θαυματουργεῖν,

εἴσεισι λοιπὸν χαὶ εἰς ἄκατον μετ᾽ αὐτῶν, χαὶ δια-
περᾷ τῆς θαλάσσης τὴν κέλευθον δεικνὺς ἀριδήλως
διὰ τοῦ θαύματος, « Ὅτι αὐτοῦ ἐστὶν ἡ θάλασαζ,
χαὶ αὐτὸς ἐποίησεν αὐτὴν, » ὡς ὌὈμνησεν ὁ ψαλμός.
Εὐθέτου δὲ ὄντος τοῦ πλοῦ, xal οὔρου φιλίου Ezst-
γοντος, xai πνεόντος χατὰ πρύμναν τοῦ πνεύματος,
καὶ τῆς νηὸς θεούσης. xal τεμνούσης εὖ μάλα τὴν
ὑγροστιξητὸν, αὑτὸς ὁ Σωτὴρ ἑπερείσας τῷ κατα-
στρώματι ἑαυτὸν σωματιχῶ; μὲν ἐχάθενδε,
παντεφόρῳ δὲ xal ἀχοιμήτῳ ὄμματι ἑώρα τὸ πὲ-
λαγος τοῖς πνεύμασιν ὁρινόμενον.
« Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς μέγας ἐγένετο bv τῇ θαλάτσῇ.

Δοκεῖ μὲν ἀπίθανον μέσον θαλάσσης γενέσθαι σεῖ-

Francisci Scorsi note.

interpretatione in lucem edidit, et notis illustravit C magnum martyrem, thaumaturgum el myrobletam

flenricus. Canisius Noviomagnus, hzc habe: Com-
memorato magni. martyris Demetrii cognomento
Myroblate. Hic (uit sub Diocletiano et. Maximiano
imper. ex: urbe Thessatonica, qui jugnlatus animam
emisit, H»c Menol, Porro dictus est Myrobleta, Mu-
ροθλέτης. hic. S. Demetrius, ex. miraculo, quod er
ejus sepulcro tauquam ex fonte unguentum emanet
saluberrimum ; qua causa magnus ad ejus monu-
wentum Thessalonicam concursus Orientalium, De
quo idem llaronius loco relato. De hoc sancto mar-
ivre μη 8 variaque scripturus apparat. Laurentias
Coccus ex civitate Suas in Gallis Senon., qui etiam
Di«cisitioneen  wonumentormn. typis. expressam
edidit, et in omnes fere Europz provincias Lrans-
misit, ut ex omnibus bibliothecis major rerum ab
eo gestarum, et rairaculorum notitia. perferretur.
Earum eijam aliquot ad ie misit, atque ego syumbo-
lam dedi meam ; ac. praesertim meutiouem ejus in
tac homilia ab nostro Cerameo factam, quam
ipse, ut. non ab alio acceptam, magui se fecisse
rescripsit; a'que nt mutum mecum faceret ex-
scribendum diligenter curavit Glossarium ad one
ves has Theophanis homilias servatum jn monast.
8. Laurentii Escurial,, ut vocant, Agit enim nunc
Madriti Laurentios, atque ad me illud magna cum
eura transmisit, Nec przteribo ad coronidem hujus
noue alia elogia, quibus bic sanctus marlyr in«
signitur ab eodem Laurentio in sua illa Disquisi-
tione jam impressa, que sane elogia a multis
monumentis qui versat, et. quidem flde dignis
eruerit, 8. Demetrium igitur Thessaloniceuseim
Grecia procóusul., Macedoniz, Thessali», Achaiz,
utriusque Epiri Presulem, et. Cre. apostolum

vocat.

(29) Quem terremotus injecit. Contigit hic terrse-
motus sub. Leone Isaurico Iconomacho, anno ejus
imper. 25, Christi 711, ipso S. Demetrii die 26
Ociobr., quo die S. Demetrium Greci annna cele-
hritate colunt, «t jam not. 28 proxima, cujus ter-
remotus quanta vis fuerit per duodecim menses,
quihus duravit, vide narratum apud Daron. an. 740,
ex Theoph. Hist. Jam ex liac historiz veritate mani-
feste deprehenditur erratum in cod. Panorm. qui
scriplum. exhibet. Μεγαλομάρτυρος Γεωργίου, pro
Δημητρίου, Prelerquam. quod etiam animadverti
poterat ex Gall. ubi recte habetur : To) Δημη-
*píoo. Ejus igitur. terramotus n.emoria annis sa-
gulis recoli solemniter cousueta, ut ex Menologio
Graecorum Basilii imper. jussu collecto constat,
quod sic habet : Vicesimo quinto Leonis. Isaurici
principatus anno [ndicl. non vicesima sexta Octobr.

p die in S. Demetrii commemoratione [actus est ingess

εἰ terribilis  terremotus Constantinop. εἴ omnes
domus εἰ Ecclesia conciderunt ;. multisque. ruinis
oppressi sunt; unde tam terribilis terremolus memo-
riam. recolentes. supplicamus , ut nos a. sua. Justa
liberet ira contra nos excitata.

(80) Ex monumentis accepimus. Ex. Menolog sci-
licet ubi preces od Matut, et lectio martyrii S. De-
metrii continetur.

(50) Ex historiis audivimus. Narrat ejus martyrium
inter ceteros Theophan. Hist. Alius a nostro apud
Baronium 060 sup. relato, not. 98.

(32) Absurdum quidem videtur. lec. ab. auctore
preposita dubitatio circa ea verba S, Maub. : Καὶ
δοὺ σεισμὸς μέγας ἐγένετο, originem et Jocum liabet

Digitized by Google
