"i

ducctur? » Quoniam videbat adhuc ineredulos esse
discipulos, εἰ velut. jn 1rutina suspensos teneri :
oua eniu maximum afferunt gaudium non tam
«ito. creduntur (18), manifestius ipsos sumendo
cibo confirmat, ei melle, οἱ piscis parie come-
dendis. Ne vero turbetur mens auditorum, quod
corpus a corruptione liberum, et non indigeum
alimenti audiant, cibum capere: nec quarat, quid
facium sit eo. cibo qui sumptus fuit : de his euin
dubitant, qui mysterium resurrectionis oppugnant,
Sicut enim per dispensationem — exhibuit. plagas
a clavis et lancea factas, quamvis iu corpore illo
puro, et subüli, et. divino carnis erassitiem (19)
non simul ferret, ila etiam non nostra comesiionis
in molum alimentum sumit, in qua quod sumitur,
iranswutalur, οἱ partim additur corpori, partim
excernitur, partim evanescit in flatus; &cd veluti
igneus solis radius (20) subjectum consumit hu-
amoreu, nibil ex illo in propriam naturam appo-
neus : iia evenit cibo illi a Salvatore sumpto ;
nüoirum uti incandena ferrum distillans cera dis-
solvitur, sic divino illo igae. consumptus est. Jam
vero considera ciborum speciem clarum symbolum
incariationis, partem piscis assi, et mellis favuu.
Pisuis quidem ,21), quoniam homo factus et. in
hoc sie. nostize wari versalus, peceati salsuginem
non degustavit, qua ratione piscis marina salsu-
ginis expers manet, Ássi vero, quoniam caro igni
divinitatis unita nibil] molle, vel fluxum ex hujus
vite infirmitate tulit: et quide: ductus ad. Pas-
sjonew, et sexcenta contumeliarum genera exci-
piens more piscis 277 obmutuit, non contendens,
neque elamans, neque aperiens es suum juxta
propheticam lsaig vocem ?*, Quid varo signavit
apum favus? Quouiam fel gusiavit, cum cruci
suflixus est, opposita scilicet amaritudine dele-
elabilem sanans gustum primi parentis: postea
ubi omnia quia mature nostre causa, disposila
erant (22), uvplevit, quod. reliquum erat. illustra-
tionis (23) et dulcedinis nos participes efficit, quo-
vum manifesta fuere symbola mel, et favus ad

9 fa, xxiv, 1.

THEOPHANIS CERAMEI
pri gaudio, dixit: Habetis bic aliquid, quod maa- À

B

T
θαυμαζόντων, εἶπεν αὐτοῖς * "Eyesé «12pootov ἐν.
(áós;» Ἐπειδὴ ἀπιστοῦντας ἔτι ἑώρα τοὺς our.
«τὰς, χαὶ ὡς ἐν τρυτάνῃ ταλαντενομένοις τὸν νοῦν,
τὰ γὰρ ὑπερδαλλόντως περιχαρῇ ὄχνον ἐμποιοῦσι
πιστεύεσθαι, ἐχδηλότερον αὐτοὺς διὰ τῆς βρώσεως
βεθαιοῖ, κατεδηδοχὼς τὸ μέλ: καὶ τὸ τοῦ ἰχθύος
τεμόχιον, Μὴ ταραττέσθω δὲ ἡ τῶν ἀχονόντων
διάνοια, εἰ τὸ ἀφθαρτισθὲν σῶμα, καὶ γεγονὸς βρω-
μάτων ἀνενδεὲς μεταλαμδάνει τροφῆς" μηδὲ ζητεῖ-
τῷ, τί γέγονε τὸ μεταληφθέν" ταῦτα γὰρ ἀποροῦσιν
οἱ ἐναντιούμενοι τῷ μυστηρίῳ τῆς ἀναστάσεως.
Ὥτπερ Ὑὺρ ὑπέδειξεν οἰχονομικῶς τὰς ἐκ τῶν ἥλων
xix τῆς λόγχης πληγὰς, καίτοι σαρχὸς παχύτητα μὴ
ἐπιφερόμενος ἐν τῷ χαθαρῷ ἐκείνῳ λεπτῷ καὶ θερεῖ-
δεῖ σώματι, οὕτω δὴ καὶ μεταλαμθάνει τροφῆς, οὗ
καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἡμετέρας βρώσεως τοῦ μεταλη-
φθέντος ἀλλοιωθέντος εἰς προσθήχην, ἣ ἔχχρισιν, 1
διάπνενσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ πυρσολαμπὴς τοῦ ἡλίον
ἀχτὶς τὴν ὑποκειμένην νοτίδα ἐχδαπανᾷ, μηδὲν ἐξ
αὐτὶςς εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν λαμθάνουσα, οὗτω γέ-
qov& τῷ Σωτῆρι τῆς βρώσεως fj μετάληψις τῷ θεϊχῷ
δαπανηθεῖσα πυρὶ, ὡς ἂν ἐν πεπυραχτωμένῳ σιδὴρῳ
χηρὸς ἐνστάξας διαλυθῇ. "Opa δὲ xal τὸ εἶδος τῆς
βρώσεως ἐναργὲς τῆς οἰχονομίας τεχμήριον, ἰχθύος
ὁὀπτοῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσίου xnplov. Ἰχθύος μὲν,
ὅτιπερ ἀνθρωπήσας, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῦ xat
ἡμᾶς βίου γενόμενος τῆς ἀλμυρᾶς ἁμαρτίας ἔμεινιν
ἄγευστος, ὃν τρόπον ὁ ἰχθὺς τῆς θαλαττίας ἅλμης
τηρεῖται ἀμέτοχος * ὀὁπτοῦ δὲ, ὅτι τῷ πυρὶ τῆς θεός

cms ἐνωδεῖσα ἡ σὰρξ, οὐδέν τι χαῦνον, καὶ ὑδερῶν

δες τοῦ πλαδαροῦ τοῦδε βίου ἐφέρετο. Καὶ μὴν πρὶ €
πὸ πάθος ἑλκόμενο;, xal τὰ μύριχ τῶν ὕδρέων εἰδὴ
δεχόμενος, ἰχθύος τρόπον ἄφωνος ἣν οὐχ iplius
οὐδὲ κραυγάζων, οὐδὲ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ, χατὰ
τὴν προφητικὴν Ἡσαῖου φωνήν. Τί δὲ τὸ κηρίον
ἐδήλου τῶν μελιασῶν ; Ἐπειδὴ χολῆς ἐγεύσατο, ὅτε
τῷ σταυρῷ προσεπήγνυτο τὴν εὐήδονον τοῦ προπά-
τορος ἀλθαίνων γεῦσιν διὰ τῆς ἐναντίας πικρότητος,
τὴν ὑπὲρ τῆς φύσεως ἡμῶν οἰχονομέχν πᾶσαν zt
πληρωχὼς, λοιπὸν μεταδίδωσιν ἡμῖν φωτισμοῦ χαὶ
Ὑλυκύτητος, ὧν ἐναργῆ σύμθολα τὸ μέλι, καὶ τὸ
χηρίον βρῶμα τῷ Κυρίῳ γενόμενα πάντως δὲ s

Francisci Scorsi notae.

(48) Nou tam cito creduntur. Vide qua attulimus D

£d hauc sententiam, hom. xvii, not, 12.

(49) Carnis croassitiem. Hune locum confer et
expende cum) oliis ejusmodi ad lom. xxxiv, not.
Ai,qui sane eL illos illustrat, et ab alis ?uvicein
iMustratur. Addes his pàuca ex Theophyl. in c.
Luea xxiv ; Tale oportet. intelligere Domini corpus
post. Resurvectionem * spirituale, et subtile, et alienum
ab omni crassitudine, neque cibi, neque alterius cujus-
quam iwdigens, quamvis ad. confirmationem. illorum
comederit ; quod erim comedit non secundum nataram
comedit, sed. secundum | dispensationem ad. docen-
dum quod illud ipsum corpus, quod assum est,
vesurretit. .

(20) Sed veluti igneus solis radius, etc. S. Augu-
sibus eadem similitudine utitur ad idem explican-
dum : Aliter absorbét aquam terra sitiens, aliter solis
sadius : ilia indigentia ; iste potentia,

(34) Piscis quidem, etc. Mem homil, xxivt ad
quam vide not. 66.

(22) Que disposita erant. Vide quie longe disse-
ruimius de voce οἰχονομίας ad hom. v, not. 98.

23) lilusirationis. Qua ratione. τὸ χηρίον τῶν
μελισσῶν, favus ab apibus confectus, symbolum iili
atralioRis ἢ φωτισμοῦ vocabulo, quod nos Hlusira-
tionem vertinus, iuteil:gi baptismum laud aibiges
quod pluribus ostendi. ad hom, 21, not , ex quibus
liabes vocatum itidem festum Epiphani:e seu hspsm
diem τῶν &yluv Φώτων, Sanctorum [δι ἘΠ, quod
νΞοφωτίστοις bapiismolustratis cerei accensi ge-
standi darentur in manus, Unde οἱ ritu loman
Ecclesie etiam ad. sacrum fontem. cereus. accendi-
tur. Ex hoc itaque ritu ait Theophanes favum mel-
lis syubolum fuisse baptismatis : ex favo enim lit
cera et cereus ; alludit ad nomen Graecum τὸ κηρίον,
quod υἱγυμαι6 significat, et [avum el cerewn.

'

Digitized by Google
