841

HOMILIA XLV.

812

νας ἑκάστου ὀνόματος. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως me- αὶ quatuor, et octoginta in. unoquoque. nowine, Se

prepyóvepov. Φέρε δὴ xal τὴν £n; λέξιν σχοπή -
σωμεν.

€ Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Τὰς ἐντολὰς οἷδας ; Μὴ
μοιχεύσῃς, μὴ φονεύτῃς, μὴ χλέψῃς, μὴ ψευξδομαρ-
τυρήσῃς. » 'O μὲν ᾧετο ἄλλην τινὰ διδασχαλίαν
ἀχοῦδαι, ὡς ἂν ἔχῃ κατηγορεῖν " ὁ δὲ Σωτὴρ, καίπερ
δυνάμενος ὅμως ἐχχλίνων αὐτοῦ τὰς λαδὰς, τὴν τοῦ
Mobséug; προτίθησι χρῆσιν, Χρὴ μέντοι xàxstvo
σχοπεῖν, πῶς οὐ πάσας λέγει τὰς ἐντολὰς, ἀλλὰ τὰς
πρώτας παραδραμὼν τῶν ἑξῆς ἐμνημόνευσεν. Ἄρχε-
ται μὲν γὰρ ἡ τοῦ νόμου Δεχάλογος * « ᾿Αγαπήσεις
Κύριον τὸν Θεόν σου, xai τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν.»
Ἐφεξῆς ἀποτρέπει σέδας ἀπονέμειν ὀθνείοις θεοῖς.
« Οὐχ ἔσονται γὰρ, φησὶ, θεοὶ ἕτεροι. » Εἶτα φυ-
λάττειν τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδδάτου νημοθετεῖ. ᾿Αλλ᾽
ὁ Σωτὴρ, ταῦτα μεθεὶς πρὸς τὰ τελευταῖα χωρεῖ.
Διὰ τί; Ἐπειδὴ πρὸς Ἰουδαίους διαλεγόμενος περιτ-
τὸν ἡγήσατο εἰπεῖν" ε᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν θεὸν,»
xal * « Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι. ν Τοῦτο γὰρ ἦν
δῆθεν πεφυλαγμένον αὐτῷ " τὸ δέ * « Φύλαττε τὴν
ἡμέραν τιῦ Σαύδθάτου, » παρατρέχει, ὡς ἀχερδές.
Καταλέγει δ᾽ ἐκεῖνα ὑφ᾽ ὧν ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων
ἡττᾶσθαι πέφυχεν, ὡς ἐπὶ πολύ. Μάλα δὲ ἁρμοδίως
τὴν μοιχείαν τῷ φόνῳ συνῆψεν ἡ ἐντολή. Ὥσπερ γὰρ
ὁ ἀποχτιυνὺς, τὴν Ψυχὴν χωρίζει τοῦ σώματος,
οὕτως ob γάμων ἀλλοτρίων δηλήμονες, xal διαῤ-
fnx:at τῆς ἁρμοστίας τοῦ βίου τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα
συναφείας χωρίζουσι τῆς γυναικὸς τὴν διάθεσιν, καὶ

ons ἤνωσεν ὁ Θεὸς εἰς σάρχα μίαν, τούτους ἡ μά- αὶ

γαιοα τῆς μοιχείας τέμνει διχάσασα. « Μὴ χλέψῃς,
μὴ, ψευδομαρτυρήσῃ:. » Δεινὸν μὲν xal τὸ συλᾷν τὰ
ἀλλότρια, πάνδεινον δὲ χαὶ τὸ ψευδομαρτυρίαν
συνθεῖναι xatd τινος, καὶ συχοφάντην ὀφθῆναι, xat
τοῦ ἀρχαίον μιμητήν. Ἧ γὰρ συχοφαντία ἄνδρα
ταπεινοῖ, ὥς τις ἔφη σοφός. Οὐ μαχρὰν τοῦ φονέως
ὁ συχοφάντης ἐστί. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Δαδὶδ τῆς τῶν
ἀνθρώπων συχοφαντίας λυτρωθῆναι ἐπεύχεται.
Ἐφεξῆς δὲ τίθησι τὴν εἰς τοὺς τεχόντας τιμὴν"
« μα τὸν πατέρα σου, xol τὴν μητέρα σου. » Οὐκ
εἶπεν, ᾿Αγάπα, ἀλλὰ, Τίμα " Διὰ τί; Ἐπειδὴ τὴν
πρὸς τοὺς φύντας στοργὴν ἡ φύσις αὐτὴ οὕτω τέθειχε
ῥαγδαίαν xal ἰσχυρὰν, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοι;

77 Deut. vi, b. "* Eccle. 7, 8.

hoc fortasse curiosius , el. extra rem videri possit.
Age ergo sequentia consideremus.

«Dicit ei Jesus : Mandata nosti? Non adulterabis,
non occides, non furtum facies, non dices falsum
testimonium, » llle quidem opinabatur quamdam
aliam se accepturum doctrinam, ut haberet, quid
conira illum argueret : δι Salvator quamvis alia
ratione posset ejus insidias declinare, Mo*is legem
proponit, lllud etiam considerare par est, qua causa
non omnia mandata recenseal, sed prioribus ouissis
posteriora solum commemorarit, Hinc euim 316
Mosis Decalogum incipit: « Diliges Dominum Deum
tuum, et proximum sicut te ipsum?";» deinde diis alie-
nis tribuicultum vetat : «Non erunt, ait, tibi alii dil ;»
tum diem Sabbati przcipit observare. Sed Salvator
his przteritis ad posteriura progreditur. Quid ita ?
Quoniam cum Judaeis agebat, supervacuum. duxit
dieere : « Diliges Dominum Denm tuum; » et:
« Non erunt. tibi dii alieni. » lloc. enim ab eo
videlicet obscrvabatur: illud vero : « Diem Sabbati
cusiodi, » prietermittit tanquam. inutile (18). Sed
enim illa recenset, a quibus hominum nalura supes
rari solet ut plurimum. Valde porro consequens
fuit, ut homicidio fornicationem (19) lex adjungeret:
Sicuti enim qui alium perimit, animam disjungit a
Corpore, sic qui vielant toros alienos, et vile
humane concordiam dirimunt, mulieris affectum a
viri conjunctione sejungunt : et quos conjunxit Deus
in carnem unam, hos. gladius adulterii. dividit in
duo distractos : « Non furaberis, non falsum testi-
monium dices; » grave quidem est furari rem
alienam, gravissimum vero falsum testimonium in
alterum  concinnare, adeoque antiqui serpentis
imitatorem fleri. Calumnia quippe virum dejicit, el
affligit 15, ut quidam sapiens dixit (20). Nec multum
distat ab homicida calumniator, ideo etiam David
8b hominum calumniis orat, ut libereiuc 179, Deinreps
vero honorem in parentes apponit : « Honora
potrem tuum, οἱ mostrem. tuam, ». Non. dixit :
Diige, sed. « Houora (21)» Quamobrem ? Quoniam
aurem in genitores tam. vehementem, ac. fortem
inseruit ipsa natura, ut in animantibus rationis

"* f'$2l. cxvin, 121.

Francisci Scorsi nota.

(18) Tanquom inutile. Jam inde cum Christus D

novam legem promulgaret, aboleri etiam. Judaica
Sabbati observatio incipiebat ; atque ideo, ait Theo-
pbanes, prztermisit Christus ex Decalogo. Sabbati
sauciificationenr tanquam inutilem. Preterea etiam
erat inutilis eo modo, quo a Jud:is ebat ninis
superstitiose, et cultu. solum | externo. Vide quae
diximus ad hom, 42.

(139) Ui homicidio fornicationem, In collectione
canonum apud Leonel. De jure Graco-Lat. legi
canonem vi Basilii, quo eodem loco. label liomi-
cidas el adulteros : Φονεῖς inquit xai μοιχοὶ xazi
1bv αὐτὸν ἐπιτιμάσίιωταν τύπον" Homiciae, et
aduikteriud. eamdem [ormam punuaMor; id. quo. cou-
firmaret piam Theopbauis senteuuam buc breviier
placuit afferre. E

ParRoL. Gn. CXXXil.

(20) Ut quidam sapiens dixit. Eccles'astem iov vit
qui cap. vu : Ἢ συχοφαντία περιφέρει σοφὸν, xal
ἀπολλύει τὴν χαρδίαν εὐγενείας αὐτοῦ. Nosler
interpres : Calumnia. conturbat sapientem, εἰ per-
dii robur illus. Cujus loci  seusum modo, nou
verba ipsa. integra Theophan. retuli.

(94) Sed honora. Consuevit hic auctor superiori-
bus sermonibus distinguere τὸ ἀγαπᾷν et ἀγάπην
diligere οἱ dilectionem, à φιλεῖν et φιλίᾳ ab amare
et amicitia, hoc enim imperíectum quid, et vulgare,
et naturale, illud perfecuim, et gravius ut copiosius
disputaviuus. ad lowitiam 37, uot., et homiliam
41, not. qui recole, Sed. enim hic τὸ ἀγαπᾷν
pio στέργει" seu φιλεῖν videtur accipere: nou. sem-
per eodeni terore verba. usurpantur, $ed pro loco
οἱ re variautur.

91
Digitized by Google
