X91

xai

HOMILIA XLI,

7^8

non pecunias modo discipuli repudiarunt, sed etiam

Ml δημόσια. "Alheg τε οὐ χρημάτων μόνον A lium exactozbus illi imminehant, Preterea. etiam
ἀφ

Φ οἱ μαθηταὶ, ἀλλὰ χαὶ σαρκὸς ἐδυνᾶς,
συγγενείας σωματιχὰς, καὶ συνήθεις ἐτοιρείας, χαὶ
βίου ἔθη, χαὶ ὅτα μαχόμενά ἐστι ποὺς τὴν τοῦ Εὐ-
ατγελίου ἀχρίθειαν, Οὕτω γοῦν "làxefo; xaX Ἰω-
ἄνντς ἀκούσαντες, « "AxoAoufiete! μον, οὐ τὸ πλοῖον
μόνον, καὶ ἃ κατήρτιζον δίχτνα, ἀλλὰ καὶ τὸν ma-
τέρα Ζεθ:δαΐον καταλελοίπασι, Παῦλος δὲ πρὺς τοῖς
ἄλλοις πᾶσι xai αὐτὰ τὰ τοῦ νόμου πχραγγ
οἷς ἀρχῆθεν συνέξτσε,
ξαλα,

ἕλματα,

διὰ Χριστὼν ἡγήσατο 2z9-

Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς οἱ ἀκολου-
θήσαντές μοι ἐν τῇ παλιγγενε σίχ, ὅταν χαθέσγ, ὁ
Υἕὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, χαθί-
σεσῆξ xai ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους χρίνοντε; τὰς
δώδεχα φυλὰς: τοῦ Ἰσραήλ). »
τοῖς μαθηταῖς

Ἐπειδὴ χοινῇ πᾶτι
διελέγετο, συνῆν δὲ τούτοις χαὶ ὁ κλε.
πτίστατος μαθητὴς, διὰ τοῦτο οὐκ εἴχτεν « Οἱ ἀχο-
λουθοῦντές uot, » ἀλλ᾽ Οἱ ἀκοιϊουθήσαγτές μοι, οἱ
τὸ ἀχολουθεῖν μέχρι τίλους τηρήσαντες, "Mó:t γὰρ,
ἦδει, ὡς ὁ Ἰούδας Δὐχρὺν 6259 ἀεὶ AE τὸ ἀχολιυθτῖν
τὴν ἐναντίαν τραπήσεται, καὶ δι᾽ ὧν φανερῶ; ποιής-
Sei σημανεῖ τῆς τυχῆς τὴν ἐναντιότητα, CÓ. γὰρ
φιλῆται ἠθέλησε τοῦ διδασχάλου τὸ πρόσωπον, τὸ
ἀχολουθεῖν ἀπηνήνατο. Ὁ γὰρ τὸ πρόσωπον φιλῶν

, :Poiw : » -
οὐχ ἀχολουθεῖ, ἀλλ᾽ ἀντιπρότωπον ἵσταται. Ὃ γοῦν
πεποίηχεν αἰσθητῶς, τοῦτο πέπονθε: νοι τῶ, ἀντὶ

ποῦ ἀχολουθεῖν τῷ διδασχάλῳ διὰ μιμήσεως ἔναν-
τιωθεὶς διὰ τῆς φαυλότητος, Διὸ xai τῆς διπλῆς
wfg ἀπιστερέθη ἀγχόνῃ ἀποφϑαρεὶς, xai εἰχότως"
« Οὐδεὶς γὰρ ὄψεται τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, καὶ
ζήσεται, » χαξὼς τῷ Moss κεχρημάτισται * τουτ-
ἐστιν, Οὐδεὶς ἐναντιωθεὶς τῷ Θεῷ τὴν ἀληθῆ ξῆσε
φωῆν, ἀλλ᾽ ὁ χατὰ Μωῦ. ἐα τὰ οπίτθια βλέπων, ἤγουν
ἀκολυνθῶν, «Ὑμεῖς οὖν, φησὶν, οἱ ἀκολουθ ἡ σαντές
pot, » χαὶ τὴν ἐμὴν πολιτείαν, ὡς ἐφικτὸν μιμη-
σάμενοι, τοῦτο τὸ γέρας χομίσεσθς ἐν τῇ χοινῇ
ἀνχατάσιι, fjv παλιγγενεσίαν ἐχάλεσεν, ὡς αὖθις
ἀναγεννῶσαν ἡμᾶς, xat εἰς τὸ ἀρχαῖον μετάγουΞαν,
ὁπηνέχα ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου χαθίσῃ οὐχ ἐν εὐτε-
λείᾳ καὶ σχήματι ταπεινῷ, καθὼς épázai νῦν, ἀλλ᾽
ἐν ἀπροπτίτῳ δόξῃ χαὶ stet], χαθιεῖσθε χαὶ ὑμεῖς ἐν
ἰσαρίθμοις θρόνοις τὰς Ἰσραγλιτιχὰς φυλὰς χρί-
νουτες, Ταυτὶ δὲ τὰ ῥητὰ διπλῆν ὠδίνει τὴν ζήτησιν"
μίαν μὲν, εἰ ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ Χριστοῦ χαθ-
ἵεταί τις ἕτερος μετ᾽ αὐτοῦ " ἑτέραν δὲ, πῶς τῆς
χρίστως δοθείσης τῷ Υἱῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐν τοῖς

πηστόλοις τὸ χρίνειν μετατεηήσεται ; « Ὁ γὰρ [1χ-
io χρίνει οὐδένα, φησὶν ὁ Σωτῆρ, ἀλλὰ τὴν χρίτιν

55 Mattb. iv, 39, 9 Philipp. i1, 8.

C

carnis voluptates et cognationes, el amicorim con-
suetudines, οἱ vit: sua mores, et quotquot summae
perfectioni evangelicze repugnabaut, Sic
Jacehus εἴ Joannes, ubi audierint. vocem. illam,
« Sequimini ire ?5, » non navim. modo, ct qua re-
ficiehaut. retia , sed et patrem Zebedium  dese-
ruerunt, Paulus vero preter alia oninia, ipsas etiam
legis ebseivationes, quibus a. principio, ac prr to-
Uum deinceps assueverat. vitam , propter Chrisinm
arbitratus est stercora **,

€ Jesus autem. dixit illis :Vos qui secuti estis ie
in regeneratione, cum sederit Filius hominis ia sede
majestatis su, sedebitis el. vos super sedes dno-
decim judicantes duodecim tribus Israel, » Quonia:n
cum omnibus discipulis communiter sermonem ha-
bebat, eratque cum illis una furacissimus ille disci-
pulus , ideo non dixit οἱ ἀχολουθοῦντέ; με, qui se-
quimini me, sed ἱ ἀχολουθήταντες qui in me sequendo
9294 perseveraveritis (71). Sciebat enim, profecto
sciebat. futurum vi Judas paulo post ἃ sequendo
desistleret, et contrariam. iniret. viam, et per. id
quod palam gesturns erat, aversum animum sumn
significaret, Qua enim. Magistri faciem. oscul:ei
voluit, sequi recusavit. Qui enim osculum ori fert,
non pone sequitur, sed contra faciem adstat, Quod
igitur opere ipso sensibus patente. patravit, hoe
etiam intus in. animo fecisse intelligitur, nimirum
ut per iniquitatem. adversarius Domino evaserit,
qui per imitationem illum sequi debebat. Une et
laqueo peremptus dupiicem vitam amisit, et me-
rito quidem suo : « Nemo enim faciei Dei xidelit,
et vivet, » juxta oraculiun Moysi datum *5, hoc cst,
Nemo qui contra. Deum adstat, veram vivet vi-
tam , sed qui juxta Moysem posteriora videl, huc
est sequitur : « Vos igitur, inquit, qui seculi eritis
me, » er vite mese ralionem , quantum. consequi
pro facultate. poteritis , imilati , premium |feretis
iu omnium hominum resurrectione , quaut regene-
rationem: appellat, utpote qua nos denuo. gignat.
et in antiquum restituat statum, quando sederit
Filius hominis, non in vulgari et humili hoe. ha-
bitu, in quo. nunc apparet, sed. in m2jc:tate inac-
cessa alque divina, sedebitis et vos Isracliticas
tribus duodecim judicantes in totidem. th:onis.
Duplicem porro bie. verba. dubitationem | pariunt :
aleram — quidem,  uiruin secundo. adventu
Christi sit sessurus cum illo quispiam ; alteram
vero, quomodo cum judicium a Patre datum sil

quippe

* ExoJ. xxxiu , 90.

Francisci Scorsi nota.

(11) Qui in. me sequendo perseveraveritis,. Wujus
sententie vis elicilur ab auctore à Graeco οἱ àázo20»-

θήσαντες quod tempus est ἀόριστον et pro preter-
ito siepe. suminir: adeoque à. nostro. interprete
pedditur est, Qui secuti. estis me; sed. reddit

accommodate. polest, Qui. secuti {μ΄ ritis ne, quod
nos majoris explicationis sratia l'ixiuus — Qui in

me sequendo. perseveraveritis. Hie etiam. adverten-
dum est partem. hujus Evangelii, quod Theophanes
exponit per hane Dominicam esse. desumptam ex
cap. xix, S.. Matthzei, nec. colierere eum superio-
ribus, quie sunt. apud. ipsum. Matth, eap. x,. sed
Gieci Evangelii leetiones. quibus in litargiis utun-
tur ex variis quamdoque figmentis componunt.

Digitized by Google
