821

HOMILIA XLILI.

833

καὶ χοίτην χρυσόπαστον * ταῦτα γὰρ τῆς τῶν ζιζα- & accipiamus δ; non luxum, nom varias coquorum

νίων ἐπισπορᾶς. Ποίαις ὀψαρτυτικαῖς μαγγανείαις ὁ
μέγας Ἠλίας ἐτρέφετο, tv ὄρεσι διαιτώμενος ; Οὐχὶ
βοτάναις xoi ὕδατι; Ἢ ποίας ἐνδυμάτων ποιχιλίας
ἐνεδιδύσχετο ; Οὐχ ἡ ἐξ αἰγείων χωδίων μηλωτὴ
τιμιωτέρα βασιλικῆς ἁλουργίδος ὑπῆρχεν αὐτῷ,
δι᾽ ἧς καὶ τὰ Ἰορδάνια ῥεῖθρα διέτεμεν ; Ὁ δὲ νέος
Ἡλίας Ἰωάννης ὁ μέγας ἐν γεννητοῖς γυναικῶν οὐ
μελαγρίοις vat &xplat τρεφόμενος, καὶ θριξὶ καμῆ-
λων σχεπόμενος αἰδέσιμος ἣν καὶ περίφημος;

delicias, non purpuras nitescentes, non inauratun:
lectum ; sunt enim hzec ex. zizoniis qua superse-
minavit inimicus. Quibusnom coquorum artificis
instructis eduliis nutriebatur magnus Elias δ", cum
ageret vitam in montibus? Nonne herbis et aqua .
Vel qua vestimentorum varietate operiebalur? Non-
ne ex eaprinis 306 pellibus (96) melote confceta,
regali purpura pretiosior illi erat, qua etiam Jordauis
fluenta. divisit? Novus vero Elias Joannes, inquam,

ile magnus inter natos mulierum, cum melle ^gresti et locustis victitaret, et pilis. camelorum tege-

retur δ᾽, nonne venerandus, et celebris erat?

€ Καὶ περὶ ἐνδυμάτων τί μεριμνᾶτε ; Καταμάθετε
τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ, πῶς αὐξάνει, καὶ οὐ χοπιᾷ,
οὐδὲ νήθει " λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐδὲ Σολομῶν ἐν
πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεδάλλετο ὡς ἕν τού-
των.» Ὥσπερ παραινῶν μὴ τροφῆς μεριμνᾷν,
εἰλήφει τὰ πετεινὰ εἰς ὑπόδειγμα, οὕτω χαὶ περὶ
ἐνδύματος ix τῶν ταχὺ μαρα:νομένων ποιεῖται τὴν
Ἐνδειξιν, μονονουχὶ λέγων " Τί περιεργάζῃ τὸ ἕν-
δυμα, ἐπινοῶν τῆς πορφύρας τὸ ἀἁλουργὲς, καὶ τὸ
jc βύσσου λαμπρὸν, καὶ διὰ τοῦ χόχχον ἐρύθρημα;
Kv πάντα περιεργάσῃ, οὐδὲ τῷ εὐτελεῖ χρίνῳ τοῦ

« Et de vestimentis quid solliciti estis ? Conside-
rate lilia agri, quomodo crescunt, non laborant:
& neque nent ; dico autem vobis, quod nec Salomon in
omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis. »
Quemadmodum mouens nos, ne essemus de cibo
solliciti, volucres adhibuerat in exemplum, ita de
vestimento loquens ex iis qu:e cito flaccescunt, ar-
gumentum facit, modo non diceus : Quid vestimen-
ium curiose conquiris? quid purpureum concbyli
colorem (97), splendorem byssi et cocci. ruborem
(98) elaboras? Etiamsi omnia studio dedito per-

" Luc. r1, ὅ, ** IV Reg. 1, 8. Matth. ri, 4.
Francisci Scorsi nol,

ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν ἁρμόζοντα " qui ad substan-
tiam nostram sit satis. ἘΠ congruit eum Suida qui
ἐπιούσιον explicat ἐπὶ τὴν ἡμῶν οὐσίαν xal τροφὴν
ἐπαρκοῦντα, Sed ego verti, uL a veiere auctore Vul-

(97) Purrureum conchylii colorem. lta interpretatus
8} he Greca τῆς πορφυρᾶς τὸ ἀλουργὲς, ue
eadem verba inepte geminarem, si verbum verho.
reddidissem, purpureum purpure colorem; et sane

gate nostre editionis vertitur; neque ulla visa est C in Grecanicis vocibus talis. inest. differentia, ut

cansa, cur ab ea recepta interpretatione díssiderem;
idipsum enim significat hic Pater, quod illis verbis
Christi docentis orare significatur. Ceterum illa
difficultas hujus verbi, quod a dnplici trahi pctest
origine, nimirum ah ojala, quod substantiam, sive
essentiam. valel, ex. qua. S. flieronymus τὸ ἐπιού-
ctoy. vertit, supersubstantialem, et alii. consubstan-
tialem, quasi sit idem ae ὁμοούσιον, vel a parti-
€'pio ἰοῦσα quod est ab ἔπειμι οἱ ἐπιέναι, el
advenire, οἱ ἱπείατο siguificat, unde ἐπιούσιον ila
derivatur, sicuti ἐπιοῦσα, cum dieitur 4 Graiis
scriptoribus ἐπιοῦσα ἡμέρα adveniens instat dies,
adeoque ἐπιούσιος ἄρτος ilem sit, ae quotidianus,
hodiernus, quem petimus pro adveniente die, el
instante prandio, vel cana, quod. mihi magis pro-
batur, et quo defenditur nostra versio ; hzec, inquam,
difficultas non est propria bujus loci, sed illins
cap. v Matth. ad quam magis expediendam videndi
interpretes Mallonatus, Cornelius et alii.

(96) Ex caprinis pellibus, eic. In cod. Panorm.
scriptum est Οὐχὶ ἐξ αἰγείων καὶ xubiov μηλωτὴ
«ιμιωτέρα, lanquam essent duo. distincta. caprina
pellis et coria; sed error deprehenditur ex recta
scriptura Vat. c. quam edidiinus Οὐχ ἡ ἐξ αἰγείων
κωδίων μηλωτὴ, reque enim vel duplex erat Eliae
vestis, vel ex duabus contexta materiis, Melote
porro quanquam ex sua origine vestem ex ovilla
pelle signet, μῆλον enim estovis, lamen etiam de
quacunque accipitur, Unde etiam de capriua acce-
pit Cassianus, lib. 1, cap. 8 : Ultimus est. habitus
eorum pellis caprina, que melote vel pera appellatur,
ei baculus, que gestant ad. imitationem. eorum, qui
professionis hujus pra figuravere lineas in. Veteri Te-
stamento. De quibus Apostolus : « Circuierunt in
melotis; in pellibus | eaprinis, egentes, angustiati
(Hebr, τι, 51,), eic. Διφθέραν etiam eam appella-
taur apud Sozowenum, lib, n, cap. 15, notat La-
€crda  Adrers. sacr, c, 10, apud. quem plura leges.

recte in illa lingua explicari possit : nam ἀλοσργὲς
idem quidem est ac πορφυροῦν, hoc est, purpureum ;
sed πορφυρᾶ, et πορφύρα quiddam differunt, pri-
mum. enim 'purpurea adjeclive ; at πορφύρα signi»
(ical. conchylium. marinum, ex eujus sanguine pur-
pureus color inficitur, quem signavit hic auctor
cum πορφύρας dixil τὸ ἀλουργὲς. Porro autem quod
πὸ ἀλουργὲς sit color infectus ex. concha marina,
qui purpura vocatur, patet ex ipsa origine nominis;
est enim ἁλουργὲς diclum παρὰ τὸ ἁλὸς xal ἔρ-
γον, quod maris sit opus. De purpura vero lice
babe ex Plinio, eap. 36, lib. ix : Cum vita. succum
emittit, et. ideo vivas capere oportel ; hinc purpureus
color dicitur, qui nigricantis rose: spendore sublucei,
ceterorum omnium gratissimus, et tingendis vestibus
maziwe ezpelitus. Subüilius discrimen inter zopev-
ρίδα, φοινιχίδα, εἰ ἁλουργίδα affert ex. Adrtauo,
junio, Joan. Lacerda, iu Georg., ubi ἁλουργὲς.

D quo de agimus vult esse glaucinum, id est, rele-
rentem czeruleum colorem, qualis est maris, et huc
trabit originationem ἀπὸ τοῦ ἁλός. Sed quod a nobis
dictum: est, firmatur ab usu Plutarchi, qui fre-
quenter ἀλουργίδα pro purpura sumil; οἱ ἃ βίο
qti inter ἀλουργὲς et πορφυροῦν hoc solum vult
interesse, (quod primum sit colorpurpureus quidem,
sed splendore dilutior; secundus absolute purpureus ,
utrumque vero. ἀπὸ φοινικοῦς differre, quod hic sit
rutijus, qualis est primus in arcu ccelesti : de quo
nos etiam bor. 17, not. 45, ubi de coccinea Christi
purpurea, Deinum noster Theophanes infra. &Xoug-
γίδα appellat βασιλικὴν, hoc est regiam ; regibus
autem purpurea proprie convenit trabea, non cae-
rulea, Áffirmo hoc rursus ex. Eutropio qui lib. ix,
ait: Πρότερον δὲ διαφέρον τῆς βασιλικῆς περιύολῆς
ἀπὸ τῆς ἁλουργίδος ἣν μάνης᾽ Prius enim imperü
insigne in chlamydi purpurea erat.

(98) Εἰ cocci ruborem. Quid sit coceus, et qui

Digitized by Google
