735

THEOPHANIS CERAMET

36

8quam, ut non sitiam, neque veniam huc haurire. » À ὕδωρ τοῦτο, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε àv-

Nondum sensum dictorum attingit; adbuc circa
£ensilem aquam cogitatione detinetur, et credit
quidem talem aqui inesse viriutem, non tamen
8dhue ad spiritualem potionem erigit mentem, sed
eo studet illam accipere, ne iterum haustum veniat.
« Dicit ei Jesus : Vade, voca virum tuum.» Scierat
sane non esse illam legitimo viro σού ποίην; non
t.men eam aperte vult redarguere, quod illi grave
futurum erat : sed eum sermonem injicit, unde res
per seipsa se prodat; nxm cum illa dixisset non
habere se virum, leniter propheticum illud sequeba-
tur : 4 Bene dixisti, Quia non babeo virum, quinque
enim viros habuisti, el nunc, quem habes, von est
tuus vir. » llla quidem pre pudore concubitum
oceullum. eclare conabatur; lic vero statiin operta
retegit , et piasentem virim eodem numero pouit,
atque illos, qui jam ante cum illa turpiler consue-
verant : quod sane leviter facit, et ita ut exprobrare
rei turpitudinem velle non videatur, Non enim dixit
Quinque adulteros, vel amatores, vel tori violatores
habuisti, sed viros dicens, sensim multitudinem
maritorum , et. facti indignitatem coarguit. Neque
euim prioribus conjugibus usa legitime fuerat.
Coniter igitur reprehendit polygamiam, esmque in
memoriam redigit , et chlique objicit, quod illorum
honesta consuetudine fuerit implicata, Verum-
tàmen etiam Sumaritanorum worem ea oratione
visus est iudicare : qui cum Moysis quinque

πλεῖν. » Οὔπω τῶν λεγομένων ἐφάπτεται, ἔτι πρὸς
αἰσθητὸν ὕδωρ ἀπασχολεῖ τὴν διάνοιαν, καὶ πιστεύει
μὲν, ὡς τοιαύτην ἔχει τὸ ὕδωρ ἰσχὺν, οὐ μὴν πρὸς
τὸ νοητὸν πόμα τὸν νοῦν ἀνυψοῖ, ἀλλ᾽ αἰτεῖ τοῦτο
λαθεῖν, ὡς ἂν μὴ ἔρχηται ἀντλεῖν. « Λέγει αὐτῇ ὁ
Ἰητοῦς * Ὕπαγε, φώνησόν σου τὸν ἄνδρα.» "IDa
μὲν, ὡς οὐχ ἣν αὐτῆς κατὰ νόμον ἀνὴρ, ἀλλὰ maon-
«siat τὸ φανερῶς ἐλέγχειν, ὡς φορτιχὸν, ἐμδιδάζει
δὲ τὸν λόγον εἰς τὸ χαθαυτὸ γενέσθαι τὸ πρᾶγμα
χατάδηλον. Εἰπούτες γὰο αὐτῇ τ" « Οὐχ ἔχω ἄνδρα.»
ἀδαρῶς τὸ τῆς προφητείας ἐπηχολούθησε" «Kalis
εἶπας, ὅτι Οὐκ ἔχω ἄνδρα ^ πέντε γὰρ ἔσχες, xol
νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ ἔστι σου ἀνέρ. » Ἢ μὲν εὐλαβου-
μένη χρύπτειν ἐπειρᾶτο τὸν λαθραῖον ὁμόλεχτρον, ὁ
àt ἀναχαλύπτει τὰ χεχρυμμένα εὐθὺς, καὶ κχαταλέ-
γε: καὶ αὐτὸν διὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀσέμνως πάλαι
χοινωνητάντων αὐτῇ, ἐλαφρῶς μέντοι, xol ὥστε
μὴ δοχεῖν χατονειδίξειν τοῦ πράγματος τὸ αἰσχρόν.
Οὐ γὰρ εἶπε΄ Πέντε μοιχοὺς ἔσχες, 1| ἐραστὰς, ἢ
τοῦ λέχους ὑδριστὰς, ἀλλ᾽ ἄνδρας εἰπὼν, λεληθότως
τὴν πολυγαιίαν ἐλέγχει, xal τὸ τοῦ πράγματος
ἄτεμνον οὐ γὰρ τοῖς προτέροις γαμέταις νομίμω;
ἐχρήσατο, Ἐν ἔθει οὖν ποιεῖται τῆς πολυγαμία: τὴν
μέυψιν, διανιστῶν αὐτὴν εἰς ἀνάμνησιν, καὶ πλα-
γίως χατονειδίζων, ὡς χἀχείνοις τοῖς πέντε δυσχλεῶς
συνεπλέχετο᾽ πλὴν ὅτι xal τὸ ἔθος τῶν Σαμαρειτῶν
ἔοιχε τῷ λόγῳ δηλοῦν " οἵ καθάπερ ἄνδρας πέντε
λαθόντες τὴν τοῦ Μωύτέως Πεντάτευχον, ἔμελλον ὡς

libros (2) veluti quinque recepissent viros, futurum ΟΣ ἔχτον τὸν τοῦ Εὐαγγελίου νόμον εἰσδέξασθαι. ὃν

erat, ut veluti sextum, Evangelii legem acciperent :
in quam porro nondum erant introducti per fidem.
Ideo dicit, Quem habes nunc colloquentem tecum,
non est uus vir, quia in illum nondum credidisti.
Quoniam vero bz:c Samaritana aniversum adumbrat
humanum genus; per quinque viros intelligi possent
quinque leges ei a Conditore suo initio trad:te :
prima que 471 in paradiso; altera qux post
inobedientiam ; tertia quz& Noe post diluvium data
est; quarta circumcisionis ; quinta deuique scripta.
Quas sbjiciens humana natura cum impielatis lege
quasi cum adultero corrupta est. Quod sane pro-
pletarum voces figurate infamia notarunt. Jeremias
euim : « Facies, inquit, tua facta est meretricis ?*, »

οὐδέπω ἦταν εἰσοικισάμενοι διὰ πίστεως. Διὰ τοῦτό
φησιν" « Ὃν ἔχεις νῦν συλλαλοῦντά σοι, οὐχ ἔστι
σου ἀνῆρ, ἐπειδὴ οὕπω πεπίστευκας εἰς αὑτόν. Ἐπεὶ
δὲ ἡ Σαμαρεῖτις τὴν ὅλην τῶν ἀνθρώπων φύσιν
ὑπέγραφε, νοοῖντο ἂν πέντε ἄνδρες χαὶ οἱ δοθέντε
αὐτῇ ἀνέχαθεν πέντε νόμοι παρὰ τοῦ ΠΙλάταντοι"
ὁ ἐν παραδείσιν, ὁ μετὰ τὴν παραχοὴν, ὁ τῷ Nos
δοθεὶς μετὰ τὸν καταχλυσμὸν, καὶ τέταρτος ὁ τῆς
περιτομῆς, πέμπτος δὲ ὁ γρχπτός. ᾿Αλλὰ τούτους
ἀποθαλοῦσα, τῷ τῆς ἀσεθείας νόμῳ, ὡς μοιχῷ συν
ἐφθείρετο. Ὃ δὴ xal τῶν προφητῶν αἱ φωναὶ τρο-
πιχῶς στηλιτεύονσιν. Ὁ μὲν γὰρ Ἱερεμίας" « "Ode
πόρνης, φησὶν, ἐγένετό σοι. » "fant δέ" «Περιέθετο,
λέγων, τὰ ἱμάτια αὐτῆς, καὶ ἐπορεύετο ὀπίσω τῶν

Osee vero (5) : « Cireumdabat sibi vestimenta sua, D ἐραστῶν αὐτῆς. » 'O δὲ Ναούμ" « Πόρνη, qus

39 Jerem. itt, 4.

Francisci Scorsi nota.

(2) Cum Moysis quinque libros. Vide quie super
hoc attigimus not, proxima ; ceterum bauc.— alle-
eriam iunuit etiam D. Augustin, in Joan. tract.

:oMulti, ait, intellexerunt. non quidem absurde,
nec usquequaque improbabiliter in quinque viris mu-
lieris hujus quiuque libros Moysis ; utebantur enim
eis Samaritani, ei sub eadem lege erant ; nam inde
lis et circumcisio inerat, Sed quoniam. angustat
nos, quod sequitur : ς Et nunc quem. habes, non
est μὰς vir; » videtur mihi facilius non posse ac-
cipere quinque viros priores anime quain quinque
sensus corporis. Wa. S, Augustinus : sed. quod iili
angustum videlur de sexto viro, id ad eamdem al-
legoriam traducit hic noster, cum sextum. virum
legem evangelicam faciot, qua non erat ipsius,

quia eam nondnm acceperat, et eam tamen babe-
bat, cum Christum presentem. baberet, ad quem
nondum esset introducta per fidem.

(9) Osee vero. Locus integer. Osei: ita. habetur
ex LXX : Kal περιέθετο τὰ ἐνώτια αὐτῆς καὶ τὰ
καθόρμια (im Bibl. Regiis seriptum e:t καθορμεῖα)
αὐτῆς, xal ἐπορεύετο ὀπίσω τῶν ἐραστῶν αὐτῆς ᾿
Et circumdabat sibi inaures δας et monilia sua;
εἰ ibat. post amatores suos. Nostra Vulg. ornabatur
inaure sua, et monili suo. Ex hoc loco delit
pauca Theophanes, ut vides, eumque concidit. Sed
vero pro ἐνώτια legit ἐμάτια, quie lectio in iis, que
ego viderim hactenus Graecis Bibliis, nunc nom
exstat.

Digitized by Google

