151

vog πάσης χτίσεως xal πρωτότοχος τῶν νεχρῶν
ἐχρημάτισεν. Ἐν μὲν οὖν τῇ πρώτῃ γεννήσει μετὰ
π“εσσαράχοντα ἡμέρας ἀνήγαγεν αὐτὸν, ὡς πρωτό-
τοχον, ἐν τῷ ἱερῷ παραστῆσαι ἐνώπιον Κυρίου, καὶ
δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ τοῦ νόμου παράγγελμα * ἐν
δὲ τῇ δευτέρᾳ γεννήσει τῇ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος
ἀνήχθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν ἔρημον, καὶ ἐν
ὅλαις τεσσαράχοντα ἡμέραις πάντο νιχήσας πειρα-
σμὸν, καὶ ἰσχυρότερος φανεὶς τοῦ πειράζοντος,
ἔρξατο κηρύττειν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. ᾿Αχολού-
θως οὖν χαὶ μετὰ τὴν τρίτην γέννησιν, φημὶ δὴ τὴν
kx νεχρῶν ἀναδίωσιν, μετὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας,
εἰς τὸ ὑπερουράνιον ἀνάγεται ἱερὸν, παριστῶν τὴν
φύσιν ἡμῶν ἐν ἑαυτῷ χαθαρὰν τῷ Θεῷ καὶ Πα-

HOMILIA XXXIX. .
χρῶν παλιγγενεσίαν, καθ᾽ ἦν ὁ πρωτότοχος γενόμε- ἃ regeneratio facta est, per quam qui primogenitus

158

erat omnis crealura **, mortuorum etiam primoge-
nitus dictus est ?*. In prima igilur generatione post
quadraginta dies duxit eum, ut primogenitum, Mater
in teiaplum, ut sisteret eum coram Domino, et
daret hostiam juxta legis prescriptum "5, In se-
cunda 479 vero generatione, qux per baptismum
est facta, ductus fuit à Spiritu in desertum, et totos
quadraginta dies ibi degens, cum tentationes vi-
Cisset omnes, et fortiorem se tentatore demon-
Blrasset, ccepit predicare regnum Dei. Congruentet
igitur etiam post tertiam nativitatem . resurrectio-
nem ex mortuis dico, peractis quadrag'nta diebus
in celeste templum, supra omnes calestes orbes
attollitur, naturam nostram in ipso exsistentem,

τρὶ ἅτε νιχήσας τὸν χοσμοχράτορα, xal ὑπεράνω DB ac sanciam Deo εἰ Patri adducens; et qui ἃ prin-

πάσης ἀρχῆς, καὶ ἐξουσίας γενόμενος.

Hv οὐδ᾽ ἐκεῖνο προσήκει παραδραμεῖν ἀμνη-
p.^veutov, ὡς οὐ μόνον οἱ ἔνδεχα μαθηταὶ τῆς "Ava-
λέψεως γεγόνασι θεαταὶ, ἀλλὰ xal αὐτὴ συμπαρῆν
4 π᾿ νυπέραγνο; Δέσποινα, καὶ πολλοὶ τῶν ἐδδομή»
xovt à. μαθητῶν, ἐν οἷς ἦν καὶ ὁ Χανανίτης Ναθα-
ναί f| πῶς ἔμελλεν ἰδεῖν τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπαγγε-
λία; τὸ πλήρωμα; Ὅτε γὰρ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ
ἐμυσταγώγει τοῦτον ὁ Φίλιππο;, καὶ εἴσω τῶν
εὐαγγελιχῶν δικτύων ἐσαγηνεύσατο, εἰρήχει πρὸς
αὐτὸν ὁ Σωτήρ « ᾿Απάρτι ὄψεσθε τοὺς οὐρανοὺς
ἀνεῳγότας, xal τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ &va6alvov-
τας, καὶ χαταδαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.»
Τυῦτο δὲ φανερῶς mpoümégaive τὴν εἰς οὐρανοὺς
αὐτοῦ ἀναφοίτητιν, καθ᾽ ἦν οἱ μὲν τῶν ἀγγέλων
ἀνέθαινον ταῖς ἀνωτέραις δυνάμεσι τὰς οὐρανίους
“πύλας αἴρειν ἐγκελευόμενοι, οἱ δὲ χατέδαινον «τοὺς
μαθητὰς διαδεδαιούμενοι, ὡς, « Οὗτος ὁ ἀναληφθεὶς
ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, ὁ αὐτὸς ἐλεύσεται πάλιν
ἐπὶ τῆς γῆς γμετὰ σώματος, » τὴν ἐσχάτην αὐτοῦ
παρουσίαν σημαίνοντες. ᾿Αλλὰ τίνος χάριν οἱ ἄγγε-
λοι ταῖς ὑψηλοτέραις τάξεσιν αἴρειν τὰς πύλα; πα-

8ὲ Coloss, 1, ἰδ. 351 Cor. 1v,21; Apoc. 1, 5.

* Luc. i, 22.

cipe hujus mundi victoriam reportarat, constituitur
supra omnem principatum, ac potestatem.

Verum nec illud indictum prazterire par est, non
solum undecim discipulos Asceusionis Christi fuisse
spectatores, sed ipsam quoque Dominam usque-
quaque inimaenlatam, et. multos ex. septuaginta
discipulis interfuisse, in quibus erat et. Nathanacl
Ch»naneus, Alioqui eniin. quomodo. promissioneu
sili factam (50) vidisset impleiam? quando. euim
eun. de Christo Philippus docnit, et intra sagenam
evangelicam conclusit, dixit illi Saleator : « Amodo
videbitis ccelum apertum δὲ angelos Dei ascen-
dentes, et descendentes, supra Filium hominis **. »
Quod sane dictum ejus in ccelum reditum aperte
presignavit, in quo angelorum al ascenderu:t
previpientes superioribus virtutibus, ut tollerent
celi portas; alii vero descenderunt, ut discipulos
facerent certos quod hie, « Qui assumptus est a
vobis in coelum, idem cum corpore veniet rursus
in tercam ** τ» supremum scilicet illum signiflcan-
tes adventum, Sed qua de causa altioribus ordinibus
angeli mandent, ut. portas tollant, Theologi expla-
navit oratio (51). Quoniam enim Pass'one Dominus

* Joan, i, δ᾽. ** Act, 1, 11.

Francisci Scorsi nota.

ipsius vocat, quatenus suo baptismo formam nostri
baptismi, nostrzeque nativitstis exhibuit; enm autem
ipse aanctificatione non indigeret, sanctitatem
quamdam impertivit aque, el gratiam, qua nos
posset regenerare,

Sel non prztermittendus magister utriusque
Theophani Gregor. Nazianz. qui idem fere, quod
Noster orat. 40 in sanctum baptism.: Τρισσὴν γέννη-
σιν ἡμῖν οἶδεν ὁ λόγος, τὴν ἐχ σωμάτων, τὴν ἐκ
βαπτίσματος, καὶ τὴν ἐξ ἀναστάτεως. Triplex na-
liritatis genus agnoscit Scriptura ? primum ez cor-
poribus , alterum. ex. baptismo, tertium. ex Resur-
rectione, Quibus hreviter explicatis adjungit : Ταύ-
τὰς δὲ τὰς γεννήσεις ἁπάσας παρ᾽ ἑαυτοῦ τιμήσας
6 ἐμὸς Χριστὴς φαίνεται, τὴν B τῷ ἐμφυσήματι
τῷ πρώτῳ xal ζωτικῷ, τὴν δὲ σαρχώσει καὶ τῷ
βα-:τίσματι ὅπερ αὑτὸς ἐδαπτίσατο, τὴν δὲ τῇ ἀνα-
στάσει, ἧς αὐτὸς ἀπήρξατο, ete. Has porro cunctas
nalivtates honore a Christo meo affecias fuisse con-
δία! : primam per primam illam, et vitalem insuffla-
tionem, secundam per incarnationem εἴ baptiuum,

quo ipse baptizatus est ; tertiam denique per Resurr..
quam ipse auspicatus est. Ππὸὲ Gregorius, ex quibus
omnibus plane explicata, et illustrata. est. Theo-
phanis nostri sententia. Lege Cornelium nostrum,
qui censet, ἃ Cliristo fuisse in Jordane designatum
baptismum, ejusque indicatam materiam, aquam
scilicel, non vero institutum, ut aliqui censent, et
prxterea explicat, quod dicti Patres. aiunt fuisse
sanelificatas aquas, non per physicam qualitatem,
Sed moralem : quatenus designat: sunt. ex inten-
lione, et exemplo Christi ad sancetificandos homines.
Lege ipsum.

(50) Promissionem sibi factam. Verba ilia Joan.,
€ap. 1, Nathanaeli a Christo dicta : Videbitis colum
apertum, et angelos Dei ascendentes et descendentes,
ad Ascensionem Christi referunt S. Joan. Chrysost.
et ejus sectator Euthymius, cum quibus consentit
hie noster, ut vides hoc loco ; multas alias ejus loci
iuterpretationes leges apud interpret, precipue
vero Cornelium nostrum.

(51) Theologi explanavit oratio. Gregor. Nazian-

Digitized by Google
