1

91

Πατὴρ τῶν σαρχωδεστέρων ὁ κόσμος οὗτός ἐστι"
αήτηρ δὲ τούτων ἡ αἴσθησις, σύνοιχος οὗσα τοῦ xó-
9:109 , xal συγγενής. Οὔτε οὖν τὸν κόσμον, οὔτε τὴ"
αἰσθητὴν ταύτην ζωὴν ὑπὲρ τὸν Θεὸν στέργειν ἐν-
δέχοιντο ἂν, ἀλλὰ σπεύδειν τῇ προαιρέσει τῆς τού-
τῶν συγγενείας ἀποφοιτᾷν, xal μετ᾽ ἐχείνων τετά-
x^ta:, « 0? οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ix θελήματος σαρχὸς,
οὐδὲ ix θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ' bx Θεοῦ ἐγεννήθη-
σαν, » οἷς ὁ Κύριος λέγει" « Ὑμεῖς οὐχ ἐστὲ £x τοῦ
χόώσμου τούτου * » οὐχ ὅτι οὐκ ἦταν ἐχ τοῦ χόσμου,
AX ὅτι, τὸν χόσμον τὸν σαρκιχὸν πατέρα φυγόντες,
τῷ ἀληθινῷ Πατρὶ φχειώθησαν. « Καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν
ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐχ ἔστι μου ἄξιος. » Ἐπειδὴ
ἡ πρὸς τοὺς παῖδας τῶν φύντων στοργὴ βιαιοτέρα
διχεῖ τῶν παίδων πρὸς τοὺς γεννήσαντας * τοῦτο
γὰρ καὶ ὁ νόμος δείχνυσι, τιμᾷν μὲν τοῖς τέχνοις

ποὺς γονεῖς ἐντελλόμενος, τοῖς δὲ γεγεννηχόσιν οὐχ

ἐπιτάττων τὰ τέκνα φιλεῖν, ὡς τὴν ἄφυκτον ταύτην
ἀνάγκην αὑτοῖς ἐπιτιθείση; τῆς φύσεως. Διὰ τοῦτο
ἀπὸ ῥᾳδιωτέρου ἀρξάμενος μέτεισι λοιπὸν εἰς τὸ δο-
χοῦν δυσχερέστερον. Πλὴν οὐδ᾽ ἐνταῦθα εἴπεν, Ὁ ἀγα-
πῶν υἱὸν f] θυγατέρα, ἀλλ᾽, c'O φιλῶν" » ὁ γὰρ τῶν
τέκνων πόθος φιλία, οὐκ ἀγάπη ἐστίν. Εἰ γὰρ ἦν
ἀγάπη, δυσαπόσπαστος ἦν, καὶ λυθῆναι ἀδύνατος "
« Ἦ γὰρ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει, » φησὶν ὁ ᾿Από-

53 Joau. 1, 15, 35 Joan. xv, 9.

Francisci

ex sacris Scripturis accipitur, ad. sensus mysticos
eas transferre — convenit, quod ab omnibus SS.
Patribus, twm. Graecis, tim. Latinis factitatum
videmus, id. faciendum hoc loco Theoplianes etiam
praecepit cum. ait : Οὐ χρὴ μόνῳ προσανέχειν τῷ
γράμυατι" Non soli littere convenit. mentem ad-
vertere. AUendendus est 8826 primum — litteralis
Sensus, deinde elevanda mens ad mysticos, seu
alegericos, sen 3nagogicos : hze enim sunt par-
tes anystieze. doeirin:w, de quibus lege prmsertim
Alfonsum Salmeronem soc. nostr, tom. 1 in Evang.,
qui prolegomena continet: vide et a nobis plura
adnotata infra ad liom. 14, not, 94.

(75) Ineluctabilem necessitatem. S. Cyril'us. in
Qseam vocat. &uzyov φιλοστοργίαν ; agens enim de
malis, qua in Hierosolym. obsidione inflicta sunt,
.««καὶ φιλοστοργίας, inqu't, ἀμάχου ῥᾳθυμεῖν αὐτὰς
ἀναγχάξοντος τοῦ λιμοῦ, “1 etiam amorem in fl-
lios alioqui inexpugnabilem prz fame contempse-
rint.

(74) Amor quidam est, non. charitas. Vide qux
diximus superiore not. 70, 3d banc hom., et uot.
$5, hom.37, quibus addenda adhuc pauca ad pre
sentem. locum. explicaimdiim, Comparat. enim hic
Theophanes affectum — vehementem parentum. in
filios cum charitate, atque illum φιλίαν vocat,
hane ἀγάπην. Αἱ per. liec nomina, ut copiosius
ostendious hom. illa cit»sta, intelligit hic auctor
aliquid in amore, vel amicitia imperfectius, qno:
φιλίαν, et p'fectum. in. eodem genere, quod
ἀγάπην nominat. Amor igilur parentum in liberos
polest duplici ratione considerari : vel qua θεῖ
natiralis: quiedam. propeusio in. liberos a natura
profecta, que etiam in. animantibus rationis
experiibus. inest , vel. qua est etiam à ratione
presceiptus. et ordinatus : primus. ille per. hunc
auctore m quía. amor, hic ἀγάπη charitas dicitur,
exque δυταπότπαστος val λυθῆναι ἀδύνατος, quie
&eiljret. disiralii ae disselvi. noti possit. Amor euim

τοῖς potest veliementius ferri, quam pae

HOMILIA XLI.

C

194
À Pater eorum, qui desideriis carnis magis dediti
8Unt, mundus liic est; et eorumdem mater est sen-
sus, qui cum mundo consuetudinem habet, eique,
cognatione. quadam conjunctus est, Nec mundum
igitur, nec vitam hanc sensibilem supra Deum di-
ligere contingat, sed studere potius par est electioue
voluntatis ab hac cognatione recedere et aggregari
eum illis , « Qui non ex sauguinibus neque ex vo-
luntate carnis, neque et voluntate viri , sed ex Deo
nal sunt **; » quibu: Dominus dixit: « Vos de
hoc mundo uon. estis **, » non quod ex mundo nou
essent, sed quod mundum tanquam. patrem. carna-
lem fugientes, vero Patri se asirinxerunt : « Et
qui amat filium aut filiam plus quam me, uon est
me dignus. » Quoniam parentum amor in filios ve-
B nementior videtur esse, quam filiorum in parentes :
hoc enim et lex ostendit, qux filiis quidem prze-
cipit ut honorem habeant genitoribus, uon vero ge-
nitorilius ut amore filios prosequantur, quippe cum
banc ineluctabilem necessitatem. (72). imposuerit
ilis ipsa natura; ideo a faciliore initium sumens,
ad id quod difficilius videtur, gradum facit. Sed
vero neque hoc loco dixit, Qui charitate, sed, Qui
amore filium filiamque prosequitur. Affectus en
liorum, amor quidam est, non. charitas (74) : si

Scorsi note.

est, et impedire quominus, vel Dei mandata, vel
eliam. enusilia sequamur : atque eatenus divellen-
ds rt. abjiciendus, ut asanctis viris ei martyribus
perfectim. videmus. At vero ille, qui jnxta ratio-
nis prieseriptum est, et honestus, quique Dei non
repugnat obsequio, retinendus, nec unquam eximen-
dus, qnod ex duplici Evangeliorum loco intelligi.
tir: Qui amat filios. aut filias plus quam me.nos
est me. dignus; et qui amat. patrem. aut. matrem
plus quam me, non est me dignus (Matth. x, 57): cum
lamen in Decalogo przcipiatur amari et coli pa-
rentes, Atque hujuscemodi amorem honestum
gravissimp nomines charitatem. appellat etiam Ci-
cero, De amicitia, wbi duos amores comparans,
quos distinximus, sic ait : Quod quidem quale sit
etiam in. bestiis quibusdam animadverti potest ; qua.
ez se natos. ita amant ad. quoddam tempus, et. αὖ
eis ita amantur, ut. facile eorum. appareat sensus,
quod in homine multo est evidentius ; primum ec
ea charitate, qua est inter natos εἰ parentes, qua
dirimi, nisi detestabili scelere mon potest, Wwe
D Cicero, ex. quo vides amorem vocari. bestiarum
in fetus. suos, quem quidem charitatem nemo re-
cte appellarit, atque hoc modo. distinguit. φιλίαν
et ἀγάπην hic auctor. Quod porro subdit ex Apo-
stolo, ad 1 Cor. xiu: Charitos nunquam. excidit,
potest itidem accommodari ad ea ebaritatem modo
explicatam : talis enim ea est tt nunquam, quan-
tum  estex natura sua, amitti: vel eximi jure de-
beat: sic enim etiam hunc Apostoli locum expficit
sanctus. Augustinus, lib. De natura et gratia, eap.
14, et. omnes communiter intellectum. de charitate
supernaturali : talem nimirut) eam esse, ut quan-
Qum est ex natura sua nunquam exeidat, licet iu
hac vita possit ex voluntatis libertate rejici, emm
tamen spes et fides ex. natara. sua. aboleude sint
in altera vita: unde consequenter. ait Theophanes
de charitate. illa honesta, que eximi recte nou
potest, nou esse. praeceptum: à. Domino, ut evella-
tur, sed potius. a:morem illuia. priorem immode-

Digitized by Google
