ΤΙ
πειθές δαχτυλοδείχνυσι δὲ αὐτοῖς μονονουχὶ τοὺς
Σαμαρείτας ἀολλέας ἐργομένους, ἀγεληδόν " τοσοῦτον
γὰρ αὐτοὺς οἱ λόγοι τῆς γυναιχὸς ἀνεπτέρωσαν " καί
φησιν" « "Enápase τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεά-
0190s τὰς χώρας ὅτι λευχαΐ εἰσιν εἰς θερισμόν. ν
Θερισμὸν καλεῖ τὰς ἑτοίμους ψυχὰς εἰς τὸ διξασθαι
τὸ εὐαγγελικὸν δρέπανον, ὃ θερίζει τὴν καχίαν, ἣν
ὁ Θεὸς οὐχ ἔσπειρε" καὶ εἰς ἕν συνάγει τὴν φύσιν,
ἣν o5 διεσχόρπισεν. Εἰπὼν δὲ, ὅτι « ᾿Απέστειλα
ὑμᾶς θερίζειν, ἃ οὐ χεχοπιάχατε, » τοὺς προφήτας
χεχοπιαχέναι ἡνίξατο. Δὐτοὶ γὰρ ἧσαν οἱ τῆς θεο-
γνωσίας προχαταδαλόντες τὰ σπέρματα. 'Ῥάδιον οὖν
ὑμῖν, φησὶν, ἔσται τὸ χήρυγμα, καὶ οὐ χάματος τῇ
δρεπάνῃ τοῦ λόγον θερίζειν ἕτοιμα λήϊα, Καὶ fj χαρὰ
δὲ κοινὴ αὐτοῖς t& tol; ἑσπαρχόσι προφήταις, xa*
ὑμῖν τοῖς εἰσχομίζουσι τοὺς χαρπούς. ᾿Αλλ ὁ μὲν
τῆς ἱστορίας λόγος πέρας δεχέσθω" ἢ δὲ ἐν αὐτῷ
πνευματιχὴ θεωρία ἤδη λελέχθω.

"D; μὲν οὖν τύπος ἣν ἡ Σαμαρεῖτις τῆς φύσεως
τῶν ἀνθρώπων, ἔφθημεν προειπόντες " ᾧχει γὰρ καὶ
αὕτη ποτὲ ἐν τῷ τῆ; ἀπαθείας ὄρει, θείοις ἐπαιρο-
μένη νοήμασι, Τῇ συμδολῇ δὲ τοῦ ὄξζεως ἐνασμηνί-
caca, αἰχμάλωτος εἰς τὴν σύγχυσιν τῆς ἁμαρτίας
εἰς Βαδυλῶνα κατάγεται, ἀποχτηνωθεῖσα ταῖς ἀλό-
τοις ὁρμαῖς, χαὶ ἀντὶ θείων νοημάτων ἐν τῷ ὄρει
τοῦ vole, ὡς Χαλδαίων πληθὺν ςεἰσοιχίσασα τὴν ἀσέ-
θείαν, ἢ πρόξενος αὐτῇ γέγονε τῆς παρὰ τῶν λεόν-
κῶν φθορᾶς “ νοοῖντο δ᾽ ἂν λεόντων ἀμυχαὶ αἱ κατὰ
καιροὺς τοῖς ἀνθρώποις ἐπενεχθεῖσαι διάφοροι μά-

στιγες, ὑδάτων καταχλυσμοὶ, σνγχύσεις γλωσοῶν, α,

à: ομδρίαι πυρὸς, al δὴ μέχρι τότε τὴν φύσιν xat-
ἐνεμήθησαν, ἕως ἣ Μωσαϊχὴ νομοθεσία τὴν ἀπέδειαν
ἀπεχρούσατο. Οὐ μέντοι γε τηλαυγῶς τὴν φύσιν
ἐχάθηρεν' ἔτι γὰρ τῷ ὄρει προσεχύνει, ἐν p τὰ
εἴδωλα ἐχεχρύφατο τῇ ᾿Αστάρτῃ, καὶ τῷ Χαμὼς, καὶ
«at; δαμάλεσι προσανέχουσα. Ὅτε δὲ αὐτὸς ὁ τοῦ
Πατρὸς ὄρος, καὶ Aóyo; ὁδοιπορήσας ἀπὸ τῶν πα-
τριχῶν κόλπων μέχρε τῆς ἡμετέρας ἦλθεν ἐσχατιᾶς,
μέαν εὕρατο ῥᾳδίαν σωτηρίας ὁδὸν τὸ χαθίσαι παρὰ
πῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος * ἥτις λέγεται τοῦ πτερ-
νιστοῦ Ἰαχὼδ ὡς τὸν νοητὸν Ἡ αῦ πτερνίζουσά τε
xai ἄγχουσα, καὶ δι᾽ αὐτῆς τῆς πηγῆς δίδωσι τοῖς
ἀνθρώποις τὸ ζῶν ὕδωρ τοῦ Πνεύματος. Εἴη δὲ καὶ
ἡμᾶς ὁπαδοὺς γενέδθαι τῆς θεοφιλοῦς Σαμαρείτιδο;,
xai ἀποστέρξαι μὲν τὴν ἄλογον πρὸς τὰς αἰσθήσεις
σννοίχησιν, αἷς ὡς ἀνδράσι πέντε ἐξ αὐτῆς τῆς γεν-
νήσεως συνῳχίσθημεν, ἀνασυράσαι δὲ καὶ τὸν φέ-
νακα λογισμὸν ὡς Éxtov παραχοίτην τὸ λέχος τῆς
ψυχῇ; κχαταχραίνοντα, ἀδιαστάτως τε τὸ τῶν δα-
κπρύων ὕδωρ ἀντλεῖν, ἐξ οὗ ἀναψύχεται xat ὁ νοῦς

HOMILIA XXXVIII.

749
A initabantur; existimabat, et digito propemodum
Samaritas signat gregatim eonfertimque veniens
les, adeo scilicet illis mulieris verba alas addide.
rant, et ait : « Levate oculos vestros, et videte re-
gienes quia albe gunt jam ad messem. » Messem
vocat auimas ad excipiendam — Evangelii falcem
paratas, qua? sane pravitatenr resecat, quam non
seminavit Deus; et in unum congregat naturam,
quam non dispersit, Quod vero ait, « Ego misi vos
metere, quod vos non laborastis, » prophetas
laborasse significat. lpsi euim cognitionis Dei se-
mina ante jecerunt, Facilis igitur, inquit, przedicatio
vobis erit; nec laboriosum paratas segetes verbi
Dei falce demetere. Gaudium quidem erit commune
tum prophetis qui seminarunt, tum vobis impor-
tantibus fructum. Atqui. hic sane enarrandz histo-
rie finis sit. Quae vero spiritualis consideratio in
ea iusit, Jam dicatur.

Quod igitur. naturzte humanze typus Samaritana
fuerit, jam occupavimus dicere; babitavit enim
ipsa aliquando in monte, in vacuitate scilicet pas-
sionum (9) divinitus immissis cugitationibus elevata.
Sed enim serpentis consilio acquiescens, captiva in
peccati confusionem velut in Babylonem deducitur,
atque ín pecudum naturam ob impetus rationi
discordes degenerans, in mentis alitudinem velut
in montem pro celestibus cogitationibus uti Clial-
daorum multitudinem , impietatem | intromittens ,
quie cladis ἃ leonibus accepti causa illi fuit : per
leonum quippe morsus intelligantur alia aliis tem-
poribus, hominibus incussa flagelfa, eluviones aqua-
rum, liugaarum confusiones, ignis pluvi:s, quz sane
eo usque in hominum genus dispertita sunt, donec
2*1 f& Mossica lex expulit impietatem. Neque. vero
naturam ita purgavit, ut ad splenlorem revocarit.
Adhoc enim in monte adorabat, ubi occulebantur
idola Astartes et. Chawos (10); et vitulis dedita
erat. Ubi vero ipse l'atris terminus et Verbum (11)
a paterno sinu profectus usque ad nostram hunili-
tatem (12) devenit, unam salutis viam invenit ad
fontem baptismi considere. Qui sane Jacob sup-
plan'atoris fuisse dicitur, ut qui Esau illum iutelli-
gibilem supplantet, et elidat, ac per ipsum sane
fontem largitur hominibus Spiritus aquam vivam.
D Unam vero contingat nobis assectatores fieri pix

Samaritanz, et. abominari consuetudinem rationi

contrariam cum sensibus habitam, cum quibus, ut

cum quinque viris, ab ipso ortu copulati sumus,
inhibere etiam (13) fallacem animi sensum, ut
sextum maritum lectum anima commaculantem,

Francisci Scorsi note.

(9) In vacuiiate passionum. Vide adnotata ad
hom. xxiv, not. 67.

(40) Astartes ei Chicmos. Alludit ad idola Sidonio-
vui, quorum erat Astartes, et Moaliitarum quorum
C€hamos, cui Salomon in. monte fanum constituit
Hi Heg. cap. xi, et ad. vitulos aureos quos Jero-
boam conflavit, et in excelsis posuil, ibidem.

(14) Parris. terminus et. Verbum. Hoc. explana-

vimus ad hom. 17, not. 8, quo sensu Verbum
dicatur Πατρὸς ὄρος, Patris terminus, ex Greg. Nar.
et aliis.

(12) Usque ad uostram homilitatem. Vide δύ
bomil. 7, not. 95.

(49) Inhibere etiam, etc. "Avaaupácat in uno
«οὐ.» in altero ὁδὶ ἀνασειράσαι ; utrumque idem
valet. ᾿

Digitized by Google
