743

"THEOPHANIS CERAMEI

d

et continenter lacrymarum aquam haurire, uade A ἡμῶν Ἰακὼδ, xat οἱ ἐξ αὑτοῦ τιχτόμενοι εὐσεθεῖς

recreatur Jacob, hoc est, mens nostra, et ab ipso
genita: pim cogitationes , et pecora ejus, concu-
piscibilis, dico, et irascibilis. Si hanc aquam ex
oculis hauserimus, assistet nobis spiritualiter Ver-
but salutem sitiens nostram, et imbres in nos de-
ducet spiritualium donorum: quoniam ipsi convenit
omnis honor el gloria, nune et semper, et in saecula
ssxculoerum. Amen.

HOMILIA XXXIX.
In salutarem. Ascensionem,

Clara saue et insignis hodierna celebritas, atque
adeo ipsam festorum summam dicendi continet
argumentum. [lec enim est mysteriorum Christi
coronis; hie salutis nostr perfectio hodie; hu-
manua natura supra coelestes sphaeras in throno est
coliocata ; hodie naturz rationalis vetus inimicitia
dirempta est, οἱ angelorum hominumque facta
conjunctio, Hodie massa (14) illa, qu:e de mortali
sumpta est natura, supra corporis expertium meu-
tiun $ublota dignilatem, divinzeque facta est psr-
ticeps dignitatis. Ilodie virtutes intellectuales ex-
sullaut, οἱ obstupescunt terram celo conciliatam
videntes, ac prze stupore miraculi sciscitantur ea
275 qui vaticinatus est Isaias. Verum evangelica
verba in medium proferentes, sensum in eis laten-
tein. pro virili parte investigemus **.

« Surgeus Jesus ex mortuis stetit in inedio disci-
pulorum.— $uorum, ». Qusrere. opera pretium est,

λογισμοὶ xal τὰ χτήνη αὐτοῦ, ἐπιθυμία, φημὶ, καὶ
θυμός. "Ἂν τοῦτο τὸ ὕδωρ ἐξαντλῶμεν τῶν ὀφθαὶ-
μῶν, ἐπιστήσεται νοητῶς ὁ Λόγος τὴν ἡμῶν σωττ-
ρίαν ὃ ψῶν, καὶ τοὺς ὅμδρους ἡμῖν χορηγήδει τῶν
πνευματικῶν δωρεῶν, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα τιμὴ,
καὶ δόξα, νῦν, xai ἀ-:λ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμῆν.

OMIATA A6'.
Εἰς τὴν σωτήριον "Avá quw.

Λαμπρὰ τῷ ὄντι xai περιφανὴς ἡ παροῦσα παν-
ἦγυρις, αὐτὸ δὴ τῶν ἑορτῶν τὸ χεφάλαιον ὑπόθεσιν
ἔχουσα" αὕτη γὰρ ἡ τῶν μυστηρίων τοῦ Χριστοῦ
χορωνίς “ αὕτη τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἡ τελείωσις"
σήμερον fj φύσις τῶν ἀνθρώπων εἰς τὸν ὑπερουρά-
νιον θῶχον ἐνέδρυται " σήμερον ἡ ἀνέχαθεν ἔχθρα τῆς
λογιχὴς φύσεως διαλέλυται, καὶ ἀγγέλων val ἀνθρώ-
TV γέγονεν ἕνωσις " σήμερον τὴς ἀσωμάτων ἀξίας
ὑπερήρθη τὸ βρότειον φύραμα, καὶ θεϊκῆς ἀξίας γέ-
γονε μέτοχον" σήμερον al votpat δυνάμεις ἑορτά-
ζουσι, μετ᾽ ἐχπλήξεως οὐρανῷ συνημμένην ὁρῶσοι
τὴν γῆν, καὶ τεθηχυῖαι τῷ θαύματι ζητοῦσι μαθεῖν
ἅπερ Ἡσαῖας προεχρησμῴδησεν. ᾿Αλλὰ τὰς εὐαγ-
γελικὰς ῥήσεις εἰς μέσον προθέμενοι, τὸν ἐν αὐταῖς
νοῦν à; δυνατὸν ἀνιχνεύσωμεν.

€ 'Avactig ὁ Ἰησοῦς ἐχ νεχρῶν ἔστη ἐν μέσῳ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ. » Προσήχει ζητῆσαι διατί μέσον ὁ

quare steterit. Verbum in medio discipulorum. Σ Λόγος ἔστη τῶν μαϑητῶν. Ἐπειδὴ τὴν εἰς τὰ ἔθνη

Quandoquidem ilis institutionem gentium com-
müssurus erat; huc autem in dogmatum subtili-
tate et praeceptorum observatione continetur, con-
sistens in medio quasi quodam symbolo osteudit,
quod ambo bxc in medio cernantur, et. cultus
circa Deum, et practica virtus. Doctrioa enim
nostra de Deo in medio sita (15) est inter Judai-
cam qua in unau personam coorcetat monarchiam,
et eilinicam deorum multitudinem statuentem ; ipsze
vero virtutes mediocritales sunt. (16), excessus

*5 Luc. xxiv, 56 seqq.

διδασκαλίαν ἔμελλεν ἐγχειρίζειν αὑτοῖς, fiet; ἐστὶν ἡ
τῶν δογμάτων ἀχρίδεια, καὶ dj τῶν ἐντολῶν φυλαχὴ,
δείχνυσι συμδολιχῶς διὰ τῆς ἐν μέσῳ στάσεως, ὡς
ἀμφότερα Ev. μεσότητι δείχνυνται, fj τε περὶ τὸ Θεῖον
εὐσέδεια, καὶ ἡ πραχτικὴ ἀρετὴ. Ἢ μὲν yàp καθ'
ἡμᾶς θεολογία μέσον ἐστὶ στενὴς μοναρχίας povo-
προσώπου Ἰουδαϊχῆς, xal πολυθεῖας λληνιχῆς,
xat αὗται δὲ αἱ ἀρεταὶ μεσότητές εἰσι, τὰς ὑπερδολὰς
xai τὰς ἐλλείψεις ἐχχλίνουσαι " εἰ δὲ καὶ τῶν μαθη-
τῶν ἀναχειμένων, ὡς ὁ Μάρχος φησὶν, ὁ Ἰησοῦς

Francisci Scorsi ηοίδ.

(14) Massa. kem. auctor bom. antecedente indi- D εἴπω, τὴν ἀλήθειαν λέγω, περὶ ἣν βλέπειν χαλῶς

viduam Christi uaturam vocat. ἀπαρχὴν τοῦ φυρά-
ματος, quod nimirem prima sit ablata Patri, et in
celum illata, S. Atlanas. orat. itidem De Ascens.
$ub ipsius initium : Νῦν pot μεγαφρονεῖν ἀληθῶς
χατὰ τῆς διαδολιχῆς τυραννίδος ἐπέρχεται, ὅταν clou)
σήμερον τοῦ ἐμοῦ γένους τὴν ἀπαρχὴν ἐν οὐρανοῖς
βασπιλεύοντα' Nunc mihi revera — licet. adversus ἀΐώ-
boli tyrannidem gloriari, cum hodie videum | generis
mei primitias. in celo regnantes. Theophanes etiam
Nicirnus epist. 5, ex tribus editis per Consalvum
Ponce, non semel naturam. Christi hiunanam τὴν
ἀπαρχὴν τοῦ φυράματος, massa primitias, iisdem
omnino verbis ae noster bic Theophanes Cer»meus
: appellat. Et bis plura vide ad not. 88 citatz ho-
nulizs, ibique aliorum SS. Patrum consimilia dicta,
nam alter ab altero locus illuminatur. .
(45) In medio sila. Greg. Nazi«n. hane theologi-
«am veritatem appellat tuediocritatem orat. 29 quo
est De dogmate εἰ conaiit, episcop. Μτσότητα δὲ ὅταν

ἔχομεν μόνην" Porro cum mediocritatem dico, writa-
tem dico, que sola nobis ad intwenduim, proposita ese
debet. De. diversis erioribus. circa doctriuam fidei
agit. pluribus idem Gregor. hac eadem orat. 29,
et prima, qux est apologetica, 39 «quae est prima de
theulogia, a quibus paucula brc Tleophbaues ex-
Cerpsit,

(46) Mediocritates. sunt. Ipsis plane Aristotelis
verbis loquitur, qui cap. 9 : Ὅτι μὲν οὖν ἡ ἀρετὴ ἡ
ἠθικὴ μεσότης, καὶ πῶς, xaX ὅτι μεσότης δύο χαχὼν,
τῆς μὲν καθ᾽ ὑπερθολὴν, τῆς 6E χατ᾽ ἔλλειψιν, xax ὅτι
πο᾽ αὐτῇ ἐστὶ διὰ τὸ στοχαστικὴ τοῦ μέσον εἶναι τοῦ
ἐν τοῖς πάθεσιν, xal πράξεσι ἱκανῶς εἴρηται" Mora-
lem igicur virtutem. mediocritatem. esse, atque. id
quomodo, mediocritatemque esse duorum vitiorum,
quorum alterum per excecssum, alterum per, de(ectum
sil. nec. non. ejusmodi rem esse propterea quod medii
conjectriz sit, quod in affeciibus uctionibusque exsi-
δι! salis. dictum. esi, lc ex Arist. Doyua aute

Digitized by Google
