831

TILEOPHANIS CERAMEL

832

quentibus ostenderetur. Statim enim ac Salvatorem Α γοργῶς, ὡς ἂν ἡ διάπυρος εὐλάδεια τοῦ ἐθνικοῦ

viam ingressum vidit, timore perculsus ac con-
sternatus erat, quod domum stiam esset excepturus
Deun, "et ait:

« Domine, non sum dignus, ut intres sub tectum
meum, sed dic verbo, et sanabitur puer m^us. Nam
ei ego liomo sum sub potestate constitutus liabens
sub me milites, et dico huic: Vade, et vadit, et
alii : Veni, et venit, et servo meo, 311 Fac hor,
et facit. » Quod ait, ' tale est : Si ego, qui sub Ce-
sare mereo, et ejus jussis obtempero, solo tamen
dieto militibus impero nihi subjectis, ita ut nemo
resistere, sinu] ac procul amandatus est, neque non
accedere vocatus audeat, quomodo qui sub po-
testate non es, sed propria ἃς dominatrice deitatis
virtite pollens omaia nutu moves, non imperare
possis, si velis, et statim puer sanabitur jussu tuo ?
Quod vero non ad assentationem verba consarci-
maret, neque illiberali quadam adulatione vellet
imponere, testimonium perhibuit illi Salvator, cum
fidem ejus totius Israelis fide firmiorem esse dixil,
ac statim adjunxit : « Sicut. credidisti, flat tibi, »
Scierat porro illas esse sacras primitias gentium
per Evangelium vocatarum : et per bunc centurio-
nem providens Salvator eas qui ad se venture
essent, przdicit, quod erat futarum ? quod « Mulii
ab oriente el occidente venient, el recumbeut cum
Abraham, et Isaac, et Jacob. in regno eaclorum, »

Quoniam euim tantam in Israel non invenit (idem, C

quoJ reliquum erat, a terrarum finibus advocat
gentes : et ingratus quidem populus ab ejus fami-
liaritate sejunctus est; ascitze vero sunt gentes ex
fide justificat». 1d enim etiam in causa est, cur cum
Abrahamo recubituras geutes dicit, quod nimirum
illius patriarchze fidem zemnloti essent. Qui vero
filii vocabantur, ex gente Judeorum dico, « eji-
cientur in tenebras exteriores; ibi erit fletus οἱ
stridor dentium **, ». Ejicientur, inquit, ex regno,
repellentur ex sacerdotio, et a sacris ipsis locis,
et legalibus sacrificiis quibus consueti erant : igno
rantie vero tenebras pro divina luce, et ejulatum
penitentie pro gaudio ex Dei conjunctione pro-
fecto commutabunt; et incassum dentibus anima
frendent divinas epulas esurientes. Porro tenebra-
rum exteriorum nomine futura peccatorum pana
Signatur, quoniam (uturum est, ut duplex ignis
operatio (7) tunc dividatur, et justis quidem lux
pura et expers qualitatis ustivz reddatur, improbis
vero quidquid urendi vim habet. et luce cassum est,
tribuatur. Atque hz quidem tenebra exteriores
dicuntur, vel interiores : etenim el hie velut in

*? Matth. vin, 19.

τοῖς ἑπομένοις Ἰουδαίοις δειχθῇ. Ὁμοῦ. γὰρ εἶδε
τὸν Σωτῆρα τὴν πορείαν δρμήσαντα, καὶ περιδεὴς
γενόμενος, χατεπτηχὼς ἣν οἴχο: Θεὸν ὑποδέξασθαι,
καί φησι"

* Κύριε, οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην
εἰσέλθῃς, ἀλλ᾽ εἰπξ λόγον, χαὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς
βου, Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἶμι ὑπ’ ἐξουτίαν ἔχων
ἐμαυτοῦ στρατιώτας, xol λέγω πούτῳ * Πορεύου,
xai πορεύεται " xol ἄλλῳ * Ἔρχου, καὶ ἔρχεται,
xal τῷ δούλῳ μου * Ποίησον τοῦτο, xal ποιεῖ. » Ὃ
λέγει τοιοῦτόν ἐστιν " Εἰ ἐγὼ, τῷ Καίσαρι στρατενό-
μενος, καὶ τοῖς ἐχείνονυ εἴχων προστάγμασιν, ὅμως
τοὺς ὑπ' ipi στρατιώτας ὑποτάσσω μόνῳ τῷ ῥή-

p τι, ὡς μήτε τὸν ἀποδιοπομπούμενον μεῖναι θαῤ-

ῥεῖν, μὴτε τὸν καλούμενον οὐχὶ προτελθεῖν, πῶς ὁ
μὴ ὑπ᾽ ἐξουσίαν τελῶν, ἀλλ᾽ αὐθεντικῇ δυνάμει
θεότητος πάντα φέρων τῷ νεύματι, οὐκ ἂν ἐπιτάξῃς
ϑουλόμενος, καὶ ὁ παῖς ῥωσθείη τῷ ἐπιτάγμᾶτι;
Ὅτι δὲ οὐ θωπευτικῶς ὁ λόγος αὐτῷ ἐχεχάττυτο,
οὐδὲ τῆς χολαχείας ἀνελευθερίᾳ ἐχεχιδδήλωτο,
ἐμεμαρτυρήχει αὐτῷ ὁ Σωτὴρ, παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ
τὴν αὐτοῦ πέστιν βεδαιοτέραν τιθεὶς, xol ἅμα
προσθείς " « Ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω σοι. » Ἥξει
δὰ τὰ πρωτόλεια τῆς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου κλήσεω;
τῶν ἐθνῶν διὰ τοῦδε τοῦ ἑκατοντάρχου προορῶν ὁ
Σωτὴρ προσαγόμενα, προλέγει τὸ μέλλον, ὅτι
« Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσι, χαὶ
ἀναχλιθήσγνται μετὰ ᾿Αδραὰμ͵, καὶ Ἰσαάχ, xa
"Iaxé6 ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ
οὗ τοσαύτην εὗρε πίστιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, προσκαλεῖ-
παι λοιπὸν τὰ ἔθνη ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς, xal
ὁ μὲν ἀγνώμων λαὸς δποπεφοίτηκε τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰχειότητος, ἀντεισῆχτα!ι δὲ τὰ ἔθνη δικαιωθέντα ix
πίστεως. Διὰ τοῦτο γὰρ xal μετὰ ᾿Αδραὰψ. λέγει
ἀναχλιθήσεσθαι αὐτοὺς, ὡς τὴν τοῦ πατριάρχου πί-
στιν ζηλώσαντας. Οἱ δὲ χληθέντες υἱοὶ, οἱ ἐξ Ἰουδαίων
φημὶ, « ἐκθληθήσονται εἰς τὸ σχότος τὸ ἑξώτερον
ἐκεῖ ἔσται ὁ χλανθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.»
᾿Εχκύληθήσονται, φησὶ, τῆς βασιλείας, ἐξωσθήσονται
δὲ καὶ τῆς ἱερωσύνης, καὶ αὐτῶν δὴ τῶν ἱερῶν τό-
πων, καὶ τῶν ἐξ ἔθους νομιχῶν θυσιῶν " ἀνταλλά-
ξονται δὲ καὶ τὸ τῆς ἀγνοίας σχότος ἀντὶ τοῦ θείου

p φωτὸς, καὶ τὸν ἐκ μεταμελείας χλαυθμὸν ἀντὶ τῆς

μετὰ Θεοῦ χαρμονῆς. Εἰς χενόν τε τοὺς τῇ; ψυχῆς
βρύξουσιν ὀδόντας, λιμώττοντες θείας τροφῆς. λέ
γεται δὲ ἡ μέλλουσα τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρία σκότος
ἐξώτερον, ἐπειδὴ μέλλει Τοῦ πυρὸς ἡ διττὴ ἐνέργει2
τότε διαιρεθήσεσθαι, χαὶ τοῖς μὲν δικαίοις καθαρὸν
ἀποδοθῆναι τὸ φῶς, xat ἀμέτοχον ποιότητος καυστι
χῆς, τοῖς δὲ φαύλοις διανεμηθῆναι τὸ χαυστιχὸν
καὶ ἄμοιρον τοῦ φωτίζοντος. Τοῦτο γοῦν τὸ axótoi

Francisci Scorsi nota.

(7) Duplex ignis operatio. Ex hoc loco satis aperte
colligitur iguem quo torquentur inferi esse materia-
lem ex sententia hujus Palris ; illa enim distinctio
duplicis operationis "ignis nom polest nisi igni
scusili et materiali convenire, Quod nos pluribus

disputavimus ad hom. 8, qu: est de divite et La-
zaro not, 16, ubi et D, Basilii et aliorum Patrum
auctoritates contulimus, qui eodem modo 66 hec
igne locuti, undeeorum etiam verus seusus eli-
citur.

Digitized by Google

