831

HOMILIA XLY.

838

δασχαλίας τρεφόμενοι τὴν ψυχικὴν τρυγῶσιν ὠφέ- A tatem : quotquol vero suam ipsorum naturam in-

Aevav * ὅσδι δὲ τῇ δυσώδει τοῦ φθόνου τὴν ἑαυτῶν
φύσιν διέφθειραν, οὗτοι καθάπερ γῦπες, ἢ κάνθα-
pot ἀποστρέφονται τὸ τῆς διδασχαλίας θυμίαμα,
᾿Αλλὰ πρὸς τί βλέκων ἐχρησάμην τῷ παραδείγματι ;
Ἐπειδήπερ ἡ χθὲς ἡμῖν γενομένη χοινῇ πρὸς πάν-
τας ἐπίπληξις τοῖς μὲν εὐαισθήτοις xal σώφροσι
γέγονεν ἐπανόρθωσις " οἷς δὲ διεφθορὸς ἣν τὸ ἦθος
xal ἀδιόρθωτον, οὗτοι οὐχ ὅπως οὐχ ἐδελτιώθησαν,
ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀναίδειαν ἐξέκλιναν μείζονα. ᾿Αλλ᾽
ἐκείνων μὲν τὴν νόσον δριμυτέροις φαρμάκοις σὺν
θεῷ ἀχεσόμεῦα, καὶ στυπτιχωτέροις ἐπιτιμίαις τὸ
ἀπηλγηχὸς αὐτῶν εἰς συναίσθησιν ἄξομεν. Ὑμεῖς
δὲ ὅσοι νήφοντι λογισμῷ τὸ λῷον ἐπιλεξάμενοι πρὸς
τὴν σύναξιν δεδραμήχατε, τῶν εὐαγγελικῶν λόγων
ἀκχούσατε,

Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, « “Ανθρωπός τις προσῆλθε τῷ
Ἰησοῦ γονυπετῶν αὐτὸν, χαὶ λέγων " Διδάσχαλε
ἄγαθὲ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω; »
Ὁ παρὼν ἄνθρωπος, xpujivou; ὑπάρχων ἀνὴρ, καὶ
τὰς ὑφάλους πέτρας μιμούμενος, οὐκ ἀγαθῇ γνώμῃ
προσέρχεται φιλοπευστῶν, ἀλλ᾽ οἱόμενος ἐλέγξαι
πὸν Κύριον, ὡς τἀναντία τῷ νόμῳ πραττόμενον.
Πρόσειοσι γοῦν ὑποχριτιχῷ σχήματι, λόγῳ θωπευ-
τιχῷ αἱμύλα χωτίλλων, καὶ φεναχίσαι πειρώμενος
*bv ἀλάθητον, « Διδάσχαλε ἀγαθέ. » 'Opd; τὸ τῆς
ὑποχρίσεως δηλητήριον τῷ τῆς χολαχείας μέλιτι
κεραννύμενον, Καὶ τάχα τοῦτο ἣν ὃ Δαδὶδ ἔψαλλεν
kv ψαλμοῖς ix προσώπου Χριστοῦ" « Ἐμοὶ ptvcl-
ῥηνιχὰ ἐλάλουν, καὶ ἐπ᾽ ὀργὴν δόλους διελογίζοντο. »
"AX ἤμόροται τῆς ἐλπίδος, xai συνελήφθη ἐν τῇ
παγίδι, ἣν ἔχρυψεν, Ὁ γὰρ ἄχρι χαὶ μνελῶν ἐμ-
δατεύων ψυχῆς, ἐπιγνοὺς τὸ ὕπουλον αὐτοῦ τῆς δια-
νοίας, καὶ ὕφαλον * « Τί με λέγεις, φησὶν, ἀγαθόν :
οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. » "AX ἐνταῦθα
πάλιν ἐπιφύονται οἱ τοῦ πονηροῦ μαθηταὶ, οἱ τῶν
θείων λόγων τεμμαχισταὶ, οἱ τῶν ῥημάτων θηρευταὶ,
οἱ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως ὑδρισταὶ, οἱ τὸν μονογενῇ
τοῦ Θεοῦ Υἱὸν τῶν τῆς φυσικῆς ἀγαθότητος πατρι-
κῶν θώχων ταῖς αὐτῶν ἀθυροστομίαις ἐπιχειροῦντες
δίπτειν, φάσκοντε;" Αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἀπείπατο εἷ-

vidie graveolentia corruperunt, hi vulturum ae
scarabeorum more aversantur thyiniama doctrinz.
Quorsum vero hoc spectat exemplum, quo usus
sum? Quia scilicet qux hesterno die ἃ nobis ca-
stigatio omnibus promiscue facta est, prudentibus
914 quidem recteque sentientibus correctioni
fuit; quorum vero depravati sunt mores, ac difficile
corrigi possunt, ii in majorem etiam impudentiam
devenere, nedum evasere meliores. Verum nos
eorum morbo acrioribus medicamentis (12), Deo
juvante, medebimur, et reprehensionibus magis
austeris eorumdem stuporem, υἱ sentire aliquando
valeant, excitabimus. Vos vero qui saniore consilio,
quod melius est, eligentes ad synaxim concurristis

B (14), evangelicum sermonem audite !*,

In illo tempore : « Homo quidam accessit ad Jesum
genuflectens ante eum, et diceps : Magister bone,
quid faciens vitam zernam possidebo? ». Homo
iste versutus (15), ac simulator cum esset, saxa
sub aquis latentia. initatu:, non sincero animo ad
interrogandum accedit, sed sperans fore ut Domi-
num deprehendat quasi contraria legi preecipientem.
Accedit ergo simulato oris habitu, blando et ad
assentationem composito sermone  garriens, ac
decipere tentans eum, quem nihil fallit : « Magister
bone. » Vides simulationis venenum adulationis
melle temperatum ; et fortassis hoc est, quod avid
in Psalmis cecinit in persona Christi: « Mihi quidec
pacifica loquebantur, et in ira dolos cogitabant, »
Verum ille spe sua aberravit, et captus estin laqueo
quem abscondit. Qui vero usque ad imas medullas
pervadit hominum mentes, cogitatienem howinis
teclam | insidiosamque dispiciens : « Quid me, in-
quit, vocas bonum? nemo bonus nisi solus Deus.»
Sed hic rursus diaboli discipuli exsistunt, qui di-
vina verba dilacerare solent, venatores vocum,
sed vere intelligenti: osores ; qui unigenitum Dei
Filium a paterna naturalis bonitatis sede importuua
sua loquacitate deturbare conantur, ac dicunt :
Jesus ipse Deum se esse negavit, cum repebenderia

"* Mattb. xvix, 16 seqq., Marc. x, 17 seqq.; Lue. xvin, 16 8664. '* Psal, xxxiv, 20.
᾿ Francisci Scorsi note,
(13) Acrioribus medicamentis. Hiuc aperte colligis D Cunctisque im synazi | [ratribus. congregatis. tandiu

hujus auctorem  homilie, et episcopum esse, et
censorem populi sui severum; a quo enim hac
comminationis plena verba Jactari in populum pos-
sent, nisi ab habente auctoritatem et zelum gregis
sui * Vide Proc. Isag. lll, $9.

(44) Ad synaxim concurristis. lta. verti, quod
Graeca vox σύναξις latinitatis jure donata aJ usum
jam ecclesiasticum traducta sit; potuissem nomine
puro puto. Latino, collectam, conventum, congrega-
tionem reddere ; liec enim σύναξις valet a verbo avv-
άγω, id absolute szepe,apud sacros scriptores significat

lebem rei sacre causa in ecclesiam cogere, et
interdum etiam ad communionem | admittere ; quod
notavit Billius, lib. i1 Observ. sacr. Inde celebrita-
tem seu frequentiam populi ad sumendam Eucha-
ristiam rectesynarzim absolute dixeris. Monachorum
quoque copventus ad orandum, sive ad celebranda
mysteria synaxis dicta, Cassian., lib. 1v, cap. 16 ;

prostratus in terram. veniam  poslulabit, donee ora-
tionum solemnitas consummetur. :

(49) Homo iste versutus. Videtur existimare
Theophanes hunc divitem de quo Matth. eap. xix
agit, quodque hic explicatur, eumdem esse, atque
illum legis peritum, de quo Lucas cap. xvn, qui
accessit ad Jesum tentans eum; adeoque dicit eodem
duplici animo vafroque adiisse Dominum ; in qua
opinione estetiam S. Hieron., S. Ambros, in cap.
xvin Luce; et Cyrill. Alexand. lib. i TAes., et
Epiphan. in Ancorato. Verum etiam contraria
opinio est Basilii, Cbrysost. et Euthym.,, multisque
conjecturis Maldonatus noster ostendit bunc divi-
lem non tentandi Christi, sed dicendi causa acces-
sisse, sed hoc dijudicare non est hujus loci ad
quem satis fuit indicare auctores, cum quibus con-
seutit hic Noster, ut aliorum consensu ejus quoque
opinio fulciretur.

Digitized by Google

"
