1:9

TIEOPHANIS CERAMEL

780

retur Deum, nisi Syiritus sanctus, qui illum a su- A ἐξᾶραν τῆς Xasazixt δυσειδαιμονία; αὐτόν Εἶτα

perstiiione Chaldaica excmit: postea secula esi
. euncussio, tempore legis : quie sone non modo
Agyptum decem. plagarum flagello, sed et sulitu-
dinem, et gentes inullas concussit , et contur-
bavit.

Quod vero per Spiritum sanctum ἃ Moyse facta
sint opera, intelliges, si animum advertes ad nubem
quie dux. itineris fuit, Israel. Per eam eniin. figura-
batur. Spiritus sanctus (53) ; cum Paulus divinitus
Joquens ita dicat: Figura erat mare (55) quidem
aque, nubes vero Spiritus *, Sed et petra, ex qua
populo manavit affatim potus, non sane spiritualiter
dicta esset a Paulo, nisi ea quidem Dominum
Jesum, aqua vero ex ipsa profluens sanctum Spiri-
tim indicasse : « Dibebant enim, inquit, de
spirituali consequente eos petra, petra autem erat
Christus '. » Quod autem aqua Spiritus figura fuerit,
edocuit nos hodie Dominus in Evangelio : « Qui cre-
dit in me, 986 flumina de ventre ejus fluent aqux
vivi **; » quod sane interpretans discipulus ille
tonitrui filius : « lloc dixit, iuquit, de Spiritu, quem
accepturi erant. credentes. in. eum ἢ.» Et sane ἃ
spiritu qui erat in Moyse auferens Deus apposuit
septuaginta viris, et iis qui remanserant in castris
Eli» et Medz prophetantibus **; postremo eliam
Nabidi, et Josue in locum Moysis subrogato "*. Quid
vero post hae divinum oraculum ? « Post concussio-
uem ignis;» hicest Spiritus qui loquebatur in prophe-
iis, et mentem eorum fovebat et inflammabat. Quod
sane intelligens calamitosissimus prophetarom dicc-
bat ex persona Dei : « Nonue verba mea sicut ignis ?
dicit Dominus, »—« Post ignem vero, inquit, vox ut
aur: tenuis, etibi Dominus "*, » Vide jam ut impleta
sit prophetia, considerans auram illam, quz discipu-
lis n. cenaculum venil, In praecedentibus enim om-
nibus indiciis : « Non in spiritu Dominus, inquit,
neque in concus-ione, neque in igne: » at « in voce
ul aurz tenuis, » addidit, « Et. ibi Dominus. » In
patriarchis enim, et in lege, et in prophetis gratia
Spiritus quodammodo crat — exilior: que vere
discipulis postremo tempore data est, perficiendi
vim babyit. Et sicut in. mundi Creatione Moyses
sit, primum quidein. animam vegetantem inditam
esse plantis, deinde sentientem aniwalibus rationis
expertibus, ad extremum vero perlectam et ratione
przditai homini vim vegetandi et sentiendi una
cum ratiocinandi facultate continentem : ita et gratia
Spiritus tenuior quidem in patriarchis, iu. lege
vero ei prophetis validior, illustrior vero, el ut
Theologi verbo utar (55), veluti esseitialiter in

δ | Cor. x, 2, 6.
?! Jerem. 25, 29.

*' lbid. 4. 5* Juan vui, 58

D

ὁ διὰ τοῦ νόμου συσσεισμὺς, ὃς διέσεισε xol ἐτά-
ρᾶξεν οὐ μόνον Λἴγυπτον τῇ δεχαπλήίγῳ μάστιγι,
ἀλλὰ καὶ ἔρημον χαὶ ἔθνη πολλά.

Ὅτι ὃὲ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνήργει Mosis,
καταμάθοις προσχὼν τῇ ὁδηγούσῃ νεφέλῃ τὸν
Ἰτραῆλ, "Hv γὰρ αὕτη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὕτως
εἰπόντος τοῦ θεηγόρου Παύλου" Τύπος ἦν ἡ θάλαστα
ποῦ ὕδατος, ἡ δὲ νεφέλη τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἡ πέτρα ἐξ ἧς ἐπέῤῥει τῷ λαῷ δαφιλῶς τὸ ποτὸν,
οὐκ ἂν ὑπὸ τοῦ Παύλου ἐκλήθη πνευματιχὴ, εἰ μὴ
αὐτὴ μὲν ἐδέλου τὸν Κύριον Ἰησοῦν, τὸ δ᾽ ἐξ αὑτῆς
ὕϑωρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. « ἜἜπινον γὰρ, φησὶν, ix
πνευματιχῆς ἀχολουθούσης πέτρας " ἡ δὲ πέτρα ἦν
6 Ἀριστός, » "Ὅτι δὲ τὸ ὕδωρ τὸ Πνεῦμα εἰχόνιζεν,
ἐμυσταγώγησεν ἡμᾶς σήμερον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
ὁ Κύριος * « Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ ποταμοὶ ῥεύσου-
σιν ix τῆς χοιλίας αὐτοῦ ὕξατος ζῶντος "» ὅπερ
ἑρμηνεύων ὁ βροντογενὴς μαθητῆς, « Τοῦτο, φησὶν,
εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος, ὅ ἔμελλε δοῦναι τοῖς
πιστεύουσιν εἰς αὐτόν. » Καὶ μὴν χαὶ ἀπὸ τοῦ
πνεύματος τοῦ ἐν τῷ Μωῦσεϊ ἀφελὼν ὁ θεὸς ἐπέθετο
τοῖς ἑύδομήκοντα καὶ τοῖς χαταλειφθεῖσιν ἐν τῇ
παρεμθολῇ ᾿Αλδχδ xa! Μοδὰδ προφητεύουσιν * ὕστε-
ρον δὲ xal τῷ Ναδίδῃ xai διαδόχῳ τοῦ Μωῦσέως
Ἰητοῦ, ᾿Αλλὰ τί μετὰ ταῦτά φησιν ὁ χρησμό:;
€ Msz? δὲ τὸν συσσεισμὸν πῦρ " » αὐτὸ Πνεῦμα ἐν
τοῖς προφήταις λαλοῦν, καὶ περιθάλπον, xal δ'1-
θερμαῖνον αὐτῶν τὸ ἡγεμονικόν, Ὅπερ εἰδὼς ὁ τῶν
προφητῶν πολυσυμφοηρώτατος ἔλεγεν Ex m posui)
τοῦ Θεοῦ" « Οὐχ ὡς πῦρ οἱ λόγοι μου ; λέγει Κύριο;.»
— «Μετὰ 6$ τὸ πῦρ, φησὶ, φωνὴ ὡς αὔρας Meth
xai Exet. Κύριος. » “Αῦρει δὴ τῆς προφητείας τὸ
πλήρωμα, κατανοήσας τὴν αὖραν τὴν εἰς τὸ ὑπερῷον
χαταπτιᾶσαν τοῖς; μαθηταῖς. Ἐν μὲν οὖν ταῖς προ-
ηγησαμέναις ἐμφανείαις φησίν " « Οὐχ Ev τῷ πνεύ-
ματι Κύριος, xal οὐχ ἐν τῷ συσσεισμῷ, xal οὐχ ἐν
τῷ πυρί" » ἐν δὲ τῇ ε φωνῇ » τῇ « ὡς αὔρας λεπτῆς,»
ἐπήγαγε, « Καὶ ἐχεΐῖ Κύριος. » Ἐν μὲν γὰρ τοῖς
πατριάρχαις, καὶ τῷ νόμῳ, καὶ τοῖς προφήταις
ἁμυδροτέρα πως ἦν ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος " ἢ δὲ
δοθεῖσα τοῖς μαθηταῖς ἐν τῷ λοίσθῳ καιρῷ τελεων
τικῇ. Καὶ ὥσπερ ἐν τῇ τοῦ χόσμου Γενέσει φηδὰν ὁ
Μωῦσῆῇς, ὅτι πρότερον μὲν fj φυτιχὴ Ψυχὴ κατεδλήθη
ἐν τοῖς qutol;, εἶτα ἐν τοῖς ἀλόγοις ἡ αἰσθητιχὴν
τελευταία δ' ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἡ τελεία καὶ λογικὴ
σὺν τῷ λόγῳ, xot τὴν φυτιχὴν, καὶ τὴν αἰσθητι χὴν
δύναμιν ἔχουτα "οὕτως ἡ τοῦ Πνεύματος X305
ἀμνδροτέρα μὲν ἐν τοῖς πατριάρχαις, ἰσχυρυτέρα ἐξ
τι Num, xxvit, 18,

49. 0}4. 59. 19 Num. xi, 17.

Francisci Seor-i nota.

(53) Figurabatur Spiritus sanctius. De hac figura
copiosius disserinmus liom, auteced. quie est 39. de
Aacens, not. 27, quam coisule.

(53) Figura erat mare, ete. Vide eadem notan,

(o9) Ut Theotogi verbo utar, Cui aii hic noster Qz0-

λογιχῶς εἰπεῖν, non est interpretandos Ut tlieologice
vel theologico modo loquar, nt foriassc quivis nou
abs re conimeniari possit, sed hioc loqueudt nodo Gre-
gor. Tieclegi veria citat quem xaz 32457 Tueolegam
appellatum satis coustat, q«od et supra notvt

Digitized by Google

