821
tiores enim propensioresque ad credendum Christo
sunt gentes, Vide enim uti ex diametro Judeorum
contumacia, et gentium promptitudo distent. liti
nempe vel contumeliis insectati sunt Christum; at
Syrophonissa gentilis cum esset, iudignam gratia
se vocavit, et uii in calulorum numero récense-
retur, et. particeps fieret micarum ex Judzorum
mensa cadentium obsecravit, quam tamen illi repu-
diabant **, Et hic itidem centurio indignum omnino
se judicat, qui Dominum sub tectum recipiat suum.
Quapropter et illi incredulitatis su: praemia rece-
perunt; et hi gratiam lucrati sunt, justificati per
fidem. Sed enim narrationem rursus ab initio re-
petamus.

In illo tempore, « Cum introisset Jesus Caphar-
maum, accessit ad eum centurio rogaus eum, ei
dicens. » Sane divinus Lucas hoc miraculum nar-
rans uon ipsius centurionis venisse personam, et
309 per se petiisse dicit, sed Judzorum seniores
rogatum de hac re Dominum allegasse. Sed. nulla
hic dissensio inesse videbitur iis qui sincero animo
hoc reputant. Nam qui missi ab iilo sunt, personam
mittentis gerunt (5), et. pro illo adsunt : nec ulla
eavillandi cupidis hinc ansa praebetur, quod hic
quidem ipsum venisse centurionem dicit, Lucas
vero alios fuisse petitionis administros : hoc enim
eurz erat evangelistis, miraculi veritatem studiose
parrare ; de iis vero qua miraculum [ir:ecessissent,
non nimis subtiliter sunt persecuti. Nihil vero pro-
bibet, quominus utrumque contigisse intelligamus.
' Existimabat enim centurio ob reverentiam Christi
fore, ut is sua postulata rejiceret, quippe cum
gentilis esset et alienigena. Decrevit igitur prius
seorsim legatos mittere; ut vero promissi facilita.
tem audivit, et ipse confirmato animo accessit. Jam
igitur Resurrectionis przeludia Salvator inceptat, et
membra partesque male affectas principio curat.
Et quoniam in marem et feminam hominis natura
divisa est, utrique generi beneficentiam large im-
perütwr. Ambo siquidem, et vir et mulier a prz-
cepio desciverunt, ambo vero etiam benignitatem
sunt conseculi, Et sanat quidem eum, cujus erant
nervi remissi, et(compago corporis dissoluta **; sed
inclinatam mulierem et vergentem in terram sine
cura non pretermitiL 57 : multos ἃ diemonum agita-
uone liberavit ** , sed et Chananzz flliolam vexatam
a daemonibus sanitatl restituit **; Zaccheum ex
injustis operibus in exigendis vectigalibus patratis
eripuit**, sed ei lascivientem meretricem ex fctore

* Matth, xv,
Luc. xix, 2.

THEOPHANIS CERAMET

823
A τῶν ἐθνῶν πίστεως ἐλέγχων ἀριδηλότατα : ἑτοιμότερα

. γάρ πώς εἰσι τὰ ἔθνη, καὶ νενευχότα πολὺ πρὸς τὸ

πιστεῦσαι Χριστῷ. "Opa γὰρ τὸ χατὰ διάμετρον ^
ἄνισον τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀπειθείας, χαὶ τῇ; τῶν
ἐθνῶν ἑτοιμότητος. Ol μὲν γὰρ καὶ μεθ᾽ ὕδρεων
αὐτὸν ἀπεδίωχον * ἡ ἐξ ἐθνῶν δὲ Συροφοινίχισοα
ἀναξίαν ἐχάλει ἑαυτὴν τῆς χάριτος, xat ἐν μοίρᾳ
κυναρίων παρεκάλει τετάχθαι καὶ μετασχεῖν ψιχίων
ix vf; τραπέζης τῶν Ἰουδαίων, ἧς ἐκεῖνοι mavit-
λῶς ἀπηνήναντο, Καὶ οὗτος δὲ ὁ ἑκατόνταρχος
παντελῶς ἑαυτὸν χρίνει ἀνάξιον τοῦ ὑπὸ τὴν στέ-
γὴν αὑτοῦ τὸν Κύριον ὑποδέξασθαι. Διὰ τοῦτο χὰ-
χεῖνοι τῆς ἀπιστίας ἐδρέψαντο τὰ ἐπίχειρα, καὶ οὖ-
tot τῆς χάριτος ἀπώναντο, δικαιωθέντες Ex πίστεως.
᾿Αλλὰ τοῦ διηγήματος αὖθις τὴν ἀρχὴν ἀπολά-
B ῥωμεν.

Τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ, « Εἰσελθόντι τῷ Ἰησοῦ εἰς Ko
περναοὺμ, προσῆλθεν αὐτῷ ἑχατόνταρχος mapaxa-
λῶν αὐτὸν, καὶ λέγων. » μὲν θεηγόρος Λουχᾶς,
τουτὶ τὸ παράδοξον ἀφηγούμενος, οὐκ abtonpoot-
πως ἐλθεῖν λέγει τὸν ἑκατόνταρχον, χαὶ ποιῆσαι τὴν
αἴτησιν, ἀλλὰ πρεσδυτέρους τῶν Ἰουδαίων inane
στεῖλαι ἀντιδολήσοντας περὶ τούτου τὸν Κύριον,
᾽Αλλ᾽ οὐδεμίαν διαφωνίαν δείκνυσι τοῦτο τοῖς εὑ-
γνωμόνως προσέχουσι " Καὶ γὰρ καὶ οἱ ὑπὸ τούτου
ἀποστελλόμενοι εἰς πρόσωπον τοῦ ἀποστείλαντος
πάρεισι, καὶ μηδεμία λαδὴ τοῖς φιλοψόγοις ἐντεῦθεν
φανῇ, ὅτι ὁ μὲν αὐτόν φησι τὸν ἑκαχόνταρχον προῦ-
ελθεῖν, Λουχᾶς δὲ ἄλλους γενέσθαι ὑπουργοὺς τῆς

C αἰτήσεως. Τὸ γὰρ τοῖς εὐαγγελισταῖς σπουδαζόμε:
vov τοῦτο ἦν, τὸ φιλαληθῶς τὸ θαῦμα εἰπεῖν, οὐκ
ἀχριδολογεῖσθαι περὶ τῶν προηγησαμένων τῷ θαύ»
ματι. Οὐδὲν δὲ τὸ χωλύον νοεῖν, καὶ συμόῆναι ἀμ-
φότερα. ἴβετο γὰρ ὑπ᾽ εὐλαδείας ὁ ἑχατόνταρχος
ὡς, ἐθνικοῦ τυγχάνοντος αὐτοῦ xol ἀλλογενοῦς,
παραχούσεται τὴν αἴτησιν ὁ Χριστός. “Ἔγνω οὖν
ἰδίᾳ πρεπθεύσασθαι πρότερον. Ὡς δὲ ἤχουσε τῆς
ἐπαγγελίας τὸ πρόθυμον, θαρσήσας Estar xa αὐτός.
Ἤδη μὲν οὖν τῆς ἀναστάσεως προοιμίων ἀπάρχεται
ὁ Σωτὴρ, καὶ μέλη, χαὶ μέρη χεχαχωμένα πρότερον
ἰάσατο. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις εἰς ἄῤῥεν
xai θῆλυ μεμέρισται, ἀμφοτέρῳ τῷ γένει τὴν εὐερ-
γεσίαν χαρίζεται. Ἄμφω μὲν γὰρ καὶ ἀνὴρ xo!
γυνὴ τῆς ἐντολῆς ἐχπεπτῴώκατον, ἄμφω δὲ καὶ τῆς
εὐεργεσίας τετύχατον. Καὶ θεραπεύει τὸν παρειμέ»
voy τὰ νεῦρα, καὶ λελυμένον τὰς ἁρμονίας τοῦ σύ»
pato; * ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν νενευχνυζαν εἰς γῆν xal συγ"
χύπτουσαν ἀφῆχεν ἀνήχεστον. Τοῦ χορυδαντιᾷᾶν ἐχ
δαιμόνων πλείστους ἀπέσπασεν " ἀλλὰ xal τὸ τῆς
Χαναναίας θυγάτριον ὑπὸ δαιμόνων ὀχλούμενον téc-
ράπευσε" τὸν Zaxyolov τῶν Ex τοῦ τελωνεῖν ἀδικιῶν

D

96. ** Matth. Ix, 1 βε6α. "' Lac. xi, 11. Luc. vii, 27. ** Matth. x, 29.

Francisci Scorsi notas.

) Personam mittentis. gerunt. Haec prima ratio
conciliandi Matthaeum et. Lucam, qui in narrando
centurionis miraculo differre videntur, est S.
Augustin., Bedze, Leontii apud nostrum Joan. Mal-
donat, qui eam sequitur. Altera quam etiam se-
«uado loco adjungit bic Pater est S. Chrysost.,

Theophyl. et. Euth, Vide preterea, quz adnotavi-
mus loin. 24, ubi eodem modo conciliatur locus
Matth. de petitione facta ἃ duobus filiis Zebedztl,
quam alius ab ipsis, elius a matre propositam
Scribit.

Digitized by Google

