611

ἨΟΜΙΠ1Λ XXVIII.

614

σάρχα ἀνέλαδε τὸ δοξάζεσθαι χρήζουσαν, xal οὐχ A regnandi jus innatum haberet, a. Patre tamen, ut

ἑτέρου τινὸς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γέγονε σὰρξ, εἰκότως
ἰδιοποιεῖται τὰ εἰς αὑτὴν, f] περὶ αὐτὴν γινόμενα,
χαὶ ὡς ἄνθρωπο; μὴ ἔχων, δέχεται παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ἅπερ ἔχει φυσιχῶς * « Πάντα ὑπέταξας ὑπὸ χάτω
τῶν ποδῶν αὐτοῦ * » ἐχ προσώπου δὲ τοῦ Πατρὸς,
οὕτω φησὶ πρὸς Χριστόν " « Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ,
xai δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, καὶ
τὴν χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.» Ἑνὸς γὰρ
ἔθνου; τοῦ Ἰσραὴλ παροιστρήσαντος, xal διὰ τοῦτο
ἀποδληθέντος, πάντα τὰ ἔθνη δέδοται τῷ Χριστῷ
πιστεύσαντα εἰς αὐτόν, Ἐπεὶ δὲ προσδοχία ἐθνῶν,
καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἤλπισε, καὶ ἀντὶ μιᾶς γῆς τῶν
Ἰουδαίων τὰ τῆς γῆς πληρώματα ἐχληρώσατο,
ἐπιτάττε: τοῖς μαθηταῖς " « Πορευθέντες μαθητεύ-
σατε πάντα τὰ Éüvm, βαπτίξοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. » Καὶ πρὸ μὲν τοῦ πάθους ἀπεῖργεν
αὐτοὺς εἰς ὁδὸν ἐθνῶν ἀπελθεῖν, εἰς μόνα δὲ πορεύε-
σθαι τὰ πρόύατα τοῦ οἴχου Ἰσραήλ" νῦν δὲ πάν-
τῶν ἐθνῶν τὴν προστασίαν ἐνεχείρισεν αὑτοῖς "
« Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτί-
ζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸ;, xai τοῦ
Υἱοῦ, xat τοὺ ἁγίου Πνεύματος. » Νὺν οὐχ ἐν τύποις
xai συμθόλοις δείχνυται τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον,
ἀλλὰ φανερῶς πᾶσι διαλευχαίνεται. Ἢ μὲν γὰρ
σχιώδης Γραφὴ, ἀμυδρῶς περὶ ταύτης ἐδίδαξεν,
᾿'Δριδηλότερον δὲ ὁ Κύριο; μνημονεύει περὶ αὐτοῦ
xai τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Πνεύματος. ᾿Εδείχθη δὲ

homo, constitutus est Rex. Οὐομπίδηι γοΓῸ carnem
enm assumpserat , qu:e indigebat , ut gloria affice-
Telur; nec vero caro cujusdam alterius, sed cjus
ipsius, faeta erat, merilo sibi. vindieat (77), que in
ipsanr carnem colaia , ct ad ipsam atiinebant , et
quz non habebat ut houio accipit a. Patre ea. quie
naturaliter habebat, « Omnia subjecisti sub pedibus
ejus **. » Ex persona autem Patris ita Christum sllo-
quitur : « Postu'a a me, εἴ dabo tibi gentes l:mre-
ditatem tuam, οἱ possessionem tuam terminos
terree ?*. » Postquam enim una gens Israelitica furore
concita in ipsum est, atque adeo ab ipso rejecta,
Omnes gentes fatze. sunt. Christo , quie ipsi fideles
essent. Quoniam autem erat exspectatio. gentium,
et in ipsum gentes. sperabant ?*, et pro una 917
διάβα terra plenitudinem gentium, ut bxereditatem
obiinuit, precepit discipulis : « Euntes docete om-
nes gentes baptizantes eos in nomine Patris, οἱ
Filii, et Spiritus saucti, ** » Et quidem ante passio-
nem vetuit eos , quominus in viam gentium ireut,
ac solum ad oves:domus Israel eos jussit accedere ?*,
Nunc vero omnium gentium curam illis concredidit :
« Euntes docete omnes. gentes, baptizantes eos in
nomine Patris , et. Filii, et Spiritus sancti. » Jam
non in figuris, el symbolis Trinitatis. mysterium
nunc indicatur, $ed mabifeste omnibus declaratur.
Vetus enim illa Scriptura umbris involuta de ea
obscure docnit, Clarius autem. Dominus de 86, et

xai ἐν Ἰορδάνῃ, τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ βαπτίσματος ( Patre, et Spiritu mentionem fecit, In Jord.ne etiam,

Tiv ἡμῶν φύσιν χαθαίροντος, 'O μὲν γὰρ Υἱὸς
ἐδαπτίζετο" ἁ δὲ Πατὴρ ἐπεμαρτύρει τὸν χειρα-
πτούμενον * τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, περιστερᾶς ty
εἴδει χαθίπτατο. Καὶ ἐν ὄρει δὲ τῷ Θαδὼρ τὸ τοῖς
Τριάδος διάφορον τῶν ὑποττάσεων ἐγνωρίσατο, πλὴν
o) τηλαυγῶς ἡ τῆς οὐσίας ταυτότης, καὶ ὁμοτιμία
ἐδείχνυτο. Νῦν δὲ γνωριμωτέραν τὴν ἰσοτιμίαν
χαθέστησιν εἰπών * « Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. » ᾿Αλλὰ ἐπειδὴ περὶ τοῦ βαπτίσματος
ἡμῖν ὁ λόγος, ἀναγκαῖον εἰπεῖν διατί ἀπονενόηται τοῦ

88. Ps5], viri, 8. 3} Psal, 1,8.

20 Gen, τι, 10.

cum Dominus per baptismüm naturam nostram
lustravit, id mysterium indicatum est, Filius enim
baptizatus est, Pater vero ei manu. contacto (78)
testimonium tulit; Spiritus autem $2utctus. in co-
humnbe specie devolavit. Et in monte etiam Thabor
hypostaseon in Trinitote differeniia significata est :
non tamea perspicue essenti: identitas, et zequalis
omnium dignitas. declarata : punc vero eam zqua-
litatem notiorem reddit cum dicil : « Baptizantes
eos jn nomine Patris, et Filji, et Spiritus sancti, »
Sed quoniam de baptismo nobis est sermo , tieces-

? Matth, xvit, 19. ?* Mattb. x ,5.

Francisci Scorsi notte,
(77) Merito sibi vindicat. Hzc recte dicta sunt, D nis χειραχτούμενον quie non vacat oceiilto quodam

recteque explicantur. de proprietatibus utriusque
naturz comimunicatis ratioue persunz, Sibi eniin,
hoc est, eidem persouz, ait Theopbau., attribuit
qua erant bumanu natura; dota potestas, et re-
pun: et tamen eadeu ut propria, el naturaliter
abebat ratione. naturze divin: Greg. Nyss. orat.
2,in Hesurr. eamdem doctrinam iisdem verbis com-
plexus est: ᾿Εδόθη μοι πᾶσω éCovcia ἐν obparo,
xal ἐπὶ γῆς. ^A γὰρ εἶχε φυσιχῶ:, ὡς Θεὸς, ταῦτα
λέγε: λαμθάνειν ὡς γενόμενος ἄνθρωπος οἰχονομιχῶς.
« Baia esi mihi potestas omnis in calo, et in terra. »
Nam qua! naturul.ter. habebat ut Deus, hec dicitur
accipere tanquam homo certo consilio (actus. Et Sua-
rius noster, p. 5, ubi agit de Christi dominio, hunc
locum explicat de potestate. excellentig | Christi,
qua lomo erat. ratione unionis lypostaticz coin-
municata.
(78) Hanu contacto. Expre;si totam vim ngmi-

pielatis sensu ; nam per eam vocem exprimit, et
Christi humilitatem, et Joannis Baptiste dignita-
tem ; quod Christi corpus manu sua attiugere
meruerit, Quod sane mulii Patres etiam apertius,
$. Proclus oratione ubi de baptiswo Christi lo-
quitur : Tongere, inquit, S. Joannes capiiis verticem
meruit, innuens rituum iu. baptismo a S. Joaune
servatum caput. Domini laugendo, S, Cyprianus
serm. de bapiismo Christi : Supponit itaque cer-
vicem sanciam ananibus hominis humilitas. Re-
demptoris. S. Chrysost. hom. in. S. Theophania,
qua: incipit, Ἡ πηγὴ τῶν εὐαγγελίων διδαγμάτων,
sub üuem : "Hyazo μὲν τῆς τοῦ Δεσπότον χεφαλῖ;ς
τρέμων τῇ χε!ρὶ, καὶ χαίρων τῇ ψυχῇ, xai £6án-
τίσεν τὸν δύριον ἡ τῶν ᾿Ιησοῦν Χριστόν Teigit
quidem manu Domini caput tremeus εἰ animo gau-
dens, et baptismo lavit. Dominum. nostrum. Jesum
Christum.

Digitized by Google
