569

γὰρ δύναται εἰπεῖν, Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύ-
μᾶτι ἁγίῳ. » — « Οὔπω ἣν Πνεῦμα ἅγιον " καὶ γὰρ
οὕπω Ἰησοῦς διὰ σταυροῦ ἐδεδόξαστο. Τάχα δὲ xai
ἀκόλουθον ἦν, τὸν ἐπιγνόντα Ἰησοῦν διὰ πίστεως,
xal πάλιν ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ σχιώδους νόμον ἐμμένοντα,
καὶ τὸν ὑπηρέταις τοῦ ἀποχτείναντος γράμματος
ἐχυτὸν χαταμιγνύοντα ὑπὸ τῆς παιδίσχης τῆς νομι-
χῆς, φημὶ, λατρείας πρὸς τὴν ἄρνησιν τῆς ἀληθείας
ἐφέλχεσθαι, ἕως ἂν ὁ ἀποστολικὺς λόγος ὃ μηνύων
τὴν ἡμέραν τῆς πίστεως χαθάπερ ἀλέκτωρ φωνήπτῃη
χεχραγὼς διαπρύσιον - « Ἢ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ
ἡμέρα ἤγγιχεν * ν καὶ τότε ἐξελθὼν ἔξω τῆς τοῦ νό-
μου σχιᾶς χλαύσει πιχρῶς, τουτέστι τὴν πιχρίαν
τῶν νομιχῶν παρατηρημάτων, συνεχχενώσει τοῖς
δάχρυσιν, θὕτω γὰρ καὶ Πέτοος οὐκ ἐν τῇ αὐλῇ
μένων ἔκλαυσεν, ἀλλ’ ἐξελθὼν ἔξω τῶν πραγμάτων,
καὶ λόγων, xal τόπων, τῶν ἀρνεῖσθαι ποιούντων
τὸν Κύριον. ᾿Αρνησαμένου γοῦν ἅπαξ τοῦ Πέτρου,
ὁ ἀλέχτωρ ἐφώνησεν “ ὅτε δὲ τὰς λοιπὰς δύο ἀρνή-
σει; ἐπήγαγε, τότε xal ὁ ἀλέχτωρ πάλιν ἐφώνησε,
καὶ οὕτω δεῖ νοεῖν τὸ ὑπὸ τοῦ Μάρχου ῥηθέν" « Πρὶν
ἀλέκτορα φῳνῆσαι δὶς, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. » ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν Πέτρος περιδεὴς ὧν, οὐχ ἤσθετο ταχέως τοῦ
πτώματος. Ὁ δὲ Κύριος στραφεὶς, ἐπεὶ οὐχ ἣν διὰ
λόγου κατονειδίσαι, mph; ἀνάμνησιν ἄγει διὰ τοὺ
βλέμματος. Καὶ ὁ Πέτρος εὐθὺς, ὡς ἂν ix τῶν δα-
κρύων μὴ xatágopo: γένηται, xai μαθητὴς εἶναι
ὑποπτευθῇ, ἐξελθὼν ἕξω τῆς: ἀνόμων αὐλῆς, πικρῶς
ὠλοφύρετο, τὴν Ex. τῆς ἀρνήσεως πιχρίαν γλυχαίνων α
tof; δάχρυσι, Ταῦτα μὲν οὖν ἐν νυχτὶ διετέράττετη.
« Πρωῖας δὲ γενομένης, συμθούλιον ἔλαθον πάντες
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ κατὰ τοῦ
Ἰησοῦ, ὥσες θανατῶσαι αὐτόν * xal δήσαντες ἀπήγα-
γον, xai παρέδωχαν αὐτὸν Πονυτίῳ Πιλάτῳ τῷ ἐγε-
μόνι. » Μὴ παρέλθωμεν ἀσχέπτως τὸ διὰ τῆς ἱστο-
ρίας δηλούμενον, πῶς οἱ μὲν μαθηταὶ σκανδαλισθέν-
τες ἐν νυχτὶ οὐχ Exxplvovtat ^ φησὶ γὰρ ὁ Σωτήρ’
« Πάντες ὑμεῖς σχανδαλισθήσεσθε ἐν τῇ vux:
«ταύτῃ. » ᾿Αλλὰ καὶ Πέτρος νυχτὸς ἀρνεῖται, xol
συγγινώσχεται" οὗτοι δὲ πρωΐας γενομένης παρα-
δόντε: τὸν Κύριον, ἀσύγγνωστοι μεμενήχασιν. "Ev-
«εὖθεν διδασκόμεθα, ὡς; τὰ μὲν ἐν ἀγνοίᾳ xat νεό-
τι σφάλματα, ὡς ἐν vuxri χαὶ σχότῳ πραττόμενα,
εὐσύγγνωστα γίνεται" τὰ δὲ ἐν ἡλιχίς τελείᾳ, ὅτε ὁ
λόγος ἐπιλάμψας, γνώσεως ἄξια κρίνεται. Ἰουδαῖοι
οὗ» παραδόντες Ῥωμαίοις τὸν Κύριον, zat; Ῥω-
μαίων πολιορχίαις αὐτοὶ παρςδάθησαν, xat τὰς τῶν
προφητῶν ἁρὰς εἰς ἑαυτοὺς ἐπεσπάσαντο" ε Καθὼς
ἐποίησας, φησὶ πρὸς τὴν συναγωγὴν 'A68t00, οὕτως

TM Cor. xn, ὅ. ** Joan. vii, 59.

HOMILIA XXVII.
σθαι αὐτὸν τὰς ἀχειῖνας τοῦ Πνεύματος. « Οὐδεὶς Α nocte evenerit, hoc est, antequam Spiritus fulgos

τ fom. xiii, 12.

570

res exciperet. « Nemo, enim, potest dicere Domi-
nuin Jesum nisi in Spiritu sancto, « Nondum erat
Spiritus datus, quia. Jesus. nondum erat glorifica-
tus **, » Fortassis etiam consequens erat, ut, qui
per fidem noverai Jesum, et rursus. in atrio legis
umbratilis 198 immorabatur, seseque litterz, quae
occidit ministris immiseuerat ab ancilla, legali,
inquam, cultu ad veritatem negandam pertrahere-
tur, denec apostolicus sermo inslar caneniis galli
diem fldei nuntians elarius clamaret : « Nox prz»-
cessit, dies autem appropinquavit ?*; » tunc. vero
ab umbra legis egressus, fleret amare; amaritiem
scilicet legalium observationum per lacrymas eva-
€uaret, Sic enim et Petrus non flevit, dum mansit
iu atrio, sed postquam ex factis, et dictis, et locis,
quz vt Dominum negaret effecerant, se subduxit.
Porro autem ad primam Petri negationem cantavit.
gallus. Ubi vero reliquas duas adjecit, tune. iterum
gsllus cantavit; atque ita intelligendum, quod
diclum est a Marco : « Ántequam gallus bis voce
dederit, ter me es negaturus ὅν.» Sed Petrus dum
trepidaret, adhue non statim lapsum esse se sen-
sit; Dominus vero conversus, quoniam verbis ei
exprobrare non licebat, oculorum conjectu consceieu-
tjam arguit. Ille vero continuo ex impiorum atrio,
ut ne per lacrymas deprehenderetaür, et discipulus
esse judicaretur, excedens, amare deploravit, nega-
donis amaritudinem  Incrymis dulcem  efficieus,
Hzc igitur per noctem gesta sunt

« Mane autem facto, consilium inierunt ompes
principes sacerdotum, et seniores populi adversus
Jesum, ut eum morti traderent : et. vinctum ad-
duxeruut, et. tradiderunt Pontio Pilato prasidi. »
Ne illud hoc loco observare prztermittamus, quod
per historiam indicatur, «qua ratiene discipuli
quidem in nocte scandaliz«ti non reprobantur (58) ;
ait siquidem. Dominus : « Omnes vos scandalum
patiemini in me in nocte ista, » Quin etiam Petrus
in nocle negat, et. veniam obtinet ; hi vero mane
facto, tradeates Dominum sine venia remanserunt,
Hinc sane docemur, qua per ignorantiam et zeta-
tis infirmitatem velut. in. nocte, tenebrisque pec-
cantur, faeile condonari; qus vero perfecta jam
slate, cum ratio elucet, cognitione ac judicio digna
judicarj. Judei igitur cum Romanis Dominum tra-
didissent, Romanorum ipsi obsidioni traditi sunt ;
et prophetarum diras ad se pertraxerant : « Sicuti
fecisti, ait ad Syuagogam Abdias, sic erit tibi ; et

*5 Marc, xiw, 50.

Francisei Scorsi notam.

(38) Non  reprobantur. Exemplaria ss. hoc
Joco habeut. ἐχχλίνονται ; sed facilis error irrepere
potuit uL à pro p. scriberetur. "Exxoivovext — euim
sensus videtur exigere, ut patet, taque sic eneu-
davi et edidi. Coelerum quod pertinet ad. morale
documentum, quod ex historia moresu» Theophanes
€ducit, facit. illud Psal, xxiv : Delicta jucentutis

mee, et ignorantiae meas ne. menineris, Domine Σ
in quem locum Bellarm., Commemorat, inquit, pec-
caia juventulis, et ignorantias , id est delicia com-
misa ex infirmitate, et iqnorantia, qnit iosis magis
quam aliis convenit misericordia, jnxia. illud. Pauti
J ad Tim. cap. v: Misericordiam consecutus. sum,
quia ignorans feci.

Digitized by Google
