wu.

HOMILIA XXV

513

δάντος λεγόμενα, Δόξαν δὲ λέγει τὴν ἐκ τοῦ διεγεῖ- A niat. Gloriam porro ditit eam qua ex. revocato ad

pas τὸν θνήξαντα. Οὐ γὰρ τοσούτου θαύματος ἦν
νοσοῦντα τοῦτον ἰάσασθαι, ὅσον ἀναγαγεῖν τεθνειῶτα
πρὸς ἀναδίωσιν. Τριχῶς δὲ λαμθάνεται ἡ ἀσθένεια "
ἀσθενὴς γὰρ λέγεται χαὶ ὁ ἀπαγὴς πρὸς πίστιν,
καὶ οἷον κλονούμενος, περὶ οὗ φησιν ὁ ᾿Απόδτολος *
« Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πέστει προσλαμθάνεσθε. »
᾿Ασθένεια καὶ ἡ σωματιχὴ νόσος, ὥσπερ ἐνταῦθα"
« Ἴδε, ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ, » xai αἱ χατὰ τῶν ἀγίων
ἐπιθουλαὶ, καὶ διωγμοὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν, καθὼς ὁ
Κύριος τῷ Βαύλῳ φησίν" « Ἢ γὰρ δύναμίς μὸν ἐν
ἀσθενείᾳ τελειοῦται. » Σχόπει οὖν ὡς ἐνταῦθα ἰσχνῶς
πάντα ἐδήλωσε “ τὸ περὶ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν τῶν
“μαθητῶν xal τὸ τῶν γυναιχῶν ἀπαγὲς, τοῦ Λαζά-
fou τὴν νόσον, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιθσυλὴν, ἃ δὴ
πάντα γεγόνασι πρὺς δόξαν αὐτοῦ. Ot τὸ γὰρ μαθη-
ταὶ χαὶ τοῦ Λαζάρου αἱ σύγγονοι πρὸς τὴν πίστιν
ἐδεδαιώθησαν, χαὶ ὁ θανὼν ἀνεδίω, xal τὸ διὰ atav-
εοῦ ἐχυρώθη μυστήριον. Δόξαν γὰρ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου ἐδήλωσε μὲν χαὶ ἐκ τοῦ ἐγεῖραι τὸν
θνήξαντα * οὐ γὰρ τοσαύτης ἦν δόξης τὸ νοσοῦντα
“οὔτον ἰάσασθαι, ὅσον ἀναστῆσαι τεθνεῶτα τετραή-
gspov. Μυστιχῶς δὲ τὴν τοῦ σταυροῦ ἐσήμηνε, περὶ
ἧς ἔλεγε" « Νῦν ἐδοξάσθι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. »
Πρόφασις γὰρ τοῖ; Ἰουδαίοις τῆς μείζονος λύττης
καὶ χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιθουλῆς τὸ θαῦμα γέγονε
πὸ χατὰ τὸν Λάζαρον. Ὡς δὲ ἐγὼ οἶμαι, περὶ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ταῦτα λαλεῖ, Ἢ γὰρ ἐπισυμ-
6àsa διὰ τῆς παραχοῆς παντὶ τῷ γένει ἀσθένεια,

τὴν δόξαν τῆς τοῦ Θεοῦ σαρχώσεως προεξένησε * (.

δύξα γὰρ τῷ ὄντι αὐτῷ ἡ τοσαύτη γέγονε συγχατά
δαοσις.

« Ἦγάπα δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν, καὶ τὴν ἀδελ-
φὴν αὐτῇ;, xal τὸν Λάζαρον. ν Ὃ μὲν εὐαγγελιστὴς,
ἅτε διαφορὰν ἀγάπης καὶ φιλίας εἰδὼς, καὶ ὅτε τῷ
μὲν θεῷ οἷα τελείῳ, μᾶλλον δὲ ὑπερτελείῳ, τὸ τέ-
λεῖον σύνεστιν ἡ ἀγάπη, τάχα δὲ xal αὐτός ἔστιν
ἡ ἀγάτη, ὡς ἐν τῇ χαθολιχῇ διετράνωσεν, ἡμῖν δὲ
μάλιστ᾽ ἂν γένοιτο xdv πρὸς φιλίαν τὴν ἐχείνον ἐλ-
O:fv- τοῦτ᾽ εἰδὼς, ἀτρεχῶς quote" « Ὡς ἠγάπα ὁ
Ἰησοῦ; τὸν Λάζαρον, καὶ τὰς συγγόνους αὐτοῦ "»
Μάρθα δὲ καὶ Μαρία, ὡς ἀτελεῖς ἔτι τυγχάνουσαι"
« Ἴδε, ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ, » Οὐ γὰρ ἤδεισαν ἀγάπης

xa φιλίας διαφοράν. Οὕτω καὶ Ἰουδαῖοι δαχρύσαντα D

πεθεαχότες τὸν Κύοιον᾽ ε Ἴδε, εἶπον, πῶς ἐφίλει
αὐτόν. »

vilam mortuo consecutura erat, Neque enim tanto
foisse miraculo ilum affectum morbo sanare,
quieto fuit ad vitam mortuum resütuere. Sed enim
inlirmitas trifariam accipitur. Infüirmus enim dicitur
ineonstans, ei quasi titubans in fide, de quo dicit
Apostolus : « infirmum in fide assumite*t, » Infirmi-
tas etiam corporis morbum significat, et hoc loco :
« Ecce, quem amas, infirmatur; » ad hiec. insidie
inseciationesque 1681 ab adversariis in sánctos
excitate appellantur in(ürmitates, qua ratione Do-
winus Paulo dixit : « Virtus. in infirmitste perfici-
Wr **, » Adverle. igitur, ot baec omuia hoc loco
ἄγρια comprehenderit : imbecillam cirea ipsum
diseipulorum οἱ niulierum fidem, Lozari morbum,
insidias Judaeorum ; quz sane oninia in Dei gloriam
evaserunt, Nam et discipuli, et Lazari sorores in
fide confirmati sunt, et inortuus revixit, et. crucis
mysieriuni promulgatum est. Gloriam enim Filii lio-
mivuis redintegrata mortui vita demonstravit quidem ;
neque enim tantzs giorie fuisset morbo afflictum
illum. curare, quania fuit jam depositum. et quatri-
daouum suscitare; verum enim mystice etiam glo-
riam eam signavit, quam peperit sibi per crucem,
de qua dixit ; « Nunc clariticatus est Filius homi-
uis ?*-95, » Hoc enim in Lezaro tniraculum editum
Judiis ocensio fuit, ut majori efferati rabie insidias
Salvatorí molirentur. Sed at ego etiam arbitror,
now hemsne hec verba conveniunt; nam qiue
universum hominum genes per inobedientiom íin-
vati imfirnritas, eausa. fuit glorize ab Incarnationo
Dei prefecte; gloriam enim revera ipsi descensus
We at tanta domishio couciliavit.

« Diligebat autom Jesus. Martham, et. sororem
ejus, et Lazarum. » Sane cvaugelista cum nosset,
quid imer ἀγάπην, id est, dilectionem (80) et
φιλίαν, hoc est, amorem interegset, quodque in Deo
utpote perfecto, seu potius supra omnem perfectio-
nem (81) exsistenti, perfectio. charitatis habitat,
imo ipse claritas est, uL in Epistola catholica di-
serie dixit, nobis vero vix coptigil ad ipsius
amorem perveuire; bec, inquam, cum compertum
haberet evangelista : « Diligebat, inquit, Jesus La-
xarum, et serores ejus. » Martha vero et Maria,
utpote adliuc imperfecta, « Ecce, quem amas, in-
quiu, iuürmatur.» Neque enim quid inter amorem
dilectionemque distaret, intelligebant. Sie et Judas
cum lacrymantem Domi»um viderent, «Ecce, aiunt,
quomodo amabat eum, »

3 Rom. xiv, d. 1 Cor. xu, 9. ?*-** Joan. xin, 81.
Francisci Scorsi nota.

(80) Quid inter ἀγάπην, id est dilectionem, etw.
Discrinen. inter. ἀγάπην et φιλίαν ponit hic auctor
non haesolum homilia, sed aliis nonnullis, pzesertim
wero $8, que est De Resurrecttone postrema ubi
ipsemet de his vocibus disputat, ad quam leeiurem
rejicimus, Et si quid praeterea à. nobis adnatauduia
est in ποτ αἰ eandem homiliam, co conmodiore
joco regzeri ns,

(81) Sapra. omnem | per(ectionem. Creatam, 428 -
que excogitari et intelbyi in rebus posait creatis ;

familiaris. locutio Grsecis. Patribus qua Deum ὕπερ-
οὐτίον, ὑπερτέλειον vocent, ac presertim — SS,
Donuny-.io et Dawasceno, Vide qua a3duotavimug
hom. $ nota 50. Joannes Cyparissiotus S. Tri-
n tatem non modo ὑπερηύσιον, sed etiam ὑπέρθεον
appellavit, ninirum supra omuem divinitatem ab
hominibus participatam, | ut. Exod., Constitui t6
deum l'haraonis ; e Egodizi, Dii estis. Quod ebam
notat l'rauc. Turrianus in scholiis ad ipsum Cypa-
riss. lib. 1.

Digitized by Google
