nd

515

THEOPHANIS CERAMET on

expedire se satagebat : « Accipite, inquit, eum vos, A ᾿Αλλὰ ταῦτ᾽ ἔφασαν ἐπειδὴ σταυρῶσαι αὐτοῖς οὐχ

et secundum legem vestram judicate eum, » niodo
mon sic dicens: Si lex vestra tam fatua. est, ut
etiam innocentem puniri jubeat, utimini bac lege
vestra. lam immoni. Quid igitur vecordes illi ae
impii ? « Nobis non licet interficere quemquam. »
Atqui et Stephanum fapidasse, et Jacobum sustu-
lisse planum -est, Verum hoc idcirco dixerunt ,
quia non licebat eis quemquanr supplicio crucis
afficere, sed in Romanorum id eral potestate.
Oporteliat vero et hic impleri sermonem Jesn, quo
910]. discipulis dixerat, tradendum se gentibus, et
occidendum. Ideo et Joannes ait : « Ut sermoJesu
impleretur, quem. dixerat significans, qua morte
esset proriturus. » erum ergo interrogavit Pilatus
Jesum : « Unde es tu? » llle vero neg»ta respon-
Sione, qux sapra captum ejus erat. futura, rursus
tacet. Quid igitur Pilatus? « Mihi non loqueris?
Nescis quia potestatem habeo erucifigere te, et po-
test*atem habeo dimittere te? » Atque ille quidem
Romana potestate. iusolescit; Salvator vero Patris
voluntatem opponit : « Non haberes potestatem iu
me ullam, nisi tibi datum fuisset desuper, » datum
illad vocans, quod erat permissum. lllud vero,
quantum habet stuporis, quod Judici quidem non
multa respondit, uxorem vero illius oraculo ad-
monet , el. pavore, et consternatione illam implet,
ut nimirum Pilatus hinc fortitudinem ejus, qui ju-
dicabatur ex silentio obstupesceret , inde vero ab
Uxore in ea sententia confirmaretur, non. purum
hominem, sed etiam Deum a se judicari. Verum
Pilato species oblata non est, ne formidine victus
iysum absolveret, atque ita. divina dispensatio non
perliceretur : neque enim ne pateretur Christus,
illa ostensa est, sed uti mulier salvaretur (49), cum
vt vero simile videlur, digna esset, cui visum illud
objiceretur, atque ita etiam typus Ecclesie osten-
deretur. Nupserat euim illa intelligibiti Pilato, hoc
est naturali legi, sed postea Christo adlizesit, Pilatus
porro rudis quispiam hoino faisse, et simul meti-
culosus arguitur : aquam cnim accipiens Iavit ma-
nus, ei tam gravis occisionis poenam externa illa
specie expurgavit : verbo quidem innocentem se-
ipsum faciens, re autem ipsa humanum timorem

ἐξῆν, ἀλλὰ τῇ ἐξουσίᾳ 'Ῥωμαίων ἣν τὸ ἀνασταυ-
ροῦν. Ἔδει δὲ χἀνταῦϑα λόγον πληρωθῆναι τοῦ.
Ἰησοῦ, ὃν eimz τοῖς μαθηταῖς, ὅτι παραδοθήσεται
τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἀποχτανθήσεται. Διὰ τοῦτο ὁ "Ioáv-
νὴς φησίν" «ἵνα ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ πληρωλῇ ση-
μαίνων moltp θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνή σχειν. » [1άλιν
οὖν ἡρώτησεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν" ς Π]όθεν etj»
Ὃ δὲ ὡς οὐ χωρητῆν. οὖσαν αὑτῷ τὴν ἀπόχρισιν
ἀπαναίνεται, xal αὖθις σιγᾷ. Τί οὖν ὁ Πιλάτος;
« Ἑμοὶ οὐ λαλεῖς ; οὐκ οἶδας, ὅτι ἐξονσίανξχω otav
ρῶταί σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχ ἀπολῦσαΐ σε; » Ὁ μὲν
τῇ Ῥωμαϊκῇ ἐξουσίᾳ θρύπτεται, ὁ δὲ Σωτὴρ τὴν
ποῦ Πατρὸς εὐδοκίαν προδάλλεται. « Οὐχ εἶχες ἔξου-
σίαν οὐδεμίαν, εἰ μὴ ἣν σοι δεδομένον ἄνωθεν,»
Δεδομένον τὸ συγχεχωρημένον εἰπών. Ἐχεῖνο δὲ πόν
σης καταπλήξεως ἔμπλεων ἦν, ὅτι τῷ μὲν δικαστῇ
οὐκ ἀπεχρίνατο πολλὰ, τῇ δὲ γυναιχὶ αὐτοῦ χρη-.
ματίζων πτοίας xal ταραχῆς ἐνεπίμπλα πολλῆς, ἵνα
τῇ μὲν σιωπῇ τὴν ἀνδρείαν ὁ Πιλάτος τοῦ χρινο-
μένου καταπλατῇ, παρὰ δὲ τῆς ὁμοζύγον βεβαιωθῇ,
ὡς οὐ ψιλὸν ἄνθρωπον χρίνει, ἀλλὰ γὰρ xxi θεόν.
Οὐχ ὁρᾷ δὲ Πιλάτος τὸ ὅραμα, ἵνα μὴ κατοῤῥωδῆ-
σας ἀπολύσῃ αὐτὸν, καὶ τὰ τῆς οἰχονομία; ob τελῖ-
σθῇ “ οὗ γὰρ ἵνα μὴ πάθῃ Χριστὸς, ἐδείχθη, ἀλλ᾽
ἵνα σωθῇ ἡ γυνὴ, ἀξία οὖσα, ὡς ἔοικε, τοιαύτης ἀπο
χαλύψεως, χαὶ τῆς Ἐχκχλησίας ὁ τύπος δειχθῇ. Zuv-
νῴχει μὲν γὰρ xal αὐτὴ τῷ νοητῷ Πιλάτῳ τῷ νόμῳ τῷ
φυσικῷ, ἀλλ᾽ ὕστερον φχειώθη Χριστῷ. Ἐλέγχεταί

αΥε μὴν ὁ llázo; εὐΐθης ct ὧν καὶ ψοφοδεής. Aa-

δὼν γὰρ ὕδωρ ἐνίψατο, καὶ τούτου φόνου δίχην τό
γε δοχεῖν ἀπεχλύζετο, λόγῳ μὲν ἀθωῶν ἑαυτὴν,
ἔργῳ δὲ προχρίνων τοῦ διχαίου τὴν ἀνθρωπέντν
αἰδῶ. Ἢ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀῆλία πληθὺς, τὸ δίχαιον
αἷμα, οὗ μόνον κατὰ τῆς ἰδίας ἐπέγραψε χεφαλῆς,
ἀλλὰ τῶν τέκνων αὐτῶν. "Egavzo γάρ᾽ « Τὸ αἶμα
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς xal ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. ν Καὶ δὴ
ταύτης ἐνδίχως τῆς ἀρᾶς παραπήλαυσαν yaysloz
καταχοπέντες Ῥωμαϊχῇ. Ὅτι δὰ χαὶ ὁ Π:ιλάτος οὐ.
πάντη ἀνέγκλητος, ἔδειξεν εἰπὼν ὁ Σωτήρ᾽ (Ad
τοῦτο ὁ παραδιδούς με σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει.»
Ὃ μὲν οὖν Πιλάτος παρέξωχεν αὐτὸν, ἵνα σταυρῶν
θῇ ὁ δὲ τολμητίας Ἰούδας ἕως μὲν ἑώρα χρινόμε-
vov τὸν Σωτῆρα, οὐ μετεδάλλετο᾽ ᾧετο γὰρ, ὡς ἐπὶ

jusütize przeponens. Infelix vero populus Judaorum D βραχὺ χλενάσαντες αὐτὸν, ὕστερον ἀπολύσουσιν,

sanguinem justum non wodo suo, sed etiam filio-
rum suorum capiti irrogavit. Dicebant euim : « San-
guis ejus super nos, et super tilios nostros; » et
quidem justum hujus iwprecationis exitum nacti
sunt concisi gladio Romanorum. Quod vero Pilatus

Ἰδὼν δὲ, ὅτι χατεχρίθη, καὶ τοῖς στρατιώταις ἦν
ἔχδοτο;, χαταξαινόμενος ὑπὸ τοῦ συνειδότος, αἰδοὺς
τε xoi λύπης ἐν μεταιχμίῳ. γενόμενος, καὶ τοὺς
παρὰ πάντων ὀνειδισμοὺς, ὡς εἰκὸς, λογιζόμενος,
ὀίπτει ἐν τῷ ναῷ τὰ ἀργύρια, ἡμαρτηχέναι ὁμολο-

Francisci Scorsi noto.

(423) Sed uti mulier salvaretur. Multa. somniorum
genera distinguuntscriptores, iuter quos Maerobius,
Saiurn. lib. 1, cop. 5, quz noii est priesentis negotii
recensere. Ex mostris Joannes Maldonatus, in
hunc locum. Evang., quatuor. numerat : Naturale,
morale, divinum, dinbolicum, quie breviler leges
explicata apud ipsum, Diviuum vero, non. diaboli-
etm fuisse somnium uxoris Pilati immissum pro-
p3bilius videtur, qaod et Origenes, Hilarius, Leo,

serm. 2, De Pan., Clrysiost., Hieron., Euhym.,
Theuphyl., ab ipso landati, quihus. adnumerandus
hic Nester. Quia et salutem ex hoe somnio, quod
de Christo habuit illam fuisse uulierem consecu-
tam probabiliter Origenes, Chrysost., et Theophyl ,

, existimant, Noster uon id solaum, sel et myste-

rium, seu typum in hae historia agnoscit breviter
ab ipso iusinuatuu.

Digitized by Google

