607

corum qui erant. oscensuri : ut ità demum lustrati
primum monitis aditum fidenter atiingerent **. Cum
itaque et nos una cum sanctis discipulis in G.lilv
montem hoc seruone. ascensuri simus, auimi sensa
quasi vestimenta purgemus , et a rebus sensilibus
qussi e terra sublati, Dominum, ut spousum e tha-
amo, sic egressum e tumulo, insolita scilicet specie
refulgentem ; seu potius tanquam solem ab infe-
rioribus nobisque subjectis terrze partibus orientem,
spiritualiter contemplemur. Age ergo sacra ipsa
Evangelii verba audiamus.

214 : Undecim discipuli abierunt in Galieam, in
moutem ubi constituerat illis Jesus !*. » Jam disci-
pilis promissa prestat : predizerat enim illis, cum
jaw passionem iniret, videndi sui copiam se illis
facturum hie verbis : « Postquam autem surrexero,
pra«cedam vos in Galileam **. » Et sane etiam aliis
in iocis post Resurrectionem se illis ostensurus
erat, nam et mulieribus ad sepulcrum, et euntibus
in Emmauntem, et undecim discipulis, januis clau-
$i, piseantibus in Tiberiade se videndum dedit ;
Apostolus vero his eliam pluribus illum apparuisse
parrat "δ Et fuit hoc. quidem eximii cujusdam ho-
neris, et abuandantioris gratie , quam tribuit eis
ille, qui amorem erga discipulos suos ostendere, et
ploribus apporitionibus Resurrectionis miraculum

- contirmare volebat. Sed quando non dixit : In Ga-
lilma solum videbor a vobis , sed multis aliis appa-
vitionius pretermissis, de hac una solum mentio-
nem fecit, videamus, quid cause sit, cur hanc, et
non quamvis aliam promiserit. Quoniam hzc, quam
vextere celebrior. fuit, et divinam de Trinitate
doctrinam , et de. conferendo baptismo, ct missio-
nen discipulorum ad przdicaudum in. bac. com-
plexus est Doininus, Hxc scilicet quarta ejus appa-
ritio fuit, in qua ipses prazcones verbi constituit,
siruti. eruditissimus Eusebius diligenter (72) ob-
&ervavit, Nam. quoniam; et Domini doctrina , et

1: Exod, xix, 41... !? Matth, xxviii, 16.

TIU ZOPHANIS CERAMEI
lustrationibus (71) expiari, et vestimerta lavari jussit A ἐχέλευσε

* Matih.. xxvi, 33.

008
τοὺς ἀναδησομένους περιχαθαΐρεσθαι"
ἀποπλῦναί τε τὰ ἱμάτια, xai οὕτω χεχαθαρμένους
θαῤῥῆται τῆς ἀνόδου ἐφάψασθαι. Μέλλοντες οὖν xal
ἐμεῖς τῷ λόγῳ ποὺς τὸ τῆς Γαλιλαίας ὄρος συναν
ελθεῖν τοῖς ἱεροῖς μαθηταῖς, ἐχκαθάρωμεν τὰ τῆς
ψυχῆς νοήματα ὡς ἱμάτια, καὶ τῶν αἰσθητῶν s
χαμαιζήλων ὑπεραρθέντες, πνευματιχῶς τὸν Κύριο'
χατοψόμεθα, ὡς; ἐχ παστάδος νυμφίον οὕτω πρὸ
ελθόντα, xol ξένῳ κάλλει ἐναποστίλθοντα * μᾶλλο'
δὲ καθάπερ ἥλιον νέρθεν ἐκ τῶν ὑπὸ γῆν ἀνατεί:
λαντα. Φέρε δὴ οὖν αὑτῶν τῶν εὐαγγελιχῶν ἀχοὺ
«κισθῶμεν φωνῶν.

« Οἱ ἔνδεχα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Ta
λιλαίαν εἰς τὸ ὅρος, οὗ ἐτάξατο αὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς. »

Β Ἤδη πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐπαγγελίαν πληροῖ

προειρῆχει γὰρ αὐτοῖς πρὸς τὸ πάθος ἐπειγόμενος"
«Μετὰ δὲ τὸ ἀναστῆναί με, προάξω ὑμᾶ; εἰς τὴν
Γαλιλαίαν » ὀφθήσεσθχι. Μέλλων ἐν διαφόροις τό
ποις ὀφθῆναι μετὰ τὴν ἔγερσιν " ἐπεφανέρωτο vir
xal ἐν τῷ τάφῳ ταῖς γυναιξὶ, xal τοῖς ἀπιεῦσιν
εἰς Ἐμμαοὺς, καὶ τῶν θυρῶν χεχλεισμένων τοῖς
ἕἔνδεχα, καὶ τοῖς ἐν τῇ Τιδεριάδι ἀγρεύουσιν. Ὁ
δὲ ᾿Απόστολος xal πλείοσι τούτων ὀφθῆναι αὐτὸν
ἱστορεῖ. ᾿Αλλὰ τοῦτο περισσῇῆς ἦν φιλοτιμίας xot
χάριτος τὸ πρὸς τοὺς φοιτητὰς δεικνύντος φιλόστορ-
yov, xai ἅμα ταῖς πλείοτιν ἐμφανεΐαις βεδαιοῦντος
τὸ θαῦμα τῆς ἀναστάσεως. 'AXÀ' ὅτε οὐχ εἶπεν"
Ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ μόνον ὀφθήσομαι, ἀλλὰ τῶν
πολλῶν αὐτοῦ ἐμφανειῶν μνημονεύσας μιᾶς, τὰς

ε ἄλλας παρέλειψε, διατί ταύτην, καὶ οὐχ ἄλλην τινὰ

ἐπηγγεῆατο; Ἐπειδὴ αὐτὴ καθολιχωτέρα τῶν
ἄλλων ἦν, τὴν εἰς τὴν Τριάδα θεολογίαν, xal τοῦ
βαπτίσματος τὴν παράδοσιν, καὶ τὴν εἰς τὸ x*-
poYpua τῶν μαθητῶν ἀποστολὴν περιέχουσα * τεῖς-
ἄρτη δὲ αὕτη τοῦ Κυρίου ἐμφάνεια, xa" ἣν αὑτοὺς
τῶν ἐθνῶν χατέστησε κήρυχας, χαθὼς ὁ moluistu)
Εὐσέδιος ἢκριδώσατο. Ἐπειδὴ τοῦ Κυρίου οἱ λόγοι
xa τῶν ἀποστόλων τὸ χήρυγμα, ταῦτα τὰ 1íssapz
περιέχουσι, τὰς ἐντολὰς, xal τὰ δόγματα, xai τὰς

* Cor. xv, 6-8.

Francisci Scorsi notum.

Matutitum a Pascha non eodem ordine sed. com-
mutato leguntur. Erant et Troparia quedam eodem

(11) Quibusdam. lustrationibus. Grece mipit ia
Tnp' ot; τισίν, sed περιῤῥαντήριον proprie e«t

nomine, et numero, qux ἑωθινὰ ἀναστάσιμα, dice- D) instrumentum seu aspergillum ad lustrationes. hu-

bantur, ab eo ipso die quo conebantur. Nam omnes
Dominicas ἀναστασίμους indigetabant propter re-
surreclionem — Domini. Hxc composuisse dicitur
l.eo iV sapiens, sicut ea qua ἐξαποστειλάρια vocata
Constantinus. ejus filius, in Anthologio novo νέῳ
ἀνθολογίῳ. In. quo Hore ipsorum Grecorum cano-
nieg continentur, impresso Rom: sub Clem. Papa
VU (quod in nostra. Bibl, colleg. Paris, servatur)
et duodecim Evangelia eadem, de quibus Theopha-
nes noster homilias composuit, eodem ordine re-
censentur, quo ips:e honiliz ; el de tropariis diclis
liec legantur : ᾿Αρχὴ τῶν ἀναστασίμων ἐξαποστει-
λαρίων, καὶ τῶν ἑωθινῶν ἰδιομέλων τῶν ια΄, Εἰσὶ
μὲν τὰ ἑωθινὰ Λέοντος τοῦ σοφωτάτου βασιλέως,
τὰ ὃὲ ἐξαποστειλάρια τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου
βασιλέως. Moc est: [ncipiunt Anastasima. exapo-
Veilaria, εἰ idiomela matutinalia undecin : sunt
euntem matutinalia Leonis sapientissimi; exapostei -
(aria vero ejus filii Constantini.

juswodi aptum à. περιῤῥαίνω circumaspergo, cu-
jusmodi est proprie ramus, vel aliud simile :
apud ethnicos vero vas parum in templis, out
concionibus aqua lustrali plenum, qua — etlinica
superstitione sacerdotes, aul deditui aspergere 80»
lebant eos qui ingrediebantur, Vox igitur usitate apul
scriptores tumethnicos tum Christianos : ah exemplis
süpersedeo, qua in prompiu essent ; hic pro W-
sis lustrationibus iore Judaico fieri solitis sumo,

(72) Eusebius diligenter. Tongit Eusebius aliquia
de osteusionibus Christi redivivi lib. x Dedemonst.
cap. 8, sed ubinam ordinem earum tradat, el
quartam hanc esse factam in. Galilaea, in lis qu
exstant ejus operibus adhuc quero. In lis que
exstant dixi, uam ut advertit. Bellarm. opusc. De
Script. eccles. ex libris quindecim — De. preparat.
Evang. quatuor tantum et decem supersunt: €x
viginti De. 'emonstr. solum decem.

Digitized by Google
