521

THEOPHANIS CERAMEL

526

sentire videtur : et corte faturum, ut resurgat frater A μὴν ἀναστῆναι τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς, ἀπιστεῖ, Einiv

suus, laud credit, Dicenti enim Domino: « Resurget
(rater tuus, » respondit, fore ut resurgat in novis
simu die. Verum coufirmabitur paulo post. et confi-
wobitur Deum. Nisi si boc etiam laco de communi
resurrectione nostrae nalura, quam figurari per
Lozarum diximus, loquatur. Hac enim in supremo
die, abjeeia corruptione omnino resurget. 1leo eui:
Domipus commune utrique rei respousum dedi :

« Ego sum Mesurreclio et Vita : qui credit iu
me, eliam si mortuus fuerit, vivet. » Re enim vera
Resurrectio εἰ Vita exstilit. human natura lapse,
cum eam a morte, quam peccatum iuduxerat, libe-
ravit. Qui credit in ipsum, quamvis corporis mer-
tem ex necessilate nature patiatur, attamen viuun
illam beatam vivet; ef auima morte non morietur,
His etiam verbis evertit, quod Martha minus consi-
derale dixerat : « Scio, quod quacunque poposceris
2 Deo, dabit tibi. » Si enim ipse Resurrectio et Vita
est, postulatione omnino non indiget. Obstupesce
vero occultam Salvatoris vim, qua inter loquendum
iantam ip anümam Marthe cognitionetn infudit, ut
ab humi repentibus cogitationibus erexerit entem,
et divinam illam vocem emiserit ; « Utique, Domine,
ego credidi, quia tu es Christus Filius Dei, qui in
bunc mundum venisti. » Qua sane vox cousonat
ei, quain discipulorum antesiguanes extulerat; sic
enim eum Petrus divinitus appellavit **. Quod vere
adjunsit, qui in hunc mundum venisti, predictio-

nem continet. Non enim in Israelis duntazat, sed in C

wundi universi salutem. venit. Seu fortasse virtu-
ium laboriosem exercitationem (90) vocabulo mundi
signiflcat, ad quam Christus. venit. Mauifestissime
vero hoc etiam loco demonstratur actionem ex vir-
tute profectam pedeientim, quasi quibusdam gradi-
bus ad contemplationem attolli.

« Et cum bc dixisset, abiit, el vocavit Mariam
silentio dicens : Magister adest, e! vocat te. »
Videtur ex Domini maudato sororem advocassc.
Nec enim fuisset, cur mentiretur dicens, « Magister
vocat te; » 167 sed evangelista (91) ea maturaus
dicere, quae maxime ad rem pertinebant, illud prz-
termisit, Clanculum vero eaim vocat, ut assidentium
Judzorum walevolentiam vitet. Mia vero dicto

τος γὰρ τοῦ Κυρίου, ὅτι « ᾿Αναστήσεται ὁ ἀδελφό;
gov, » ᾿λναστήσεται, φησὶν, ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ" »
βεδαιωθήσεται ὃδὲ μικρὸν ὕστερον, καὶ ὁμολογήσῃ
Θεόν᾽ εἰ μὴ κἀνταῦθα περὶ τῆς κοινῆς ἀναστάσεως
λέγει φύπεως, ἣν εἰχονίζειν τὸν Λάζαρον εἴπομεν,
Αὕτη γὰρ ἀναφτήτεται πάντως ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρῃ
τὴν φθορὰν ἀποῤῥίψασα ' διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Κύριος
κοινὴν ἐποιήσατο τὴν ἀπόφατιν.

« Ἐγώ εἰμι ἡ ᾿Ανάστασις xai ἡ Ζωή " ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται. » Γέγονε γὰρ τῷ
ὄντι ἀνάστασις καὶ ζωὴ τῆς πεπτωκυίας φύσεως τοῦ
τῆς ἁμαρτία: θανάτου ταύτην ῥυσάμενος. Ὁ πι»
στεύων εἰς αὐτὸν, χἂν τὴν σωματιχὴν ταύτην ἀναγ-
χαίως ὑποίσηται τελευτὴν, ἀλλὰ ζήσεται τὴν pa-
χαρίαν ἐχείνην ζωὴν, καὶ τὸν ψυχιχὸν οὐ τεθνή ξεται
θάνατον. Διὰ τούτων δὲ ἀναιρεῖ xax τὸ μὴ λελογι-
ἀμένως τὴν Μάρθαν εἰπεῖν " « Οἷδα ὅτι ὅσα ἂν aif
σῃ τὸν θεὺν, δώσει oot». EL γὰρ αὐτός ἔστιν ἡ ᾿Ανά-

τασις καὶ ἡ Ζωὴ, οὐ δεῖται πάντως αἰτήσεως:
Καταπλάγηθι οὖν τοῦ Σωτῆρος τὴν ἄῤῥητον δύνα-
μιν " πῶς ἅμα τῷ λόγῳ τοσαύτην ἐνέσταξε γνῶσιν ἐν
τῇ τῆς Μάρθα; ψυχῇ, ὡς ἀπὸ τῶν χαμαιζήλων vot-
μάτων ἀρθῆναι, καὶ τὴν θεολογιχὴν ἐκείνην ἐχπέμ-
qas φωνήν « Ναὶ, Κύριε, ἐγὼ πεπίστευκα, ὅτι σὺ
εἶό Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον
ἐρχόμενος "» συνῳδὰ πάντως λέγουσα τῷ προχρίτῳ
τῶν μαθητῶν * οὕτω γὰρ αὐτὸν xol Πέτρος ἐθεολύ-
qnss. Τὸ δέ" « εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενο;, » mpo-
γνωστιχὴν ἔχει πρόῤῥησιν " οὐκ εἰς μόνον γὰρ τὸν
Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ εἰς πάντα τὸν κόσμον ἐλήλυθεν. Ἢ
τάχα τὸν χόσμον λέγει τῶν ἀρετῶν, εἰς ὃν ὁ Χριστὸς
παραγίνεται. ᾿Αριδηλότατα γοῦν κἀνταῦθα ὑπέδει-
ξεν, ὡς ἡ κατ᾽ ἀρετὴν πρᾶξις ταῖς χατὰ μιχρὸν
ἀναδάσεσιν εἰς θεωρίαν ἀνάγεται.

« Καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἀπῆλθε, καὶ ἐφώνησε Μαρίαν
λάθρα εἰποῦσα * Ὁ δὲ διδάσκαλος πάρεστι, xal φω-
νεῖ σε.» Δοχεῖ xas' ἐπιταγὴν τοῦ Κυρίου καλέσαι τὴν
ἀδελφήν" οὐ γὰρ ἂν διεψεύσατο εἰποῦσα" « Ὁ ὃδι-
δάσχαλος φωνεῖ σε" » ἀλλ᾽ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπειγόν
pvo; εἰς τὰ καιριώτερα φθάσαι, τοῦτο παρέλειψε,
Λάθρα δὲ ταύτην φωνεῖ, τῶν συγχαθημένων *jov-
δαίων ἐχκλίνουσα τὴν χακόνοιαν. "I δὲ ἅμα τῷ λόγῳ

audieus atque consurgens, adeo acceleravit iter, ut Ὁ ἤχουσε, καὶ ἀναστᾶσα οὕτω τὴν πορείαν ἑτάχυν!ν,

eodem loci Domino occuparet occurrere, ubi cum
Martha fuerat cullocotus.

& Mattb, xvi, 16.

ὥστε ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ φθάσαι τὸν Κύριον, ἐν ᾧ
τῇ Μάρθᾳ προδιςίλεχτο.

Franc:sci Scorsi nota.

(90) Virtutum exercitationem. Hoc leco pluribus
verbis interpretatus sum et παραφραστιχῶς quod
duobus verbis suctor dixit. χόσμον ἀρετῶν. Et sane
eodem interprete, et auctore heophane, qui liom.
56, quam est de sancto f'rocopio, ipse se explicat ;
ubi inter alias τοῦ xóspou sBignilicatus quos ibi
percurrit, hanc postremam induit : Λέγοιτο δ᾽ ἄν
ποτε χόσμος καὶ ἐξ ἐναντίον τούτων ἐπίπονος;
ἑργασία τῶν ἀρετῶν, ἣν ὁ Κύριος δι᾽ ἑαυτοῦ τελειό-
τερον ἔδειξεν, εἰς. : Dicitur etiam aliquando mundus
contraria ralione, luboriosa virtutum exercitatio,

quam Christus per se ipswm per[ectius. indicavit, etc.

Vide ipsum ea homilia; et nostram ad eum locum
9bsorvationeim, ubi conferimus S. Maximi cousimile
ici.

(91) Sed evangelista. Multa ab evangelista Joanne
narrari χατὰ σιωπώμενον (sic vocatur haec poetarum
figura), ita ut ex iis quie post dicuntur, iniell. gantur
facta aliqua quiz dieta nou sunt, advert recie Cor»
neliusa Lapide in can. ad'evangeliorum | explana"
tionem, et exemplum hoc affert, sic cap. d» ait
Marthaim dixisse Magdaleng; Magister adest, εἰ
vocat te.

Digitized by Google
