E31

HOMILIA XXvY.

535

ὁμότιμον. Οὐ γὰρ εἰσαχουσθῆναι παραχαλεῖ xatk A litatem ostendit; non enim orat ut. exaudiatur, ut

τὴν τῆς Μάρϑας ὑπόληψιν, ἀλλ᾽, € Οἶδα, φησὶν, ὅτι
πάντοτέ μου ἀχούεις, » ὡς ὁμοουσίου τοῦ Υἱοῦ, καὶ
οὐ χρεία μοι εὐχῆς, ἀλλὰ διὰ τὸν παρεστῶτα λαὸν
ταῦτα λαλῶ, ἵνα γνῶσιν ἰσοτιμίαν Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ,
Διὰ τούτων δὲ προτρέπεται χαὶ ἡμᾶς εὐχαῖς ἱλεοῦ-
68a: τὸ Θεῖον ἀεὶ, xal τὸ τῆς ψυχῆς ὀπτιχὸν αἴρειν
ἀπὸ τῶν χαμαιζήλων νοημάτων πρὸς τὸ ὕψος τῆς
θεωρίας.

« Καὶ ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλῃ ἐχραύγασε"
λάξαρε. δεῦρο ἔξω. » Καὶ τὴν θυγατέρα Ἰαείρου
ἐγηγερχὼς, καὶ τὸν υἱὸν τῆς χήρας ἐζωοποινχὼς,
€) φαίνεται μεγάλῃ φωνῇ χεχραγὸς, ἀλλὰ τῇ χειρὶ
χκικρατηχὼς, xat ἠρέμα πεφωνηχὼς, τῇ μέν" c 'H
παῖς, ἐγείρου * τῷ δέ“ « Σὺ, λέγω, ἀνάστηθι, »
Ἐνταῦθα δὲ διαπρύσιον χέχραγε. Διατί ; Ὅτι Excl-
wov προσφάτως τεθνηχότων, ἐγγύς που τοῦ σώματος
παρὴν h ψυχὴ (πατριχὴ γὰρ ἡμᾶς φωνὴ δυσωπεῖ,
ὡς μέχρι τῆς τρίτης ἡμέρας ἡ ψυχὴ τὸ ἴδιον σῶμα
ἐπισκέπτεται), τὴν δὲ Λαζάρου ψυχὴν μακρόθεν
ποθὲν ἐχχαλούμενος, χέχραγε μεγάλῃ φωνῇ. Καὶ
ἐπειδὴ προείρηχε τοῖς Ἰουδαίοις, « Ὅτι ἔρχεται ὥρα,
καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀκούτονται τῆς φωνῆς
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xal οἱ ἀχούσοντες ζήσονται, »
πληροῖ τὸ ἐπάγγελμα " καὶ διὰ τῆς ὑψηλῆς φωνῇς
ζωὴν τῷ χειμένῳ χαρίζεται, ἵνα εἰδεῖεν ὅτι, ὥσπερ ὁ
Tatio, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς, οὖς θέλει ζωοποιεῖ, Αὕτη
ἢ φωνὴ σαλπίσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ xol οἱ νεχροὶ
ἀναστήσονται. Τάχα δὲ xot τὸ ἐνεργὸν, xaX μέγα,

Martha opinabatur, sed « Scio, inquit, quia semper
me andis, » utpote consubstantialem Filium; nec
Wibi precatione opus est, sed propter circumstan-
tem populum hzc dico, ut Patris et Filii xqualita-
tem intelligant. His etiam verbis nos admonet, nt
per preces propitium nobis Deum assidue faciamus,
et menus oculum a terrenis cogitationibus ad c«ete-
siia contemplanda erigamus.

« Hec cum dixisset, voce magna clamavit :
Lazare, veni foras. » Et cum Jairi filiam excita-
vit, et cum viduz filium vivum restituit, non legi-
iur voce magna clamasse, sed manu eos tenens, οἱ
modica usus voce, illi quidem : « Puella, surge δ᾽,»

B huic vero, « Tibi dico, surge **, » hic vero vehe-

mentius clamavit, Quid hoc? Quod eorum qui re-
cens erant mortui (99), vicina quodammodo corpori
erat anima (terret enim uos borribili specie vox illa
Patrum, quod nimirum ad tertium usque diem anima
proprium corpus invisit), Lazari vero animam velut
€ longinquo revocarit, clamavit voce magna. Ft
quoniam prxdixerat Judmis, « Quod. veuit. hora,
et nunc est, quando mortui audient vocem. Filii
Dei, et qui audierint, vivent **, » pradictionem
implet, tum etiam per altam illam vocem. vitam
homini jam deposito redouat, ul intelligant, quod
Sicut Pater, ita. et Filius, quos vult. vivificat. H»c
vox resonabit extremo die, et mortui resurgent.
Foriassis etiam efficacitatem, et vim, et poteutiam

xai vb ἰσχυρὸν τοῦ λόγον σημάναι βουλόμενός φησιν, C, loquendi significare Evangelista. volens, clamasse

ὡς ἐκραύγασε φωνῇ μεγάλῃ" τοσαύτη γάρ vt; ἦν ἐν
«ἢ φωνῇ ἡ ἰσχὺς, ὥστε παρείθη μὲν τοῦ ἄδου ἡ δύ-
ψαμις, dj ψυχὴ δὲ θᾶττον Ex τῶν νεχάδων ἀνέθορε, τὸ
δὲ διαλυθὲν ἤδη σῶμα ἰσχυρῶ; τε ἐτετόνητο, xal διὰ

** Matth. ix, 95, δ' Loc. vir, ^4.

voce magna dicit. Tanta enim in illa voce vis fuit,
ut et inferorum potentia refracta sit, et anima ce-
leriter ex mortuis exsiluerit, corpus vero jam reso-
lutum coaguentatum fuerit et confirmatum ; itaque

V Joan. v, 25.

Francisci Scorsi note.

Simul etiam ostendit se non modo ut. hominem
pon esse contrarium. Deo, sed μὲ Dei Filium illi se
xqnalem esse, cum ait : Quia semper me audis, uec
indigere precatione ad Patrem, sed propter cir-
cumstantem populum ea uti,

$9) Quod eorum, qui recena erant mortui. Cur
Christus inagna voce in revocando ab inferis Lazaro
usus sit, causam eam afferunt nonnulli, ex inter-
pretibus, quam etiam noster Cornel. a Lapide
refert, et inter alias recipit ; ut sigui(icaret scilicet
se animam Lazari ex longinquo et remoto loco,
ut puta ex limbo Patrum et centro terre evocare,
Theophylactus etiam aliquid addit singulare, ut
nimirum ora gentilium refrenaret. fabulantium jn
iumulis esse animas vita defunctorum : nam quasi
foris eam advocat pet clamorem. Eamdeimque
ferme causam hie Theophanes cum cateris quae
infra congerit, adducit. Sed et innuit. alium quem-
dam errorem vel auilem fabellam, quod intra tri-
dunm demoriuorni anima proprium corpus revisant,
eo peracto longius abscedant. Sed ea non affir-
wando innuit, sed referendo solum et dubi'ando,
quin etiam negando, si per interrogationem legan-
tur ea verha, Ὅτι ἐχείνων προσφάτως τεθνηχότων,
usque ad ἐκχαλούμενος. Et. quidem per interroga-
onem esse legenda, monet. exemplar Gal. in quo
apposita interrogatio ad verbum , ἐχχαλούμενος,
licet eam non przferant P. et V. codd. sed satis
habui unius cod. auctoritatem ; ut eam etiam in

mea editione apposerem, quad sane ex meo solum
sensu, quamvis sie existimaassw, sino nlla aucto-
ritate affingere non essem ausus, Fretus itaque ea
scriptura G. cod., sic censeo legendum hunc locum ;
nam et. facilis scribenti est notze unius inlerroga-
tionis omissio ; el Throplianem alioqui doctum, et
qui aliis harum homiliarum loris similes fabulas
acriter refutare solet, ut hom. 33 videre est, non
arbitror id ex. suo dixisse consensu; cuv eliam,
hom. de filio vidus nuper mortuo, contrarium do-
ceat, animam scilicet illius ex subterraneis locis
diversatam, ab iis a Christo fuisse revocatam.'O μὲν,
inquit ibi, ἄδης ἐλέλυτο, ἡ δὲ ψυχὴ Ex τῶν νεκάδων
ἀνέθορε. Soluta suut inferorum claustra, et ex. mor-
tuis prosilivit. anima. Vide quie ibi nadnotavimnus
not. 22, Verbum autem δυσωπεῖ eo modo, quo est
a nobis redditum, usurpatur ab aliis scriptoribus,
ut ἃ Plutarcho. iu Solone : δὲ etymol. suadet ; di-
Citur enim a contrahendo froete, nimirum quia
hujusmodi χαχῶς ἔχουσι τοὺς Gas. Etymol. μνᾶς
gnum δυσωπεῖσθαι, ὑφορᾶσθαι, φοδεῖσθαι μεθ᾽ ὑπο-
νοίας, terreri per aliquam suspicionem, Ex boc igitur
intellectu videtur ita. propemodum Theophanes per
illam. parenthesim loqui ; Hic ὁ Patribus traditus
nobis sermo, veluti quoddam puerile terriculamen-
tum οἱ φάντασμα, nos exterret, quod ad. triduuin
usque animz invisant corpora, a quibus exces-
serint,

Digitized by Google
