559

THEOPHANIS CEHAMEI

E)

plum restituere volentibus amputari jussit. Fortas- À τὰ τῶν ἸΙουδχίων ὦτα xatazs uel», βουληθέντων τὸν

sis etiam quod a.Petro praecisa fuerit auricula servi,
signum foit, ejus quod posteriore tempore discipuli
effectari erant. Futurum quippe erat, ut informatos
illos, et corporeis rebus inhzreutes litterze intelle -
cius, qui. jam Judaeorum pragoccupaverant aures,
ob iis gladio spiritus resecarent.

Tunc ait illi Jesus : « Converie gladium tuum in
locum suum : omnes enim qui gladium acceperint,
gladio peribunt. » Reprehendit Dominus Petrum,
quod przceptiones legales etiam tum seetaretur :
quod si legis benefleio, inquit, ad me defendendum
uleris, considera etiam legem przecipere, ut gladio
yereant, qui acceperint gladium. Án liumanz opls
indigeo ? an. me non possum accersitis legionibus
augelorum 3b adversariorum impetu defensare?
sed Seripiurarum oracula oportet impleri. Quo-
niam 193 enim decretum erat, ut Christus pate-
retur, et hoc erat prorsus immutabile, ideo pro-
phele bxc enuria prenuntarunt. Quod enim nec
Judas agniturus (uisset Dominum, nisi ipse voluis-
set, ostendit. Joannes, cum ait interrogatos eos a
Domino fnisse : « Quem quazritis? illi vero dixe-
runt : Jesum Nazarenum **; » nec poterant ei ma-
nus inferre, nec agnoscere, donec ipse permisissel.
Quod uti demonstraret Dominus, dixit illis : « Tan-
quam ad latronem existis cum gladiis, et fustibus
comprehendere me. » Quid opus, inquit, erat. belli-
cis armis? num ego tyrannus, aut latro? quid vero

vaby ἀναδείμασθα: ᾿ τάχα δὲ χαὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Πέτροιν
ἐχκοπῆναι τὸ o3; τοῦ οἰχέτου σημεῖον ἦν τῆς ὕστερον
ἐνεργείας τῶν μαθητῶν. "Ἔμελλον γὰρ τῇ μαχαίρᾳ
«οὔ πνεύμχτο; ἐχχόψαι τὰς προχαταθλη!είχας ἐν
tal; àáxoai; τῶν Ἰουδαίων σωματικὰς ξυνοίας tov
γράμματος.

« Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς  ᾿Απόστρεψον τὴν
μάχαιράν δου εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, Πάντες γὰρ οἱ
λαθόντες μάχαιραν ἐν μαχαίρι ἀποθανοῦνται, »
Ἐπιτιμᾷ τῷ Πέτρῳ ὁ Κύριος, ὡς ἔτι Exopévo ταῖς
νομικαῖς διατάξεσι, Καὶ εἰ τῷ νόμ», φησὶ, χέχρησαι
εἰς βοήθειαν, σκόπει ὅτι ὁ νόμος τοὺς λαθόντας μά-
χαιραν ἐν μαχαίρᾳ χελεύει ἀποθανεῖν. Μὴ γὰρ ἂν»
θρωπίνης εἰμι βοηθείας ἐπιδεής. Μὴ γὰρ οὐ δύναμαι
λεγεῶσιν ἀγγέλων τοὺς ἐπιόντας ἀμύνασθαι ; ἀλλὰ
δεῖ πληρωθῆναι τὰ τῶν Γραφῶν χρησμῳδήματα,
Ἐπεὶ γὰρ προώριστο παθεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ ἦν
τοῦτο παντάπασιν ἀμετάθετον, διὰ τοῦτο xat οἱ πρ'»
φῆται ἅπαντα προχατήγγειλαν. “Ὅτι γὰρ οὐδὲ "Ioi-
δας ἐπέγνω αὐτὸν, εἰ μὴ ἤθελεν, ἐδήλωτεν ὁ "loi
yrs εἰπών * € Ὡς ἠρώτησεν αὐτούς " Τίνα ζητεῖτε ;
Οἱ δὲ εἶπον * Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, » χαὶ οὐχ ἴσχυ-
σαν ἐπιδαλεῖν αὐτῷ τὰς χεῖρας, fj ἐπιγνῶναι, ἕως
αὐτὸς αὑτοῖς τοῦτο ἐπέτρεψιν. "O δὴ xai ἐλέγχων
εἶπεν αὐτοῖς" « Ὡς ἐπὶ ληστὴν ἐξήλθετε μετὰ μα-
χαιρῶν xal ξύλων συλλαδεῖν ue, » Τί, φησὶν, ἔδει
ὅπλων πολεμιχῶν ; μὴ γὰρ τύραννος, f| ληστή: elut.
Τιδ' ἂν ὥνησαν ὑμᾶς ξύλα, καὶ μάχαιραι, εἰ συλ-

vobis fustes et gladii profuturi fuissent, nisi ego C ληφθῆναι οὐχ ἤθελον ; xat δῆλον ἐξ ὧν καθ᾽ ἐχάστην

me comprebendi voluissem * quod ex co perspi-
cuum est, quod cum mei docentis quotidie in tem-
plo potiri comaremini, non valuistis. In tempus
enim conveniens id reservabam : sed bzc est hora
vestra, quam usque ad Resurrectionem meam ac-
cepistis. Angustum enim tempus Habebitis, et
quidem a tenebris, boc est ἃ diabolo agitat. Haec
dixit, et continuo vulnerati auriculam. sanat. Quo-
niam enim futurum erat, ut Ipsi idem postea im-
pingeret alapam, me ulciscendi animo videri pos-
sel id facere, restitata valetudine illum. inexeusa-
bilem reddidit. Non abs re vero nomen servi Joan-
nes apposuit, quod Malchus scilicet vocaretur. Sed
quoniam regnum significatur (27) hoc nomine,

ostendit pontifices Judeorum regnum suum den D

tasse in servitutem, cum invidie et amoris proprii
servi faeti essent, Dominus igitur jam lieiorum
mauibus teuebatur, ac discipull omnes aufugerunt
promissionis obliti : et. prophetarum oracula im-
pleta sunt : « Percutiam Pastorem, et dispergentur
oves *5 » ligaverunt. Jesum, et alia prophetia exi-
tum habuit : « Dixerunt intra. semetipsos : Lige-
mus justum, quoniam inutilis nobis est *'; » fortassis
etiam et ipse illa Uavidis verba placide insusurra-

*5 Joan, xvin, ὅ, * Zach. xin, 7.

*' Sap. vn, 19.

ἐν τῷ ἱερῷ με διδάσχοντα, xaívor πολλάχις βουλη-
θέντες κατασχεῖν, oüx ἰσχύτατε. Ἐταμιευόμην γὰρ
τὸν xatphv τὸν προσήκοντα, ἀλλ᾽ αὔτη ἐστὶν ὑμῶν ἡ
ὥρα, ἣν εἰλήφατε ἄχρι τῇ: ἀναστάσεώς μου. Σὺν»
ἐσταλμένον γὰρ ἕξετε τὸν χαιρὸν ὑπὸ τοῦ σχότους,
ἤγουν τοῦ διαδόλου συνελαυνόμενοι. Ταῦτα εἶπε, xat
ποῦ πληγέντος εὐθὺς θεραπεύει τὸ οὕς. Ἐπειδὴ γὰρ
αὐτὸς ἔμελλεν αὐτῷ δοῦναι ῥάπισμα ὕστερον, ha
μὴ δόξῃ κατὰ ἄμυναν τοῦτο ποιῆσαι, ποιεῖ τοῦτον
διὰ τῆς θεραπείας ἀναπολόγητον. Οὐγ ἀκαίρως δὲ
καὶ τὸ ὄνομα τοῦ δούλου ὁ Ἰωάννης ἐδήλωτεν, ὡς
Μάλχος ἐχέκλητο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ ὀνόματος τούτον
τὸ σημαινόμενον βασιζεία ἐστὶ, δείκνυται, ὡς οἱ
τῶν Ἰουδαίων ἀρχιερεῖς, τὴν σφῶν βασιλείαν εἰς
δουλείαν κατήγαγον, φθόνου, καὶ φιλαυτίας δοῦλοι
γενόμενοι. Ὁ μὲν οὖν ἦν ἐν ταῖς τῶν δημίων yepols,
οἱ δὲ μαθηταὶ φυγάδες ἐγένοντο τῆς ἐπαγγελίας ἐπι»
λαθόμενοι, τὰ δὲ τῶν προφητῶν ἐπεραίνετο᾽ « Πα-
τάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασχορπισθήσονται τὰ πρός
θατα. » Ἐδέσμουν τὸν Ἰησοῦν, xai ἄλλη προφητεία
πέρας ἐλάμδανεν. Εἶπον ἐν ἑαυτοῖς * « Δήσωμεν τὸν
δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι " » τάχα που καὶ
αὐτὸς ἡρέμα πρὸς τὸν Πατέρα ὑπεψιθύριζε τὰ τοῦ
Δαθίδ᾽ « Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, » xal'

Froncisci Scorsi note.
(31) Regnum significatur. Malchi nomen a ἼΤΩ regnavit. Unde *25p rez.

Digitized by Google

