523

THEOPHANIS CERAMEI

E]

fldestem animum Thon boc sermone indicari A δηλωτικόν * τῶν γὰρ ἄλλων μαθητῶν πτοουμένων

censet ; aliis quippe discipulis (85) deterritis animos
facit, eosque coufirmat. Mihi vero inlirmiorem qui-
dem apimum, quam postelaret fides, nagnam vero
in magistrum benevolentiam indicare videntur limc
dicta. Fuit enm modice fidei existimare, se quid-
quam mali passuros ipso presente : Sed generosi
cujusdam snimi, paratum et alacrein se prebere ad
mortem uua cum magistro oppetendam. Audaciam
enim discipulis injicil, ut malint etiam mori, quam
a magi-tro separari,

« Venit itaque Jesus, et invenit eum quatuor dics
jum in coniaento habentem. » Cum duog super-
Sedisset dies, aique ita. discipulis mortem Lazari
Coguilam perspecta que fecisset, duabus aliis
pervepit in Betlianiam. Vidit ipsum quatriduum in
monumento jacentem : quo sane facto siguificatur,
quomodo humanum genus visitavit Deus. Postquam
enim nataram nostram in morte impicialis sensus
experiem quasi dies quatuor jacere permisisset ,
rursus eam invisit. Quatuor vero hi dies intelligi
possent ; primus quidein, tempus illud, quod ab
Adamo usque ad terrz eluvionem per aquas inter-
jectum est, post qued lex data. Noe secundum diem
usque ad Abraliamum effecit. Postea circumcisionis
praceptum, quasi tertius dies affulsit : hunc vero
lex Mosaica usque ad Cliristum excepit. His igitur
diebus quatwor in infidelitatis sepulcro natura
nostra tenebatur.

« Erat autem Bethania juxta llierosolymam quasi (

stadiis quindecim, » Commode sane distantiam
Beuianis ab ilierosolyma notat, quod quindecim
stadivrum esset, ut nimirum ostendat, cum non ita
Jonge castellum abessel, multos Judzorum ad 601»
solandas mulieres convenisse. Éraut quippe nobiles
et insignes, patre quidem Simone Phariseo proge-
nig : ac proceptam ἃ lege vie 165 rotioneu
servantes, Necesse porro erat ita fieri, quo plures
miraculum testes haberet. Quoniam vero per Betha-
niam ἃ nobis mundus in anagogica ratioue intelli-
gitur, per llierosolymaw vero superna illa metro-
polis, de qua gloriosa dicta sunt, a qua cum exci-
disset per peccatum humana natura, mortua est;
ad quam Dowinus venit post dies quatuor ee medo
quo declaratum est, intellectos : ostenditur eliam
mystice intervallum quod inter intelligibilia ac
sensibilia,in quibus versamur, est interpositum :
vel potius causse signantur, quz nos a Deo dis-
junxerunt. Naim facultates anima in scusum penitus
inclinaue et incumbentes, ab. illa intelligibili Hiere-
solyma nos abstraxerunt. Tres vero omnino sunt
anime facultates; sensus vero in quinque disper-
litus , quarum evidens symbolum stadia quindecim
sunt tribus contenta quinairiis. Jam totidem stadia

Üáoco; αὑτοῖς ἐντίθησιν ὁ θωμᾶς, Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ
ἀφθενέστερα μὲν τῆς πρεπούτῃς πίστεως φθέγγε-
σθαες, πολλὴν γε μὴν ἐνδειχνύντα τὴν πρὸς τὸν ἀι-
δάσχαλον εὔνοιαν. Ἦν μὲν γὰρ ἀπιστίας τὸ οἴεσθαί
«t πείσεσθαι δεινὸν συνόντας αὐτῷ, γενναίου γε μὴν
λήματος τὸ προθυμοποιεῖσθαι συναποθανεῖν τῷ xal-
ἡγητῆ. Θαρσοποιεῖ γὰρ τοὺς συ μφοιτητὰς τοῦ νοσφι»
σμοῦ τοῦ Διδασχάλου τὸν μὲν αὐτὸν θάνατον προτι-
μήσασθαι.

« Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς εὗρεν αὐτὲν τέσσαρας ἡμέ-
ρας ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ. » Δύο προσμείνας
ἡμέρας, καὶ οὕτω μηνύσας τοῖς μαθηταῖς τοῦ λαζά-
pou τὸν θάνατον, ἐν ἄλλαις δυσὶ τὴν Βηθανίαν xat-
ἐλαδεν" εἶδεν αὐτὸν τεθρήμερον ἐν τῷ μνήματι χεί-
μενον, δειχνύντος τοῦ πράγματος τὴν γεγονυῖαν
ἐχ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἐπίαχεψιν. Ὡ; γὰρ ἐν τέσ-
capol τισιν ἡμέραις παραχωρήσας τὴν φύτιν ἡχῶν
ἐν τῇ ἀναισθησίᾳ χεῖσθαι τῆς ἀσεδεία:, πάλιν αὐτὴν
ἐπεσχέψατο. Νοοῖντ᾽ ἂν ἡμέραι τέσσαρες, μία μὲν
ὁ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ χρόνος, ὁ μέχρι vf; δι᾿ ὕδατις
τῆς γῆς καταχλύσεως, μεθ᾽ ἣν ὁ τῷ Νῶε δοθεὶς νό"
μῆς ἄχρι τοῦ ᾿Αδραὰμ δευτέραν εἰργάσατο. Εἶτα ἡ
τῆ; περιτομῆς ἐντολῇ, ὡς ἡμέρα τρίτη ἐπέλαμψε.
Ταύτην δὲ ὁ Μωσαϊχὸς νόμο; ἄχρι Χριστοῦ διεδέ-
fato. Ἐν ταύταις οὖν ταῖς τέσσσρσιν ἡμέραις τῷ
τάφῳ τῆς ἀπιστίας ἡ φύσις ἡμῶν ἐχεχράτητο.

«"H» δὲ ἡ Βηθανία ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων ὡς
ἀπὸ σταδίων δεκαπέντε. Ἅριστα xal τὴν ἀπὸ Ἴε-
ρουσαλὴμ εἰς Βηθανίαν σαφηνίζει ἀπόστασιν, ὡς
πεντεχαίδεχα σταδίοις ἀπῴχιστο * δειχνὺς ὡς ἐγγὺς
οὕτης τῆς κώμης, πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων εἰς παρα-
μυθίαν τῶν γυναιχῶν ἐληλύθεισαν. "Haav γὰρ εὖ-
vel; καὶ περίφημοι, πατρὸς μὲν Φαρισαίου τοῦ EL
μῶωνος, τὴν δὲ χατὰ νόμον ἀχριδῇ πολιτείαν φυλάτ-
τουσαι, "Iv. δὲ xal ἐπάναγχες τοῦτο γενέσθαι, ἵνα
τὸ θαῦμα πολλοὺς ἔξῃ μάρτυρας. Τάχα δὲ xat ἐπειδῇ
ἡ Br0avía ἡμῖν ὁ χόσμος οὗτος νενόηται, χατὰ τὸν
«ἧςς ἀναγωγῆς λόγον, Ἱερυυσαλὴμ δὲ ἡ ἄνω μητρό-
πόλις, περὶ ἧς τὰ δεδοξασμένα ἐλαλήθη, às' f; ἐχ-
πεσοῦσα ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις τῇ ἁμαρτίχ νενἕν
xputo, εἰς ἣν ἧκχεν ὁ Κύριος μετὰ τὰς νοηθείτας

Ὁ ἡμέρας τέσσαρας, ὦ; δεδήλωται" Belxvust μυστικῶς

xai τὴν μεταξὺ διάστασιν τῶν νοητῶν καὶ τῶν
αἰσθητῶν, ἐν οἷς γεγόναμεν, ἢ μᾶλλον τὰ αἴτια τὰ
ix τοῦ Θεοῦ ἡμᾶς διαστήσαντα. Αἱ γὰρ ψυχικαὶ
δυνάμεις ὁλοσχερῶς ὑποχύψασαι πρὸς τὴν αἴσθησιν,
διέστησαν ἡμᾶς τῆς νοητῆς Ἱερουσαλήμ. Τρεῖς δὲ
πάντω; τῆς ψυχῆς αἱ δυνάμεις * πενταδιχὴ δὲ ἡ αἷ-
σθησις, ὧν σύμδο)λον ἐναργὲς, τὰ πέντε καὶ δέχα
στάδια εἰς τρεῖ; πεντάδας ποσούμενα, Τὰ δὲ τοσαῦτα
στάδια, δύο γίνονται μίλια, ἃ τὴν ὑλικὴν δυάδα ση-

Francisci Scorsi ποίῷ.

de quo disputatur inter doctos, jam disceptatum a
nobis est Proc. fsag. i1, ὃ 5.
(89) Aliis quippe discipulis, etc. Sententia Meta-

phrasta, quam sequitur hic Ceromeus, exstat apud
Surium in Vita S. Thou. Consuie locum οἱ
studes.

Digitized by Google
