513

δικαίοις ἕνεισι σχόλοπες οἱ πρὸς τοὺς ἁμαρτάνον-
«ἂς ἔλεγχοι, χαθάπου χαὶ εἴρηται, « Σοφῶν λόγοι ὡς
βούκεντρα.» Διὰ τοῦτο Δαδὶδὲν Wa pole, καὶ Σολο-
piv ἐν τῷ "Aspatt, φοίνικι τὸν δίχαιον παρειχά-
ζουσι. Ὡς γὰρ τοῦ φοίνικος ὁ καρπὸς γλυχὺς μὲν
ἔξωθεν xax ἐδώδιμος, ἔσωθεν ἰσχυρὸς, ὅτι μάλιστα,
καὶ στερέμνιος, οὕτω καὶ ἡμεῖς εἶναι ὀφείλομεν
γλυκεῖς πρὸς τοὺς ὁμοφύλους, πάσης πιχρίας xal
φθόνου, καὶ θυμοῦ ἀμοιροῦντες, ἑδραῖοι δὲ τὰς ψυ-
χὰς, xai πρὸς τοὺς πειρασμοὺς ἰσχυροὶ, xal ἀνέν»
δοτοι, χαὶ μηδαμοῦ χαταπίπτοντες, ἵνα ῥηθῇ xal
ἐχάστῳ ἡμῶν " « δίχαιος ὡς φοίνιξ ἀνθήσει, xal
ὡσεὶ ὁ λίδανος πληθυνθήσεται. » Προετοιμασθῶμεν
ὑπαντῆσαι Χριστῷ, κατὰ τὴν λαμπροφόρον ἀνά-
στααιν, καθαραῖς ἐλλαμπόμενοι πράξεσιν, ὑπευχό-
μενοι τὸ θεοφρούρητον χράτος τοῦ εὐσεξοῦς βασι-
λέως ἡμῶν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ διαμένειν ἀσάλευτον,
ἀυτείνεσθαι καὶ χατευωδοῦσθαι ὑπὸ Θεοῦ τοῦ xo-
σμήσαντος τοῦτον σοφίᾳ, καὶ ἀνδρείᾳ, xa βασιλικῷ
διαδήματι, ἐν βαθεῖ τε γήρει τὴν τῶν οὐρανῶν βα-
σιλείαν τῇς ἐπὶ γῆς ἀνταλλάξασθαι ' ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος, εἰς τοὺ; αἰῶνας. ᾿Αμήν.
OMIAIA ΚΖ’.

Εἰς τὸ τίμιον τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ Πάθος.

Ἴσως μὲν ἐπαχθὴς δόξω πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγά-
πην, xal φορτικὸς, ὅτι δι᾽ ὅλῃς νυχτὸς ἐν τῇ στάσει
καὶ τῇ ψαλμῳδίᾳ κχεχοπιαχόσιν ὑμῖν ὧς φορτίον
ἐπιφέρω τὴν τῆς διδασχαλία: ἀκρόασιν, ᾿Αλλὰ σύγ-
Ὑνωτέ uot ἀπλήστως ἔχοντι πρὸς τὴν ὑμῶν mpoxo-
πὴν" xai τὴν προθυμίαν ἐπιτείνατε, ἵνα πλέον
χειρδάνητε, Εἰ γὰρ οἱ θεοττυγεῖς Ἰουδαῖοι δι᾽ ὅλης
ἠγρύπνησαν τῆς νυχτὸς, ὥστε συλλαθδεῖν καὶ σταυ-
ρῶσαι τὸν Κύριον, πῶς ἡμεῖς οὐ γρηγορήσομεν,
ἵνα τῶν ὑμνηθέντων ἡμῖν καὶ ἀναγνωσθέντων ic-
ρῶν Εὐαγγελίων τὸν σχοπὸν χαταμάθωμεν ; Τοι-
γαροῦν ἀποτινάξαντες πᾶσαν ἀχηδίαν Ex τῆς ψυχῆς
τοῖς λεγομένοις προσέχετε.

Ἐπειδὴ τοῦ μυστιχοῦ δείπνου τοὺς ἱεροὺς δαι-
τύμονας ὁ Σωτὴρ ἐνεφόρησεν, αὐτὸ; ἑαυτὸν ἱερουρ-

5 Eccl, xu, 41, * Psal. xci, 19.
seqq.

. HOMILIA XXVIT.
σχολύπων ὁ φοίνιξ ἐμπέπλησται, ἀλλὰ . xol τοῖς A etiam justi stimulos , cum peccatores scilicet re-

4

** Cant. v, 44.

580

prehendunt, sicut alicubi dicitur : « Verba sapientum
Sicul aümuli "5, » Ideo David ** in Psalinis, et in
Cantico Salomon ** palinze justum sssimilant, Sicut
enim palma dulcis est fructus exiimus οἱ escu-
lentus , intimus vero durus ei quam qui maxime
ligueus, sic el nos erga. proximos jucunii, oimnis
amaritudinis, et invidiz, et iracundie expertes esse,
sed in animo firmi et stabiles, et adversus tenta-
liones fortes, et invicti non facile cedere atque
concidere debemus : itla ut de singulis nostrum dici
possit : 4 Justus ut. palma. florebit ; et sicut libanus
multiplicabitur **. » Ad occursum Christi nos com-
paremus recte factis uti puris lampadibus in illustri
resurrectione praelucentes. Oremus etiam , ut piis-

B simi. imperatoris (16) nostri imperium a Deo de-

feusum , liliis etiam ejus permaneat incoucussum :
ut intendat, et prospere Dei ope procedat, qui huie
sapientia, et fortitudine, et imperatorio diademate
exornavit, ut. in summa senccute reguum hoc
terrenum cum celesti commutet ; quod utinam ros
omnes consequamur in Christo Jesa, cui gloria et
imperium iu sxcula seculorum, Amen.

188 lJOMILIA XXVII.
lu pretiosum Jesu Christi Passionem (17).

Molestus et gravis fortasse videar charitatz
vestre, quod per totam noctem stando et. canendo
defatigatis bujus etiam sermonis auditionem quasi
alierum onus vobis imponam. Verum ignoscite
mihi, qui vestro satiari profectu non possum; et
quo plus lucri. faciatis, studium mentis iutendite.
$i enim Dei osores Judai totam. pervigilavere no-
ciem , ut Dominum comprehenderent et. crucifige-
rent, qui non. vigilare nos convenit , ut sanctorbim
Evangeliorum, quie lecto. et. decantata sunt. nobis,
intelligentiam consequamur? Quam. ob rem, omui
excusso Ldio animum ad hac qua dicentur, ad-
vertite **,

Postquam Salvator sacros convivas mystica coena
saliavit, cuin ipse se sacrificium fecisset (18), ct

*! Psal. xci, 15. ** Maul. xxvi, 326

Francisci Scorsi nota.
(16) Ut piissimi imperatoris, De quo iinperatore D duodecim hac evangelia. ordine enumerantur, ad-

hic faciat mentionem disputatum est in Prooem.i,
$4, de riw vero bene precandi imperatoribus
bom. 4, not. 84, col. 203.

(17) in pretiosam, ete, Inscriptio quam edidi,
eruta est ex cod. Folient. qui Parisiis asservatur,
Alii codi. Eig τὰ ιδ' Εὐαγγέλια τοῦ σωτηρίου Πά-
θους τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. In duodecim
Evangelia saluiifere Passionis Domini nostri Jesu
Christi. Alii , Εἰς τὰ Εὐαγγέλια. Sed haec duode-
Cim sunt, ut ex allero. 'emimate et ex Evangelista-
rio constat, qux: Graci ritu suo legunt. in bebdo-
mada Passionis, quod et in fine Procmii bujus
bowmilig dicitur. Constat etiam ex Triodio, quod
€t Grelseius. noster lib. t1, Comnent, in Cod.
De offic. cap. ?, ubi hoec babet : Duodecim iita
Evangelia erant. partes, cic., quatuor evangelistis
cesumpte, ut planum fitex. Grecorum Triodio, ubi

juncto evangeliste, ex quo. quodlibet. desumptum
est, nomine, Feria quinta in offic. Vigilie pro [cato
Parasceves institute leguntur. De his loquitur Cod,
citalus, cap. 12 : Ἕπειτα Ψάλλεται ἡ τῆς ἀγρυ-
πνίας ἀχολουθία xatk τὸν τεταγμένον καιρὸν καῦ’
ἣν ἀναγινῴσχονται τὰ δώδεχα εὐαγγέλια" τότε τῷ
μὲν βασιλεῖ δίδοται λαμπὰς παρὰ τοῦ πρωτοπαπᾶ.
Deiade prestituto tempore canitur officium. Vigiie,
in quo leguntur. duodecim. evangelia ; tuuc impera-
tori a. protopapa lampas traditur.

(18) Se sacrificium. [ecisset. lta Gregor. Nyssen.
orat, 1, de. Resurr, vocat τὸν ἄῤῥητον τῆς de-
ρουργίας τρόπον xai τοῖς ἀνθρώποις ἀόρατον" Arca-
nun sacrificii modum ; et qui ab hominibus videri
mon possit. Et de. Clirisio : Kal ἑαυτὸν προσήνεγχα
προσφορὰν xai θυσίαν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ ἱερεὺς ἅμα
xal ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν. Se ipsum

Digitized by Google
