tul

HOMILIA XXVII.

588

pip τῆς πίστεως προσανέχοντες, οὐ μοὶ" δοχοῦσιν Α non dissimiles mibi videntür lis qui nunc genuflexo

ἀπεοιχέναι τοῖς τότε διὰ τὸ γονυπετεῖν κερτομοῦσι
τὸν Κύριον,

O! μὲν οὖν ἐναγεῖς παλαμναῖοι, τοσαῦτα ὑδρί-
σαντες χαὶ ἐμπαίξαντες, ἀπήγαγον εἰς τὸ σταυρῶ-
σαι, xa* οἷα χαταχρίτῳ τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον ἐπι-
φορτίζουσιν, ὡς ἂν χἀνθαῦτα Ἡσαΐας ἐρῇ * « Οὗ
ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ὦμον αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἐδάστασε, καὶ τὰς νόσους ἰάσατο. »
Ἔδει γὰρ, ἔδει αὐτὸν ἐν αὑτῷ τὴν τοῦ νόμου xa-
θάραν ἀκέσασθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ "Icaáx τυπὼν τὸ
πάθος τοῦ Ἰησοῦ, αὐτὸς τὰ τῆς ὁλοχαρπώσεως
ξύλα ἐδάστασε - χἀπειδὴ γοῦν τὸ πρωτοτυπωθὲν
ἀνεπλήρωσε, τότε ὁ Κυρηναῖος Σίμων ἀγγαρευθεὶς
ὑπουργεῖ τῷ βαστάγματι. Οὐ συντυχιχὴ δὲ γέγονε
*09 Σέμωνος ἡ ἀγγάρευσις, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχεῖνον προώ-
ρίστο διαχονῆσα: τῷ προστάγματι... Ἐπειδὴ γὰρ Σί-
Uv ὑπακχοὴ ἑρμηνεύεται, Κνρηναῖος δὲ ἡτοιμότης,
ἡ δὲ Κυρήνη μία ἐστὶ τῶν τῆς Πενταπόλεως, δι-
δάσκει τ᾿ αἴνιγμα, ὡς ὁ πρὸς τὴν εὐαγγελικὴν ὑπα-
χκοὴἣν γενόμενος ἕτοιμος, διὰ τῶν αἰσθήσεων αἴρει:
κὸν σταυρὸν τῆς πραχτικῆῇῆς ἀρετῆς, χαὶ ἀκολουθεῖ
τῷ Χριστῷ, μετὰ Παύλου βοῶν * € Ἐγὼ τῷ χόσμῳ
ἐσταύρωμαι. » Ἐφείποντο δὲ καὶ γυναῖκες μαθή-
τριαι, xai τὴν ἄξικον χρίσιν κατεδόων, καὶ ὡλοφύ-
povto. Ὧν τὴν ἄκαιρον συμπάθειαν ἐπιτιμῶν ὁ Σω-
the χωλύει θρηνεῖν, xal qnot * « θυγατέρες Ἵερου-
σαλὴμ, μὴ κλαίετε ἐπ᾽ ἐμέ. » Οὐ γὰρ ἀχούσιὸν ἣν
τὸ πᾶθος, ὡς δέεσθαι παραχλήσεως, Προαναφωνεῖ

δὲ xai τὰ ἐσόμενα σφίσιν, Ex τῆς πολιορχίας καχὰ, c

$ τε ἄρδην οἱ Ἰουδαῖοι ἀπώλοντο * « Ἰδοὺ ἔρχονται
ἡμέραι, ἐν αἷς ἐροῦσι - Μαχαρίαι αἱ στεῖραι, καὶ
αἱ κοιλίαι αἵ οὐκ ἐγέννησαν, καὶ μαστοὶ οἵ οὐχ ἐθή-
λασαν" » τότε γὰρ καὶ ἡ ἀπαιδία ἐλογίζετο ἄμεινον,
χαὶ τὸ ὑπὸ βουνοῖς ἐγχεχρύφθαι, καὶ ὄρεσιν. « Εἰ
γὰρ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα, φησὶ, ποιοῦσιν, ἐν τῷ
ξηρῷ τί γίνεται ; » Ὑγρὸν ξύλον καλεῖ ἑαυτόν " ἦν
γὰρ ξύλον ἀληθῶς ζωῆς, εὔχαρπον, xai χλωρὸν,
χαρπὸν φέρων, ἃ ἐπετέλει θεοσημείας, καὶ τὴν τῆς
διδασχαλίας γλυχύτητα. Εἰ οὖν εἰς ἐμὲ, φησὶν, οἱ
"Pega o. τοιαῦτα πεπαρῳνήχασιν, ὑπὸ Ἰουδαίων
λαθόντες ἔχδοτον, τί ἂν εἰς αὑτοὺς δράσαιεν, ὡς
ξηρὸν ξύλον τυγχάνοντας, διὰ τὴν ἐνοῦσαν σφίσιν
δυσσέδτιαν;

Dowinum ludibrio habebant.

Postquam igitur howines couscelerati et exse-
crabiles tot tamque gravibus contumeliis ac ludis
briis Dominum acceperunt, duxeruut illum ut crucie
ligereut ; atque uti damnato, crucis lignum portan.
dum imponunt, ut etiam ad nanc rem dixerit
Isaias : « Cujus principatus factus est super hume-
rum ejus : ei ipse peccata nostra portavit, el
languores curavit *5. ». Oportebat quippe eum,
oportebat in seipso legis maledicto mederi, Quin
etiam ]saac Passionem Jesu figurans; bholocausti
ligua. ipse portavit. Ubi igitur, quod erat ante
figuratum implevit, tune Cyrenzus Simon angaria-
ius oneri succedit, Nec vero faetum est casu, ut
Simon angariaretur, sed qucd ita. praestitutum erat,
ut ipse fereudo oneri subserviret. Quoniam enin
per Simonis nomen, obedientia. (48), per Cyrenzi
vero promptitudo denotatur, Cyrene vero uva. est
Pentapoleos regionis civitas, per hoc znigua doce-
mur, eum qui ad obediendum Evangelio promptum
animum exhibet, virtutis exercitationem — quasi
crucem quinque sensuum twinisterio ferendam aus-
cipere, et Christum sequi cum Paulo clamantem :
« Ego mundo crucifixus sum **. » Sequebantur iti-
dem mulieres alumna doctrinze Christi, et. injusto
judicio reclauitabant ac deplorabant. Quarum im-
portunam iniserationem corrigeus Dominus lainen-
tari prohibet, ei ait : « Filie Jerusalem, nolite
lere super me; » neque enim erat passio involun-
laria, Ut. consolatione indigeret. Pranuntiat etiam
illis ala ex Romanorum obsidione eventura, a
quibus funditus interiere 80A Judai: « Ecce venient
dies, in quibus dicent : βοαῖς steriles, et. ventres,
qui non genuerunt, et ubera, qux non lactaverunt ; »
tunc enim melior conditio zestiimabatur earum quie
liberos non procreass: nt; et sub collibus, monti-
busjue occultari. expediebat : « Si enim in viridi
ligno ᾿ς faciunt , in arido quid flet? » Viride
lignum seipsum appellat. Erat enim vere lignum
vite fructiferum, et viride, miracula, qua elleceia!,
suavitatemque doctrine quasi frucius. ferens. Si
igitur adversus me, inquit, Romani usque adco

debacchati sunt, cum ἃ Jüd:is. quasi. dedititium quempiam accepissent; quid centra vos ipsos fece-
Tint, qui ob impietatem, qui in vobis inest, lignum aridui estist
ταυροῦσι γοῦν αὐτὸν ἐν τῷ Γολγοθᾷ, iv ᾧ xat p — Crucifigunt igitur illum in Golgotha, ubi sepultum

πετάφθχι λέγεται τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡς ἂν τῷ

*5 Isa. 1x, 6; μη, ὅ Galat. vi, 14.

fuisse dicitur eorpus Adami (49), ut per uovi Adami

Francisci Scorsi noto.

(48) Per Simouis nomen obedientia. Ab Heliraico
f»wte originem ducere nomen Simon haud. dubito,
à yu videlicet, quod obedire valet, quamvis in
Grzecum  derivaium Σέμων scribatur : qued. etian
Ballestrerius. μι. De Cyrenzi vero ciymo
adhuc dubito : Κυρήνη enim Cyrens urbs iu Africa,
nude Cyvenaica regio, et Cyrenzus gentile uomen
serum est Groecum , et a χῦρος, quod domininm
tt potestatem sigiat, deduci commode potest. S d

non hiuc allucet. significatio τῆς ἑτοιμότητος pra-
parationis. Ab IHebizo si detorqueas, fortassis erit
ab radice m7p quod est vocare, vel ap occur-
rere, et in. hiphil covjugat, occurrere facere , in qua
suni ex rabbinis, qui exponant nonnunquam pre-
parare et paratus. Sed liec. nou. sunt. subtiliter ab
oratoriLus sacris exquirenda, satis est. illis. aliqua
soni similitudo.

(49) Corpus Adami. Primum homiuem it u:o::te

Digitized by Google
