63

THEOPIIANIS CERAMEI

Gi

fectum est. Igitur per reserata sepulcra et infero- A Κυρίου ἀνάστασις. "Ὅτε δὲ ἐξῆλθε τοῦ τάφου ὁ áp-

rum eversio, et Domiui resurrectio declarata — est.
Ubi vero Auctor salutis nostre prodiit ex sepulcro,
(&ne. sane et sancti ipsi vinculis mortis expediti
emersere e monumeniis, illud Osee dicentes :
« Curabit nos οἱ sanos faciet post dies duos, et in
die tertia resurgemus !*, » Atque ita letantes vene-
runt ín. sauctam. civitatem, et eam qua in terris
est, et esm quie in Edem, precedente. Christo, et
latronem, prout ipse promiserat, introducente.

Tunc animadvertens centurio, uti Dominus sua
cum potesiate exspirasset, ut sciss:e petras, et terra
concussa, usque adeo compuncius est, ut. crederet,
et Christum Filium Dei fateretur : postea vero san-
ginis testimonio (69) consummatus est. Jam vero
€ousidera. quam fuerint assidue mulieres alumnz
Christi doctrinze. Comilatie sunt e Galilzea commo-
dauies ei de sua re : postea in periculis adfuerunt,
et cum traberetur ad crucem secuti? sunt complo-
rautes; et in crucem sublato assederunt , et persti-
terunt, ut observarent ubi sepeliretur, ut postquain
Judsxorum rabies deferbuisset securitatemque na-
ct? essent, veuirent ad corpus unguento perfun-
dendiin, ᾿

« Judi ergo, quoniam Parasceve erat, ut. non
remanerent in cruce corpora Sabbato 9149 (erat
enim magnus dies ille Sabbati), rogaverunt Pilatum
ul frangerentur eorum crura, ei tollerentur. » Post-
quom ferocissimum illud facinns perpetrassent per
speciem observanda leyis, illi Deo invisi et perdi-
tissimi homines, et malis geniis agitati, petierunt a
preside, uL crura frangerentur eorum qui crucis
supplicio mactati fuerant; simul ut Jesu. mortem
approperarent, simul ut legis przscriplum custodire
judicarentur. Sic enim praeceperat Moyses : « Si
fuerit in aliquo judicium sortis, et suspenderitis
eum super ligaum, non dormiet corpus ejus
super lignum; sed sepultura sepelietis cum in die
Hla **. » Latronunm igitur adbuc. spirantium clavis
coniivere membra; Jesum vero mortuum cousp:-
cati, idem in eo non fecere : neque enim fas erat,
ut sacra illius victim ossa confriugerentur, quo-
niam etiam agni typici lex vetuerat ossa comiminui.
At vero sudax quidam miles latus lancea perfo-

χηγὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν͵, τότε δὴ Ex τῶν uv μά-
τῶν χαὶ αὐτοὶ ἀνενήχοντο ἀνειμένοι, καὶ λέγοντες
τὰ τοῦ Ὧσηέ" « Ἰάσεται ἡμᾶς, xo νεοτώσει ἡμᾶς
μετὰ δύο ἡμέρας, καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀνα-
στησόμεθα. » Καὶ οὕτω χαίροντες εἰσῆλθον εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν, τήν τε ἐπίγειον, καὶ τὴν τῆς Ἐδὲμ,
προοδεύοντος τοῦ Σωτῆρος, xal τὸν λῃστὴν εἰσάγον-
τος, κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν.

Τότε δὴ καὶ ὁ χεντυρίων, ἰδὼν πῶς ἐξέπνευσε"
μετ᾽ ἐξουσίας, πῶς αἱ πέτραι ἐσχέσθησαν, καὶ ἡ γῆ
ἐχεχλόνητο, εἰς τοσαύτην ἧκε χατάνυξιν, ὥστε xai
πεπίστευχε, χαὶ Yl,v Θεοῦ τὸν Χριστὸν ὡμολόγησεν.
Ὕστερον 6i xai μσρτυριχῷ αἴματι ἐτετελείωτο.
Ὅρα δὲ χαὶ τῶν μαθητριῶν τὴν προσεδρίαν, mósn

D τις ἦν. Ἠχολούθουν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας διαχονούμε-

νᾶι ἐκ τῶν σφίσιν ἐνόντων χρημάτων, εἶτα ἐν τοῖς
χινδύνοις παρῖσαν, ἑλχομένῳ τε ἐπὶ σταυροῦ fxo-
λούθουν ὀλοφυρόμεναι, χαὶ προσηλουμένῳ παρεχά-
θοντο, καὶ προσήδρευον περισχοποῦσαι ὅπῃ κατα-
θήσεται, ὡς ἂν τῆς λύσσης τῶν Ἰονδαίων λωφηστάς-
σης, ἀδείας δραξάμεναι ἔλθοιεν xal περιχυθεῖεν τῷ
σώματι.

« Οἱ μὲν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ τὰ σώματα ἐν
τῷ σταυρῷ, ἐπεὶ Παρασχευὴ ἦν (ἣν γὰρ μεγάλη d
ἡμέρα ἐχείνη τοῦ Σαθβάτου), ἢρώτησαν τὸν Πιλάτον,
ἵνα κατεαγῶτιν αὐτῶν τὰ σχέλη, καὶ ἀρθῶσιν. »
Ἐπειδὴ τὸ τολμηρὸν αὐτοῖς τοῦτο ἔργον διήνυστο,
νομοφυλαχοῦντες * δῆθεν οἱ θεομισεῖς, καὶ ἐξώλεις,
xai χαχοδαίμονες ἀξιοῦσι τὸν ἡγεμόνα χατεαγῆναι
τῶν ἀνασχολιυπισθέντων τὰ σχέλη " ὁμοῦ μὲν ἐπιτα-
χύνοντες τὴν Ἰησοῦ τελευτὴν, φυλάττειν δ᾽ ὑποχρι-
νόμενοι xai τὸ νομιχὸν παρατήρημα " οὕτω γὰρ
Μωῦσῆς ἐνετείλατο * ε« Ἐὰν γένηται ἕν τινι κρῖμα
θανάτου, xaX χρεμάσατε αὐτὸν ἐπὶ ξύλου, οὐκ ἔπε-
χοιμηθήσεταε τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ξύλῳ, ἀλλὰ
ταφῇ θάψετε αὐτὸ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. » Τῶν
μὲν οὖν λῃστῶν ἐμπνεόντων ἔτι τὰ σχέλη ῥοπάλοις
συνέτριψαν. Τὸν δὲ Ἰησοῦν, ὡς εἶδον τεθνήξαντα,
ποῦτο μὲν οὐκ εἰργάσαντο " οὐ γὰρ ἣν θέμις χατεα-
γῆναι τοῦ ἱεροῦ θύματος τὰ ὀστᾶ, ὅτι χαὶ τοῦ τυπι-
χοῦ ἀμνοῦ συντρίδειν τὰ ὀστᾶ ὁ νόμος ἀπείπατο.
Στρατιώτης δέ τις θρασὺς λόγχῃ τὴν πλευρὰν ἀντε-

ravit : οἱ contipuo inusitata maximeque admirabilis D τόρησε, xat αὐτίχα παραδόξου θαύματος ἔργον

res est consecuta, Etenim quasi ex uno lateris
fonte et flumen et cruorem extraxit. Ac per aquam
quidem deletuim est servitutis nostrz chirographum ;
per sanguinem vero regia libertas nobis ascripta
est. Seu fortasse sanguis ad damnationem Judaic:e
mprobitais efflusit, sauguis vero ad salutem eorum

? Osee vi, 2, 5. ?* Deut. xxt, 25.

ἑπηχολούθτσεν * ὡς γὰρ Ex μιᾶς πίδαχος τῆ; πλευ-
ρᾶς, ῥεῖθρον χαὶ λεῖθρον ἐξώσατο. Καὶ διὰ μὲν τοῦ
ὕδατος τὸ τῆς δουλείας ζῆμῶν χειρόγραφον ἀπηλεί-
φξετο * διὰ δὲ τοῦ αἴματος βασιλιχὴ ἐλευθερία ἡμῖν
ὑπεγράφετο, fj τάχα τὸ μὲν αἷμα πρὸς χαταδίχην
ἔδλυσε τῆς Ἰουδαίων φαυλότητος, τὸ δὲ ὕδωρ tig

Francisci Scorsi notis.

(69) Sanguinis testimonio. Te eo sic Baron.
tom Ε : Porro centurionem. hune. Longinnm nomine
cppellatum | fuisse, Christique fidem βοσπῖμπι ab-
dicasse se a. militia, ac denique ad mar:grii palmam
advolasse, testantur qui ejus res gestas scripserunt.
Ex quibus redarguuntur, qui ex apocrypliis quibus-

dam scriptis tradiderunt. Longintm. nomine, eum-
demque ceeum (visse militem. illum, qui lancea
latus. Domini | aperuit. Hiec Baronius. Exstant
parra acta. centurionis apnd. Motaphr. die 16 Oc-
tobris,

Digitized by Google
