811

THEOPHANIS CERAMEI

512

stabilem &dem. Quadrati quippe figura stabilis est, A ἄλληλον xal κυχλοτερῇ περὶ ἑαντῶν ἀναχύκλω-

qve xqualibus angulis et laterum rectitudine sus-
tinetur. Circulus vero virtu'um connexionem osten-
dit, quarum nos orbem obeundis earum ofllciis
conficere debemus. Quo sane exacto, mystic illius
cene participes et clare resurrectionis contem-

σιν, ὧν δὴ τηρηταὶ γενόμενοι τοῦ μυστιχοῦ δείπνον
μετάσχοιμεν, καὶ τῆς λαμπρᾶς ἀναστάσεως ἑἐπόπται
γενώμεθα τοῦ μεγάλου Θεοῦ χαὶ Δεσπότου Χριστοῦ
τοῦ σὺν Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζομένον, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

platores efficiamur magni Dei, et Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre, et Spiritu saneto
gloria est nune, et semper, et in szecula seculorum. Amen.

HOMILIA XXV.
De justi Lazari resurrectione.

Justi Lazari. (74) ἃ morluis excitati historiam
veluti lautissimum convivium ille qui snpra Do-
mini pectus recubuit, evangelista nobis hodierna
luce proponit : et quidem paris loco historicam

OMIAIA KE.
Εἰς τὴν τοῦ δικαίου Λαζάρου ἀνάστασιν.
Πολλὴν πανδαισίαν ἡμῖν ὁ ἐπιστήθιος εὐαγγε-
λιστὴς προτίθησι σήμερον τοῦ διχαίου Λαζάρου τὴν
ἀναδίωσιν * ὡς μὲν ἄρτον προτιθεὶς τὸ χαθ᾽ ἱστορίαν
διήγημα, ἀντὶ δὲ καρυχευμάτων ταῖς θεολογιχαῖς

Darrationem apponit; ;doctrinia vero sensibusque B ἐννοίαις ἐφηδύνας τὴν τράπεζαν. Ἐπιτείνοντες

Francisci Scorsi notae.

dicitur, quia in figura triangulari aptari potest, ut
videre est in liac figura.

Necesse est autem ad efformandum circulum ut
sex ille unitates, et septima circa quam consi-
stunt, et inter se se ipsas contingant, x hoc enim
sequitur quod septima censam circuli sit fit equa-
liter a circumferentia distans quod de ratione
figure circularis est. ld autem posse fieri in. se-
nario numero sic demonstratur. Inscribatur cir-
culo hexagonus Á, B, C, D, E, F, per 15 quarti,
cujus latera per eamdem et inter se, et semi-
diametro circuli in quo hexagonus inscriptus est
sint zqualia; si igitur ex e centro circuli, et
distantia G 1, qux sit medietas semidiametri, de-
scribatur circulus minor, hic omnes semidiame-
iros a centro. G ad circumferentiam majoris cir-
culi ductas secabit bifariam. Ducatur przterea
ex centro B. angulo hexagoni, et distantia B I,
:quali. ipsi G 1 alter circulus. Hic et priori erit
zequalis, quia tequales habent semidiametros, et
jlum tanget in puncto 1; et secabir etiam bifa-
riam duo hexagoni latera B, A, B, C. Nam quia
B, A zqualis est semidiametro B, 6, B, ], vero
medietas semidiametri est, ergo B L, zqualisipsi
Bl, medietas eritipsius 8 A. Igitursi ex reliquis
punctis angulorum hexagoni tanquam centrís ea-
dem distantia quinque reliqui circuli A, F, E, D,

» ducantur, lj omnes erunt inter se owquales,
quia zquales habent semidiametros, et circulum
juternum G tangent, quia necessario per puncta
transibunt, que semidiametros majoris circuli se-

cant bifariam, per qua eadem puncta transit elr-
culus G, et inter scse etiam langent, quia cum
duo vieiniores idem latus hexagoni bifariam di-
vidant necesse est, uL in puncto eodem concur-
rant. Unde est ut sex hujusmodi circuli minores
modo dicto dispositi circumferentiam | arithmeti-
cam circuli eujusdam | majoris efliciaut. Si igitur
senarius numerus peripheria circuli sit, poterunt
sex senarii peripheriam efformare majorem, sed
numerus. 96 Sex senarios continet, ergo et cir-
culi majoris peripheriam, poteritque in periphe-
ri; majoris figuram disponi; ac propterea vir-
cularis est, quod proposuerauus demonstrandum,
Ecce übi figuram.

(14) Justi

Lazari. Wecitant hoc evangelium
Greci. Sabhato. precedente Dominicam Palmarum,
eumque diem hujus miraculi memoriz dicatum ac
festum habent, Jacobus Gretserus comment. in
Codinum inter δεσποτιχὰς ἑορτὰς, Domini (estos
dies, nou solom ipsos Dominicos dies, sed omnes
Christo Domino proprie dicatos recenseri scribit,

ut  Transfigurationem , resuscitatiouem — Lazari,
festum Palmarum, sancte Crucis, etc. Theophyl.
Bulgar. archiep. orat. in. adorationem venerande
crucis, edita ab eodem Jacobo Grets. tom. Il de
cruce : Quam. vero. feriam. sexiam | intelligo ? Jllam
nimirum post quam. insignis illa Lazari stscitatio,
postquam is , qui dissolvit , εἰ ultricem nostram
morlem ex ore infantium. et lactentium vere per[ectam

, laudem accepit,

Digitized by Google
