rj

THEOPHANIS CERAMEI

"e

Teiributio tua. reddetur in capnt tuum δ᾽. » Alius A ἔσται aut, καὶ τὸ ἀνταπόδομά δου, εἰς χεφαλὴν ow

vero inquit : « Vx iniquo, mala s-cundum opera
199 ejus accident illi **. à
« Jesus ergo stetit ante pr:esidem. » Accusabant
autem eum Principes sacerdotum mulla per sum-
mam impudentiam absurda in illum crimina con-
suentes, el Osex» prophetia impleta est : « Abs-
conderunt sacerdotes víam Domini, interfecerunt
Siebyma (59), quia iniquitatem operati sunl in
domo lsrael *. » ]psum plane Dominum Sichyma
sermo Propheticus eppellavit. Audiens porro Pila-
, us, quod subverteret. gentem. et. Ciesari tributa
dari (40) prohiberet, et seipsum Christum Regem
appellaret, interrogat utrum ipse Rex sit Juizorum,
loeum scilicet uti det refellendi calumuias. Ille
vero, ne videretur. vel tocendo accusatoribus as-
sentiri, vel negando timoris opinionem moveret,
valde ingenue respondit : « Tu dixisti, » el sane
poterat rationibus iis quibus nemo refragari pos-
sel, evincere, contraria omnia se fecisse iis quie
objecerant calumuiantes. Ubi enim, tributa dari
prohibuit, cum dixisset, « Reddite quie suut Czesa-
saris Cesari δ 7.» Ubi vero regnum invasit? an
quando venientibus turbis, ut facerent eum regem,
procul ab iis subito secessit in montem **? Quid
vero tyranuicum in eo homines. nefarii deprehen-
derant, unde possent illa confingere? Verum invidia
simnl, et ira in ipsis usque adeo efferbuerat, ut
eliam incredibilia blaterarent. Quomodo etiam po-

pu'nm docendo concitarit ? Profer, o sycophauta, C

etiam verba doctrinz ; sed erubescis, ne scilicet
Pilatus quamvis idolorum cultor, tuam malitiam
deprehendat. Sed certe deprehendit; et immites
Wlli arguuntur impietatem geutilis hominis superare.
Nam Pilatus quidem eos reprehendehat, et. veluti
Dominum excusans dicebat : « Nullam causam in-
venio in eo; » illi vero inordiootis vocibus concla-
mabant : « Tolle, tolle, crucifige eum, » sed victus
eo tumultu, et voces illas incompositas nen ferens,
audito quod Galilaeus esse!, mittit illum ad Hero-

δ Abdie 15. ** ]sa. wi, 11. ** Osee vi, 9.

** Matth. xxii, 921.

ἀνταποδοθή 32721. » λλλος δέ φησιν" « Οὐαὶ τῷ
ἀνόμῳ " πονηρὰ κατὰ ἔργα αὑτοῦ συμδήσεται αὑτῷ.»

« Ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς ἐνώπιον ἔστη τοῦ δικαστοῦ,
Κατηγόρουν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς ἀναίδη,» πολλὰ τυῤῥά-
πτοντες ἀτοπήματα, χαὶ fj "Davi προφητεία πέρας
ἐλάμδανεν" « Ἔχρυψαν οἱ ἱερεῖς ὁδὸν Κυρίου, ἐφό-
veusav Σέχυμα, ὅτι ἀνομίαν ἐποίησαν ἐν τῷ oix
Ἰσραὴλ » Αὐτὸν 65 πάντως τὸν Κύριον ὁ πρόφη-
τιχὺς λόγος ὠνόμασε Σίχυμα, ᾿Ακούσας δὲ Πιλάτος
ὅτι διαστρέφει τὸ ἔθνος, χαὶ χωλύει Καίσαρ: φόρου;
διδόναι, καὶ αὐτὸν Χριστὸν βασιλέα ἐπιφημίζει, ἐπε-
ρωτᾷ εἰ αὐτὸς εἴη τῶν Ἰουδαίων βααιλεὺς, χώρα»
διδοὺ; τὰς συχοφαντίας ἀποσχευάσασθαι. Ὁ δὲ,
ἵνα μὴ SE τῇ σιωπῇ τοῖς χατηγόρο:ς συγχατατί-
θεσθαι, ἣ ἀρνησάμενος παράσχῃ δειλίας ὑπόλτψιν,
εὐφυῶς μάλα" «Eo εἶπας,» φησί, Καίτοι ἡ δύνατο,
δι᾿ ἀναντιῤῥήτων λόγων ἐνδείξασηαι, ὡς τοὐνιν-ἰον
ἁπάντων συχοφαντουμένων εἰργάσατο" ποῦ yip
φόρους ἐχώλυσεν, εἰπών" « ᾿Απόδοτε τὰ Καὶ χίσαρ᾽ς
Καίσαρι; » Πότε δὲ ἣν αὐτῷ βασιλείας ἐγχείρτσπι::
ἣ ὅτε τῶν ἄλλων ἐπιόντων, ὥσττε βασιλέα ποιΐται
αὐτὸν, ἀφεὶς αὑτοὺς εἰς τὸ ὄρος εὐθὺς áveyoprs:
Τί δὲ τυραννιχὸν ὁρῶντες οἱ βδελυρηὶ τοισῦτα συν
ἐῤῥαπτον; Οὕτως ὑπερξέων ἣν ἐν αὖτ οἷς ὁ ovs;
ὁμοῦ καὶ θυμὸς, ὥστε ἀπίθανα χαταφλναρεῖν. ἰἰῶς
δὲ xal ἀνασείε: τὸν ὄχλον διδάσχων; Ilpósüs;. ὦ
συχοφάντα, χαὶ τοὺς τῆς διδασχαλίας λόγους " ἀλλ᾽
ἐρυθριᾷς, ἵνα μὴ xal ὁ εἰδωλολάτρης Πιλάτος τὴν
σὴν φωράσῃ φάυλότητα. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ πεφώραχξ,
xai ἐλέγχονται οἱ ἀνήμεροι, ἀνδρὺς Ἕλληνος &sé-
δειαν ὑπερθαίνοντες. Ὁ μὲν γὰρ Πιλάτος ὀπετίμα,
xai οἷον ἀπολογούμενος ἔλεγεν" « Θύδεμίαν αἰτίαν.
εὑρίσκω ἐν αὐτῷ" » αὐτοὶ δὲ ἀτάχτως ἐχραύγαζον"
«Αρον, ἄρον, σταύρωσον αὐτάν.» Νιχηθεὶ; δὲ τοῖ;
θορύθοις, καὶ τὰς ἀτάκτους μὴ φέρων φωνὰς, πὲμ-
mtt αὐτὸν πρὸς  ρώδην, áxousaq ὅτι Γαλιλαϊός
ἐστι. Τάχᾳ πὸν xai ἀθέσμον δίχης ὑπεχπετῶν iav
τὸν, καὶ χύσιν ἀθῴου αἵματος παραιτούμενος, ὃ δὴ
καὶ ἐν τῇ τῶν χειρῶν νίψει ὁρᾶται πεποιηκὼς. "AAA

*5 Joan, vi, 15.

Francisci Scorsi note.

(39) Interfecerunt Sichgma. Locus est ex Osee
cap. vi,
ἔκρυψαν ἐρεῖς ὁδὸν Κυρίου, ἐφόνευσαν Σίκιμα * ὅτι
ἀνομίαν ἐποίησαν. Latine vero uti jam habes in mea
versione, eademque in editione Sixt. Addit autem
hic Theophanes ἐν τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ: qux verba
sunt sequentis versiculi in citatis Bibliis, Sed et
hxc ijnterpunctio Theophauis exstat in aliquo.
exemplari impresso LXX quod est apad me; quare
videiur eam legisse auctor in suo. lgitur verbum
llebraieum raw Sicima, vel Sichimoa, ut apud
alios legitur, verterunt. nou. solum LXX, sed et
Symmachus, de qua versione vide Cornelium a
Lapide et Rüberam, apud quem etiam reperies
allegoriam de Christo, quam insinmat hic Noster.
In nomine uno etim variant mea exemplaria mss.:
Pau. scribit Σίχυμα vel Σίκιμα ; Gall. Σίχημα, φυ
scriptio est LXX , etiam in bibl. Reg, quam et ego
secutus sum, sed Latine scripsi Sichima, ut apud
Ribrram seriptum est.

(40) Et Cesari tributa. dari. Mendosissima scri-.

*

pira cod, Pan. xai Φαρισαίους διδόναι, quz due

quem ita reddunt LXX ut in Bibliis Regiis, D verba niliil significant, et scripta sunt loco. herum

plurium, καὶ Καίσαρι φόρους διδόναι, xal αὐτὸν
Χριστὸν βασιλέα ἐπιφημίζει. Sic. etiam. supra 1^
liae homilia deerant illa. omnino ad integritatem
seutentiz necessaria : Κελεύει τὴν ἄλλην ἐχουσίως
παρέχειν. Precipit aliam. voluntarie. praehere. κι
supra etiam eadem plane menda in eodem Pan. ἢ ἢ
wbi Christum loquentem cum Juda inducit, Κα
ποῦ πράγματος ἐφ᾽ ὃ πρᾶγμα ἦλθες οὐχ ἵνα φιλήσῃ:
Quie sic emenilanda ex. Gall. : Τίς χμεία qn». τὸν
τῆς φιλίας σχηματισμοῦ. Qui ben- habent etiam
in Pan. Oeinceps vero in Gall.: Καὶ τοῦ πλάσματος,
ἐφ᾽ ᾧ πράγματι παρεγένου τοῦτο xal πληρόυς 0)
γὰρ ἦλθες ἵνα φιλήσῃς. etc. Supra itidem ubi, Aexv4
ὡς οὐδὲν βούλεται τοῦ πατρίχου ἀπαῖδον θελή
μᾶτος, solum scriptum erat in Pan. Οὐδὲν βούλεται.
quod quam mancum sit, n*mo non videt. Atque
has omnes varietales scriptionum, quod unius
modi essent, iu hunc unum conject numeruni.

Digitized by Google

