551

HOMILIA XXVII.

b

λεῖς ἔτι ἐστὲ, καὶ ὁ καιρὸς τῶν ἀγώνων ὑμῶν οὕπω A dam siguiflcat ; ek propemodum ita videtat dicere :

πάρεστιν, ἀνα παύεσθε λοιπὸν, ἀγωνιεῖσθε δὲ ὕστε-
pov. « Ἥγγιχεν fj ὥρα" » καὶ τῆς προδοσίας λέγει
τὴν ὥραν, καὶ μάλιστα τῆς οἰχονομίας, Τὸ δέ"
t "Evelpsc0s, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, » παραινοῦντός
ἔστιν ἀπὸ τῶν γηΐνων εἰς τὰ ὑπερχόσμια μετάγειν
τὸ φρόνημα. Εἴσεισι δὲ ἐν τῷ xfj zy, χἀχεῖ συλλαμ-
δάνεται. 'O γὰρ τὰ ἐναντία διὰ τῶν ἐναντίων ἰώμενος
(ἐπειδὴ ix τοῦ τῆς Ἐδὲμ κήπου διὰ παραχοῆς ἔλα-
6&v ὁ διάδολος τὸν ἄνθρωπον), ἀχολούθως Ex τοῦ
Χχήπου ἑαυτὸν τοῖς φονευταῖς παραδίδωσιν, ἐπανάγων
τὴν φύσιν εἰς τὸν χῆπον ὅθεν ἐχπέπτωκεν,

« Ὁ δὲ παραδιδοὺς αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς σημεῖον
λέγων * Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστι, χρατήσατε αὐτὸν,
καὶ ἀγάγετε ἀσφαλῶς. » Τί βιύλεται τῷ Ἰούδᾳ τὸ
τοῦ φιλήματος σύσσημον; Ἐπειδὴ πολλάχις βουλό-
μένοι συλλαδεῖν, οὐχ ἠδυνήθησαν, οὔπω τοῦ χαθ-
Ἔκοντος ἐνστάντος χαιροῦ, ἀλλ᾽ ἐξήρχετο διὰ μέσου
αὐτῶν ' ἵνα μὴ πάλιν συμδῇ τὸ αὐτὸ, τίθησι τὸ
φίλημα γνώρισμα. θαῤῥῶν οὖν ὁ Ἰούδας τῇ τοῦ
ἀιδασχάλου πραότητι, « Προσελθὼν κατεφίλει ab-
τὸν,» χαίτοι τοῦτο μόνον ἠδύνατο τὴν σχληρὰν
αὐτοῦ κχαταμαλάξαι Ψυχὴν, ὅτι xat ἐν αὑτῇ τῇ τῆς
προδισίας (pg, οὐκ ἀπώσατο τὸν βδελυρὶν, xal

προδίτην ὃ Kopiu;* ἀλλ᾽ οὕτως ἣν ὁ δείλαιος ἀδυ-᾿

σώπιτος, καὶ ἠλίθιος, ὡς οὐδαμῶς τοῦ αυξμιφέροντος
ἐπαισθάνεσθαι. ᾿Ηρέμα γοῦν τὴν ἐνδομυχοῦσαν αὐτῷ
xaxíav ἐλέγχει ὁ Κύριος" « "Exatpe, φησὶν, ἐφ᾽ ᾧ
πάρει; » Τίς χρεία, φησὶ, τοῦ τῆς φιλίας σχηματι.
σμοῦ, καὶ τοῦ πλάτματος:; ἐφ᾽ ᾧ πράγματι παρεγέ-
vou, τοῦτο καὶ πλήρου, Οὐ γὰρ ἦλθες ἵνα φιλήσῃς,
ἀλλ᾽ ἵνα προδότῃς. Ἰλιγγίασα μεταξὺ λέγων ἐνθυ-
μηθεὶς τοῦ προδότου τὸ τόλμημα, ποίοις ὀφθαλμοῖς
ὁ μιαρὸς πρὸς τὸν διδάσχαλον ἐνητένιξε * Ποίοις χεί-
λεσι χατεφίλει ἀναιδῶς ἐναγκαλιζόμενος τὸν οὕτως
ἐπιειχῇ, καὶ πρᾶον, καὶ ἥμερον, Οὕτω παντὸς θηρίου
γέγονε χαλεπώτερος. "AX ὁ μὲν μακροθύμως ἑαυ-
τὸν ἐδίδου τοῖς συλλαθοῦσι. Πέτρου δὲ ὁ θυμὸς τῇ
τοῦ νόμου ἀκόνῃ ἐθήγετο χελεύοντος βίᾳ τὴν βέαν
ἐξωθεῖν, καὶ τοὺς ἐπιόντας ἀμύνασθαι. Εἶχε δὲ μά-
χαιραν διὰ τοῦ τυπιχοῦ ἀμνοῦ τὴν κατάθυσιν, οὐκ
ἄλλον δέ τίνα ἤθελε διαχειρίσασθαι, ἀλλὰ τὸν δοῦλον
409 ἀρχιερέως τοῦ συῤῥάψαντος τὸ σκαιώρημα, Ἐπεὶ
οὖν ἐχχόψων τὴν φάρνγγα, τὴν μάχαιραν ἐπεσπά-
σατο, τοῦ δούλου δὲ τὴν χεφαλὴν ὑπεκχλίναντος, τὸ
οὖς τὴν τομὴν ἐνδιχώτατα δέχεται" ἦσαν γὰρ οἱ
“Ιουδαῖοι ἐν ταῖς τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαις τὰς ἀχοὰς
ἐπιδύοντες. Καί μοι δοχεῖ τοῦτο ἐννοήσαντα τὸν
μέγαν Κωνσταντῖνον μαχρῷ χρόνῳ ὕστερον ἐπιτάξας

Quoniam adbuc imperfecü estis; necdum certawiz
üum vestrorum tempus advenit; requiescile quod
superest temporis; postea vero certabitis : « Ap-
propinquavit hora, » et proditionis, et maxis.é
diving dispensationis horam dici'. Illis vero verbis;
« Surgite, eamus hine, » eos admonere videtur, ut
ἃ terrenis ad coilestia mentem ac spiritum revoceut.,
Ingreditur vero in hortum, et illie capitur : nam qui
contraria contariis curatum venerat. (quoniam ab
horto Edem per inobedientiam diabolus diripuerat
hominem) congruenter in borlo seipsum interfe-
citoribus tradit; atque ita ad hortum, unde deciderat,
nataram reducit.

« Qui. autem. tradidit eum, dedit illis signum

B dicens : Quemceunque osculatus fuero, ipse est,

tenete eutn, et ducite caute, » Quid sibi vult Judas
cum hoc osculi signo ? Quoniam saepenumero conati
eum comprehendere, minime potueràn!; quippe
cum praestitutum tempus nondum instaret , sed et
mediis illis evaserat .: ne rursus idem aecideret,
osculum condicit indicium. Con(isus igitur Magistri
mansuetudine Judas, « accedens oscülatus est
eum, »atqui vel hoc solum durum ejus animüm 1949
enollire poiuisset, quod in illo ipso proditionis
articulo detestabilem proditorem a se Dominus non
removit, sed tam obstinato ἃς stupido erat animo
infelix ille, ut quod esset faetu conveniens, non sen-
tirel. Sed. enim Dominus latentem in recessibus
pectoris malitiam seusin arguit : « Amice, inquit,
ad quid veuisti * » Quid opus est, sit, liac specie el
simulatione amicitie ?.ad quod venisti opus, id per-
fice : non enim osculandi, sed prodendi mei causa
venisti, Obstupui iuter dicendum considerans pro-
ditoris audaciam : quibus oculis scelestus ille ma-
gistrum — intuebatur ?. quibus labiis osculabatur
tam imprudenter amplexus tam modesium, tam
mansuetum , iam facilem moribus? ita quavis
fera efferatior evasit. Sed ille quidem magno
cum animo ac generoso seipsum  salelliubus
tradit. At iram Petri cos legis exaeuit, qua vim
vi repellere jubet, et. invadentes a se propulsare.
Habebat porro gladium, eo quod agnum typicum
immolaret : nec alium percutere voluit, quam Pou-
tificis ejus, qui dolum .consuerat, servum. Ubi
igitur eum jugolaturus arripuit gladium, ac servus
declinatione capitis ictum effugit, auris hunc Justis-
sime excepit. Semper enim Judiei Christi sermoni-
bus aures obsiruxzeranj; Ac mihi quidem videlur
lioc ipsum significare voluisse, longo post tempóre
magnus Constautinus (26), cum aures Judaris tem-

Francisci Scorsi nota.

(20) Magnus Constantinus. Factum hoc a Con-
δίδου Mago narrat Baronius anno ejus imperii x :
Usque adeo enim, inquit, Christianorum summa
Jelicitas. pertulit animos. Judeorum, ut indigne [ἐ-
rentes se Christiano. principi esse. subjectos, sedi.
tionem  concilarint. Quomodo autem in eus animad-
verterit Constantinus, enarrat. sanctus. Joannes
Ebrysost. his verbis : Sub Conitantiwo — eodem

aggressi sunt rébeilare, adversus Romanum Imperiuni
scilicet : at ille amputatis eorum | auriculis, et re
bellionis signo impresso corpori illorum, per omnid
loca. circumferebat ios, ceu fugitiva manciria, el
verberones corporibus mutilatis, etc. Hanc. auris
mutilationem ad. moralem inüdelitatis sensum pul:
chre transtulit hic Nosier,

Digitized by Google
