617

THOMILIA XXIX,

518

Ὅπερ ἐστὶν ἡ τῶν δογμάτων βεδαίωσις. ᾿Αλλ᾽ ἔπε!- A « Baptizantes eos. ín. nomine Patria, et Filii, et

δὴ. κατὰ τὸν ἱερὸν ἀδελφόθεον, «1 πίστις χωρὶς ἔρ-
γων νεκρά ἐστι, » βούλεται τὸν μαθητευθέντα τὰ τῆς
πίστεως ζόγματα, χαὶ τελειωθέντα τῇ ἀναγεννήσει
ποῦ θείου βαπτίσματος, Enotxoboprisat xal τὰ ἔργα
τῆς πίστεως οὐκ ἐχ μέρους, ἀλλ᾽ ἅπαντα, ὅσα τοῖς
μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ ἐνετείλατο.

«Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέ-
ρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. ᾿Αμήν.» Ὦ
γλυχείας ἐπαγγελίας, ὦ θαυμαστῆς ὑποσχέσεως, ἣν
ὁ Δεσπότης ἡμῶν ἐπηγγείλατο, αἰωνίως τοῖς ἁγίοις
συνέσεσθαι! Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ὡς μέχρι τῆς συν-
τελείας τοῦ αἰῶνος συνέσται αὐτοῖς, εἶτα διαχριθή-
σεται" μὴ οὕτω χατολισθήσαιμεν πρὸς τοῦτο χου-
φότητος λογισμῷ, ὡς τῇδε νοῆσαι, ἢ φθέγξασθαι. Οὐ
γὰρ χρονιχὸν τὸ, ὅως, παρείληπται, ἀλλ᾽ ἀόριστον"
τέθριπται δὲ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἡ τοιαύτη τοῦ λόγου
συνήθεια. Περὶ μὲν τοῦ σταλέντος χόραχος ὑπὸ
Νῶε ἰδεῖν εἰ χεχόπαχε τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς " περὶ
δὲ τοῦ ἁγίου μνήστορος Ἰωσὴφ, ὅτι οὐχ ἔγνωχς
τὴν Παρθένον, ἕως οὗ ἔτεχε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν
πρωτότοχον" καὶ ὁ προφητιχὸς δὲ Ἑαλμὸς οὕτω
φησίν" « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου * Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπέδιον
τῶν ποδῶν σου. » Συνῳδὰ δὲ τούτῳ καὶ ὁ ᾿Απέστολος
φθέγγεται" € Ast γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρις οὗ ἂν
0j τοὺς ἐχϑροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺ; πόδας αὐτοῦ,» ἐν
πούτοις πᾶσι τοῦ, Éuc, ἔχοντος σημασίαν ἀόριστον

καὶ ἀΐδιον. Ταύτην οὖν τὴν μαχαρίαν ἀντεπαγγε- C

λίαν wat ἡμεῖς ἔχοντες βέόχιον ἐλπίδα χαὶ ἄγχυραν,
πιστεύομεν ἀδιστάχτω; ὡς σύνεστιν ὁ Χριστὸς τοῖς
εἰς αὑτὸν πεπιστευχόσ', xal Tol; αὐτοῦ λόγαις
ἀραρότως ἐμμένουσι, τηρῶν αὐτοὺς ἀλωδήτους τῆς
ἐπκιδουλῆῇς καὶ κακίας τοῦ πονηροῦ, καὶ χληρονόμους
καθιστῶν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν"
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ xot τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν,

UMIAIA ΚΘ'.
Εἰς τὸ δεύτερον Ἑωθινόν.
Τέρπει μὲν τὰς ὄψεις ἀνίσχων τῆς ἑῴας ὁ ἥλιος,
καὶ τῆς γῆς τὸ πρόσωπον χαταγλαΐζων τοῖς σελαγή-

88 Jae. p, 20. ** Gen. viu, 7. 9 Mattb, t, 25.

36 Psal, cix, 2, 3.

Spiritus saucti. » Quod sane dogmatum confirmatio
est. Se4 quoniam, ut sanctus Domini frater. dixit :
« Fides sine operibus mortua. est **, » vulc eum,
qui fldei dogmatis institutus. jam est, et. per rege-
nerationem sancti baptismatis sanctificatus, fidei
opera insuper aedificare; nec ea ex parte, sed omnia
quacunque discipulis Dominus przcepit.

« Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebns,
usque ad consummationem sxculi. Amen. » O ju-
cundum nuntium! o admirabilem promissionem!
qua Dominus noster cum sanctis se futurum perpe-
tuo premisit, Nec sane dicimus ita eum usque ad
consummationem seculi cum ipsis futurum, ut post-
ea disjungatur; non in eam mentis levitatem pro-
lapsi sumus, ut hoc vel sentiamus, vel dicamus.
Neque enim vov illa, usque, determinatum. tewpus,
sed infinitum potius (82) comprehendit. Consucta
autem est h:ec in. sacra Scriptura locutio. Nam de
corvo, qui missus a Noe fuerat, ut videret, si jam
cessassent aqux super terram **, ea. usa est; et de
sancto sponso Joseph, quod non cognovit Virginem,
donec peperit Filium suum primogenitum 33 ; et in
psalmo Propheta sic ait : « Dixit Dominus Dumino
meo, Sede a dextris meis, donec ponam inimicos
tuos scabellum pedum tuorum ?**. » Cousona etiam
Lis Apostolus loquitur : « Oportet eum regnare,
donec ponat inimicos ejus sub pedibus ejus *", »
atque. in his omnibus locis particula ἕως, donec,
siguificationem habet infiuiti et. zeterni temporis.
Hanc igitur beatam pollici'ationem et nos ut firmam
8pcm et ancboram tenentes, 4219 siue ulla dubita-
tione credimus Christum adesse omuibus, qui in
ipsuin credunt, et ín sermone ejus constanter ma-
nent : eosque servari per ipsum incolumes ab insi-
diis, et astu veteratoris, et haeredes constitui :ter-
norum bonorum, qux utinam nos omnes consequa-
mur in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri
et Spiritui sancto est gloria in ssecula szculorum.
Amen, ᾿

HOMILIA XXIX.
In. secundum. Matutinum.

Delectat oculos sane sol, cum ab ortu sese effe-
rens faciem terrx suo splendore collustrat ; lxtificat

*! [ Cor, vi, 15.

Francisci Scorsi note.
(89) Seo infinitum | potius. Receptissima est h:ec D non peperisse unquam, antequam moreretur, quod

explicatio apud omnes sacrarum  Liuerarum in-
terpretes, qui voces Graecas ἕως, et. ἄχρις, et La-
iinas donec el msque, in relatis ab auctore nostro
locis, et aliis quos alii notant, non «etermina-
tam. babere temporis significationem, neque negare
subsequens omne lempus docent; sed ut breviter
et argute Maldonat. wuoster, signiflcare id quod
est. dubium, tacere quod est certum, Nam ut aliud
praierea adjungamus exemplum iis qu:e Theoph.
hic adducit, hujus doctrine confirmanda causa,
qua non parvi momenti est, ad rectum locorun
sacre Scripture | intellectum, cum Il Heg. cap. vi,
dicitur: Michol filie Saul non est natus filius usque
in diem. mortis. sue, non significat euim post mor-
iem) peperisse, de quo dubitari non polerat, sed

PaTROL. Gn. CXXXII

erat incertum. Hunc eumdem locum affert Cor-
nelius in cap. : Matth. idein asserens. ln hujus
postrems notz:? calce adverto harum undecim ho-
miliarum habuisse me duo exemplaria, quorum
alterum. transcriptum ex antiquo exemplari ouo
P. Jacobi Sirmundi manu, et quidem integrum
omnibus suis partibus, alterum ex Sicilia : sed ab,
eodem P. Sirmundo recognitum, et. collatum cum,
illo veteri, et ad marginem additis et correctis;
lis que deerant integratum ; quare aon opus ba-l
bui hie in his notis undecim bhomiliarum varias
nolare lectioues , cum nullas ego mea animad«
versione ex aliis exemplaribus notare potue-
fim.

20

Digitized by Google
