5

THEOPHANIS CERAMEI

53

verus erat, ita etiam verus homo, et omnes nostras A ὥσπερ ἀληθῶς ἣν Θεὺς, οὕτω καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶ;,

passiones qure culpo carerent, per summam sui
deuigssionem excepit, nunquam lamen iis nisi
quando (95), et ubi, et quatenus volui!, concessit.
Cum igitur turbata ad moerorem vergeret sancta
ipsius caro, non sinit cam ca passione vehementius
affici, sed sancti Spiritus virtute quodammodo illam
repreheadit et increpat (hoc enim est, infremuit), et
ad mediocritatem reducit ; quod erat placide lacry-
gnari, et quantum ad prodendam naturam humanam
saiis esset. Non enim ploravit, sed lacry matus est.
Ploratui vero quidam conjungitur ejulatio, Lacry-
wnatus est igitur, quoniam similitudinem quam cum
homine habebat, non negat. Sed miscet humaua
divinis, ct ut homo quidem flet, nobis exempluu
praebens, et niodum ponens, quantum. commisera-
tione flecti, et quantum pro mortuis stillare laery-
maru oporieat. Neque enim deflet Lazairi mortem ;
qua enim ratione id faceret, com sciret eum post
paulo revicturum? sed ut eamdem se habere natu-
ram (94) o-teudat quai nos habentus, et uti exem-
plum prodat, ul dixi. Lacrymatur etiam ob peccati
casum, in quem bominum nalura devenit, ut morte
opus esset ad expurgandam concrelionem partis
anime ratione carentis. Lacryuatur etiam ob te-
. nebras Judaeorum, providens non solum eos tam ad-
mirabili signo in melius non. mutandos, sed. obdu-
raturos mogis ac magis exarsuros invidis. Lazari
vero causa lacrymalur, non quod mortem obierit, scd

quod revocandus in vitam. Justus enim cum fnisset, Ο

169-179 ac pius et amicus Christi laudabiliter

xa ὅσα ἐν ἡμῖν τῶν ἀδιαδλήτων εἰσὶ παθῶν συγχα-
ταθατικῶς ὑπεδέξατο, οὐ μὴν ὑπ᾽ αὐτῶν ἥττητο
πώποτε, ἀλλ᾽ ὅτε, xa ὅπου, xal ἐφ᾽ ὅτον ἐθούλετο,
Ταρασσομένης δὴ οὖν xal νενούσης πρὸς λύπην τῆς
ἁγίας αὐτοῦ σαρχὼὸς, οὐχ ἀφίησιν τῷ τῖς λύπης
πάθει γενέσθαι χατάφορον, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος δυνάμει ἐπιτιμᾷ ταύτῃ, καὶ ἐπιπλήττει τρό-
mov τινά " τοῦτο γάρ ἐστι τό" « Ἑνεθδριμήσατο"»
xal μετάγει πρὸς τὸ μέτριον, ὅπερ ὧν τὸ ἡρέμα
δαχρῦσαι, χαὶ ὅσον τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐνδεί-
tas0a:i. Οὐ γὰρ ἔχλαυτσεν, ἀλλ᾽ ἐδάχρυσε * τῷ γὰρ
χλαυθμῷ συνέζευχταί τις. ὀλολυγή " ἐδάχρυσεν οὖν,
ἐπειδὴ οὐχ ἀρνεῖται τὴν πρὸς τὸν ἄνθρωπον ὁμοιό-

p" ἀλλὰ μίγνυσι τοῖς θεϊχοῖς τὰ ἀνθρώπινα.

Καὶ ὡς μὲν ἄνθρωπος δαχρύει, τύπον παρέχων ἡμῖν,
χαὶ μέτρον ὁρίζων πόσου δεῖ ἐπιχλᾶσθαι πρὸς οἶχτον,
χαὶ τοῖς χειμένοις ἐπιστάζειν τὸ δάχρνον * οὐ γὰρ
τοῦ Λαζάρου δαχρύει τὸν θάνατον " πῶς γὰρ, εἰδὼς
ὡς μετὰ μιχρὸν ἀναστήσεται ; ἀλλὰ xai τὸ τῆς
φύσεως ἡμῶν δειχνὺς ὁμοούσιον, καὶ τύπον, ὡς εἶπον,
ἡμῖν παρεχόμενος. Δαχρύει δὲ καὶ τὴν ἐξ ἁμαρτίας
“«τῶσιν, ἐλεεινῶς τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων πᾶρημαρ-
τίσασαν, ὡς δεηθῆναι θανάτου τὴν προσαφθεῖσαν
ἀλογίαν  &moxaÜalpovto;. Δακχρύει δὲ καὶ τῶν
Ἰουδαίων τὴν σκότωσιν προδλέπων, ὡς μόνον
οὐ βελτιωθέσονται ἰδόντες τὸ θαῦμα τοντὶ τὸ παρά-
δοξον, ἀλλὰ καὶ σχληρυνθήσουται ἐπὶ πλέον τὸν
φθόνον ἐξάψαντες. Δαχρύει δὲ xal τὸν Λάξαρον,
οὐχ ὅτι ἀπεδίω, ἀλλ᾽ ὅτι ἀναδιώσεται. Δίκαιος γὰρ
ὧν, καὶ θεοσεδὴς, xal φίλος Χριστῷ, εὐχλεῶς ὑπ’

Froncisci Scorsi not».

(95) Nisi quando, etc. Erant igitur affectus Jife-
rioris partis in Christo subjecti peuitus superiori
volunta!j ipsius, unde el propassiones eas vocari
ex 8. Hieronymo docet S. Thomas, p. ui, quam
profecto veram doctrinam tradere viletur hic Noster
cum ait Christum nunquam ab iis fuisse superatum,
sed ubi, et quando, et quatenus. votuit iis cessisse.
Sel qui convenit quod mox. subjungit, cum. τὸ ἐμ-
δριμῆσαι Christi declarans, ait iufreaisse, hoc est
virtute Spiritus reprehendisse ei increpasse affectum
vehementiorem, et ad mediocritatem eum reduxisse?
Etsane ita intellignnt. τὸ ἐμδριμῆσαι plerique ex
Graecis, quos contestatur Cornelius et Maldona!us ;

nimirum Chrysostomus, Cyrillus, Leontius, Theo- y

phylactus : quorum alii τὸ πνεύματι, divinitate, ex-
ponunt, alii virtute Spiritus sancü, ut Noster, S.
Cyrilli verba describam que eadem fere suut ac
Nostri quie ego excerpsi ex catena Graeca in Joan-
nen quam edidit Sebast, Cord.soc, Jesu : ᾿Αρχομένης
δέ πως ἐν αὑτῷ κινεῖσθας τῆς λύπης, xal νευούσης
ἤδη πρὸς τὸ δάχρυου τῆς ἁγίας σαρχὺς, οὐχ ἀφίησιν
αὐτὴν τοῦτο παθεῖν ἐχλύτω;, καθάπερ ἔθος ἡμῖν,
ἝἘμόριμεῖται δὲ τῷ πνεύματι, τοῦτ᾽ ἔστι, τῇ δυνά-
pet τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιπλήττει τρόπον τινὰ τῇ
ἰδίᾳ σαρχί. Ἡ δὲ τὸ τῆ; ἐνωθείσης αὐτῇ θεότητος
οὐκ ἐνεγχοῦσα, χίνημα τρομεῖται, καὶ θορύδου
πλάττεται σχῆμα. [106 681 : Suborienie autem. ipsi
luctu, εἰ sacra. ejus carve jam ad lacrymas. vergente,
minime ilis more nostro habenas. relaxavit ; sed
€ infremuint. spiritu, ν id. est, S. Spiritus viilute
carneu suam quodammodo increpuit, qug conjunc-
tam sibi divinitatis motionem ferre non valens [veme-
bat, et conturbationis specie ferebat. Sic. Cyriilus,

* Saltus in paginis, non ip textu. Nihil deest.

eum quo vides consentire Nostrum : sed lic
explicationi obstare videtur quod jam tetigi. supra,
et notat Corn. noster. quod. videantur admittere
affectus in Christo non. voluntarios et violentos,
qui tamen erant, nt diximus, omnino ipsius volum-
tati suhjecti; Attamen. cum tam — aperte hane
veritatem Theophanes verbis paulo antecedentibns
expresserit, ut jam noiavimus, non censendus est
ipse sibi paucis verbis repugnare; sed accipiendus
est hoe sensu, eodemque interprerandus. Cyrillus
οὐ alii, quos jam retuli ejusdem esse sentent;
nimirum caruem Christi vergere quidem caoppisse
ad dolorem et lacrymas viso Lazari sepulcro, non
famen sine ipsius permissu ac nutu, quod quamvis
secundo loco row dicat. hic auctor, tamen | intelli-
gondum esL ex priore, ubi ait Christum nunquam
fuisse viclum, sed eos affectus habuisse im 51
potestate, οἱ quando et. quatenus — voluerit, eos
reisisse, Po-tquam igitur dolorem voluntarie remt-
fit, cum. videret eum posse esse vehementiorem,
iterum freuuu liabuil, tauquam 56 550 equi, qui
Cum habenas semel relaxavit, potest. eas iterui
$uo arbitratu reducere, Atque hic est verus. et $0*
lidus sensus hujas et aliorum Patrum, qui stne
dubio nunquam dicere voluerunt Christum habuisse
affectus praevenieutes imperium rationis. -

(94) Eamdem habere naturam. Gr:wce, Τὸ τῆς
φύσεως ἡμῶν δειχνὺς ὁμοούσιον, ad verbuni, Con-
substantialitatem cum nostra nalura demonstrans. De
qua voce attributa Christo eliam ratione. hunt
natura ex cope, Chaleedonensi, quae. adnotavi Col
ligam in not. 3d how. 46.

Digitized by Google

