541

HOMILIA XXVI.

542

παραλαδούσας μεθ᾽ ἑαυτῶν ὡς Ἰουδαίους συνθρη- A convenit, quoties in mortem peccati prolapsa mens

νοῦντας τὴν τῶν ἐπταισμένων ἐξομολέγησιν, Τοῦτο
γὰρ σημαίνεται διὰ τοῦ Ἰουδαίου ὀνόματος, Κλαίουσι
γὰρ ἐπιστήσεται πάντως ὁ Κύριος, καὶ διὰ τοῦ Εὐαγ-
γϑλίου φωνήσει, καὶ τὴν πώρωσιν ἀρεῖ, χαὶ καλέσει
ἔξω τοῦ πτώματος τὸν νεχρὸν, καὶ ἀνενέργητον μέ-
νοντα ἐν ταῖς τέσσαρτι φωτιστιχαῖς ἀρεταῖς, ὡς ἂν
τὴν ἐπιζέσασαν ἁμαρτίαν ἐχτιναξάμενος, καὶ ὑπὸ
ἀγγέλων καὶ ἱερέων λυθεὶς, συνέστιος τῷ Σωτῆρ:
γένηται τὴν γνῶσιν τῆ; ἁγίας Τριάδος μυούμενος,
xa πρὸς τὸν ἐκείνης πόθον δλοσχερῶς ἐπειγόμενο;,
ὅτε αὑτῇ πρέπει τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA KG. ,

B
Εἰς τὴν Βαϊοφόρον ἑορτήν. — 'EA£y0n 68 évó-

πίον τοῦ ῥηγὸς 'Pórov.

Φαιδρὰ τῆς παρούσης ἑορτῆς ἡ συνέλευσις, λαμ-
πρὰ τῆς πανηγύρεως ἡ συνάθροισις, οἷά τινα κόσμον
ἄλλον συνάγουσα τὴν τοῦ βασιλέως προέλευσιν, ὅς
ἐρᾶται νῦν προχαθήμενο;, οὐ τοσοῦτον τῷ διαδῆ-
ματι, ὅσον τοῖς χατορθώμαδι φαιδρυνόμενος * μᾶλ-
λον δὲ οὗ τοσοῦτον τοῖς χατορθώμασιν, ὅσον τῇ πρὸς
Θεὸν πίττει χρατυνόμενος, δι᾽ ἧς τοσούτων κατ-
ορθωμάτων γέγονεν αὐτουργός. Ἢ μὲν οὖν ἑορτὴ
δυσὶν αὐγαζομένη μαρμαρυγαῖς, θεία τέ ἔστι xol
βασιλική. Οἷς μὲν γὰρ τὴν σωτήριον προμηνύει ἀνά-
στάσεν, καὶ τὴν τοῦ θανάτου χατάλυσιν, καὶ τὴν
ἡμῶν ἐπανόρθωσιν, θεϊκαῖς ἀκτῖσι πυρσεύεται. Οἷς

δὲ ποιχίλως αὐτὴν ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς χατεχόσμησε C

τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ, τῇ τῶν ἀρχιερέων ἐνδημίᾳ, τῇ
τοῦ χλήρον ὑμνῳδίᾳ, τῇ παμπληθεῖ δημαγωγίᾳ, βα-
σιλιχή ἔστιν ἡ πανήγυρις, Τίς οὖν ἔσται μοι λόγος
πρὸς ἑχάτερα μεριζόμενος, xal τῷ ἑορτῆς μεγέθει
χατάλληλος, καὶ βασιλικῇ δόξῃ ἁρμόδιος; ὡς νῦν γε
τρέμω καὶ δέδοιχα, ἱδρῶτι ῥαινόμενος, χαὶ φόδῳ
χρατούμενος, xai δειλίᾳ ἐχόμενος, καὶ τὴν ψυχὴν
δειλαιυόμενος, χαὶ τὸν νοῦν χραδαινόμενος, xal τὴν
χαρδέαν ταλλόμενος, xa τῆς φωνῆς τὸν τόνον ἀνα-
χοπτόμενο;, ὅτι βασιλικαῖς ἀχοαῖς ὑπαντλῶ λόγον
ἁλμυρόν τε καὶ ἄποτον. ᾿Αλλ' ἐπειδήπερ ἡ yprazo-
μίμητος γαληνότης τοῦ χράτους σου τοταύτην ἐπ-
εδείξα to σνγχατάδασιν, ὡς ἐπήχοον ἑαυτὸν χαθίσαι
τῶν ἀ μούσων ἡμῶν λόγων, xaX μηδὲν ἐχόντων ἐρά-
σμιον, ἰδοῦ cot καὶ πάλιν, ὡς δασμὸν ἐτήσιον τὸν
λόγον προσάγομεν. ᾿Αλλὰ τὰς μὲν σὰς ἀρετὰς, ὦ
βασιλεῦ, καὶ τὰς νίκας τὰς kx Θεοῦ, xal τὰς ἀρι-
στείας, καὶ τὰ τρόπαια ἄλλος xatph; xal συγγραφαὶ
διηγήσαντο χαὶ διηγήσονται χαὶ ὅτι μάλιστα τὸ τὰ
σὰ διηγεῖσθαι, ταὐτόν ἐστι μετρεῖν χοτύλῃ τὴν θά-
λασσαν. Νὺν δὲ περὶ τῆς ἑορτῆς ὁ λόγος θιασευέτω,

esi : et quidem quasi complorantes Judzos peccato-
rum adhibere confessionem : hoc enim per nomen
Judzorum (4) interpretatum est. Plorantihus enim
aderit omnino Dominus, et per Evangelium elama-
bit, ac duritiem anima tollet et mortuum a lapsu
revocabit, eumque qui nullum exercebat opus qua-
taor illarum virtutum, quz illmninandi vim habent 2
ut peccatorum excussa putredine, et ab angelis
sacerdotibusque absoluta in Salvatoris convivium
recipiatur, ad sanctissime Triados cognitionem in-
troducta, atque. ad. ejus amorem. viribus omnibus
contendens, cui convenit honor et gloria in szcula
seculorum, Amen.

HOMILIA XX Vl.
In solemnitatem | Palmarum. — Dicta. est. coram
rege. Rogo (ὃ). .

Lzta hujusee diei festi celebritas, nobilis et con-
feria frequentia concionis, cul ad conferendum alind
ornamentum imperatoris accessio facta est : qui
nunc conspiciendus sede, non tam diademate, quam
claris facinoribus enitescens : seu. potius non tam
rebus przclare gestis, quam fide in Deum polleus
polensque, per quam tanta facinora per se ipse
fecit. Prasens igitur festum, duplicato splendore
illustratum, et divinam et imperatorium est. Qua-
tenus enim salutarem Domini Resurrectionem, mor-
tisque depulsionem, ac nostram restitutionem prz
nuntiat, divinis przfulget radiis : quatenus vero
multimodis illad pius imperator exornat et 888
presentia, et archiepiscoporum adventu, el. sacro
cleri concentu, et omnis populi congregata multi-
tudine, imperatoria panegyris est. Qui igitur mihi
par utrique oratio suppetet, et diei 184 (esi ma-
gnitudini, et imperatorie congrua majestati? quam
nunc timeo et contiremisco, sudore aspersus, pavore
occupatus, reverentia detentus, pavente anima,
nuiante mente, et corde subsuliaute, intercluso etiam
vocis sono, quod imperatoris auribus sermonem
veluti salsugine amarum, et potui nequaquam ido-
neum fiaurio. Sed quoniam, qux inest in potentia
tua serenitas, ad Christi. imitationem eo usque de-
scendit, tantamque pre se demissionem tulit, ut
inconcinnz, nihilque delectabile bahentis orationis
mee te prebueris auditorem, ecce tibi rursus, ut
annuum tributum orationem afferimus. Verum [0.88
virtutes, imperator, et viclorias a Deo datas, et
praeclara facinora, et tropaea aliud tempus, et scri-
p'eres alii celebravere hactenus, el celebrabunt
quidem; presertim. eum tua perceusere facinora
idem sit, ac hemina mare dimetiri (6j, Nunc vero

Francisci Scorsi note.

(4) Per nomen Judeorum. Aperta et certa notatio
dicionis hujus Juda, Unde δι οἱ ; a verbo euim 771)
confiteri ΤῊ Jehudab.

(5) Dicta es! coram, ete. Tec epigraphe, quz in
ntroque V. C. et aliis, excepto Gall., habetur, quo-
tfrodo sit eorrigenda et accipienda, οἱ de quo impe-
ratore in hujus homilix exordio agatur, disputatum

est Proam., 1, $ 6, ulii de tempore quo hic Cera-
mens floruit, agitavimus qu:estionem.

€) Hemina mare dimetiri. De hoc adagio et si-
guificatione nominis hujus, Aenina, dixi ad hom.
4, not. 78, uhi qux pars mensure sit χοτύλῃ, el
hemina, quam consule si libct.

Digitized by Google
