541

HOMILIA XXVYT.

δι

παραλαδούσας usÜ' ἑαυτῶν ὡς Ἰουδαίους συνθρη- A convenit, quoties in mortem peccati prolapsa mens

γνοῦντας τὴν τῶν ἐπταισμένων ἐξομολόγησιν, Τοῦτο
γὰρ σημαίνεται διὰ τοῦ Ἰουδαίου ὀνόματος. KXalouat
Ὑὰρ ἐπιστήσεται πάντως ὁ Κύριος, χαὶ διὰ τοῦ Εὐαγ-
q5)loo φωνήσει, καὶ τὴν πώρωσιν ἀρεῖ, χαὶ καλέσει
ἔξω τοῦ πτώματος τὸν νεχρὸν, καὶ ἀνενέργητον μέ-
vovta ἐν ταῖς τέσσαρτι φωτιστικαῖς ἀρεταῖς, ὡς ἂν
τὴν ἐπιζέσασαν ἁμαρτίαν ἐχτιναξάμενος, xai ὑπὸ
ἀγγέλων καὶ ἱερέων λυθεὶς, συνέστιος τῷ Σωτῆρι
γένηται τὴν γνῶσιν τῇ; ἁγίας Τριάδος μυούμενος,
xai πρὸς τὸν ἐχείνης πόθον ὁλοσχερῶς ἐπειγόμενο;,
ὅτι αὐτῇ πρέπει τιμὴ χαὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA Κα΄. ,

Εἰς τὴν Batogópor ἑορτήν. — "EA£y0n δὲ ἐνώ-
πιοῦν τοῦ ῥηγὸς 'Ῥόγου.

Φαιδρὰ v5; παρούσης ἑορτῆς dj συνέλευσις, λαμ-
πρὰ τῆς πανηγύρεως ἡ συνάθροισις, ofá τινα κόσμον
ἄλλον συνάγουσα τὴν τοῦ βασιλέως προέλευσιν, ὃς
ὁρᾶται νῦν προχαθήμενος, οὐ τοσοῦτον τῷ διαδῇ-
ματι, ὅσον τοῖς xavopÜopast φαιδρυνόμενος * μᾶλ-
λον δὲ οὐ τοσοῦτον τοῖς κατορθώμασιν, 030v τῇ πρὸς
Θεὸν πίστει χρατυνόμενος, δι᾽ ἧς τοσούτων χατ-
ορθωμάτων γέγονεν αὐτουργός. Ἡ μὲν οὖν ἑορτὴ
δυσὶν αὐγαζομένη μαρμαρυγαῖς, θεία τέ ἔστι xol
βασιλική. Οἷς μὲν γὰρ τὴν σωτήριον προμηνύει ἀνά-
στασιν, xal τὴν τοῦ θανάτου κατάλυσιν, xal τὴν
ἡμῶν ἐπανόρθωσιν, Üstxal; ἀκτῖσι πυρσεύεται, Οἷς

ὃὲ ποιχίλως αὐτὴν ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς κατεχόσμησε C

τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ, τῇ τῶν ἀρχιερέων ἐνδημίᾳ, τῇ
τοῦ χλήρου ὑμνῳδίᾳ, τῇ παμπληθεῖ δημαγωγίᾷ, βα-
σιλιχὴ ἔστιν ἡ πανήγυρις. Τίς οὖν ἔσται μοι λόγος
πρὸς ἑχάτερα μεριζόμενος, xal τῷ ἑορτῆς μεγέθει
κατάλληλος, xa βασιλικῇ δόξῃ ἁρμόδιος; ὡς νῦν γε
τρέμω καὶ δέδοικα, ἱδρῶτι ῥαινόμενος, χαὶ φόδῳ
κρατηύμενος, xal δειλίᾳ ἐχόμενο;, καὶ τὴν Ψυχὴν
δειλαινόμενος, καὶ τὸν νοῦν χραδαινόμενος, xat τὴν
χαρδίαν παλλόμενος, καὶ τῆς φωνῆς τὸν τόνον ἀνα-
κοπτόμενος, ὅτι βασιλικαῖς ἀχοαῖς ὑπαντλῶ λόγον
ἁλμυρόν τὸ xal ἄποτον. ᾿Αλλ' ἐπειδήπερ dj χριστη-
μίμητος γαληνότης τοῦ χράτους σου τοσαύτην ἐπ-
εδείξατο συγκατάθασιν, ὡς ἐπήχοον ἑαυτὸν καθίσαι
κῶν ἀμούσων ἡμῶν λόγων, χαὶ μηδὲν ἐχόντων ἐρά-
σμιον, ἰδού σοι καὶ πάλιν, ὡς δασμὸν ἐτήσιον τὸν
. λόγον προσάγομεν. ᾿Αλλὰ τὰς μὲν σὰς ἀρετὰς, ὦ

βασιλεῦ, xal τὰς νέχας τὰς ἐχ Θεοῦ, xal τὰς ἀρι-

στείας, xal τὰ τρόπαια ἄλλος χαιρὸς καὶ συγγραφαὶ
διηγήσαντο χαὶ διηγήσονται" xal ὅτι μάλιστα τὸ τὰ

σὰ διηγεῖσθαι, ταὐτόν ἐστι μετρεῖν κοτύλῃ τὴν θά-

λασσαν. Νὺν δὲ περὶ τῆς ἑορτῆς ὁ λόγος θιασενέτω,

est : et quidem quasi complorantes Judzos peccato-
rum adhibere confessionem : hoc enim per nomen
Judzeorum (4) interpretatum est. Plorantibus enim
aderit omnino Dominus, et per Evangelium clama-
bit, ac duritiem anims tollet, et mortuum a lapsu
revocabit, eumque qui nullum exercebat opus qua-
tor illarum virtutum, qux illuminandi vim habent z
ut peccatorum excussa putredine, et ab augelis
sacerdotibusque absoluta in Salvatoris cunvivium
recipiatur, ad sanctissimze Triados cognitionem in-
trodueta, atque. ad. ejus amorem. viribus omuibus
contendens, cui convenit honor el gloria in szecula
seculorum. Ámen. ἷ

HOMILIA XXVI.
In solemmitatem | Palmarum. — Dicta est. coram
rege Rogo (5). .

Lata ἰνιΐυβεα diei festi celebritas, nobilis et con-
ferta frequentia concionis, cut ad conferendum aliud
ornamentum Bmperaioris accessio facta est : qui
nunc conspiciendus sedet, non tam diademate, quam
elaris facinoribus enitescens : seu. polius non tam
rebus preclare gestis, quam flde in Deum pollens
potensque, per quam tanta facinora per se ipse
fecit, Prasens igitur festom, duplicato splendore
illusteatum, et divinum et imperatorium est. Qua-
tenus enim salutarem Domini Resurrectionem, more
tisque depulsionem, ac nostram restitutionem prs
nuntiat, divinis przfulget radiis : qualenus vero
multimodis illud pius imperator exornat et sua
presentia, et archiepiscoporum adventu, el. sacro
cleri concenta, et omnis populi congregata multi-
tudine, imperatoria paneyyris est. Οὐ igilur mihi
par utrique oratio snppetet, et diei 1.3. ἢ, festi ma-
gnitudini, et imperatori congrua majestati? quam
nune timeo et contremisco, sudore aspersus, pavore
occupatus, reverentia detentus, pavente anima ,
nutante mente, et corde subsuliante, interclaso etiam
vocis sono, quod imperatoris auribus sermonem
veluti salsugine amarum, et potui nequaquam ido-
neum haurio. Sed quouiam, qux iuest in potentia
iua serenitas, ad Christi imitationem eo usque de-
scendit, tantamque pra se demissionem tulit, ut
inconcinnz, nihilque delectabile hahentis orationis
inem ie prebueris auditorem, ecce tibi rursus, ut
annuum tributum orationem afferimus. Verum tuas
virtutes, imperator, ei victorias a Deo datas, el
preclara facinora, et tropzea aliud tempus, et scri-
p'ores. alii celebravere lhacteuus, el celebrabuut
quidem; presertim cum 108. perceasere facinora
idem sit, ac hemina mare dimetiri (δ). Nunc vero

Francisci Scorsi nota.

(ὁ) Per nomen Judeorum. Aperta et certa notatio
dictionis hnjus Juda. Unde Judi ; a verbo enim irt
confiteri TY Jehudah.

(5) Dicta est coram, etc. Ilec epigraphe, qu: in
utroque V. C. et aliis, excepto Gall., liabetur, quo-
modo sit corrigenda et accipienda, et de quo impe-
ratore in hujus bomili: exordio agatur, disputatuin

D

est Proam. 1, 8 6, ubi de tempore quo hic Cera-
meus floruit, agitavimus questionem.

(€) Hemina mare dimettri. De hoc adagio et si-
gnilicatione nominis bujus, hemina, dixi ad hom.
4, not. 78, uhi qux pars mensure sit χοτύλη, el
bemina, quam consule si libet.

Digitized by Google
