525

HOMILIA XXV.

526

pafyoumi, xaü ἣν τὰ αἰτθητὰ τῶν νοητῶν ἀποιχί- A integrant milliaria duo (86), qu:e. signant. inaterise

Covsat. ᾿Αστεῖον δὲ δήπου κἀχεῖνο λογίσασθαι, ὡς
ἐκειδὴ μεταξὺ τῆς Λαζάρου ἀναδιώσεως, χαὶ τῆς
ποῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως, πέντε xal δέκα ἡμέραι
παορέδραμον" ὧν ἡ μὲν ἐν Βηθανίᾳ, fj δὲ τοῦ Σω-
τῆρος ἐν Ἱερουσαλὴμ γέγονε, ταύτας διὰ τῶν στα-
δίων ἠνέξατο.

« 'H οὖν Μάρθα, ὡς ἤχουσεν ὅτι Ἰησοῦς ἔρχεται,
ὑπήντησεν αὐτῷ, Mapix δὲ ἐν τῷ οἴχῳ ἐχαθέζετο, »
Τί δήποτε οὐ παραλαμθάνει xaX τὴν ἀδελφὴν ἧ
Μάρθα μεθ᾽ ἑαυτῆς, πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου ἀπάντη-
σιν; Ἐδούλετο χατ᾽ ἰδίαν αὐτῷ ἐντυχεῖν, ὡς ἂν οὖν
μὴ καὶ τῆς Μαρίας ἐλθούσης, υἱ συνελθόντες, "Tou-
δαῖοι συνέψωνται, οἵ δὴ ἀπεχθῶς πρὺς τὸν Zorntpa
διέχειντο, ρέμα πως ὑπέξεισι μόνη τὴν ἀπάντησιν
χλέψασα" πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο μυστιχῆς θειυρίας
ἐστὶν ἐπίδεχτον. Ἐπειδὴ γὰρ Μαρία μὲν εἰς τὴν
ϑεωρίαν ἐχλαμδάνεται, Μάρθα δὲ εἰς τὴν πρᾶξιν
(ov γὰρ xai τοῖς πρὸ ἡμῶν διδασκάλοις
νενόηται), δείκνυσιν, ὡς ἡ πρᾶξις προτέρα πλησιάξει
Θεῷ xaz' ἐνέργειαν, κἂν γνῶσις πολλάκις ὀξυοποῦσα
προέρχοιτο. ᾿Αλλὰ τί πρὸς τὸν Κύριον εἶπεν ἡ Μάρ-
θα προτυπαντήσασα; « Κύριε, εἰ ἧς ὧδε, οὐχ ἂν
ἐτεθνήχει ὁ ἀδελφός μον. » Ὁρᾷς ὅπως τὴν πίστιν
ἀδέδαιον ἐσχηχυῖΐα περιχραδαίνεται; Τὸ μὲν γὰρ,
Εἰ παρῆν, οὐχ ἂν ἐτεθνήκει αὐτῆς ὁ ἀδελφὸς, πι-
στεύει. Τὸ δ᾽, ὅτι ὡς Θεὸς παρῆν πανταχοῦ, ἀπιστεῖ,
Καὶ τὸ μὲν, ὅσα ἂν αἰτήσηται τὸν Θεὸν λαμθάνει,
ὁμολογεῖ μιχροπρεπῆ φρονοῦσα περὶ αὑτοῦ, τό γε

B

dualitatem (87), per quam ab intellig:bilibus sensi-
bilia dissident. Elegans profecto etiam iled est
quod repatemus, quod quoniam inter suscitatienem
Lazari Christique Resurrectionem quindecim inter-
currerunt dies (88), quarum rerum altera in Betlia -
nia, altera. Hierosolyma gesta est, hos etiam pcr
stadia voluit obscure significare.

« Martha ergo ut audivit, quod Jesus venit,
occurrit. illi : Maria autem domi sedebat. » Quam-
obrem sororem secum Martha. non. adjnngit, quae
cum una Domino occurrat? Seorgim illum conve-
nire volebat, ne videlicet, si simul Maria veniret,
Judzi quoque, qui convenerant, conitarentur, qui
tamen erant in Dominum male animati. Tacite
igitur exit, et clam aliis Domino occurrit, Verum-
iamen neque hoc mystica caret consideratione.
Quoniam per Maríam contemplatio, per. Martham
vero intelligitur actio (sic enim etiam doetoribus
qui nos przecessere, intellectum est), ostendit actio-
nem prius per opers Douiuo appropinuare, quam-
vis contemplatio acute perspiciens (89) plerumque
precurrat. Sed quid Martha obviam Domino veuieus
effata? « Domine, si fuisses hic, frater mcus non
fuisset mortuus. » Vides ut infirma de vacillet?
Quod enim ait, non moriturum fuis e fratrem
suum, si Dominus adfuisset, 16 credit ; non erc-
dit autem eum, ut Deum, ubique esse praesentem.
Quatenus etiam fatetur ipsum quidquid a Deo
petierit, impetraturun, minus de eo, quam d. ceat

Francisci Scorsi noti».

(86) Milliaria uo, Stadium, octava. milliarii pars, C materiz copulata. efficitur; sic. enim ubi desenario

continere communiter scribitur passus centum
viginti quinque; qua ratione al duo milliaria stadia
sexdecim requiruntur. Verum Suidas, στάδιον ὁ τόπος
τοῦ ἀγῶνος, καὶ μέρος τι τοῦ λεγομένου μιλίου "ἑπτὰ
γὰρ ἥμισυ στάδια ποιοῦσι μίλιον. S:adium locus est
ceriaminis, el pars. quedam  milliarii ; septem enim
stadia εἰ uimidium [aciunt milliarium, Ex quo vides
qvam belle conveniat. putatio. Theophanis nostri,
sed won multum interesse sacri oratoris utram
parum ou uihil desit ad integrum — exactumique
munerum, dum ex eo sensus mysticus elici queat,
Simile quiddam notavimus de numero tricesimo
sexto, qui decima pars anni dicitur a sancto Grego-
rio Maguo, el ob hoc Ceramneo hon. 35.

(81) Materie dualitutem, Quis sit. dualitas mite-
ri», vel duplex. materia, de qua. hic Noster, expli-
catum habe a S. Maximo martyre, de quo s:epeuu-
mero in bis notis, ls. euim Ceut, GEcon. 1, cap. 95,
ubi de Deo loquitur, qui aliis alio modo juxta
allectum singulorum fingitur ; Π is vero, quorum
affectus circa crassa. el materialia duntaxat composita
versatur , nec habent animae [acultates mutuo conue-
aas, apparel, non uli est, sed quemadmodum ipsi se
hubent, osi.Rdens eos. ambabus — manibus. amplecii
dualitatem. materialem. (hanc ὑλικὴν δυάδα noster,
εἰ isdem arbityor. usum. voeabulis S. Maximum ;
abitror, inquam, et divino : nec euim Graeca ex-
$nl([a]) per quam corporeus iste mundus. constat
ex materi, ei [orma, formam hic materialem utique
iiellige.. Eodem pacto. Petrus. Bongus dualitatein
Wibuit mBateria seu generationi qua per forinam

D

p»umero disserit ; Unitas. ut qua impartibilis ait in
se, eL a se, el circasefabricatori. Deo uscribitur. Dua-
litas prima monadisproduc:io femine, mater elemento-
rum (nam de ila quatuor. elementorum numerus. pro-
creatur) similis est waterig prima ac generationi, Tri-
nitas ss:cunda  monadis productio mascula idealibus
formis vel compositis corporibus consequenter aptatur,
Apud Mariisna:à. Capellam : Unitas, divina virtus,
dualitos, generatio. rerum; trinitas, forma per[ecta.
Verum juxta. — Avicennam : ÉEssen'ia est. trinitas,
materia dualitas, forma unitas. lec ex ipso Bongo
desumpsi; qui satis ad explicandam hunc locum.

(88) Quindecim — intercurrunt. dies. Adventante
Paschali tempore, et postremo quidem, vite sua
Domiuus Lazarum suscitavit. Et quidem, ut Corue-
lius noster asserit, ipse Martius erat nensis : adeo-
que illud *: Nonne duodecim sunt hora diei? ita ex-
plicat Cyrillus : Adhuc aliquot horze me:e diei, id est,
vitae supersunt.

(89) Quamvis contemplatio acute perspiciens. lec
sententia lucem accipiet ex. allera, quie paulo post
sequitur. in hae homilia, nbi. de occursu S. Magda-
lena loquitur, et sie ad. mysticum sensum eam. tra-
ducit: Τῇ γὰρ προσχλήσει τῆς πράξεως ὀξέως ἡ
θεωρία διεγείρεται εὑρίσοχυσα ἔξω τῆ; χώρης τὸν
Κύριον, cle. Adrocata. enim actione. exei atur et
acuitur contemplatio, iuveuieus Dominum extra Ca-
stellum. Siguificat igitur Dci cognitionem quamvis im-
perfecte actione virtutum inchoetur, tamen superve-
uiente contemplatione perfectius obtineri. Vid« plura
hom. 60, quie est de À-suupt., et notas ibi nostras.

(d) Exstant nunc et sic se habent : Τοῖς δὲ περὶ μόνην τὴν ὑλικὴν σύνθεσιν ἔχουσι χινουμένην τὴν ἔφεσιν, xul ἀλλήλαις
ἀτυνδέτους τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις κεχτημένοις, οὐχ ὡς ἔστιν, ἀλλ᾽ ὡς εἰσὶν ἐμφανίζεται, δειχνὺς ὅτε τῆ; ὑλικῆς δυάδος ἀμφοῖν
ἐπιλάδοντο ταῖν χερσίν καθ᾽ ἣν ὁ σωματιχὸς, ὡς ἐξύλης καὶ εἴδους, συνέστηχε κόσμος. Yide Palrotogic tom. XC, col. 1220.

Digitized by Google
