6603 THEOPIHANIS CERAMEI Ὁ}
fectum est, Igitur per reserata. sepulera εἴ infero- A Κνρίου ἀνάστασις. Ὅτε δὲ ἐξῆλθε τοῦ τάφου ὁ ἀρ-

rum eversio, et Domini resurrectio declarata est.
Ubi vero Auctor salutis nostre prodiit ex sepulcro,
tune sane et sancti ipsi vinculis mortis expediti
emersere e monumentis, illud Osex» diceutes :
« Curabit nos el sanos faciet post dies duos, et in
die tertia resurgemus !*. » Atque ita letantes vene-
ruot in. sanctam. civitatem, et eam qua in feriis
est, et eain que in Edem, procedente. Christo, et
latronem, prout ipse promiserat, introducente.

Tunc animadvertens centurio, uti Dominus sua
cum potestate exspirasset, ut scisse petras, et terra
concussa, nsque adeo coimpunctus est, ut. crederel,
et Christum Filium Dei fateretur : postea vero sane
ginis testimonio (69) consummatus est. Jam vero
considera quam fuerint assidue mulieres alumnz
Clirisii doctrinze, Comitate sunt e Galilea comnio-
danies ei de sua re : postea in periculis adfuerunt,
et cum traheretur ad crucem secute sunt complo-
rautes ; et in crucem sublato assederunt , el persti-
teruut , ut observarent ubi sepeliretur, ut postquain
Judzorum rabies deferbuissel securitalemque na«
etx» essent, veuirent ad corpus unguento perfun-
dendum, |

« Judai ergo, quoniam Parasceve erat, ut non
remanerent in» cruce corpora Sabbato 919 (erat
enim magnus dies ille Sabbati), rogaverunt Pilatum
ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. » Post-
quom ferocissimum iliud facinus perpetrassent per
speciem observando leyis, illi Deo invisi et perdi-
tissimi homines, et malis geniis agitati, perierunt a
preside, ut. crura frangerentur eorum qui crucis
supplicio mactati fuerant; simnl ut Jesu. mortem
approperarent, simul ut legis przscriptum custodire
judicarentur, Sic enim praeceperat Moyses : « Si
fuerit in aliquo judicium mortis, et suspeuderitis
eum super lignum, non dormiet corpus ejus
super lignum; sed sepullura sepclietis cum in dic
illa **. » Latronum igitur adhuc. spirantium clavis
conirivere membra; Jesum vero wortumn. couspi-
cati, idem in eo non fecere : neque enim fas erat,
ut sacra illius victimae ossa confringerentur, quo-
niam eliam agni typici lex vetuerat ossa comminui.
At vero 2udax quidam tiles latus lancea perfo-

χηγὸς τῆς σωτηρίας fuv, τότε δὴ ἐχ τῶν uv pá-
τῶν καὶ αὐτοὶ ἀνενήχοντο ἀνειμένοι, xal λέγοντες
τὰ τοῦ "Donf* « Ἰάσεται ἡμᾶς, xal νεοτώσει ἡμᾶς
μετὰ δύο ἡμέρας, xal ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀνα-
στησόμεθα. » Καὶ οὕτω χαίροντες εἰσῆλθον εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν, τὴν τε ἐπίγειον, xai τὴν τῆς Ἐδὲμ,
προοδεύοντος τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὸν λῃστὴν εἰσάγον-
τος, κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν.

Τότε δὴ καὶ ὁ χεντυρίων, ἰδὼν πῶς ἐξέπνευσε"

μετ᾽ ἐξουσίας, πῶς αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, χαὶ ἡ γῇ
ἐχκεχλόνητο, εἰς τοσαύτην ἧχε κατάνυξιν, ὥστε xat
πεπίστευχε, xat YU,y Θεοῦ τὸν Χριστὸν ὡμολόγησεν.
Ὕστερον δὲ χαὶ μσρτυριχῷ αἴματι ἐτετελείωτο.
"Opa δὲ χαὶ τῶν μαθητριῶν τὴν προσεδρίαν, mósm

Β τις ἣν, Ἡκολούθουν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας διαχονούμε-

vat ἐκ τῶν σφίσιν ἐνόντων χρημάτων, εἶτα ἐν τοῖς
χινδύνοις παρῆσαν, ἑλχομένῳ τε ἐπὶ σταυροῦ ἔχο-
λούθουν ὀλοφυρόμεναι, καὶ προσηλουμένῳ παρεχά-
θοντο, καὶ προσήδρευον περισχοποῦσαι ὅπῃ κατα-
θήσεται, ὡς ἂν τῆς λύσσης τῶν Ἰουδαίων λωφηπά-
σης, ἀδείας δραξάμεναι ἔλθοιεν καὶ περιχυθεῖεν τῷ
σώματι.

« Οἱ μὲν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ τὰ σώματα ἐν
τῷ σταυρῷ, ἐπεὶ Παρασχευὴ ἦν (ἦν γὰρ μεγάλη d
ἡμέρα ἐχείνη τοῦ Σαδῥάτου), ἡρώτησαν τὸν Πιλάτον,
ἵνα χατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σχέλη, καὶ ἀρθῶσιν. »
Ἐπειδὴ τὸ τολμηρὸν αὐτοῖς τοῦτο ἔργον διήνυστο,
νομοφυλαχοῦντες " δῆθεν οἱ θεομισεῖς, καὶ ἐξώλεις,
xal χαχοδαίμονες ἀξιοῦσι τὸν ἡγεμόνα χατεαγῆναι
τῶν ἀνασχολωπισθέντων τὰ σχέλη " ὁμοῦ μὲν ἐπιτα-
χύνοντες τὴν Ἰησοῦ τελευτὴν, φυλάττειν δ᾽ ὑποχρι-
νόμενοι καὶ τὸ νομιχὸν παρατήρημα * οὕτω γὰρ
Μωῦσῆς ἐνετείλατο" « Ἐὰν γένηται Ev τινι χρῖμα
θανάτου, xaX χρεμάσατε αὐτὸν ἐπὶ ξύλον, οὐκ ἐπι-
χοιμηθήσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ξύλῳ, ἀλλὰ
ταφῇ θάψετε αὐτὸ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. » Τῶν
μὲν οὖν λῃστῶν ἐμπνεόντων ἔτι τὰ σχέλη ῥοπάλοις
συνέτριψαν. Τὸν δὲ Ἰησοῦν, ὡς εἶδον τεθνήξαντα,
ποῦτο μὲν οὐχ εἰργάσαντο " οὗ γὰρ ἦν θέμις κατεα-
γῆναι τοῦ ἱεροῦ θύματος τὰ ὀστᾶ, ὅτε xal τοῦ τυπι-
χοῦ ἀμνοῦ συντρίδειν τὰ ὀστᾶ ὁ νόμος ἀπείπατο.
Στρατιώτης δέ τις θρασὺς λόγχῃ τὴν πλευρὰν ἀντε-

ravit : et contipuo inusitata maximeque admirabilis D τόρησε, xal αὐτίχα παραδόξου θαύματος ἔργου

res est consecuta, Etenim quasi ex uno lateris
fonte et flumen et cruorem extraxit. Àc per aquam
quidem deletum est servitutis nostr: chirographum ;
per sanguinem vero regia liberias nobis ascripta
est. Seu fortasse. sanguis ad damnationem Judaicie
mprobitatis efflusit, sanguis vero ad salutem eorum

? (sec v1, 9, 5. !* Deut. xxi, 23.

ἐπηκολούθησεν * ὡς γὰρ ἐκ μιᾶς πίδαχος τῆ; πλευ-
ρᾶς, ῥεῖθρον καὶ λεῖθρον ἐξώσατο. Καὶ διὰ μὲν τοῦ
ὕδατος τὸ τῆς δουλείας δηῆμῶν χειρόγραφον ἀπηλεί-
φετο * διὰ δὲ τοῦ αἵματος βασιλιχὴ ἐλευθερία ἡμῖν
ὑπεγράφετο, ἣ τάχα τὸ μὲν αἷμα πρὸς χαταδίχην
ἔθλυσε τῆς Ἰουδαίων φαυλότητος, τὸ δὲ ὕδωρ εἰς

Francisci Scorsi ποίϑ.

(69) Sanguinis testimonio. Te eo sic Baron.
tom E : Porro centurionem. hunc. Longirnm nomine
cpyellatum. fuisse,  Christique fidem. secutem. ab-
dicasse se ἃ militia, ac denique ad mur:yrii palmam
ndvolasse, testanlur qui ejus res gestas. scripserunt.
Ex quibus redarguuntur, qui ex apocryphis quibus-

dam scriptis tradiderunt Longinum. nomine, eum-
demque c&eum [visse militem. illum, qui lancea
latus Domini | aperuit. Wc — Baronius..— Exsians
M acta centarionis apad. Motaphr. die 16 Qc-
tobris,

Digitized by Google

