543

THEOPHANIS CERAMEI 5u

de die festo exsultans (7) inchoetur oratio, et verba A xal τῶν ἀναγνωσθεισῶν εὐαγγελιχῶν φωνῶν ἐπ»

in Evangelio lecta commemoret ad temporis angu-
stiag accommodata "ἢ.

In ilio tempore : « Cum appropinquasset Jesus
WMierosolymam, et venisset Betphage, ad montem
Oliveti, tunc misit duos discipulos, diceus eis : Ite
in castellum, quod contra vos est; et statim. inve-
nietis asinam alligataim, et pullum cum ea ; solvite,
et adducite mihi. » Cum sxpenumero llierosoly-
"1810 venisset Dowinus, el uti inos illius erat, pedes
iter fecisset, novum nunc faustis cum acclamatio-
nibus, et gloria, et pompa adornat ingressum, Quo-
-niam enim qus» divino consilio disposita fnerant,
jam ad exitum perducta erant, et passio prz foribus
erat, et crux appelebat, et ipse cum aliis mirabi-
libus editis operibus, tum prxsertim. extracto. éx
inferni. faucibus Lazisro, victorem se inortis osten-
derat, quod erat relique, post tropra atque victo-
rias, ut imperator exercitui stipatus intrat in urbem :
2€ simul prophetarum implet oracula, simul vocae
lionem gentium prafigurat. Etenim Patriarcha Jacob
alligare ipsum dixit ὅ ad vitem pullum suum, et
24 belicem pullum asinze sux (8); et magnus illo
Davi! puerorum acclaniationes ante prospiciens, sic
3i: « Ex. ore infantium et lactentium perfecisti
laudem '*. » Manifestius vero precinuit 185 Za-
charias ipsum jumento insldentem, venturum in
Sion : « Dicite, inquit, filie Sion: Ecce rex tuus
venit tibi. mansuetus, el ascendens super asinam et
pullum filium subjugalis **. »

Quid vero, o propheta, non tu ipse bxc dicis
filis Sion , sed per alios nuntiari jubes? Quoniam
ego quidem , inquit , percuperem spectator esse
glori illius, sed prohibet rerum ordo prastitutus.
Gratulor vero lis qui ad ea tempora deventuri sunt ;
et liac novi Sloni precipio. Fi'ia vero Sionis Ec-
clesia est, jam diu sitiens Deum hominem fleri.

τροχάδην ἐπιμεμνήσθω, τοῦ τῆς ὥρας στενοῦ χατα-
στοχαζόμενος.

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, Ὅτε ἤγγισεν ὁ Ἰησοῦς εἰς T-
ροσόλυμα, καὶ ἦλθεν εἰς Βηθφαγῇ πρὸς τὸ 500; τῶν
Ἐλαιῶν, τότε ἀπέστειλε δύο μαθητὰς, λέγων αὐτοῖς"
᾿Απέλθετε εἰς τὴν χώμην τὴν ἀπέναντι ὑμῶν, χαὶ
εὐθέως εὑρήσετε ὄνον δεδεμένην, xol πῶλον μετ᾽
αὑτῆς " λύσαντες τὸν πῶλον ἀγάγετέ μοι. » Πολλάχις
εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐλθὼν ὁ Σωτὴρ, πεζὴν τὴν πορείαν
ποιούμενος, ὡς ἔθος αὐτῷ, καινοτέραν ἄρτι foul
τὴν εἰσέλευσιν, μετ᾽ εὐφημιῶν, καὶ δόξης, χαὶ πρὸ-
πομπῆς εἰσερχόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ τῆς olxow-
ula; πέρας ἤδη ἐλάμδανε, xax τὸ πάθο: ἐπὶ θύραις
ἦν, καὶ ὁ σταυρὸς ἐγειτνίαζεν, αὐτὸς δὲ ταῖς ἄλλαις
θαυματουργίαις, xai τὸν Λάζαρον ἐχσπάσας τῆς
τοῦ ἄδου γαστρὸς, τοῦ θανάτου νιχητὴς ἔχργη μάτισιν,
εἴσεισι λοιπὸν εἰς; τὴν πόλιν, οἷα βασιλεὺς μετὰ
τρόπαια, καὶ νίκας δορυφορούμενος * ὁμοῦ τε τὰ τοῖς
προφήταις τεθεσπισμένα πληρῶν, καὶ τῶν ἐθνῶν cy
χλῇσιν ὑποτυπῶν. Ὁ μὲν γὰρ πατριάρχης Ἰακὼδ
δεσμεύειν αὐτὸν εἶπεν εἰς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ,
xa τῇ Exi τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ. Ὁ δὲ μέγας
Δαδὶδ τὰς τῶν παίδων εὐφημίας προδλέπων, οὕτω
φησίν" « Ἐχ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων xat-
ηρτίσω αἶνον. » Ἐχδηλότερον δὲ xat Ζαχτρίας πρὸ"
χρησμῳδεῖ, ἔποχον αὐτὸν fyxetv ἐν τῇ Σιών’ «Εἴπατε,
λέγων, τῇ θυγατρὶ Σιών " ᾿Ιδοὺ ὁ βασιλεύς σον ἔρχευ
ταί σοι πραῦς, καὶ ἐπιδεδηκὼ; ἐπὶ ὄνον xal πῶλον
υἱὸν ὑποζυγίου. »

TL οὖν, ὦ προφῆτα, οὐκ αὐτὸς ταῦτα λέγεις τῇ
θυγατρὶ Σιὼν, ἀλλ᾽ ἄλλοις προτρέπεις εὐαγγελίζεν
σθαι; Ἐπειδὴ ἐγὼ μὲν, φησὶν, ἱμειρόμην τὴν δόξαν
ἐκείνην ἰδεῖν, ἀλλ’ ἡ ὡρισμένη ἀχολουθία ἐχώλνος.
Συνευφραίνομαι δὲ τοῖς τότε καταντήσουσι, xai τῇ
νέᾳ Σιὼν ταῦτα ἐγχελεύομαι. Θυγάτηρ δὲ τῆς Σιὼν
ἢ Ἐχκχλησία ἐστὶν ἡ πάλαι διψῶσα τὴν τοῦ θεοῦ

** Matth, xxi, 1 seqq. '! Gen. xiix, 11. ** Psal. viri, 5. 55 Zachar. ix, 9.
Francisci Scorsi note.

(7) Exeultans ,. εἷς. Utitur. hic auctor verbo
θ:ασευνέτω, quod ἃ Gregor. Naziauz. mutualus est,
apud quem et quidem solum id verbum fegitur :
“Ἄγε δὴ λοιπὸν ἡμῖν ὁ λόγος ἐντεῦθεν θιασευέτω,
καὶ πὼς δεῖ τὸ θεῖον ὑπολαμδάνειν casxétu. Du-
clum est, «ul ego arbitror ἃ θίασος, quod nomen
sacrorum est apud peofanos scriptores et chlioruin
sacrum, Baccho prisertim, significat, Etymol. ma-
guum : θίασος λέγεται ὁ χορὸς παρὰ «b θεῖα ἄδειν,
ἢ ἀπὸ τοῦ θεῖν, ὃ ἔστι θεύειν, ὅθεν θιασώτας λέγουσι
«οὺς περὶ τὸν Διόνυσον. Thiasns dicitur chorus a
«anendis divinis, hoc est θεῖα ἄδειν. Unde thiasote
Dionysii, id est Bacchi comites et sacerdotes. Mec
Etym. Ad eam. exprimendam nominis vim addidi
in mea versione : Ezsultans inchoetur, cum Billius
verterit. apud Gregor, Naziauz. simpliciter, in-
choetur. Sed allusus est, ut dixi, in ea voce ad
alacritatem. bacchantium; recteque jam ad pre-
sentem orationem transfert orator, in qua de.turbis
Christum sequentibus triumphantem, — Contirmat
liane meam. ὑπόνοιαν, quod in Thesauro Greco ita
explicatur vis hujus verbi θιασεύω. [dem est fere
quod pompatice el thissi more egredior et pro-

redior, quaravis non dissimularim ἃ Budxo ibi-

em videri id m θιλσενέτω atquo ἐξαρχέτω,

(8) Ad helicem pullum asine sue, Quod in. ον
tioue Vulgata cap. χεῖχ, habemus*; Lijans ad eincam
pullum suum, et ad vitem, o fili mi, asinam suem;
LXX habeut, primo quidem ἄμπελον quia est vitis;
seeundo ἔλικι, quam vocet hic, seu potius integram
sententiam iia verti, ut exstat eliam in Latin
editione Sixtina LXX, quod sepe, ut monui, Jam
ab initio ex notis how. prima facere coactus Sum.
Exmdem vocem, Ext, vertit. etiam S, Cyprianus,
Adiersus Judaos, lib. 1, helicen, Latina ex Greco
facia, ut notatur in illa versione Sixt. et Cornelius
» Lapide in hunc versiculum Gen. xzix advert,
Ἔλιξ vero quid sit, docet Etym, magaum : "Ei
λέγεται χαὶ τὸ τῆς ἀμπέλου νευρῶδες ἔχφυμᾶν "
ἐπιλαμδάνεται τοῦ χάρακος παρὰ τὸν ἑλίξω μέλλοντα
Est scilicet surculus ille, sive clavicula, qua ritis stó
se slipiti ac palo astringit, et. circumvolvit. Vitis
enim, inquit Tullius, De senect. : que natura caduca
est, εἰ nisi. [ulia sit ad terram fertur, eadem, p
erigat claviculis suis, quasi manibus, quidquid nac X
est, complectitur. Hac. itaque voce verterunt LX:
Hebraicam iYp^U que vitem. optimam et. electam
signat, et ita. vertit Symniachus, Nostra ediiio siu
pliciter vitem, Vide interpretes.

Digitized by Google

