695

HOMILIA XXVIIT.

Οὐδ

σωτηρίαν τῶν ἀναγεννωμένων διὰ τοῦ ὕδατος. A qui per aquam regenerarentur. Quoniam vero salu-

Ἐπειδὴ δὲ xai διπλῇ τίς ἔστιν ἡ τοῦ σωτηρίου $a-
πτίσματος δύναμις, τοῖς τε φωτιζομένοις δι᾽ ὕδατος,
xx τοῖς τελειομένοις δι᾿ αἵματος, διὰ τοῦτο αἷμα
xal ὕδωρ ££510: τῆς θείας πλευρᾶ;, εἰς διπλην
χάριν τῆς ὁμολογίας Χριστοῦ, τῆς ἐν τῷ μαρτυρίῳ,
xat τῷ βαπτίσματι. Τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ τοὺς ἡμαρτη-
χότας ἐλευθεροῖ, τὸ δὲ αἷμα τοὺς μάρτυρας στεφα-
vot. Ἢ πλευρὰ δὲ τοὺς δύο τούτου; πηγάζει χρουνοὺς,
ἐπανορθοῦσα τὸ πτῶμα τῆς bx πλευρᾶς γυναικός *
ἴνα γένηται τὸ μὲν αἷμα τῆς χατάρας λυτήριον, τὸ
tà ὕδωρ τοῦ ὀλισθήματος κάθαρσις, Καὶ τοῦ μὲν
πρώτου ᾿Αδὰμ ἀφυπνώσαντο; ἐπλάσθη ix τῆς
πλευρᾶς ἡ ἀρχηγὸς τῆς ἀρᾶς * τοῦ δὲ νέου ᾿Αδὰμ
ἐν τῷ σταυρῷ ἀφυπνώσαντος, ἔδλυσεν ἐκ τῆς πλευ-

ρᾶς ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς. Τούτου δὲ γενομένου, φησὶν B

Ἰωάννης, ὡς ὁ ἑωραχὼς μεμαρτύρηχεν, ἑαυτὸν
ὑποδηλῶν παρόντα, xal ὁρῶντα, xal μαρτυροῦντα
ὅτα ἑώραχε. Δειχνὺς δὲ ὅτι xol προθεσπισμένα ἦταν
ἀνέκαθεν, ἐπιφέρει τὴν προφητείαν, χαὶ τὸ τοῦ
νόμο» παράγγελμα, Ὁ μὲν γὰρ Mos; προειδὼς,
ὡς οὐ θλασθήσονται τὰ σχέλη τοῦ Ἰητοῦ, νομοθετιῖ
μὴ συντρίθειν τὰ ὁπτᾷ τοῦ ἀμνοῦ, 'O δὲ προφέτης
τὰς τρώσεις τῶν ἥλων καὶ τῆς λόγχης προορῶν τὴν
πληγήν" τ "Oyovzat, φησὶν, εἰς ὃν ἐξεχέντησαν, »
εἰς τὰς πληγὰς δηλονότι, ἃς αὐτοὶ ἐξειργάσαντο.

« Ὀψίας δὲ γενομένης » (ἦν γὰρ ἀληθῶς ὀψία
τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης ἅτε δύναντο; ὑπὸ γῆν),
πυῤῥησιάζεται Ἰωσὴφ ἐπίσημός τε ἀνὴρ, xai εἷς;

τῶν ἐῤδομήχοντα μαθητῶν, xal ζητεῖ τὸ σῶμα, c

καὶ κηδεύει λαμπρῶς * σινδόνι μὲν αὐτὸ ἐνειλίσας
καθαρᾷ, ἐν μνήματι δὲ καινῷ καταθείς. Ἐν xawi]
δὲ σορῷ κατατίθεται, ἵνα τελεσθέντος τοῦ μυστηρίου
τῆς ἀναστάσεω;, μὴ τις ἐρεξ τῶν συχοφαντῶν,
ὡς ἄλλος ἐγήγερται, Γένοιτο δὲ ἡμᾶς ζηλωτὰς
γενέσθαι τοῦ εὐσχήμονος Ἰωπὴφ, καὶ ζητῆσαι, καὶ
λαθεῖν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, xal ὡς ἐν χαθαρᾷ
σινδόνι τῷ συνειδότι ἐνειλίξαι αὐτὸ, εἰς ἀποτροπὴν
τῶν πολεμίων δαιμόνων, χαὶ ἁγιασμὸν τῶν ψυχῶν
καὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν, xat δόξαν τοῦ διὰ θανάτον
αὐτ)ὸ͵ ἀπαθανατίσανυτος ἡμᾶς Ow αὐτῷ πρέπει
τιμὴ πᾶσα xal προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς;
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EPMHNEIA ΕἸΣ ΤΑ ENAEKA ΕΩΘΙΝΑ.

OMIAIA KH'.
Εἰς τὸ πρῶτον δωθινόν.
Πάλαι μὲν ὁ θεόπτης Μωσῆς ἀνάγων τὸν Ἰσραη-
λιτικὸν λαὸν εἰς τὸ Σίναιον, περιῤῥαντηρίοις τισὶν

15 Exod. xn, 4. 15 Zuchar. xu, 12.

taris baptismi duplex est virtus et in iis qui per
aquam illustrantur, et in ijs qui per sanguinem
consummantur exercita, ideo sanguis et aqua ex
Iatere. divino profluxit : ut nimirum duplex gratia
confessionis Christi signaretur, et ejus que in
baptismate, et ejus quie iu. martyrio. exhibetur :
aqua siquidem peccatores liberat, sanguis vero
martyres coronat. Duplex. preterea fons ex latere
erupit, ut lapsum mulieris ex latere educt:e subleva-
ret : ut et sanguis maledictum solveret, et lapsum

'aqua expurgaret. Atque ex latere quidem primi

dorinientis Adam formata est illa, qux causa male-
dicti fuit : ex novi vero Adami dormientis in cruce
fous vite manavit, Hujus porro facti Joannes eum,
qui vidit, testimonium perhibere dieit, seipsum
signans, qui interfuit, qui vidit, et qua vidit testa-
tus est. Ut autem ostendat hxc jam ante divinitus
fuisse praedicta, prophetiam profert, legisque prie-
scriptum. Moyses $913 enim provideus futurum δὲ
Jesu crura non frangerentur, lege sanxit'*, ne agni
ossa comminuerentur. Propheta vero clavorum fora-
mina, et lancez plagam onte prospiciens : « Vide-
bunt, inquit, in. quem trans(xerunt '6, » in plagas
nimirum ipsas, quas ipsi fecere.

« Vespere autem facto » (erat quippe vere Solis
justitize sub terram Occidentis vesper), Joseph cum
vir nobilis, tum unus ex septuaginta discipulis, au-
daeter loquitur, et corpus petit ,. et splendide ei
parentat ; cum sindone munda eum involvens , tum
novo in monumento deponens. In novo autem se-
pulero. ponitur, ut ne. perfecto Resurreelionis my-
sterio e»slumniari aliquis posset alium ab ipso re-
surrexisse. Coutingat vero etiam nobis lune Joseph
insignem moribus :zmulari, et petere, et accipere
Christi corpus , et in conscientia munda tanquam
in sindone ipsum involvere, ad infestorum nobis
d:monum amuletum et animarum | corporunique
nostrorum sanctificationem οὐ gloriam ejus , qui
per mortem suam nos immortalitate donavit; ipsi
enim debetur omnis honor, et adoratio nunc, et
semper, et in szecula s:eculoram. Amen.

INTERPRETATIO IN UNDECIM EYANGELIA
D

MATUTINA (10).
HOMILIA XXVIII.

In yrimum matutinum.
Cum olim Moses Dei contemplator Israeliticam
populum in Sinai montem educeret, quibusdam

Francisci Scorsi nota.

(79) Interpretatio in undecim. Hac undecim evan-
γε Δ ex universa historia resurrectionis Christi,
prout a quatuor simu! evangelistis comprehenditur,
deducta. leguntur in. Grecorum officio ad. Matuiti-
nun, Unde et ἀναστάσιμα ἑἐωθινά appellata; ct
quidem boc rit, quem ab uno ex Grecis sacerdo-
tbus suum rituum sciente οἱ exerceute traditum
accepi, ut per totum annum | singula in singulis Ma-

urinis dici Dominicze ordine. perlegantur, ἃ primo
incipiendo usque ad undecimum, eoque finito ad
primum recurratur in. orbem. Notatum iamen jn-
veni in Pentecostario Grecorum, lunc. ordinem
aiquaudo submutari, his verbis : Ἱστέον xal τοῦτο;
ὅτ: τὰ ἑωθινὰ εὐαγγέλια εἰς τὸν 5p gov ἀπὸ τοῦ Πάσχπ
οὐ κατορδίνω; ἀναγινώσχονται, ἀλλὰ παρηλλαγμένως "
Sciendum εἰ hoc, quod motutinalia evangelia ad

Digitized by Google
