545

IIOMILIA XXVI.

516

ἐνανθρώπησιν * τοῦτο γὰρ ἡ Σιὼν ἑρμηνεύεται, A Hac nempe est Sionis interpretatio (9). Ipsa enim

Αὕτη yàp τῷ τῆς εἰδωλολατρείας χαταφρυγεῖσα
φλογμῷ, ἐδίψα διακχαῶς τοῦ ζῶντος ὕδατος γεύσα-
σθαι. ᾿Αλλὰ τίς ποτε ἦν ἡ χατέναντι χώμη, κατὰ
τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον, πρὸς ἣν στέλλεται τῶν
μαϑητῶν ἡ δυάς; (Τὸ γὰρ τῆς ἱστορίας ὡς ἐγνω-
σμένον πᾶσι παρήσομεν.) Τίς οὖν ἄλλη, fj οὗτος ὁ
χόσμο;, ὁ δι᾽ ἁμαρτίας ἀποστὰς τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἀπεναντίας γενόμενος ; “Ὥσπερ οὖν ἐν ἐχείνῃ τῇ
χώμῃ Πέτρος; καὶ Ἰωάννης ἐχπέμπονται, τὴν ὄνον
καὶ τὸν πῶλον χομίσοντες, οὕτως ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ
προφῆται xal ἀπόστολοι στέλλονται τοὺς ἐκ περιτο-
μῆς xai τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ Χριστῷ διὰ πίστεως
ἄγοντες El δὲ δεσμοῖς ὁ πῶλος ἐν τῷ ἀμφόδῳ ἐδέ-
Qvo, οὐδὲ τοῦτό ἐστιν ἀναχόλουθην. “Ἔξωθεν γὰρ
τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πίστεως ἀμφὶ τὴν πλατεῖαν
ἐδὸν καὶ εὐρύχωρον ἐδεσμοῦντο τὰ ἔθνη «al; τῶν
ἁμαρτημάτων σειραΐ;. Ἐδέδετο δὲ χαὶ ἡ ὄνος " ταῖς
γὰρ ἐντολαῖς τοῦ νόμον χαθάπερ δεσμοῖς οἱ Ἰουδαῖοι
συνείχοντο. Καλῶς δὲ τῆς θεωρίας ὁ λόγος τὸν μὲν
πῶλον εἰς τύπον ἔλαδε τῶν ἐθνῶν " ἀτάχτως γὰρ τὰ
ἔθνη ἐφήλλατο εἰς ἀσεθείας χαὶ πράξεις αἰσχρὰς,
xaÜámzp πῶλος μήπω χαλινῷ δαμασθεὶς, μηδ᾽ ἔφε-
στρίδα τοῖς νώτοις δεξάμενος " ἦγε μὴν ὄνος τὴν
τῶν Ἰουδαίων ἐδήλον συναγωγήν. Ἠχθηφόρει γὰρ
xal αὕτη τὰ τοῦ νόμου φορτία, ὑπὸ τὸν ζυγὸν οὖσα
«τῆς νομιχῆς δουλείας, χαὶ ὡς φορδιὰν φοροῦσα τὰ
τῶν ἐντολῶν διατάγματα. ᾿Αλλὰ τοῦ Χριστοῦ χελεύ-
σαντος; ἀμφότεροι λύονται πρὸς μίαν πίστιν δεσμού-

idololatrie zstu jam torrida aquam vivam gustare
ardentissime sitiebat. Sed quodnam est, juxia aua-
gogicum seusum, castellum e regione positum, quo
tuitüitur discipulorum par? Quid enim sit juxta
historiam , tanquam motum dicere omitio. Quid
igitur aliud nisi hic mundus, qui per peccatum a
Deo disjunctus et ex adverso oppositus erat * Sicut
igitur iu castellum iliud Petrus et Joannes, asinam
et pullum deducturi mittuntur, ita in hunc mundum
prophete οἱ apostoli missi sunt, ut eos qui er
circumcisione, quique ex gentibus erant, per, fidem
adducerent. Quod si pullus in bivio vinculis alli-
gatus est, neque hoc a proposito eet alienum, Et-
enim gentes exira fidem Ecclesie circa latam et
patentem viam peccatorum calcnis devincta tene-
bautur. Deligata etiam erst asina: preceptis εἰς
quidem legis quasi viuculig Judai cobibebantur.
Hecte vero ad genis signandas pulli similitudo
aliegorica ratione sumpta est. Nam sine ordine ac
modo, per impietatem et turpia facta gentes, quasi
pullus nondum freno jedomitus , quique nendum
vestes) umeris exceperat ; asina vero Synagogam
indicat Judaorum. Nam etiam ipsa sub legalis
servitutis jugo cum esset , legis oneribus prewme-
batur, et przceptorum observatione quasi capistro
tenebatur. Sed, jubente Christo, ambo solvuntur et
in una flde colligantur : et jta juxta patriarchae
predictionem ligat ad vineam pullum suum. Vinea

μενοι - καὶ οὕτω κατὰ τὴν Πατριαρχιχὴν προφητείαν, (, est enim quicunque ex Israel gente, de qua cecinit

διτσμεύει πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ. “Αμπε-
λο; γὰρ ὁ ἐξ Ἰσραὴλ, περὶ ὧν φησιν ὁ ψαλμός"
€ Ἅμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας. » Ἐν ταύτῃ οὖν
τῇ ἀμπέλῳ τὸν ἐθνιχὸν λαὸν συνδεσμεῖ ταῖς εὖαγ-
γελικαῖς ἐντολαῖς. Ἐπιχάθηται δὲ ἐν αὑτοῖς ὁ Χρι-
στὸ;, τῶν ἀποστόλων ὑποτρωσάντων αὐτῷ τὰ
ἱμάτια. Νοεῖς δὲ πάντως διὰ τῶν ἱματίων τὸν «0-
σχήμονα βίον, τὸν ἐπικοσμοῦντα τὸ ἦθος διὰ τῆς
εὐπρεποῦς καταστάσεως. Ταῦτα τὰ ἐμάτια ἐνέδυσαν

Psalmus : « Vineam de /Egypto transtulisti *. »
Ad lianc Érgo vincam preceptis evaugclicis geue
tilem populum alligat, Sedet porro super has Do-
minus (10) 186 apostolorum veste subsirata. Atque
intelligis, credo, per vestimenta honestam vitatn,
qua ut decet instituta mores exornat, His vestibus
nos induerunt apostoli , siquidem clamat Paulus :
« Iuduite arma lucis , sicut in die honeste ambule-
mus ***,

ἡμᾶς ol ánóstolo,, καὶ βοᾷ Παῦλος "ε Ἐνδύσασθε và ὅπλα «o0 φωτὺς, xal ὡς kv ἡμέρᾳ εὐσχημόνως

περιπατήσωμεν. »

« Ἐπιχαθίσας δὲ τοῖς ζώοις ὁ Κύριος εἴσεισιν εἰς
Ἵερουσαλήμ. “Ὅσοι γὰρ αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖς ἐδέξαντο
διὰ θεωρίας καὶ πράξεως, εἰς τὴν ἄνω εἰσάγονται
Ἱερουσαλὴμ, τὴν ὄντως ἀγίαν πόλιν, ἐν ἧ τῆς εἰ-
£ivns fj ὅρασις. Ἱερονσαλὴμ γὰρ εἰρήνης ὄρασις

δ᾽ Psal. xix, 9. *'" Rom. xin, 19.

Jam vero insidens jumenue Dominus fieroso-
lymam intrat; quotquot enim. ipsum per contem
plationem actionemque in se ipsis receperunt , io
Supernam Jerusalem introducuntur, eam qua vero
est civitas sancta, et pacis visio : Jerusalem quippe

Francisci Scorsi note.
(9, Sionis interpretatio. A. radice. inusitata (y p) noster, Sunt ex Patribus qui utroque vicissim

deducta τὸς iy siccitatem, aut locum desertum et
siiculosum. signat ; indidemque ΤΕΣ siis. A verbo
eiiam  Clialdaico et Syriaco ΠΗ͂Σ et ΝΙ͂Σ siccus fuit,
et per wmetalepsim sitivit, ut. in lexico Pentaglotto,
deduci potest interpretatio τοῦ ΤῊΣ siouis. .

(10) Sedet porro super has Dominus. An Domi-
nus super uirümque jumentum. asinauy scilicet. et
ulli insederit; quod videtur aperte dicere S.
ὌΝ an vero super asinum modo, ut ἢ. Lucas
ev Marcus, qui de eo. solum faciunt. imentionem,
quaStio est, quam exagitat egregie Maldonatus

vectum autument Christum ; et prius quidem asina,
post vero pullo; idque mysterii grata, ee quod
asina Judaicum populum, in quo sederit prius,
pullus gentilem denotet, in quem, relicto Judaico,
se transtulit. Laudantur. in hanc sententiam. S.
Thlom., Reinigius, Serabus, Hugo, Theophyl. In
eumdem numeru:: accenseltur et Noster, tum quoad
historiam, seu litteralem sensum, cum ait: Ἑπιχά-
θηται δὲ ἐν αὐτοῖς ὁ Χριστός, et paulo infra : 'Ezixa-
θέσας δὲ ἐν ζώοις ὁ Κύριος, tum quoad allegoriam,
quain eleganter persequitur.

Digitized by Google
