535

HOMILIA XXVII.

*.80

λαῶν * ἡμῶν τε τῶν ἐξ ἐθνῶν πιστευσάντων, xàxci- A iniquis reputatus est**. » Et simul liec duorum erat

νων τῶν ix περιτομῆς * ἀμφότεροι γὰρ ἣμεν &vo-
μοι, xal σφίσ: λῃσταί οἱ μὲν παραθάται τοῦ νόμου
τοῦ φυσιχοῦ, οἱ δὲ πρὸ; τούτῳ xal τοῦ γράπτου.

.

i
* Ka! ἐπέθηχαν τὴν αἰτίαν ἐπάνω τῆς χεφαλῆς

αὑτοῦ γεγραμμένην " Οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν
Ἰουδαίων.» Ἐπειδὴ μὴ προυσῖν αὐτῷ ἔγχλημα,
τυραννικὴν αὐτῷ ἐπίθεσιν προσάψαι βουλόμενοι,
γραφῆναι τὸν τίτλον παρεσκεύασαν. ᾿Αλλ' ὁ Πιλάτος,
στηλητεύων αὐτῶν τὸ χαχόηθες, καὶ ὥσπερ ἀπο-
λογούμενος, ὡς ἂν μὴ τις κοινωνὸν αὐτὸν xot; λῃ-
στ:αἷ; οἰηθῇ, ὥσπερ τοῖς Ἰουδαίοις σπούδασμα ἦν,
διὰ τῆς τοῦ τίτλου ἐπιγραφῆς ἐπιφράττει τούτων
τὰἀ- στόματα, ὡς ἐπὶ τροπαίου τινὸς ἀναστηλώσας τὰ
γράμματα" καὶ αὐτοὺ: μὲν χαταισχύνων ὅτι τῷ
σφῶν βασιλεῖ ἐπανέστησαν, αὐτὸν δὲ ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ
alicia παθόντα δειχνύς " xal οὐ μιᾷ γλώττῃ, ἀλλὰ
τρισὶν ἀπάσαι; φωναῖς τὴν Ἰουδαίων μανίαν δηλῶν.
᾿ρκονόμητο δὲ ἡ τοῦ τίτλου γραφὴ, ἵνα ὕστερον ὁ
τοῦ Κυρίου σταυρὸς μηννθῇ " ἄτιτλοι γὰρ ἧσαν ol
τῶν λῃστῶν, Ἢ μέντοι τριχὴ τοῦ τίτλου γραψὴ,
ἔξειξε τὸν σταυρωθέντα βασιλέα προακχτιχῆς, καὶ
φυπιχῆς, xai Θεολογιχῇς φιλοσοφίας, Ῥωμαῖοι μὲν
ὡς ἀνδρικώτεξοι, τῆς πραχτικῆς εἶσι σύμδολον "
“ἕλληνες δὲ τῆς φυσιχῆς, ὡς ἐνταῦθα ἐνασχολούμε-
vot * διὰ δὲ τοῦ "E6paiot, ἡ θεολογία δέδειχται, ὡς
ἀνατιθέντων Ἑδραίΐων ἀνέχαθεν τῷ Θεῷ.

« Oi ξὲ παραπορευόμενοι ἐδλασφήμουν αὐτὸν,
κινοῦντες τὰς χεφαλὰς αὐτῶν xal λέγοντες " Ὁ χα-
ταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν,
σῶσον σεαυτόν. Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ
τοῦ σταυροῦ. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xal οἱ λῃσταὶ, οἱ συσταυ-
ρωθέντες αὐτῷ, » Πρώην μὲν πειράσας ἐν τῷ ὄρει
τὸν Κύριον ὁ διάδολο;, xal λαμπρῶς ἡττηθεὶς, ἀπ.
ἐστη αὐτοῦ ἕως καιροῦ φησὶν, ὁ Λουχᾶς, τὸν ἄχρι
πάθους σ᾿ μαίνων καιρόν " κατὰ γὰρ τὸ πάθος ῥαγ-
δαῖος ἐπεινέφρησεν, οἷά τις ἀνυπόστατος θύελλα,
πειρασμοῖς ἀλλεπαλλήλοις ἀδιαστάτως πολεμῶν
αὐτῷ. Προδότην γενέσθαι παρασχευάσας τὸν μαθη-
τὴν, φυγάδας δὲ τοὺς λοιποὺς μαθητὰς, ἔξαρνον
τῶν πάντων θερμότατον Πέτρον " εἶτα ἐξέμηνε τοὺς
Γραμματεῖς, διήγειρε τοὺς ὄχλους, ἡγρίωσε τοὺς
ὑπηρέτας, τὸν δικαστὴν ὑπεχάλασεν, αὐτῶν τῶν
συσταυρωθέντων τὰς γλώσσας ὑπέθηξε, Kal πλτιρώ-
σὰς ὅπερ ἔσπευδεν, ἐπεὶ ἑώρα μαχρυθύμως ἅπαντα
στέγουτα, προσθάλλει καὶ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ, πα-
ρασχευάδσα; τοὺς παραπορενομένου; βλασφημεῖν
xai λαλεῖν * « Εἰ γίὸς εἶ τοῦ θεοῦ, κάτελθε ἀπὸ τοῦ
στανροῦ. » Τοῦτο x&v τῷ ὄρει φθέγγετο" « Εἰ YU
εἴ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθος: οὗτοι ἄρτοι γένωνται. »
Καὶ αὖθις "« El Υἱὸς cl τοῦ Θεοῦ, βάλλε σεαυτὸν
χάτω. » Καὶ νῦν διὰ τῶν ἀσεδῶν στομάτων συνῳδὰ
πάλιν λαλεῖ" « Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, κάτελθε ἀπὸ

** [ὃς Li, 12, ** Luc. iv, 13.
Pasnor, Ga. CXXXI.

9" Matth, 1v, 5.

populorum przsignificatio : et nostrum quidem, qui
ex gentibus credidimus, et eorum qui ex circum-
cisione erant, Ambo enim eramus iniqui, et latro-
nes invicem ; nos naturalis legis, illi vero etiam
scriptze transgressores.

« Et posuerunt. super caput ejus causam ipsius
scriptam : Hic est rex Judzeorum. » Quia nullum in
eo inerat crimen, ut illud affectate tyrannidis affin-
gerent, titulum scribendum curarunt, Αἱ Pilatus,
ut eorum nolaret malitiam, ac Dominum veluti tu-
taretur, ne quis eum in communi eum latronibus
causa fuisse existimaret, id quod Jud:i studebant ;
per hujusmodi tituli inscriptionem eorum ocelusit
ora, ac veluti tropeum quoddam litteras eas erexit :
et illis quidem pudorem injicieps quod in suum
ipsorum Regem seditionem movissent, ipsum vero
nulla causa merilum, ut pateretur, ostendens, nec
vero una lingua, sed omnibus tribus dialectis Ju-
deorum insaniam prodens. Hzc vero tituli iu- .
scriptio cerlo consilio disposita fuit, ul posteris
esset indicio, qux erux Domini fuisset. Latronum
quippe cruces inscriptione carebant, Quod vero
vwiplict linguae idiomate scriptus fuit, ostendit eum,
qui actus in crucem erat, in omni philosophia tum
practica, tum naturali, cum theologica regnum ob-
tinere. Romani quippe ut fortiores pracücze sym.
bolum sunt; Graci vero naturalis, ut qui in ca se
occuparunt ; per Hebraicam denique divina doetrira

€ 9'guificata est, quippe cum ab initio flebrai fueriut

Deo devoti.

« Pratereuntes autem blasphemabant eum, mo-
ventes capila sua, et dicentes : Qui destruis tem-
plum Dei, et in tibus diebus rexdificas, salvum
fac temetipsum : si Filius Dei es, descende de
cruce, 1d ipsum autem el latrones, qui crucifixi
erant cum eo. » Nuper sane diabolus cum Dowi-
num in monte tentasset el gloriose ab eo supe-
ratus esset, discessit ab eo, usque ad tempus, ait
Lucas?*, tempus scilicet Passionis significans,
Tunc euim violentior in eum impetum fecit quasi
turbo quidam 206 irrequictus, aliis atque al.is
tentationibus eum contiuenter oppugnaus, Ex di-
seipulis proditorem unum, fugitivos alios fleri, Pe-
trum, qui maxime omnium amore fervebat, ad
negandum adegit; postea Scribis furorem injecit,
concitavit turbas, efferavit ministros, judicem sub-
duxit, ipsorum qui una crucifixi erant, linguas
exacuil, Et cum conatus adbibuisset omnes, ubl
vidit eum omuia forti animo sustinere, in ipsa cruce
illum aggreditur, ac przetereuntes ipsos impellit, ut
blasphement ac dicant : « Bi Filius Dei es, de-
sceude de cruce. » Siuile quid etiam in uonte
dixerat : « Si. Filius Dei es, dic ut lapides isti
panes fiant * ;» et rursus : « Si Filius Dei es, mitte
le deorsum **. » Et. nunc per impiorum ora iterum
consona prioribus verba profert : « Si Filius Dei

? ipid, 0,
19

Digitized by Google
