$99

TIEOPIIANIS CERAMEI Ll

doloris gladium intra praecordia exceperat, quem 4 προηγόρευσε, τῷ ἠγαπημένῳ μαθητῇ παρατίθησι,

Symeon ille predixerat dilecto discipulo, utpote
puro, et Virgini, et usque ad exirema pericula cum
ipso persisteuti commendat : qui dolorem ipsius
lenire posset, et Passionis mysterium ex divinis
explicare doctrinis,

Post hzc vero protulit illud Psalmi: « Deus, Deus
meus, quid dereliquisti me*? » non quod ipse
derelictus esset, vel opis indigeret : jam enim ante
predixerat, quod « Non sum solus, sed Pater meus
mecum est*, » sed humanitatis partes agens, et
wostra sibi attribuens, nobisqne misericordiam e
ccelo eliciens. Nos enim derelieti eramus, ut extulit
uieologi vox (65). Dixit etiam hoc personam Israelis
»gens, qui usque adeo fuerat destitutus, ut Dei

ὡς χαθαρῷ, xal παρθένῳ, xal μέχρι sov ἐσχάτων
χινδύνων αὐτῷ παραμείναντι, xat δυναμένῳ τ}
λύπην αὑτῆς χκατευνᾶσαι, xal τὸ μυστήριον ixi.
δάξαι τοῦ πάθους ταῖς θεολογιχαῖ; εἰσηγήσεσι.

Μετὰ δὲ ταῦτα τὸ ψαλμιχὸν ἐκεῖνο εἶπε ῥητόν
« Ὃ θεὸς, ὁ Θεός μον, ἵνα τί με ἐγχατέλικες: à
oby ὅτι αὐτὸς ἐγχαταλέλειπτο, ἢ ἐπιχουρίας ἐδέετο"
προειρήχει γὰρ, ὅτι « Οὐχ εἰμὶ μόνος, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ
μου μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν, » ἀλλ᾽ ἐκ προσώπου τὴς
ἀνθρωπότητος ταῦτα λαλεῖ, οἰχειούμενος τὸ ἧμέ-
τερον, καὶ ἔλχων εἰς ἡμᾶς τὸν ἄνωθεν ἔλεον. ᾿Ἡμεῖς
γὰρ ἦμεν οἱ ἐγχαταλελειμμένοι, ὥς φησι φωνὴ θε0-"
λογιχὴ. Λέγει δὲ xal τοῦτο ἐκ προσώπου τοῦ

occisor evaderet, eoque progrederetur διδοῖς. Cum Β Ἰσραὴλ, ὅτι τοσαύτη γέγονεν εἰς αὐτὸν ἐγχατάλειψις,

ergo qui» de ipso erant omnia erplesset, dixit :
« Consummatum est, » Hoc est et prophetarum
eracula, et divina dispensatio, et Judaica impietas
ad finem perducta jam sunt. ltaque clamans voce
magna : « Pater, in manus tuas commendo spiritum
mcum, » et caput. inclinans, tradidit spiritum. In
his autem et Joelis est impleta prophetia : « Sol et
luna contenebrabüntur, Dominus autem de Sion
elamabit, et de Jerusalem dabit vocem suam*. »
Clamat voce magna, ut ostendat animam 2910 se
pro sua potestate dimittere. [n Potris vero manibus
eam commendat, ut tanquam depositum iterum
sumat. Atque hoc est, quod dixerat δι ἰδ : « Ego
pono animam meam, ut iterum sumam eam*; »
s;mul ctiam, ut nobis spem daret, non amplius
ituras ad inferos, sed in Dei manu credentium aui-
mas (66) esse deponendas. fuclinat vero caput, ut
mortem quasi famulam veluti nutu ad se advocet.
Libere quippe corpus suum projecit in mortem, ut
et uatura licet passionis mala sustineret, et supra
maturam divina virtute. resurgeret. Statim | ergo
scinditur velum templi, quod erat velamen in ipso
templi medio ex utraque parte distentum ca qus
in adytis erant, el soli sacerdoti spectanda abscon-
dens, per quod erat accessus ad ipsa. Quoniam
vero iu more positum δι αἷς erat, auditis in Deum
blasphemiis, vestimenta discindere : templum etiam
Iugentium speciem pr: se fert, usque adeo facinus

ὡς θεοχτόνος γενέσθαι, xal μέχρι τοσούτου φθάσαι
τολμήματος. Πάντα δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ ἤδη miri
ρωκὼ;, εἶστε" « Τετέλεσται.» Τουτέστι χαὶ τὰ τῶν
προφητῶν, καὶ τὰ τῆς οἰκονομίας, καὶ τὰ τῆς Ἴου-
δαῖχτε ἀσεθδείας πέρας ἐδέξατο. Καὶ οὕτω κράξας
φωνῇ μεγάλῃ" « Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρατίθημι
τὸ πνεῦμά yov, » καὶ χλίνας τὴν κεφαλὴν, παρέδωχε
τὸ πνεῦμα. Ἐν δὲ τούτοις xat ὁ τοῦ Ἰωὴλ ἐπλη-
ρυῦτο χρησμός " ε Ὁ ἥλιος καὶ σελήνη σχοτάσουσιν,
ὁ δὲ Κύριος ἐχ Σιὼν ἀναχράξϑται, καὶ ἐν 'lepou-
σαλὴμ. δώσει φωνὴν αὐτοῦ. » Φωνῇ δὲ μεγάλῃ φωνεῖ,
δεικνὺς ὅτι xat! ἐξουσίαν ἀφίησι τὴν ψυχὴν. Εἰς
χεῖρας δὲ τοῦ Πατρὸς παρατίθησιν, ἵν᾽ αὖθις ὡς πα-
ρακαταθήχην λάδῃ αὐτὴν, καὶ τοῦτο ἦν, ὃ ἔλεγε τοῖς
Ἰουδαίοις * « Ἐγὼ τίθημι τὴν Ψυχὴν μου, ἵνα πάλιν
λάδω αὐτὴν. » Καὶ ἅμα διδοὺς ἐλπίδας ἡμῖν, τὸ
μηχέτι χωρεῖν εἰς ἄδου τὰς ψυχὰς τῶν πιστῶν,
ἀλλ' εἰς χεῖρας Θεοῦ παρατίθεσθαι. Κλίνει δὲ τὴν
χεφαλὴν οἷον νεύματι χαθάπερ θεραπαινίδα τὴν
τελευτὴν, προσχαλούμενος. Μετ᾿ ἐξουσίας τὰρ
mpoteto τὸ ἴδιον σῶμα εἰς θάνατον, ἵνα χαὶ τὰ
πάλη φυσικῶς ὑποστῇ, καὶ ὑπὲρ φύσιν θεϊχῶς ἀνα-
στῇ. "Autixa οὖν σχίζεται τοῦ ναοῦ τὸ καταπέτα-
cya, ὅπερ ἦν ὀθόνη χαθιεμένη διαμπὰξ εἰς αὐτὸ τοῦ
ναοῦ τὸ μεσαίτατον, συσκιάζουσα τὰ ἐσόμενα, xai
μόνῳ τῷ ἱερεῖ θεατὰ, καὶ βάσιμα ποιοῦσα τὰ ἄξυτα.
Ἐπειδὴ δὲ τοῖς Ἰουδαίοις ἔθος ἣν ἐν ταῖς περὶ 8:05
βλασφημίαις τὴν ἐσθῆτα περιῤῥηγνύειν, τὰ τῶν

illud deplorans, ut etiam instar tunicze velum alis- p) πενθούντων ὁ ναὸς σχηματίζεται, τοσοῦτον ᾿ἀπυδυ-

cindat. Fortassis etiam vastitatem suam ipsi even-
turzm inde denuntians; ae simul indicaus divinam

*P:al. xxi 1. 7 Joan. xvi1, 52.

ρόμενος τόλμημα, καὶ ὡς; χιτῶνα διέῤῥηξε τὸ χατα-
πέτασμα" τάχα που xal τὴν ἰδίαν ἐρήμωσιν προδη-

* Joel i1, 15, 106. ᾽ Joan. x, 17.

Fraucisci Scorsi noto.

(08) Ut extulit Theologi vox. Cum Gregorium Na-
fianzenum cilsl, sic eum solet describere Ka:
ἐξοχὴν, θεολογικὴ γλῶσσα, μοῦσα, el aliis quos
supra notavi modis : hie autem locus est. ex orat,
ὅθ : Ἐν αὐτῷ δὲ ὅπερ εἶπον τυπεῖ τὸ ἡμέτερον *
ἡμεῖς γὰρ ἦμεν οἱ χαταλελειμένοι, καὶ παρεωραμένοι
πρότερον * Verum in se ipso representat : nos
enim. eramus. derelicti illi prius, atque. contempti.
Praeclare eumdein sensum extulit S. Leo, serm. 46,
de Pan. * Inde est quod. caput. uostrium Dominus
Jesus. Christus omnia in se corporis sui. membra

trans[ormans, quod olim in. Psalmo erwctaverat, id
in supplicio crucis sub redempiorum — suorum rore
clamabat ::« Deus meus, Deus meus, wtquid dere-
liquisti me? » Alii item gravissimi Patres eo sensu
verba Christi interpretantur, Atbanasius, Cvrillus,
Augustinus. Sed longiora de hoc leco non addam,
qui ab interpretibus sunt petenda.

(66) Sed in Dei manu credentium animas. Ex boc
loco convenienter colligitur recta scutentia de stata
animarum post mortem, de qua disserui διὰ
not. o4.

Digitized by Google
