832

εἰξῆλθε τοῦ βίου τὸ στάδιον. "ἔμελλεν οὖν ἐν ἀνα-
παύσει ἔσεσθαι xal τιμῇ « Alzato; γὰρ, ἐὰν
φθάσῃ τελευτῆσαι, φησὶν ὁ Σολομὼν, ἐν ἀναπαύσει
ἔσται » Μέλλων οὖν τοῦτον ἀναστῆσαι διὰ τὴν
οἰχείαν δόξαν, ἐδάχρυσε, μονονουχὶ λέγων " Τὸν
εἴφω τοῦ λιμένος ἐφορμισθέντα, πάλιν εἰς τὴν τοῦ
. βίου τρικυμίαν καλῶ ; Τὸν ἤδη ἀγωνισάμενον xat
στεφθέντα ἐπανελθεῖν ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας προτρέπο-
μαι; "Epod δέ * « Ποῦ τεθείχατε αὗτόν ; » οὐχ ὡς
ἀγνοῶν, ἀλλ᾽, ὡς ἔφην, τοῖς θεηπρεπέσι μιγνὺς τὰ
ἀνθρώπινα, xai ἵνα προφάσει τοῦ τὸν τόπον ἀπο-
δεῖξαι ἐφέψωνται πολλοὶ, καὶ τῷ θαύματι μαρτυρή-
21. Πλαγίως δέ πως xal διὰ ἑπερωτήσεως ἐλέγχει
Μαρίαν χαὶ Μάρθαν, καθὼς ἡμῖν ἤδη προλέλεχται,
μὴ τὴν ἴσην πίστιν ἐσχηχυίας τῇ Σουναμίτιδι * ἡ
μὲν γὰρ καὶ τεθνηχότα τὸν παῖδα οὐχ ἔθαψεν, ἀλλ᾽
ἐν τῇ χλίνῃ περικαλύψασα ζεούσῃ πίστει πρὸς τὸν
προφήτην ἀνέδραμεν * αἱ δὲ θανέντα τὸν σύγγονον
τῷ τάφῳ κατέχρυψαν, καίτοι ἐκείνη πρὸς ἄνθρωπον
ᾧχετο τὸν Ἐλισσαῖον, αὗται πρὸς Θεόν,

€ Ἰητοῦς πάλιν ἐμδριμησάμενος ἐν ξαυτῷ ἔρχεται
εἰς τὸ μνημεῖον ἦν δὲ σπήλαιον, χαὶ λίθος ἐπέχειτο
ἔπ᾽ αὐτῷ. » Ἐμόριμησάμενος πάλιν τῇ λύπῃ
ἐπιτιμᾷ, καὶ τῷ θανάτῳ δεσποτικοῦ φίλου χατατολ-
διίσαντι. Τὸ μέντοι σπήλαιον ἐχεῖνο τὸ ἀφεγγὲς
xa ὑπόγειον βίον τῶν ἀνθρώπων δηλοῖ, εἰς ὅν
μετὰ τὴν πτῶσιν ἐλεεινῶς χατῳχίσθημεν, ἢ xoi
πὸ σχιῶδες γράμμα τοῦ νόμον. Ὁ δ᾽ ἐπιχείμενος
λίθος τῆς ἀσαφείας τοῦ νόμου τὸ κάλυμμα. Διὰ τί δὲ
οὐκ αὐτὸς αἴρει τὸν λίθον λόγῳ, f| καὶ τούτου
ἀπιχειμένου τὸν vixphw ἑξανίστησιν ; Ἐπειδὴ οὐκ
ἀναγχαῖον ἐν vol; μὴ ἀναγχαίοις θαυματουργεῖν.
Τοῦτο γὰρ φιλοτιμίας ἐστὶ περιττῆς. "Αλλως «6
τὸ ὑπ' αὑτῶν ἀρθῆναι τὸν λίθον, καὶ λίαν συνέφερεν,
ἵνα τε τῆς δυσωδίας τοῦ ὁδωδότος αἰσθήσονται, xal
ἵνα μὴ φάντασμα εἶναι τὸ γεγονὸς, ἢ ἄλλος ἀντ'
ἄλλου ἀνίστασθαι. Διὰ κοῦτό φησιν" «Ἄρατε τὸν
λίθον ὑμεῖς, » καὶ τὸν νεχρὸν θεάσασθε χείμενον,
xil ὡς ἐξ ὕπνου τῇ φωνῇ ἀναθρώσχοντα " ἔχει δέ
*:w& καὶ τῆς αὐτῶν ἀπιστίας ὁ λόγος ὀνειδισμόν.
Ἐπιτάττει γὰρ ἄφ' ἑαυτῶν ἄραι τὸν λίθον τῆς
πωρώσεως, τὸν μόλυδδον ἐπιδρίθοντα ταῖς ἐχείνων
ψυχαῖς, ὡς μὴ ἐπιγνῶναι τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ
κόσμου παραγενόμενον. ἾΑραι δὲ προτρέπει καὶ
τοῦ νόμου τὸ κάλυμμα, ὡς ἂν περιεσχεμμένως περι-
αἢρτσαι τὰ ἐν αὐτῷ τεθεσπισμένα τῷ Πνεύματι.
Μυστιχωτέρῳ δὲ λόγῳ τὸ προωρισμένῳ τρόπῳ
μέλλον γενέσθαι προεζωγράφησεν. “Ὥσπερ γὰρ
πρώην αὐτοῖ; ἐπεφώνει * « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον,»
οὕτω xal vüv * ΓΑρατε τὸν λίθον τοῦτον, περὶ ἑαυτοῦ
ποῦτον λαλῶν. Ἥδει γὰρ, ἔδει, ὡς τῷ ἡγεμόνι

* Sap. 1v, Ἴ. ** Joan. v1, 18.

WOMILIA XXv.

534

Α stadium bujus vits? confecerat , adeoque quietis οἱ
honoris locum obtinuisse debuerat: « Justus enim,
inquit Salomon, si morte prxoccupaius fnerit, in
refrigerio erit 5 : » cuni igitur eum glorize su;e causa
restituere oporteret. ad. vitam, lacrymatns est, 26
modo non sic dicebat : Qni jam portum tenuit, enm
ad decumanos vite hujusce fluctus iterum voco:
qui jam decertavit οἱ coronatus est, redire ad
eertamina jubeo. Interrogat vero : « Uhi posuistis
eum? » non quod iguoret, sed ut ea qui sunt biu-
mane nature (95), cum iis conjungat, qu:e divine
conveniupt, ut jam dicebam ; utque per occasionem
ostendendi loci consequautur multi, et viiraculum te-

. stari possint, Oblique vero etiam per hanc interroga-
tionem reprehendit quodammodo Mariam et Mar-
tham, ut paulo supra dictum ἃ nobis est, quod non
parem habuerint fidem, ae Sunamitis illa ; liec enim
mortnum filium non sepelivit, sed;obvolutum stragulis
relinquens, ad prophetam ferventi file cucurrit; hz
vero mortuum fratrem sepulcro condiderunt; et ta-
menilla ad Eliszeum, qui bomo erat, abiit, hze ad Deum,

« Jesus ergo rursum fremens in semetipso,
venit ad monumentum, Erat autem spelunca :
et lapis superpositos erat ei. » Infremeus rur-
sus marorem simul et mortem increpat (96),
qued heritem amicum aggredi ausa esset. Spelanea
vero il/a tenebricosa et subterranea hnmane vil*
conditionem adurmbrat, ad quàm post lapsum mise-
rabiliter velut in domicilium deducti füimus, vel
eiiam litteram legis umbratilem ; velamen vero,
quod obscuram reddebat legem, signat superpositus
lapis. Cur vero non ipse verbo lapidem tollit, vel
non etiam ipso imposito mortuum excitat Ὁ Quoniam
non est necesse in rehus non necessariis patrare
miracula : hoc enim nimii honaris aucupandi eausa
fleri videretur. Alioquin etiam waxime e re erat,
ut ab ipsis tolleretur lapis, et quo perciperent fae-
tidi graveolentiam, et ne apparens esse quo: faetum
re ipsa fuerat : et alius pro alio suppositus resurgere
videretur. ideo ait : « Tollite vos lapidem, » et
mortuum jacentem aspicite, et velut e somno voce
consurgentem. Prze se fert etiam heec oratio aliquam
incredulitatis eorum exprobrationem. 186 Imperat

D enim, nt ab ipsis tollatur lapis obstinatiouis, qui
plu:ibi iustar eorum animas degravahat, et quomi-
uus Salvatorem ad mundi salutem. jam advenisse
cognoscerent, obstaculo erat. Pracepit etiam, ut
legis operimeutum tollant, ct attente circumspiciant,
quz in ea divino Spiritu predicta sunt. Ad hic alia
magis mystica ratione prefiguravit, quod prefiuito
modo eventurum erat. Sicut enim nuper illis occu-
parat dicere : «Solvite templum V^ ; » sic eiiam nume,

Francisci Scorsi notte.

(93) Qua sunt humane nature. Eleganter. idem
ac breviter Naz. Ἐρωτᾷ ποῦ τίθεται Λάξαρο: * &v-
θρωπὸς γὰρ ἦν. ᾿Αλλ᾽ ἐγείρει Λάζαρον" Θεὸς γὰρ ἦν.
Interrogat ubi positus. Lazarus, erat enim homo;
suscitat Lazarum, erat quippe Deus.

(96) Marorem simul et mortem increpans. Quoll
ad moerorem attinet inerepatum et coereitum disi-
mus paulo $upro, nol. 93; alia vero hujus fremiius
causa, qua hic affertur, magis est mystica quam
litteralis.

Digitized by Google
