531
ἀγνοίας ἁμάρτημα * Οὐ γὰρ ἀχερδὴς ἐγεγόνει τοῦ
Κυρίου ἡ πρὸς τὸν Πατέρα εὐχὴ. ὅσοι δὲ μετὰ ταῦτα
εἶδον σημεῖα, καὶ τὴν ἀνάστασιν ἐμυήθησαν, τὴν
ἀπιστίαν δὲ ὡς δευσοποιὸν βαφὴν οὐκ ἀπέξαλον,
ἔδω τῷ; ὠφελείας ταύτης, ὡς εἰχὸς, μεμενήχασιν.
οὖς γὰρ οὐκ ἔπεισε γῆ ἐκ βαράθρων κραδαινομὲ-
vr, xai πέτραι ῥηγνύμεναι, xol ῥαγὲν καταπέτα-
σμα, καὶ ἡμέρα ζοφουμένη, xal χρυπτόμενος ἔλιος,
τούτους ἄγνοιαν προδαλέσθαι ἀπίθανον. Διὸ χαὶ ὡς
ἐλέθεοι Ῥωμαϊκαῖς ὀργαῖς παρεδόθησαν.

Οἱ μὴν οὖν στρατιῶται πεπαρῳνηχότες ὅσα ἐδού-
307:0, μᾶλλον δὲ ὅσον ἦν συγχεχωρημένον αὐτοῖς,
λοιπὸν xil xatk τὴν ψαλμιχὴν προαγόρευσιν τῶν
ἱματίων ἐποιοῦντο δασμόν. Οὐ γὰρ τῶν cvataupu-
θέντων ληστῶν, ἀλλὰ μόνου Χριστοῦ διεμερίσαντο
τὰ ἱμάτια. Τὸν μέντοι χιτῶνα τὸν ἄῤῥαφον τὸν ἄνω-
θεν ὑφαντὸν μὴ διασχίσαντες, χλήρῳ τῷ λαχόντι
δεδώκατιν, "Apfapog δὲ fjv ἐκ τῶν ἄνωθεν, ἐπειδὴ
vol; μὲν Γαλιλαίοις σύνηθες ἣν τοὺς χιτῶνας ποιεῖν
625i φαρτίοις, ἄνωθεν χατὰ τὸν ὦμον συνεζευγμέ-
va; ῥαφῇ. Τὸν δὲ χιτῶνα τοῦτον ὃν ὕφασμα δεῖ
λαμδάνειν ἄῤῥαφον. Ὑπεδήλου δὲ ὁ χιτὼν τὴν
ἀτγίαν τοῦ Λόγον σάρχα, fiv σπέρμα καὶ ἡδονὴ οὐ
σον ῥῥαψεν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν fjv ὑφανθεῖσα Ex τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χάριτος. El γὰρ χαὶ κάτω γεγένη-
ται κατὰ σάρχα ὁ Λόγος, ἄνωθεν fjv ix τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. Παροῦσαν δὲ τὴν Παρθένον μητέρα, xoi
πεφρυγμένην τὰ σπλάγχνα, wai τὴν τῆς λύπης

HOMILIA XXVII.

593

À serunt e vita, peccatum. profectum ex. ignorautia
condonatum. Neque enim sine fructu fuerat. Domini
ad Patrem. oratio. oblata, Quotquot. vero postea
signa viderunt, et de Mesurrectionis mysterio
edocti incredulitatem quasi tincturam (02) iudele-
bilem non abjecerunt, hujus, ut erat zequam, man-
sere utilitatis expertes. Quos enim nca adduxit. ad
fidem ex imis cavernis terra suceussa, el ruptae
petrae, discissum velum, obscuratus dies, et sol
oecul'atus , hos ignorantiam ohtendere poluisse
improbabile est : unde Romanorum ire infelices
209 uraditi sunt.

Milites igitur, cum quantum voluere, seu potius
quantum illis permissum fuit, inj Dominum debac-
€hlati sunt, quod reliquum erat, juxta Psalmi vati-

B cinium *, vestimentorum fecere partitionem, Neque
enim eorum qui simul acti in erucem fuerant, sed
Christi solius divisere vesiimenta. ἃς tunicatu sape
inconsutilem desuper contextam nou resciderunt,
sed cui sors obvenerat, eam dederunt. Inconsutilis
porro superne erat, quoniam mos Galileis erat
tunicas ex laciniis duabus (65) conlicere in humeris
sutura commissis, Hane vero tunicam (64) oporlet
intelligere uno contextu. fuisse, nullaque commis-
sura compactam. Tunica igitur sanctam Verbi car-
nem significabat, quam non consueral semen et
delectatio, sed ex gratía sancti Spiritus erat superne
contexta, Quamvis enim in inferioribus Verbum
secundum carnem genitum fuit, in supernis tamen
ex Deo erat et Patre. Presentem porro Virginem

ῥομφαίαν δεχομένην ἐγχάρδιον, ἣν ὁ Συμεὼν αὐτῇ ΟΣ matrem, cui viscera prm dolore exaruerant, quaque.

* Psal. xxi, 19.

Francisci Scorsi notum.

fuerint consecuti Judzi, eum obsessi a Romanis, et
»er omnem postea etatem attriti fuerint? Cum
igitur de hac pana sit proposita. dubitatio (nam
qued ezauditus fuerit Christus, quo ad eos atinet,
qui revertebantur perculientes pectora sua, quique
ex pr:edicatione deinde apostolorum conversi ad ejus
fidem fuerint, non videbatur illi posse dubitari).
De hoc igitur, quod vocari in. dubium potuit, re-
spondet, neque quoad remissionem paene fructus
expertem orationem Christi fuisse. Saltem euin
tis ea poena remissa qui ante illud. tempus vita de-
fnncti; vel certe autequam satis esset promulgata
Christi resurrectio et miracula cognita, quique

ignoranliam exeusare potuerint, remissionem ejus D

pena obtnuisse, At vero qui de mysterio edocti,
visisque prodigiis ejus veritatem — affirmaultibus
inüdelitatem, u£. tincturam.— indelebilem ,. inquit,
retinuerunt, ii Romanorum irae infelices. traditi
sunt,

(62) Quasi tinciuram. indelebilem, Vide hom. 20,
not. 59, ubi de hoc adagio.

(65) Ex laciniis duabus. ta. verti δυσὶ φαρσίοις,
nám qapob;, pars vestisabcisea, seu frustum vestis
quam recte laciniam Latinc dixeris qux a lacerando
dicta, ut Sipontínus. ait. Plautis,. Mereat,. At ἐμ
edepol sume laciniam, atque absterge. sudorem tibi,
Kedeo ad φάρσος, cujns eam esse significationem
quam dixi, colliges ex etymol. mag. in voce qápoc,
qua etiam. arationem signat. Φάρους, inquit, τὴν
&poctv. arationem significat, Παρὰ τὸ φάρται, ὅ ἔστι
σγίσαι, xat γὰρ διαφάρσους φασὶ χιτῶνας τοὺς εἰς
δύο μέρη κεχωριρισμένο)ς, xal φάρσος τὸ ἀπό-

σγισμα τῆς ἐσθῆτος. Unde habes tunicas διαφάρσους
dici, qu:e in duas divis:e sunt partes. Εἰ φάρσης esse
uaum ejus fragmentum. Átque de hujusmodi veste
imeiligo Tleophanem dicere, cum ait Galileis
fuisse in nsu ex duabus laciniis, seu partibus con-
sttis tamen, qua humeros attinent, vel fibula con-
nexis, favet lexic. C. E. qapaíot; χλάσμασι,
χομάτια. Eam vero qua Christus usus fuerat paulo
diversam a communi fuisse innuit, nimirum uno.
contextu, nullaque commissura compactam. De ea.
sic habe ex Isidoro Pelusiota epist. 74, ad Craierem
τίς δὲ ἀγνοεῖ τὴν εὐτέλειαν τῆς ἐσθῆτος ἐκείνης,
ἧπερ οἱ πτωχοὶ χέχρηνται τῶν Γαλιλαίων, καθ᾿
ob; xal μάλιστα τὸ τοιοῦτο φιλεῖ γίνεσθαι ἱμάτιον
τέχνῃ τινὶ, di; αἱ στηθοδεσμίδες, ἀνάκρουστον ὕφαι-
νόμενον. lloc est, interprete Jacobo Dillio : Quis
aulem. vestis. illius vilitatem ignorat? ut qua. Gali-
leorum pauperes «tantur : apud. quos etiam maxime
hujusmodi vestis genus fieri solet arle quadam, wt
pastoralia. retractim. consutum., lta Isidorus, a quo
ne videatur discrepare Noster, sic explico, ut
Isidorus, pauperibus fuisse communem eam vestis
ralionem, qua Christus est usus dicat ; Theophanes
locupletioribus paulo diversam, quam describit ;
Christum vero paupereu cullum elegisse, ejusque.
fuisse 8v. ὕφασμα ἄῤῥαφον, et plane forma, quam
Isidorus explicat.

(64) Hanc vero tunicam. Integritatem hujusce
seuteniike deheo € G., in quo hzc leguntur : Τὸν
δὲ χιτῶνα τοῦτον, ὃν ὕφασμα δεῖ λαμθάνειν ἄῤῥα-
φον, απ deeraut iu meo P. Caeterum vide notau
superiorem.

Digitized by Google
