553

HOMILIA XXVII. .

554

Προειπὼν οὖν τὸ μέλλον ἄπειτι συνήθως xav' ἰδίαν A — Postquam igitur futura przdirit, seorsim, ex

προσεύξασθαι. ᾿Επειδὴ fj εὐχὴ πολλὴν δειλίαν ἐνέ-
φαινγεν (ἀπηύχετο γὰρ τὸ τοῦ θανάτου ποτήριον), διὰ
τοῦτο τοὺς ἄλλους ἀφεὶς, τοὺ; θεατὰς τῆς ἐν Θαδὼρ
αὐτοῦ δόξης μόνους παρέλαδεν. Οὐχ ὡς δειλιῶν δὲ
«ὸ πάθος ἀγωνίᾳ συνείχετο, καὶ ἀπήνετο τὸν θάνα-
τὸν ὡς ἀδούλητον, ἤδει γὰρ τὰ ἐκ τούτου συμδησό-
μενα ἀγαθά ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀληθῶς γέγονεν ἄνθρωπος,
τὴν φύσιν ἐνδείχνυται ἁηδῶς δεχομένην τὸν θάνατον,
ὅτι xai παρὰ φύσιν τοῖς ἀνθρώποις ἐνέσχηψεν. "Exc
οὖν τὸ πάθος τῆς δειλίας ὑφίσταται, οἷόν τι δέλεαρ
τῷ διαδόλῳ τὴν λύπην προδαλλόμενος, ὡς ἂν ψιλὸν
αὐτὸν οἰηθεὶς ἄνθρωπον, ἐπιπηδήσῃ τῷ φαινομένῳ,
χαὶ τῇ θεότητι τῇ ἀοράτῳ προσαραχθείη. Ἐλύπει
δὲ αὐτὸν, καὶ ὁ πρωτότοχος Ἰσραὴλ ἐς τοσοῦτον τήλ-
μῆς ἐλθὼν, ὡς χυριοκτόνος γενέσθαι, καὶ καθ᾽ &1u-
τοῦ τὴν ἀρὰν ἐπισπάσασθαι. Ἐλύπει αὐτὸν καὶ ἡ
ἐπαχολουθήσασα ἐξ ἀνάγχης τῆς τόλμης ἐχδίχησις,
καὶ ἡ τοῦ ναοῦ, xat ἡ τῆς λατρείας χαθαίρεσις, καὶ
ἡ τῆς πόλεως ἄλωσις, καὶ ἡ τοῦ ἔθνους ἀφάνισις.
Ποτήριον δὲ ὀνομάζει τὸν θάνατον, εἰπών" « Εἰ ὃυ-
νατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ, » διὰ
πὸ οἷον ὕπνον ἐπάγειν τὴν χάχωσιν᾽ διὰ δὲ τοῦ,
« Οὐχ ὦ; ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σὺ, » τὸ ἐνάρετον ἔδειξε,
καὶ φιλόσοφον. Χρὴ γὰρ τιθέναι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
ἐν πᾶσιν ἐπίπροσθεν, χἂν ἡ τοῦ δώματος ὑποχλάζῃ
ἀσθένεια, Προσευξάμενος οὖν ἐπάνεισι πρὸς τοὺς
μαθητὰς, καὶ εἰρίσχει τούτους χαθεύδοντας, χαὶ
ἐπιπλήττει τὸν Πέτρον, αὐθαδῶς μὲν συναποθανεῖν
θρασυνόμενον, οὐθ᾽ ὥραν δὲ μίαν γρηγορῆσαι ἰσχύ-
σαντα. "Eouxev οὖν οὕτω λαλεῖν" Γρηγορῆσαι οὐχ
ἴσχυσας μετ᾽ ἐμοῦ πρὸς βραχὺ, καὶ πῶς τὴν Ψυχὴν
σου θεῖναι ὑπὲρ ἐμοῦ ἐκόμπαζες ; Εἴτα ἐλέγχει χαὶ
τῶν λοιπῶν τὴν ἀσθένειαν, παιδεύων ἡμᾶς μὴ αὐθα-
δῶς, xa τῇ ἑαυτῶν ἰσχύϊ θαῤῥεῖν, ἀλλὰ πάντα μὲν
ἀνατιθένα: Θεῷ, ἀπεύχεσθαι δὲ τὸ μὴ εἰ; πειρασμὸν
ἐμπεσεῖν. Φησὶ γάρ’ « Γρηγορεῖτε, χαὶ προσ:ύχε-
σθε. ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. » ᾿Αλλ᾽ ἐν-
παΐῖθα μικρὸν ἀναμείνωμεν * ζητήσωμεν εἰ, διὰ πει-
ραπμῶν xal θλίψεων χληρονόμοι τῆς τοῦ Θεοῦ βα-
σιλεία; γινόμεθα * ὕπερ εἰδὼς xat ὁ μέγα; Ἰάκωβος
διδάσχει, πᾶσαν ἡμᾶς ἡγεῖσθαι χαρὰν, ὅταν πειρα-
σοῖς περιπέσωμεν, πῶς ἐνταῦθα παραινεῖ ὁ Σωτὴρ
προσεύχεσθαι, μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν; Φαμὲν

C

more secessit, ul oraret, et quoniam" oralio ipsa
mulam formidinem — ostendebat  (deprecabatur
quippe calicem mortis), ideo dimissis aliis, eos sulos
ascivit, qui suz fuerant in. Thabor gloriz specta-
tores. Neque vero quasi Passionem ob ignaviam
detrectans agonia occupatus fuit, mortemque ut
Javoluntariam recusavit * sciebat enim, qua: ex illa
essent bona conseculura. Sed quoniam verus erat
homo, naturam ostendit mortem gre suscipieu-
tem : nam eiiam praeter naturam hominem invasit,
Sponte. igitur timoris sustinet passionem, quasi es-
cam diabolo (21) swgritudinem illam objiciens, ut
nudum hominem eum ratus, insiliret in id quod
apparebat, et. in divinitatem qui non videbatur,
impingeret (22). Verum illi meestitiam attulit et
primogenitus Israel, qui eo processit audacim, ut
Doniini fieret. interfector, et in se waledictionem in:
duceret : et causa etiam marendi fuit secutura ne-
cessario audaciz: poena, templi, cultusque abolitio,
vasiitas "civitatis, et gentis toiius exlerminium,
190 Calicem vero. mortem. appellat, dicens :

᾿ς Si possibile est trauseal a me calix iste. » eo quod

quasi somnum :dllictionem (25) illam. induceret ;
aique illis verbis, « Non sicut ego volo, sed sicut
tu, » virtutis ac sapientie ostendit. officium, [n
emnibus enin negotiis voluntatem Dei przponero
eportet, etiam, sí corpus prz sua imbecillitate re»
clamet, Ubi oravit igitur, ad discipulos rediit,
et invenit cos dormientes ; et veprehendit Petrum,
ut qui artoganter moriturum una eum illo confide-
γαῖ, bec. unam tamen lioram vigilare posset, Visus
igitur est ita dicere : Mecum paulisper vigilare nou
pouistiz et quo pacto vitam pro me positurum 16
esse gloriabare ? Deinde reliquorum itidem infirmi-
talem castigat, ac nos edocet, ne per insolentiam
nostis viribus confidamus, sed omnia Deo accepta
referamus, et uti tentationum incursum deprecc-
mur. Ait enim : « Vigilate, el orale ne. intrctis in
tentationewu. » Verum hoc loco paululum iusisia-
mus, ac disquiramus, si per tentationes. οἱ :rtnn-
nas regni Dei haeredes efficimur, quod magnus ille
Jacobus intelligens docet, ut. omne existimemus
gaudium, cum in tentationes inciderinus, qui hioc

οὖν ὡς; διὰ τὴν ἀδηλίαν τοῦ μέλλοντο;, βέλτιον ἀπεύ. D loco admoneat Douinus, ut oremus, ne in tenia-

χεσθαι, ἢ ἐμπεσόντα ἡττηθῆναι, καὶ γενέσθαι τοῦ
πολεμίου ἐπίχαρμα. Kptittov γὰρ μὴ: διωχθῆναι
ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν, ἣ διωχθέντα, ἔξαρνον γενέσυαι τῇς
“«ἰἴστεως, ὕλλλως τε οὐχ εὔχεσθαι διδάσχει μὴ τερι:-
πεοεῖν πειρασμῷ, ἀλλὰ μὴ εἰσφλθεῖν εἰς πειρασμὸν,
πουτέτει μὴ κυριευθῆναι ὑπὸ πειρασμοῦ, xat εἰσελ.-

tiones intremus. Dicimus igitur, eo quod futurum
eventum liabeamus incertum, eas deprecari satius
esse, quam cuin ju. eas. inciderimus, superari, et
gaudium. bosti prebere. Praestat enim non pati in-
sectationes ab impiis, quam cum  inseclali ros
fucrint, abuegare fidem. Przterea vero nou docet,

Francisci Seoisi nota.

(343) Quasi. escam diabolo. Vide dicta iu hauc
sententiam bom. 94. not, 56.

(22) lmpingeret. Προσαραχθείη habet G. c. quem
jn mea versione sum secutus, P. προσταραχθείη. S4
priorum majorem vim continet.

(25) Quasi somnum. afficiionem. YWec verba διὰ τὸ
οἷον ὥπνον ἐπάγειν τὴν χάχωσιν, quibus cur appel-

Ρατδοι. GR. CXXXLF.

Jletir calix sua a Christo passio, ratio explicatur,
in P. desunt, sed reddita sunt ex Gall., in quo
eliam | perperam. scriplum, καὶ χάχωσιν * correxi
τὴν κάκωτιν, Nihil enim. copulat τὸ καί, Jam imer.
alias causas illius appellationis hxc, qua traditue
a nosiro habetur itidem uon. uno in loco apud
'Theophil, in. Matib, cap. Xx.

EE 18
Digitized by Google
