16)

f$ntem peccatum est :
Jam quoniam testibus indigebant, ne contra legem
res agi videretur, duos producunt testes, ex. veris
fslsa. colligentes. Salvator enim «dixit : « Solvite
' templum boc, et in tribus dicbus excitabo illud '*, »
de corpore suo verba faciens. Hi vero Deo invisi,
et audaces alis depravantes alia de suo addentes,
struentesque mendacium dixerunt : « Hic dixit:
Possum destruere templum Dei manwfactum, et
tribus diebus alind non manufactum zdiflcabo;» et
quidem oppositione verum crimen augebant. Ad-
verte enim quam prave verba detorqueant, et in-
* terpretentur. llle quidem dixit: « Solvite templum
hoc, » hi autem : « Possum. destruere templum ; »
ille veluti digito signans corpus suum, dixit « Tem-
plim hoc; » hi templum Dei manufactum.

Stabat autem Jesus. tacens; et fortassis ea, quam
in ejus persona dicta fuerant, ad seipsum jam
referebat : « Surgentes tesles iniqui, quz ignora-
. bam, interrogabant 198 me. Ego autem tanquam
gurjus non audiebam, et quasi mutus non habens in
are sto redarguliunes"*, » Et recie sane tacuit
£um nosset eos excusationem suam non accepuuros,
Quibus enim evidentia fidem faccre non potuerant,
quomodo verba persuasissent?

« Pon!ifex ergo interrogabat eum de discipulis,
et doctrina ejus. » Forte stolidus hic ita interro-
tando copatur aliquid in. eo deprehendere, quo vel
legi contraria docuisse argustur, vel quoniam (c
scierat Theudam et Judam (335) rebellionem olien-
105 morte multatos?*, ín hoc ipsum Dominum adi-
gat, volens, quoniam discipulos coegerat, seditio-
sum ostendere, itaque veluti transgressorem legis,
veluti insidiatorem possit morte damnare. Sed
Dominus tectum ejus dolum, malitiamque patefacit,
ipsosque ejus ministros testes facit, et ait :

« Ego palam lpcutus sym mundo : ego semper
docui in synagnga, et in templo, ubi omnes Judzi
conveniunt; et in occulto locutus sum nibil, Quid
me interrogas? interroga eos qui me audierunt :
ecce ipsi sciunt, quid dixerim ego. » Quid vero
miuistros testes vocat? Quoniam hi missi olim a

7? Joan, n, 49. ** Psal. xxxiv, 144.

THEOPHANIS CERAMEI
peecatum vero non fecit. A Οὐδὲν δὲ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν, « 'Agapslav δὲ οὐχ

56i

ἐποίγσεν. » Ἐπεὶ δὲ καὶ μαρτύρων ἔδει αὐτοῖς, ὡς
ἂν πράττειν ἔννομα δόξαιεν, δύο παράγονται páp-
τυρες bx τῶν ἀληθινῶν τὸ ψεῦδος συνείροντες. Ὁ
μὲν γὰρ Σωτήρ᾽ « Αὐσατε, εἶπε, τὸν ναὸν τοῦτον,
xal ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὑτὸν, » περὶ τοῦ ἰδίου
σώματος ταῦτα λαλῶν οἱ δὲ θεοστυγεῖς οὗτοι χαὶ
τολμηροὶ, τὰ μὲν παραφθείραντες, τὰ δὲ xol mpos-
θέμενοι ψευδοποιοῦντες ἔλεγον * « Οὗτος εἶπε" Δύνα-
μαι τὸν vabv τοῦ Θεοῦ χαταλῦσαι τὸν χειροποίητον,
χαὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν, ἄλλον ἀχειροποίητον οἴχοδο-
pfo, » διὰ τῆς προσθήχης τὴν χατηγορίαν αὐξί-
σαντες. Ὅρα γὰρ τῶν λόγων τὴν παρασάφησιν. Ὃ
μὲν εἶπε’ « Λύσατε τὸν ναὸν, » οἱ δέ φασιν, ὅτι
« Δύναμαι λῦσαι τὸν ναόν. » Καὶ ὁ μὲν οἷον δαχτύλῳ
δειχνὺς τὸ σῶμα, ἔλεγε « Τὸν ναὸν τοῦτον, » οἵ δὲ
« Tiy ναὸν τοῦ Θεοῦ τὸν χειροποίητον. »

« Καὶ ὁ μὲν Κύριος ἵστατο σιωπῶν, » xal πρὸς
ἑαυτὸν ἴσως ἑπάδων τὰ bU αὐτόν * « ᾿Αναστάντες μοι
μάρτυρες ἄδιχοι, ἃ οὐκ ἐγίνωσχον, ἢρώτων με.
Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς obw ἔκονον, καὶ ὡσεὶ ἄλαλος,
οὐχ ἔχων ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλεγμούς. » Εἰχότῳῇ
δὲ σιωπᾷ εἰδὼς ὅτι οὐ δέξονται αὐτον ἀτολογούμε-
vov. Οὗς γὰρ ἐναργῆ σημεῖα οὐχ ἕπεισαγ, πῶς ἂν
λόγο; χατεδῳυσώπησαν"

« Ὃ οὖν ἀρχιερεὺς ἡρώτα περὶ τῶν μαθητῶν αὖ-
ποῦ, καὶ τῆς διδασκαλία αὐτοῦ. » Τάχα ὁ ἀπόπλη-
χτὸς ζητῶν ἐπιλαδέσθαι αὐτοῦ, fj ὡς ἐναντία τοῦ
νόμου διδάσχοντος, ἢ ἐπειδὴ fóe ὡς οἱ περὶ
Θευδὰν χαὶ Ἰούδαν ἀποστασίαν μελετήσαντες ἀπέ-
θανον, εἰς αὐτὸ τοῦτο τὸν Κύριον συνωθεῖ, στασια-
στὴν αὐτὸν ἐλέγξαι βουλόμενος, ὡς μαθττὰς συνα-
γείροντα, καὶ οὕτω θανάτῳ παραδώσει, fj ὡς παράνο-
μον, ἣ ὡς ἐπίδουλον. Ἐλέγχει οὖν αὐτοῦ ὁ Κύριος
τοῦ τρόπου τὸ ὕφαλον καὶ χαχόηθες, xai αὐτοὺς τοὺς
ἐκείνου ὁπηρέτας μάρτυρας παριστᾷ, καί φησιν "

« Ἐγὼ παῤῥησίᾳ ἐλάλησα τῷ χόσμῳ ἐγὼ πάν-
ποτ: ἐδίδαξα ἐν συναγωγῇ, xal ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου
πάντοτε οἱ Ἰουδαῖοι συνέρχονται, xal ἐν χρυπτῷ
ἐλάλησα οὐδέν * τί με ἐπερωτᾷς ; ἐπερώτησον τοὺς
ἀκηκοότας " ἴδε ουτοι οἴδασιν, ἃ εἶπον ἐγώ. » Διατί
δὲ πρὸς μαρτυρίαν τοὺς ἡπηρέτας καλεῖ; Ἐπειδὴ

** Act. v, ὅθ, 51.

Francisci Scorsi note.

autem eam. in utroque Testamento sartam, teclam D

habeo, nbi necessitas varize lectionis aliud non co-
gi; hie autem si servassem, sententiam auctoris
exprimere non potuissem, qti τὸ οὐδέν tanquam
pomen accipit, st nihil significet, ei peecaium
quod est. nibil eo verbo innui censet : quare ad
eam accomodavi versionem Latinam hoe modo :
Et in me. non invenit nihil, Ne cui autem insolens
fa interpretatio, ac sententia Theophanis nostri
videatur, Hoc. enim modo legit et explicat uterque
"Theodoretus, et Leontius, et. Cyrillus ex Grecis,
et ex Latinis Gregorius hom. in Evang. 39, et Am-
hrosius, lib. De fuga seculi, c. 4, qui omnes τὸ o5-
δὲν nihil. »deoque peccatum accipinut, quia pecca-
u:n est nihil. Quam sane explicationem non impro-
ba Malionatus moster, acerrimi judicii interpres,

(93) Theulam, et Judam. De horum seditionibus
agit Joseph. lib. xx — Antiquit. cap. 3, eL mentio in-
ferr in Act. apost. cap. v ἃ Gamaliele jn. conci-
lio, qui ita argumeutatur : Si ex humano. consilio
apostolorum novitas esset profecta, brevi eam
dilapsuram, sicut Tlieud:e: ac. Judz seditiosorum
bominum sjbi persuaderent; sin ἃ Deo, nulla. ope

0986 eam a Jud:wis impediri, quominus procederet.

onco hic scriptum esse in editione Latina Tfeo-
dam ; sed Táeudam appellant Beda, omnes Glossa,
Carthiusianus aliique cum Josepho, quem vide, ct
item Commentarios in illud cap. Actor., si. plura,
qua cirea illos.in quaestionem vocantur, ab inter-
preüibus scire studes, Nam ad rem nostram hao
satis.

E

Digitized by Google
