6:5
sarium est dicere, qua de causa baptismum riius
est instibulus. Irridetur. cnim. divinum lavacrum
ab infidelibus , quid per illud sywbolice denotetur
ignorantibus.

Cum in vitam morti obnoxiam per primam gene-
rationem produceretur homo, necessarium fuit gene-
rationem | alteram, et. magis occultum — reperire
medum, qui neque a corruptione inciperet, nec
desineret. in corruptionem : per quem liceret nobis
auctoris salutis nostrae Jesu. Christi simil tudinem
ferre. Aqua enim baptiswi uteri loco materni (79); in-
sufflatio autem loco est Dei fetum hunc efformautis.
Ei sicuti ille tertio. die, cx quo depositus cst in
sepulcro, ad vitai. rediit, s&'€ credentes ex aqua
quasi e terra tribus illis vicibus emergentes, vitam

post tres. dies restitutam, ipsamque 3deo Resurre- B

ctionem adunbrant, aqua per invocationem sancte
Trinitatis sanctificata; ut. corpus quidein visibili
aqua lusietur, invisibili autem Spiritu aqua sancti-
ficstionem accipiat. Sicuti enim ignis fervorem
218 «uncipit aqua, qua in lebete. continctur; sic
et eo qux in lavacro est (80), per operationera Spi-
rius in. divinam quamdam urausit virtutem.

Qua vero de causa postquam dixit : « Docete
omnes gentes, subjunxit rursus : « Docentes eos ser-
vare omnia quaecunque. mandavi. vobis? » Per hzc
iudicat μαθήσεως id est, institutionis (81), οἱ διδα-
σχαλίας, id est doctrine differentiam; illa enim ad
introducendum est »ccommodata, et est veluti ele-
menlaris : docirina fero peifectioribus congruit.
Ac illa quidem dogmata tradens veluti fundamenta
ante projicit; hirc autem quasi operum δορά εἰ
superponit. Dicendo quippe μαθητεύετε de dogma-—
tis eos instituendus ostendit; uude et subdiuit :

THEOPHANIS CERAMEI

ru

A βαπτίσματος ἡ παράξοσις. Διαγελᾶται γὰρ παρὰ
τοῖς ἀπίστοι; τὸ θεῖον λουτρὸν, ἀγνοοῦσι τὸ διὰ τοῦ
συμθόλου δηλούμενον.

Τῆς πρώτης γενέσεως ἐπὶ τὸν θνητὸν βίον παρα-
γούσης τὸν ἄνθρωπον, ἀναγχαῖον ἣν ἐξευρεθῆναι
γένεσιν ἑτέραν, χαὶ μυστιχώτερον τρόπον, μῆτε ἀπὸ
φθορᾶς ἀρχόμενον, μὴτε εἰς φθορὰν χαταλήγοντα,
δι᾿ οὗ γένοιτ᾽ ἂν ἡυἵἷν δυνατὸν μιμήσασθαι τὸν
ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, Τὸ
γὰρ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος, ἐν τάξει μήτρας λαμ-
θάνεται" τὸ δὲ Πνεῦμα ἐν τάξει Θεοῦ, τοῦ τὸ ἔμ-
ὄρνον διαπλάττοντος. Καὶ ὥστερ ἐχεῖνος μετὰ τὴν
Ev τάφῳ κατάθεσιν τριταῖος ἐπὶ τὴν ζωὴν ἀνεφοίτη-
σεν, οὕτως οἱ πιστεύοντες ἀντὶ τῆς γῇ, τὸ ὕδωρ
ἀποδυόμενοι, ἐν τρισὶ περιόδοις τὴν τριήμερον ζωὴ»
καὶ ἀνάστασιν εἰχονίζουσι, διὰ τῆς ἐπικλήσεως τῆ;
ἁγίας Τριάδος ἁγιαζομένου τοῦ ὕδατος" ὡς ἂν τῷ
μὲν φαινομένῳ ὕδατι τὸ σῶμα φωτίζοιτο, τῷ δὲ
ἀοράτῳ πνεύματι τὸν ἁγιασμὸν dj ψυχὴ λήψαιτο.
Καθάπερ γὰρ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ λέδητι τῆς τοῦ πυρὸς
μεταλαμθάνει θερμότητος " οὕτω; τὸ ἐν τῇ χολυμ-
610px ὕδωρ τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ πνεύματος, εἰς θείαν
μεταπτοιχειοῦται δύναμιν.

Πῶς δὲ εἰπών" « Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,»
πάλιν ἐπήγαγε" « Διδάσχοντες αὑτοὺς τηρεῖν πάντα
ὅτα ἐνετειλάμην Opiv; s Δείχνυσι διὰ τοῦτο μαθὴ-
git; καὶ διδασχαλίας διαφοράν" fj μὲν γὰρ εἰσάγω»
γικὴ ἔστι, καὶ οἷον στοιχειυτιχὴ" ἡ δὃὲ διδασκαλία,
vol, τελειοτέροις ἁρμόδιος. Καὶ ἡ μὲν οἷόν τινα θὲς
μέλιον προκαταδάλλει τὰ δόγματα, ἡ δὲ τὴν διὰ τῶν
ἔργων οἰκοδομὴν ἐπιτίθησιν. Εἰπὼν γάρ᾽ « Mats.
τεύσατε, » τὴν τῶν δογμάτων ἐδήχωσε μάθησιν᾽ διὸ
καὶ ἐπήγαγε « Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος")

Francisci Scorsi note.

«(19) Uteri loco. materni, Priclare 5. Cyrillus
Hierosolym. aquam baptismi et tumulum, et matrem
appellat : Ἐν τῷ αὐτῷ ἐτεθνήσχετε, xal ἐγεννᾶσθε.
Καὶ τὸ σωτήριον ἐκεῖνο ὕδωρ χαὶ τάφος ἡμῖν ἐγέ-
vet0, xal μήτηρ In ipso simul et moriui. eratis,
el regenerali ; atque ita. illa selutaris aqua. sepul-
erum. vobis, εἰ mater. effecta est... Et paulo. post:
᾿Αφέσεω: ἁμαρτημάτων, καὶ υἱουεσίας προξενητι-
xbv τὸ βάπτισμα * Baptismus remissionem peccato-
vum, et adoptionem conciliat filiorum. Utrumque
baptismi symbolum et. effectum explicat breviter
et graviter hic. Noster. Gregor. Nyss. orat. 4, de
Resurr. enucleatius etiam omnes naturalis nati-
vitatis parles. cum hac, quie pec baptismum dit
supia naturam, comparat,

(80) Qua in lavacro est... ἹΚυλυμδίθρα piscina,
lavaerum | natatoriun, ἀπὸ xoAvp6d», vatare. Sic
appellatur piscina illa sanandi vim. habens. Joan,
Cap. v: ᾿Ἐστὶ δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις προθατιχὴ
χολυμθήθρα " Est antem [lierosolymis | probatica
piscina. Ad hanc. porro alludeutes. SS. Patres ba-
phsmatis Sacrum fontem. χολυμδήθραν appellant,
quod hujus. illa figura. Gregor. Nazianzen. oiat.
in S. baptisma : Χυὶς ἐπὶ χλίνης ἐῤῥίψω παρειμέ-
νος, xal λελυμένος, xal οὐχ εἶχες ἄνθρωπον, ἵνα
ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ βάλλῃ as εἰς τὴν κολυμδή-
θραν * σήμερον εὗρες ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν xat θεὸν,
μᾶλλον δὲ θεὸν ἄνθρωπον" feri in lecto jacebas

corpore íractus, et solutus :7 nec hominem presto
habebas, qui cum. turbaretur. aqua, te in piscinam
injiceret : hodie nactus es hominem, eumdemque
Deum, vel ut. rectius loquar, Deum. hominem. lec
Naz:anz. qui bominem catechumenum comparat
sgroio jli, qui triginta et octo annos. habebat
in infirmitate; piscinam. vero sacro l'aptismalls$
fonti, qui a. quovis peccati morbo homiuem curat.
Sed diserte 5. Chrysost liom, ὅ in Epist. ad Coloss.
in (ine : “Ἔδει xal τοῦ βαπτίσματος πολλὰ προῆ-
υΥίσασθαι, καὶ μυρία ὅσα, οἷον τὰ ἐν τῇ παλαιᾶ, τὰ ἐν
τῇ χολχυμδήθρᾳ τὸν μὴ ὑγιαίνοντα καθαίρεσθαι"
Oportebat, εἰ baptismum | multa. precedere, alque
adeo innumerabilia, qualia suut. ea. qua in veteri
lesiamenio, ei piscina fiebant ; nempe quod. qui
sanus non erat, mundabatur ; χολυμδήθραν eliam
vocat — baptismi fontem S. Cyrilius — Hierosol.
Catech,. (t. . .

(81) Μωαθήσεως, id est institutionis. Ne quis
putet. hanc. differentiam vocum gratis esso a No-
stro conlictam, afferam in medinm. quoJ iu cou-
cilio Flurevtino  olservavi sess. 5 οἱ 10, ubi in-
siitutio catechumenorum quz per symbolum fidei
traditur, μάθημα Geece, Latinis non. solum iusti-
Uo, sed et radimentum et maihema eliam ver-
tipur in Epist. Vigilii pap: : quin δὲ symbolum ipsun
μάθημα videas indigitari.

D

Digitized by Google

