63

TUEOPHANIS CERAMEI

qi

fectum est. Igitnr per reserata. sepulera et infero- A Κυρίου ἀνάστασις, “Ὅτε δὲ ἐξῆλθε τοῦ τάφου ὁ ἀρ-

rum eversio, ct Domini resurrectio declarata — est.
Ubi vero Auctor salutis nostre prodiit ex sepulcro,
tunc sane et sancti ipsi vinculis mortis expediti
emersere e monumentis, illud Osesw dicentes:
« Curabit nos et sanos faciet post dies duos, et in
die tertia resurgemus !*, » Atque ila letantes vene-
vunt in. sanctam civitatem, el eam qua in terris
esi, et estin. quie in Edem, precedente. Christo, et
lavronezn, prout ipse promiserat, introducente.

'Tuuc animadverlens centurio, uii Dominus sua
cum potestate exspirasset, ut scisse petras, et terra
concussa, usque adeo coinpunctus est, ut. crederet,
et Christum Filium Dei fateretur : postea vero san-
gninis testimonio (69) consummatus est. Jam vero
cousidera quam fuerint assidue mulieres alumnz
Chrísii doctrinze. Comitatie sunt e Galilzea commo-
dantes ei de sua re : postea in periculis adfuerunt,
et eum  traberetur ad crucem secutze sunt complo-
rautes; et in crucem sublato assederunt , et persti-
terunt, ut observarent ubi sepeliretur, ut postquam
$udzxorum rabies deferbuissel securitatemque na-
ct» essent, venirent ad corpus unguento perfun-
dendum,

« Judmi ergo, quoniam Parasceve erat, ut non
remanerent in cruce corpora Sabbato 419 (erat
enim magnus dies ille Sabbati), rogaverunt Pilatum
ut frangerentur eorum crura, ei tollerentur. » Post-
quam ferocissimum illud facinus perpetrassent per
speciem observanda leyis, illi Deo invisi et perdi-
tissimi homines, et malis geniis agitati, petierunt a
preside, ut. crura frangerentur eorum qui crucis
supplicio mactati fuerant; simul ut Jesu mortem
approperarent, simul ut legis przscriplum custodire
judiearentur. Sic enim praeceperat Moyses : « Si
fuerit in aliquo judicium mortis, et. suspenieritis
eum super lignum, non dormiet corpus ejus
super lignum; sed sepultura scpelietis cum in die
illa **. » Latronunm igitur adbuc. spirantium clavis
conirivere membra; Jesum vero wortmim . conspi-
cati, idem ín eo non fecere : neque enim fas erat,
ut sacra illius victiue ossa coufringerentur, quo-
niam etiam agni typici lex vetuerat ossa commninui.
Δι vero 3udax quidam miles latus lancea perfo-

χηγὸς τῆς σωτηρίας fuv, τότε δὴ Ex τῶν μν"μά-
τῶν xal αὐτοὶ ἀνενήχοντο ἀνειμένοι, χαὶ λέγοντες
τὰ τοῦ Ὡσηέ" « Ἰάσεται ἡμᾶς, καὶ veotóstt ἡμᾶς
μετὰ δύο ἡμέρας, καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀνα-
ατησόμεθα. » Καὶ οὕτω χαίροντες εἰσῆλθον εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν, τὴν τε ἐπίγειον, καὶ τὴν τῆς Ἐδὲμ,
προοδεύοντος τοῦ Σωτῆρος, χαὶ τὸν λῃστὴν εἰσάγον-
πος, χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν.

Τότε δὴ καὶ ὁ χεντυρίων, ἰδὼν πῶς ἐξέπνευσε"
μετ᾽ ἐξουσίας, πῶς αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, xal ἡ γῇ
ἐκεχλόνητο, εἰς τοσαύτην ἧκε χατάνυξιν, ὥστε xai
πεπίστευχε, χαὶ Ἰδὼν Θεοῦ τὸν Χριστὸν ὡμολόγησεν,
Ὕστερον δὲ xai μσρτυριχῷ αἴματι ἐτετελείωτο.
Ὅρα δὲ χαὶ τῶν μαθητριὼν τὴν προσεδρίαν, πότη

Β τις ἦν. ἩΙχολούθουν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας διαχονούμε-
ναι ἐκ τῶν σφίσιν ἐνόντων χρημάτων, εἶτα ἐν τοῖς
χινδύνοις mapisaw, ἑλκομένῳ τε ἐπὶ σταυροῦ 1xo-
λούθουν ὁλοφυρόμεναι, καὶ προσηλουμένῳ παρεχέά-
θοντο, xal προσήδρευον περισχοποῦσαι ὅπῃ κατα-
θήσεται, ὡς ἂν τῆς λύσσης τῶν Ἰουδαίων λωφηπτάν
σης, ἀδείας δραξάμεναι ἔλθοιεν χαὶ περιχυθεῖεν τῷ
σώματι.

« Οἱ μὲν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ τὰ σώματα ἐν
τῷ σταυρῷ, ἐπεὶ Παρασχενὴ ἦν (fjv γὰρ μεγάλη f
ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαδβάτου), ἢρώτησαν τὸν Πιλάτον,
ἵνα χατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σχέλη, xai ἀρθῶσιν.»
Ἐπειδὴ τὸ τολμηρὸν αὐτοῖς τοῦτο ἔργον διήνυστο,
νομοφυλακοῦντες " δῆθεν οἱ θεομισεῖς, xol ἐξώλεις,
χαὶ χαχοδαίμονες ἀξιοῦσι τὸν ἡγεμόνα κατεαγῆναι
τῶν ἀνασχολωυπισθέντων τὰ σχέλη " ὁμοῦ μὲν ἐπιτα-
χύνοντες τὴν Ἰησοῦ τελευτὴν, φυλάττειν δ᾽ ὑποχρι"
νόμενοι καὶ τὸ νομιχὸν παρατήρημα " οὕτω yip
Μωῦσῆς ἐνετείλατο" « Ἐὰν γένηται ἔν τινι χρῖμα
θανάτου, xal χρεμάσατε αὐτὸν ἐπὶ ξύλου, οὐχ Ext-
χοιμηθήσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ξύλῳ, ἀλλὰ
ταφῇ θάψετε αὐτὸ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. » Τῶν
μὲν οὖν λῃστῶν ἐμπνεόντων ἔτι τὰ σχέλη ῥοπάλοις
συνέτριψαν, Τὸν δὲ Ἰησοῦν, ὡς εἶδον τεθνήξαντα,
ποῦτο μὲν οὐχ εἰργάσαντο " οὐ γὰρ ἦν θέμις χατεαν
γῆναι τοῦ ἱεροῦ θύματος τὰ ὀστᾶ, ὅτι καὶ τοῦ τυπι-
χοῦ ἀμνοῦ συντρίδειν τὰ ὀστᾶ ὁ νόμος ἀπείπατο.
Στρατιώτης δέ τις θρασὺς λόγχῃ τὴν πλευρὰν ἄντε-

ravit : et eontipuo inusitata maximeque admirabilis D τόρησες, xal αὐτίχα παραδόξου θαύματος ἘΡΥΟΥ

res est consecuta, Etenim quasi ex uno lateris
fonte et (lumen ei cruorem extraxit. Ἂς per aquam
quidem deletum est servitutis nostrz chirographum;
per sanguinem vero regia libertas nobis ascripta
est. Sen fortasse sauguis ad damnationem Judaicie
improbitaijs efflusit, sanguis vero ad salutem eorum

" (sec v1, 9, δ. 15 Deut. xx1, 25.

ἐπηχολούθτσεν * ὡς γὰρ ἐκ μιᾶς πίδαχος τῆ; miev-
ρᾶς, ῥεῖθρον καὶ λεῖθρον ἐξώσατο. Καὶ διὰ μὲν τοῦ
ὕδατος τὸ τῆς δουλείας ἑμῶν χειρόγραφον ἀπηλεί-
φετο " διὰ δὲ τοῦ αἴματος βασιλιχὴ ἐλευθερία ἡμῖν
ὑπεγράφετο, ἣ τάχα τὸ μὲν αἷμα πρὸς καταδίκην
ἔδλυσε τῆς Ἰουδαίων φαυλότητος, τὸ δὲ ὕδωρ εἰς

Francisci Scorsi nota.

(09) Sanguinis testimonio, De eo sic Baron,
tom ] : Porro centurionem. hune. Longirum nomine
cpyellatum. fuisse, Chvisiique fidem secutum. ab-
cícasse se a. militia, ac denique ad mar:grii palmam
advolasse, testantur qui ejus res gestas. scripserunt.
Ez quibus redarguuntur, qui ex apocryphis quibus-

dam scriptis tradiderunt. Longinum. nomine, eut-
demque c&enum (visse. militem. illum, qui lancea
latus. Domini | aperuit, Hiec — Barouims..— Exstant
DA Acla centurionis apud. Metaphr. die 16 Qc-
tobris,

Digitized by Google
