553

προσεύξασθαι, ᾿Επειδὴ dj εὐχῇ πολλὴν δειλίαν Evt-
φαινεν (ἀπηύχετο γὰρ τὸ τοῦ θανάτου ποτήριον), διὰ
τοῦτο τοὺς ἄλλους ἀφεὶς, τοὺ; θεατὰς τῆς ἐν Θαδὼρ
αὑτοῦ δόξης μόνους παρέλαδεν. Οὐχ ὡς δειλιῶν δὲ
τὸ πάθος ἀγωνίᾳ συνείχετο, καὶ ἀπήνετο τὸν θάνα-
tov ὡς ἀξούλητον, ἔδει γὰρ τὰ ἐκ τούτου συμδησό-
μενα ἀγαθά ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀληθῶς γέγονεν ἄνθρωπος,
πὴν φύσιν ἐνδείκνυται ἀηδῶς δεχομένην τὸν θάνατον,
ὅτε xal παρὰ φύσιν τοῖς ἀνθρώποις ἐνέσχηψεν. Ἔχὼν
οὖν τὸ πάθος τῆς δειλίας ὑφίσταται, οἷόν τι δέλεαρ
τῷ διαθόλῳ τὴν λύπην προδαλλόμενος, ὡς ἂν ψιλὸν
αὐτὸν οἰηθεὶς ἄνθρωπον, ἐπιπηδήσῃ τῷ φαινομένῳ,
xai τῇ θεότητι τῇ ἀοράτῳ προσαραχθείη. Ἐλ)ύπει
& αὐτὸν, καὶ ὁ πρωτότοχος Ἰσραὴλ ἐς τοσοῦτον τόλ-
μῆς ἐλθὼν, ὡς κυριοχτόνος γενέσθαι, χαὶ χαθ᾽ &1u-
τοῦ τὴν ἀρὰν ἐπισπάσασθαι, Ἐλύπει αὐτὸν χαὶ ἡ
ἑπαχολουθῆσασα ἐξ ἀνάγχης τῆς τόλμης ἐχδίχητις,
καὶ ἡ τοῦ ναοῦ, χαὶ ἡ τῆς λατρείας καθαίρεσις, καὶ
ἡ τῆς πόλεως ἅλωσις, καὶ ἡ τοῦ ἔθνους ἀφάνισις.
Ποτήριον δὲ ὀνομάζει τὸν θάνατον, εἰπών" « Εἰ δυ-
νατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ, » διὰ
κὸ οἷον ὕπνον ἐπάγειν τὴν χάκωσιν" διὰ δὲ τοῦ,
« Οὐχ à; ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σὺ, » τὸ ἐνάρετον ἔδειξε,
καὶ φιλόσοφον. Χρὴ γὰρ τιθέναι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
ἐν πᾶσιν ἐπίπροσθεν, x&v ἡ τοῦ δώματος ὑποχλάζῃ
ἀσθένεια. Προσευξάμενος οὖν ἐπάνεισι πρὸς τοὺς
μαθητὰς, καὶ εἰρίσχει τούτους καθεύδοντας, xai
ἐπιπλήττει τὸν Πέτρον, αὐθαδῶς μὲν συναποθανεῖν
θρασυνόμενον, 050' ὥραν δὲ μίαν γρηγορῆσαι ἰσχύ-
σαντα, "Eotxev οὖν οὕτω λαλεῖν’ Γρηγορῆσαι οὐχ
ἴσχυσας μετ᾽ ἐμοῦ πρὸς βραχὺ, καὶ πῶς τὴν ψυχήν
σου θεῖναι ὑπὲρ ἐμοῦ ἐχόμπαζες ; Εἶτα ἐλέγχει xal
“ῶν λοιπῶν τὴν ἀσθένειαν, παιδεύων ἡμᾶς μὴ αὐθα-
δῶς, καὶ τῇ ἑαυτῶν ἰσχύϊ θαῤῥεῖν, ὁλλὰ πάντα μὲν
ἀνατιθένα: Θεῷ, ἀπεύχεσθαι δὲ τὸ μὴ εἰ; πειρασμὸν
ἐμπεσεῖν, Φησὶ yáp* « l'gnyopstzz, xai προσεύχε-
οθε. ἕνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. ». "AXX ἐν-
πκαῖῦα μικρὸν ἀναμείνωμεν" ζητήσωμεν εἰ, διὰ πει-
ραπμῶν καὶ θλίψεων χληρονόμοι τῆς τοῦ Θεοῦ βα-
σιλεία; γινόμεῆα " ὅπερ εἰδὼς καὶ ὁ μέγα; Ἰάχωδος
διδάσχει, πᾶσαν ἡμᾶς ἡγεῖσθαι χαρὰν, ὅτα" πειρα-
συοῖς περιπέσωμεν, πῶς ἐνταῦθα παραινεῖ ὁ Σωτὴρ
προσεύχεσθαι, μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν ; Φαμὲν

HOMILIA XXV. .

Προειπὼν οὖν τὸ μέλλον ἄπεετι συνήθως xaz' ἰδίαν A — Postquam igitur futura. przdizit, seorsim, ex

C

554

more secessit, ul oraret, et quoniam oratio ipsa
multam formidinem — ostendebat (dleprecabatur
quippe calicem mortis), ideo dimissis aliis, eos selos
ascivit, qui suz fuerant in. Thabor gloris specta-
tores, Neque vero. quasi Passionem ob ignaviam
detrecians agonia occupalus fuil, mortemque ut
voluntariam recusavit : sciebat enim, quo ex illa
essent bona consecutura. Sed quoniam verus erat
homo, naturam ostendit moriem gre suscipien-
tem : nam etiam przeter naturam liominem invasit.
Sponte igitur timoris sustinet passionem, quasi es-
cam diabolo (21) wgritudinem illam objiciens, ut
nudum hominem eum ratus, insiliret in id quod
apparebat, et in divinitatem quas non videbatur,
impingeret (22). Verum illi mestitiam attulit et
primogenitus Israel, qui eo processit audacim, ut
Domini fieret interfector, ct in seiwaledictionem in--
duccret : et causa etiam marendi fuit secutura ne-
cessario audacis poena, templi, cultusque abolitio,
vastitas civitatis, et gentis totius. exterminium,
190 Calicem vero mortem. appellat, dicens :

'« Si possibile est transeat a me calix iste, » eo quod

quasi somnum afflictionem (25) illam induceret :
atque illis verbis, « Non sicut ego volo, sed sicut
tu, » virtutis ac sapientie ostendit officium. In
emnibus enia» negotiis voluntatem Dei prazponere
eportet, etiau, Sí corpus prx sua inbecillitate re»
claiet, Ubi oravit igitur, ad. discipulos rediit,
et invenit eos. dorimieutes ; et reprehendit Petrum,
ul qui arroganter moriturum una eum illo confide-
Tal, bec. unam tamen lioram vigilare posset, Visus
igitur est ita dicere : Mecum paulisper vigilare nou
pownisti; ei quo paclo, vitam pro.me positurum 4e
esse gloriabare ? Deinde reliquorum itidem infirmi«
tatem castigat, ac nos edocet, ne per insolentiam
nostris viribus confidamus, sed omnia Deo accepta
referamus, et uti tentationum incursum. deprecc-
mur. Ait enim : € Vigilate, el. orate ne intrctis in
tentationem, » Verum hoc loco paululum iusisia-
mus, ac disquiramus, si per tentationes. et zerumi-
nas regni Dei haeredes efficimur, quod magnus ille
Jacobus intelligens docet, ut. omne existimemus
gaudium, cum in tentationes inciderinius, qui hoc

οὖν ὡς διὰ τὴν ἀδηλίαν τοῦ μέλλοντο;, βέλτιον ἀπεύ. D loco admoneat Dowinus, ut oremus, ne. in tenia-

χεσθαι, ἣ ἐμπεσόντα ἡττηθῆναι, καὶ γενέσθαι τοῦ
πολεμίου ἐπίχαρμα. Ἐρεῖττον γὰρ μὴ διωχθῆνα:
ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν, ἢ διωχθέντα, ἔξαρνον γενέσύαι τῇς
πίστεως, "Alo; τε οὐχ εὔχεσθαι διδάσχει μὴ τερ'-
πεοεῖν πειρασμῷ, ἀλλὰ μὴ εἰσφλθεῖν εἰς πειρασμὸν,
τουτέττι μὴ χυριευθῆναι ὑπὸ πειρασμοῦ, καὶ εἰσελ.

tiones. intremus, Dicimus igitur, eo quod futurum
eventum habeamus incertum, eas deprecari satius
esse, quam cum jn ess inciderimus, superari, et
gaudium. bosti prebere. Praestat enim non pati in-
sectationes ab impiis, quam cum inseclati nos
fucrint, abnegare fidem, Praeterea. vero non docet,

Francisci Scoisi ποία,

(21) Quasi. escam diabolo, Vide dicia in hauc
sententiam bom. 34. not. 56.

(22) LInpingeret. Προσαραχθείη babet G. c. quein
in mea versione sum secutus, P. προσταραχθείη. S4
primum majorem vim continet.

(23) Quasi somnum  afficiionem. Vlec verba διὰ τὸ
οἷον ὕπνον ἐπάγειν τὴν χάχωσιν, quibus cur appel-

Ρατβοι. Gn, CXXXI.

letnr calix sua a Christo passio, ratio explicatur,
in P. desunt, sed reddita sunt ex Gall., in quo
eliam perperam scriptu, καὶ χάχωσιν * correxi
τὴ» κάχωσω, Nibil enim. copulat τὸ xal. Jam inter
alias eausas illius appellationis hoe, qua traditur
a nosiro habetur iüdem nou uno in loco apud
"'heophil. in. Matib, cap. Xx.
8

Digitized by Google
