wi

THEOPHANIS CERAMEI

56i

autem peccatum 681 : peecatum vero non fecit, A Οὐδὲν δὲ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν, « ᾿Αμαρτίαν δὲ οὐχ

Jam quoniam testibus indigebant, ne contra legem
res agi videretur, duos producunt testes, ex. veris
falsa colligentes, Salvator. enim dixit : « Solvite
"templum hoc, et in tribus dichus excitabo illud "*, »
Ye corpore suo verba faciens. Hi vero Deo invisi,
et audaces alis depravantes alia de suo addentes,
struentesque mendacium dixerunt : « Hic dixit:
Possum destruere templum Dei manufactum , et
tribus diebus aliud non manufactum zdiflcabo;» et
quidem oppositione verum crimen augeb3nt. Ad.
verte enim quam prave verba detorqueant, οἱ in-
τ terpretentur. Ille quidem dixit: « Solvite templum
hoc, » hi autem : « Possum destruere templum ; »
ille veluti digito signans corpus suum, dixit « Tem-
plum hoc; » hi templum Dei nianvfactum.

Stabat autem Jesus. taceus; οἱ fortassis ea, qua
in ejus persona dieta fuerant, ad seipsum jam
referebat : « Surgentes testes iniqui, qum ignora-
. bam, interrogabant 1955 me. Ego autem tanquam
surdus non audiebam, et quasi mutus non habens in
ere suo redargutiunes??, » Et recte sane tacuit
fim nosset eos excusationem suam non accepturos.
Quibus enim evidentia fidem facere uon potuerant,
quomodo verba persuasissent ?

« Pon'ifez ergo interrogabat eum de discipulis,
et doctrina ejus. » Forte stolidus hic ita interro-
tando copatur aliquid in. eo deprehendere, quo vel

legi contraria docuisse arguatur, vel quoniam c

scierat Theudam et Judam (55) rebellionem inolien-
tos morte multatos?*, in hoc ipsum Dominum adi-
gat, volens, quoniam discipulos coegerat, seditio-
sum ostendere, itaque veluti transgressorem legis,
veluti insidiatorem possit morte damnare. Sed
Dominus tectum ejus dolum, malitiamque patefacit,
ipsosque ejus ministros testes facit, et ait :

« Ego palam locutus sum mundo : ego semper
docui in synagnga, et in templo, ubi omnes Judzi
conveniunt; et in occulto locutus sum nihil. Quid
me interrogas? interroga eos qui me audierunt :
ecce ipsi sciunt, quid dixerim ego. * Quid vero
ministros testes vocat? Quoniam hi missi olim ἃ

Y? Joan, ui, 19. '* Psal. xxxiv, 414.

ἐποίησεν, » Ἐπεὶ δὲ xoi μαρτύρων ἔδει αὐτοῖς, ὡς
ἂν πράττειν ἔννομα δόξαιεν, δύο παράγονται μάρ.
πυρες bx τῶν ἀληθινῶν τὸ ψεῦδος συνείροντες. Ὁ
μὲν γὰρ Σωτήρ᾽ « Αύσατε. εἶπε, τὸν ναὸν τοῦτον,
καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῷ αὐτὸν, » περὶ τοῦ ἰδίου
σώματος ταῦτα λαλῶν οἱ δὲ θεοστυγεῖς οὗτοι χαὶ
τολμηροὶ, τὰ μὲν παραφθείραντες, τὰ δὲ xal προῦ-
θέμενοι ψευξδοποιοῦντες ἔλεγον" « Οὗτος εἶπε" Δύνα-
μαι τὸν ναῦν τοῦ Θεοῦ καταλῦσαι τὸν χειροποίητον,
χαὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν, ἄλλον ἀχειροποέητον olxobo-
μήσω, » διὰ τῆς προσθήκης τὴν κατηγορίαν αὐξέ-
σαντες. Ὅρα γὰρ τῶν λόγων τὴν παρασάφῃησιν. Ὁ
μὲν εἶπε' « Λύσατε τὸν ναὸν, » οἱ δέ φασιν, ὅτι
« Δύναμαι λῦσαι τὸν ναόν. » Καὶ ὁ μὲν οἷον δαχτύλῳ
δεικνὺς τὸ σῶμα, ἔλεγε ε Τὸν ναὸν τοῦτον, » οἱ δὲ
« Τὸν vaby τοῦ Θεοῦ τὸν χειροποίητον. »

« Καὶ ὁ μὲν Κύριος ἴστατο σιωπῶν, » χαὶ πρὸς
ἑαυτὸν ἴσως ἐπάδων τὰ BU αὐτόν * « ᾿Αναστάντες μοι
μάρτυρες ἄδιχοι, ἃ οὐχ ἐγίνωσχον, ἢρώτων με.
Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ χωφὸς οὐκ ἔχουον, xaX ὡσεὶ ἄλαλος,
οὐχ ἔχων ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλεγμούς. » Elxózu;
δὲ σιῳ πᾷ εἰδὼς ὅτι οὐ δέξονται αὐτον ἀπολογούμε-
νον. Οὺς γὰρ ἐναργῆ σημεῖα οὐχ ἔπεισαν, πῶς ἂν
λόγο: χατεδῃσώπησαν"

« Ὃ οὖν ἀρχιερεὺς ἢρώτα περὶ τῶν μαθητῶν αὖ-
500, καὶ τῆς διδασχαλία αὐτοῦ. » Τάχα ὁ ἀπόπλη-
xto; ζητῶν ἐπιλαδέσθαι αὑτοῦ, ἢ ὡς ἐναντία τοῦ
νόμου διδάσχοντος, f| ἐπειδὴ ἤδει, ὡς οἱ περὶ
Θευδὰν καὶ Ἰούδαν ἀποστασίαν μελετήσαντες ἀπέ-
θανον, εἰς αὑτὸ τοῦτο τὸν Κύριον συνωθεῖ, στασια-
στὴν αὑτὸν ἐλέγξαι βουλόμενος, ὡς μαθττὰς συνα-
γείροντα, καὶ οὕτω θανάτῳ παραδώσει, ἢ ὡς παράνο-
μον, ἣ ὡς ἐπίδουλον. Ἐλέγχει οὖν αὐτοῦ ὁ Κύριος
τοῦ τρόπου τὸ ὕφαλον xal χαχόηθες, καὶ αὑτοὺς τοὺς
ἐκείνου ὑπηρέτας μάρτυρας παριστᾷ, καί φησιν"

€ Ἐγὼ παῤῥησίᾳ ἐλάλησα τῷ χόσμῳ" ἐγὼ πάν-
«otz ἐδίδαξα ἐν συναγωγῇ, ^al ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου
πάντοτε οἱ Ἰουδαῖοι συνέρχονται, χαὶ ἐν χρυπτῷ
ἐλάλησα οὐδέν * τί με ἐἑπερωτᾷς ; ἐπερώτησον τοὺς
ἀχηκοότας " ἴδε ουτοι οἴδασιν, ἃ εἶπον ἐγώ. » Διατί
δὲ πρὸς μαρτυρίαν τοὺς ὑπηρέτας καλεῖ; Ἐπειδὴ

τὸ Act. v, ὅθ, 91.

Francisci Scorsi note.

autem eam in utroque Testamento sartam, tectam D

habeo, nbi necessitas varize lectionis aliud non co-
git); lie autem si servassem, sententiam auctoris
exprimere non poluissem, qua τὸ odbÉvtanquam
pomen accipit, αἱ nihil siguificet, et peccatum
quod est nibil eo verbo innni censet : quare ad
eam sccomodavi versionem Latinam hoec modo :
FA in me nom invenit nihil, Ne cui autem | insolens
ea interpretatio, ac sententia Theophanis nostri
videatur, Hoc enim modo legit e! explicat uterque
Theodoretus, et Leontius, et. Cyrillus ex Griecis,
et ex Loiinis Gregorius liom. iu Evang. 39, et Àm-
hrosins, Jib. De fuga seculi, c. 4, qui omnes τὸ 02-
δὲν nihil. adeoque peccatum accipiunt, quia pecca-
u:n est nibil. Quam sane explicationem non impro-
b Malionatus. noster, acervimi judicii interpres.

(85) Theudam, et Judam. De horum seditipnibus
agit Joseph. lib. ττ Antiquit, cap. j, et mentio iu-
fertur in Áct. apost. cap. v a Gamaliele in. conci-
lio, qui ita argumeuntatur : Si ex humano consilio
apestoalorum novitas esset profecta, hrevi eam
dilapsuram, sicut Το ac Juda  seditiosorum
hominum sibi persuaderent; sin ἃ Deo, nulla ope
[0886 eam ἃ Judsisimpediri, quominus procederet.

oneo hic scriptum esse in editione Latina. Theo-
dam ; sed Tüeudam appellant Beda, omnes Glossm,
Carihusianus aliique cum Josepho, quem vide, ct
item Commentarios in illud cap. Acior., si plura,
qua circa illos.iu quaestionem vocautur, 3b inter-
pretibus scire studes, Nam ad rem nostram hzc
satis. 7

Digitized by Google
