605

HOMILIA XXVIIT.

606

σωτηρίαν τῶν ἀναγεννωμένων διλ τοῦ ὕδατος. A qui per aquam regenerarentur. Quouiam vero salu-

Ἐπειδὴ δὲ καὶ διπλῇ τίς ἔστιν ἡ τοῦ σωτηρίου βα-
πτίσματος δύναμις, τοῖς τε φωτιζομένοις δι᾿ ὕδατος,
χαὶ τοῖς τελειομένοις δι' αἵματος, διὰ τοῦτο αἶμα
xai ὕδωρ ἐξῆλθε τῆς θείας πλευρᾶᾷ;, εἰς Dry
χάριν τῆς 6poloyizg Χριστοῦ, τῆς ἐν τῷ μαρτυρίῳ,
xai τῷ βαπτίσματι. Τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ τοὺς ἡμαρτὴ-
χότας ἐλευθεροῖ, τὸ δὲ αἷμα τοὺς μάρτυρας στεφα-
vol. Ἢ πλευρὰ δὲ τοὺς δύο τούτους πηγάζει χρουνοὺς,
ἐπανορθοῦσα τὸ πτῶμα τῆς ἐχ πλευρᾶς γυναιχός *
fia γένηται τὸ μὲν αἷμα τῆς κατάρας λυτήριον, τὸ
tk ὕδωρ τοῦ ὀλισθήματος κάθαρσις. Καὶ τοῦ μὲν
πρώτου ᾿Αδὰμ ἀφυπνώσαντο: ἐπλάσθη ix τῆς
πλευρᾶς ἡ ἀρχηγὸς τῆς ἀρᾶ; " τοῦ δὲ νέου 'Abiu
ἐν τῷ σταυρῷ ἀφυπνώπσαντος, ξδλυσεν ἐκ τῆς πλευ-
ρᾶς ἣ πηγὴ τῆς (une. Τούτου δὲ γενομένου, φησὶν
Ἰωάννης, ὡς ὁ ἑωραχὼς μεμαρτύρηχεν, ἑαυτὸν
ὑποδηλῶν παρόντα, χαὶ ὁρῶντα, χαὶ μαρτυροῦντα
ὅτα ξώραχε. Δεικνὺς δὲ ὅτι καὶ προθεσπισμένα ἦταν
ἀνέκαθεν, ἐπιφέρει τὴν προφητείαν, καὶ τὸ τοῦ
νόμου παράγγελμα, 'O μὲν γὰρ Μωῦτῆς προειδὼς,
ὡς οὐ θλασθήσονται τὰ σχέλη τοῦ Ἰητοῦς νομοθετιῖ
μὴ συντρίδειν τὰ ὁπτᾷ τοῦ ἀμνοῦ. Ὁ δὲ προφήτης
τὰς τρώσεις τῶν ἥλων καὶ τῆς λόγχης προορῶν τὴν
πληγὴν" ὁ "Ὄψονται, φησὶν, εἰς ὄν ἐξεχέντησαν, »
εἰς τὰς πληγὰς δηλονότι, ἃς αὐτοὶ ἐξειργάσαντο.

« Ὀψίας δὲ γενομένης » (ἦν γὰρ ἀληθῶς ὀψία
τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης ἅτε δύναντο; ὑπὸ γῆν,
παυῤῥησιάζεται Ἰωσὴφ ἐπίσημός τε ἀνὴρ, xai εἷς

τῶν ἑῤδομῆχοντα μαθητῶν, xat ζητεῖ τὸ σῶμα, C

καὶ χηδεύε: λαμπρῶς * σινδόνι! μὲν αὐτὸ ἐνειλίσας
χαθαρᾷ, ἐν μνήματι 6b καινῷ χαταθείς. Ἐν χαινῇ
δὲ σορῷ κατατίθεται, ἵνα τελεσθέντος τοῦ μυστηρίου
τῆς ἀναστάσεω:, μὴ τις ἐρεῖ τῶν συχοφαντῶν,
ὡς ἄλλος ἐγήγερται. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς ζηλωτὰς
γενέσθαι τοῦ εὐσχήμονος Ἰωπὴφ, xaX ζητῆσαι, xal
λαθεῖν πὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, xal ὡς ἐν χαθαρᾷ
σινδόωι τῷ συνειδότι ἐνειλίξχι αὐτὸ, εἰς ἀποτροπὴν
τῶν πολεμίων δαιμόνων, xol ἁγιασμὸν τῶν ψυχῶν
χαὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν, καὶ δόξαν τοῦ διὰ θανάτου
αὑτῊόῦ ἀπαθανατίσανυτος ἡμᾶς" ὅτι αὐτῷ πρέπει
τιμὴ πᾶσα xal προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ, xoi εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EPMHNEIA ΕἸΣ ΤΑ ENAEKA ΕΩΘΙΝΑ.

OMIAIA ΚΗ’,
Εἰς τὸ πρῶτον éuüiwór.,
Tha: μὲν ὁ θεόπτης Μωσῆς ἀνάγων τὸν "lopan-
λιτιχὸν λαὸν εἰς τὸ Σίναιον, περιῤῥαντηρίοις τισὶν

15 Exod. xii, ἀ. 75 Zachar. xit, 12.

taris baptismi duplex est virtus et in iis qui per
aquam illustrantur, el in iis qui per sanguinem
consummantur exercita, ideo sanguis el aqua ex
latere divino profluit : ut nimirum doplex gratia
confessionis Christi signaretur, et ejus qui in
baptismate, et ejus quie in martyrio exhibetur :
aqua siquidem peccatores liberat, sanguis vero
marlyres coronat. Duplex preterea fons ex latere
erupit, ut lapsum mulieris ex latere eductie subleva-
ret : ut et sanguis maledictum solveret, et lapsum

'aqua expurgaret. Atque ex latere quidem primi

dormientis Adam formata est illa, qux causa male-
dieti fuit : ex novi vero Adami dormientis in cruce
fons vit» manavit. Hujus porro facti Joannes eun,
qui vidit, testimonium perhihere dicit, seipsum
signans, qui interfuit, qui vidit, et qua vidit testa-
tus. est. Ut autem ostendat hzc jam ante divinitus
fuisse praedicta, prophetiam profert, legisque pra-
scriptum. Moyses $13 enim providens fntnrum nt
Jesu crura non frangerentur, lege sanxit!*, ne agni
ossa comminuerentur. Propheta vero clavorum fora-
mina, et lance plagam ante prospiciens : « Vide-
bunt, ínquit, in. quem transfizxerunt '*, » in plagas
nimirum ipsas, quas ipsi fecere.

« Vespere autem facto » (erat quippe vere Solis
justitize sub terram Occidentis vesper), Joseph cum
vir nobilis, tum unts ex septuaginta discipulis, δὰ-
daeler loquitur, et. corpus. petit ,. et. splendide ei
pareutat ; cum sindone munda eum involveus , tum
novo jn monumento deponens. In novo autem se-
pulero ponitur, ut ne. perfecto Resurrectionis my-
sterio exlumniari aliquis posset alium ab ipso re-
surrexisse, Contingat vero etiam nobis hunc Joseph
insignem moribus smnlari, et petere, et accipere
Christi corpus , et in conscientia munda tanquam
in sindone ipsum involvere, sd iufestórem nobis
d:emonum amuletum οἱ animarum | corporunique
nostrorum sanctificationem et. gloriam ejus , qui
per mortem suam nos immorlalitate donavit; ipsi
enim debetur omnis honor, οἱ adoratio nunc, et
semper, et in szecula seculorum. Amen.

INTERPRETATIO IN UNDECIM EVANGELIA
p

MATUTINA (10).
HOMILIA XXVIII.

In primum matutinum.
Cum olim Moses Dei contemplator Israeliticnm
populum in Sinai montem educeret, quibusdam

Francisci Scorsi nota.

(79) Interpretatio in undecim. Hzc undecim evan-
pria ex universa bistoria resurrectionis Chrisli,
prout ἃ quataor simu! evangelistis comprehenditur,
deducta. leguntur in. Grecorum officio ad Mataii-
»um, Unde et ἀναστάσιμα ξωθινά appellata; et
quidem hoc ritu, quem ab uno ex Graecis sacerdo-
tibus suum ritum &ciente et. exercente tradilum
accepi, ut per totum annum | singula in singulis Ma-

tutinia diei Dominice ordine. perlegantur, a primo
incipiendo usque ad undecimum, eoque finita ad
primum recurratur in. orbem. Notatum. tàmen in-
veni in DPentecostario Grecorum, hunc ordinem
a'iquando subuitari, his verbia : Ἱστέον xai τοῦτο,
ὅτι τὰ ἑωθινὰ εὐαγγέλια εἰς τὸν ὄρθρον ἀπὸ τοῦ Πάσχπ
οὗ κατορδίνω; ἀναγινώσκονται, ἀλλὰ παρηλλαγμένως "
Sciendum εἰ πος, quod malutinalia. evangelia ad

Digitized by Google
