561

Quoniam dilectus ille Joannes eum secutus pon- ἃ

tiflci notus erat, in atrium una introivit. Unde
vero notus. fuerit dicam brevi, historiam ex majo-
rum traditione subtexens. Celebris illa (34) domus
montis Sion possessio Zebedai fuit magnitudine,
ac pulchritudine conspicua; in edito (25) qnippe
llierosolymz loco sita erat, temperato undique
aere cireumfusa, sicuti oculis nostris perspeximus.
Hanc 197 domum in duas Zebedzeus dividens, alie-
ram xdium partem pontifici concessit, alteram sibi
sumpsit ad habitandum. Ibi igitur ccenaculum erat,
quo una cum discipulis Salvator divertit, et plu-
rima ibidem mysteria peregit. Typicum pascha,
mysticam conam, pedum ablutionem, serihonem
extremum (56) preceptorum, divinzque doetrinze
plenum. ln. hoc. etiam post Resurrectionem disci-
puli Judzorum metu occulti. se continebant. In
eodem Pentecostes die gratiam sancti Spiritus
acceperunt, Quin etiam sanctissima Domina inibi
relíquum omne tempus vitz transegit,

Éx hac igitur occasione Joannes notus, erat
pontifici, et ab aditu atrii minime exclusus fuit.
Petrus vero, ut iguotus, ab ostio prohibitus pro fori-
bus mansit, donec ipsum Joanues exorata ostiaría
introduxit. Sed profecto rectius fecisset Petrus, si
Joannem secutus esset, et Jesu adíississet, et rerum
observassel finem : sic enim fortasse periculum
vitavisset, Sed quoniam hoc omisso ad prunas

THEOPHANIS CERAMEI

563

Ἐπεὶ δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ ἠγαπημένος συνείπετο,
γνωστὸς ὧν τῷ ἀρχιερεῖ συνεισῆλθεν ἐν τῇ αὐλῇ.
Πόθεν δὲ γνώριμος fjv, διὰ βραχέων ἐρῶ τὴν ἰστο-
ρίαν ὑφάνας ἐκ τῶν ἄνωθεν παραδόσεων. Ὃ περῖφτ-
μος οἶκος ὁ τῆς Σιὼν χτῆμα γέγονε Ζεδεδαίου μεγέ-
θει καὶ χάλλει διαφανέστατος iv δὲ τῷ μετεώρῳ
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀνῳκχοδόμητο, εὐχραεῖ ἀέρι παντῖν
χόθεν χεόμενος, ὡς καὶ ἡμεῖς αὑταῖς ὄψεσιν ἱστορή -
σαμεν. Τοῦτον εἰς δύο διαιρήσας ὁ Ζεδεδαῖος, θάτε-
ρὸν μέρος χαρίζεται τῷ ἀρχιερεῖ" τὸ δὲ λοιπὸν αὐτὸς
τὴν οἴχησιν ἐπεποίητο, Ἐχεῖσε οὖν καὶ τὸ ὑπερῷον
Tv. ἐν ᾧ κατέλυσε σὺν τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτῆρ, καὶ
τὰ πλεῖστα τῶν μυστηρίων ἐνταῦθα ἐτέλεσε. Τὸ
Πάσχα τὸ τυπιχὸν, τὸν δεῖπνον τὸν μυστιχὸν, τὸν
νιπτῆρα τῶν μαθητῶν, τοὺς συνταχτηρίους λόγους
καὶ θεολογιχούς. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν, οἱ μαθηταὶ διὰ τοὺς Ἰουδαίους ἐχρύπτοντο. Ἐν
αὐτῷ δὲ κατὰ τὴν Πεντηχοστὴν, τὴν χάριν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος: ἔλαδον. Καὶ μὴν ἡ πάναγνος Δέσποινα ἐν
τούτῳ τῷ οἴκῳ τὸν ἅπαντα τῆς ζωῆς χρόνον διέζη-
σεν.

"Ex ταύτης οὖν τῆς προφάσεως ὁ Ἰωάννης γνω-
στὸς ἣν τῷ ἀρχιερεῖ, xal ἀχωλύτως ἔσχε τότε τὴν
εἴσοδον. Πέτρος δὲ ὡς ἄγνωστος τῆς πύλης ἀποχρου -
σθεὶς, ἔμεινς θυραυλῶν, ἕως αὐτὸν ὁ Ἰωάννης εἰ5-
ἦγαγε καταπείσας τὴν θυρωρόν. Καὶ ἦν μὲν βέλτιον
τῷ Πέτρῳ Ἰωάννῃ ἐφέπεσθαι, καὶ Ἰησοῦ προσαν-
ἐχειν, καὶ περισχοπεῖν τὰ τελούμενα. Οὕτω γὰρ ἂν
ἴσως ἕξω τοῦ πειρασμοῦ ἐπεφύλακτο, Ἐπεὶ δὲ ταῦτα

ἃ ministris succensas accessit, et igne inimicorum (; μεθεὶς τῇ mopxaid προσήγγισεν, fjv ἀνῆψαν αἱ

incaluit, ideo illum una vilis ancilla perturbavit.
Quandoquidem enim Peirus, et Joannes actionem,
€ontémplationemque symbolice signant, aperte his
factis bistoria docet, quod quando practica virtus
contémplationem subsequi, et divin: dispensationis
mystería sancte pureque considerare desistit, atque
adeo noc:e, οἱ ignorantiz frigore occupata alieno
igue, quem ministri. Satan accendunt, | foveri
studet, tunc sane, tunc facili. negotio a serva vo-
lupta?e. pertrahitur, et ter Dominum negat, Nam
el ea pars animae, in qua ratio. vigel, offunditur
tenebris, et ea, in qua ira obtinet sedeu, Ignavo
timore dejicitur, et ea in qua cupiditas, desinit velle
mori cum Christo, et hujusce vitze bona praoptat :
atque ita conficitur trina negatio. Verum nou oni-
nino inexcusabilis (37) Petri negatio fuit, ut qu

ὑπηρέται, καὶ τῷ τῶν ἐχθρῶν πυρὶ ἐθερμαίνετο,
διὰ τοῦτο παιδίσχη τις φαύλῃ αὐτὸν ἐθορύθδησεν.
Ἐπειδὴ γὰρ Πέτρος καὶ Ἰωάννης πρᾶξιν xai θεω-
ρίαν αἰνίττονται, βοᾷ διὰ τούτων ἡ ἱστορία, ὡς ὅταν
ἡ πρακτικὴ ἀρετὴ ἀφεῖσα τῇ θεωρίᾳ ἐφέπεσθαι, καὶ
θεοπρεπῶς τὰ τῆς οἰχονομίας περισχοπεῖν, γυχτὶ,
καὶ ψύχει ἀγνοίας συσχεθεῖσα, πυρὶ ἀλλοτρίῳ δ'α-
θερμανθῆναι ἐπιζητεῖ, ὅπερ ἀνάπτουτιν οἱ ὑπερ’
ηρέται τοῦ Σατανᾶ " τότε δὴ, τότε ῥᾳδίω; ὑπὸ τῆς
δούλης ἡδονῆς ὑποτύρεται, καὶ τρὶς ἀρνεῖται τὸν
Κύριον, Τό τε γὰρ λογιστικὸν ξζωφοῦται, καὶ ὁ θυμὸς
εἰ; δειλίαν ἀγεννῇ κατασύρεναι, καὶ ἡ ἐπιθυμία
ἀφεῖσα τῷ ἱμείρεσθαι τῷ Ἰησοῦ συναποθανεῖν, τὴν
ξωὴν ταύτην ἐχλέγεται, καὶ οὕτως ἡ τριτὴ ἄρνησις

D γίνεται. Πλὴν οὐ πάνυ τι κατέγνωστο τοῦ Πέτρου ἡ

ἄρνησις ἐν νυχτὶ γενομένη, τουτέστι πρὸ τοῦ δέξα-

Francisci Scorsi not.

(84) Celebris illa domus. lec historia de cena-
culo, seu domo Joannis evangeliste in inonte
Sione posila recepta est apud Grzcos, et et alio-
rum traditione ah ipsis afffirmata. Nicephorus Call.
lib. 1, cap. 40 : Sub hec cana paratur in domo, ut
aiunt, Joannis Evangelistm, quam ille possessione
sua (non ezxig»a autem ea fuit) in. Galilea Caipha
ejus temporis Judea pontifici vendita (cujus gratia
etiam ille notus exstitit, sicuti ipse alicubi sacro suo
lestimonio astruit) in. locis. circum Sion montem
positis, comparaverat. lec Nicephori totidem verba
B.ronius refert auno 34, additque eadem a Cedreno,
οἱ aliia scribi, Et quod attinet ad. domum, quam
Joannes habuerit Hierosolymis et in quam post
Christi passionem, Dei Genitricem | receperit, ipse

assentitur. Noster bie mulio antiquior. Nicephoro,
et Cedreno; ut ostendimus iu. Proc miis, hane tra-
ditionem paulo aliter atque illi, refert; sed. non est
magna dissensio.

(38) In edito quippe. Descriptionem | montis. Sio-
nis, et insignium domorum, ac caaiaculi, qu.e inihi
sita erant, habet Dallestrerius in sua Qiomatogra-
phia, verbo Hierusalem. . :

(56) Sermonem extremum. Pluribus circumscripsi
has voces συνταχτηρίους λόγους, xai θεολογικχούς *
quam autein. viu abeat τὸ συνταχτηρίους, esplicui
supra hem. 6, not. 9.

(51) Non omnino inexcusabilis. Vide quxe dicunt
infra ad eamdem rem, u. 98 sequente,

Digitized by Google
