5i9

mansit in eodem loco duobus diebus, deinde post
μας dicit discipulis suis : Eamus in Judzam iterum.
Dicunt ei discipuli : Rabbi, nune quaerebant i6
Judai lapidare, et iterum vadis illuc? » Duos ex-
spectat dies ut potestatem naturze faciat exercendi
tim 169 suam ; ut scilicel, postquam mors auda-
cler domina!a fuisset, majus ostenderetur miracu-
lum et magis inopinatum. Si euim e vestigio in
Bethaniam profectus esset, non erat conveniens
Lazarum mori; non enim fleri potest, ut mors po-
iens appareat, vita prasente. Discipuli igitur, ut
audierunt : « Eamus in Judeam, » et metuentes,
ne Judeis Dominus furoris esset occasio, non ausi
quidem sunt contradicere, sed per speciem admo-

nendi a sententia illum deducere conati suat ; apto B

nimirum ad persuadendum dicere aggrediuntur :
« Magister, nunc. quirebant te Jud:i. lapidare, et
iterum vadis illuc? » Quid igitur Salvator? Per seu-
sibilia iterum mentem eorum erigit ad alijora, et
ait illis :

« Nonne duodecim sunt horz diei? Si quis ambu-
Javerit in die, non offendit, quia lucem bujus mundi
videt : si autem ambulaverit iu nocte, offendit, quia
luz in eo non est. » Quibus verbis hoe significat :
Vos quidein exhorruiatis, exisiimantes me a Judzis
lapidibus impetendum : sed longe a verisimili con-
jeetura aberraüs. Si enim qui de die in horas di-
menso duodecim ambulat, recta pergit, et sine ulla
effensione, tutoque con(ücit iter, quomodo vos de

me, qui lux mundi sum, pertimescitis? Si lux hzc

subjecta sensui ipsam intuentes przestat incolumes,
magis vera ac divina lux ictu lapidum petior erit.

Atque hic sane est dicti hujus sensus exterior : con-

venit autem nos reconditum aliquid interius intro-
epicere. Quod enim. profundius quiddam hiec oratio
involvat, ostendit res ipsa dissentanea rationi. Nam
neque qui noctu ambulat, necessario offendit, neque
quisquia interdiu, ab offendiculo tutus est. Nunc
quoniam diei distribuit boras, noctis autem inen
tionem faciens, nullum de horis profert verbum, quod
erat fuiurum eo sermone adumbravit, Ac diem quidem
οἱ lucem seipsum appellavit; juxta quem sensum
filii lucis et diei vocantur credentes **, Et fortasse
de ^oc die locutus est David : « Per diem non ti-
τοεῦο **; » et de hac etiam luce idem dixit evange-
lista : « Lux in tenebris lucet **. » Duodecim vero
hore discipulos signant, quibus prwdicandi com-
misit officium. Qui igitur in fide Salvatoris et prze-
dicatione apostolorum iter vitze peregerit, non erra-
bit. Lucem porro hujusce 163 mundi (idem, qua
in ipsum credimus, appellavit ; quod profecto in hoe
mundo opus suum (ides exerceat ; nocteni vero ho-
rarum expertem infidelitatis caliginem, in qua si
quis ambulet, offendit, et plantas anim:e infringit in
resistentia lapidis angularis Christi, qui dictus est
(apis. offensionis '*. Hxc autem dicens Dominus

9 Ephes, v, 8; ll Thess. 1, 5. δ Psal. εν, 9.

THEOPHANIS CERAMET
« Ut ergo audivit, quia in(irmabatur, tanc quidem A

550

« Ὥς οὖν ἤχουσεν, ὅτι ἀσθενεῖ, τότε μὲν ἔμει-
vev, ἐν ᾧ ἣν τόπῳ, δύο ἡμέρας - ἔπειτα μετὰ τοῦτοι
λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ * ΓἌγωμεν εἰς τὴν "lov-
δαίαν πάλιν.. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί" Ῥαδδὶ,
νῦν ἐζήτουν σε οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι, καὶ πάλιν ὑπ-
ἀγεις ἐκεῖ; » Δύο ἡμέρας προσμένει, χώραν διδοὺς
τῇ φύσει ἐνεργῆσαι τὸ ἴδιον᾽ ὡς ἂν ἐπ᾽ ἀδείας τοῦ
θανάτου χαταχρατήσαντος, δειχθῇ τὸ θαῦμα παρα-
δοξότερον. Εἰ γὰρ εὐθὺς εἰς Βηθανίαν ἐξώρμησεν,
οὐκ ἦν εἰχὸς τεθνάναι τὸν Λάζαρον. Καὶ γὰρ ἀμή-
χανον, τῆς ζωῆῇς παρούσης, ἔνεργον ὀφθῆναι τὸν θά-
νατον. OE «olvuv μαθηταὶ ἀκούσαντες τό" « ΓΆγωμεν
εἰς τὴν Ἰουδαίαν, » καὶ δεδοικότες, μὴ τῆς τῶν
Ἰουδαίων λύττης ἔργον ὁ διδάσχαλος γένηται, ἀντεῖ»
πεῖν μὲν οὐχ ἐθρασύνθησαν, ἐν προσποιήσει δὲ ὑπο-
μνήσεως ἀπεῖρξαι τοῦτον ὁρμῆς ἐπειράθησαν, πι-
θανῶς δῆθεν ἐπιχειρίσαντες " « ῬΡαδδὶ, νῦν ἐζήτουν
σε οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι, καὶ πάλιν ἐκεῖ,» Τί οὖν ὁ
Σωτήρ; Διὰ τῶν αἰσθητῶν πάλιν ἀνάγει τὸν vow
αὐτῶν εἰς τὰ ὑψηλότερα, λέγων αὐτοῖς"

«Οὐχὶ δώδεχα Opal εἶσι τῆς ἡμέρας ; Ἐάν τις
περιπατήσει ἐν τῇ ἡμέρᾳ, οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ
φῶς τοῦ κόσμου τούτου βλέπει" ἐὰν δέ τις περι»
πατεῖ iv τῇ νυχτὶ, προσχόπτει, ὅτι τὸ φῶς ἐν
αὐτῷ oüx ἔστιν. » Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" ἹὙμεῖς
μὲν χατωῤῥωδήκατε, νομίζοντες ὑπὸ Ἰουδαίων χατα-
λευσθῆναί ps, κατὰ πολὺ δὲ τοῦ εἰκότος στο-
χασμοῦ ἐκπεπτώχατε. El γὰρ τῆς ἡμέρας εἰς δώ-
δεχα ὥρας διαιρουμένης, ὁ ἐν αὐτῇ περιπατῶν et-
στιδήτως διέρχεται, ἀπρόσχοπτον xal ἀσφαλῆ πὸ-
ρείαν ποιούμενος, πῶς ὑμεῖς περὶ ἐμοῦ τοῦ φωτὸς
409 χόσμον πεφρίκατε; ΕἸ γὰρ τὸ αἰσθητὸν φῶς
τοὺς αὐτὸ βλέποντας ἀπροσχόπτους τηρεῖ, χατὰ
πολὺ τὸ ἀληθινὸν χαὶ θεῖον φῶς ἀνώτερον ἔσται.
τῆς τῶν λίθων βολῆς. Αὕτη μὲν ἡ κατὰ τὸ φαινόν
μενον διάνοια τοῦ ῥητοῦ " χρὴ δὲ ἡμᾶς καὶ τὸ ἔνδον
κατοπτεῦσαι ἀπόῤῥητον. Ὅτι γὰρ βαθύτερόν τι ὁ
λόγος αἰνίττεται, δείχνυσι τοῦ πράγματος τὸ παρά“
λογον" οὗτε γὰρ ἐν νυχτὶ βαδίζων ἐξ ἀνάγχης πρ᾽σ-
χύπτει, οὔτε πᾶς ἐν ἡμέρᾳ περιπατῶν μένει ánpós-
χοόπτος * ἐπειδὴ γὰρ τῇ μὲν ἡμέρᾳ ὥρας ἀπένειμε,
τῆς δὲ νυχτὸς μνησθεὶς, ὡρῶν ὅλως οὐχ ἐμνημό-
γευσε, τὸ μέλλον τῷ λόγῳ Eaxtoypágfoev, ἡμέραν

D μὲν καὶ φῶς χαλῶν ἑαυτὸν, καθ᾽ ὃ δὴ καὶ υἱοὶ qu-

τὸς καὶ ἡμέρας οἱ πιστοὶ ὀνομάζονται * xal τάχ
περὶ ταύτης τῆς ἡμέρας ἔλεγεν ὁ Δαδίδ" « Ἡμέρας
οὐ φοδηθήσομαι" » xal περὶ τούτου τοῦ φωτὺς ὁ
αὐτὸς εἶπεν εὐαγγελιστὴς * « Τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτείᾳ
φαίνει,» Δώδεκα δὲ ὧραι οἱ μαθηταὶ, οἷς τὸ xfjpv-
Tp ἐνεπίστευσεν. Ὁ γοῦν ἐν τῷ φωτὶ τοῦ Σωτῆρος
καὶ τῷ χηρύγματι τῶν μαθητῶν τοῦ βίου διανύων
ὁδὸν, οὐ σφαλήσεται, Φῶς δὲ τοῦ κόσμον τούτον xal
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ὠνόμασεν, ὡς κατὰ τόνδε τὸν
χόσμον ἐνεργουμένης τῆς πίστεως. Νὺξ δ' ἂν εἴη
ὥρας μὴ ἔχουσα fj τῆς ἀπιστίας σχοτόμαινα, χαθ᾽
ἣν ἐάν τις περιπατεῖ, προσχόπτῃ, τὰς τῆς ψυχῆς

δι Joan. 1, ὅ. ** I Fetr. 1|, 8.

Digitized by Google
