529

ταχὺ, xal ἔρχεται πρὸς αὑτόν * οὔπω γὰρ ἐλήλυθεν
ὃ Ἰησοῦς εἰς τὴν χύμην, ἀλλ᾽ ἣν ἐν τῷ τόπῳ ὅπου
ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ Μάρθα. » Τῇ γὰρ προσχλήσει
τῆς πράξεως ὀξέως ἡ θεωρία διεγείρεται, εὑρίσχουσα
ἔξω τῆ: χώμης τὸν Κύριον, τουτέστιν, ἔξω τοῦ
αἰσθητοῦ τοῦδε χόσμου τὸ θεῖον εἶναι χαταλαμλδά-
γουσα, χαὶ ὑπὲρ πᾶσαν αἴσθησίν τε χαὶ νόησιν.

« Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι ἰδόντες τὴν Μαρίαν ὅτι ταχέως
ἀνέστη xai ἐξῆλθεν, ἠκολούθουν αὐτῇ. » Εἶεν àv
ρυδαῖοι κατὰ τόνδε τὸν τόπον τὰς περὶ Μάρθαν
καὶ Μαρίαν παραμυθούμενοι, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη,
αἵ χαθάπερ ἐξ Ἱερουσαλὴμ τῆς ἄνωθεν clpfivre τῇ
Ψυχῇ καταπέμπονται. Αὗται xal συνοδοιποροῦτιν
αὐτῇ, σπευδούσῃ χκαταλαδεῖν τὴν ὄντως ζωήν.

* Ἰδοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν εἷς τοὺς πόδας αὐτοῦ
λέγουσα * Κύριε, εἴ ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου
ὁ ἀδελφός. ν Σύμφωνα τῇ Μάρθᾳ λαλεῖ. ᾿Αδελφὰ
τὰ ῥήματα, συγγενεῖς αἱ φωναί" πλὴν ὅτι Μάρθα
μὲν οὐ- λέγεται πεσεῖν εἰς τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ,
οὔτε χλαίουσα φθέγγεσθαι. Αὕτη δὲ πράττει ἀμφό-
«tpa. ἹἽμείρετο γὰρ τῶν ποδῶν ἐχείνων ἐφάψασθαι,
οἷς παραχλιθεῖσα πρότερον τοῦ τῆς διδασκαλίας
ἐγεύσατο véxtapo;. Τούτους τοὺς ὡραίους πόδας
διαφερόντως ποθήσασα, πρότερον μὲν αὐτοῖς παρ-
ἐχάθισε, νῦν δὲ χατασπάζεται τοῖς δάχρυσι πλύ-
νουσα͵ ὕστερον δὲ τῷ μύρῳ ἀλείψασα, θριξὶν ἰδίαις

HOMILIA XXV.
t CExe(v γὰρ, φησὶν, ὡς ἤχουσεν, ἐγείρεται À

5:0

« llla enim, inquit, ut audivit surgit cito, et ve-
nit ad eum ; noudam enim venerat Jesus in castei-
lum, sed erat adhuc in illo loco ubi occurrera! ei
Martha. » Ascita enim socia actione acuitur con- "
templatio et exeitatur; et Domim reperit. extra
castellum, hoc est, divinitatem extra hunc iundum ΄

sensibus objectum οἱ supra omnem sentiendi *
inteligendique vim constitutam 6856 deprehen-
dit.

1 Judi ergo cum vidissent. Mariam, quia cito
surrexit et exiit, secuti sunt eam. » Possent, quod
ad hune lceum facit. per Judicos Martham et Mariam
consolantes, fides, spes et cbaritas significari, quae
sane velut ex. Jerusalem illa superna civitate pacis
in animam immitluntur ; quique comitantur eam,
qus studet aique contendit veram assequi vi-
bm.

« Videns eum, cecidit ad pedes ejus, et dixit ei :
Domine, si fuisses hic, non fuissct mortuus frater
meus. » Consonat cum Marthe dictis ; sorores voces
ipsae videntur, et verba cognata: excepto quod non
dicitur ad Jesu pedes Martha accidisse, nec locnta
cum lacrymis. Hec vero utrumque praestat : avebat
enim pedes illos attingere ad quos ante inclinata
nectar docirinz gusiaverat. Ios tam pulchros pedes
vehementer expetens prius quidem ad illos ossedit,
nunc vero ad eos demissa lacrymis lavit, et postea
unguento ungens suis capillis abstersit. Animo enira
contemplationi dedita przeclaras illas ascensiones

ἐξέμαξεν. Ἢ γὰρ θεωρητιχῇ ψυχὴ τὰς καλὰς ὃ sibi disponens, primo quidem ad mysticos pedes se-

ἀναδάσεις τιθεμένη," πρότερον μὲν παρὰ τοὺς μυ-
στιχοὺς πόδας καθίσασα ζητεῖ τὴν ἀλήθειαν * εἶτα
μυηθεῖσα ἐφάπτεται νοερῶς προσεγγίζουσα - μετὰ
ταῦτα τῷ μύρῳ τῆς ἀψευδοῦς γνώσεως τούτους
εὐωδιάζει τῇ περὶ τὰ πάθη ἀναισθησίᾳ ἐχμάσσουσα.
Τοῦτο γὰρ α τρίχες αἰνίττονται, ὡς αἰσθήσεως
ἅμοιροι. Νοοῖντο δ᾽ ἂν πόδες Χριστοῦ, ὅσα δυνατὸν
νοεῖσθαι περὶ αὐτοῦ τῷ τῆς ὕλης ἑαυτὸν ἐχχαθά-
gavtt. Τὸ δὲ τὴν Μαρίαν χλαίειν δηλοῖ τὸ εἰς ἑαυτὴν
συστέλλεσθαι τὴν ψυχὴν καὶ συγνεύειν, χωριζομένην
τῶν αἰτθητῶν, ὅταν εἰς θεωρίαν ἀνάγηται " θερ-
μαίνεσθαέ τε τῷ θείῳ ἔρωτι, ἀποδαλλομένην ὡς
δάκρνα τὰ περιττὰ τῶν νοημάτων xal μὴ mpos-
ἤχοντα. Τὸ γὰρ δόχρυον λυπηροῦ πάθους ἐστὶ νοτὶς

dens veritatem quarit; tum de diviuis instrueta
appropinquat, et spiritualiter eos attingit ; ad extre-
mum cerlissimz cognitionis unguento el odore
perfundit, et passionum vacuitate (92) detergit. ΠΟ
enim capilli quasi per znigma insinuant, ul. qui
sensus expertes sint, Porro per pedes Christi sigui-
ficari possunt ea. qua de ipso cognosci possunt ab
bomine qui erassitiem terreni affectus purgarit.
Fletus vero Marie indicat, quod in 168 anima
fieri solet, cum semeüipsam colligit, ad seseque
respicit, atque a sensilibus avocata ad contempla-
lionem evehitur; tum enim divino amore elTer-
vescens, snpervacuas et nullum pertineutes ad usam
cogitationes quasi. laerymas abjicit. Laeryma enim

συστελλομένων ὑπὸ λύπης τῶν μυῶν, ὡς τὴν áno- p bumor est a tristitiz passione exortus; cum ita ob

θλιδομένην λιδάδα mph; τὰς τοῦ ἐγχεφάλου φλέδας
ἀποδίδοσθαι, κἀχεῖθεν ἐπὶ τοὺς ὁλχοὺς τῶν ὀφθαλμῶν
παραπέμπεσθαι τὸ περιττὸν ἀποκχρονομένης τῆς
φύσεως.

« Ἰησοῦς οὖν, ὡς εἶδεν αὐτὴν κλαίουσαν, χαὶ
τοὺς συνελθόντας αὐτῇ Ἰουδαίους χλαίοντας, &vebpi-
μήσατο τῷ πνεύματι, καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν.» Ἐπειδὴ,

eam inusculi coustringuntur, ut velut expressum
cremorem ad venas cerebri emitlamt, atque [nde
derivent in oculorum sulcos, vatura scilicel quod
superfluum est repellente.

« Jesus ergo, ut vidit eam plorantem, et. Jndzeos
qui venerant cum ea plorantes, infremuit spiritu,
et turbavit semetipsum, » Quoniam sicuti Deus

Francisci Secrsi note.

(92) Passionum vacuitate, Mic est vox ἀναισθησία
“ερὶ τὰ πάθη qui eodem recidit, atque ἀπάϑεια, quie
est in hom. 24, unoque modo ac sensu amhz utro-
hique »ceipiends, eo nimirum, de quo longius ibi
disseruimus not. 67, col. 501 : et sane proxime se-
«quentibus verbis ipse se explicat, et aliud nihil per
ἀναισθησίαν intelligere osteudit, quam affectionum,

seu vitiosarum perturbationum purgationem, Ait
enim : Νοοῖντο δ᾽ ἂν πόδες Χριστοῦ ὅσα δυνατὸν vost-
σθαι περὶ αὐτοῦ τῷ τῆς ὕλης ἑαυτὸν ἐχκχαϑαίροντι.
Porro per pedes Christi. significari possunt ea qua
de ipso cognosci possunt αὐ eo, qui crassitiem terreni
affectus purgarit,

Digitized by Google
