555

THEOPHANIS CERAMEI

E:

ἍΓ oremus, ΒΘ ἦι tentationes incidamus, sed ne it A θεῖν εἰς τὴν ἧτταν αὐτοῦ. Εἰ δὲ ζητεῖς xol τὴν ἀχρι-

eas iutremus, hoc est, ne subigamur ab ipsis, et
cladem accipiamus. Quod si hoc exactius, ac. dis-
linctius intelligere cupis, audi.

Duo sunt geuera tentationum (24) : alterum invo-
luntarium, quoad corpus; alterum. voluntarium,
quoad animam pertinet. Et voluntaria quidein teu-
tatio, peccatum est, quod sensum voluptate demul-
cet, et anime perniciem affert: a qua ut liberemur,
orare optimum est, At involuntaria tentatio sen-
sum quidem dolore afficit, sed salutem couciliat,
ob quam frater Domini nos docet, ut gaudeamus,
Jam cum Salvator ait : «Spiritus quidem promptus
est, caro. autem infirma, ». acrem illam reprehen-
sionem delinit in naturam 191 trausferens desi-
di crimen. Et rursus secundo, et tertio abiens
oravit eumdem serinonenm, diceus, ut ostenderet nihil

. $e absonum a Pa tris voluntate velle. « Apparuit au-
tem illi angelus confortaus eum ** : » non quod
virtutis ab angelo subministrat:e egeret is qui ab
omnibus angelicis virtutibus adoratur, sed ut im-
pleret. Mosaicam prophetiam in cantico decanta-
ἴλη: € Εἰ confortentur in eo. (25) omnes. augeli
Dei **; » neque enim vires Omuipotenti suppeditavit
angelus, sed uii Deo famulatus est obstupescens
bumilitatis excessum. Ut vero carnis, uon Deitatis
esse ogoniam ostenderet, sanguineo sudore mana-
vit, eoque humani timoris fontem exsiccat, Postea
Yeversus iterum discipulos dormientes offendit : ita
eorum oculos, et. tristitia, el ox. intempesta gra-
vaverat, Quid igtur illis Salvator? « Dormite jam,
et requiescite, » Verum liec verba non suut lior-
tantis ad. dormiendum, sed veluti reprehendentis,
quod tau gravibus malis. impendentibus iptempe-
: live dormitarent. Fortassis etiam reconditum quid-

*? Luc, xxu, 45. ** Deut, χα, ὁ sec. LXX.

B

6:otépav τούτων διάγνωσιν, ἄχουεον.

Δύο εἰσὶν εἴδη τῶν πειρασμῶν" ὁ μὲν ἀκούσιος ὁ
τοῦ σώματος, ὁ δὲ ἐχούδιος τῆς Ψψυχῖς, Καὶ ὁ μὲν
ἐχούσιος ἡ ἁμαρτία ἐστὶν, ἠδύνουσα μὲν τὴν αἴσθη-
σιν, προξενοῦσσ δὲ ὄλεθρον τῇ ψυχῇ, ἀφ᾽ οὖ εὖγε-
σθαι fjud; ὀυνσθῆναι χαλόν. 'O δὲ ἀχούσιος πειρα-
cu, ἀλγύνει μὲν τὴν αἴσθησιν, σωτηρίας δὲ γίνε-
ται πρόξενος, ὑπὲρ οὗ χαίρειν ἡμᾶς διδάσχει ὁ ἀδελ-
φόθεος. Εἰπὼν δὲ ὁ Σωτέρ" «Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυ-
μον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενὴς, ν χαταλεαίνει τὴν σφοδρὰν
ἐπίπληξιν τῇ φύτει προτάπτων τῆς ῥᾳθυμίας τὸ ἔγ-
xinpa. Καὶ πάλιν Ex δευτέρου καὶ τρίτον πρόσεὰ-
θὼν, τὸν αὐτὸν λόγον πουσηύξατο, δειχνὺς ὡς οὐδὲν
βούλεται τοῦ Πατριχοῦ ἀπᾷδον θελήματος. “Ὥγθη 0
αὐτῷ ἄγγελο; ἐνισχύων αὐτόν" οὐχ ὅτι τῆς τοῦ ἀγγές
λου ἰσχύος ἐδέετο ὁ ὑπὸ πάσης ἀγγελιχῇς δυνάμεως
προσχυνούμενος, ἀλλὰ Μωσαϊχὴν προφητείαν ἀπθ"
πληροῖ ἀσθεῖσαν ἐν τῇ ᾧδῇ " « 'Ενισχυσάτωτπαν αὐτῷ
πάντες ἄγγελο: Θεοῦ. » Οὐ γὰρ ἰσχὺν τῷ παντοδυ-
γάμῳ παρεῖχεν ὁ ἄγγελος, ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ διηκόνει τὴν
ὑπερδολὴν τῆς συγχαταδάσεως ἐχπληττόμενο;, Ate
χυὺς δὲ, ὡς οὐ τῆ: θεότητος, ἀλλὰ τῆς σαρκὸς ἦν ἡ
ἀγωνία, θρομθοειδεῖς ἱδρῶτα; ἀπέσταξεν, ἀναξηραί»
γων τῆς ἀνθρωπίνης δειλίας τὴν πίδαχα. Εἶτα πάλιν
ἐπανελθὼν ὁρᾷ τοὺς μαθητὰς καθεύδοντας, οὕτω
τοὺς ὀφθαλμοὺ;; αὐτῶν f, τε ἀθυμία xol τὸ τῆς νι»
χτὸς ἄωρον ἐπεδάρυνε. Τί οὖν πρὺς αὐτοὺς ὁ Σω-
τὴρ; « Καθεύδετε λοιπὸν xal ἀναπαύεσθς. » Οὐχ
ἐπιτρέπων δὲ χαθεύδειν τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ οἷον ἐπι"
τιμῶν, ὅτι τῶν δεινῶν ἐφεστηχότων, ἀκαίρῳ σὺν-
ἔχονται νυσταγμῷ, Τάχα δὲ xal ὑποδτ, λῶν τι χρυ-
πτόμενον" μονονουχὶ γὰρ τοῦτό φησιν" Ἐπειδὴ ἀτε-

Francisci Scorsi note.

(34) Duo sunt tentationum | genera. Accipe eam-
dem distinctionem ex. sancto. Maximo mariyre,
cent. nmi QEcon. cap. 90 ei 92 ; Quemadmodum
duplicem, ut. dixi, uitiliam agnoscit. sermo di-
viuts ; ita scit. etiam — duplicem — teniationum ratio-
nem : unam voluntariam, alteram prater voluntatem;
εἰ illam. quidem spontanearum voluptatum opificem,
hanc vero. coacios dolores. invehentem, Et pluva. in
nanc rem. leges loco. citato apud eum.

(25) Εἰ eonfortentur in eo. Tria ad hunclocum illu-
mit2ndum  aduogto. l'rimum hanc Mosaicam prophe-
Lam desumplam ex Leuleron. cap. xxm, v. 42,
eamque legi! in. versione LXX. his. verbis, que ex
Biblus regiis deseribo : Εὐφράνθητε, οὐρανοὶ, ἅμα
αὐτῷ, xai προτχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θ:οὺ * εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, xal
ἐνισχυΐτωσαν αὐτῷ πάντες υἱοὶ τοῦ Θεοῦ " Latamini,
ecli, simul. cum eo, εἰ adorent. eum. omnes angeli
Dei; letamini, gentes, cum populo ejus, et roboren-
tr in eo omnes. filii Dei ; sed iu llebraica, Latiua-
que ugstra ΘᾺ non. Baberi. prater. illud. bemisti-
vhiou ; Letamini gentes. cum. populo. ejus. Variant
vero etin codd. Graci LXX. Aliqui. enim. primo
loco liabeut υἱοὶ Θεοῦ, posteriore ἄγγελοι Θεοῦ ;
$vd pro eodem sumuntur υἱοὶ Θεοῦ atque. ἄγγε-
40: Θεοῦ. De qua varietate monet. etiam D... Au-
Gustin. lib. v £ocut, Secundo ad. liuuc. locum. vi-

. Xcum, Quod autem. ea

deri respicere D. Paulnn ad Hebreos u: Et cum
iterum. introducit Primogenitum ἴθ orbem terra,
dicit : Et adorent. eum. omnes. angeli ejus; vider,
inquam, Theodorceto, Procopio, et Euthymio, quos
refert Benedictus Justin. in. illud cap. D. Paul,
qui et probabilius lioc censet, quam quod spectet ad
illa veria ps. xcix : Adorate eum, omnes angtli
Dei. Cum enim ibi D. Paulus David non nowinet,
el verba, quie refert, eadem omnino sint, atque
ea qui ex Deuteron. jam — vidimus; verisimile
magis videtur ad hune, quam. ad illum respexisse
verba etiam in liebreo
Codice exstiterint, indicio est -anctum Justiuum
in Dialogo cum Tryphone, et Epiphanium contra
Arioman., ea eodem modo referre ; nou retulis-
Sent auteu dispulantes cum Judaeis, nec adversus
eos testimonium protulisseni, nisi in Hebrzis οὐ"
dicibus legerentur. Tertio adverto Theopbanem
huuc postrema illa secunili versus verba ita legisse xai
ἐνισχύτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, uL in ali
quibus codicibus exstare. jam. monuimus ; ΕἸ eon:
[orietur in eo. omues angeli. Dei, eaque ad Cbri-
etum transferre, cun, ut scribit Lucas, apparuit
angelus ἐνισχύων αὐτόν con[ortans eum, quod ideut
*anciis Epiphanius fecit, ut tgetatur. Benedictus
Justin. in eum focum D. Pauli.

Digitized by Google
