515
amicum nostrum esse Deum; vulnera vero esse,
quae ad coercendum corpus inflieta nos erudiunt ad
salutem.

« Maria autem erat, que unxit Dominum un-
guenio, et extersit pedes ejus capillis suis; cujus
frater Lazarus infirmabatur. » Quid per unguentum
signifcetar, quzve sit ejus utilitas, quidve sibl vo-
luerit pedes capillis abstergere, postea dicetur. Nunc
jam historiam explicandam aggrediamur. Quoniam
post paulo de unguenio et unttione dicturus erat,
per anticipationem hoc loco, quod futurum erat,
attingit.

« Miserunt ergo sorores ejus 160 ad eum di-
-centes : Domiue, ecce, quem amas, intirmatur. » Quid
est causze cur ipse non adeant, ae per se non num-
tient et deprecentur? Maxime sane confidebant pro
familiaritate, quse ipsis cum Christo intercedebat.
lloc enim illa voce affectus indice prodiderunt :
« Domine, ecce, quem amas, infirmatur. » His enim
4olorem quemdam ac modo nou stuporem prae so
ferunt, quod amicum Domini morbus attigerit, Vi-
debant etiam fratrem morti sensim appropinquare,
Timebant igitur ne novissimis ejus verbis aspectu-
que privarentur. Fortassis etiom, qued Dominus in
deserto [oco commoraretur, segniores eos effecit ;
ton enim tunc io civitate degebat, sed uttra Jorda-
nem. Verumtamen ab officii perfectione, eoque quod
decebat, valde defecisse arguantur, Oportelat enim
eas Sunamitidem illam δου] γί, αι (ilio jam vita

TIEOPHANIS CERAMET

Du

Α ἐννοεῖν, φίλον μὲν ἡμῶν τὸν Θεὸν, τραύματα δὲ αἱ
πρὸς σωτηρίαν παιδεῖαι εἰς χόλασιν τῆς cap;
ἐπαγόμεναι.

« "Hv δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν Κύριον μύρῳ,
xai ἐχμάξασα ταῖς θριξὶν αὐτῆς τοὺς πόδας αὐτῶ,
ἧς ὁ ἀδελφὸς Λάζαρος ἡσθένοι. » Τί μὲν τὸ μόραν
ἐδήλου, χαὶ ἡ τούτον προσένεξις, xal τὸ ἐχμάξαι
«οὺς πόδας διὰ τῶν τριχῶν, ἐν τοῖς ἑπομένοις (nfi
σεται" νῦν δὲ τῆς ἱστορίας ἀρξώμεθα. Ἐπεὶ οὖν
ἔμελλε μετὰ μικρὸν μνημονεῦσαι τῆς τοῦ μύρου
ἀλείψεως, προληπτικῶς ἐνταῦθα περὶ τοῦ μέλλοντος
“προσημαίνεται.

« ᾿ΑἈπέστειλαν οὖν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ λέγουσαι * Κύ-
ριε, ἴδε, ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ, » Τί δήποτε οὐχ αὐταὶ
παραγίνονται, αὐτάγγελοι τῆς πρεσδείας γενόμεναι;

B Σφόδρα τεθαῤῥηκχυῖαι ἦσαν, πολλὴν ἔχουται πρὸς
Χριστὸν οἰκειότητα, Τοῦτο γὰρ ἔδειξαν xai διὰ τῆ;
περιπαθοῦς ἐχείνης φωνῇς" « Κύριε, ἴδε, ὃν φιλεῖς,
ἀσθενεῖ, » Μονονουχὶ γὰρ ἀσχάλλουσιν, ἐχπληττόμε.
ναι πῶς Δεσποτιχοῦ φίλου νόσος καθήψατο. Ἰώρυν
δὲ xal τὸν ἀδελφὸν τῷ θανάτῳ κατὰ βραχὺ γειτνιά»
ζοντα. Ἐδεδοίχεσαν οὖν μὴ τῆς ἐσχάτης ἐχοίνον
ἀπολαιφθεῖεν φωνῆς τε καὶ ὄψεως. Ἴσως δὲ καὶ
ἢ ἂν τῇ ἐρήμῳ τοῦ Σωτῇρος διατριδὴ τὸν
ὄχνον αὐταῖς ἐνεποίησεν * οὐ γὰρ ἂν πόλει τότε,
ἀλλὰ πέραν Ἰορδάνου διέτριδε. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐλέγ-
χονται χατὰ πολὺ διαμαρτοῦσαι τοῦ τελείου καὶ
πρέποντος. Ἐχρῆν γὰρ αὐταῖς ζηλῶσαι τὴν Σουνα-
μίτιδα, ἢ xaX τεθνηχότος ἤδη τοῦ παιδὸς οὔτ᾽ ἀπήλ-

defuncto, nec spem abjecit, neque δὰ Carmelum C πισεν, οὔτ᾽ ὥχνησε δραμεῖν πρὸς τὴν Κάρμηλον.

4nontem properare dubitavit "5,

« Audiens autem Jesus dixit : Infirmitas hzc non
est ad mortem, sed pro gloria Dei, at glorificetur
Filius Dei per eam. » Et vero morte finita est ; quo-
modo ergo ad mortem non esse dixit? At non erat
consentaneum vocare mortem eam quam exceptura
erat brevi resurrectio, An igitur ut gloria Deus affi-
ceretur, Lazarus mortuus est ? Nequaquam. Sed ille
quidem nature necessitate, siquidem mors humanz
vature conjuncta est, decessit : sed mors illa in divinas
£loriz vertit occasionem ; nam illud ut, liocloco non
causam significat, sed eventum. Muitis vero etiam in
Jocis (79) hae loquendi figura sacra Litterz utuntur.
Propheta siquidem : « Excmcavit, inquit, cor eo-
rum, ut videntes non. videant ** ; » et Apostolus :
& Lex autem subiutravit, ut abundaret delictum **. »
Et ssepius hujusmodi ex eventu dicta quivis inve-

3$ ]V Reg. iv, ὅ. ** 1s, vi, 19; Joan. xit, 40,

« ᾿Αχούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Αὕτη fj ἀσθένεια
οὐχ ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου δι' αὐτοῦ.»
Καὶ μὴν πρὸς θάνατον ἔληξε * πῶς οὖν εἶπεν"
4€ Οὐχ ἔστι πρὸς θάνατον ; ν᾽Αλλ᾽ οὖν οὐκ ἣν ἀκόλου-
θον θάνατον ὀνομάσαι τὴν πρὸς βραχὺ ἀποβίωσιν,
*Ap' οὖν διὰ τὸ δοξασθῆναι τὸν Θεὸν τέϑνηχε Λάζα-
ρος ; Οὔμενουν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀναγκαίως ἀπεδίω qu-
σιχῶς, τοῦ θανάτου συνημμένου τῇ φύσει πρόφασις
δὲ θεϊκῆς δόξης ὁ θάνατος γέγονε. Τὸ γὰρ, ἵνα, ἐν"
ταῦθα οὐχ αἰτιολογιχόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἐχθάσεως.
Πολλαχοῦ δὲ χρῆται ἡ Γραφὴ τούτῳ τῷ σχήματι,
Ὁ μὲν γάρ προφήτης " « Τετύφλωχε, φησὶν, αὐτῶν
τὰς διλινοίας, ἵνα βλέποντες μὴ βλέψωσι " ν x
*Amóctolog " « Νόμος εἰσῆλθεν, fva πλεονάσῃ τὸ
παράπτωμα. » Καὶ πολλαχοῦ τις εὕροι kx τοῦ ἀπο"

** Rom. v, 30.

Francisci Scorsi notte.

(39) Multis etiam locis. lac confirmatio ducta ex
aliis utriusque Testamenti locis praecisa fuerat, et
quidem, ut suspicari licet, a librarjo compendii causa,
quod siue Φὰ integra apparerel esse senlentia, sed
ea restituta est Uenelicio ms. cui debemus integri-
tateia hujus homiliz ; est enim muula et. diminuta
moultig iocis, pluribusque periodis in utroque exem-
plari P. et V. Nec. vero. satis integrum plerumque
est exemplar Vatic. lgitur subsidio exemplaris a
Gallia tiransmissi quod cum aliis Parisiensibus
€odJ. collatum fuerat, ubi ea qua in aliis detracta

fuerant, salva comperi, plenam eam perfectamqme
in lucem do. Hxc admonitum semel lectorem volti,
uta labore ea. singulis in locis notandi me libe-
raret, sinulque liberatam fidem meam esse inlelli-
geret, quam in aliis prestiti homiliis; hic enim
essel longioris opera scriptio, et multiplicatio ni-
meererum, quod usuvenit in. hujusmodi veleribus
mss., alia atque alia manu trauscriptis non Taro,
quod legentibus mss. et iuterpretuimn in ea Bolas
cuivis constabit,

Digitized by Google
