601

λοῦν, ἂν ἔμελλεν αὐτὸ καταλήψεσθαι, καὶ ἅ.α δει-
χυύων, ὡς πέφευγεν ἢ ἐν τῷ ναῷ θεία δύναμις,
μισαχθεῖσα πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσέδειαν. "EsSf-
pave δὲ xal τὴν τοῦ νόμου ἀσέβειαν, πρότερον μὲν
χαθάπερ καταπέτασμα ἠπλωμένην, καὶ κρύπτουσαν
τὴν ἀλήθειαν, νῦν ὃξ περιαιρεθεῖσαν, xal τὸ ἔνδον
χάλλος πᾶσιν ἐμφαίνουσαν. Av ὅλου δὲ σχίξεται,
ὅτι μὴ μεριχὴν ἔχει τὴν διασάφησιν τὸ σωτέριον
χήρυγμα. Ἐσείσθη δὲ ἡ γῇ ᾿Αγγαίου ἀχούσασα λέ-
Tovto; πρὸ προτώπου Χριστοῦ" « Ἐγὼ σείω τὸν
οὐρανὸν, xil τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν. » Καὶ
αὖθις τοῦ A66axo3p.* « "Ἔστη, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῇ,
xal ἐτάχησαν βουνοί, » Στάντος γὰρ τοῦ σταυροῦ
ἐσαλεύθη fj γῆ, χαὶ διετρίφθησαν οἱ ὀρινόμενοι δαί-
μονες. Σείεται δὲ ἡ γῆ χαὶ τὴν τῶν πραγμάτων δη-
λεῦτα μετάθεσιν. Ἐσχίσθησαν δὲ καὶ πέτρα: σημαί-
νουσαι, ὡς ai λίθιναι τῶν ἐθνῶν καρδίαι διανοιχθή-
σονται πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ εὐαγγελιχοῦ σπέρματος,
καὶ ἐν τῷ θεμελίῳ τοῦ ἀχρογωνιαίου λίθου ἐδραιω-
θέσονται. Ἡ δὲ τῶν νεχρῶν ἔγερσις, τὴν ἐλευθε-
ρίαν ὑπέφαινε τῶν ἐν ἄδου ψυχῶν.

"Est δ᾽ ἐνταῦθα διαπὸ prat, πότερον πρὸ τῆς Χρι-
στοῦ ἀναστάσεως ἡ τῶν νεχρῶν ἔγερσις γέτονεν, ἣ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν, El μὲν οὖν πρὸ τῆς ἀναστάσεως,
χαθὰ καὶ τῷ θείῳ Μαξίμῳ δοχεῖ, δῆλον ὡς πάλιν ἀπὲ-
θανον. Τῆς γὰρ ἀφθάρτου ἀναστάσεως ὁ Χριστὸς pur
κότοχος ἐχρημάτισεν. Εἰ δὲ μετὰ τὴν Χριστοῦ àvá-
ὅτασιν, ὅπερ ἀχολουθότερον, καθ᾽ ὑπερδατὸν τηνβέξιν
ἀναγνωστέον" « Καὶ πολλὰ σι' ματα τῶν χεχοιμημέ-
νων ἀγίων ἠγέρθησαν » μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ"
εἶθ᾽ οὕτω; ἀποδοτέον * «Καὶ ἐξελθόντα ix τῶν μνη-
μείων εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, χαὶ &vegaví-
σλησαν πολλοῖς, » Τοῦ γὰρ ζωηφόρου σώματος sa-
φέντος εἰς γῆν, xai εἰς ἄδου χχατεληλυθυίας τῆς
θείας ψυχῆς, τὰ μὲν σώματα τῶν ἁγίων ζωτιχῆς
δυνάμεως ἥσθοντο, αἱ δὲ τούτων ψυχαὶ ἀπελύθησαν,
καὶ πολλαὶ τοῖς ἰδίοις σώμασι συνεπλάκησαν. ᾿Αφῖ-
χταῖς δὲ λόγος ἄνωθεν εἰς ἡμᾶς οὐδὲν ἄπιστον ἔχων,
ὡς xal ὁ πολυτλήμων Ἰὼδ τότε ἀνέστη. Ἐναργῆ
δὲ τὴν φήμην παρίστησιν ἡ ἐχείνου ἱερὰ βίδλος,
οὕτω φαμένη περὶ αὐτὸ δήπον τὸ ἀχροτελεύτιον "
γέγραπται δὲ αὐτὸν ἀναστῆναι, μεθ᾽ ὧν ὁ Κύριος
ἀναστήσει, ὃ δὴ ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐγέρσει τετέ-
λεσται. Διὰ γοῦν τῆς τῶν μνημάτων ἀνοίξεως, γνώ-
ρίμος γέγονεν ἡ τοῦ δου χατάλυσις, xai ἡ τοῦ

!* Agg. 1, 7. !! flabac. in 6. "* Rom. vin, 29;

Francisci

(67) Contriti sunt. Ad. explendum Habaci testi-
shonium, desunt in Pan. Εἰ tabuerunt colles, quse
addidi ex Gallic. ut et. pluscula alia fragmenta in
sequentibus, qu: ex ipsa serie orationis non dubium
erat, quin esseut addenda, ideoque notare ulterius
ea non visum uecessum, Sed praterea bic legitur
in Pan. Οἱ ὠρνομένος δαέμονες, quasi diceret. ulu-
lantes daemones. Sed rectius in. Gall. 'Optvógevot
δαίμονες. Quod ego verii, Elaii instar moutium
damones ; qui sensus et lectio magis congruit loco
jam citato ex Habaco, Porro de voce ὀρινόμενος
»liqua notavi hom. 95, not, 41, ubi similis locus
emendatur et expenditur.,

HOMILIA XXVII.

612

À YViriitem a 86, Judaics impietatís: odio recessissc.,
Signavit etiam legis obscuritotem, qux prius qui-
dem quasi velamen extenta veritatem tegebat; nunc
vero undique sublata latentem intus pulchritudinem
manifestam facit. Totum vero discissum est, quod
Ow.ni ex parte salutis pra'conium evulgatum est.
Coneussa est tellus quasi Ággum ex persona
Chris dicentem audierit : « Ego commovcbo
celum, et terram, et mare "*, » Et iterum flaba-
€um : « Stetit, et conimota est terra et tabuerunt
colles **. » Stante scilicet cruce commota est terra,
et contriti sunt (67) instar montium elati daemones.
Conculitur terra ut perversitatem factorum osten-
dat : disrupt» sunt petrz, ut essent iudicio, Japidea
gentium corda ad excipiendum Evangelii semen
aperienda, et in angularis lapidis fundamento ἢν-
manda. Mortuorum vero resurrectio auimas deten-
las in Jnferis in libertatem  vindicatas esse deno-
tavit,

Exsistit autem hoc loco dubhltatio, utrum ante
Christi: resurrectionem mortui ad vitam; sint revo-
cati, an postquam Dominus resurrexit. Etenim si
ante dicamus, ut etiam divo Maximo videtur, mani-
festuin. est. iterum mortuos esse. Ejus enim  resur-
rectionis, 911 quam immortalitas consequatur,
Christus primogenitus appellatus est '* : si vero
post Christi resurreetionem, quod est consenta-
neum magis, per hyperbaton verba legenda sunt :
« Et multa corpora sanctorum qua dormierant
surrexerunt » post resurrectionem ejus ; ac deinde
ita addendum : « Et exeuntes ex monimentis vene-
runt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. »
Sepulto enim in terra vivificante Cliristi corpore, et
ad inferos divina ejus anima descendente, sancto-
rum quidem corpora vitalem sensere virtutem ,
anims vero liberal: ac mult propriis corporibus
iterum conjunctze sunt. Tradita vero non incredibilis
ad nos a majoribus pervenit opinio, quod eo tem-
pore patientissiinus Job resurrexerit. Quam sauce
famam clariorem reddit sacer illius liber, in quo
prope extremo sic dicilur : scriptum est autem (63)
ipsum resurrexisse cum iis quos Dominus revocavit

Dad vitam, quod sane in Christi resurrectione per-

Coloss. 1, 15.

Scorsi nota.

(68) Scriptum est autem. lu editione tum Grzeca
tim Latina, que jussu. Sixti. V prodiit, hiec legune
tur sub finem capitis ulihni lib. Job. : Γέγραπται
δὲ αὐτὸν πάλιν ἀναστήσεσθαι μεθ᾽ ὧν ὁ Κύριος
ἀνίστησιν * Scriptum est autem ipsum rursus resure
recturum, cum quibus resuscitat. Dominus, lec
sunt igitur, quip citat Theophanes, utpote in suis
viiam Bibliis exstautia, At vero liec ut in margtno
illius editionis adnotatum est, non. labentur neque
in Hebrao textu, neque in mostra vulgata, addo
etiam neque in Bibliis regiis correctissunis : adeo»
que ut Scriptura canonica non sunt accipienda.

Digitized by Google
