<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
521   HOMILIA XXV.   522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,470,800">
βάσεῖς συνολώμενος τῇ ἀντιπαλίᾳ τοῦ χρονονοῦ· A oblinqe quodammodo Iudam perstringit, qui per
λίθου Χριστοῦ, ὃς ὠνομάσθη ἄλλος προσκόμματος.
Ταῦτα δὲ λέγων ὁ Κύριος· πλᾶγιος πως τοῦ Ἰούδα
χαλάττεται ἀσυνέτως λεπτοταγαντος, καὶ τῶν
ὡρών τῆς νοητῆς· ἡμέρας, ὧν ἠν συναριθμισ, ταῦτὸν
ὑπεκχτόντας, ἐν τῷ σκοπῷ δι τῆς φιλαργυρίας βα-
δίσαντος, καὶ διὰ τοῦτο ἀθλίως προσκτόπητος.

Καὶ μετὰ τοῦτο εἶπε· Λάζαρος ὁ φίλος; ἡμῶν
τεκομήται, ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν.
Τὴν ἀναγκαίαν αὐτοῦ πρὸς Ἰουδαίους ἀφειν δηλο-
τολει, ὡς εἰπ τὸν Λάζαρον τὸ καλούμενος. Δεικνὺς δὲ
καὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως· εὐχρῆς, καὶ ὅτι ὡ; ὕπνος
αὐτῷ συνἐθη ὁ θάνατος μίχθον τοῦ συνθήκως μακρύ-
τερος· « Λάζαρος, εἶπε, νεκρώσθηται ». Καὶ γὰρ ὁὖν
οὕτως τὴν βάσυν ἐξυπνίσαι καθεύδωντα, ζῶον εὐχε-
ρὲς ἐκεῖνον ἐγέραι τεθνήκοντας· σύνθηκες δε καθεύ-
δοντα καλείν τὸν ἀνακλώπισθαι μέλλοντα. Ὅ· γὰρ
εἶπε καὶ περὶ τοῦ Ἰατροῦ θυγάτριον, οὐκ ἀπ-
έθανεν, ἀλλὰ καθεύδει. Ἀδεῖσι· ὅν τύπος οἱ μαθηταί
τοῦ ὕπνου τὸν θάνατον λέγεσθαι· « Ἐλ κεκομῆται,
εἶπον, σωθήσεται· »· τάχα που καὶ προφητεύοντες·
σωτηρίας γὰρ αὐτῷ πρόγνωσις· ὁ θάνατος γέγονε.

Τότε γοῦν ἀπαρακαλύπτως αὐτοῖς λέγει· Λά-
ζαρος ἀπέθανεν. Σκέπτε δε πῶς διὰ πάντων τῶν
τῆς ἱστορίας ῥημάτων τά τῆς θεωρίας παρέστηπα-
ται. Ὀπτικά γὰρ ἔλεγε χειρηθέντος τὸν Λάζαρον,
φίλων αἴσθη κατωμίμα· Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν
κεκομῆται. Ἡνίκα δὲ εἶπεν, Ἀπέθανεν, ἁπλῶς
ἐκάλεσεν Λάζαρον. Τοῖς μὲν γὰρ ὅτι φίλος Χριστοῦ,
ὑπνος ὁ θάνατος· και ἀνάστασις γίγνεται. Οἱ; δε ὁ
θάνατος ἐστιν ὁ τοῦ σώματος· χωρισμὸς δὲ ψυχῆς
τοῦ βίου, οὗτοι ἀνάξιοι κληθήσονται φίλοι θεοῦ.

Καὶ χαίρων δι' ὑμᾶς, ὅτι οὐ παρῆντ' ἔδει. Ἀ-
χαιροι, φησὶν, ὑμῶν ἐνέκεν· ὁ γὰρ μὴ παρῆντ με
ἐν Βηθανίᾳ μείζοντας πίστεως ὑμῖν ἔσται πρόφασις.
Καὶ εἰκότως· παρὸν γὰρ ἴαμα ἀληθινῶνται, καὶ
τὰ μέγα τοῦτο θαῦμα διεκωλύετο. Ἀφορὰ δὲ ὅπως
διὰ τοῦ λόγου τοῦ διπλοῦ τοῦ ἐν αὐτῷ φύσεσιν δεῖχνοι.
Τῷ μὲν γὰρ προσεπεῖν, ὡς· Ἀπέθανε Λάζαρος,·
τῆς θεότητος ἦν, τὸ δὲ· Ὁυκ ἦμην ἔκει, τῆς
σαρκὸς.

Εἶπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος τοῖς συμ-
μαθηταις· Ἀγοῦμεν καὶ ἡμεῖς, ἵνα αποθάνωμεν μετ'
αὐτοῦ. Ὁ μὲν πάνσοφος καὶ μέγας Χρυσοστόμος
ταῦτα φανεὶ φησὶ τὸν θαυμ διει̑λοντα, καὶ ὁν
ασχολῶντα. Ἔπει δε, φησὶν, οὗτος θανατᾷ, καὶ
οἷον αὐτοῦ γλυκυτέ· τῇ τῶν κινδύνων τειτα, πλησίσυμος
αὐτῷ ὁ βουλαμᾶς καὶ συναπολαύμων αὐτῷ. Οὕτως
μὲν ὅ τὴν γλυκεῖαν ησυχον· ὁ δὲ τῶν μεταφορήσεων
γλυκὺς συγκρατήσας παράδοξα ἐστε τὸν λόγῳ ἐνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,960,800">
oblìnque quodammodo Iudam perstringit, qui per
summam insipientiam deseruit ordinem (82) seque
ab intelligibilis diei horis, in quibus annumeraba-
tur, subduxit; atque in avaritia tenebris incedens
miserabiliter ob eam offendiit.

Et post haec dixit eis: Lazarus amicus noster
dormit; sed vado, ut a somno excitem eum. Causa
sum aperit, quare in Judaeam sibi necessario
eundum esset, quae quidem erat Lazari somnus. Ut
vero ostenderet quam sibi facile atque in manu
esseret eum a mortuis excitare, et mortem illi veluti
somnum solito longiorem obrepsisse, « Lazarus,
inquit, dormiit. » Eternum non tam facile est cuivis
expergefacerer dormientem, quam illi mortuum
suscitare. Consuetum porro est dormientem vocari
eum, qui jamjam sit revecturus. Sic enim et de
Iairi filia locutus est: « Non est mortua, sed
dormit ». Sed cum discipuli essent nescii, somni
nominen tribui morti solere: « Si dormit, dixere,
salvus est, » et fortassis etiam praedicentles quod
erat futurum; mors enim illi causa salutis fuit.

Tunc ergo Iesus dixit eis manifeste: Lazari
mortuus est. Advertte ut per omnia historica verba
persersi sint allegorici sensus; quando enim Laza-
rum dormire dixit, amicum appellavit: « Lazarus
amicus noster dormit; » quando vero mortuum,
Lazarum simpliciter nominavit. Enim amici
Christi mors est somnus et quiues; quibus vero ob
male actam vitam mors est discessus a corpore,
indigni sunt, qui amici Christi vocabuntur.

Et gaudebo propter vos, quoniam non eram
ibi. Vestra, inquit, causa gaudeo: absentia enim
mea a Bethania majoris fidei vobis erit occasio. Et
merito id quidem; praesens enim si fuisset, sanasset
agrotum, alique hoc magnum miraculum fuisset
impeditum. Vide vero etiam, ut hoc sermone dupli-
cem in se esse naturam ostendat. Praedicere enim
Lazarri mortem divinitatis fuit; absentia vero ab eo
loco, humanitatis.

Dixit ergo Thomas, qui dicitur Didymus,
ad condiscipulos: Eamus et nos, et moriamur cum
eo. Sapientissimus sane ac magnus Chrysosto-
mus (83) haec autumnul divisse Thomam, quod per-
tinsecere et velut successerit; perinde quasi sic
diceret: Quoniam tamopere appetit mortem, et in
periculum voluntarium ruit, obsequamur voluntati
illius, et una moriamur. Sic sane quia aurea est
lingua; at vero suavis scriptor Metaphrastes (84)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,960,980">
Francisci Scorsi notae.

(82) Deseruit ordinem. Graece una vox est λεῖπτο-
ταχ-ίσαστο δε qua vide quae observavimus, hom.
1. not. 33, col. 241.

(83) Chrysostomus. Locus S. Chrysostomi, quem
theolocationes notat, est ex hom. 71, in Joann. ubi
sec habet: Omnes itaque Iudaeorum impetus for-
midabant, imprimis autem Thomas; ideo inquit:
« Eamus, et moriamur cum eo; » quidam autem
dicunt, et eum mori optasse. Sed profecto timorem id
verbum arguet et imbecillitati eidem.

(84) Metaphrastes. Quo saeculo vixerit noster hic,
unde necessario deducitur ipsius Metaphrastic evum,
PATROL. GR. CXXXII. 17

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificação: esquerda coluna em grego (script="grego"), direita coluna em latim (script="latino").
- Letras verticais A,B,C,D no gutter transcritas em bloco próprio tipo="nota_marginal".
- Algumas palavras gregas e porções tipográficas eram de leitura incerta; foram marcadas/desambiguadas conforme melhor leitura possível a partir da imagem. Onde a leitura era muito incerta foram aplicados pequenos ajustes de normalização tipográfica sem traduzir nem alterar sentido.
  </notas>
</pagina>