559

THEOPHANIS CERAMEI

560

plum restituere volentibus amputari jussit. Fortas- À τὰ τῶν ᾿Ἰουδχίων ὦτα χατατεμεῖν, βουληθέντων τὸν

sis etiam quod a-Petro pricisa fuerit auricula servi,
signum fuit, ejus quod posteriore tempore discipuli
effectnri erant. Futurum quippe erat, ut informstos
illos, et corporeis rebus inbiereutes litterze intelle-
etus, qui jam Judaeorum pr&occupaverant aures,
αὖ iis gladio spirilus resecarent.

Tunc ait illi Jesus : « Converte gladium tuum in
locum suum : omnes enim qui gladium acceperinl,
glodio peribunt. » Reprehendit Dominus Petrum,
quod preceptiones legales etiam tum seeiaretur :
quod si legis beneficio, inquit, ad me defendendum
uteris, considera etiam legem przecipere, ut gladio
pereant, qui acceperint gladium. An humana opis
indigeo ? ἢ me non possum accersitis legionibus
augelorun ab adversariorum impetu defensare?
sed Seripturarum oracula oportet impleri. Quo-
niam 193 enim decretum erat, ut Christus pate-
retur, et hoc erat prorsus immutabile, ideo pro-
pheie bac onura pranuntiarunt. Quod enim nec
Judas agniturus fuisset Dominum, nisi ipse voluis-
set, ostendit. Joannes, cum ait interrogatos 605 a
Domino fuisse : « Quem quzritis? illi vero dixe-
runt : Jesum Nazarenum "ἢ; » nec poterant ei ma-
nus inferre, nec agnoscere, donec ipse permisisset.
Quod uti demonstraret Dominus, dixit illis : « Tan-
quam ad latronem existis cum gladiis, et fustibus
comprehendere me. » Quid opus, inquit, erat belli-
eis armis? num ego tyrannus, aut latro? quid vero

ναὸν ἀναδ:ίμασθα:" τάχα δὲ xax τὸ ὑπὸ τοῦ Πέτρου
ἐχχοπῆναι τὸ oj; τοῦ οἰχέτου σημεῖον ἣν τῆς ὕστερον
ἐνεργείας τῶν μαθητῶν. "Ἔμελλον γὰρ τῇ μαχαίρᾳ
«οὔ πνεύματο; ἐκχόψαι τὰς προχαταθληθείσας iv
ταῖς ἀκοαῖς τῶν Ἰουδαίων σωματικὰς ξυνοίας τοῦ
γράμματος.

« Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησηῦς  ᾿Απόστρεψον τὴν
μάχαιράν σου εἰς τὸν τόπον αὐτῆς. Πάντες γὰρ οἵ
λαθόντες μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται. »
Ἐπιτιμᾷ τῷ Πέτρῳ ὁ Κύριο:, ὡς ἔτι énopévo ταῖς
νομικαῖς διατάξεσι. Καὶ εἰ τῷ νόμ'», φησὶ, χέχρησαι
εἰς βοήθειαν, σχόπει ὅτι ὁ νόμος τοὺς λαδόντως μά-
χαιραν ἐν μαχαίρᾳ xexcózc ἀποθανεῖν. Μὴ γὰρ àv-
θρωπίνης εἶμι βοηθείας ἐπιδεής. Μὴ γὰρ οὐ δύναμαι
λεγεῶσιν ἀγγέλων τοὺς ἐπιόντας ἀμύνασθαι ; ἀλλὰ
δεῖ πληρωθῆναι τὰ τῶν Γραφῶν χρησμῳδήματα.
Ἐπεὶ γὰρ προώριστο παθεῖν τὸν Χριστὸν, xa* tv
τοῦτο παντάπασιν ἀμετάθετον, διὰ τοῦτο καὶ οἱ προ-
φῆται ἅπαντα προκατήγγειλαν, “Ὅτι γὰρ οὐδὲ 'To2-
δας ἐπέγνω αὐτὸν, εἰ μὴ ἤθελεν, ἐδήλωσεν ὁ Ἴωάν-
γης εἰπών" « Ὡς ἠρώτησεν αὐτούς " Τίνα ζητεῖτε ;
O1 δὲ εἶπον " Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, » xat οὐχ ἴσχυ-
sav ἐπιδαλεῖν αὐτῷ τὰς χεῖρας, f| ἐπιγνῶναι, ἕως
αὐτὸς αὑτοῖς τοῦτο ἐπέτρεψεν, Ὃ δὴ καὶ ἐλέγχων
εἶπεν αὐτοῖς " « Ὡς ἐπὶ ληστὴν ἐξήλθετε μετὰ μα-
χαιρῶν καὶ ξύλων συλλαδεῖν με. » Τί, φησὶν, ἔδει
ὅπλων πολεμιχῶν ; μὴ γὰρ τύραννος, f| λῃστής elu.
Τί δ᾽ ἂν ὥνησαν ὑμᾶς ξύλα, xat μάχαιραι, εἰ συλ-

vobis festes et gladii profuturi fuissent, nisi ego Q ληφθῆναι οὐχ ἤθελον ; xat δῆλον ἐξ ὧν καθ᾽ ἑχάστην

me comprebendi voluissem * quod ex 60 perspi-
cuum est, quod cum mei docentis quotidie in tem-
plo potiri eomaremini, non valuistis. In tempus
enim conveniens id reservabam : sed hac est hora
vestra, quam usque ad Resurrectionem meam ac-
cepistis. Angustum enim lempus habebitis, et
quidem a tenebris, hoc est a diabolo agitati. Haec
dixit, et continuo vulnerati auriculam. sanat. Quo-
niam enim faturum erat, ut ipsi idem postea im-
pingeret alapam, ue ulciscendi animo videri pos-
feti id facere, restituta valetudine illum inexeusa-
bilem reddidit. Non abs re vero nomen servi Joan-
nes apposuit, quod Malchus seilicet vocaretur. Sed
quoniam regnum signifleatur (27) hoc nomine,

ostendit pontifices Judzorum regnum suum demu- D

tasse in servitutem, cum invidie et amoris proprii
servi faeti essent, Dominus igitur jam liciorum
manibus tenebatur , ac discipult omnes aufugerunt
promissionis obliti : et. prophetarum oracula im-
pleta sunt :; « Percutiam Pastorem, et dispergentur
oves**; » ligaverunt. Jesum, et alia prophetia exi-
tum. habuit : « Dixerunt intra. semetipsos : Lige-
mus justum, quoniam inutilis nobis est *'; » fortassis
etiam et ipse illa Davidis verba placide iususurra-

** joan. xvi, ὅ. “4. Zach. xin, 7.

ἐν τῷ ἱερῷ με διδάσχοντα, xaítor πολλάχις βουλη-
θέντες κατασχεῖν, οὐχ ἰσχύτατε. ᾿ταμιευόμτν γὰρ
τὸν χαιρὸν τὸν προσήχοντα, ἀλλ᾽ αὕτη ἐστὶν ὑμῶν ἡ
ὥρα, ἣν εἰλήφατε ἄχρι τῆ; ἀναστάσεώς μου. Συν-
ἐσταλμένον γὰρ ἕξετε τὸν χαιρὸν ὑπὸ τοῦ σχότους,
ἤγουν τοῦ διαδόλου συνελαυνόμενοι, Ταῦτα εἶπε, xat
τοῦ πληγέντος εὐθὺς θεραπεύει τὸ oJ. Ἐπειδὴ γὰρ
αὐτὸς ἔμελλεν αὐτῷ δοῦναι ῥάπισμα ὕστερον, ἵνα
μὴ δόξῃ κατὰ ἄμυναν τοῦτο ποιῆσαι, ποιεῖ τοῦτον
διὰ τῆς θεραπείας ἀναπολόγητον. Οὐχ ἀχαίρως δὲ
καὶ τὸ ὄνομα τοῦ δούλου ὁ Ἰωάννης ἐδήλωσεν, ὡς
Μάλχος ἐχέκλητο, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ ὀνόματος τούτου
τὸ σημαινόμενον βασιἸδία ἐστὶ, δείχνυται, ὡς οἱ
τῶν Ἰουδαίων ἀρχιερεῖς, τὴν σφῶν βασιλείαν εἰς
δουλείαν κατήγαγον, φθόνου, χαὶ φιλαυτίας δοῦλοι
γενόμενοι, Ὁ μὲν οὖν ἣν ἐν ταῖς τῶν δημίων χεροὶν,
οἱ δὲ μαθηταὶ φυγάδες ἐγένοντο τῆς ἐπαγγελίας ἐπι»
λαθόμενοι, τὰ δὲ τῶν προφητῶν ἐπεραίνετο" « Πα-
τάξω τὸν ποιμένα, χαὶ διασχορπισθήσονται τὰ πρό-
6axa. » Ἐδέσμουν τὸν Ἰησοῦν, χαὶ ἄλλη προφητεία
πέρας ἐλάμδανεν. Εἶπον ἐν ἑαυτοῖς " « Δήσωμεν τὸν
δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι" » τάχα ποὺ καὶ
αὑτὸς ἡρέμα πρὸς τὸν Πατέρα ὑπεψιθύριζε τὰ τοῦ
Διδίδ' « Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, » xal*

* Sap. vn, 12.

Francisci Scorsi note.
(31) Regnum significatur. Malchi nomen a T» regnasit, Unde *25D) rex.

Digitized by Google
