513

IIOMILIA XXV b

τοίνυν νηφόντως xal ἀχοὴν, xat διάνοιαν, ὡς ἀγαθοὶ A divinarum rerum veluti condinenUs mensam exli-

δαιτύμονε:, ἁρπαλέως vov νοητῶν ἐδεσμάτων xata-
τρυφήσωνγμεν, Ἧ μὲν οὖν τοῦ θαύματος ἀχριδεστέρα
διήγησις χαιρυῦ xal λόγου δεῖται μαχροῦ. Ἡμεῖς
δὲ τὰ πολλὰ παρέντες, xol ὅσα οἱ πρὸ ἡμῶν ἐξη-
γήσαντο, τῶν καιριωτέρων ἀψώμεθα.

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ « "Hy τις ἀσθενῶν Λάζαρος ἀπὸ
Βηθανίας ἐχ τῆς χώμης Μαρίας χαὶ Μάρθας. »
᾿λχριδεστέρᾳ τινὶ ἀχολουθία ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν-
ταῦθα ἐχρήσατο, καὶ τῆς κώμης τὴν κλῆσιν, καὶ
τοῦ νοσοῦντος, χαὶ τῶν συναιμόνων ἀφηγησάμενος,
ὅπερ οὐχ ἐν ἄλλῳ πεποίηχκΞ: θαύματι " xal μοι δοχεῖ
διαστολὴν ix τούτων ποιεῖσθαι τοῦ Λαζάρου τοῦ

πένητος; περὶ οὗ Λουχᾶς ὁ θειότατος ἐν ταῖς παρα- Β

Goal, ἀφηγήσατο * μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ ἔθος τῷ παρ-
ὄντι εὐαγγελιστῇ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἄρχεσθαι, xal
τὸν λόγον μετάγειν ἡρέμα πρὸς τὰ ὑψηλότερα, ὡς
ἐν τῷ τῆς Σαμαρέτιδος, xal τῷ χατὰ τὸν τυφλὸν
διηγήματι, ὑποτίθησι; κἀνταῦθα xal νοητῶς ἐχλα-
δεῖν τὸ ἱστοριχῶς γεγονός. Δηλωθήσεται τοίνυν ἐχ-
δηλότερον, τί διὰ τοῦ Λαζάρου, καὶ τῆς χώμης, καὶ
τῶν ἑξὴς προσήκει νοεῖν. Ἕσται δὲ τοῦτο σαφὲς εἰ
τῶν ὀνομάτων τὴν ἑρμηνείαν διαλέκτῳ Ἑλληνίδι
δηλώσωμεν. Λάζαρος τοίνυν βοηθούμενος ἐρμηνεύε-
sat* Βηθανία δὲ οἶχος δόξης xal ὑπακοῆς. Ἢ
μὲν οὖν Βηθανία τῆς περιγείου ταύτης λήξεώς ἔστιν
ἀπειχόνισμα" ἐν ταύτῃ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ παῖς Ἰησοῦς
τὴν ἰδίαν δόξαν τοῖς ἀνθρώποις ἐγνώρισεν. Ὁ δὲ
Λάζαρος τὴν ἡμετέραν φύσιν αἰνίττεται, ἥτις γέγονε
τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ἐπιδεής. Αὕτη τῇ νόσῳ τῆς
παρακοῆς ὑποπεσοῦσα, χλινήρης ἐγένετο τῇ ἐπαυξή-
σει τῆς ἁμαρτίας, τῷ τῆς ἁμαρτίας θανάτῳ παρα-
δοθεῖσα, Συνάδει δὲ τῇ θεωρίᾳ καὶ τὸ φίλον εἶναι τοῦ
Κυρίου τὸν Λάζαρον " αὐτὸς γὰρ τοῖς ἱεροῖς ἔλεγεν
ὁπαδοῖς * « Ὑμεῖς φίλοι μοῦ ἐστε. » Καὶ τὸ γραφι-
xb» αἴνιγμα τὸ λέγον * Τῶν τοῦ ἐχθροῦ φιλημάτων
αἱρετώτερα τοῦ φίλον τὰ τραύματα " τοῦτο δίδωσιν

* joan. xj, 1 seqq. 7 Joan, xv, 13.

la.a'. Intentas igitur. aures (75) mentemque. pra:-
bentes, ut boni couviva, spiritualibus — ferculis
oblectemur. Ac miraculi sane exacta explanatio εἴ
temporis indiget, et longioris orationis. Quare
multis qux dicenda essent praetermissis, iisque
preserüim qua majores nostri explicarunt, 1359 ea
qua magis ad presens tempus faciunt attingamus,

4n illo tempore « Erat. quidam languens Lazarus
a Bethania de castello Marix et. Marthze *". » Exa-
ctiore quadam narrandi ratione hic usus est evan-
gelista, cum el castelli nomen, el languidi, et con-
sanguineorum exposuerii, quod illi alio miraculo
scribendo non praestitit : εἴ censeo sane voluisse per
haec evangelistam discernere hunc Lazarum ab illo
paupere, de quo divizus Lucas in parabolis egit :
precipue vero, quoniam in more positum est huic
evangelista», ab iis que sensum attingunt, incipere
ac pedetentim orationem ad altiora traducere, ut in
Samaritanz, et ejus qui cecus fuerat natus, histor a,
μος itidem loco suggerit, ut qua s:cundum histo-
riam gesta suni, spiritualiter etiam) accipiaums.
Clarius igitur explicabitur (76), quid per Lazarum,
ei castellum, et catcra, qua deinceps dicuntur,
oporteat intelligere; idque perspicuum fiet, si no-
minum nolationein Grzcanica lingua efferamus. La-
zarus igitur adjutus (17), Dethania vero glorie εἰ
obedientie domus (18) imerpretatur. Bethania ergo
imago est hujusce ambitus terra ; in hac enim Jesus
Dei Filius propriam gloriam manifestavit homini-
bus ; Lazarus vero naturam nostram adumbrat, qux
indiga divini era£ auxilii. Hxc in morbum inobe-
dientie cum incidisset, peccandi incrementis jam
deeumbebat et morti destinata erat. Concinil vero.
€um speculatione proposita, quod amicus Domini
Lozarus fuerit : ipse euim sauctis sociis suis dixit :
« Vos amici mei estis ?''; » el scitum etiam illud
enigma, quod ail, Amici vulnera optabiliora esse
osculis inimici; hoc etiam suggerit intelligendum,

Fraucisci Seorsi note.

(15) 1π’επίας igitur. aures, Wc brevis hortatiun-

(18) Bethania gloria: et obedientie domus, Duplex

eula ad attentionem. deest in P, is. sed exstat in p Bethania ex. S. Juaunis Evangelio habetur; altera

G. Et. quidem sub. itium notarum ad hanc homi-
liam nou ignorare lectoreni volo eat me. in C. P.
quarta plus parte diminuiam, multosque beue. longis
periodis, won modo brevioribus senteitiis defectam
accepisse, quod nou ram negligentia. (niuis enim
eam supinam et oscitaulem fuisse. oportuit), sed
fraude librariorum coutigisse suspicari possuui, ut
compendium scribendi facerent,

(76) Clarius igiiur explicabitur. Et tota. hic
pomíiuum mystica consideratio ab. his verbis δηλω-
θήσεται τοίνυν ἐχδηλότερον, usque ad τῆς σαρχὸς
ἐπαγόμεναι, praecisa erat ex ms. P, ; sed ἐᾷ refecta
ex G. exemplari; quam vero sit longa periosus,
lector. ipse Jegendo dimelieris; atque lioc primum
exemp!un adnotatum instar δι onmium, a quibus
supersedeo, ut jam dixi not. proxima. .

(71) Luzarus igiiur adjutus. Vide hujusce nowi-
nis originem ex flebiaico. fonte deductam bom.
$, nct 45. .

prope llierosolywam uude — fuit Lazarus suscitatus
€ap. 11,altera trans Jurdauem obi Joannes baptismum
impertiebat cap. 1, sed cun in Latino vocabulo
unlla sit nota inter w'rasque discriminis, ea cx
Hebraico apparet : wam prima illa, ΠΣ ΠΣ cum y,
altera 7T JAIY2 cum a adeoque — discreiam — itideui
habent significationem. Prima illa domum obedien-
tig seu alllietionis ἃ T2 demus et ΤΣ affligi seu
dimittere se. AL vero. altera domuin. Davis signat a
TY4 οἵ ὯΝ navis. Nam propter eam erat navicula ad
trajectum Jordanis parata, lia docet Ludovieus
Ballestier in sua. Onomatographia, p. 1, uude eam-
dem vult esse Bethabram dictainque ἃ "ay transire.
De primz igitur Bethaniz interpretatione, quam
hic Theoph. aBert, jam liquet et est communis 85.
Patrum, de altera vero nou item.Uude enim domu.
glori: Bethania, quocumque ex duobus modis scri
batur, siguilicare possit, adhue regvuiro. Gloria etica
liebr, est 221

Digitized by Google
