561

THEOPHANIS CERAMEI

Quoniam dilectus ille Joannes eum secutus pon- À

tifici notus erat, in atrium una introivit. Unde
vero netus. fuerit dicam brevi, historiam ex majo-
rum traditione subtexens. Celebris illa (54) domus
montis Sion possessio Zebedzi fuit magnitudine,
ac pulclritudine conspicua; in edito (35) quippe
llieroselyma loco sita erat, lemperato uudique
aere circumfusa, siculi oculis nostris perspeximus.
fanc 397 domum in duas Zebedzeus dividens, alte-
ram dium partem pontifici concessit, alteram sibi
sumpsit ad habitandum. Ibi igitur eaenaculum erat,
quo una eum discipulis Salvator divertit, et plu-
riwa ibidem mysteria peregit. Typicum paseba,
mvsticam cenam, pedum ablutionem, serinonem
exiremum (56) przceptorum, divinzque doctrinze
plenum. |n. hoc. etiam post Resurrectionem disci-
puli Judzorum metu occulti. se continebant. In
eodem Pentecostes die gratiam sancti Spiritus
acceperunt. Quin etíam sanctissima Domina iuibi
relíquum ómne tempus vitze transegit,

Ex hac igitur occasione Joannes notus, erat
pontifici, et ab aditu atrii. minime exclusus fuit.
Petrus vero, ut iguotus, ab ostio prohibitus pro fori-
bus mansit, donec ipsum Joaunes exorata ostiaria
introduxit. Sed profecto rectius fecisset Petrus, si
Joannem secutus esset, et Jesu adhwsisset, et rerum
observasset (inem : sic enim fortasse periculum
vitavissel. Sed quoniam lioc omisso ad prunas

5g

Ἐπεὶ δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ ἠγαπημένος συνείπετο,
Ὑνωστὸς ὧν τῷ ἀρχιερεῖ συνεισῆλθεν Ev τῇ αὐλῇ.
Πόθεν δὲ γνώριμος fjv, διὰ βραχέων ἐρῶ τὴν laz-
ρίαν ὑφάνας bx τῶν ἄνωθεν παραδόσεων. Ὁ περίγη-
μος οἶχος ὁ τῆς Σιὼν χτῆμα γέγονε Ζεδεδαίου μεγέ-
Oct xal κάλλει διαφανέστατως “ ἐν δὲ τῷ μετεώρῳ
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀνῳχοδόμητο, εὐχραεῖ ἀέρι παντλ»
χόθεν χεόμενος, ὡς καὶ ἡμεῖς αὐταῖς ὄψεσιν ἱστορῇ -
σαμεν. Τοῦτον εἰς δύο διαιρήσας ὁ Ζεῦθεβδαῖος, θάτε-
ρὸν μέρος χαρίξεται τῷ ἀρχιερεῖ" τὸ δὲ λοιπὸν αὐτὴ;
τὴν οἴχησιν ἐπεποίητο, Ἔχεῖζσε οὖν xat τὸ ὑπερῷ»
Tv. ἐν ᾧ κατέλυσε σὺν τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ, καὶ
τὰ πλεῖστα τῶν μυστηρίων ἐνταῦθα ἐτέλεσε, Τὸ
Πάσχα τὸ τυπιχὸν, τὸν δεῖπνον τὸν μυστιχὸν, τὸν
νιπτῇρα τῶν μαθητῶν, τοὺς συντακχτηρίους λόγους
καὶ θεολογιχούς. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ μετὰ τὴν &váota-
σιν, οἱ μαθηταὶ διὰ τοὺς Ἰουδαίους ἐκρύπτοντο. Ἐν
αὐτῷ δὲ xazk τὴν Πεντηχοστὴν, τὴν χάριν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἔλαθον. Καὶ μὴν fj πάναγνος Δέσποινα ἐν
τούτῳ τῷ οἴκῳ τὸν ἅπαντα τῆς ζωῆς χρόνον διέζη-
δεν,

Ἐχ ταύτης οὖν τῆς προφάσεως ὁ Ἰωάννης γνω»
στὸς ἣν τῷ ἀρχιερεῖ, χαὶ ἀχωλύτως ἔσχε τότε τὴν
εἴσοδον. Πέτρος δὲ ὡς ἄγνωστος τῇς πύλης ἀποχρου-
σθεὶς, ἔμεινε θυραυλῶν, ἕως αὐτὸν ὁ Ἰωάννη; εἰ5-
ἦγαγε καταπείσας τὴν θυρωρόν. Καὶ ἣν μὲν βέλτιον
τῷ Πέτρῳ Ἰωάννῃ ἐφέπεσθαι, χαὶ Ἰησοῦ προσαν-
ἔχειν, καὶ περισχοπεῖν τὰ τελούμενα. Οὕτω γὰρ ἂν
ἴσως ἔξω τοῦ πειρασμοῦ ἐπεφύλαχτο, Ἐπεὶ δὲ ταῦτα

ἃ ministris succensas accessit, et igne inimicorum Q, μεθεὶς τῇ πυρχαϊᾷ προτήγγισεν, ἣν ἀνῆψαν οἱ

incaluit, ideo illum una vilis ancilla perturbavit.
Quandoquidem enim Petrus, et Joannes actionem,
contémplationemqne symbolice siguant, aperte his
faciis historia. docet, quod quando practica virtus
contemplationem subsequi, et divin: dispensationis
mysteria sancte pureque considerare desistit, atque
adeo noce, et ignorantiz frigore occuopata alieno
igne, quem ministri. Satan accendunt, foveri
studct, tune sane, tunc facili negotio a serva vo-
luptae. pertrahitur, et ter. Dominum negat, Nam
et ea pars auimi, in. qua ratio. viget, offunditur
tenebris, et ea, in qua ira obtinet sedeu, ignavo
timore dejicitur, et ea in qua cupiditas, desinit velle
inori cum Christo, el hujusce vitze bona prigoptat :

ὑπηρέται, καὶ τῷ τῶν ἐχθρῶν πυρὶ ἐθερμαίνετο,
διὰ τοῦτο παιδίσχη τις φαύλη αὐτὸν ἐθορύδησεν.
Ἐπειδὴ γὰρ Πέτρος καὶ Ἰωάννης πρᾶξιν καὶ θεω-
ρίαν αἰνίττονται, βοᾷ διὰ τούτων ἡ ἱστορίαν ὡς ὅταν
ἡ πρακτικὴ ἀρετὴ ἀφεῖσα τῇ θεωρίᾳ ἐφέπεσθαι, καὶ
θεοπρεπῶς τὰ τῆς οἰχονομίας περισχοπεῖν, voxtl,
καὶ ψύχει ἀγνοίας συσχεθεῖσα, πυρὶ ἀλ'οτρίῳ δια-
θερμανθῆναι ἐπιζητεῖ, ὅπερ ἀνάπτουτιν οἱ ὑπερ
ηρέται τοῦ Σατανᾶ" τότε δὴ, τότε ῥᾳδίω; ὑπὸ τῆς
δούλης ἡδονῆς ὑποτύρεται, καὶ τρὶς ἀρνεῖται τὸν
Κύριον, Τό τε γὰρ λογιστιχὸν ζωφοῦται, xaló θυμὸ;
εἰ; δειλίαν ἀγεννῆ κατασύρεται, καὶ ἡ ἐπιθυμία
ἀφεῖσα τῷ ἱμείοεσθαι τῷ Ἰησοῦ συναποθανεῖν, τὴν
ζωὴν ταύτην ἐχλέγεται, καὶ οὕτως dj τριτὴ ἄρνησις

atque ita conficitur trina negatio. Verum nou om- D γίνεται, Πλὴν οὐ πάνυ τι χατέγνωστο τοῦ Πέτρου ἡ

nino inexcusabilis (57) Petri negatio fuit, ut que

ἄρνησις ἐν νυχτὶ γενομένη, τουτέστι πρὸ τοῦ δέξα-

Francisci Scorsi note.

(55) Celebris illa domus. Vlec historia de coua-
culo, seu domo Joannis evangeliste in. monte
Sione posita recepta est apud Grecos, et ὃς alio-
rum traditione ah ipsis affirmata. Nicephorus Call.
lib. 1, cap. 40 : Sub hec cana paratur in domo, ut
aiunt, Joannis. Evangetistm, quam ille possessione
sna (non exig»a autem ea fuit) in. Galilea Caipho
ejus temporis Judea pontifici vendita. (cujus gratia
etiam ille nolus exstitit, sicuti ipse alicubi sacro suo
testimonio astruit) in. locis. circum Sion montem
positis, comparavera!. Wc Nicepliori totidem verba
Baronius refert antio 24, additque eadem ἃ Cedreno,
vt aliis scribi, Et quod attinet ad. domam, quam
Joannes habuerit Hierosolymis et in quam post
Chris passionem, Dei Genitricem | receperit, ipse.

assentitar, Noster hie malto auriquior Nicephoro,
et Cedreno; ui ostendimus in Proomiis, hane. tra-
ditiouem paulo aliter aique illi, rel:ri ; sed non est
magna dissensio.

(58) Iu edito quippe. Descriptionem | montis Sio-
nis, et insignium domorum, ac conaculi, quae inibi
sita erant, habet Ballestrerius in sua Onomatogra-
phia, verbo Hierusalem. . : .

(56) Sermonem extremum. Pluribus circumscripsi
has voces συνταχτηρίους λόγους, xai ÜsoloytxoU,*
quam autem vim liabeat τὸ συνταχτηρίους, explicui
Supra hem. 6, not. 9. .

(57) Non omnino inexcusabilis. Vide qux» dicunt
infra ad eamdem rem, u. 98 sequente,

Digitized by Google
