593

HOMILIA XXVIF.

EET

νοουμένῳ μέρει τοῦ παραδείσου, Πῶς 1o ἂν ai- & consequenter, latronis animam, in partem soirteni-

οϑητὸς τόπος διαιτῴη τὴν νοερὰν οὐσίαν, xal ὑπὲρ
αἴσθησιν ; Οὕτω γὰρ δείκνυται πληρουμένη, xai ἡ
τοῦ Δεσπότου ὑπόσχεσις, xal ἣ μαρτυρίχ τῶν ἱερῶν
ποιητῶν, Ὑμνεῖ δὲ, 8 εἶπον, ἐναργέστερον ἄλλου
ποιήΐματος καλλιέπεια οὕτω λέγουσα « Thy ἐν τῷ
σταυρῷ λῃττὴν ἐπιγνόντα σε Θεὸν, χληρονόμον eip-
Τάσω νοητοῦ παραδείσου.»

« Anh ὃὲ ἔχτης ὥρας ἕως ἐννάτης, σχότος ἐγέ-
νετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.» ᾿Ἐπειδὴ κατὰ τὴν ἔχτην
ὥραν ἔχτισται ὁ '᾿Αδχμ, ἀχόλουθον ἦν, xa) χατὰ τὴν
ἔχτην ἀναπλασθῆναι αὐτὸν διὰ τοῦ πάθους τοῦ Χρι-
στοῦ, Ἐν ἔχτῃ δὲ ὥρᾳ γεγονυίας τῆς παραθάσεως,
xav αὐτὴν γίνεται xai ἐπανόρθωσις. 'AXX ἡ κτί-
σις ὁρῶσα τὸν Κτίστην ὑπὸ τῶν χτιστῶν ὑδριζόμε-
vov, πρὸς ἄμυναν ὥπλιστο, Καὶ ἡ μὲν σελήνη xat-
τοι διάμετρο; οὗτα vive πρὸς ἥλιον, ἀῤῥήτῳ τάχει
τὸν φωσφύρηυν ὑπεχδραμοῦσα, σκότος ἐποίησεν. Οὐχ
ἐν μέρει δὲ τῆς γῆ:;, ἀλλ' εἰς πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρα-
*ov, ὡς xal τοὺς ἔξωθεν σοφοὺς αἴσθησιν εἰληφέναι
τοῦ θαύματος. ᾿Αμήχανον γὰῤ ἔχλειψιν γενέσθαι μὴ
οὔσης συνόδου τῶν δύο τούτων φωστήρων. 'AXX ἣν
ἄρα τὸ θεῖον νεῦμα τῆς φυσιχῇς ἀχολουθίας ὑπέρ-
τερον, ἀχαμάτῳ τάχει τὴν σελήνην Ex τοῦ ἀμέτρου
ἡμισφαιρίου πρὸς τὴν ἡλιαχὴν ἄγον ἀντίφραξιν, f
χὰ ἐν ὥραις τρισὶν ὑποόᾶσα τὸν ἥλιον κατὰ κάθ-

que intelligibilem paradisi esse introductam. Quo-
modo enim sensibilis locus idoneus sit, in quo
degat auima intelleetualis ac supra sensum essi-
stens? Sic euin et Domini promissio, et sacro-um
vatum dieta videntur iinpleri. Canit vero etia ma-
nifeste, quod ego dixi, alterius poema (55) concin-
num hoc inodo : « Latronem, qui te Deum agnovit
in eruce, participem ixtelligibilis paradisi fecisti. »

« Ab hora autem. sexta ussue ad horam. nonam
tenebre facte. sunt. super universam — terram. »
Quoniam sexta hora (560) creatis Adam fuerat,
congruum erat, ut sexta etiam hora per Passione
Christi. reformaretur. Cumque sexta hora trans-
gressio evenisset, eadem eliam emendata est. Sed

B creata natura Creatorem videns a creatis lowiui-

bus contumeliis affectum, armabatur ad vindictam ;
et luna quidem cum tunc ex diametro soli esset
208 opposita, incredibili phosphorum velocitate
precurrens offudit tenebras: nec vero in unam
terra: plagam, sed in omne quod. ambitu celi (57)
continetur ; ut etiam externi sapieutes (58) miracu
lum deprehiendecint, Nisi enim horum duorum astro-
rum contingat occursus, eclipsis fieri nequaquam
potest. Sed. erat utique Dei nutus natur:e ordine,
serieque superior, qui ex immenso hemisph:erii
spatio lunan! ad solem obsepiendum indefessa c leri-

Francisci Sceursi nola.

paradisum illum ' intellectilem anima tribuat cum C Dominus hominem condidit, eadem et .apsum curcvst,

corpore conjuncte , quo illa in statu innocentia
gaturaliter fruebawir, eum in terra collocet necesse
est, ubi corporeus paradisus erat; neque enim ani-
ine primorum parentum alio in loco erant, atque
wbi erant corpora. At vero Noster cum de animis
separatis agitur, eos in colum transferri, etin
mant Deí collocari dicit, qui sane loquendi moi,
ut vidimus, explicatore Bellarmino de coelesti 5ea-
utuline convenienter intelligendi sunt, Et. sane S.
Augustinus quamvis paradisum intellectilem pona!,
lamen alio sensu. intelligendus. est. loqui cum dicit
Christum nobis per crucem aperuisse paradisum,
quod habet serm. jam relato de latrone et par:iso.
Unum idque postremum videtur. dubitando quiri
posse, cur uen aperte. tum hic Theophanes , tim
presertim alii Patres Gezei aperte. visionem Dei
appellarint hominum beatitudinem. Cui quisticni
respondet Bellarminus [oco jam dicto eos obti-
nuisse nomine visionis, eo qnod per hanc intellige-
rent cemprehensionem ipsius Dei, qu:e est impossi-
bilis, quo sen:u aliqui dixerunt Deum videri. non
posse, ducta. nimirum significatione a. visu corporis
per quem. quidquid. videutus comprehendimus.

(55) Alterius. poema. Andree Cretensis quod ex-
5:21 in canore magni Sablie ode 20. Τῶν μονοστρο-
gov. Ex qua versiculos. Theophanes profert. Sic
autem incipil sententia, Τὸ μνήσθητι βοῶντα mav-
τοδύναμε σῶτερ τὸν ἐν τῷ σταυρῷ λῃστήν, elc., ut
τρίογι ipse Theophanes.

(56) Quoniam sexta hora. Sexta. die hominem
€onditum, eodemque peecasse Theophylactus putat :
"Extr δὲ ἡμέρᾳ τοῦ ἀνθρώπου πλασϑέντος, xat Exzr)
ὥρα φαγόντος ἀπὸ τοῦ ξύλου (αὕτη γὰρ τῆς βρώσεω;
ἡ ὥρα) ὁ Κύριος; ἀναπλάττων τὸν ἄνθρωπον, xai τὸ
στάλμα ἐωμένος ἔχτῃ ἡμέρᾳ, χαὺ ἔκτῃ ὥρᾳ τῷ ξύλῳ
προσπῆγνυται * Sexta autem die homo est conditus,
qui et sexta hora de. ligno comedit. Qua igitur liora

D

Origines itidem eadem hora Christum cruci su[-
fixum, qua Adamus peccavit, qui circa meridlem
peceasse tradit. Idemque Beda. ᾿
(57) Sed in omne quod ambitu. celi. De eclipsi
solis dissentiunt Baronius et Maldonatus gravissimi
Scriptores. Primus per universum orhem tenebras
diffusas; alter per universam modo Jude: terram.
Rationes utriusque partis apud ipsos leges.

(58) Ut etiam. externi sapientes. S. Dionysius
Areopagita, cum in /Egypti urbe Ileliopoli discipli-
na causa moraretur, una cum cequali suo. Apollo-
plane (quem itidem S. Polyearpus Smyrmw epi-
scopus converül ad fidem, ut. illum S. Pautu:)
adhibita regula astronomica eam eclipsim observa-
runt, litterisque mandarunt, Ia scribit Petrus Allo.x
$0c. Jesu, in Vita S. Dionysii, et Notationibus
ad eam suis, in quibus de ea eclipsi per eam occa-
sionem plenius: ai quem remitto lectorem, si plura
cognoscere cupit ad liune Theop. locum facientia,
Ex auctoribus etbn, qui ejusdem meminerunt, cita-
wir nominatim Phlegon libertus. Adriani imp. eg:e-

:us hist., cujus verba Grzca ex. Clironico Eusebii,
Hemque, ex. Alexandrino sive, ut. alii vovaut , ex
Fastis Siculis, quia non passim obvia,hic deseriho ;
Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς o0 Ὀλυμπιάδος ἐγένετο
ἔχλειψις ἡλίου μεγίστη τῶν ἐγυωρισμένων πρότερον,
χαὶ νὺξ ὥρᾳ ς΄ τῆς ἡμέρας ἐγένετο, ὥστε xal ἀστέ-
ρὰς ἐν οὐρανῷ φανῆναι, Σεισμός τε μέγας κατὰ
I:doviay γενόμενος τὰ πολλὰ Νιχαίας καττεσρέψνατο,
ld est es. interpretatione S. Hieronymi : (Quarto
autem auno ducentesimg secunde Olympiadis ma-
gna ei excellens. inter omnes que ante acciderant,
defectio solis est. [acta ; dies hora sezia ita in teuc-
bras versus est, ut stella in culo visa siut, terraque
molus in Bithynia Nice iv urbis edes mulías sube
verterit.

Digitized by Google
