509

HOMILIA XXIV.

510

ἴσου ταῖς γωνίαις ἐπὶ τῆς εὐθείας τῶν πλευρῶν ἔρει- A ostendi. [n singulari natura differentiam persona -

δόμενον. Ὁ δὲ χύχλος τῶν ἀρετῶν ἐμφαίνει ἀλλεπ-

TUm ; tetragonuimn vero rectam de ipso mysterio ac

Francisci Scorsi note.

acceptarum constitutus. trianguli formam acquirit
ex lib. 1. Arithm, D. Franc. Mauralisci Messanen-
sis. Radices autem numerorum sunt qua ab. uni-
late, et secundum unitatis incrementum | successive
&»cerescunt , ut in ternario numero primum
ostenditur cujus apex erit unitas, duo basis,
quod ipsa bzcligura sub oculos ponit. Porro cum

&»s

senarius ex ternariis confletur, duobus ex trigoais
itidem eum conflari liquido apparet, siquidem duo
trigona continent numeros tres ἢ, 2 et 5, quorum
primus in secundum ductus, et producetes in. ter-

tium, senarium progiguit. Unde et ex solidis primus
est qui sic compopalur.

Jeep

Atque hec de senario. Jam vero quod tricesimus
sextus sit ibidem trigonus patet ; si enim ex unitale
successive augeatnr numerus ad octavum qui sit
basis, triangulus efformabitur triginta sex unitatum,
ut spectas in boc schemate,

Idem itidem numerus tetragonus eri ex defiu.
48, lib. vit. Eucl, ex qua tetragonus est. qui sub

in sex duct? reddent numerum triginta sex, e
quo hzc figura quadrangularis exsistit. CN

N

squalibus duobus numeris constituitur. Sed enim
Atque in hisce duobus schematis demonstrandis
et describendis non multum negotii fuit ut quod
etiam circulus ex numero tricesimo sexto efficere-
tur, Id vero labor lferculeus. Non enim facile re-
perias apud insignes ac principes mathematica
aritbmeticzeque  disciplinze doctores hujusce rei
mentionem quidem, nedum explanationem ; quin
et ipse Petrus Bongus, qui ex neotericis de myste-
riis numerorum copiosissime et |nculentissimo
scripsit, nullum de hac figura verbum | in numero
tricesimo sexto. In quinario quidem rationem cir«
cularis, seu sphorici numeri attingi; que ea
est, cum numerus sui multiplicatione semper in
se redit, quod in quinarlo accidit, qui propaga-
$us ip se viginti. quinque producit, itidemque in
senario, qui eadem sui propagalione triginta sex
proereat : er qua ratioue potuissem deducere nu-
merum irieesimum sextum esse cireulareu, quia
si multiplicetur in. se ellicit mille biscentum no-
maginta sex : at boc ratio non plane rem demon-
strare videbatur : neque enim ex ea apparebat quo
parto dispositi iriginta sex eirculum — figurarent.
Sed vero labor, seu potins amor improbus omnia
vincit. Et hujus etiam. Merculani nodi expediendi

D pos quidem viam aperuimus, lucemque prztulimus

ab ipsomet Petro Dongo petitam, qui seuarium
numerum esse figuram circularem ostendit, ut
videre est apud ipsum, quod quasi aliquam — geut-
mam, ut primum ex retrusis terre visceribus
$nveni, ostendi professori mathematice in hoc
Panornmiiano collegio P. Hieronymo la Chiana,
qui eam aeceptam αἱ peritus aurifex expolivit
et absolvit. hujusmodi twm de senario numero,
tum de tricesimo sexto demonstrationem, Sic au-
tem apud arübmeticos unilas est circulus, quia
in se ipsam dueta ad se ipsam terminatur : uui-
ta8 enim per unitatem — mukiplicata, producit
unitatem, Septem igitur. cireuli inter se :equales
seplem unitates reprzesentantes, ita inter se dispoui
possunt, uL figuram circuli accipiant. ἴῃ quo sex
unitates sint peripheria, septima vero circa quam
Sex reliqua circumscribuntur sit peripheri:e cen-
wuim, sicut. idem senarius numerus triangularis

Digitized by Google
