eil

TITEOPHANIS CERAMET

a

se praebuisse discipulis. Consentaneum enim erat, Α αὐτοῦ μεταθλτ θέντος εἰς τὸ ἀθάνατον, χαινοτέξαν

cum assumpta humanitas jam esset. in immortali-
tatis statum traducta, novam ejus formam exsistere ;
atque adeo ille qui mundi viclor evaserat, et cor-
pus incorruptione donarat, et factus morte superior
erat, pulchra quadam et illustri majestate pra-
fulgebat. Hoc autem praedixit etiam David : « Do-
winus regnavit, decorem induit ?*; » ubi id re-
gnum , et ea dominatio prasignificatur, quam post
Resurrectionem obtinuit, Quam enim potestatem uti
Deus semper liabuerat, hanc ut homo post Resur-
rectionem accipiens, et universe rei create jam
Dominus, przrclaro quodam decore et pulcliritu-
dine praeditus apparebat. Non immutatis liueamen-
tis, sed 916 ininitabilis cujusdam  pulcbritu-
dinis accessione facta ; sicuti cum in monte Thabor
transfiguratus. est prius. Et fortasse hoc ornatum
decore speciantes, eum in ccelum ascendentem an-
geli alii alios interrogabant: « Quis est hic. qui
venit de Edom , iste formosus in stola sua ** ? Hauc
Christi speciem prospiciens Salomon dicebat admi-
rans in Cóntico. « Quam pulcher factns es, et
dulcis ** 1 » Ac ne divina hzc species peregrina et
adveniitia (76) illi a mortuis restiwto videretur,
ea se forma splendentem discipulis primonstravit
in Thabor. Transfiguratio quippe imago fuit, et
future post Resurrectionem glorie preüguratio.
Ea igitur specie in monte Galilz&e visus est un-
dccim, qua tribus discipulis prius in Thabor. Quare
et P'etrus, et (ilii Zebedzi splendorem illum. quem
tune viderant agnoscentes , immoti perstiterunt.
Quotquot vero transfiguratum Dominum contem-
plati aon fuerant, inusitata illa forma perculsi du-
bitaverunt, Unde nihil eos increpans dubitaüonis
ilaw asperitatem tollit, ac veluti declarans appa-
rentis illius forma claritatem : « Data, est mibi,
iuquit , omnis potestas in colo, et in. terra **,» ne
πον spectaculo mens vestra commoveatur, iurimam
hanc meam solis instar vibrantem radios conspicata,
non enim mihi corpus infirmitatibus carnis subje-
cium 351. amplius , sed ejectus jam mundi hujusce
princeps ; ac mihi potestas, et dominium universae
creatur: traditum est, £lenim cum Rex esset. na-
turi lotius ac Dominus, et jam ante oume x vum

** ['sal. xciv, 1. "5 dsa Lxin, 1.

** Cant, 1, 16,

γενέσθαι τὴν μορφὴν * zal ὁ τὸν χόσμον γενιχηχὼς,
χαὶ τὸ σῶμα ἠφθαρτιχὼς, καὶ θανάτου ὑπέρτερος
πεφυχὼς, ὡραίᾳ τινὶ χαὶ λαμπρᾷ δόξῃ περιηστρά-
πτετο. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ Aa(h6 προανεφώνησεν * « Ὁ
Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, ν τῖν
μετὰ τὴν ἀνάστασιν προστημαίνων βασιλείαν xal
χυριότητα. "Hv γὰρ ὡς Θεὸς ἐξουσίαν εἶχεν ἀεὶ,
καύτην ὡς ἄνθρωπος εἰληφὼς μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
xal πάσης κυριεύσας τῇ; χτίσεως, μετὰ λαμπρᾶς
ὡρᾶτο εὐπρεπείας, xal ὡραιότητος * οὐ μεταποιη-
θέντων τῶν χαρακτήρων, ἀλλὰ χάλλους αὐτοῦ ἀμιμή-
του προσγινομένου, χαθὼς xat ἐν τῇ μεταμορφώσει
τὸ πρότερον. Καὶ τάχα μετὰ ταύτης τῆς εὐπρεπείας
ὁρῶντες αὐτὸν οἱ ἄγγελοι πρὸς οὐρανοὺς ἀνερχόμε-
νὸν ἀλλήλους ἐπύθοντο" « Τὶς οὗτος ὁ παραγενόμε-
. vog ἐξ Ἐδώμ; οὗτος ὡραῖος ἐν στολῇ αὐτοῦ.»
Ταύτην τὴν ὡραιότητα Χριστοῦ Σηλομὼν προϊδὼν
ἔλεγεν ἐν τῷ ΓΑσματι τεθηπώς ^ « Τί ὡραιώθης,
xai τί ἡἠδύνθης ;» Καὶ ὡς ἂν μὴ δόξῃ τὸ εἶδος
τοῦτο τὸ θεῖον ἐπείσαχτον αὐτῷ γενέσθαι μετὰ τὴν
àx νεκρῶν ὁὀναθίωσιν, προδείκνυσιν ἑαυτὸν τοῖς
μαθηταῖς ἐν Θαδὼρ τοιούτῳ χάλλει ἐναπουτράπτοντο.
Ἢ γὰρ μεταμόρφωσις τῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν
δόξης εἰχων ἦν, καὶ προτύπωσις. Μετὰ τῇς τοιαύτης
οὖν μορφῆς ἐν τῷ τῆς Γαλιλαίας ὄρει ὥφθη τοῖς
tvbexa, μεθ᾽ οἵας τοῖς τρισὶν ὥφθη πρότερον εἰς
τὸ Θαδώρ. Διὸ καὶ Πέτρος μὲν, καὶ οἱ τοῦ Ζεδεδαίον
υἱοὶ, ἀκλόνητοι μεμενήκασιν ἀναγνωρίσαντες τὴν

€ τότε λαμπρότητα. Ὅσοι δὲ μὴ τὴν μεταμόρφωσιν

ἐθ:άσαντο, τῷ ἀσυνήθει τῆς μορφῆς κρταπλαγέντες
ἐδίστασαν. Διὸ χαὶ μυδοτιοῦν τούτοις μεμψάμενος
χαταλεαίνει τοῦ δισταγμοῦ τὴν τραχύτητα, οἷον
ἑφερμηνεύων αὐτοῖς τῆς χαινομένης μορφῆς τὴν
λαμπρότητα " « Ἐδόθη μοι, λέγων, πᾶσα ἐξουσία
ἐν οὴἠρανῷ xo ἐν τῇ γῇ.» Μὴ ξενιζέσθω, φησὶν,
ἡμῶν ἡ διάνοια βλεπόντων τὸ τῆς ἐμῆς μιρφῖῆς
ἐλιόδλητον - obx ἔστι γάρ μου τὸ σῶμα ἐν ἄσθε-
νξίαις ἔτι σαρχός * ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἄρχων τοῦ χότμου
τούτου ἐχδέέξληται, ἡ δὲ ἐξουσία καὶ χυριότης πά-
σης τῆς κτίσεως ἐμοὶ δέδοται. Βασιλεὺς γὰρ ὧν χαὶ
Δισπότης πάσης τῆς φύσεω;, xal πρὸ “παντὸς
αἰῶνος ἔμφυτον ἔχων τὸ βασιλεύειν, ὡς ἄνθρωπος
παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς βασιλέα χεχειροτόνηται. Ἐπεὶ

U Matth, xavinr , 48.

Francisci Scorsi note
mam fore testatur. D... Paulus 1 Cor. xv, ita tamen p et rationes lue, qux sequuntur, ostendunt), neque

aliam, ut effigies, et lineamecta eadem maneant.
Quod et Noster hoc loco advertit, color diversus
appareat : quemadmodum in Transfiguratione faetum
est, uL etiam innuit D. August. Nau profecto fulgor
et claritas. corporis Christi. naturaliter ex animi
gloria. redundabat, quiu et. priucipio conceptiouis
sue ab aphna gloriosa per fruitionem | diviniiaus
perfectam: redundare debuerat nisi per dispensa-
tionem impedita fuissel : ut itidem D. Thomas as-
Seri, qua:st, dieta art. 2, in corpore, Qua cum
ia sint po. ita, non videtur repugnare, quod lic
commentatur uoster Christum apparuisse in inoute
Galiha:e gloriosum, et refulgentem fere ut in Trans
liguratiote ; quamvis enim, si. semper boc modo
apparuisset (quod solum videtur negare D. Tliun.

id discipuli pati potuissent, quod semel faetum in
Thabor ferre non potuerant, neque congruens
fuisset, ut ostenderetur, eamdem resurrexisse ma.
turam, qui mortalis ante fuerat ; quam utramque
rationem affert. D. Augustinus, lib. xxu De civit.
cap. 19: Claritas in Christi. corpore, cum. resurtre-
ait, ab oculis discipulorum potius (uisse abscondita
credenda est; non enim eam ferret humanus aique
infirmus aspectus, quando ile a. suis dia. deberet
osiendi, ut posset. agnosci. Quod tamen  aliquaude
id praestiterit, est pia, nec rationiabsona Theopha-
nis nostri comuientatio. .

(76) Peregrina et auventitia. Erat enim naturalis,
ub jam nota proxima explicatum est.

Digitized by Google
