jl

THEOPHANIS CERAMEI

Ua

Tetributio iua. reddetur in caput. tuum δ᾽. » Alius A ἔσται oot, xax τὸ ἀντα πόδομά σου, εἰς χεφαλὴν σοὺ

vero inquit : « V» iniquo, mala s^cundum ope:a
199 ε}.ν5 accideni ilti **. à
« Jesus ergo stetit ante pr:esidem. » Accusabant
autem eum Principes sacerdotum multa per sum-
wam impudentiam absurda in illum crimina con-
suentes, et Osee prophetia impleta est : « Ábs-
conderunt sacerdotes viam Domini, interfecerunt
Siehyma (39), quia iniquitatem operati sunt in
domo lsrae! **. » Ipsum plane Dominum Sichyma
sermo Propheticus appellavit. Audiens porro Pila-
, ws, quod subverteret gentem et. Cesari. tributa
dari (40) probiberet, et seipsum Christum Regem
appellaret, interrogat utrum ipse Rex sit Juzorum,
locum scilicet uti det refellendi calumnias. llle
vero, ne videretur. vel tacendo accusatoribus as-
sentiri, vel negando tüimoris opinionem moveret,
valde ingenue respondit ; « Tu dixisti, » et sane
poterat rationibus iis quibus nemo refragari pos-
set, evincere, contraria ommia se fecisse iis quae
objecerant calumniantes. Ubi euim, tributa dari
prohibuit, cum dixisset, « Reddite quie sunt Caesa-
saris Cesari **? » Übi vero regnum invasit? an
quaudo venientibus turbis, ut facerent eum regem,
procul ab iis subito secessit in montem 857 Quid
vero tyrannieum iu eo homines nefarii depreheu-
derant, unde possent illa confingere? Verum invidia
simul, et ira in ipsis usque adeo efferbuerat, ut
, eiiam incredibilia blaterarent. Quomodo etiam po-

pu:um docendo concitarit? Profer, o sycophauta, (C

etiam verba doctrine ; sed erubescis, ne scilicet
Pilatus quamvis idolorum cultor, tuam malitiam
deprehendat, Sed certe deprehendit; et immites
ἯΙ’ arguuntur impietatem gentilis bominis superare.
Nam Pilatus quidem eos reprehendehat, et. veluti
Dominum excusans dicebat : « Nullam causam in-
venio in eo; » illi vero inordinatis vocibus concla-
mabant : « Tolle, tolle, crucifige eum, » sed victus
eo tumultu, et voces illas incompositas non ferens,
audito quod Galilaus esset, mittit illum ad Hero-

*! Abdize 15. 9! 1sa. 1,11. ** Osee vi, 9.

ἀνταποδυθή σεται. 9 Γλλλος δέ φησιν « O)sl τῷ
ἀνόμῳ" πονηρὰ κατὰ ἔργα αὑτοῦ συμδήσεται αὐτῷ.»

« Ὃ μὲν οὖν Ἰησοῦς ἐνώπιον ἔστη τοῦ δικαστοῦ,
Κατηγόρουν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς ἀναίδτιν πολλὰ συῤῥά-
πτοντες ἀτοπήματα, x2 ἡ "ovk προφητεία πέρας
ἐλάμθδανεν" εἜχρυψαν οἱ ἱερεῖς ὁδὸν Κυρίον, ἐφό-
νευσαν Σέκυμα, ὅτι ἀνομίαν ἐποίησαν ἐν τῷ οἴκῳ
Ἰσραὴλ » Αὐτὸν δὲ πάντως τὸν Κύριον ὁ πρόφη-
τιχὺς λόγος ὠνόμασε Σίχυμα, ᾿Αχούσας δὲ Πιλάτος
ὅτι διαστρέφει τὸ ἔθγος, καὶ χωλύει Καίσαρι φόρου;
διδόναι, χαὶ αὑτὸν Χριστὸν βασιλέα ἐπιφημίζει, ἐπε-
ρωτᾷ εἰ αὐτὸς εἴη τῶν Ἰουδαίων βααιλεὺς, χώρα»
διδοὺ; τὰς συχοφαντίας ἀποσχευάσασθα:. Ὃ δὲ,

ῃ ἵνα μὴ δόξῃ τῇ σιωπῇ τοῖς κατηγόροις συγχατατί-

8. Matth. xxii, 921.

θεσθαι, ἣ ἀρνησάμενος παράσχῃ δειλίας ὑπόντῴψιν,
εὐφυῶς μάλα" «XU εἶπας,» φησί. Καίτοι ᾿δύνατο,
δι᾽ ἀναντιῤῥήτων λόγων ἐνδείξασθαι, ὡς τοὐναντίον
ἁπάντων συχοφαντουμένων εἰργάσατο᾽ ποῦ γὰρ
φόρους ἐκώλυσεν, εἰπών" « ᾿Απόδοτε τὰ Καὶ πίσαρ᾽ς
Καίσαρι;» Πότε δὲ ἦν αὐτῷ βασιλείας ἐγχείρτσι;;
ἢ ὅτε τῶν ἄλλων ἐπιόντων, ὥττε βασιλέα coton
αὐτὸν, ἀφεὶς αὑτοὺς εἰς τὸ ὄρος εὐθὺς àveyeprs: ;
Τί δὲ τυραννιχὸν ὁρῶντες οἱ βδελυρτὶ τοισῦτα 0v
ἐῤῥαπτον; Οὕτως ὑπερζέων fjv ἐν αὖτ ἴς ὁ φθόν;
ὁμοῦ καὶ θυμὸς, ὥστε ἀπίθανα καταφλυαρεῖν. Πῶς
δὲ xal ἀνασείει τὸν ὄχλον διδάσχων; Πρόσθες, o
συχοφάντα, καὶ τοὺς τῆς διδασκαλίας λόγους " ἀλλ᾽
ἐρυθριᾷς, ἵνα μὴ καὶ ὁ εἰδωλολάτρη: Πιλάτος τὴν
σὴν φωράσῃ φάνλότητα. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ πεφώραχξ,
xai ἐλέγχονται οἱ ἀνήμεροι, ἀνδρὺς “Ἄλληνος ἀπό-
δειαν ὑπερθαίνοντες. Ὁ μὲν γὰρ Πιλάτος ἐπετίμα,
xat οἷον ἀπολαγούμενος ἔλεγεν « Θύδεμίαν αἰτίαν
εὑρίσχω ἐν αὐτῷ" » αὐτοὶ δὲ ἀτάκτως ἐχραύγαζον"
« "Apov, ἄρον, σταύρωαον αὐτόν. » Νιχηθεὶς δὲ τοῖ;
θορύθοις, καὶ τὰς ἀτάχτους μὴ φέρων φωνὰς, zii
mtt αὐτὸν πρὸς "llpiónv, ἀχούσας ὅτι Γαλιλαῖός
ἔστι. Τάχα xov xal ἀθέσμου δίχης ὑπεχοτῶν iav
τὸν, καὶ χύσιν ἀθώου αἵματος παραιτούμενος, ὃ δὲ
xa) ἐν τῇ τῶν χειρῶν νίψει ὁρᾶται πεποιηκώς. ᾿Αλλ

** Joan. vi, 15.

Francisci Scorsi nota.

(39) Interfecerunt Sichyma. Locus est ex Osee
cap. vi, 4
ἔχρυψαν ἐρεῖς ὁδὸν Κυρίου, ἐφόνευσαν Σίχιμα * ὅτι
ἀνομίαν ἐποίησαν. Latine vero uti jam habes in mea
versione, eademque in editione Sixt. Addit autem
hic Theophanes ἐν τῷ οἴχῳ Ἰσρχὴλ: qu verba
sunt sequentis versiculi in ciatis Bibliis. Sed et
hoc inierpunctio Theophanis exstat in aliquo.
exemplari impresso LXX quod est apnd me; quare
videtur eam legisse auctor in suo. [gitur verbum
llebraicum mw Sicima, vel Sichima, ut apud
alios legitur, verterunt. nou. solum LXX, sed et
Symmacbus, de qua versione vide Cornelium a
Lapide et füberam, apud quem etiam reperies
allegoriam de Christo, quam insinuat hic Noster.
]u nomine uno etiam variant mea exemplaria mss.:
Pan. scribit Σίχυμα vel Σίχιμα ; Gall. Σίκημα, qux
scriptio est LXX , etiam in bibl. Reg. quam et ego
secutus áum, sed Latine scripsi Sichima, ut apud
Miberam scriptum est.

(40) Et Cesari tributa. dari, Mendosissima scri-.

ν᾿

ptura eod, Pan. καὶ Φαρισαίους διδόναι, que due

uem ita reddunt LXX ut in Bibliis Regiis, D verba niliil significant, el scripta sunt loco. horum

plurium, καὶ Καίσαρι φόρους διδόναι, xal αὐτὸν
Χριστὸν βασιλέα ἐπιφημίζει. Sic. etiam. supra I
liae homilia deerant illa. omnino ad integritatem
sententie necessaria : Κελεύει τὴν ἄλλην ἐχουσίως
παρέχειν. Procipit aliam. voluntarie praebere. Et
supra etiam eadem plane menda in eodem Pau. x
nbi Christum loquentem eum Juda. inducit, Kr
τοῦ πράγματος ἐφ᾽ ὃ πρᾶγμα ἦλθες οὖχ tux quát
Quse sic emendanda ex. Gall. : Τίς χρεία qno» τὸν
τῆς φιλίας σχηματισμοῦ. Que ben- hahrn! etiam
in Pan. Deinceps vero in Gall.: Καὶ τοῦ «àa3g39^5,
ἐφ᾽ ᾧ πράγματι παρεγένου τοῦτο xal πλτρον. 0
γὰρ ἦλθες ἵνα φιλήσῃς, etc. Supra itidem ubi, Acixv/s
ὡς οὐδὲν βούλεται τοῦ πατριχοῦ ἀπαῖδον θελὴ"
μᾶτος, solum scriptum erat in Pan. Οὐδὲν βούλετα!..
quod qnam mancum sit, nemo non videt. Alque
has omnes varietales scriptionum, quod uniuf
modi essent, iu hunc unum conjeci numerum.

Digitized by Google

