δ15
expedire se satagebat : « Accipite, inqnit, eum vos,
et sccundum legem vestram judicate eum, » modo
won sie dicens : Sí lex vestra tam fatua. est, ut
etíam innocentem puniri jubeat, utimini hac lege
vestra tam immani. Quid igitur vecordes illi ae
impii ? « Nobis non licet interficere quemquam. »
Atqui et Stephanum lapidasse, et Jacobum sustu-
Visse planum -est, Verum hoc idcirco dixerunt ,
quia won licebat eis quemquaur supplicio crucis
afficere, sed in Romanorum id erat potestate.
Oporteliat vero et hic impleri sermonem Jesu, quo
9901 discipulis dixerat, tradendum se gentibus, et
occidendum. Ideo et Joannes ait: « Ut sermo Jesu
impleretur, quem. dixerat signiflcans, qua morte
essel moriturus, » llerum ergo interrogavit Pilatus
Jesum : « Unde es τὺ ἢ » Ille vero negota respon-
sione, qux sapra captum ejus erat futura, rursus
tacet, Quid. igitur. Pilatus? « Mihi non loqueris ?
Nescis quia potesiatem habeo erucifigere te, et po-
testatem. habeo dimittere te? » Atque ille quidem
Romana potestate iusolescit; Salvator vero Patris
voluntatem opponit : « Non haberes potestatem in
me ullam, nisi tibi datum fuisset desuper, » datum
illad vocans, quod erat permissum. lllud vero,
quantum habet stuporis, quod Judici quidem non
multa respondit, uxorem vero illius oraculo ad-
monet , el pavore, et consternatione illam implet,
at nimirum Pilatus hine fortitudinem ejus, qui ju-
dicabatur ex silentio obstupesceret , inde vero ab
uxore in ea sententia confirmaretur, non. purum
hominem, sed etiam Deum ἃ se judieari. Verum
Pilate species oblata non ést, ne formidine victus
jysum absolveret, atque ita. divina dispensatio non
perficeretur : neque enim ne pateretur. Christus,
illa ostensa est, sed uii mulier salvaretur (49), cum
vt vero simile videtur, digna esset, cui visum illud
objiceretur, atque ita etiam typus Ecclesie osten-
deretur. Nupserat. euim illa intelligibili Pilato, hoc
est naturali legi, sed postea Christo adlizsit. Pilatus
porro rudis quispiam homo fuisse, et simul meti-
culosus arguitur : aquam cnim acciplens lavit ma-
nus, ei tam gravis occisionis ponam externa illo
specie expurgavit : verbo quidem innocentem 86.
ipsum faciens, re autem ipsa humanum timorem
justitie praeponens. Infelis vero populus Judeorum
sanguinem justum non modo suo, sed etiam filio»
rum suorum capiti irrogavit. Dicebant cuim : « San-
guis ejus super nos, et super filios nostros; » et
quidem justum hujus iwprecationis exitum nacti
sunt concisi gladio Romanorum. Quod vero Pilatus

THEOPHANIS CERAMEI n

A ᾿Αλλὰ ταῦτ᾽ Égacay ἐπειδὴ σταυρῶσαι αὑτοῖς οὐχ
ἐξῆν, ἀλλὰ τῇ ἐξουσίς Ῥωμαίων 5v τὸ ἀνασταυ-
ροῦν. Ἔδει 53 κἀνταῦθα λόγον πληρωθῆναι τοῦ.
Ἰησοῦ, ὃν sim: τοῖς μαθηταῖς, ὅτι παραδοθήσεται
«οἷς ἔθνεσι, xal ἀποχτανθήσεται. Διὰ τοῦτο ὁ Ἰωάν-
νὴς φησίν" «"Iva ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ πλτρωθῇ ση-
μαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνή σχειν, » Πάλιν
οὖν ἡρώτησεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν ε 1όθεν εἶ»
Ὃ δὲ ὡς οὐ χωρητὴν. οὖσαν αὐτῷ τὴν ἀπόχρισιν
ἀπαναΐνεται, καὶ αὖθις σιγᾷ. Τί οὖν ὁ Πιλάτος;
« Ἐμοὶ οὐ λαλεῖς ; οὐχ οἶδας, ὅτι ἐξουσίαν ἔχω σταν-
psal σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦσαΐ cc; » Ὃ μὲν.
τῇ 'Ρωμαϊχῇ ἐξουσίᾳ θρύπτεται, ὁ ὃὲ Σωτὴρ τὴν
ποῦ Πατρὸς εὐδοκίαν προδάλλεται, « Οὐχ εἶχες t£ov-
σίαν οὐδεμίαν, εἰ μὴ ἣν σοι δεδομένον ἄνωθεν,»
Δεδομένον τὸ συγχεχωρημένον εἰπών. "Exelvo δὲ πό-
σὴς χαταπλήξεως ἔμπλεων fv, ὅτι τῷ μὲ» διχαστῇ
οὐκ ἀπεχρίνατο πολλὰ, τῇ ὃὲ γυναιχὶ αὐτοῦ χρτ-.
ματίζων πτοίας καὶ ταραχῆς ἐνεπίμπλα πολλῆς, ἵνα
τῇ μὲν σιωπῇ τὴν ἀνδρείαν ὁ Πιλάτος τοῦ χρινο-
μένου χαταπλαγῇ, παρὰ δὲ τῆς ὁμοζύγον βεξαιωθῇ,
ὡς οὗ ψιλὸν ἄνθρωπον χρίνει, ἀλλὰ γὰρ χαὶ θεόν,
Οὐχ ὁρᾷ δὲ Πιλάτος τὸ ὅραμα, ἵνα μὴ γχατοῤῥωδῆ-
δας ἀπολύσῃ αὐτὸν, xal τὰ τῆς οξχονομία; οὐ τελε-
αθῇ ’ οὗ γὰρ ἵνα μὴ πάθῃ Χριστὸς, ἐδείχθη, ἀλλ᾽
ἵνα σωθῇ ἡ γυνὴ, ἀξία οὖσα, ὡς ἔοικε, τοιαύτης ámo-
χαλύψεως. καὶ τῆς Ἐχχλησίας ὁ τύπος δειχ"ῇ, Συν-
vixst μὲν γὰρ καὶ αὐτὴ τῷ νοητῷ Πιλάτῳ τῷ νόμῳ τῷ
φυσικῷ, ἀλλ᾽ ὕστερον φχειώθη Χριστῷ, Ἐλέγχεταί

PRG μὴν ὁ Πιλάτος eóf0nc τις ὧν καὶ ψοφοδεής. λα-

δὼν γὰρ ὕδωρ ἐνίψατο, χαὶ τούτου φόνου δίχην τό
Ὑε δοκεῖν ἀπεχλύζετο, λόγῳ μὲν ἀθωῶν ἑαυτὸν,
ἔργῳ δὲ προχρίνων τοῦ δικαίου τὴν ἀνθρωπίνην
αἰδῶ. Ἢ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀῆλία πληθὺς, τὸ δίχαιον.
αἷμα, οὐ μόνον κατὰ τῆς ἰδίας ἐπέγραψε κεφαλῆς,
ἀλλὰ τῶν τέκνων αὐτῶν. "Ἔφαντο γάρ᾽ « Τὸ αἶμα
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς xa ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. ν Καὶ δὴ
ταύτης ἐνδίχως τῆς ἀρᾶς παραπήλαυσαν μαχαΐρξ
χκαταχοπέντες Ῥωμαϊχῇ. Ὅτι δὲ καὶ ὁ Π'λάτος οὐ
πάντη ἀνέγχλητος, ἔδειξεν εἰπὼν ὅ Σωτήρ «ἀὶὶ
τοῦτο ὁ παραδιδούς με cot μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει.»
Ὃ μὲν οὖν Πιλάτος παρέδωκεν αὐτὸν, ἵνα oxaupt-
θῇ ὁ δὲ τολμητίας Ἰούδας ἕως μὲν ἑώρα χρινόμε-
νον τὸν Σωτῆρα, οὐ μετεδάλλετο" ᾧετο γάρ, ὡς ἐπὶ
D βραχὺ χλευάσαντες αὑτὸν, ὕστερον ἀπολύσουσιν.
Ἰδὼν δὲ, ὅτι κατεχρίθη, xai τοῖς στρατιώται; ἦν
ἔχδοτο;, καταξαινόμενος ὑπὸ τοῦ συνειδότος, αἰδοὺς.
τε xol λύπης ἐν μεταιχμίῳ. γενόμενος, καὶ τοὺς
παρὰ πάντων ὀνειδισμοὺς, ὡς εἰκὸς, λογιζόμενος,
ἐὀΐπτει ἐν τῷ ναῷ τὰ ἀργύρια, ἡμαρτηχέναι polo

Francisci Scorsi nota.

(42) Sed ut: mulier salvaretur. Multa somuiorum
genera distinguuntscriptores, iuter quos Macrobius,
Saiurn. lib. 1, esp. ὅ, que non est prissentis negotii
receusere. Ex nostris Joannes Maldouatus, in
hunc locum. Evang., quatuor. numerat : Naturale,
morale, divinum, disbolicum, quie breviter leges

explicata apud ipsum. Divinum vero, non. diaboli- '

cum fuisse somuium uxoris Pilati immissum pro-
o3bilius videtur, quod et Origenes, Hilarius, Leo,

serm. 9, De Pan., Chrysiost,, Hieron., Euhym.,
Theophyl., ab ipso laudati, quibus aduumerandus
hie Nester. Quin et salutem ex hoc sownio, quod
de Christo habuit illam fuisse muliereu conseeu-
tam probabiliter Origeues, Chrysost., et Theophyl ,
existimant. Noster non id. solum, sel et mysie-
rium, seu typum in hac liistoria agnoscit. breviter
ab ipso iusinuatum.

Digitized by Google

