569

γὰρ δύναται εἰπεῖν, Κύριον Ἰησοῦν, «εἰ μὴ ἐν Πνεύ-
pact ἀγίῳ, ν — « Οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον " xot vàp
οὕπω Ἰησοῦς διὰ σταυροῦ ἐδεδόξαστο. Τάχα δὲ xal
ἀκόλουθον ἦν, τὸν ἐπιγνόντα Ἰησοῦν διὰ πίστεως,
xal πάλιν ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ σχιύξδου; νόμον ἐμμένοντα,
χαὶ τὸν ὑπηρέταις τοῦ ἀποχτείναντος γράμματος
ἐχυτὸν χαταμιγνύοντα ὑπὸ τῆς παιδίσκης τῆς vopt-
X56, φημὶ, λατρεία; πρὸς τὴν ἄρνησιν τῆς ἀληθείας
ἐφέλχεσθαι, ἕως ἄν ὁ ἀποστολιχὺς λόγος ὁ μηνύων
τὴν ἡχλέραν τῆς πίστεως χαθάπερ ἀλέχτωρ φωνήσῃ
χεχραγὼς διαπρύσιον " « 'H νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ
ἡμέρα ἤγγιχεν " ν καὶ τότε ἐξελθὼν ἔξω τῆς τοῦ νό-
μου σχιᾶ; χλαύσει πιχρῶ:, τουτέστι τὴν πιχρίαν
τῶν νομιχῶν παρατηρημάτων, συνεχχενώσει τοῖς;
δάχρυσιν, Οὕτω γὰρ καὶ Πέτοος οὐκ ἐν τῇ αὐλῇ
μένων ἔκλαυσεν, ἀλλ’ ἐξελθὼν ἔξω τῶν πραγμάτων,
καὶ λόγων, καὶ τόπων, τῶν ἀρνεῖσθαι ποιούντων
τὸν Κύριον. ᾿Αρνησαμένου γοῦν ἅπαξ τοῦ Πέτρου,
ὁ ἀλέκτωρ ἐφώνησεν " ὅτε δὲ τὰς λοιπὰς δύο ἀρνή-
σει; ἐπήγαγε, τότε χαὶ ὁ ἀλέχτωρ πάλιν ἐφώνησε,
καὶ οὕτω δεῖ νοεῖν τὸ ὑπὸ τοῦ Μάρχου ῥηθέν « Πρὶν
ἀλέχτορα φῳνῇσαι δὶς, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. » ᾽Αλλ᾽ ὁ
μὲν Πέτρος περιδεὴς ὧν, οὐχ ἤσθετο ταχέως τοῦ
πτώματος. Ὃ δὲ Κύριος στραφεὶς, ἐπεὶ οὐχ ἦν διὰ
λόγου κατονειδίσαι, πρὺς ἀνάμνησιν ἄγει διὰ τοῦ
βλέμματος. Ka: ὁ Πέτρος εὐθὺς, ὡς Xv ix τῶν δα-
κρύων μὴ κατάφορο: γένηται, χαὶ μαθητὴς εἶναι
ὑποπτευθῇ, ἐξελθὼν ἔξω τῆς ἀνόμων αὐλῆς, πιχρῶς

. HOMILIA XXVII.
σθαι αὐτὸν τὰς ἀχεῖνας τοῦ Πνεύματος. « Οὐδεὶς A nocte evencrit, lioc est, antequam Spiritus fulgo-

570

res exciperet, « Nemo, enin, potest dicere Domi-
nuin Jesum nisi in Spiritu sancto ΤΊ, « Nondum erat
Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorifica-
tus **. » Fortassis etiam consequens erat, ut, qui
per (üdem noverat Jesum, et rursus. in atrio legis
umbyratilis 1298 immorabatur, seseque litterze, quae
occidit ministris immiseuerat ab ancilla, legali,
inqusm, cultu a4 veritatem negandam pertrahere-
tur, donec apostolicus sermo instar caneniis galli
liem fidei nuntians clarius clamaret : « Nox przx-
cessit, dies autem appropinquavit?*; » tunc vero
ab umbra legis egressus, fleret amare; amaritiem
scilicet legalinm observationum per lacrymas eva-
cuaret. Sic enim et Petrus non flevit, dum mansit
in atrio, sed postquam ex factis, et dictis, et Incis,
qux ut Dominum negaret effecerant, se subduxit.
Porro autem ad primam Petri negationem cantavit
gallns. Ubi vero reliquas «duas adjecit, tunc. iterum
gallus. cantavit; atque ita intelligendum, quod
dictum est a Marco : « Antequam gallus bis vocem
dederit, ter me es negaturus *6, » Sed Petrus dum
trepidaret, adhue non statim lupsum esse se sen-
sit; Dominus vero conversus, quoniam verbis ei
exprobrare non licebat, oculorum conjectu conscieu-
tiam arguit. Ille vero continuo ex impiorum atrio,
ut ne per lacrymas deprehenderetür, et discipulus
esse judicaretur, excedens, amare deploravit, nega-
donis amaritudinem lacrymis dulcem efflcieus,

ὠλοφύρετο, τὴν Ex. τῆς ἀρνήσεως πιχρίαν γλυχαίνων ἡ Hxc igitur per noclem gesta sunt

«οἷς δάχρυσ:. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν νυχτὶ Dremipácceto.

« Πρωΐας δὲ γενομένης, συμθούλιον ἔλαθον πάντες
οἱ ἀρχιερεῖς χαὶ οἱ πρεσδύτερο: τοῦ λαοῦ γατὰ τοῦ
Ἰησοῦ, ὥστε θανατῶσαι αὐτόν * καὶ δήσαντες ἀπήγα-
γον, xai παρέδωχαν αὐτὸν Ποντίῳ Πιλάτῳ τῷ ἐγε-
μόνι. » Μὴ παρέλθωμεν ἀσχέπτως τὸ διὰ τῆς ἰστο-
ρίας δηλούμενον, πῶς οἱ μὲν μαθηταὶ σχανδαλισθέν-
τες lv γυχτὶ οὐχ ἐχχρίνονται ^. φησὶ γὰρ 6 Σωτήρ"
« Πάντες ὑμεῖς σχανδαλισθήσεσθε ἐν τῇ νυχτὶ
«αὕτη. » ᾿Αλλὰ καὶ Πέτρος νυχτὸς ἀρνεῖται, xol
συγγινώσχεται οὗτοι Ob πρωΐας γενομένης παρα-
δόντε: τὸν Κύριον, ἀσύγγνωστοι μεμενήχασιν. Ἐν-
«s50«v διδασχόμεθα, ὡς τὰ μὲν ἐν ἀγνοίᾳ καὶ νεό-
τητι σφάλματα, ὡς ἐν νυχτὶ χαὶ σκότῳ πραττόμενα,
εὐσύγγνωστα γίνεται" τὰ δὲ ἐν ἡλιχίχ ταλείᾳ, ὅτε ὁ
λόγος ἐπιλάμψας, γνώσεως ἄξια χρίνεται, Ἰουδαῖοι
οὗ» παραδόντες Ῥωμαίοις τὸν Κύριον, tat; Ῥω-
μαίων πολιορχίαις αὐτοὶ παρεδάϊησαν, καὶ τὰς τῶν
προφητῶν ἀρὰς εἰς ἑαυτοὺς ἐπεσπάσαντο" c Καθὼς
ἐποίησας, φησὶ πρὸς τὴν συναγωγὴν ᾿Αὐδιοῦ, οὕτως

« Mane autem facto, consifium inierunt omnes
principes sacerdotum, et. seniores populi adversus
Jesum, ut eum morti traderent : et vinctum ad«-
duxerunt, et. tradiderunt Pontio Pilato praesidi, »
Ne illud hoc loco observare prztermittamus, quod
per historiam indicatur, «ua ratiene discipuli
quidem in uoete scaudaliz«ti nou reprobantur (38) ;
ait siquidem Dominus : « Omnes vos scandalum
patiemini in me in nocte ista, » Quin etiam Petrus
in nocte negat, el teniam obtinet ; hi vero mane
facto, tradentes Doadnum sine venia remanserunt,
linc sane docemur, qua per ignorantiam et :ela-
tis inGrmitatem velut. in. nocte, tenebrisque pec-
cantur, facile cundonari; quz vero perfecta jam
siate, cum ratio elucet, coguitione ac judicio digna
judicarj. Judi igitur cum Romanis Dominum tra-
didissent, Romanorum ipsi obsidioni traditi sunt ;
et propheiarum diras ad se pertraxernnt : « Sicuti
fecisti, ait ad Synagogam Abdias, sic erit tibi ; el

ΤῊ Cor. xu, ὅ. 7*Joon. vi, 59. Pom. xit, 2. ** Marc. xiv, 50.

Francisci Scorsi notas.

) Non reprobantur. Exemplaria ss, hoc
loco habent. ἐχχλίνονται ; sed facilis error irrepere
potuit ut à pro p. scriberetur. "Exxp(voveac — euim
sensus videlur exigere, ui patet. taque sic emwen-
davi οἱ &lidi. Ceterum quod. pertinet ad. morale
documentum, quod ex historia more su» Theophanes
educit, facit illud Psal. xxiv : Delicta jucentutis

mec, et ignorantiae meas π mentineris, Domine :
iu quem locum Bellattm., Commemorat, inquit, pec-
caia javeniulis, εἰ ignorantias , id est delicia com-
missa ex infirmitate, εἰ iqnorantia, qnit i»sis. magis
uam aliis convenit misericordia, juxia illud. Pauli
ad Tim. cap. 1: Misericordiam consecutus. sum,
quia ignorans feci.

Digitized by Google
