. 507

THEOPHANIS ΟΕΑΜΕΙ

568

bolum est, quod luctus gravissimi peccatoribus A δοῦναι θανάτῳ, φενγεῖν προσήχει ἔφεπομένους τῷ

efficitar causa. lloc sane peccatum, cum mortem
aninie mipitatur, zelot:e exemplo [ngere oportet ,
el per quadraginta dierum afllictationem ejus. la-
queos procul evadere. iluie etiam tempori lionorem
auxi Dominus uoster, et. cum totidem jejunasset
dies, teutatorem debellavit, et earum passionum,
qui wniworaum genus humanam oppugoast victo-
ria, retionem ac viam bellaadi nobis oxtendit.
Quadraginta itidem consutuli suut. dies, uL. cor-
poris eliam noslri perfectio — siguilicetur. Cum
enim ex quatuor compositum sit elementis, boc
perfecto. numero. multiplicato perfectionem | eam
»ssequilwr, qui in viribus, quiz wtileg sunt, et
spirituali vigore continetur. Octo vero diebus
additi quadraginta futuri seculi syubolum sunt,
quod saue octave perfectionem liabet, ul stabile
ei sempiternum. Oportet enim nos ab hujusce
temporis 158 wutatioue seplenaria (70) ad octa-
vam illam et quietem status. futuri. traduci. Si
vero triginta ac sex dies sunt, quibus cum reli-
quorum abstinentia exactum etiam jejunium (71)
observandum suscepimus, neque hoc ἃ congruente
allegoria est alienum, Non solum enim ex hoc die-
rum numero tous aoni decimatio (72) significatur,
se4 mystica quaedam alia suggeritur contemplatio,
Quoniam enim ea qui maxime conciliant hominem
Deo, sunt recta de Deo sententia et observatio
praeceptorum, utriusque rei recondita quamdam
doclrinam hic numerus comprebendit, firmitatem
scilicet atque constantiam in fide sanclae Trinitatis,
el virtutum circulum, quem jejunii tempore ex-
pleamus, Aiunt enim hunc numerum circulum, et
trigonum, et tetragonum esse (73). ltaque trigonum

«οὗ ζηλωτοῦ ὑποδείγματι, xal διὰ τῆς τεσσαρακον-
θημέρον κακοπαθείας, τῶν αὑτῆς παγίδων γενέσθαι
μακράν. Τοῦτον τὸν χαιρὸν τιμήσας xal ὁ Δεσπότης
ἡμῶν,ἐν τοσαύταις ἡμέραις νενηστευχὼς, χκαταστρατ-
ἡγεῖ τὸν πειράζοντα, καὶ τοῦτον ἡττήσας διὰ τῶν
γανιχοτάτων παθῶν τοῦ χατ᾽ αὐτοῦ πολέμου τὴν
ἀδὺὸν ἡμῖν καθυπέδειξε, Τεσσαράκοντα δὲ ἡμέρας
πάσσονται, δηλοῦσαι τὴν τοῦ σώματος τελειότητα "
ἐχ τεσσάρων γὰρ στοιχείων ἔχον τὴν σύγχρασιν, τῷ
τελείῳ ἀριθμῷ πολνπλασιαζόμενον τέλειον γίνεται
πνευματιχῷς ἀχμάζον ταῖς προσφόροις δυνάμεσιν.
ΑἹ δὲ ὀχτὼ τεσσαράχοντα προστιθέμεναι τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος ὑπάρχηνσι σύμόδολον, ὃς ὄγδοός ἐστι,
xal ἑστὼς, xal ἀΐδιος. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἐδ-
δοματιχῆς ταύτη; τοῦ χρόνου χινήσεως εἰς τὴν
ὀγδόην xal μέλλουσαν καταντῆσαι χατάστασιν. Εἰ
δὲ xal τριάκοντα καὶ ὃξ ἡμέραι εἰσὶν, ἐν al; μετὰ
τῆς ἐγχρατείας καὶ νηστείαν ἀκριδῇ τηρεῖν παρελά.
ὄομεν, οὐδὲ τοῦτο τῆς πρεπούσης θεωρίας ἀνοέχειον,
Οὐ μόνον γὰρ ἀποδεκάτωσις ἐκ τούτων δείχνυται
τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ μυστιχόν τι ἐμφαίνει
θεώρημα. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ νῷ Θεῷ προσοιχειφῦντα
τὸν ἄνθρωπον ταῦτά ἔστιν, fj τε ὀρθὴ περὶ τὸ θεῖον
ὑπόληψις, καὶ ἢ ἐκ τῶν ἀντολῶν τήρησις, ἀμφοτέ-
ρων τὴν μναταγωγίαν περιέχει ὁ ἀριθμός sb ἐν τῇ
πίστει τῆς ἁγίας Τρίᾳδος ἑδραῖον καὶ ἀμετάθετον,
καὶ τὸν χύχλον τῶν ἀρετῶν, ὧν πληρωταὶ γενώμεθα
ἐν τῷ τῆς νηστείας χαιρῷ. Φασὶ γὰρ τὸν ἀριθμὸν

ς τοῦτον xal χύκλον εἶναι, καὶ τρίγωνον, καὶ τετρά-

Ἴωνον * δηλοῦται δὲ διὰ μὲν τοῦ cp. γώνονυ τῆς Eva;
φύσεως ἡ τῶν προσώπων διαφορά * διὰ δὲ τοῦ τε-
τραγώνου, ἡ πρὸς αὐτὴν ὀρθὴ πίστις καὶ πάγιος»
Δυσμετάθετον γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ τετραγώνου, v

Francisci Scorsi note.

(70) Mutatione septenaria, Vide qux de 3
mario numero observavimus, hom. 1, not. ,
et praterea longiorem. mysticam | considerationem
Piilonis llebrai, lib. De undi opificio; Macre-
bium cap. 6, in. Somn. Scip. ; ei Petrum Bongo,
in num. 7.

(11) Ezactum etiam — jejunium. De ratione Jeju-
nii ex Grecorum more constiuiti, unde petendus
est hujus libri iutellectus, ubi triginta sex diebus
exactum dicit observari jejunium disseruimus liom.
xv, not. 50.

(12) Totius anni decimatio. Vide dictum S. Greg.
Magsi relatum hom. xv, quod huic Theopb. di-
«to eonsonat. Sed si ium Gregor. tmm Theoph.
dieium ad calculos revocetur, triginta sex dies
decima pars esse deprehendetur dierum. trecen-
Aerum et sexaginta; superant autem adhuc ex
enno dies quinque ; sed lorum quia non perfectum
ec rotundum, aed abruptum εἰ concisum nume-
rum efficiunt, ratio presertim a sacris oratoribus
baberi non solet. Quin et Tullius etiam in orat.
in L. Pisonem : Ego in C. Habirio perduellionis
reo 40 annis ante me consulem interpositam. senatus
auctoritatem sustinui contra invidiam, aique defendi.
Αἱ anni pracesserant non. 40, sed triginta sex.
Accidit. enim C. Rabirii factum C. Mario L.
Flacco consulibus. Non est igitur subtilis com-
[ratio, ut Paulus. Manutius in hunc locuin, et

ἫΝ 4888 morem Ciceronis Asconius Pedianus
adverLt.

*

(13) Circulum et trigonum, et tetragonum esse. Has
mwmeri tricesimi sexti aritbmeticas rationes, seu
figuras mathemat. posuit noster hac homilia, quas
itidem homilia 1 posuera!, sed. non expouit.
rium item numerum hom. de judicio, trinas 585
bere dimensiones, οἱ ex trigonis componi dixil,
mec explicuit; satis eniin hahuit ess theses ab ea-
rum rerum scriptoribus ad pios sen»us conficien-
dos assumere. Sed quod et in prima illa liom. el
deelma octava polliciti sumus, es nos explanate-
ros, ut nibil involutum ac tectum relinquatur in
hoc auctore, jam przsiamus; nosque etiam qui
matbematica vix delibavimus, a matliemoticorum
penu ea mutuari, non tanquam e cella nostra de-
promere fatemur ingenue. liaque ui a senirio,
tanquam ἃ basi tricesimi sexti numeri incipiam,
is à Tbeoph. continere dicilur trinam dimensio-
mem ex qua corpus omne perfecte constituium
esi. Quod idem est, ac si dicas numerum esté
solidum. Solida enim ea dicuntur quz triplicem
hanc διάστασιν seu magnitudinem babent. Sena-
rium porro solidum esse demonstratur, 60 quit
tes numeri 4, 2, 5, muluo sese mulliplicantes,
senarium conliciunt; semper enim ex multiplica-
lione unies ex dietis in alium, et in. tertium pro-
ducli senarius procreabitur numerus, ac proinde
solidus ille censendus ecrit ex definit, 17, Elem.
Euclidis. Ex solidis item est primus, quia cont-
ponitur ex trigonis. Trigonum enim numerus, ille
appellatur, qui ex aggeratioge radicum abunitaté

Digitized by Google

