551

tem. Olivarum. egreditur, ut. neque Passionem de-
elinaret, (quomodo enim id faceret, qui et provi-
derat et przdixerat se passurum , et posset. etiain
quominus pateretur effugere?) neque vero se ultro
homicidis objiceret. Primum enim erat consilium
dispositionenque frustrari (19), et ignavam prz se
ferre formidinem ; alterum vero excusailonem
exsecrandis hominibus przbuisset, quasi vero mi-
nus in eo occidendo peccassent, qui &e voluntarie
tradidisset, ei passio.em ab ipsis propemodum
extorsisset : simul etiam verze fortitudinis se nobis
proponit exemplar, cum timoris et au'acie se
victorem ostendit, et suo. facto nos instruit, neque
ex adverso aggrediendas esse tentationes , neque

THEOPHANIS CERAMEI
in epulum illis aspposuisset, una eum ipsis ia mea-  γήσα;, xai προοθεὶς εἰς ἑστίασιν, ἔξεισι

5.2

ΓΚ ΨΩ

μετ᾽ αὐτῶν
εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν, οὔτε τὸ πάθος ἐχχλίνων,
[πῶς γὰρ ὁ xal προειδὼς, καὶ προλγορεύσας, xol
δυνάμενος φυγεῖν τὸ παθεῖν; ] οὔτε μὴν αὐτόμολος
ἰὼν πρὸς τοὺς φονευτάς * τὸ μὲν γὰρ λύσις ἦν τῆς
οἰχονομίας, χαὶ δειλία τις &yevvh-, τὸ ξὲ πρόφασιν
παρεῖχε τοῖς βδελυροῖς, ὡς οὐχ ἥμαρτον, ἀποχτεί.
ναντες τὸν ἑαυτὸν ἐχοντὶ παραδόντα, xal μονονουχὶ
τὸ πάθος ἁρπάσαντα. Ὁμοῦ τε χαὶ τῆς ἀληθοῦς
ἀνδρείας ἡμῖν τύπος γίνεται, ὀφθεὶς δειλίας xal
θράσους ὑπέρτερος, xal διδάσχων δι᾿ ἔχυτοῦ μήτε
ὁμόσε χωρεῖν πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, μήτε μὴν
ἐπελθόντας ἀγεννῶς μορμολύττεσθαι. Οὐχ ἐν οἰχίᾳ
δὲ συλλαμδάνεται, ἐπειδὴ ἐδεδίττοντο τοὺς ὄχλους
οἱ τὴν ἐπιδουλὴν ἐξαρτύσαντες. Ei γὰρ καὶ μὴ ὡς

cum nos invadunt, per ignaviam esse foriidandas. Θεῷ προσεῖχον αὑτῷ, ἀλλ᾽ Ex τῆς διδασχαλίας χαὶ

Domi vero non comprehenditur, co quod turbas
timebant. insidiatores. Quanquam enim illum non
Feputabant Deum, attamen ex doctrina et mira-
culis virum justum et prophetam eum habebaut.

τῶν θαυμάτων ἄνδρα δίχαιον xa προφήτην αὐτὸν
ἐνόμιζον. Δίδωσιν οὖν αὐτοῖς ἄδειαν ἔχ τε τῆς ὥρας,
ἔχ τε τοῦ τόπου el; πέρας ἀγαγεῖν τὸ σχαιώρημεα,
Πάλιν οὖν προλέγει τοῖς μαθηταῖς τὸ ἐσόμενον.

Ῥγωρεῖ igitur illis οἱ ex hora, et ex. loco transigeudi doli securitatem. Ergo rurses prsdicit discipulis,

quod eventurum erat.

« Omnes vos scandalizabimini in nocte ista ; seri-
pum est. enim, 189 Percutiam pastorem, et
dispergentur oves. » His verbis ostendit Patris
dispensatione aique consilio evenire, quod flebat.
Ob id enim fuerant ligc vaticinati propheue, Quid
vero? dicet aliquis : percussit filium Pater, oves-

« Πάντες ὑμεῖς σχανδαλισθήσεσθε ἐν τῇ vex
ταύτῃ * γέγραπται γὰρ, « Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ
ξιασχορπισθήσονται τὰ πρόδατα. » Δείχνυσι διὰ
τούτων, ὅτι οἰχονομία ἐστὶ πατρικὴ τὸ γινόμενον.
Διὰ τοῦτο γὰρ ταῦτα προφῆται Ἀροεχρησμῴδησαν,
Τί οὖν, εἴποι τις, ὁ Πατὴρ ἐπάταξε τὸν Υἱὸν, xal τὰ

que dissipavit ? Minime vero : non percussit ipse, C πρόδατα διεσκόρπισεν ; Οὔὕμενουν * οὐχ ἐπάταξεν,

sed sui dispositione consilii percuti eum permisit,
et cum prohibere posset, pati sivit, Sanctus igilur
Petrus cum amore fervere, nec vero salis recle
naturae infirmitatem consideraret, ad promissionem
mon negandi illius, audit etiam se commoriturum ;
« Etiamsi oportuerit. tie mori tecum, monu te
negabo : sed animam meain. ponam pro te, » Sed
Dowinus manifeste negationem illi prenuntiat :
« Hodie in nocte. bac, priusquam gallus vocem bis
dederit, ter me es. negaturus. » Sic enim Marcus
engcleatius (20), quam olii, scripsit. Quoniam enim
aciebat Dominus, Petrum tunc quidem. negaturum,
postea vero pro se moriturum, verba illa apposuit :
« Hodie,» et « in nocte hac; » modo non sic dicens :
Pones quidem pro me animam tuam; sed bis
bae nocte me negabis, noctem vocans illud ipsum
proditionis tempus , et ex ipsa negatione tenebras
menti offusas; qui enim lucem negat, in tenebris
Omnino versatur.

ἀλλὰ παταχθῆναι οἰκονομικῶς συνεχώρησε, καὶ εἴασε
παθεῖν, καίπερ χωλῦσαι δυνάμενος. Ὁ μὲν οὖν
ἱερὸς Πέτρος, διάπυρος ὧν ἐραστὴς, μὴ καλῶς δὲ
περισχοπῆσας τῆς φύδεως τὴν ἀσθένειαν πρὸς τὸ
μὴ ἀρνήσασθαι, xal συναποθανεῖν ἐπαγγέλλεται"
« Kàv δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μὴ σε ἁπαρ-
νήσομαι, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν μου ὑπὲρ σοῦ θήσω.»
Ἂλλ᾽ ὁ Κύριος ἀπαραχαλύπτως αὐτῷ μηνύει τὴν
ἄρνησιν" « Σήμερον ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, πρὶν ἢ δὶς
ἀλέκτορα φωνῆσαι, ἀπαρνήσῃ με τρίς " » οὕτω γὰρ
ὁ Μάρκος τῶν ἄλλων ἔγραψεν ἀκριδέστερον. Ἐπειδὴ
γὰρ fist ὁ Κύριος ὡς νῦν μὲν ἀρνηθήσεται Πέτρος,
ὕστερον μέντοι ἀποθανεῖται ὑπὲρ αὐτοῦ, προστί-
θησι τὸ σήμερον, καὶ ἐν τῇ νυχτὶ ταύττ,, μονονουχὶ
λέγων, ὡς θήσεις μὲν τὴν ψυχήν σου ὑπὲρ ἐμοῦ, ἐν
μέντοι τῇ νυκτὶ ἀρνήσῃ με’ νύχτα λέγων σὐτὸν
τὸν τῆς προδοσίας καιρὸν, καὶ τὸν Ex τῆς ἀρνήσεως
σχοτισμόν" ὁ γὰρ ἀρνούμενος τὸ φῶς ἐν σχότει
πάντως ἐστί,

Fraucisci Scorsi note.

obtulit pro nobis oblationem et sacrificium. sacer-
doà idem εἰ Agnus. ϑεὶ qui tollit peccata mundi.

49) Comilium dispositionemque frustrari. Visum
hoc loco τὸ οἰχονομίαν pluribus circumscriLere ;
quam tamen vocem alios simpliciter verti, Incar-
nationem ?. sed hic non. tam ipsam Incarnatiouem,
quam Incornationis consilium | dispositionemque
significat, sicuti. et infra : Δείχνυσιν ἐχ τούτων,
ὅτι οἰχονομία ἐστὶ πατριχὴ τὸ γινόμενον, His verbis
ostendit Patris dispensatione atque. consilio evenire,
quod &ebat. De quo fuse disserui hoin. 5, not. 98,

*

(20) Marcus. enucleatius, S. Marcum distinctius
negationem, quam alios evaugelistas conscripsit
ait hie auctor ; quod Maldonatus noster observavil,
addiditque ratioyem, seu conjecturam suan : Pro-
babile, inquit, mihi videtur Marcum ες Petro,
cujus discipulus erat, intellexisse, mon solum que
sententia, sed. quibus etiam. verbis sibi Christus
predixisset (ore, «t ter eum ea nocte. negaret, iii-
demque verbis usum — [uisse. EL alia. item in. lmuc
sensum. Atque hoc exl quod ait Noster : Ὁ Μάρχος
τῶν ἄλλων ἔγραφεν ἀχριδέστερον.

Digitized by Google
