i63

HOMILIA XXVII.

δ0δ

ἀποσταλέντες οὗτοί ποτε παρὰ τῶν ἀρχιερέων συλ- A pontificibus, vt comprelenderent eum , οἱ ejus

λαδεῖν αὐτὸν, xai τεθαυμαστηκχότες ἐπὶ τῇ διδασχα-
λίᾳ αὐτοῦ, ὑπενόστησαν λέγοντες " « Οὐδέποτε οὕτως
ἐλάλησεν ἄνθρωπ΄ς, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος. » Τῶν
τότε οὖν λαληθέντων, ἄγει αὐτοὺς εἰς ἀνάμνησιν,
Φοδηθεὶ; οὖν ὁ τῶν ἀρχιερέων δοῦλος, ἵνα pi] ἀντὶ
τοῦ χαταμαρτυρεῖν συνήγορο; νομισθῇ, χαὶ ὧ; θαυ-
μᾶσας αὐτὸν ἐγκληθῇ, ἑαυτὸν τῆς ὑποψίας ἐλευθέ-
ρῶν, προφθάνει τῇ ἀναιδείᾳ xal ῥάπισμα δίδωσι.
Διὸ xaX ὁ Κύριος ὡς πρώην θαυμάσαντα, νῦν δὲ
ῥαπίσαντα, ἀνεξικάκως ἐπερωτᾷ " « El καχῶς ἐλά-
λησα ντότε διδάσχων, « μαρτύρητον ἀρτίως. Εἰ t»
πότε ἀχούων ἐθαύμαξες, « πῶς ἄρτι δέρει: ;» Πῶς
δὲ ὁ χελεύων τῷ τυπτηθέυτι τὴν δεξιὰν σιαγόνα, καὶ
θατέραν παρέχειν τῷ παίοντι, αὐτὸς τὴν ἐντολὴν οὗ

τότήρηκχεν, ἀλλ᾽ ἐγχαλεῖ τῷ ῥαπίσαντι; Toit λύτις B

ἐστὶ τοῦ ζητήματος, Δείχνυσιν, ὡς obx ἐπ᾿ ἐγχλή-
ματι ἐρεράπιστο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας
ταῦτα ἔπασχε, xal ὅτι οὐκ ἀνάλγητος ἦν, ἀλλ᾽ ἡσθά-
νετὸ τῶν πληγῶν, κἂν εἶχε τὸ ἀπαθὲς, ὡς Θεός.
Πρὸς τούτοις δὲ ὁ μὲν τῆς ἐντολῆς σχοπὸς οὗτός
ἔστιν. Ἐπειδὴ ἄχων τις ἐτυπτήθη τὴν παρειὰν, τὸ
tb ἀχούσιον, ἄμισθον x& εύει τὴν Any ἐχουτίως
παρέχειν, ἵνα τῷ ἐχουσίῳ συμμετρηθῇ vh ἀχούτιον.
Ὃ δὲ Σωτὴρ ἐχουσίως ῥαπισθεὶς ἀπροσδεὴς ἣν ταύ-
τῆς, τῆς ἐντολῆς. Πάλιν οὖν ὁ ἀρχιερεὺ; εἶπεν αὐτῷ"

admirati doetrinam — reversi fuerant dicentes :
« Nunquam sic. locutus est homo ?*, » Eorum | igi-
tur, qua tunc. dicebantur vult ens. reminisci, Sed
vero metuens pontificis servus, ne cum testimo-
nium adversus eum dicere «deberet, defendere
potius videretur, et quasi admirator ejus orgui
posset, ut seipsum ea suspicione liberaret, per
summam impudentiam alapam dare praoccupavit,
Unde et Dominus hominem illum prius admirato-
rem sui, nunc percussorem, magna cum animi
$equitate rursus interrogat: « Si male locutus sum,»
tum quando docebam, a testimonium perhibe de
malo : si autem, » tum cum auditor fuisti admi-
ratus es, 4 qu! nunc exis? » AL quomodo, qui prze-
ceperat perculienti dexteram maxillam , alteram

' esse porrigendam, praeceptum ipse non servat, sed

eum qui dedit alapam, reprehendit? Tribus modis
hac quiestio solvitur. Ostendit se non ob crimen
aliquod alapam accepisse, sed commnnis salutis
causa id pati : et quod sensus expers non cssel,
sed plagas sentiret, quamvis ut Deus pati non pos-
sel. Àd hac, przcepti 196 scopus hic est : qusndo
quispiam prater voluntatem. alapam accipit, quo-
niam involustarium. mercedem non meretur, pri-

. Cipit, ut. alteram. maxilla prudens, volensque

prabeat, ut ita involuntarium voluntario. compensetur. Dominus vero eum voluntarie sese alapis
objecisset, hujusce praecepti non indigehat. Prir.ceps ergo sacerdotum rursus illnm interrogat :

« Ἐξορχίζω σε γατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα
ἡμῖν εἴπῃς, εἰ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. ν
Ἐπειδὴ ἃς πρότερον ἔστησε πάγας ὁ καχοήΐθης ἀρ-
χιερεὺς ἀνίσχυροι μεμενήκασιν, ἐξορχίζει λοιπὸν
αὐτὸν εἰδὼς ὅτι οὐ ψεύσεται " οὐ μὴ τοῦ μαθεῖν εἰ
αὐτός iste ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ σπεύδων ἐπιλαδέσθαι
αὐτοῦ. Ὁ δὲ Κύριος, ἵνα μὴ δόξῃ τὸν ὀρχισμὸν παρ-
ὁρᾷν, ὁμολογεῖ, xai φησι" « Σὺ εἶπας" » τουτέστι,
Τὸ σὸν ὡμολόγητε στόμα, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Χριστός.
Εἴτα xal προφητεία; αὐτοὺς ἀναμιμνήσχει, ἣν ὁ
Δανιὴλ περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας mpor-
χρησμῴδησιν" ε« ᾿ΑἈπάρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώπου χαθήμενον Ex δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν. ν Τουτονὶ, φησὶ, τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον τὸν ὑφ᾽ ὑμῶν χρινόμενον νῦν ἐν
πολλῇ ταπεινότητι, ὄψεσθε ἀπ᾽ οὐρανοῦ μετὰ δόξης
ἐρχόμενουν. Καὶ χαχοήθως οὖν ὁ ἀπόπληχτος ἱερτὺς

« Adjuro te per Deum vivum, wt dicas nobis,
$i tu es Christus Filius Dei. » Quoniam quos pri-
mos versutus Pontifex tetenderat laqueos, nihil
valuerant , quod reliquum erat, ipsum adjurat, non
mentiturum sciens ; nec sane discendi studio inter-
rogat, utrum ipse Christus essct, sed potius ejus
reprelhendendi. Sed Dominus ne adjurationem par-
vi facere. videretur, fatetur et ait : « Tu dixisti, »
lioc est, Tuum os confessum — es1, quod ego sum
Christus, Postea oraculum illis in memoriam revo-
cat, quod Daniel 19 de secundo ejus adventu divi-
nitus dederat : « Amodo videbitis Filium hominis
sedentem a dextris virtutis Dei, ct venientem in
nubibus coeli. » Hunc, inquit, Filium hominis vestro
nunc judicio magna cun humilitate subjectum vide-
bitis cum glor'a de ccelo veuientem., Tunc malitiose
stolidus pontiex perinde ae magna audita blasphe-

ἐπὶ μεγάλῃ βλασφημέᾳ διαῤῥήγνυσι τὸ ἱμάτιον, καὶ p mia, vestimentum scindit, ac turbam ea specie

φενακίζων τοὺς ὄχλους τῷ σχήματι. Εἶτα xal $zo-
ποιούμενος τὸν λαὸν, αὐτοῖς κατατίθησι τὴν ἀπόφα-
3.9. € Ἐδλασφήμησε τί ὑμῖν δοχεῖ;» Οἱ δὲ συναρ-
πασθέντες τῷ ῥήματι, καὶ τῷ σφῶν ἀρχιερεῖ χαρι-
ζόμτνοι" « "Evoygo;, εἴπου, θανάτου ἐστί, » Τότε οὖν,
ὡς ἤδη καταχριθέντα παντοίως ἐχλεύαζον, ἐμπτύον-
τες, ῥαπίζοντες, χολαφίζοντες, ὡς ψευδοπροφήτῃ
ἐπιγελῶντες " « Προφήτευσον ἡμῖν, τίς ἐστιν ὁ παί-
σας σε.» Οἱ κεραυνοὶ δὲ ἄνωθεν ὡπλίζοντο εἰς ἄμυ
vay, ὑπ' αὐτοῦ δὲ τοῦ ὑδριζομένου ἐπεΐίχοντο. '"Expa
δὲ τότε ὁ ἥλιος τὸ πάντων θαυμάτων χαινότερον.

τὸ Joan, vii, 46. 75 Dan. vir, 15.

decipit : deinde ut. eam sibi couciliel, sententie
ferendz potestatem illi periittit : « Blasphemmit :
quid vobis videtur? » lili vero dictum arripientes,
et suo pontifici gratificari volentes : Reus, inquiunt,
mortis est. » Tune igiwr. quasi damnatum | illum
omnibus modis ludos faciunt, insputant, colaphos
impingunt, alapis czeduut, ut falsi proplietam ir-

rident : « Prophetiza nobis, quis est, qui te. per--
cussit? » Et sane fulmiua ad. ulciscendum desuper
parabantur; sed ab eo ipso, qui patiebatur coniti-

wmehas, continebantur, Spectavit vero. tuac. sol
novum, nec unquam visum ante speotaculum.

Digitized by Google
