541
visio pacis (11) dicitur. Pueri vero hymuis Dominum
celebrant : quoniam, nisi innocentia abundemus,
Dominum ut decet laudare non possumus. Pr&e-
terea qui precedebant quique sequebantur, ju-
stos. insinuafit, quique ante. Incarnationem  Chri-
$ti, quique post exstiterunt, Abraham enim et
ori ab illo capite patriarche , et. prophetarum
chorus przcessit, qui. sane per symbola ae pro-
phetias adventum Christi pranuntiarunt. Seque-

bantur vero Petrus, et Andreas, et. Matthaeus, et.

Joannes, et. Philippus, quibus ante jam dixerat :

« Sequimini me; » et etiam nunc sequuntur, qui

per illos credunt.

Studeanuss igitur et nos, o Christianissime ceetus,
per rectam fidem et. sancta opera iusidentem | in
nobis Dominum portare, Hnitemur etiam sinceritate
mentis pueros illos ; przcidamus ex. arboribus ra-
mos , verba scilicet excerpentes (12) e sanctis Pa-
tribus et magistris, quasi spiritualibus arboribus
sccus decursus aquarum Spiritus sancti. plantatis.
Ab his plantis doctrinam. rationemque — vivendi
decerpamus, Sternamus nolis ipsis vit: nostra
ler : vitam scilicet Christi iustitutioni, qua przece-
dendo, qua subsequemdo consentoneam trsnsigi ἃ
vobis ostendamus. Sanctos discipulos :wmulemur :
ut Petras et Joannes quidem per contemplationem
sctionemque asiuam et pullum, iram scilieet et
cupiditatem e castello ejiciamus, easque a terrenis
cogitationibus exsolutas ad Christi obedientiam
traducamus. ΑἹ vero cxtlerorum discipulorum ritu
corpus , quod est veluti quoddam anim vestimen-
tum, Christo substernamus. Christo vero subster-
nitur etm per conmünentiam exienunatur; plamiis
hisce similes, quas gestamus in manibus (15), nos
prostemus : arbores Libani 187 existimemur, in
odorem suavitatis Deo opera nostra proferentes ;
plantemur ut. oliva fruetifera iu. domo Dei. Vides
olive plantam, uti semper vir«t, nec unquam. fo-
liorum operimenta dimittit ? Tales οἱ nos. esse vult
Dominus, ut et virtutibus ornemur, et quasi oleum
fructum misericordie feramus. Est etiam optimum
faetu palinas imitari. Sicut enim palm» candidissi-
mum quidem cor (14), truncus vero. procerus, et

THEOPHANIS CERAMEI

ὃ

Α ἑρμηνεύεται. Παῖδες δὲ ὑμνοῦσι τὸν Κύριον " εἰ it
γὰρ τὴν τῶν παίδων ἀχαχία.» χτήσωμεν, οὐ πρε-
πόντως δυνάμεθα ὑμνῆσαι τὸν Κύριον. Οἱ προάγον-
τες δὲ xal οἱ ἀκολουθοῦντες τοὺς πρὸ τῆς Χριστοῦ
ἐνανθρωπήσεως, xal τοὺς μετὰ ταῦτα διχαίου;
αἰνίττονται. Προῦγε μὲν 'A6paáp, xal οἱ ἐξ αὐτοῦ
πατριάρχαι, καὶ fj χορεία τῶν προφητῶν, οἴδινες
διὰ συμδόλων χαὶ προῤῥήσεων τὴν τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαν χατήγγειλαν. Ἠκχολούθουν δὲ Πέτρος,
xaX ᾿Ανδρέας, καὶ Ματθαῖος," χαὶ Ἰωάννῃ:;, xat Φί-
λιππος, οἷς ἐπεφώνει " € ᾿Αχολονθεῖτέ μοι, » χαὶ οἱ
μέχρι νῦν δι᾽ ἐχείνων πιστεύοντες.

Σπουδάσωμεν οὖν καὶ ἡμεῖ;, ὦ Χριστιανιχώτατον

B ἄθροισμα, δι᾽ ὀρθῆς πίστεως xal πράξεων εὐσεδῶν
ἐν ἑαυτοῖς φέρειν τὸν Κύριον ἔποχον. Μιμησώμεθα
τοὺς παῖδας ἐχείνους τῇ τῆς γνώμης ἀκχεραιότητι.
Τοὺς χλάδους ἐχ τῶν δένδρων ἐχχόψωμεν, τοὺς
λόγους ἀναλεγόμενοι τῶν νοητῶν δένδρων, τῶν ἁγίων
᾿Ἰατέρων καὶ διδασχάλων, τῶν πεφυτευμένων παρὰ
πὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων τοῦ Πνεύματος. "Ex
τούτων τῶν φυτῶν τὴν διδασχαλίαν καὶ τὴν πολι-
τείαν δρεψώμεθα, καὶ ἐπιστρώσωμεν ἑαντοὺς τὴν
τοῦ βίου ὁδὸν προάγοντα, καὶ ἀκολουθοῦντα τὸν βίον
τῇ κατὰ Χριστὸν πολιτείᾳ δειχνύοντε:, Ζηλώσωμεν
τοὺς ἱεροὺς μαθητὰς, ὡς μὲν Πέτρος χαὶ Ἰωάννης
διὰ θεωρίας χαὶ πράξεως Ex τῆς κώμης τὴν ὄνον
xai τὸν πῶλον ἐχδάλλοντες, τὸν θυμὸν xal τὴ» ἐπι-
θυμίαν Ex τοῦ τὰ χοσμικὰ φρονεῖν ἀπολύοντε;, xal
εἰς ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ μεταφέροντες, ὡς ἐὲ οἱ
λοιποὶ μαθηταὶ ὑποστρωννύντες τὸ σῶμα, τὸ τῆ;
ψυχῆς ἱμάτιον. Ὑποστρώννυται δὲ τῷ Χριστῷ,
ὅταν αὐτὸ δι᾽ ἐγχρατείας λεπτύνωμεν. Γενώμεθα
καθάπερ ταυτὶ τὰ φυτὰ, ὧν τοὺ χλάδους ἐν χερσὶν
ἐπιφέρομεν * δένδρα Αἰδάνον χρημαιίσομεν εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας τὰς πράξεις ἡμῶν τῷ Θεῷ ἀναφέ-
ροντες. Φυτευθῶμεν, ὡς ἐλαία χατάκαρπος, ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ Θεοῦ. Ὁρᾷς τὸ τῆς ἐλαίας φυτὸν ὅπως
εὐθαλές ἐστι, μηδέποτε τὴν τῶν φύλλων ἀποθδάλλων
πετάλωσιν ; Οὕτως ἡμᾶς ὁ Κύριος βούλεται χαταχό-
σμους εἶναι ταῖς ἀρεταῖς, xal χαρπὸν φέρειν τὴν
ἐλεημοσύνην, ὡς ἔλαιον. Καλὸν ζηλῶσαι ἡμᾶς τοὺς
φοίνικας " ὡς γὰρ τοῦ φοίνιχος λευχοτάτη μέν ἔστιν

frondes excels : sic et justorum animu pure et p ἡ καρδία, εὔμηκες δὲ τὸ στέλεχος xal ὑψίχομον,

candidi , et usque ad. coeli altitudinem. eriguntur.
Quod si etiam. paliua abundat. aculeis (15), liabent

οὕτως αἱ τῶν δικαίων ψυχαὶ καθαραὶ, xa λευχαὶ,
χαὶ περὶ τὰ οὐράνια ὕψη ἀνατεινόμεναι * εἰ xol

Francisci Scorsi nota.

(11) Visio pacis. Etymou est vulgo notum. ει θὰ
Hebraica sunt ΠΝ vilere et Ὁ) pax.

(12) Excerpentes. P. c. ἀνελόμενοι, G.. ἀναλεγό-
μένοι, quem ut veriorem secutas euim.

(13) Quas gestamus in. manibus. Nota ritum | ge-
siupdi palmas in manibns, quam sit antiquus, quo
Ecclesia Howans hodieque utitur, et relege prx-
terea qu scripsimus in Prooenio i1, $ 6, de voce βαι-
φόροι qua Graci hanc diem palmarum — indigilant.

(14) Candidissimum quidem cor. Kapbtav palue
appellat hic Cerameus medullam illius, eodem
ownino nomine quo Theophrastus, quam itidein Ey-

xápbtow et μήτραν, οἱ μυελὸν, Galenus eliam
ἐγχέφαλον vocat. Id nimirum, quod. medium estin
ligue, tertimn 4 cortice, Plinins et. medullam, εἰ
cerebrum : Dulcis medulla earum, — inquit, ia. ca-
tumine, quod cerebrum  appellunt, exemptaque. c8
vivunt, apud ltuellium in. fist. plantam, qu£
Consonat cum lis qua hic erudite noster.

(15) Abundat aculeis. Ramos, inquii lUell., rame
cacumine tantum. in. orbem. spargit suo. veriice ier-
ram speciantes, foliis longissimis duplicibus glad
figura, Maec. acuminata folia Vocat. aculeos. Thev-
phrastus cum σχώλοπας vocat.

Digitized by Google
