A39
omni ex parte perfectum 189 magnnm hoc imira-
culum exstilit, quod erat supra naturam ac spem
constitutum, Non enim extremum (14) aliquis spiri-
fum agens ex morbo restitutus est, nt puer centu-
rionis, neque puella nuper exstincta recipit vitam,
uL archisynagogi filía; neque adolescens jamjam
inferendus tumulo iu integrum revocatur ex loculo,
mt in. civitate Naim, sed vir jam natu grandis, et
iunpridem mortuus, putrescente. jam terrse corro-
sione, ac necessario deíluente corpore, ad viiam
uno vocis jussu revertitur, et qui ligatus erat institis
prosilivit ; nam quod colligatis jam manibus pedi-
busque, et. sudario obvoluta facie, quod hoc, in-
quam, modo expedite ambularit miraculo fuit, nou
minus quam resurrexi-se. Accedit etiam huic facto
aliud quiddam admirabilius : qnoniam. enim mos
Judzis erat. myrrha et oleo condíta corpora sepe-
lire, vt diutius servarentur ; hec autem tenacia sunt,
el difficile reglitinantur; conjicere. hine oportet
quanta vis verborum fuerit, quie. hzc. in. corpore
secrevit omuia : idcirco enim ab ill's ipsis solvi eun
qui revixerat, julet : « Solvite, inquiens, line, et
sinite abire, » ut nullus increculitati relinqueretur
locus, cum. omuium sensuum testiwonio coufirma-
rentir, Propria quidem voce, qua. sepulerum indi-
cantes dixerant ; « Veni, et vide, » visu vero enm
agnoverint mortuum, redivivumque spectaríut ; au-
ditu przeeres, eum magnam illam. ct audite facilli-
mam perceperint vocem : « Lazare, veni foras ; »
olfacui, cnm sublato lapide graveolentiam persensis-
sent ; taceim demum, cum solverent eum qui manus
pedesque rovinetos οἱ faciem. sudario obtectam
habebat. Magna igitur illa vox. preedieationis evan-
gelicz: significatio fuit, per quam humana natura,
peccatorum vinculis manus pedesque eonstricta, et
in sepulero infidelitatis jacens, ad veram redii vi-
lam, sublato sudario ab eculis, hoc est, nube illa
superposita, qux» animz falgores oliscurat, quibus
omnibus apostolorum ac discipulorum opera jam
exsoluta, ad heatam vitam ambulandi facnltateu, re-
cepit : opportunum. etiam fuerit et ad. intellectum
magis accommodatum, ad mores traducere histo-
riam, etiamsi long'us sermo processerit,

L»zarus igitur mentis nostre symbolum. est et

183 quidem amicz Christi, utpote creatae ai ejus D

imaginem. Martha vero, qu: ex sua interpreta-
tione (3) laboriosa est, corpus signat : Maria vero,
quz dominam sonat (5), anims est symbolum, quie
sane domina est corporis, Quas profecto lamentari

THEOPHANIS CERAMEI

iu
Ὁ πάντων ἐτελεῖτο τὸ μέγα τοῦτο θαῦμα, χαὶ ὑπερ-
qui; xai ἀνέλπιστον. Οὐ γὰρ ix νόσου τις ἀνέστη
πρὸς αὐταῖς ὧν ταῖς ἐσχάταις ἀναπνοαῖς, ὡς ὁ τοῦ
ἑχατοντάρχου παῖς, οὐδὲ ζοιηποιεῖται παιδίον ἀρτ:-
θανὲς, ὡς τὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου θυγάτριον, οὐδὲ νεα»
νίας μέλλωνν ἄρτι τῷ τάφῳ προσάγεσθαι πάλιν Ex τίς
σοροῦ ἀναλύεται, dj; ἐν τῇ πόλει Ναῖν, ἀλλ᾽ vip ἤδη
ἕξωρο:, καὶ νεχρὸς ξωλος μυδῶντος tv τῷ ἐδρῶτι [σαν
πρῷ ἢ τῆς γῆς, καὶ διαπέπτοντος ὑπ' ἀνάγχης τοῦ σώ-
μᾶτος μιᾷ κλῆσει πρὸς τὴν ζωὴν ἐπανέρχεται, καὶ xe
ρίαις δεδεμένος ἐφήλ)ατο. Τὸ γὰρ δεδέσθαι χεῖρας χαὶ
πόδας, καὶ σουδαρίῳ χεχαλύφθαι τὴν ὄψιν, καὶ fati-
ζειν τροχαλῶς οὕτως ἔχοντα, θαῦμα Ev οὐχ ἧττον τῆς
ἀναστάσεως. Πρότεστι τῷ πράγματι χαὶ ἄλλο sap:
δοξότερον, ᾿Επειδὴ γὰρ ἔθος τοῖς Ἰουδαῖοις σμύρνη
B χαὶ ἁλόῃ ἐνταφιάζειν εἰς τὸ διχρχέσαι τὰ σώματα
τῶν γεχρῶν, χολλητικὰ δὲ ταῦτα γαὶ δυσαπόσπα-
στι᾽ στοχάσασθαι προσήχει πόση τις ἦν τοῦ λό6γ0)
ἡ δύναμις ἡ ταῦτα ῥᾳδίως: τοῦ σώματος διαχρίνατα.
Διὰ τοῦτο γὰρ αὐτοὺς ἐχείνους λῦπαι τὸν ἀναδεδιω-
χότα ἐπιτάτιει εἰπών « Λύσατε αὐτὴν, xol ἄφετε:
ὑπάγειν, »ὡς ἂν μὴ ἀπιστεῖν ἔχωσι βεδχιωθέντες
διὰ πασῶν τῶν αἰσθήτεων. Δ'ὰ μὲν τῆς οἰχείας φω-
νῆς, ἧς τὸν τάφον ὑποδειχνύντες ἔλεγον "« Ἔρχου
xax ἴδε,» διὰ δὲ τῆς ὄψεως, καὶ τὸν νεχρὸν ἐπεγνω»
χότες χαὶ τὴν ἀνάστασιν θεασάμενοι, διὰ τῆς ἀχοῆ;
τῆς μεγάλης xal γεγωνοτέρας ξνωτισθέντες φωνῆς"
4 Λάζαρε, δεῦρο ἔξω, » διὰ τῆς ὀσφρήσεως τῆς δυσ-
ωδίας Ev τῷ αἴρειν τὴν λίθον αἰσθόμενοι, τῇ ἀνῇ,
C λύοντες τὸν δεδεμένον χεῖρας καὶ πόδα:, χαὶ σουδαρίῳ
περικεκαλυμμένον τὸ πρόσωπον. Ἡ μεγάλη οὖν xc
νη φωνὴ τὸ εὐαγγελιχὸν ἐσήμανε χήρυγμα, δι᾽ οὗ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἡ χεῖρας καὶ πόδας δεδεμένη ταῖς
πῶν ἁμαρτιῶν σειραῖς, xal χειμένη ἐν τῷ τῆς ἀπι-
στίας σορῷ, πρὸς τὴν ἀληθῆ μετῆλθε ζωῆν, repa
ῥεθέντος τοῦ σουδαρίου ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν, τουτέστι
τοῦ ἐπιπροσθοῦντος νέφους, καὶ ξοφοῦντος τῆς ψυχῖς
τὰς μαρμαρυγὰς, ἀφ᾽ ὧν λυθεῖσα ὑπὸ τῶν ἀποστόλων
καὶ διδασκάλων, ἀφείθη πορεύεσθαι πρὸς τὴν μαχα-
ρίαν ζωήν. Καλὸν δ᾽ ἂν εἴη, καὶ πρὸς ᾿θιχωτέραν
ἔννοιαν τὴν ἱστορίαν μεταγαγεῖν, xiv εἰς μῆχος ὁ
λόγος ἐχτέταται.

Λάζαρος τοίνυν ἐστὶν ὁ ἡμέτερος νοῦς, φίλος ὦν
τῷ Χριστῷ, ἅτε κατ᾽ εἰχόνα ἐκείνου κτισθείς - Μάρθα
δὲ ὡς ἑρμηνενομένη χοπιῶσα, τὴν σάρχα δηλοῖ. Μα-
ρία δὲ ὡς χυρία, τῆς Ψυχῆς ἔστι σύμθδολον " δέσποινα
γὰρ αὕτη τοῦ σώματος, "Ag δέον θρηνεῖν, ὁπηνίκα
εἰς τὸν τῆς ἁμαρτίας θάνατον ὀλισθήσῃ ὁ νοῦς, eva

Francisci Scorsi nota.

(1) Non enim extremum. 14 etiam praeclare Greg.
Nyss. examinat liom. De opif. cap. 25 ; Οὐδὲ γὰρ ix
νόσου τις ἀνίσταται χαλεπῆς, οὐδὲ πρὸς τελευταίαις
ὧν ἀναπνοαῖς εἰς τὴν ζωὴν ἐπανάγεται' Non. enim
ἐπ difficili quispiam morbo restituitur : neque. extrc-
mum agens spiritum reducitur in vita,

(2) Ez sua interpretatione, "Qc ἑρμηνεύεται, in-
quit híc Cerameus, non ex vi nominis, sed ex officio,
sSrilicet quod illa ministeriis domesticis esset ad-
di:ta ; nam de etymo Marthze adhuc quero.

p “ὦ

(8) Que dominam sonat. Marise nomen Chaliaiea
ac Syrinea dialecto siguificare dominam auditum
est omnibns, quibus B. Marie Virginis auditz stmt
laudes ΤΩ seu ΝῊ seu ΤΩ eam ] Paragogico Do-
minus et Magister dicitdr. Inde 'et femin, additis
quibusdam punctis N^?) domina, que voces et
lHlebraico fonte rrr derivari videntur, apud quos
TT) doctor ex themate. ΓΤ quod. jaculari et ad
scopum jacere et liinc docere ΣΤ valet. Vide lexicon
Pentaglotton.

Digitized by Google

