525

Tollite lapidem hnnc, de se ipso loquens. Seiebat
enim, sciebat futurum, nt ad. prasidem conclania*
rent : « Tolle, tolle; erucifige enm *'; » przenuntiat
igitur ipsis, quod erat futurum. Tollite me lapidem
angularem **, quem vos quidem reprobastis, sed
factus est in. caput anguli *?, ut in unum parietem
populos duos adnectat. Tollite ipsum, et crucifigite;
mors enim ipsi non dominabitur. Et forsan etiam
de hoc lapide Christo idem evangelista dicit, quod
venit Maria ad monumentum, et lapidem sublatum
invenit. Quod explicans inde Magdalena discipulis
sit : « Tulerunt Dominum meum de monumento. »

« Dicit ei Martha, soror ejus qui mortuus fuerat:
Domniue, jani faetet;'quatriduanus enim est.» Videtur
quidem non credere Martha futurum miraculum,
Quis enim. magna ac supra naturam sunt, non facile
credere consuevit, Verumtamen etiam pro ea re-
verentia et bonore, in quo Dominum habebat, non
ferendum existimabat, ut. ipse sepulcro appropin-
quaret, ne molestiam ex corpore jam in putredinem
re-0lu:o sentiret, Gravis enim est, nec facile ferri
vicinitas corporis jam putrescentis potest : nibil
enim pejus tam infesto feetore reperias.Accommodari
etiam boc dictum potest communi nostre naturas,
quà quasi quairiduo exacto ab Adamo usque ad
Christum, jexta relatum a nobis supra intellectum,
in ignorantia monumento jacuerat, et impietatis
fetorem odiosum exhalans, jam computruerat, Quod
et David plorans dicebat : « Putruerunt et cor-

THEOPHANIS CERAMEI

bb

À χεχράξονται" « ρον, ἄρον, σταύρωσον αὑτόν. »
Προλέγε: τοίνυν αὐτοῖς τὸ ἐσάμενον. “Αρατς τὸν
λίθον τὸν ἀκρογωνιαῖον ἐμὲ, ὃν ὑμεῖς μὲν ἀπεδοχι-
μάσατε, γέγονε δὲ εἰς κεφαλὴν γωνίας, εἰς ἕνα
τοῖχον συνάψας τοὺς δύο λαούς. ὕΛρατε αὐτὸν, xdi
σταυρώσατε * θάνατο; γὰρ αὐτοῦ οὐ χαταχυριεύσει.
Καὶ τάχα περὶ τούτου τοῦ λίθον Χριστοῦ ὁ αὐτός
φησιν εὐαγγελιστὴς, ὡς ἦλθεν ἢ Μαρία ἐπὶ τὸ
μνημεῖον, καὶ βλέπει τὸν λίθον Ἑρμένον" 8 δὴ
σαφηνίσασα ἢ Μαγδαληνὴ λέγει τοῖς μαϑηταῖς"
« "Hpav τὸν Κύριον ix τοῦ μνημείον. »

( Λέγε: αὐτῷ ἢ ἀδελφὴ τοῦ τεθνηχότος Μάρθα"
Κύριε, ἤδη ὄξει " τεταρταῖος γάρ ἔστι. ». Δοχεῖ μὲν
p ἀπιστεῖν ἡ Μάρθα τῷ θαύματι. Τὰ μεγάλα γὰρ καὶ
ὑπὲρ φύτιν εἰώθει μὴ ῥᾳδίως πιστεύεσθαι, TDiy
ὅτι καὶ, ὑπὸ πλείστη; αἰδοῦς καὶ τιμῆς, οὐκ ἀνεχτὸν
ἡγεῖτο προσεγγίσαι τῷ τάφῳ τὸν Κύριον διὰ τὸν
ἐγχειμένην ἀηδίαν τοῦ πρὸς φθορὰν διαῤῥεύσαντος
σώματος. Φορτιχὸν γὰρ xal ξύσοιστον μυδῶντο;
ἤδη σώματος προσεγγίσαι " χαχοσμίας γὰρ οὕτω
δεινῆς οὐ χεῖρον ἕτερον γένοιτ᾽ ἄν. ᾿Αρμόσει ài
λόγος xaV ἐπὶ τῆς χοινῆς ἡμῶν φύσεως, ἧτις, ὡς
τεθρήμερον διελθοῦσα τοὺς ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Xe
στοῦ xatà thv προσαποδοθέντα σχοπὸν, ἐν τῷ τῆς
ἀγνοίας ἐδέδλητο μνήματι, τῇ δυσωδίᾳ τῆς ἀσεθείας
ἀηδῶς ἐποζέσασα. Ὃ καὶ ὁ Δαδιδ ὀδυρόμενος ἔλεγε"
« Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές pou ἀπὸ
προσώπου τῆς ἀτροσύνης μου. »

rupi) suut cicatrices. mex, a facie insipienti.e (

mes,

« Dicit ei Jesus : Nonne dixi tibi, quoniam si
credideris videbis gloriam Dei * » Reprehendit eam,
ut immemorem ejus, quod ante dixerat : « Resurget
frater tnus. » Jam ut Patrem consubstantialem (97)
sihi el :qualis honoris ostendat, prius 18 qui-
dem, ubi andivit Lazarum zegrotare ; Infirmitas liec
inquit, est. 24 gloriam Filii Dei; nunc vero, Si
credideris, videbis gloriam Dei, quia nimirum una
est gloria Patris et Filii.

« Jesus autem. sublevatis sursum oculis dixit :
Pater, gra'ias tibi ago, quoniam audisti me. Ego
«utem sciebam, quia seeper me andis; sed. p^o-
pter popnilum qui circumsiat, dixi, ut credant, quia

« Λέγει αὐτῇ 6 Ἰησοῦς " Οὐχ εἶπόν aot ὅτι, ἐὰν
πιστεύης, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ;» Ἐπιπλήτει
αὐτὴν ὡς ἐπιλαθομένην ὡς εἶπεν αὐτῇ, ὅτι « "Àvi-
στήσεται ὁ ἀδελφός σου * » ἐμφαίνων δὲ τὸν Πατέρα
ὁμοούσιον xal ὁμότιμον, πρότερον μὲν ἀχούσας, ὡς
ὁ Λάξαους ἀσθενεῖ, Ἢ! ἀσθένεια, εἴπεν, αὕτη, ὑτὲρ
τῆς δόξης ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ ^ νῦν δέ φησιν "
Ἐὰν πιστεύῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ pia
δόξα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ.

« Ὃ δὲ Ἰησοῦς ἦρε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω, xa! εἶπε"
Πάτερ. εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤχουσάς μου. Ἐγὼ δὲ
ἔδειν ὅτι πάντα μου ἀχούεις, ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν
παρεστῶτα εἶπον, ἵνα γνῶσιν ὅτι σύ με ἀπέλντει-

tu me misisti. » Quod oculos suos sustulit, et gra- D χας. » Διὰ μὲν τοῦ ἄραι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ ἄνω

tias egit Patri, ostendit nou esse se coutrarium
Deo (98). Per ipsa vero orationis verba etiau zxqua-

xoi εὐχαριστεῖν τῷ Πατρὶ Selxvustv ὡς οὐχ ἔστιν
ἀντίθεος * διὰ δὲ τὸν λόγον τῆς εὐχῆ; παρίστησι τὸ

* Juan, xix, 15. 55 Matth, xit, 49. "Ὁ Paal. cxvr, 38. "* Psal, xxxvi, 6.

Francisci Scorsi note.

(97) Ut Patrem consubstantialem. Vox. ὁμοούσιος
luc Christo tribuitur ratione nature divinze, quam
eandem uumero ac Pater habet, Supra not. 94,
eam de Christo usurpavit ratione narurze humi,
quam eamdem specie, ac nos, habet. Utruaque
vero recte usurpari ex conc. Chalcedonensi plauum
est, de quo plu-culum disseremus ad hom. 46,
wt etiam paulo supra monui mot. 94 hujus ho-
δα.

(98) Contrarium Deo. Sic reddidi vocem ἀντίθεον
hoc loco, qua tameu contrariain. etiam habet vim ;

nam et qui quasi alter est. Deus, ἀντίθεος, et. qui
contrarius est Deo, ἀντίθεος. Quod ostendam et
luribus scriptorum utriusque ordinis locis infra
hom. 48, not. 69, quam. vide, Interim hic afürmo
sensum hujus loci esse, quem interpretaws sum
παραφραστιχῶς explicans auctoris verba. Christus
euim, inquit ille, orans P.trem simul ostendit 80
non esse contrarium Deo, quod Jud.ei non ran
objecerant, ut Joan. cap. 19 : Non esl hic homo 4
Deo, qui Sabbatum non custodit ; et ibidem : ibi
scimus, quia hic homo peccator est, et aliter. allbt.

Digitized by Google
