5l

HOMILIA XXVII.

δι᾽

Mig ἔτι ἐστὲ, καὶ ὁ καιρὸς τῶν ἀγώνων ὑμῶν οὔπω X dam siguificat ; οἱ propemodum ita videlut dicere :

πάρεστιν, ἀναπαύεσθε λοιπὸν, ἀγωνιεῖσθε δὲ ὕστε-
pov. « Ἥγγιχεν ἡ ὥρα » καὶ τῆς προδοσίας λέγει
thv ὥραν, καὶ μάλιστα τῆς οἰχονομίας, Τὸ δέ"
t Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, » παραινοῦντός
ἐστιν ἀπὸ τῶν γηΐνων εἰς τὰ ὑπερχόσμια μετάγειν
τὸ φρόνημα. Εἴσεισι δὲ ἐν τῷ χήπῳ, χἀχεῖ συλλαμ-
θάνεται. γὰρ τὰ ἐναντία διὰ τῶν ἐναντίων ἰώμενος
(ἐπειδὴ ἐκ τοῦ τῆς Ἐδὲμ κήπου διὰ παραχοῆς ἔλα-
θεν ὁ διάδολος τὸν ἄνθρωπον), ἀκολούθως Ex τοῦ
χήπου ἑαυτὸν τοῖς φονευταῖς παραδίδωσιν, ἐπανάγων
τὴν φύσιν εἰς τὸν χῇπον ὅθεν ἐχπέπτωκεν.

« Ὁ δὲ παραδιδοὺς αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς φημεῖον
λέγων * Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστι, χρατήσατε αὐτὸν,
xi ἀγάγετε ἀσφαλῶς. » Τί βιύλεται τῷ Ἰούδᾳ τὸ
τοῦ φιλήματος σύσσημον; Ἐπειδὴ πολλάκις βουλό-
μένοι σνυλλαδεῖν, οὐχ ἠδυνήθησαν, οὔπω τοῦ χαθ-
ἥκοντος ἐνστάντος χαιροὺ, ἀλλ᾽ ἐξήρχετο διὰ μέσον
αὐτῶν" ἵνα μὴ πάλιν συμδῇ τὸ αὐτὸ, τίθησι τὸ
φίλημα γνώρισμα. Θαῤῥῶν οὖν ὁ Ἰούδας τῇ τοῦ
ἀιδασχάλου πραότητι, ε« Προσελθὼν κατεφίλει αὖ-
τὸν,» χαίτοι τοῦτο μόνον ἠδύνατο τὴν σχληρὰν
αὐτοῦ κχαταμαλάξαι ψυχὴν, ὅτι xat ἐν αὐτῇ τῇ τῆς
προδοσίας ὥρᾳ, οὐχ ἀπώσατο τὸν βδελυρὶν, xal

προδίτην ὃ Κύριος" ἀλλ᾽ οὕτως ἦν ὁ δείλαιος ἀδυ-᾿

σώπε τος, καὶ ἠλίθιος, ὡς οὐδαμῶς τοῦ συμφέροντος
ἐπαισθάνεσθαι. ρέμα γοῦν τὴν ἐνδομλυχοῦσαν αὐτῷ
xaxíav ἐλέγχει ὁ Κύριος" « Ἕταϊῖρε, φησὶν, ἐφ᾽ ᾧ
πάρει; ν Τίς χρεία, φησὶ, τοῦ τῆς φιλίας σχηματι.
σμοῦ, καὶ τοῦ πλάσματος ; ἐφ᾽ ᾧ πράγματι παρεγέ-
νου, τοῦτο xai πλήρον. Οὐ γὰρ ἦλθες ἵνα φιλήσῃ:,
ἀλλ᾽ ἵνα προδόσῃς. Ἰλιγγίασα μεταξὺ λέγων ἐνθυ-
μηθεὶς τοῦ προδότου τὸ τόλμημα, ποίοις ὀφθαλμοῖς
ὃ μιαρὸς πρὸς τὸν διδάσχαλον ἐνητένιξε " Ποίοις χεί-
λεσι κατεφίλει ἀναιδῶς ἐναγχαλιζόμενος τὸν οὕτως
ἐπιεικῆ, xal πρᾶον, καὶ ἥμερον. Οὕτω παντὸς θηρίου
γέγονε χαλεπώτερος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν μακροθύμως éav-
τὸν ἐδέξου τοῖς συλλαδοῦσι, Πέτρου δὲ ὁ θυμὸς τῇ
τοῦ νόμον ἀκόνῃ ἐθήγετο χελεύοντος βίᾳ τὴν βίαν
ἐξωθεῖν, xal τοὺς ἐπιόντας ἀμύνασθαι. Εἶχε δὲ μά-
χαιραν διὰ τοῦ τυπιχοῦ ἀμνοῦ τὴν χατάθυσιν, οὐχ
ἄλλον δέ τινα ἤθελε διαχειρίσασθαι, ἀλλὰ τὸν δοῦλον

ἐοῦ ἀρχιερέως τοῦ συῤῥάψαντο; τὸ σχαιώρημα. ᾿Επεὶ D

οὖν ἐκχόψων τὴν φάρνγγα, τὴν μάχαιραν ἐπεσπά-
σατο, τοῦ δούλου δὲ τὴν χεφαλὴν ὑπεχχλίναντος, τὸ
eJ); τὴν τομὴν ἐνδικώτατα δέχεται" ἦσαν γὰρ οἱ
Ἰουδαῖοι ἐν ταῖς τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαις τὰς ἀχοὰς
ἐπιφύοντες. Kal μοι δοχεῖ τοῦτο ἐννοήσαντα τὸν
μέγαν Μωνσοταντῖνον μαχρῷ χρόνῳ ὕστερον ἐπιτάξαι

Quoniam adhuc imperfecti esüis; necdum certami-
num vestrorum tempus adveuil; requiescite quod
superest lemporis; postea vero certabitis : « Ap-
propinquavit hora, » el proditionis, et maxi*.é
diving dispensationis horam dici. Illis vero verbis;
« Surgite, eamus. hinc, » eos admonere videlur, ut
a terrenis ad collestia mentem ac spiritui revocent.
[ngreditur vero in hortum, et illie capitur : nam qui
contraria contrariis curatum. venerat. (quoniam ab
horto Edem per inobedientiam diabolus diripuerat
hominem) congruenter in borio seipsum interfe-
etoribus tradit; atque ita ad hortum, unde deciderat,
nataram reducit.

« Qui autem. tradidit eum, dedit illis signum

B dicens : Quemcunque osculutus fuero, ipse est,

tenete eutn, et ducite caute. » Quid sibi vult Judas
cum hoc osculi signo ? Quoniam szpenumero conati
eum comprehendere, minime potueránt; quippe
cum prestitutum tempus nondum instaret, &ed et
mediis illis evaserat : ne rursus idem accideret,
osculum condicit indicium. Coufisus igitur Magistri
mansuetudine Judas, « accedens oscülatüs est
eum, »atqui vel hoe solum durum ejus animüm 192
emollire potuisset, quod in illo ipso proditionis
articulo detestabilem proditorem a se Dominus non
removit, sed tam obstinato ac stupido erat animo
infelix ille, ut quod esset factu convenieus, non sen-
Uret. Sed. enim Dominus latentem in recessibus
pectoris malitiam sensn arguit : « Amice, inquit,
au quid venisti * » Quid opus est, sit, hae specie et
simulatione amicitiz ?.ad quod venisti opus, id per-
fice : non eniur. osculandi, sed prodeudi mei causa
venisti, Obstupui inter dicendum cousiderans pro-
ditoris audaciam : quibus oculis scelestus ille ma-
gistrum — intuebatur ?*. quibus labiis osculabatur
tam imprudenter amplexus tam modestum, tam
mansuetum , (am facilem moribus? ita quavis
fera efferatior evasit. Sed ille quidem magno
cum animo ac generoso seipsum satellitibus
tradit. At iram Petri cos legis exaeuil, quae vii
vi repellere jubet, et. invadentes ἃ se propulsare;
Habebat porro gladium, eo quod agnum typicum
immolaret : nec alium percutere voluit, quam Pou-
tificis ejus, qui dolum .consuerat, servum, Ubi
igitur eum jugulaturus arripuit gladium, ac servus
declinatione capitis ictum effugit, auris hunc justis-
sime excepit. Semper enim Judzri Chrisii sermoni-
bus aures obstruzeranj. Ac mibi quidem videtur
hioc ipsum signi(icare voluisse, longo post tempore
wagnus Constantinus (26), cuin aures Judaris tem-

Francisci Scorsi note.

(20) Magnus Corstantinus. Facium hoe a Con-
$tancinio Magno narrat Baronius auno ejus imperii x :
Usque adeo enin, inquit, Christianorum. summa
Jelicitas. pertulit animos. Judeorum, μὲ indigne. fe-
rentes ae Christiano principi esse subjectos, sedi.
tonem — concitarint. Quomodo aulew in eus animad-
verterit Constantinus, enarrat. sanctus. Joannes
&£Lrysost. his verbis : Sub  Constantiwo — eodem

aggressi sunt rebeilare, adversus Romanum Imperiuni
scilicet : at ille. amputatis eorum | auriculis, et re-
bellionis signo impresso corpori illorum, per omnia
loca circumferebat illos, ceu (ugitiva manciria, el
veiberones corporibus mutilatis, etc. Hanc. auris
mutilationem ad. moralem | inüdelitatis sensum pui:
chre. transtulit. hic Noster,

Digitized by Google
