"819

THEOPHANIS CERAMEI

880

ipse dizit : « Vie tibi, Capharnaum, usque in ccelum A περναοὺμ, ἡ ἕως τῶν οὐρανῶν ὑψωθεῖσα, » Καὶ μὴν

exaltata | » Quin et undas maris usque δ colum
asceudere David ait **; sic igitur et boc loco ad alti-
tudinem indicandau nomen coli sumpsit. Non enim
erat, ut dixi, Satanas in ccelo (64), sed constitutus a
Deo, antequam caderet, 838, et caligine ob super-
biam involveretur, ut obtineret terrarum ambitum,
4n eoque dominaretur. Et. quidem ante Salvatoris
adventum (65) difficile superari poterat, et in
omne quod sub colo est, audaciam ac potentiam
-exerebat suam. Ubi vero Dei Unigenitus similitu-
*lineim nosiram suscipiens factus est homo, imbe-
illis evasit inimicus, et qui prius audax fuerat, et
formidandus, quasi prefogus quidam et exsul est
factus.

« Ecce dedi vobis porestatem calcandi super B

serpentes et scorpiones, et. super omnem potesta-
^em inimici. » Data quidem apostolis fuit virtus
-iam advergus sensibiles feras. Nam et divinus
-prieco Philippus viperam iliam (66) δὺ Bieropolitis
^ut numen. cultam, precibus solum adhibitis rupit,
-et interemit; et. beatus Paulus fera in succeusam
pyram excussa mansit incolumis. Sed et adversus
-intelligibiles feras, immundos dico dazmones, acce-
pere potestatem, de quibus in Psalmorum canticis
praedixit David : « Super aspidem et basiliscum
ambulabis, et conculcabis leonem et draconem ** 1)
2d apostolorum ccetum hzc omnino canens. Et vero
'Habaeum propheta. vim apostolorum contra diabo-
Iumracceptam inagis expressit : « Vae, inquiens, qui

xai τὰ θαλάττια χύματα ἕως τῶν οὐρανῶν ἀνα-
θαίνειν λέγει Δαδὶδ" οὕτω γοῦν κἀνταῦθα εἰς δή-
λωσιν τοῦ ὕψους εἴληφε τὸν οὐρανόν. "Hv γὰρ, ὡς
ἔφην, ὁ Σατανᾶς οὐχ ἕν οὐρανοῖς, ἀλλὰ τεταγμένος
ὑπὸ Θεοῦ τὴν περίγειον λῆξιν χατἔέχειν τε xal πε-
ρικρατεῖν πρὸ τοῦ χαταπεσεῖν, xat σχοτισθῆναι διὰ
τὴν ἔπαρσιν. Καὶ πρὸ μὲν τῆς τοῦ Σωτῆρος οἶχο-
νομίας δυσανταγώνιστος ἦν, xaX ὅλης χατεθραστύ-
veto τῆς ὑπ’ οὐρανόν. Ἐπειδὴ δὲ τὴν πρὸς ἡμᾶ;
ὁμοίωσιν ὑπελθὼν ὁ Μονογενὴς γέγονεν ἄνθρωπος,
Ἰσθένησεν ὁ ἐχθρὸς, xal ὁ πάλαι θρασὺς καὶ ἀπρόσ-
ιτὸς ἐγεγόνει φυγάς.

« Ἰδοὺ δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, xai ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. » Δέδοται μὲν τοῖς ἀποστόλοις
χαὶ ἡ χατὰ τῶν αἰσθητῶν θηρίων ἰσχύς. "Ὅτε γὰρ
θεοχῆρυξ Φίλιππος τὴν παρὰ τῶν ᾿Ιεροπολιτῶν σε-
θομένην ἔχιδναν εὐχῇ μόνῃ διέῤῥηξε, xal ἀπώλεσε"
χαὶ ὁ μαχάριος δὲ Παῦλος ἐν τῇ νήσῳ Μελίτῃ τὸ θη-
ρίον ἐν τῇ πυρκαϊᾷ τιναξάμενος διέμεινεν ἀδλαδῆς.
Ἔλαθδον δὲ καὶ τὴν κατὰ τῶν νοητῶν θηρίων δύνα-
μιν τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων φημὶ, περὶ ὧν ἐν
φαλμικοῖς ὕμνοις προεφώνει Δαδίδ * « Ἐπὶ ἀσπίδα
καὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ, καὶ καταπατῆσεις λέοντα,
xal δράκοντα * » πάντα πρὸς τὸν ἀ ποστολιχὸν χορὸν
ταῦτα φωνῶν" Καὶ ᾿Αδδαχοὺμ δὲ ὁ “προφήτης ἔχφαν»
«ἰχώτερον εἶπε τὴν κατὰ τοῦ διαδόλου τῶν ἀποστό-

multiplicat sibi quz "non sun sua; quia subito ἃ λων ἰσχύν " ε Οὐαὶ, λέγων, ὁ πληθύνων ἑαντῷ τὰ

consurgent mordentes eum : quia exspoliasti gentes
multas, exspoliabunt te omnes reliqui populi **. »
lgitur contra hunc draconem et dazinones sub illo
militantes przcones divine legis accepere potesta-
tem; et conira eorum cultores (67), et quotquot
"Evangelio adversati sunt, quibus subactis, et attritis
"Evangelium ubique gentium. prolatum est. Ne vero
-gratia et virtus miraculorum superbie motum illis
"injiceret, addit Salvator: « Verumtamen in hoc

-33 Dual. cvi, 96. ** Psal. xc, 435,

*5 Habac. i1, 7.

οὐχ ὕντα αὐτοῦ, ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται ol
δάκνοντες αὐτόν * ὅτε cU. ἐσκύλευσας ἔθνη πολλὰ,
σχυλεύσουσξ oc πάντες οἱ ὑπολελειμμένοι λαοί, »
Κατὰ τούτου γοῦν τοῦ δράχοντος xal τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
δαιμόνων ἔλαδον ἐξουσίαν οἱ θεοχήρυκες, xal τῶν
ἐχεινοὺς λατρενόντων, καὶ διωξάντων τὸ χήρυγμα
οὺς πατήσαντες, καὶ συντρίψαντες τὸ Εὐαγγέλιον
πανταχοῦ διεξήπλωσαν, Ἵνα δὲ μὴ τῶν σημείων ἡ
χάρις, καὶ ἡ ἐνέργεια ὑπερηφανίας ἐνθήσει πάθος

Francisci ὅσογϑι noto.

(64) Non enim erat Satanas. im. coro. Lucifero p) colebatur, sed cum Unigenitus Dei descendit, corrwil

*niequam per peccatum caderet, fuisse permissam
'^derre custodiam non solum hic Cerameus, sed
eiiam Damascenus supponit, lib. 1 De fide, cap. ἃ :
*Ex τούτων τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων πρωτοστάτης
“πῆς περιγείου τάξεως, καὶ τῆς γῆς τὴν φυλαχὴν ἐγ-
χειρισθεὶς παρὰ Θεοῦ οὐ φύσευπονηρὸς γεγονὼς, ἀλλ᾽
ἀγαθὸς ὧν, οἷς, : Ex iis angelicis virtutibus ea que
praeral terrestri ordini, et cui a Deo terra custodia
-commissa erat, non natura mala facta est, sed bona
exsistens, etc, Refert eum pro hac opinione Suarez
noster, lib.-vn De angelis, cap. 17. Ex hac itaque
-piniene, ut jam dicebam, hic noster Satanam in
eclo non fuisse dicit, quasi distentus in terra ad
ejus custodiam, et regimen esset; angeli vero ibi
disustur esse tanquam in loco, ubi operantur, quod
Theologi copiosius in p. 1'D. Thou.

(65) Et quidem ante Salvatoris adventum. ldem
Cyrillus apud D. Thoma, in Catena : Ante. Salva-
4oris adventum subegeral sibi orbein, et ab omnibus

lanquam. [ulgur, quia conculcatur ab adoratoribus
Christi. idem Euthym. et communiter omnes Patres,
qui illud Joan. cap. xi : Nunc judicium est mundi,
nunc princeps hujus mundi ejicietur foras, de 418.
bolo exponunt, quatenus ante Christi adventum in
loc mundo per idololatriam regnabat, vel quatenus
ratione peccati communis generis bumawi, in eos
tantam. habebat potestatem , ut sine virtute Ghristi
nou possent eis homines resistere. Sic refert Suarez
noster hos Paires, lib. viu. De. angelis , cap. 21;
eamdemque doctrinam tradit hic noster ut legis.
(06) Philippus viperam illam, e. De hoc mira-
eulo seribit Sym. Metaphr. apud Surium in Vita S.
Philippi, quem vide δὶ placet. .
(07) Et contra eorum cultores. Hzec idesuat In
Vat, Καὶ τῶν ἐκείνους λατρευόντων, xat διωξάντων
τὸ χήρυγμα, qua supplevi ex Gall., ut itidem alia
pauca fragmenta, quie retuli supra not. 60 et 63.

Digitized by Google
