85.

HOMILIA XLIX.

΄

880

μὴ ἀσυντελὴς δόξω τῇ πανηγύρει παντάπασι, καὶ À lam prafero, ne videar tamen liuic celebritati

ἀνόνητος, φέρε τῇ τοῦ ἀποστόλου πρεσδείᾳ τεθαῤῥη-
χὼς, τὰς ἀναγνωσθείσας σήμερον τοῦ Εὐαγγελίου
φωνὰς sat; φιλοθέοις ὑμῶν &xoatz ἐξηγήσομαι.

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ « ᾿Ηθέλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ εὑρίσχει Φίλιππον, καὶ λέγει
αὐτῷ * ᾿Αχολούθει μοι, » Ἡνίχα τὰς ἐπὶ τῆς γῆς
διατριδὰς ὁ Σωτὴρ ἐπεποίητο, τὴν el; ἡμᾶς olxovo-
μίαν πραγματευόμενος, ἔδει δὲ xaX μαθητῶν ἀθροΐῖ-
σαι χορὺν ὀφειλόντων κηρύξαι τὸ τῆς οἰκονομίας
μυστήριον, καλεῖται πρῶτο; εἰς μαθητείαν ὁ θαυ-
μάσιος Φίλιππος. Εἰ γὰρ χαὶ ᾿Ανδρέας ἀρχῆθεν
ἐμαθητεύσατο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος αὐτοχλητὶ παρεγένετο
ἀχηύσας εἰρηκότος Ἰωάννου περὶ Χριστοῦ, ὡς αὐτὸς
εἴη ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, Τὸν δὲ ἱερώτατον Φίλιππον,
οἷόν τι κάλλιστον εὕρημα, xal ποθούμενον εὑρηκὼς
ὁ Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,
« Ἐὐρίσχει Φίλιππον,» λέγει αὐτῷ * « ᾿Αχολούθει
μοι. » Ὁ γὰρ δὴ Φίλιππος, xal πάλαι συνήθης ἦν
τῷ Χριστῷ ἀνατραφέντι ἐν Γαλιλαίᾳ, ὡς διδάσκει τὸ
Εὐαγγέλιον, "Ἔμελλε δ᾽ ἄρα ὑποδοχεὺς γενέσθαι τῆς
λαμπάδος τοῦ Πνεύματος, καὶ τῆς χλήσεως φέρειν
τὴν πρᾶξιν χατάλληλον. 'Ἑρμηνεύεται γὰρ στόμα
λαμπάδος ὁ Φίλιππος.

"Hv δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαϊδᾶ ix τῆς χώμης
“Ανδρέου xai Πέτρου. Τὸ τὴν χώμην εἰπεῖν ἐξ ἧς
ὥρμητο, ὡς ςἴη Βεθσαϊδὰ, ἐπιμνησθῆναι δὲ xol
Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέου διττὸν ὠδίνει axonóv, “ἵνα τε
δείξῃς ὡς τὰ ἐξουθενημένα τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ

Θεὸς, καὶ ὅτι ἐδεδαιοῦτο διὰ τῶν ἔργων τῆς χώμης C

5b ὄνομα " ἰδηθσαϊδὰ γὰρ olxoc θηρευτῶν ἑρμη-
νεύεται τῇ Ἑλλάδι φωνῇ. "Ex ταύτης οὖν προσχα-
λεῖται τοὺς θηρευτὰς τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, Πέ-
προν, xal ᾿Ανδρέαν, καὶ Φίλιππον, xal τοὺς Zs6a-
δαίου υἱοὺς, οἷς ἔλεγε " « Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ
ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων.» Τί οὖν ὁ Φίλιππος;
ἅμα τῷ χληθῆναι ἐλλαμφθεὶς, τὴν διάνοιαν ἔγνω
τίς ὁ καλῶν, Διάπυρος δὲ φίλος ὧν τοῦ Ναθαναὴλ,
χαὶ σὺν αὐτῷ ἐρευνῶν τὰ τῷ νόμῳ, καὶ τοῖς προφή-
ταις λαληθέντα περὶ Χριστοῦ, δεινὸν ἡγεῖται, εἰ μὴ
καὶ τῷ φίλῳ τὸν εὑρεθέντα χοινωνήσαιτο θησαυρόν.

inutilis exstitisse et omnino infruetuosus, age jam
apostolo deprecatore confisus lecta hodie Evangelii
verba vobis piis auditoribus explanabo ?!..

In illo tempore «Voluit Jesus exire in Galilzeam:
et invenit Philippum, et ait illi, Sequere me. » Cum
vitam in terris ageret Salvator, et ad salutem
nostram, qux erant disposita negoliaretur, disci-
polorum vero, qui dispensationis divine mysterium.
erant 337 promulgaturi ccetum cogere consenta-
neum esset, primum omnium (71) diseipulum illum
admirabilem (72) Philippum vocavit. Etsi — enim
Andreas jam ab initio discipulus esse casperat, ipse
tamen cum audisset ἃ Joanne de Christo, quod
esset Agnus Dei, a semetipso invitatus aecessil.

B Sancfissimum vero Philippum veluti praeclarum

lucrum (72), et exoptatum. cum Salvator. noster
Cliristus invenisset, hoe enim innuitur per he
verba , « [nvenit. Philippum , » ait illi, « Sequere
me. » Philippus porro jam pridem notus fuerat
Christo, qui in Galilzea , ut docet Evangelium, edu-
catus fuit **, Debuerat igitur jam recepisse Spiritus.
sancti fulgorem et facta ferre uomini congruen-
tia. Philippum enim 'os lampadis (74) interpretari.
quis posset.

« Erat autem Philippus a Betlisaida eivitate Andrege
et Petri. » Quod civitas ex qua ortis erat, nimirun
Bethaaitda indicetur, quodque mentio Andrez et Petri.
inseratur, duplicem parit intellectum. Nam et ex
hoc ostenditur Deum contemptibilia mundi elegisse,
et uti civitatis nomen comprobaretur operibus.
Bethsaida quippevenatorum domus (15) Grieca lingua
vertitur. Ex hac igitur humanorum auimorum con-
vocat venatores. Petrum et. Andream. et Philippum.
et fllios Zebed:i, quibus díxit : « Venite post me,
faciam vos fleri piscatores hominum ?*, » Quid igitur
Philippus? Simul vocatus est, et mente illustratus, et
vocantem cognovit. Et eum ardens ejus in Natba-
naelem studium esset, et una cum illo, que a lege,
et prophetia de Christo dicta erant pervestigare
consuesset, defuturum se officio existimavit, nisi cum
illo de invento thesauro communicaret. Igitur amice.

*! joan. 1, 45 seqq. ?* Mattb. 1, 95. 9? Mattb. iv, 16.

Francisci Scorsi notre.

(71) Primum omntum. Hanc notam conficiet Cor- D riis retuli, quibus ita congruit noster ut ab hoe

melius noster vel potius Tolelus, ex quo ipse eam
se desumpsisse fatetur, ut nihil mihi verendum eit
ab utroque mutuari; sic itaque Cornelius cui sane
τυ πὴ) dehemas ob varietatem doctrinze in expli-
eandis sacris libris, ac presertim. Evangeliis, po-
stremo eins opere. Sic igitur ille in hune focum
Joan. : Philippo hoc decus, et hec laus debetur,
quod'primus omnium a Christo dicente : « Sequere
eme, » exterius vocatus sil, et interius mentem ejus
impellente Spiritu sancto vocationi huic obediens
illico Chrisium secutus ait, quiu ipse studiosus erat
legis Mosaice, et de adventu Christi sollicitus. Petrus
autem. εἰ Andreas prius vocati. sunt. per. internam
inspirationem , non. exterius. per. externam. vocem
Christi, sed audita voce Joan. Baptiste Magistri sui
dicentis : 4 Ecceognus Dei, » ab eo non vocati, et
avonte sua Jesum adeunt, lac ex auctoribus emo-

Patre illi, qux scripserunt, sumere potuerint, si jam
editum legere potuissent.

(9 Admirabilem, Deest ὁ θαυμάσος in uno cod,,
sed non abest a stylo Gracorum Patrum, qui his
epithetlis sanctos 86 prxsertim apostolos insiguire
solent : reposui igitur ex Gall.

(93) Veluti praeclarum. lucrum. Sic. mihi visum
est vertere τὸ εὕρημα, sensum οἱ auctoris. verba
sequentia respicienti; et quia ineptum fortasse
futurum fuisset tanquam. preclarum inventum in-
venisset ; εὕρημα vero idem quod ἕρμαιον lucrum
esse, vel ex lexieographis disces. fn hoc sensu
videtur; S, Proclus usus voce εὑρηκέναι. Ubi de
S. Andrea, orat. 20 : Διὰ τοῦτο σήμερον ὁ ᾿Ανδρέας
χαθάπερ θησαυρὸν φωτὸς eópnxóg tbv χοινὸν A:-
σπότην, ete. Ideo Andreas hodie tanquam thesaurum
quemdam lucis communem Dominum cum insentsset.

Digitized by Google
