933

HOMILIA LIII.

931

ὄντα, ὡς ἐκ τῶν ἰδίων μερῶν συμπληρούμενον, τὴν À Deum, et perfectum zque bominem exsistentem ;

ἀναφορὰν ἔχειν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, Θεὸν τέλειον
ὄντα, xai τέλειον ἄνθρωπον. Καὶ ὥσπερ οὗτος ὁ
ἀριθμὸς εἰς τὰ ἴδια μέρη ἀναλυόμενος, συντεθέντων
αὖθις τῶν μερῶν, εἰς ἑαυτὸν πάλιν ἀποκαθίσταται *
οὕτως ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴ, Υἱὸς, κενωθεὶς, καὶ δού-
λου μορφὴν λαδὼν, καὶ οἱονεὶ σμιχρυνθεὶς εἰς τὴν
ἑαυτοῦ τελειότηται xol ἀξίαν, πάλιν ἀνεπληρώθη,
οὐδέποτε τοῦ τέλειος εἶναι ζημιωθείς.

Ὁ δὲ ἡμέτερος λόγος νεανιεύεται, καὶ τοῦτο ζη-
«el. Τῆς ἀρχαγγελικῆς τάξεως πρῶτον ἴσμεν τὸν
Μιχαὴλ, ὡς fj τοῦ Δανιὴλ ἡμᾶς προφητεία μυσταγω-
γεῖ, οὗτος δὲ xal τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ τὴν φυλαχὴν
ἐπεπίστευτο, τὰ ἱερὰ λόγια καὶ τοῦτό φασι " πῶς οὖν
οὐχ αὐτὸς μᾶλλον ὑπουργὸς τοῦ μυστηρίου γένεται,
ἀλλ᾽ 6 Γαδριὴλ τὴν Παρθένον μυσταγωγεῖ; Ἐπειδὴ
κατὰ τὴν πρώτην γένεσιν δευτέρα παρήχθη τοῦ
ἀνδρὸς tj γυνῇ, διὰ τοῦτο τῶν ἀρχαγγέλων ὁ δεύτε-
ρος πρὸς τὸ δεύτερον γένος, ὡς εἰκὸς, ἀποστέλλεται,
δευτέραν τοῦ χόσμου μηνύων διάστασιν. Καὶ ἐπειδὴ
τὸ τοῦ Γαδριὴλ ὄνομα δύναμις Θεοῦ ἑρμηνεύεται,
ἕμελλς δὲ σαρχοῦσθαι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅς ἔστι Θεοῦ
σοφία καὶ δύναμις " εἰκότως οὗτος εὐαγγελίζεται τὸ
μυπτήριον. Διὰ τί δὲ μὴ πρὸς τὸν μνηστῆρα ᾿Ιωσὴφ,
ἀλλὰ πρὸς τὴν Παρθένον ὁ ἄγγελος πέμπεται; ᾿Επεὶ,
ὅτι ἔδει, οὐδὲν κοινὸν τῷ Ἰωσὴφ πρὸς τὴν τοῦ
Κυρίου γέννησιν, χἂν ὅτε μάλιστα φύλαξ τῆς Hap-
θένου xal χηδεστὴς ἐχρημάτισεν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀρ-
χῆθεν διὰ γυναιχὸς γέγονεν ἡ τῇ: ἁμαρτίας πα-
ρείσδυσις, διὰ τοῦ αὐτοῦ γένους ἐνεργεῖται fj τῆς
δικαιοσύνης εἰσέλευσις, Ἐπεὶ δὲ ἡμᾶς ὁ σοφὸς ἐδί-
δαξε Μάξιμος καὶ Ex τῶν στοιχείων τῶν ὀνομάτων
ἔχ τε τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῶν πρὸς ὑψηλυτέρας
ἐννοίας ἀνάγεσθαι, ἑπτὰ δὲ στοιχεῖα τὴν χλῇσιν
ἀναπληροῦσι τοῦ Γαδριὴῆλ, ἐμφαίνει τὸ ὄνομα,
ὡς δ ὑπὸ Γαδριὴῆλ εὐαγγελιζόμενος πεχθῆναι
Χριστὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ ἄχει τοῦ χόσμου παντὸς,
τοῦ μετρουμένον ὑπὸ τῆς ἑδδοματιχῆς ταύτης
κινήσεως, xal περατουμένου ἐν αἰῶσιν ἑπτά.
Ei δὲ μὴ περίεργο; δόξει τοῖς πολλοῖ; ἡ ἐξέτα-
σις, οὐδὲ τῶν τοῦ ὀνόματος μονάδων ὁ ἀριθμὸς
ἔξω πέπτωχε θεωρίας τῆς μυστιχῆς. Καὶ Ex τούτου
γὰρ τὴν πρόνοιαν τῆς ἁγίας Γραφῆς μηννομένην
εὑρήσομεν. Τὰ γὰρ τέσσαρα καὶ πεντήχοντα πρὸς

τοῖς ἐχατὸν, ἅπερ ix τῆς τοῦ Γαδριὴλ συνάγεται LU

χλήσεως, δηλοῖ τὸν εὐαγγελιζόμενον τέλειον Θεὸν,
xat τέλειον ἄνθρωπον. Ἢ γάρ τοι δεχὰς τελεία οὖσα,
ὡς περιεχτικὴ παντὸς ἀριθμοῦ, εἰς ἑαυτὴν πολυ-
πλασιαζομένη τὴν ἑκατοντάδα ποιεῖ, ἥτις δηλωτική
ἔστι τῆς παντελείας θεότητος. 'H δὲ πευταδιχὴ δε-
xc τῆς τελείας τοῦ ἀνθρώπου ψυχῆς ἐστι σύμθολον,
ἐχούσης μὲν τὴν ἐκ τοῦ νοὸς τελειότητα, ἐνεργούσης

** Philipp. s, 8. *" Dan. x, 13, 21.

(85) Gabrielis nomen. lta etiam 5. Gregorius Ma-

gnus, el est res manifesta ex etym. "123 enim for-

titudo ei Deut, inde "322.

(96) Maximus. Dehocdiximus hom. 1, not, 9, Lo-

et sicuti numerus hic ubi in suas proprias resolu-
tus est partes, compositis rürsus illis, in seipsum
de integro redit atque consistit; sic unigenitus Dei
Filius cum se exinanisset et. formam servi sum-
psisset 89, et veluti imminuissel in suam ipsius per-
fectionem dignitatemque, rursus completus est,
nullum unquam passus peifectionis detrimentum.

Verum hic oratio nostra juvenescit, et. audet
etiam illud inquirere. Cum. archangelorum ordiuis
principem sciamus esse Miclaelem , uti Danielis
prophetia nos docet, eidemque, ut sacra testantur
Eloquia *', Judaici populi permissa custodia sit, qua
ratione non ipse potius mysterii ininister exstitit,
sed Gabriel de arcanis Virginem edocet? Quoniam
in pria mundi creatione secunda post virum sc-
ducta mulier est, ideo secundus archangelorum ad
secundum sexum, ut par 651 mittitur, qui secundam
nuntiet mundi conditionem. Et quoniam Gabrielis no-
men (35) Dei fortitudinem interpretamur, et. futurum
jam erai, ut carnem sumeret Dei Filius, qui est Dei
virus ac sapientia *5, congruenter sane ille mysterii
nuntius est, Quid vero est, quod non ad sponsum
Josepli, sed ad Virginem mittitur angelus ? Quoniam
nihil commune, quod jam sciebat, in Domini gene-
ratione Joseph habebat, quantumvis custos et spon-
sus Virginis appellaretur. Sed quoniam a principio

, per mulierem peccatum se insinuavit, ideo justitia

€ per idem genus ingreditur. Quoniam vero nos sa-

piens. ille Maximus (26) docvil, ut ab elementis no-
minum eorumque numero ad intelligenda altiora
erigeremur ; nomen vero Gabrielis septem elementa
couficiuat, declarat utique ipsum nomen, 362 «vi
nasciturus à Gabriele nuntiatur, Christum venire in
salutem mundi totius,septenario scilicct (37) temporis
motu dimensi, et septem culis deliniti. Quod si
minime curiosa mulus inquisitio videatur, nec nu-
merus ipse unitatum ex quibus constat nomen, a
mystica consideratione scjunctus est; ex hoc enim
ipso sancte. Scripture providentiam indicari com-
periemus, Etenim quatuor et quinquaginta supra
centum, quie a Gabrielis nomine summa deducitur,
ostendunt eum, qui nuntiatur perfectum Deum esse, -
et hominem juxta perfectum. Decas enim perfecta
cum sit, ut. quz omnem numerum comprehendat,
in se ipsam multiplicata numerum | efficit centena-
rium, qui sane divinitatem omnibus numeris per-
feetam | ostendit, Quinquies autem  repetila decas
perfecte hominis aniuz symbolum est, quie a mente
quidem perfectionem habeat, per sensus vero ope-
retur, Quatuor vero, que. superant corpus, qualuor

** Jj Cor. 1, 24.
Francisci Scorsi note.

LU

cum autem in operibus qu: exstant liujus Patris, non
memini adhuc legere.

(51) Sepienario scificet, yide etiam de hoc ad
hom. f, not. 11 et δ θυ, 40, not. 2.

Digitized by Google
