947

TIIEOPIIANIS CERAMEI

948

veritatis eognitionerd accedant, et. collum Domini A xai ὡμοιώθη αὐτοῖς, » Elexiloóvtat γοῦν ἄμφω

jugo submittant ; ut evangelica docirina veluti lia-
Lenis acti ad intelligentiam adducantur, et ad
virtutis viam divinis Eloquiis dirigantur. Et ateros
quidem a labore atque síllictatione inutili revocat ;
alteris vero, ut, excusso peccatorum pondere, pro-
pere se recipiant ad quietem. Quod enim peccatum
grave sit. pondus, fide dignus est testis Zacharias
sacer interpres, qui iniquitatem in plumbi talenio
insidentem vidit *. Quod vero etjam gravi ponderi
comparetur negare fas esse non arbitror, cum
David dicat quod, « fniquitates mee supergressze
Sunt caput meum, οἱ sicut onus grave gravate
sunt super me*; » leve autem negotium, et quod
sursum elevet, virtus, ut his verbis testatus est
lsaias : « Quinam isti ut nubes volant, et. quasi
tolumbz*? » Sed Dominus Jesus hos sub peccato
eppressos (50) *'* qui igitur vocantem credendo
in honore habuerunt, non sine emolumento parti-
€ipes requietis evangelicie facti sunt, ut qui, « di-
vertit ab oneribus dersum eorum, » juxta illud in
psalmo. decantatum *, At vero laborantes, et pra-
gravati remanserunt infidelitatis rabie sua:n ipsius
probre mentem afficientes, e& canum instar in cor-
poris delectotiones proni. Et de bis sane sapientia,
«ux loquitut in Psalmis, dixit : « Obscureniur
eculi eorum ne videant, ei dorsum corum semper
Tucurva *. » Quoniam vero quidam labor eat bonus;
quo David laborasse se dicit: « Laboravi iu gemitu
meo!*; » et Paulus bonum certamen aggressus?!
scripsit : « Abundantius omnibus laboravit*; ) est
*liam aliquod onus laudabile, virtutum scilicet
sarcina, quam qui habet, non gravatur onere, sed
ketatur : fortassis etiam lioc : «Venite ad me, om-
nes qui laboratis. et onerati estis, » dicendum est
justis, eum. Doirinus largietur his regnum, Hic
enim : « Éuntes ibant, et flebaut. mittentes semina
sua ^; » hoe siquidem est laborare. Cum autem :
« Venientes venient eum exsultatione portantes
manipulos $69. suos?*, » hoc est pondus, quo
laborarunt ipsi, afferentes : « Jugum enim meum
suave, et onus ineum leve. »

3

*Z;char. v, 7 seqq. * Psal.xxsvii, 4.
6. "MH Tin. iv, 1. !* 1 Cor, zv, 10.

πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, xal τὸν αὐχένα
ὑπενεγχεῖν τοῖς τοῦ Κυρίου ζυγοῖς, ὡς ἂν τῷ εὐαγ-
γελικῷ λόγῳ ἡνιοχούμενοι, ἀναχομισθεῖεν πρὸς
σύνεσιν, καὶ τοῖς θείοις θεσπίσμασι πρὸς ἀρετὴν
ἀπευθύνοιντο, Καὶ τοὺς μὲν καταχοπιᾷν ἀπείργει,
xai τληπαθεῖν ἀχερδῶς, τοὺς δὲ ἀποτινάξαι τὸ τῶν
ἁμαρτιῶν φορτίον, καὶ ταχυστιδῆτχι πρὸς τὴν ἀνά-
παυσιν, Ὅτι γὰρ βαρὺ φορτίον ἡ ἁμαρτία, à&v-
χρθὸς μάρτυς Ζαχαρίας ὁ ἱερὸς ὑποφοίτης, ἰδὼν τὴν
χαχίαν ἐπὶ ταλάντου μολίδδον χαθεζομένην. Ὅτι δὲ
χαὶ βαρεῖ φορτίῳ παρείχασται, οὖκ οἶμαι δεῖν ἀν-
τιλέγειν, τοῦ Δαδὶδ εἰρηκότος, ὅτι « Αἱ ἀνομίαι μὸν
ὑπερῆραν τὴν χεφαλήν μου, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ
ἐδαρύνθηταν ἐπ᾽ ἐμέ" » χοῦφον δὲ xol ἀνωφερὲς
χρῆμα ἡ ἀρετὴ, ὡς ᾿Βσαΐας μεμαρτύρηχε φάμενος
οὑτωσί" « Τίνες οὗτοι ὡς νεφέλαι πέτανται, καὶ
ὡσεὶ περιστεραί; » ᾿Αλλ᾽ 6 γε Κύριος Ἰησοῦς τοὺς
ὑπὸ ἀμαρτιῶν χατηχθισμένους.... οἱ μὲν οὖν τῇ
πίστει τὸν χεχληχότα τιμήσαντες, οὗ μὲν ἀχερδῶς
τὴν εὐαγγελιχὴν ἀνάπανσιν εὐμοιρήσαντο, « ἥτις
ἀπέστησεν án) ἄρτεων τὸν νῶτον αὐτῶν, » κατὰ τὸ
ὑμνούμενον ἐν ψαλμοῖς, Μεμενήχασι δὲ χάμνοντες,
καὶ πεπιεσμένοι οἱ τῇ λύττῃ τῆς ἀπειθείας τὸν
σφέτερον ὀ"ειδίζοντες νοῦν, xat χκεχυφότες ἐν τοῖς
σαρκικοῖς χυνηδόν. Καὶ περὶ τῶνδε ἢ ψαλμιχὴ σοφία
φησί * « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ
βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγχα-
ψον. » Ἐπεὶ δέ ἐστε καὶ πόνος ἀγαθὰς, ὃν ὁ Δαδὶδ

€ κοπιᾷν λέγεται * «"Exoníaca ἐν τῷ στεναγμῷ μου,»

xal Παῦλος τὸν καλὸν ἀγῶνα μετιὼν ἔγραψεν, ὅτι
« Περισσότερον πάντων ἐχοπίασα, » ἔστι δὲ xai
φορτίον ἐπαινετὸν, ἡ τῶν ἀρετῶν συλλογὴ, ἣν ὁ
ἔχιον οὐκ ἀχθοφορεῖ, ἀλλ' εὐφραίνεται" τάχα mou τὸ,
« Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal πεφορ-
τισμένοι,» πρὸς τοὺς διχαίους εἰρῆσθαι μέλλει,
ὅταν τούτοις τὴν βασιλείαν χαρίσηται. ᾿Ενταῦθα μὲν
γὰρ, « Πορενόμενοι ἐπορεύοντο, χαὶ ἔχλαιον βάλλοντες
τὰ σπέρματα αὑτῶν» τοῦτο γὰρ κοπιᾷν " ὅτε δὲ
t Ἐρχόμενοι ἔξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει αἴροντες τὰ
δράγματα αὐτῶν,» τὸ πονηθὲν αὐτοῖς φορτίον ἐπι-
φερόμενοι, ὅτι « Ὃ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ
φορτίον μον ἐλαφρόν ἐστιν. »

ΤἼ88. 1x, 8, * Psal! xxx, 1, *Psal. xvi, 24. 1 Psal, vi,
*! Psal. cxxv, 6, !* lbid,

Francisci Scorsi noto.

(50) Sub peccati. jugo oppressos. Hic ms. liber, D mutilatum.

Parorm. lacunam babet, quam nec explet neque
«omplanat, sed transilit. ille itidem ims. qui Pari-
siis ad me trausmissus a P. Jacobo Sirmundo, ex
quo inulta spe fragmeuta lucratus suc, In primo
igilur hic.seripta sunt ita. "AXA' ὅγε Κύριος Ἰησοῦς
ποὺς ὑπὸ ἀμαρτιῶν χατηχθισμένους, deinde inter-
jecto spatio οἱ μὲν οὖν τῇ πίστει τό τι ἀκερδῶς τὴν
εὐαγγελιχὴν ἀνάπαυτιν εὐμοιρήσαντες. sademque
fere scriptura alierius, preterquam quod. nullum
intercipitur spatium, perinde quasi nihil d-esset,
et securus Sentenlir scriptor. vulnus uou. sanavit,
sed occuluit, seu potius exulceravit, addita etiam
post ἀχερδῶς voce πόνον. Pelivi ex. Vat. cod, me-
dicinam, si quam nancisci possem, qua luxatum
hoc membrum restitueret, sed cum codicenr coma
peri, multo pejus habere, et graviore vulnere esse

Nam postilla verba καὶ ὡσεὶ φορτίον
βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ, reliqua desiderautur,
eodemque malo laborat cod. Paris. regius, et is
qui servatur in Coll. Paris. soc. Jesu qux Biblioth.
fuit card. Joysm. Nulla igitor mibi videtur nec
AEsculapii, quidem quod aiunt, manu medicabile
vulnus, Reliqui hiatum potius, quam aliquid adul-
terinum de meo affiugerem. In verbis quae lacunam
sequuniur ille particule τό «« qux nullum sen-
sum commodum efficiunt, emendata sunt ad oram
libri ms. Panorm, et in. οὐ piv mutate, quam
emendationem ut rectam recepi et edidi, vocem
πόνον ms. 61}. que inutilem laborem et molestiam
crearet, turbaretque sensum. omisi. Hiec visa suut
de hoc loco, nisi si quis meliora afferat : vel emen-
datiorem codicem et pleniorem.

Digitized by Google
