953

HOMILIA LIII.

931

ὄντα, ὡς Ex τῶν ἰδίων μερῶν συμπληρούμενον, τὴν Α Deun, et perfectum. zeque hominem exisistentem ;

ἀναφορὰν ἔχειν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, Θεὸν τέλειον
ὄντα, καὶ τέλειον ἄνθρωπον. Καὶ ὥσπερ οὗτος ὁ
ἀριθμὸς εἰς τὰ ἴδια μέρη ἀναλυόμενος, συντεθέντων
αὖθις τῶν μερῶν, εἰς ἑαυτὸν πάλιν ἀποκαθίσταται *
οὕτως ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς, χενωθεὶς, καὶ δού-
λου μορφὴν λαδὼν, καὶ οἱονεὶ σμικρυνθεὶς εἰς τὴν
ἑαυτοῦ τελειότηται xal ἀξίαν, πάλιν ἀνεπληρώθη,
οὐδέποτε τοῦ τέλειος εἶναι ζημιωθείς.

Ὁ δὲ ἡμέτερος λόγος νεανιεύεται, καὶ τοῦτο ζη-
κεῖ, Τῆς ἀρχαγγελικῆς τάξεως πρῶτον ἴσμεν τὸν
Μιχαὴλ, ὡς ἢ τοῦ Δανιὴλ ἡμᾶς προφητεία μυσταγω-
γεῖ, οὗτος δὲ καὶ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ τὴν φυλαχὴν
ἐπεπίστευτο, τὰ ἱερὰ λόγια xal τοῦτό φασι * πῶς οὖν
οὐχ αὐτὸς μᾶλλον ὑπουργὸς τοῦ μυστηρίου γίνεται,
ἀλλ᾽ ὁ Γαδριὴλ τὴν Παρθένον μυσταγωγεῖ; Ἐπειδὴ
κατὰ τὴν πρώτην γένεσιν δευτέρα παρήχθη τοῦ
ἀνδρὸς ἡ Yuvh, διὰ τοῦτο τῶν ἀρχαγγέλων ὁ δεύτε-
ρος πρὸς τὸ δεύτερον γένος, ὡς εἰκὸς, ἀποστέλλεται,
δευτέραν τοῦ χόσμου μηνύων διάστασιν. Καὶ ἐπειδὴ
τὸ τοῦ Γαδριὴλ ὄνομα δύναμις Θεοῦ ἑρμηνεύεται,
ἔμελλε δὲ σαρχοῦσθαι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅς ἐστι Θεοῦ
σοφία καὶ δύναμις " εἰκότως οὗτος εὐαγγελίζεται τὸ
μυστήριον. Διὰ τί δὲ μὴ πρὸς τὸν μνηστῆρα Ἰωσὴφ,
ἀλλὰ πρὸς τὴν Παρθένον ὁ ἄγγελος πέμπεται; ᾿Επεὶ,
ὅτι ἤδει, οὐδὲν χοινὸν τῷ Ἰωσὴφ πρὸς τὴν τοῦ
Κυρίου γέννησιν, χἂν ὅτι μάλιστα φύλαξ τῆς Παρ-
θένον xal κηδεστὴς; ἐχρημάτισεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀρ-
χῆϑεν διὰ γυναιχὸς γέγονεν ἡ τῆς ἁμαρτίας ma-
ρείσδυσις, διὰ τοῦ αὐτοῦ γένους ἐνεργεῖται ἢ τῆς
δικαιοσύνης εἰσέλευσις. Ἐπεὶ δὲ ἡμᾶς ὁ σοφὸς ἐδί-
δαξε Μάξιμος χαὶ kx τῶν στοιχείων τῶν ὀνομάτων
Éx τε. τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῶν πρὸς ὑψηλοτέρας
ἐννοίας ἀνάγεσθαι, ἑπτὰ δὲ στοιχεῖα τὴν χλῇσιν
ἀναπληροῦσι τοῦ Γαδριὴῆλ, ἐμφαίνει τὸ ὄνομα,
ὡς ὁ ὑπὸ Γαδριὴλ εὐαγγελιζόμενος πεχθῆναι
Χριστὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ ἤχει τοῦ χόσμου παντὸς,
«οὔ μετρουμένου ὑπὸ τῆς ἑδδοματιχῇῆς ταύτης
κινήσεως, xal περατουμένου ἐν αἰῶσιν ἑπτά.
Ei ὃὲ μὴ περίεργο; δόξει τοῖς πολλοῖς ἡ ἐξέτα-
σις, οὐδὲ τῶν τοῦ ὀνόματος μονάδων ὁ ἀριθμὸς
ἔξω πέπτωχε θεωρίας τῆς μυστικῆς. Καὶ Ex τούτου
γὰρ τὴν πρόνοιαν τῆς ἁγίας Γραφῆς μηννομένην
εὑρήσομεν. Τὰ γὰρ τέσσαρα καὶ πεντήχοντα πρὸς

τοῖς ἐχατὸν, ἅπερ ἐχ τῆς τοῦ Γαδριὴλ συνάγεται b

χλήσεως, δηλοῖ τὸν εὐαγγελιζόμενον τέλειον Θεὸν,
xal τέλειον ἄνθρωπον. Ἦ γάρ τοι δεχὰς τελεία οὖσα,
ὡς περιεχτικὴ παντὸς ἀριθμοῦ, εἰς ἑαυτὴν πολυ-
πλαπιαζομένη τὴν ἑκατοντάδα ποιεῖ, ἥτις δηλωτιχή
ἔστι τῆς παντελείας θεότητος. 'H δὲ πενταδιχὴ δὲε-
x τῆς τελείας τοῦ ἀνθρώπου Ψυχῆς ἐστι σύμθολον,
ἐχούσης μὲν τὴν ἐχ τοῦ νοὸς τελειότητα, ἐνεργούσης

** Philipp. 1, 8. *' Dan. x, 13, 21,

(55) Gabrielis nomen. lta etiam 58. Gregorius Ma-

gnus, el est res manifesta ex elym. 722 enim for-

titudo ei ow Deus, inde. w23.

(96) Maximus, Dehocdinimus hom. 1, not, 9. Lo-

** 1 Cor. 1, 24.
Francisci Scorsi nota.

et sicuti numerus hic ubi in suas proprias resolu-
tus est partes, compositis rürsus illis, in seipsum
de integro redit atque consistit; sic unigenitus Dei
Filius cum se exiuanisset et. formam servi sum-
psisset "5, et veluti imminuisset in suam ipsius per-
fectionem dignitatemque, rursus completus est,
nullum unquam passus perfectionis detrimentum.

Verum hic oratio nostra juvenescit, οἱ audet
etiam illud inquirere. Cum archangelorum ordinis
priucipem sciamus esse Michaelem , uti Danielis
prophetia nos docet, eidemque, ut sacra Lestantuv
Eloquia 5", Judaici populi permissa custodia sit, qua
ratione non ipse polius mysterii minister exstitit,
sed Gabriel de arcanis Virginem edocet? Quoniam
in prima mundi creatione secunda post virum 80-
ducta mulier esL, ideo secundus archangelorum ad
secundum sexum, ul par est mittitur, qui secundam
nuntiet mundi conditionem, Et quoniam Gabrielis no-
men (35) Dei fortitudinem interpretamur, et. futurum
jam erat, ut carnem sumeret Dei Filius, qui est Dei
virtus ac sapientia **, congruenter saae ille mysterii
nuntius est, Quid vero est, quod nou ad sponsum
Josephi, sed ad Virginem mittitur augelus ? Quoniam
nihil commune, quod jam sciebat, in Domini gene-
ratione Joseph -babebat, quantumvis custos et. spon
sus Virginis appellaretur. Sed quoniam a principio

. per mulierem peccatum se insinuavit, ideo justitia
C per idem genus ingreditur. Quoniam vero nos sa-

piens ille Maximus (36) docuit, ut ab elementis no-
minum eorumque numero ad intelligenda altiora
erigeremur ; nomen vero Gabrielis septem elementa
conficiuat, declarat utique ipsum nomen, 362 qui
nasciturus à Gabriele nuntiatur, Christum venire in
salutem mundi Lotius,septenario scilicét (27) temporis
1notu dimensi, el septem seculis definiti. Quod si
minime curiosa mulus inquisitio videatur, nec nu-
merus ipse unitatum ex quibus constat nomen, a
mystica consideratione scjunctus est; ex boc enim
ipso sancte Seripturz providentiam indicari com-
periemus, Etenim quatuor et quinquaginta supra
centum, quie a Gabrielis uomine summa deducitur,
ostendunt eum, qui nuntiatur perfectum Deum esse, :
et bominem juxta perfectum. Decas euim perfecta
eum sit, ut. qui omnem numerum comprehendat,
in se ipsam inultiplicata numerum efficit centena-
rium, qui sane divinitatem omnibus numeris per-
feetam | ostendit, Quiuquies awtem | repetita decas
perfect hominis aniuig symbolum est, quie a mente
quidem perfectionem habeat, per sensus vero ope-
retur, Quatuor vero, que superant corpus, qualuor

LU

cum autem in operibus qux exstant liujus Patris, non
memini adhuc legere.

(97) Septenario scilicet. Yide etiam de hoc ad
hom. f, not. 11 οἵ δ μον, £0, not. 2.

Digitized by Google
