855

HOMILIA XLVIT:

866

Lxsxpógato * xal γοῦν φησι περὶ αὐτῶν ἡ Γραφή" A gionem veluti civitatem quamdam colebant, Quoniam

« Ἔμειναν ποιοῦντες τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, xai προσ-
χυνοῦντες τοῖς εἰδώλοις * νοοῖτο ἂν πόλις Σαμα-
ρειεῶν ἡ ἐξ ἡμισείας εὐσέδεια, ἧς ἐπιξῆναι τοὺς
μαθητὰς ἀπότομον ποιεῖται ὁ Κύριο΄. ε Πορεύεσθε
δὲ μᾶλλον πρὴς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου
Ἰσραήλ' » πρόδατα καλεῖ τὸν Ἰσρατλιτικὴν λαὸν
διά τε τὸ χαθαρὸν, χαὶ τὸ εἴσω τῆς νομικῆς αὐλῆς
χλείεσθαι, xal σημειοῦσθαι τῷ τῆς περιτομῆς ση-
μείῳ, καὶ τοῖς τῶν προφητῶν περιθάλπεσθαι λόγοις,
ὡς; ix τῶν ἐρίων θρέμματα, πλείστῃ ὅσῃ, xal
ἀμφιλαφεῖ καταπιαίνεσθαι τῇ τῶν θείων λογίων
νομῇ ᾿ xai ὁ ψαλμὸς δὲ οὕτω φησίν’ « Ὧδήγησας,
ὡς πρόθατα τὸν λαόν σου * » xal Ἰεζεκιὴλ δὲ προ-
δάτοι; εἰκάζει τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐν οἷς τῶν ἱερέων

χαθάπτεται φάσχων᾽ « Τάδε λέγει Κύριος * Οὐχὶ τὰ B

πρόθατά pov βόσχουσιν ol ποιμένες * διὰ τοῦτο ἰδοὺ
ἐχζητήσω τὰ πρόδατά μου ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν. »
Ῥαῦτα δὴ οὖν τὰ πρόδατα κατὰ πολλὴν ἐρημίαν τῶν
“ποιμαινόντων ὀρειάλωτα, καὶ ἀπολωλότα γεγόνασιν
ἔξω τῆς τῶν ἐντολῶν μάνδρας περιπλανώμενα, ἕως
« Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δοὺς ὑπὲρ
τῶν προδάτων, » πρὸς τὰς ζωηφόρους τοῦ Εὐαγ-
γελίου νομὰς ταῦτα συνήγαγε. Οὐχ εἶπε δὲ ὅτι
Πορεύθητε, ὥραν ἐπιθεὶς τῷ βαπτίσματι, ἀλλὰ Πορ-
εὐεσθε" διὰ τῆς παρατατιχῆς σημασίας τὴν ἀειχίνη-
τον πορείαν δηλοῖ ἅτε τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγου μέχρι
παντὸς ἐπεχτεινομένου τε, χαὶ προχόπτοντος, xal
στάσιν τῆς πορείας οὐχ ἔχοντος,

« Πορευόμενοι δὲ χηρύσσετε λέγοντες" Ἤγγιχεν C

ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἡ
διὰ πίστεώς ἐστι χάρις τῶν ἀνεφίχτων τοῦ νόμου
παρατερημάτων ἐλευθεροῦσα τὸν ἄνθρωπον, xat τῇ
πνευματιχῇ υἱοθεσίᾳ πολίτην ποιοῦσα τῶν οὐρανῶν.
Βασιλεία δὲ μᾶλλον οὐρανῶν αὑτός ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ὁ διὰ σαργὺς ἐγγίσας ἡμῖν τοῖς μαχρὰν αὐτοῦ γενομέ-
νοις διὰ φαυλότητα, «᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε, λε-
προὺς καθαρίζετέ, δαιμόνια ἐχθδάλλετε.» Διὰ τί ἀπὸ
τῶν ἀσθενούντων διέστειλε τοὺς λεπρούς ; “Αρᾶ γὰρ

IV Reg. xvu, 41. * Psal. xvi, 21.

* Ezech. xxxiv, 11.

vero non omni ex parte pietatem servabant, adhuc
enim in monte adorabant, in quo occulebautur i:oe
la; de ipsis enim Scriptura dicit : « Manserunt. in
lege Dei , et nihilominus idola adoraverant*, » Per
civitatem Samaritanorum (49) hic dimidiatus cultus
posset intelligi, per quem $498 incedere, brevi usus
compendio Dominus vetat : « Sed. potius ite ad
oves, qui perierunt domus Israel ; » oves vocat
Israeliticum populum, co quod veluti mundum ani-
mal, et intra caulas Mosaica legis conclusus , et
circumcisionis stigmate signatus essel, et propheta-
rum sermonibusidentidein uti pecora velleribus fove-
rentur, et plurimo, et abunde suppetente verbi Dei pa -
bulo saginarentur : dequo etiam Psaltes sicait: « De.
duxisti sicut oves populum tuum *, » ΕἸ vero lzechiel
ovibus comparat lsraeliticam sobolem, quo loco sacer-
dotes perstringit, dicens : « Hzc dicit Do:suinus : Non
amplius oves meas pascunt pastores. [ideo ecce exqui-
ram oves meas de manibus eorum *. » Ux igitur oves
pastorum inopia, ac «itio deserie per montes palaliun-
ἀφ, ac perdite exira praceptorum septa oberrabani,
donec, «Bonus pastor, qui animam suam dat proovi-
bus suis *, » eas ad vitalia Evangelii pascua reduxit.
Non dixit vero, lbitis (50), quasi tempus unum baptis-. -
mali statuens ; sed Jre, per signiflcationem extensi-
vain (51) perpetuum iter ostendens, quippe cum evar.-
gelicus sermo in universum orbem sit proferendus, ct
ita progressurus, ut nunquam a suo cursu desistat,

« Euntes autem. przedicate dicentes, quia. Appro-
pinquavit regnum colorum. » Regnum colorum
gratia est, qua per lidem datur, a legis observatio-
nibns, quas servari nov possuut hominem liberans,
eumque spirituali adoptione in cali civem ado-
plous : seu potius regnum colorum est ipse Chri-
stus, qui per carnem nobis appropinquavit per pec-
calum ab illo longe semotis. « [nfirmos curate,
leprosos mundate, damones ejicite. » Quid est,
quod ab infirmis leprosos sejunxit? num enim in-

* Joan. x, 1].

Francisci Scorsi note.

manasare missus fuerat, ut habetur IV leg. eap.
xvi; et ab hoc auctore latius est expositum how.
de Samarit. quz est 38 ordine : ad quam vide
notas.

(49) Per civitatem Samaritanorum, Quid est reli-
gionem tanquam Civitàiem colere, quod supra
dixit, el qui civitatis appellatione diwidiatus ille
eultus recte possit inteli:gi 7 laconcinna. videbitur
fortasse similiindo, nisi ad similitudinem vocum
animus advertatur, quie. in Latino idiomate vix
exsistit, Ea est inter πόλιν quz. civitas , et πολιτείαν
qua inter vivendi rationem non. humanam modo,
$ed etiam sacram et secundum Deum, Unde D. Ba-
silius, Epist. ad Gregor. : Οἱ βίοι τῶν μαχαρίων
ἀνδρῶν olov εἰκόνες τινὲς ἔμψυχοι τῆς κατὰ θεὸν
πολιτείας πρόχεινται " Deatorum — hominum. vii
tanquam simulacra quedam animata. proposita sunt
cili. ad normam dieinam. institute, ba. vertit Bu-
ceus, Et O.. Paulus, ad Pilipp. $1: "Hoy γὰρ
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει " Nostra autem
conversatio. in calis est. Adeoque uou inepte. τὴν

πολιτείαν seu πολίτευμα Samaritarum, hoc es! eon-
D versationem eorum, seu viveudi ratiunem et. eul-
tum

πόλιν civitatem hic auctor. appellat. Porro
etiam civitae Latine non. domos, et wania, sed
ipsam. rempublicam vietumuque communem populi
Signilical, quod vulgo uotum est.

(50) Non dixit vero, Ibis. a redéidi quod ita
videatur exigere sensus. auctoris. Oliservat. enim
verbi modum, et tempus, uL ex sequentibus patet,
Unde suspicor legendum πορευθήσετε, el facilis
fuit lapsus unius. syllabze interinedie.— Non tamen
volui scripturam mutare, sed. notare suspicionem,
pra-eriüm quia hic locus destitutus. est. cod. S,
undo : non quod eo caream, sed quod in. eo
multa. desunt, nimirum. ab illis verlus. ἡ μέραις
δυσὶν, usque fere ad presentem locum, ἅτε τοῦ
εὐαγγελιχοῦ λόγου.

(51) Per significationem | extensivam. Quid. sibi
velit. hzc. extensiva signifleatio, satis eXposuimus
ad lion, Xi, not. 87, quam consule.

Digitized by Google
