913

HOMILIA 1.1,

$14

Μακαρίδτης τοῖνυν ἐστὶν, ἢ πρὸς τὸν Θεὸν olxsito- A — Deatiinlo igitur est ad Deum quam maxime

σις καὶ ὁμοίωσις. "Jh γὰρ ἀληθῶς xo χυρίως
μακάριον ἡ θεία φύσι; ἐστίν * οὕτω γὰρ καὶ ὁ
μέγας Παύλος ὠνόμασε τὸν Θεόν’ « Ὃ μαχάριος
xai μόνος δυνάστης. » Πτωχοὶ 65 τῷ πνεύματι οὐχ
οἱ χρημάτων στερούμενοι * ἔστι γὰρ ἰδεῖν πολλοὺς
πενομένους μὲν τῇ περιουσίᾳ, πλουτοῦντας δὲ τῇ
ἐπιθυμίᾳ * ἀλλὰ πτωχοὺς νοητέον τῷ πνεύμστι
τοὺς πάντων τῶν ἐν χακίᾳ νοουμένων ἐχουσίως
πτωχεύσαντας, καὶ μηδὲν τι τῶν διαδολικῶν χειμη-
λίων ἐν τῇ ψυχῇ ταμιεύσαντας. Ὁ μέντοι μέγας
Βασίλειος πτωχοὺς λέγει τῷ πνεύματι τοὺς διὰ τὴν
κοῦ Κυρίου διδασχαλίαν ἔχουσίως πτωχεύσαντας,
καὶ πωλήσαντας τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῖς, xal τούτῳ
ἀχολουθήσαντας. Εἰ δέ τις καὶ τὴν ὅπως συμλθᾶσαν
αὐτῷ πτωχείαν πρὸς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ κυδερνήσει,
ὥσπερ ὁ Λάζαρος, οὐδὲ αὐτὸς τοῦ μαχαρισμοῦ ἢλ-
λοτρίωται. Τάχα δὲ πτωχείαν ὁ λόγος καὶ τὴν
ἑχούσιον ὀνομάζει ταπείνωσιν, ης ὑπόδειγμα γέγο-
νεν ὁ ταῦτα διδάσχων Θεός. Ac ἡμᾶς γὰρ ἑπτώ-
χευσε πλούσιος ὧν, ἵν᾽ fjust; τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ
πλουτήσωμεν, Τοῦτο οὖν τὸ κατόρθωμα, ὡς ἕναν-
tiov τῆς διαδολιχῆς ὑπερηφανίας καὶ τῆς Δεσποτι-
κῆς πολιτείας, μαχαρίζει ὁ Κύριος ἀκόλουθον ἄθλον
διδοὺς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, Προτέραν οὖν
βαθμίδα τῆς τῶν μαχαρισμῶν κλίμακος ὑποθεὶς
τὴν ταπείνωσιν, ἐφεξῆς τὸ ἐπαινετὸν πένθος τίθησ!: "
« Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσον-
ται. » Μαχαριστὸν πένθος ἐστὶν ἐπὶ πλημμελήμασι

accedere eique assimilari. Divina enim natura est
quod vere et proprie beatum est; sic enim etiam
magnus Paulus Deum vocavit: « Qui beatus, et solus
potens **. » Pauperes autem spiritu non ii sunt
qui pecunia carent, multos quippe videre est
pecuniis pauperes, sed desiderio 351 divites.
Verum pouperes spiritu intelligendi sunt, qui
omnibus, qus sub malitie  intelleclum. cadunt,
voluntarie — sese privant , et nihil ex diaboli
thesauris repositum in anima servant. At vero
magnus Dasilius (19) pauperes spiritu dicit eos qui
propter Domini consi'ium voluntariam amplexati
Sunt paupertatem ; el venditis bonis suis ipsum
secuti sunt. Si quis vero eam quoque paupertatem,
in quam quovis casu redactus sit, ad Dei referat et
accommodet voluntatem, ut. Lazarus ille, neque
ipse 4 heatitudine alienum est. Fortasse vero pau
pertatem appellat hic sermo voluntariam humilita-
tem, cujus. exemplar nobis factus est, ipse horum
doctor Deus. Nostra enim causa pauper factus. est,
cum dives esset, ut nos ejus paupertate ditaremur **
Hoc igitur preclarum opus, utpote diaboli superbiae
et politico oppositum domipatui, beatum prtwedicat
Dominus, congruum illi premium reddens ecelorum
regnum, Humilitate igitur tanquam primo beatitudi-
num gradu supposita laudabilem luctum deinceps
apponit : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
buntur, » Beatitudine dignus censetur luctus ob

xai ἁμαρτίαις γινόμενον, δι᾽ οὗ τῆς συμπαθείας ἡ αὶ delicta atque peccata susceptus, unde consolatio

παράχλησις γίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἡ παρατατιχὴ σημασία,

xai ἄλλο πένθος νοεῖν ἡμᾶς δίδωσιν, Οὐ γὰρ, εἶπε,

μακάριοι οἱ πενθήσαντες, ἀλλ᾽ οἱ πενθοῦντες, οἱ ἀεὶ
μεμνημένοι τῆς δόξης, ἧς ἐχπεπτώχαμεν, καὶ πῶς
εἰς τοῦτο τὸ τοῦ χλαυθμῶνος χωρίον ἐλεεινῶς ἐξωρί-
σθημεν. Οὗτοι ἄπαυττον τὸ πένθος ποιούμενοι,
ἀξιοῦνται τῆς ἐχεῖ παρακλήσεως. « Μακάριοι οἱ
πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ, χληρονομήσουσι τὴν γῆν. » Τάχα
τις προσχὼν εἰς τὸ τῆς λέξεως ἐπιπόλαιον, ἴσως
kpst * Πῶς ἐν ἀναδάσεων τάξει τεθέντων μαχαρι-
Suv, πρῶτον ἔπαθλον δίδοται ἡ βασιλεία τῶν ob-
ρανῶν, xai ἡ ἐκ Θεοῦ παράχλησις, εἶτα ἡ κληρονο-
μία τῆς γῆς ; ἦν γὰρ ἀχολουθότερον τοῦ οὐρανοῦ
προτετάχθαι τὴν γῆν. ᾿Αλλ᾽ ἐννοεῖν προσέχει, ὡς
περὶ τῆς τῶν ζώντων γῆς ὁ εὐαγγελιχὸς διαλέγεται
λόγος, ἐχείνης τῆς γῆς τῆς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν,

** [ Tim.vi, 15. 45}} Cor. vint, 9.

commiserationis exsistit. Sedenim extensiva signi-
ficatio (15) aliud etiam luctus genus innuit intelli-
gendum. Nun enim beati qui luxerunt, inquit, sed
qui lugent, qui nimirum glori: a qua excidimus
semper sunt memores, et quo pacto in hunc luctus
locum miserabiliter exterminati sumus. ἯΙ igitur
nunquam ἃ luctu cessantes alterius vitze conso!atione
dignantur : « Beati mites, quoniam ipsi possidebunt
terram; » Dixerit fortasse quispiam primo se offc-
rentem verborum sensum tantummodo spectans :
qua de causa. cum beatitudines, ut gradus quidam
ascendendi dispositi nobis sint, primum praemium
regnum colorum, et divina consolatio datur, postea
hzreditas terre? consequentius enin fuerat terram

D ccelo pra poni. Verum oportet intelligere Evangelium

de terra viventium loqui, de illa, inquam, terra

Francisci Scorsi note.

linc conjice inter ipsa missz solemnia ab νὸς epis

scopo sermones hosce dictos de Mose ; quod in ejus

Vita a nobis collecta observavimus, Prooum. Isa. t4,
0

(12) Magnus Basilius. Habet hanc doctiinam
quam refert hie Theophanes in Regulis brevior., in-
terrog. 905 his verbis ex Latiwa versione, nam
Greci textus. mibi inopia est in hoc collegis ; Hi
sünt mendici spiritu, qui non aliam ob causam ad
mendicitgtem devenerunt, quam ob doctrinam Domini,
qui dizit : « Vade et vende omnia, αὐτὸ habes, et da
pauperibus. » Si vero quis oblatam sibi etiam quomo-

docunque. mendicitatem susceperit, et eame ad. Des
voluntatem. moderatus. sit, ut Lazarus, neque hic a
beatitudine illa excluditur. Eamdem doctrinam plu-
ribus tradit idem Basilius, in psal. xxxvii, a qua
referenda superseleo. Vide et infra, wu. 17, ubi de
varia leet, hujus loci.

(15) Extensiva significatio. Qu hxc sit, et in
quem sensum dicta ab hoc Patre diximus hom. xi,
not, 87. Qux vero ibi diximus, huc etiam pertinent,
ei que hic dicit idem auctor ea magis explicant et
confiruant.

Digitized by Google
