923

THEOPIIANIS CERAMEI

92i

spectaculum erat videre alium aceurrentem ad ma- Α ᾿Αλλὰ στρατιώτης, ἐξάπινα εἰσδραμὼν, ἀφηρεῖτο τῳ

trem, et balbutiente voce eam identidem invocau-
tem : sed miles derepente irruens abscindebat gla.lio
caput, quod utique etiam dum loqueretur, pulvere
miscebatur. Et sane eo me. dicit oratio ut. poetica
illa dicam, Omnem :tatem (19) calamitas ea tem-
pestate comprehenderat, et Erynuis quaedam, qualis
excitari in trageediis solet, Bethlee:s cireumcursa-
bat, et intestinis eam bellis versabat et flagellabat.
Et senior sane :gre ferebat, quod ad cam durasset
tlatem, atjue ad eas servatus esset. :erumnas, el
mortem incusabat ut tardam ; mater vero boc ipsum
conquerebatur, quod esset; mater. felices diceban-
tur virgines ct steriles el quae feminas peperissent,
et qua liberos omnino non genuissent. Et has etiam.

ξίφει τὴν κεφαλὴν φθεγγομένου δι᾽ ἄρα τοῦδε τὸ
χάρα χατεμίχθη τῇ χόνει" ἀγάγει γάρ με ὁ λόγος τὰ
«ἧς ποιήσεως φθέγξασθαι, πᾶσαν ἡλιχίαν τὸ πάθος
τότε κατέλαδε. xol τραγῳδίας Ἐριννὺς τῇ Βηθλεὲμ
ἐπεχώμαζε, τοῖς οἴχοθεν αὐτὴν πολέμοις μαστίζγυσα.
Καὶ πρεσδύτης μὲν ἐξυσχέραινε τὸν μαχρὸν χρόνον
καταιτιώμενος, ὡς πάθεσιν αὐτὸν τοῖς παροῦσι τετη-
ρηκότα, χαὶ τὸν θάνατον i; βραδύναντα χατεμέμ-
φεῖο, ἡ δὲ μήτηρ, ὅτι xat γέγονε μήτηρ ὠδύρετο"
ἐμακαρίζοντο δὲ παρθένοι, καὶ στεῖραι, καὶ θηλυτό-
xoi, χαὶ ἄγονο!. Τάχα δὲ xal ταῖς τοιαύταις χοινὸν
ἣν τὸ τῆς συμφορᾶς, ἐξ ἑταιρείας, ἣ αἵματος, ἣ vpó-
mou ἀναχοινούμενον. Εἶδον ἐγὼ τοῦτο τὸ πάθος χρώ-
ματι γεγραμμένον ἐν πίναχι, xat πρὸς οἶχτον ἐχινή-

calamitas illa fortasse tangebat, et vel amicitiz, vel B θην, xol δάχρνα. Ἐγέγραπτο γὰρ ὁ μὲν τύραννος:

sanguinis, vel morum conjunctione communis erat.
Vidi ego hanc ex dem coloribus depictam in tabula,
et ad misericordiam lacrymasque commotus sum.
Expressus enim illic erat ille tyrannus Herodes in
alto quodam solio superbe considens, acri ac ferino
oculorum conjectu. et inbiante vultu, Erectum vero
ex vagina gladium sinistra quiete retinebat ; dexte-
ram vero protendens militibus imperare videbatur,
ut sine misericordia infantium. 357 demelerent
segetem. Illi vero belluarum more insilientes, mise- ,
ΓΟΒ pueros diriter coutrucidabant. Describebat etiam
pictor infelices matres. miserabiliter complorantes,
et sanguine laccymas confundentes. Et alia quidem
dilacerabat comas, alia dilaniabat unguibus genas,
altera discindebat peplum, et nudato pectore mam-
mam lactente ostendebat orbatam ; alia vero concisi
pueruli membra colligebat, et alia infantem recens
occisum super genüa tenens amare plorabat : et
quanquam non poterat artifex indere coloribus
vocem, lineamentis tamen (20) ipsis lamenta signa-
bat. Videbatur enim mulier hoc fere modo flebiliter
lamentari : O infelix puer infelicioris matris, igno-
rabas igitur, te gladio aique acerbe morti progiguit
0 uterus frustra fecundus ! o. scilicet invidenda fe-
eunditas, quz gaudii paululum, molestiz: misera
mihi plurimum attulisti ! o tenera membra, et lin-
gua dulce bulbutieus : nunc vero heu in perpetuum
obmutescens ! o dextera iniqua, qua gladio armata,

ἐχεῖνος Ἡρώδης ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τινος θρόνου σοδαρῶ;
ἐφεζόμενος, δριμύ τε καὶ θηριῶδες ὁρῶν χεχῃνότι
τῷ βλέμματι. Ὀρθὸν δὲ στήσας ἐν χολεῷ τὸ ξίφος
τὴν λαιὰν ἐπ᾽ αὑτῷ διανέπανε, τὴν δεξιὰν προτείνων,
ἐπιτάττειν ἐῴκει τοῖς στρατιώταις, ἀνηλεῶς θερίσαι
τῶν νηπίων τὴν ἄρουραν, Ol δὲ θηριοπρεπῶς ἐπι-
θρώσκοντες, ἀνηλεῶς τὰ δείλαια κατεμέλιζον, "Ἔγρα-
(dev ὁ ζωγράφος καὶ τὰς ἀθλίας μητέρας οἰχτρὸν cuvt-
στώσα: θρῆνον, καὶ τοῖς αἵμασι χιρνώσας τὰ δάχρυα.
Kai ifj μὲν ἔτιλλε τὰς xópa;, fj δὲ ταῖς ὄνυξι τὰς πα-
ρειὰς περιέδρυφεν. "Ἄλλη διέῤῥησσε τὸν πέπλον, xal
τὰ στέρνα παρχγυμνοῦσα τὸν μαστὸν ὑ πεδείχνυ χα-
ταλειφθέντα τοῦ θηλάξζονρος ἔρημον. Ἑ τέρα δὲ τοῦ
χαταχοπέντος πα’δίου τὰ διεσπαρμένα μέλη συνέλεγε.
Καὶ ἄλλη νεοσταγὲς τοῖς γόνασι χρατοῦσα τὸ νήπιον,
πικρῶς ὡλοφύρετο, Καὶ ἐπειδὴ μὴ εἶχεν ὁ τεχνίτης
φωνὴν ἐνθεῖναι τοῖς χρώμασιν, ἐσήμανε τοὺ: θρήνους
τοῖς γράμμασιν. Ἐδόκει γὰρ ἐπιτραγῳδεῖν ὧδὲ ποι
τὸ γύναιον, "à παιδίον δυστυχὲς ἀθλιωτέρας μητρὸς»
ἐλάνθανες ἄρα ξίφει καὶ θανάτῳ ἀώρῳ τιχτόμενον!
Ὦ τῆς μάτην γονέμον γαστρός ! ὦ ζηλωτῆς εὐτεχνίας
ἐπ᾽ ὀλίγον μὲν εὐφρανάσης, ἐπὶ πλέον δὲ ἀνιούσης
τὴν δειλαίαν ἐμέ! ὦ μελῶν ἁπαλῶν; καὶ γλώττης
ψελλιζούσης ἡδὺ, νῦν δὲ φεῦ σιγησάσης ἐσχάτην σι-
γὴντ ὦ δεξιᾶς ἀδίχου ξιφήρους, ὅτι μὴ πρὸ σοῦ, παι-
δίον, τὴν τεχοῦσαν ἀπέχτεινεν | "Eypso. σπλάγχνον
ἐμὸν, ἀποτίναξον τὸν βαρὺν τοῦτον ὕπνον, ὅν σοι ὁ
ἀπηνὴς στρατηλάτης ἐνέθηχεν. Ὑφαπλώθητι tai;

qui non ante matrem quam te, puelle, interemit! p ἀγκάλαις τῆς σῆς ἀθλίας μητρός. Ἐπιλαθοῦ τοῦ

Expergiscere, fili, viscera mea, excute profundum
hunc somnum quem tibi immitis satelles immisit;
conjice te in ulnas misere genetricis; prehende
mammam olim tibi cupitam ; suaviter matri, ac de
more subride, Sed non id permittit imperium cru-
dele tyranni. Hzc loqui verisimile erat, et forsan

πρίν cot ποθουμένου μαζοῦ. Ἐπίδειξον τὸ γλυχὺ xo
σύνηθες ἐκεῖνο μειδίαμα, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀφῆχε τὸ ἀπηνὲ;
ποῦ τυράννου ἐπίταγμα, Τοιαῦτα λέγειν Ext, xo!
συνεῖρεν ἴσως τὰ τῆς Νιόθης, καὶ τῆς ᾿Αλχίστεως.
Μάτην ἄρα σε τέχνον ἐθρεψάμην, μάτην ἐμόχθουν,
xai χατεξάνθην πόνοις. Ζηλῶ δ᾽ ἀγάμους quvaixa,

Francisci Scorsi note.

(19) Omnem tatem, llic poetico ritu loqui se
velle Theophanes ait. Nullum. tameu innuit certum
poet: locum, ex quo tragicos illos inodos ad rem
suam trausduxerít; neque vero ego similem illum
hactenus reperi, unde ex ingenio suo pauca illa
componit. Infra quidem  Alcestidem et Nioben ap-
pe lat. de quibus dicentus suo loco.

(20) Lineamentis tamen. Qui non. videat. precisa
fuisse hac ἐσήμανε τοὺς θρήνους τοῖς γράμμασι
quandoquidem pracesseral xal ἐπειδὴ μὴ εἶχεν
ὁ τεχνίτης φωνὴν ἐνθεῖναι, ᾿φίταΓ ea lucratus sum
ex altero codice, semperque in eo firinavi opinionem
meam eiiam illa, que videntur omitti. potigse non
fuisse ab auctore, sed a scriptore ouissa,

Digitized by Google
