$91

THEOPHANIS CERAMEI

9s

capit; in. perfeciis vero perfectus videtur. Monet A προχόψασιν, ἐν δὲ τοῖς τελείοις φαίνεται eiie;

historia quod dum in nobis Christus'est infans, hoc
est, dum imperfectum virtutis verbum in nobis geri-
wus, vivit vero, et regnat llerodes spiritus scilicet
carnis; fMerodes enim carnem passionibus obno-
xiam, et pelliceam etymo suo signat (25), per quem
$ane terrenus adumbratur affectus, qui viriles de
virtute cogitationes veluti mares occidit infantes ;
quin etiam virtutis verbum in nobis natum peri-
mere conatur; tune sane tunc refugiendum est in
JÉgyptum, hoc est, ad laboriosam virtutis exer-
citationem. lp ipsa quippe versantes irritas facie-
mus carnis appetitiones. Ubi vero conscientize ver-
mibus absuinpius fuerit caruis affectus, et mortifi-
cata fuerint membra qui sunt super lerram, tunc
sane redire velut ex /Egypto llierosolymam con-
venit, hoc est, inentem ad contewplationem ἃ
laboriosa virtutum praxi traducere. Mortificatis
enim passionibus animi non est cur amplius in
practice: studio immoremur. Ac non potius contem-
plationem assequi maturemus, cujus actio funda-
mentum est, Et sane quadriini omnino ad contem-
plaíionem ex actione tanquam ex AEgypto traus-
ferimur Hierosolymain, ubi nimirum quatuor prin-
cipalium virtutum, quz veluti fontes οἱ genitrices
sunt aliarum, officia recte perfecerimus : per qux
$ane mens bene, quoad mores pertinet, instructa
attollitur, quantum capere potest ad 359 cognitio-

συμδουλεύει fj ἱστορία, ὅταν Ev ἡμῖν Χριστὸς ve.
πιάζῃ, τουτέστιν ὅταν τὸν λόγον τῆς ἀρετῆς ἀτεὶ
φέρωμεν ἐν ἡμῖν, ζῇ δὲ καὶ βασιλεύῃ ὁ Ἤρώδης τὸ
φρόνημα τῆς σαρχός ^ Ἡρώδης γὰρ παθητὴ xd
δερματίνη σὰρξ ἑρμηνεύεται, δι᾽ οὗ τὸ χοϊχ᾽ν clic
νίζεται φρόνημα, τὸ ἀποχτεῖνον τὰ ἄῤῥενα νήπι;,
τοὺς ἀνδρώδεις φημὶ τῆς ἀρετῆς λογισμοὺς, xal ζη-
τοῦν ἀποχτεῖναι χαὶ τὸν ἐν ἡ μῖν λόγον τῆς ἀρετῆς".
τότε δὴ τότε φευχτέον εἰς Αἴγυπτον, τουτέστιν εἰς
πρακτιχὴν χαχοπάθειαν. "Ev αὐτῇ γὰρ erigens
ἀχυρώσυμεν τῆς capxh; τὰ βουλεύματα, ᾿Οπηνίχα
δὲ τοῦ συνειδότος σχώληξιν ἐχδαπανηθῇ τὸ φρόνημα᾽
«ἧς σαρχὸς, χαὶ νεχρωθῶσι τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
μεταθαίνειν τηνικαῦτα ὡς ἐξ Αἰγύπτου εἰς Tepovsz-
λὴμ, ἐκ τῆς πραχτικῆς καχοπαθείας εἰς θεωρίαν
μεταχομίζειν τὸν νοῦν. ᾿Απονεχριθέντων γὰρ τῶν
παθῶν, ἠλίθιον ἐμόραδύνειν τῇ πραχτιχῇ, καὶ μὴ
σπεύδειν ἐπιδράξασθαι τῆς θεωρίας, ἧς ἡ πρᾶξις
ἐπίθασις. Τετραετεῖς δὲ πάντιος τὴν τῆς θεωρίας
Ἱερουταλὴμ ὡς ἐξ Αἰγύπτου τῆς πραχτιχῇ; ἀναγίν
μεθα " ἀμέμπτως; δηλονότι χατορθωχότες τὰς sis-
σαρας γενιχὰς, ἀρετὰς, ἃ δὲ, πηγαὶ τῶν ἄλλων χαὶ
οἷον μητέρες τυγχάνουσι " καὶ δι᾽ ὧν ὁ νοῦς ἡθιχῶς
καιδαγωγηθεὶς ἀνάγεται πρὸς τὴν ὡς ἐφικτὸν vae
νόησιν τῆς ὑπερουσίον καὶ μακχαρίον Τρίαδης, f
πρέπει τιμὴ πᾶσα, καὶ ὕμνησις, χαὶ μεγαλοπρέτεια
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Β

mem superesseutialis (26), et beatissima Trinitatis, cui omnis honor, et «us, et magnificeutia copvenit

in secula sirculorum. Amen.
l'OMILIA ΜΠ].

In Annuutiationem sanctissime Dei Genitricis.

Mo je Ecclesia mystica sibi preluceute face il-
lustratur, primum festorum omnium celebritatem
agens. Hod'e medius inimicitia: paries solvi**, et
colum imyslice cum terra. conciliari coeptum est,
Ho iie tristem illam prim: parentis increpationem
angelica s lutatio vertit in gaudium, et vetus seve-
ritas, ac wgesiitia discussa est. Hodie Seraphieis
thronis Virgo Maria succedit, ineffabili modo por-
tans eum, qui in illorum curru gestatur. Hodie rubi
illius mys:erium impletum ostenditur, cum arido
rature virgulto divinitatis ignis implicitus est "t,
Moc igitur festum. cum omnium coronis exsistat,
mysteria multa complectitur. Nos vero temporis an-
gu8liis pressi breves ex Evangelio quistiones in
medium proponentes vobis, qui Dei amantes estis,
suditoribus explanabimus **.

« lo diebus illis coucepit Elizaheth Zachariz uxor

C

OMIAIA NI".

Εἰς τὸν δὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου.

Σήμερον ἡ Ἐκχλησία δαδουχεῖται μυστιχῶς, χαὶ
πυρσεύεται τὴν πρώτην τῶν ἑορτῶν πανήγυριν
ἄγουσα. Σήμερον ἀρχὴν λαμδάνει τῆ: ἔχθρας τὸ
μεσότειχον λύεσθαι, καὶ τῇ γῇ μυστικῶς συνάπτεσθαι
τὰ οὐράνια. Σήμερον τὴν τῆς προμήτορος λυπηρὸν
ἐπιτίμησιν ἀρχαγγελικὸς ἀσπασμὸς μετήμειψεν εἰς
χαρὰν, καὶ ἡ παλαιὰ σκυθρωπότης ἠφάνισται. Zip
μερον τοὺς Σεραφικοὺς θρόνους ἡ Παρθένος Magia
διαδέχεται, ἀῤῥήτως βαστάζουσα τὸν ἐν αὐτοῖς ie
χούμενον. Σήμερον τὸ τῆς βάτου μυστήριον πληρον»
μενον δείκνυται, τῇ φρυγανώδει φύσει προτὶ’
χκλέντος τοῦ πυρὸς τῆς θεότητος. Ἡ μὲν οὖν Epi
χορωνὶς osa πασῶν τῶν ἑορτῶν πολλὰ περιέχει
0 μυστήρια, Ἢ μεῖς δὲ διὰ τὸ κατεπεῖγον τῆς pto
βραχέα τῶν εὐαγγελικῶν ζητημάτων εἰς μέσον sp»
θέμενοι, zal; φιλοθέοις ὑμῶν ἀκοαῖς ἐπεξεγηό"
μεθα.

c Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις συνέλαδεν ἡ "Ene

** Ephes. n, 14, *! Exod. i, 2. ** Luc. 1, 24 seqq.
Francisci Scorsi nott.

(85) Et pelliceam etymo suo signat. De hoc etymo
disseruimus, nota Ad supra cil. ad hom. 27. Hic
uddo ex Petro. Blesensi locum relatum a Lacerda
nostro in. Advers. eacr. esp 89, qui serm. 26 : Nunc
scio. were, quia misit. Dominus angelum cuum. et
eripuit me de manu Herodis, id est, pellicii, id est,
«orporis, pellicius cnim. a pelle diiur. Not. 4

relata. adduxi locam S. Maximi. ὀμόφωνονν nt Δεν
res quam congruant inter sein his piis Sens!
Patres. viis

(86) Superessentialis. De hoc vocabulo eim
loquendi SS. Patrum Grecorum dixi ad liom. 9
uot. 50, et hom. 40, uot. 45.

Digitized by Google

