853
σμόν" εἰ γὰρ xat τὸ γενέσθαι δοίη μὲν, ἀλλ᾽ ἔστι
τοῖς πλέουσιν ἀνεπαίσθητος τῆς τοῦ πλοίου χινή-
σεως τοῦ σεισμοῦ χρυπτούσης τὴν δίνησιν, "Axpi-
θέστερον οὖν οἱ ἄλλοι φασὶν εὐαγγελισταὶ, ὅτι xatéón
λαΐλαψ ἀνέμου. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὅπερ ἐν τῇ γῇ σεισμὸς,
τοῦτο ἐν τῇ θαλάσσῃ χαταιγίδε:, χαὶ λαίλαπες, xaz-
£xpf,oato τῇ λέξει ὁ θεῖος Ματθαῖος, δηλώσας διὰ τοῦ
ὁμοίου τὸ ὅμοιον. Λέγεται δὲ λαϊλαψ βίαιος ἄνε poc, xa-
Cánep τις χερμὰς ἐμπίπτων εἰς θάλασσαν, οὐχ ἔπευ-
θείας, ἀλλὰ δίκην στροφάλιγγο; ὑποχλύξων ^ip βάρει
τὰ χύματα, ὥστε τὸ ὕδωρ βριβόμενον διὰ τῆς ἐμ-
πτώσεως, ἐπὶ τὸ ἄνω εἰς ἀφρὸν παραπτύεσθαι, ὃ δὲ
χαὶ τότε συμδέδηχεν " ix χαθαρᾶς γὰρ αἰθρίας
ὀχλὺς τὸν ἀέρα ἐζόφωσε, καὶ ὁ αἰθὴρ ἐγεγόνει συν-
wégelog. Δεινὸς δὲ λαῖλαψ ἐπεισπεσὼν πἣν ναῦν
περιέτρεπεν, ὡς μιχροῦ δεῖν γενέσθαι αὐτὴν ὑπο-
ξρύχιον. Καὶ οὐ δήπου φαμὲν, ὡς αὐτὸς ἐποίησε τὸν
τάραχον τῆς θαλάσσης θροῆσαι θέλων τοὺς μαθητὰς,
ἀλλ᾽ ὁ μὲν χλύδων φυσιχῇ ἀχολουθίᾳ τῶν πνευμάτων
διεγειρομένων ἐγένετο " αὐτὸς δὲ, καίπερ χωλῦσαι
δυνάμενος, ὅμως παρεχώρει τοῖς στοιχείοις τὰ
αὐυνήθῃ ποιεῖν, εἰς μείζονα πίστιν ἐμδιδάζων τοὺς
μαθητάς.

« Αὐτὸς δὲ ἐχάθευδεν. » Ἐπειδὴ προήδει τὸν μέλ-
λόντα ἔσεσθαι κλύδωνα, δίδωσιν ἐν τῷ ὑπνῶσαι τοῖς
ἀνέμοις ἄδειαν δαδύξαι τὴν θάλατταν. Εἰ γὰρ ἐγ-
ρηγορὼς ἦν, ἢ οὐχ ἐγένετο τῶν πνευμάτων ἡ ἐπανά-
στασις, ἢ γενομένης χατεύνασεν ἂν τὸν τάραχον
ἐξ ἀρχῆ!, f| μὴ τοῦτο ποιήσας ἀδυνατεῖν αὐτοῖς
ἔδοξε. Τάχα δὲ οὐδ᾽ αὐτοὶ πρὸς ἱχεσίαν ἐτράποντο,
ἐγρηγορότος αὐτοῦ * νῦν δὲ τῇ τοῦ ὕπνου προφάσει
ταῦτα ἐπηχολούθησε. Παφλάζοντος ouv τοῦ πνεύ-
ματος, καὶ χυχωμένου τοῦ κύματος, καὶ ὑπηχοῦντος
τοῦ ῥεύματο;, καὶ τοῦ ἀφροῦ περιζέοντος, παυσα-
μένης τε τῆς εἰρεσίας, καὶ ὑπάντλου γεγονότος τοῦ

** Luc. viu, 98.

HOMILIA XLVTI.

854

A in medio mari; nam quamvis factum fuisse detur,
illum tamen navigantes sentire non potuerunt,
cum ipsa navis agitatio impetum motis. oceultet.
Explicatius ergo alii evangeliste dicunt , descen
diss? procellam venti **. Sed quia quod in terra
est motus, hoc in mari sunt. procelle, et turbines,
divus Mattlizeus vocabulo abusus est, simile decla-
rans ex simili. Procella vero sive turbo (55) ventus
dicitur vehemens tanquam lapis quidam cadens in
mare , uon quidem recta, sed vorticis in. modum
turbans suo pondere fluctus , ita ut aqua eo in-
cumbente pressa sursum ip spuniam collecta extru-
datur. Quod tunc quoque contigit; nam e puro, ac
screno caelo diffusa caligo aerem obtenehravit , et
nubibus obluxit ; terribilis porro ille tirbo incidens
navigium evertit, ut parum alfuerit , quin depri-
meretur. Nec vero dicimus 3b ipso maris tempe-
statem fuisse excitatam eo consilio, ut discipulos
terreret, sed naturali rerum ordine ventis excitis
ea coorta est; ipse vero, ctsi eam impedire po-
fueril , tamen pro consuetudine agere sinebat
elemen!a , ut discipulos ad majorem fidem indn-
ceret.

« ipse vero dormiebat. » Quoniam futoram
previderat tempestatem capiendo somno , ventis
potestatem maris perturbandi permisit, Si enim
vigilasset, vel nulla ventorum or!a seditio fuisset,
vel ortam 2 principio sedavisset, vel si id non fe-
cisset , virium  imbecillitati id assignassent. Et

€ forsan ipso vigilante, ne ad supplicationem quidetn
conversi fuissent : nunc vero occasione somni live
consecuta sunt, Turbante igitur vento, cum misce-
rentur unde , fluetusque  resonarent , et sstuaret
spuma, ac cessante remigum opera, navigium aquia
esset oppletum (sic enim ait sanctus Marcus :

Francisci Scorsi notas.

ex communi, vulgataque significatione Grzcaniei
nominis σεισμὸς, quod ipsorum dialecto de terrz-
spotu plerumque usurpatur, Nam Aristot. De mundo,
wbi causas Lerremotus explicat, sic concludit : Kat
ἀπειργάσατο πάθος τοῦτο, ὃ καλεῖν εἰώθαμεν σεισ-
μόν’ Ex quo fit nature perturbatio, quam vocare
consuevimus terremoium., Idque etiam advertitur in
Thesaur. Heuricus Steph. σεισμόν plerumque. de
«oncussione lerrg dici eliam sine adjectione τῆς
γῆς, ui apud Thucyd. σεισμοῦ γενομένου, el apud
Atbenzum, lib. viti, δεισμών γενομένων. Igitur ex
hac vulgari significatione vocis σεισμοῦ qui dubita»
tionem parere apud populum potuisset, apud quem
sermonem habet hic Paler, occupat eum proponere
hia verbis : Δοχεῖ μὲν ἀπίθανον μέσον θάλασσης
γενέσθαι σεισμόν. Videtur incredibile in medio mari
«ontigisse molum, hoc. est terrzmolum, ut. iunuit
vox σεισμός. Sed ipse facile et congruenter ex aliis
locis Lucie viui. et Marc. iv, eam expedit ab. his
verbis : Sed quia, quod terra est motus, hoc. in
mari sunt procellae, ew. Que vide apud ipsum,
nibil entm amplius addendum ad eum exponen-
dum,

(53) Procella sive turbo. Τὸ λαΐλαψ sic delinit
A nist. De mundo : Λαΐλαψ δὲ καὶ στρόδιλος πνεῦμα
βίαιον, καὶ εἰλούμενον χάτωθεν ἄνω" Voriex et turbo
wiolentus est ventus, εἰ qui in[erne sursum versus

repente convolvitur. ldem ibidem, χαταιγιδα (quam
vocem hahet noster paulo supra) his verbis explicat
quid sit : Τῶν γε μὴν βιαίων πνευμάτων χαταιγὶς
μέν ἔστι πνεῦμα ἄνωθεν τύπτον ἐξαίφνης " Ceterum
e genere violentorum flatum, καταιγὶς est. flatus
iugruens superne repenteque verberans. Etym. magn.
eodem qmodo etsi non. iiem verbis describit

Ὁ AaDay. cum utrisque consentit in descriptionem
τοῦ λαίλαπος Noster. χαταιγίδα vero Etym. idem
mzpà τὸ αἰγὶς deducit, Αἰγὶς ante hoc est ZEgis
armatura Jovis a Vulcano fabricata, ut est iw
fabulis nos ἀπὸ τῆς αἰγὸς a capra nimirum ÁAwal-
ta, ut communiter fabula!ores. asserunt, diria
est : 'AXX ἀπὸ τοῦ ἀΐσσω, tb ὁρμῶ, xal τὰς συ-
στροφὰς τῶν ἀνέμων ποιεῖν ἐν τῷ χινεῖσθαι" Sed ex
eo quod ventorum turbines efficiat motu suo; uudej
inquit, χαταιγίδες οἱ ἄνεμοι, lloc παρ᾽ ἔργον aduo-
tatum volui, quia non obvium et. scitum, wt. tnihi
videtur, eiymun, quod conlürmatur ex ilo Virg.
ZEneid. vin :

e P n. Arcades ipsun.

Credunt se vidisse Jovem ; cum sepe nigrantem

4Egida concuteret. dextra , nimbosque. cieret.
E: Silii lib. xn :

"Egida commovcat nunvos, ttammasque voimnentem

Digitized by Google
