655

HOMILIA XLVII:

866

Lxexpügaco * χαὶ γοῦν φησι περὶ αὐτῶν ἡ Γραφή" A gionem veluti civitatem quamdam colebant, Quoniam

« Ἔμειναν ποιοῦντες τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, xal πρὸσ-
χυνοῦντες τοῖς εἰδώλοις * νοοῖτο ἂν πόλις Σαμα-
ρειξῶν ἡ ἐξ ἡμισείας εὐσέθεια, ἧς ἐπιδῆναι τοὺς
μαθητὰς ἀπότομον ποιεῖται ὁ Κύριο΄. « Πορεύεσθε
δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόθατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου
Ἰσραὴλ' » πρόθατα καλεῖ τὸν Ἰσραηλιτικὴν λαὸν
διά τε τὸ χαθαρὸν, χαὶ τὸ εἴσω τῆς νομιχῇς αὐλῆς
χλείεσθαι, καὶ σημειοῦσθαι τῷ τῆς περιτομῆς ση-
μείῳ, καὶ τοῖς τῶν προφητῶν περιθάλπεσθαι λόγοις,
ὡς; ix τῶν ἐρίων θρέμματα, πλείστῃ ὅσῃ, xol
ἀμφιλαφεῖ χαταπιαίνεσθαι τῇ τῶν θείων λογίων
νομῇ ᾿ καὶ ὁ ψαλμὸς δὲ οὕτω φησίν" « Ὧδήγησας,
ὡς πρόθδατα τὸν λαόν δου * » xal Ἰεζεχιὴλ δὲ προς
δάτοις εἰχάζει τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐν ol; τῶν ἱερέων
καθάπτεται φάσχων * « Τάδε λέγει Κύριος " Οὐχὶ τὰ
πρόθατά μου βόσχουσιν οἱ ποιμένες " διὰ τοῦτο ἰδοὺ
ἐχζητήσω τὰ πρόθατά μου ἐχ τῶν χειρῶν αὐτῶν. »
Ταῦτα δὴ οὖν τὰ πρόδατα xavà πολλὴν Epor μίαν τῶν
“ποιμαινόντων ὀρειάλωτα, xal ἀπολωλότα γεγόνασιν
ἕξω τῆς τῶν ἐντολῶν μάνδρας περιπλανώμενα, ἕως
« Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δοὺς ὑπὲρ
τῶν προδάτων, ν πρὸς τὰς ζωηφόρους τοῦ Εὐαγ-
γελίου νομὰς ταῦτα συνήγαγε. Οὐχ siue δὲ ὅτι
ὨΠορεύθητε, ὥραν ἐπιθεὶς τῷ βαπτίσματι, ἀλλὰ Πορ-
εὐεσθε" διὰ τῆς παρατατιχῆς σημασίας τὴν ἀειχίνη-
tov πορείαν δηλοῖ ἅτε τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγου μέχρι
παντὸς ἐ πεχτεινομένου τε, καὶ προκόπτοντος, καὶ
στάσιν τῆς πορείας οὐχ ἔχοντος.

« Πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε λέγοντες" Ἤγγικεν (C

ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » βασιλεία τῶν οὐρανῶν 1j
διὰ πίστεώς ἐστι χάρις τῶν ἀνεφίχτων τοῦ νόμου
παρατηρημάτων ἐλευθεροῦσα τὸν ἄνθρωπον, xat τῇ
πνευματιχῇ υἱοθεσίᾳ πολίτην ποιοῦσα τῶν οὐρανῶν.
Βασιλεία δὲ μᾶλλον οὐρανῶν αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ὁ διὰ σαρχὸς ἐγγίσας ἡμῖν τοῖς μαχρὰν αὐτοῦ γενομέ-
vot; διὰ φαυλότητα, «᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε, λε-
πιροὺς καθαρίζετε, δαιμόνια ἐχδάλλετε.» Διὰ τί ἀπὸ
τῶν ἀσθενούντων διέστειλε τοὺς λεπρούς ; "Apa γὰρ

IV Reg. xvu, 4M.  ? Psal. xvi, 21.

* Ezech. xxxiv, 11.

vero non omni ex parte pietatem servabant, adbuc
enim in monte adorabant, in quo occulebantur iig
la; de ipsis enim Seriptura dicit: « Manserunt. in
lege Dei, et nihilominus idola adoraverant?, » Per
civitatem Samaritanorum (49) hic dimidiatus cultus
posset intelligi, per quem 8218 incedere, brevi usus
compeudio Dominus vetat : « Sed potius ite ad
oves, qui perierunt domus Israel ; » oves vocat
Israeliticum populum, co quod veluti mundum ani-
mal, et intra caulas Mosaicz legis conclusus , et
circumcisionis stigmate signatus esset, et proplieta-
rum sermonibusidentidem uti pecora velleribus fove-
rentur, et plurimo, et abunde suppetente verbi Dei pa -
bulo saginarentur : dequo etiam Psaltes sic ait: « De.
duxisti sicut oves populum tuum *, » Et vero lzechiel
ovibus comparat lsraeliticam sobolem, quo loco sacer-
dotes perstringit, dicens : « Hzc dicit Do:uinus : Non
amplius oves meas pascunt pastores. [deo ecce exqui-
ram oves meas de manibus eorum *. » (zc igitur oves
pastorum inopia, ac vitio desertz per montes palabun-
dz, ac perdite exira praeceptorum septa oberrabant,
donec, «Bonus pastor, qui animam suam dat pro ovi-
bussuis *, » eas ad vitalia Evangelii pascua reduxit.
Non dixit vero, Ibitis (50), quasi tewpus unum baptis-..-—
mali statuens ; sed Jte, per significationem eztensi-
vain (51) perpetuum iter ostendens, quippe cum evar.-
gelicus sermo in universum orbem sit proferendus, ct
ita progressurus, ul nunquam a 8uo cursu desistat,

« Euntes autem. przdicate dicentes, quia. Appro-
pinquavit regnum ccelorum. » Regnum celorum
gratia est, quae per fidem datur, a legis observatio-
nibus, qua: servari nan possunt hominem liberans,
eumque spirituali adoptione in coli civem ado-
plans : seu potius regnum celorum est ipse Chri-
stus, qui per carnem nobis appropinquavit per pec-
caum ab illo longe semotis. « infirmos curate,
leprosus mundate, damones ejicite. » Quid est,
quod ab infirmis leprosos sejunzit? num euim in-

5 Joan. x, 1].

Francisci Scorsi nota.

wianasare missus fuerat, ut habetur IV Reg. cap.
xvi; et ab hoc auctore latius est expositum hom.
de Samarit, quas est 8 ordine : ad quam vide
notas.

(49) Per civitatem Samaritanorum. Quid est reli-
gionem tanquam civitatem. colere, quod supra
dixit, et qui. civitatis appellatione dimidiatus ille
cultus. recie possit intelligi ? Jncoucinna videbitur
foriosse similitudo, nisi ad similitudinem vocum
animus advertatur, qui in Latino idiomate vix
exsistit. Ea est inter πόλιν qua civitas , et πολιτείαν
qua inter vivendi rationem non bumatiain modo,
$ed etiam sacraui et secundum Deum, Uude D. DBa-
silius, Epist. ad Gregor. : ΟΕ βίοι τῶν μαχαρίων
ἀνδρῶν οἷον εἰχόνες τινὲς ἔμψυχοι τῆς κατὰ Θεὸν
πολιτείας πρόχεινται " Deatorum — hominum. vii
tanquam simulacra quedam animata. proposita sunt
eile ad normam dieinam. institute, ha. vertit. Bu-
emus, Et 0. Paulus, ad Puripp. 11: Ἡμῶν γὰρ
πὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει " Nostra autem
conversatio in calis est. Adeoque non inepte. τὴν

πολιτείαν seu πολίτευμα Samaritarum, hoc est con-
versationeut eorum, seu viveudi ralionem el. cul-
tuia. πόλιν Civitatem hie. auctor. appellat, Porro
etiam civitas Latine non. domos, et inania, sed
ips»m rempublicam vietumque communem populi
Signiticat, quod vulyo notum est,

(80) Non dixit vero, 1bitis. Wa το} quod ita
videatur exigere sensus auctoris. Observat enim
verbi modum, et tempus, ut ex sequentibus patet,
Unde suspicor legendum πορευθήσετε, δι facilis
fuit lapsus unius. syllabae interinedis,— Non tamen
volui scripturam mutare, sed. notare suspicionem,
pra-eriüm quia hie locus destitutus est cod. S.
:wiilio : non quod eo caream, sed quod iw eo
julta desunt, αἰ. ab illis verius. ἡ μέραις
δυσὶν, usque fere ad presentem locuin, ἅτε τοῦ
εὐαγγελιχοῦ λόγου.

(51) Per significationem  extensivam.. Quid. sibi
velit. haee. extensiva signifieatio, satis exposuimus
ad hoi, Xt, not. 87, quam consule.

Digitized by Google
