911

HOMILIA L1I.

S8

λαμδανόμενο; ἑαυτοῦ ἐπὶ ἀθετήσει, ἢ ἐλλείψει, 3 Δ qui transgressionem — vel pratermissionem — vel

ἀμελείᾳ Θεοῦ ἐντολῆς.

« Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Q:o2
χληθήσονται. » Εἶεν μὲν εἰρηνοποιοὶ xat οἱ τοὺς
ἐχθραίνοντας δι' ἐπιεικείας φιλοποιούμενοι " εἶεν δὲ
καὶ οἱ τὸν θυμὸν, καὶ οἱ τὴν ἐπιθυμίαν ἀγριαινόμε-
vot, ἐξημεροῦντες δι’ ἀρετῆς, κατὰ τὸ, « Εἰρηνεύ:τε
ἑαυτοῖς, τῷ Κυρίῳ λεχῆϊν “ » elpnvonotol δὲ xai οἱ
διὰ τοῦ διδασχαλιχοῦ λόγου τοὺς δι᾽ ἀσέδειαν, ἢ
φαῦλον βίον ἐχθροὺς γενομένους Θεῷ εἰς τὸ εὐθὲς
μεταφέροντες xol φίλους ποιοῦντες αὑτῷ * διὸ καὶ
ὡς μιμηταὶ Θεοῦ τοῦ εἰρηνοποιήσαντος διὰ τοῦ ἰδίου
αἵματος τὰ ἡμέτερα εἰσάγονται εἰς τὴν ἐκείνου
συγγένειαν.

* Μαχάριοι οἱ δεδιυγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης,

ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ὁ μὲν
λόγος τὸν κατὰ τῶν μαρτύρων ὑποτίθησι διωγμόν "
ὃν ἕνεχεν διχαιοσύνης, φημὶ δὴ τοῦ Χριστοῦ, ἐδιώ-
χθησαν. Διχαιοσύνη γὰρ Θεοῦ, xaX Πατρὸς, τίς ἂν
εἴη πλὴν ὅτι Χριστός ; Οὕτω γὰρ αὐτὸν ὁ θεὸς xal
Πατὴρ ἀποχαλεῖ λέγων " « Ἐγγίζει ταχὺ ἡ διχαιο-
σύνῃ μου, xal τὸ ἔλεός μου ἀποχαλυφθῆναι. » Ma-
χάριοι οὖν ἕνεχεν αὐτοῦ ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν διωχόμε-
νοι καὶ ὀνειδιξόμενοι, Πλὴν ἀλλὰ χαὶ τοῦ κοσμικοῦ
θορύδου ἑαυτοὺς ἐχδιώξαντες, καὶ τὸν χρηστὸν τοῦ
Κυρίου ζυγὸν προελόμενοι, χαὶ ὅσοι παρὰ τῶν ἐπ-
τρεαχζόντων διώκονται, ὑθριζόμενοι, λοιδορούμεναι,
τῶν ἰδίων στερούμενοι, καὶ πάντα διὰ τὴν ὄντως
δικαιοσύνην εὐχαρίστως δεχόμενοι, οὗτοι πάντες ἐν
ἀπολαύσει: γίνονται τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἧς
γένοιτο χατατρυφῆῇσαι πάντας ἡμᾶς πρεσθείαις τοῦ
μεγάλου Πατρὸς, καὶ θαυματουργοῦ Νικχολάον,
καὶ πάντων τῶν ἀγίων τῶν εὐαρεστησάντων Θεῷ,
ᾧ πρέπει τιμὴ πᾶσα χαὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν.
ΟΜΙΔΙΑ. NB'.
Εἰς τὰ ἅγια νήπια.

Ἐπὶ τὴν ἱερὰν Βηθλεὲμ ἄγει σήμερον ἡμᾶς ἡ
θεσπεσία τῶν Εὐαγγελίων φωνή. Διὸ, καθάπερ εἰς
θεῖον ἱερὺν εἰσδύνας μέλλοντες, ἀγιοπρεπεῖ νήψει
«κὸν νοῦν ἕχαστος ἡμῶν ἐχκαθάραντες, δεῦτε τῷ
λόγῳ πρὸς «ἣν πόλιν ἐπειχθῶμεν Δαδίδ xal τοὺς
μὲν Πέρσας: οἴκαδε παραπέμψωμεν, ὡς ἀπαρχὴν τῆς
ἐηνιχῆς μοίρας ἤδη προσαχθέντας Χριστῷ. Τούτους
υἱρτῆς κατὰ τοῦ διαδόλου πάλης εἰλήφει πρωτόλεια,
Οὗτοι μὲν οὖν εἰς Περσίδα δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ ἀγγέλου
βουλῇ βαδιζέτωσαν, τὴν καλὴν ἐμπορείαν ἔμπορευ-
σάμενοι " ἀντὶ χρυσοῦ, xal λιδάνου, xal σμύρνης,
τὴν τοῦ Θεοῦ χεχερδαχότες ἐπίγνωσιν" Ἰωσὴφ δὲ

"! [sa, 1i, 5; xvi, 1.

353 unegligeatiam legis divinz in se ipso non de-

' prehendit,

« Beati pacifici, qnoniam ipsi filii Dei vocabuntur.»
Pacifici intelligi possunt, vel qui inimicos ex cquo
bonoque conciliant ; intelligi etiam possunt, qui
cirea irascibilem vel concupiscibi'em efferati se
ipsos mansuefaciunt, juxta illud a Domino dictum :
« Pacem habete jn vobis ipsis. » Paciliei quoque
sunt, qui eos qui per impielatem et pravam vivendi
rationem inimici sunt Dco, hortationis verbo in
rectam dedacunt viam, et in. amicitiam ejus resti.
tuunt, Unde veluti. imitatores Dei, qui per sangui-
nem suum nostra pacificavit, in ipsius Dei cogua-
tionem adoptantur.

« Beati qui persecutionem potiuntur propter
justitiam, quoniam ipsorum est regnum celorum. »
Hoc dicto persecutionem martyrum significat, quam
ipsi propler justitiam, propter Christum dico,
patiuntar. Justitia enim Dei! et Patris, quis slius
quam Christus sit? Sic enim ipsum Deus et Pater
appellat : « Appropinquat statim justitia rea; et
misericordia mea, ut reveletur "*.. Beati. igitur qui
insectationis ipsius causa ab impiis sustinent, Ve-
rumtamen qui ab hoe mundi tumultu quasi se ipsos
persequentes excedunt, et Christi jugum prazoptant,
et quotquot a calumniatoribus contumeliis ei inju-
riis affecti sunt, et bonis propriis spoliati, et omnia
propter veram justitiam cum gratiarum actione
suscipiunt, bi omnes coelorum regno fruentur : quo
utinam nobis potiri contingat precibus magni Patris,
ac thaumaturgi Nicolai, et omnium sanctorum, qui
Deo placuerunt ; cui debetur ouuis gloria in s:cula,
Àmen.

BOMILIA — Lif.
In sanctos. Innocentes.

Ad sacram hodie Bethleem divina Evangelii voce
deducimur. Idcirco tanquam in sanctum. aliquod
ingressuri templum ea qua sanctos deceat, munditie
mentem unusquisque suam purificantes agite Jam
in civitatem David sermone ipso approperemus, et
Persas quidem dimittamus domum, qui quasi primitiae
bzreditatis 3545 ex gentibus acquisite, oblati sunt
Christo. Hos enim veluti ex pngna cum diabolo
decertata prima retulit spolia. Hi igitur per aliam
viam angeli monitu regrediantur in Persidem, post-
quam optimam fecere mercaturam ; et. auro, thure
et. myrrha permutatis Dei notitiam lucrati sunt:

Francisci Scorsi nota.

citat desunt in Vat, ὥσπερ ὁ Aáqap c, quod et in
jo Basilii textu et in exemp. Gall, exaratum exstat.
I idemque pro ὁπωσοῦν συμθᾶσαν, qux est germana
Basilii locutio et bene relata a Theophane prout lo-
quitur inGall. depravata erat in Vat. his verbis, Ὅπωτ:-
«ἢ ποτοῦν συμδᾶταν, Deui: supra. etiam suff: cta

suni quedam, ex eodein Gall, ab illis verbis xai τῆς
Δεσποτιχῆς πολιτείας usque ad βασιλείαν τῶν οὐρα.
νῶν, quae ita. praecisa sunt, ut δὶ quis ea non legat in
alio cod. vix in suspicionem venire defectus possit.
Auamen. ἴῃ Gall. reperta censui esse resarcienda,
ulpote ad sensus plenitudinem pertinentia.

Digitized by Google
