8:5.

μὴ ἀσυντελὴς δόξω τῇ πανηγύρει παντάπασι, χαὶ ἃ

ἀνόνητος, φέρε τῇ τοῦ ἀποστόλου πρεσδείᾳ τεθαῤῥη-
χὼς, τὰς ἀναγνωσθείσας σήμερον τοῦ Εὐαγγελίου
φωνὰς ταῖς φιλοθέοις ὑμῶν ἀχοαῖς ἐξηγήσομαι.

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ « ᾿Ηθέλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, χαὶ εὑρίσχει Φίλιππον, καὶ λέγει
αὐτῶ * ᾿Αχολούθει μοι. » Ἡνίχα τὰς ἐπὶ τῆς γῆς
διατριδὰς ὁ Σωτὴρ ἐπεποίητο, τὴν εἰ; ἡμᾶς olxovo-
μίαν πραγματευόμενος, ἔδει δὲ καὶ μαθητῶν ἀθροΐ-
σαι χορὺν ὀφειλόντων χηρύξαι τὸ τῆς οἰχονομίας
μυστήριον, καλεῖται πρῶτο; εἷς μαθητείαν ὁ θαυ-
μάσιος Φίλιππος. Eb γὰρ xoi ᾿Ανδρέας ἀρχῆθεν
ἐμαθητεύσατο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος αὐτοχλητὶ παρεγένετο
ἀχούσας εἰρηχότος Ἰωάννου περὶ Χριστοῦ, ὡς αὐτὸς
εἴη ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ. Τὸν δὲ ἱερώτατον Φίλιππον,
οἷόν τι κάλλιστον εὕρημα, καὶ ποθούμενον εὐρηχὼς
ὁ Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν" τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,
« Εὐρίσχει Φίλιππον,» λέγει αὐτῷ " « ᾿Αχολούθει
μοι. ν» Ὁ γὰρ δὴ Φίλιππος, καὶ πάλαι συνήθης ἦν
τῷ Χριστῷ ἀνατραφέντι ἐν Γαλιλαίᾳ, ὡς διδάσχει τὸ
Εὐαγγέλιον. Ἔμελλε δ᾽ ἄρα ὑποδοχεὺς γενέσθαι τῆς
λαμπάδος τοῦ Πνεύματος, χαὶ τῆς χλήσεως φέρειν
τὴν πρᾶξιν χατάλληλον, Ἑρμηνεύεται γὰρ στόμα
λαμπάδος ὃ Φίλιππος.

"Hv δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Bnücatód ἐκ τῆς χώμης
“λνδρέου xai Πέτρου. Τὸ τὴν χώμην εἰπεῖν ἐξ ἧς
ὥρμητο, ὡς εἴη Βεθοαϊδὰ, ἐπιμνησθῆναι δὲ xol
Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέου διττὸν ὠδίνει σχοπόν. "Iva τε
δείξῃς ὡς τὰ ἐξουθενημένα τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ

Θεὸς, xa ὅτι ἐδεδαιοῦτο διὰ τῶν ἔργων τῆς κώμης C

τὸ ὄνομα * βηθσαϊδὰ γὰρ οἶκος θηρευτῶν ἑρμη-
νεύεται τῇ Ἑλλάδι φωνῇ. Ἐχ ταύτης οὖν προσχα-
λεῖται τοὺς θηρευτὰς τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, ἢ ἐ-
προν, xai ᾿Ανδρέαν, καὶ Φίλιππον, xal τοὺς Zz6e-
δαίου υἱοὺς, οἷς ἔλεγε " « Δεῦτε ὀπίσω μου, χαὶ
ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων.» Τί οὖν ὁ Φίλιππος;
ἅμα τῷ χληθῆναι ἑλλαμφθεὶς, τὴν διάνοιαν ἔγνω

sig ὁ καλῶν. Διάπυρος δὲ φίλος ὧν τοῦ Ναθαναὴλ,
᾿ καὶ σὺν αὑτῷ ἐρευνῶν τὰ τῷ νόμῳ, xal τοῖς προφή-
ταις λαληθέντα περὶ Χριστοῦ, δεινὸν ἡγεῖται, εἰ μὴ
καὶ τῷ φίλῳ τὸν εὑρεθέντα χοινωνήσαιτο θησαυρόν.

HOMILIA XLIX.

"

896

(am praefero, ne videar tamen liuic. celebritati
inutilis exstitisse el omnino infructuosus, age jam
apostolo deprecatore confisus lecta hodie Evangelii
verba vobis piis auditoribus explanabo ?*.-

In illo tempore «Voluit Jesus exire in Galileams
et invenit Philippum, et ait illi, Sequere me. » Cum
vitam iu terris ageret Salvator, et ad salutem
nostram, quz? erant disposita negotiaretur, disci-
pulorum veto, qui dispensationis divine mysterium.
erant 937 promulgaturi ceetum cogere consenta-
neum esset, primum omnium (TI) diseipulum illum
admirabilem (72) Philippum vocavit. Etsi enim
Andreas jam ab initio discipulus esse ceperat, ipse
tamen cum audisset a Joanne de Christo, quod
esset. Agnus Dei, a semetipso invitatus aecessil.

D Sanctissimum vero Philippum veluti. praeclarum

luerum (75), et. exoptatum cum. Salvator. noster
Christus invenisset, hoe enim innuitur per h»c
verba , « Invenit, Philippum , » ait illi, « Sequere
me. » Philippus porro jam pridem notus fuerat
Christo, qui in Galilzea , ut docet Evangelium, edu-
catus fuit **, Debuerat igitur jam recepisse Spiritus.
sancti fulgorem et facta ferre nomini cougruen-
tía. Philippum enim 'os lampadis (74) interpretari
quis posset.

« Erat autem Philippus a Betlisaida eivitate Andrege
et Petri. » Quoi civitas ex qua ortus erat, nimirum
Bethsaida indicetur, quodque mentio Andrez et Petri
inseratur, duplicem parit intellectum. Nam et ex
hoc ostenditur Deuin eontemptibilia mundi elegisse,
et uti civitatis nomen comprobarerur operibus.
Bethsaida quippe venatorum domus (15) Greca lingua.
vertitur. Ex hac igitur humanorum animorum con-
vocat venatores. Petrum et. Andream. et Philippum
et filios Zebedzi, quibus dixit : « Venite post. me,
faciam vos fleri piscatores hominum **. » Quid igitur
Philippus? Simul vocatis est, et mente illustratus, et
vocantem cognovit. Et eum ardens ejus in Natha-
naelem studium esset, et una cum illo, que a lege,
eL prophetis de Christo dicla erant pervestigare
€onsuesset, defuturum se officio existimavit, nisi cum
illo de invento thesauro communicaret. Igitur amico.

* Joan. 1, 45 seqq. ?* Maithi, i, 95. 35 Mattb. iv, 16.

Francisci Scorsi note,

(71) Primum omntum. Hanc notam conficiet Cor-
melins noster vel potius Toletus, ex quo ipse eam
se desumpsisse fatetur, ut nibil mihi verendum sit
ab utroque mutuari; sic itaque Cornelius cui sane
multum debemus ob varietatem doetrinz in expli-
eandis sacris libris, ac presertim Evangeliis, po-
stremo eius opere. Sic igitur ille in huuc locum
Joan. : Philippo hoc decus, et hec laus debetur,
quod'primus omnim a Christo dicente : « Sequere
me, » exierius vocatus. sit, εἰ interius mentem ejus
ámpellente Spiritu sancto. vocationi huic obediens
illico Christum secttus sit, quia ipse studiosus erat
legis Mosaice, et de adventu Christi sollicitus. Petrus
autem ei Audreas prius vocati. sunt. per. internam
inspiraiionem , non. exterius. per. externam. vocem
Chrisii, sed autita voce Joan. Baptiste Magistri sui
dicentis : * Ecce agnus Dei, » ab eo non vocati, et
&vonle sua Jesum adeunt. {Ππς ex aucioribus memo-

D ratis retuli, quibus ita congruit noster ut ab hoe

Patre illi, quz scripserunt, sumere potuerint, si jam
editum legere potuisseut.

(9 Admirabilem. Deest ὁ θαυμάσος in uno cod.,
sod nou abest a stylo Graecorum Patrum, qui his.
epithetis sanctos ac prxsertim apostolos iusiguire
solent : reposui igitur ex Gall.

(3) Veluti praectarum. lucrum. Sic. milii visum.
est vertere tb εὕρημα, sensum et auctoris. verba
sequentia respicienti; et quia ineptum fortasse
futurum fuisset tanquam preclorum inventum in-
venisset ; εὕρημα vero idem quod ἕρμαιον lucrum
esse, vel ex lexieographis disces. [n hoc sensu
videtur; S. Proclus usus voce εὑρηκέναι. Uhi de
S. Andrea, arat. 20 : Διὰ τοῦτο σήμερον ὁ ᾿Ανδρέας
χαθάπερ θησαυρὸν φωτὸς εὑρηχὼς τὸν χοινὸν A:-
σπότην, etc. Ideo Andreas hodie tanquam thesaurum
quemdam lucis conununem Dominum cum ineentsset.

Digitized by Google
