953

ROMILIA LY.

954

*bv τερπνότατον τοῦτον τῶν κηρύχων ναὸν, ὃν xa- A hoc addidit aniari vere imperatori, et magni argu-

Oáxsp κχρηπίδα xai ἀσφάλειαν ἐν τοῖς ἀναχτόροις
ἐδείματο, μέγιστόν τε χαὶ κάλλιστον, xal χάλλει
χκαινοτέρῳ διαπρεπέστατον, xal φωτὶ φαιδρότατον,
xai χρυσῷ διαυγέστατον, καὶ ψηφίσι στιλπνότατον,
καὶ γραφαῖς ἀνθηρότατον. Ὅν τις ἰδὼν πολλάχις,
xai πάλιν ἰδὼν, ὡς νῦν αὐτῷ πρῶτον φανέντα θαυ-
μάζει, καὶ τέθηπε πανταχοῦ τῇ θέᾳ πλανώμενος.
Ὁ μὲν γὰρ ὄροφος ἄπληστός ἐστι θέᾳ, καὶ θαῦμα
ἰδεῖν καὶ ἀχοῦσαι. Γλυφαῖς τισι λεκτοτέραις εἰς xa-
λαθίσχων σχῆμα ποιχιλλομέναις ὡραϊζόμενος, καὶ
πανταχόθεν τῷ χρυσῷ περιαστράπτων, μιμεῖται τὸν
οὐρανὸν, ὅτε καθαρᾷ αἰθρίᾳ τῷ τῶν ἀστέρων χορῷ
περιλάμπεται. Κίον:ς δὲ κάλλιστα τὰς ἄντυγας
ὑπερείδουσαι, εἰς; ἀμήχανον ὕψος τὸν ὄροφον αἴρουσε,
Too δὲ ναοῦ τὸ ἁγιώτατον δάπεδον ἀτεχνῶς ἐαρινῷ
λειμῶνι παρείκαστα: ποικίλῃ μαρμάρων ψηφίδι, ὡς
ἄνθεσι, καθωραϊζόμενον. Πλὴν παρ᾽ ὅσον τὰ μὲν
ἄνθη μαραίνεται, καὶ ἀλλάττεται, ὁ δὲ λειμὼν οὗτος
ἀμάραντός ἔστι, xal ἀΐδιος, τηρῶν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸ
ἄνθος ἀθάνατον. Πᾶς δὲ τοῖχος ποιχιλίᾳ μαρμάρων
περιχαλύπτεται, Τὰ δὲ τούτων ἀνωτέρω χρυσὴ χα-
λύπτει ψηφὶς, ὅσα μὴ συνείληφεν ὁ τῶν σεπτῶν εἰ-
χόνων χορός. Τὸ δὲ τῆς ἀῤῥήτου τελετῆς χωρίον,
μαρμάρων θώραξ, τοῖς ἱερεῦσι περιχλείει τὸν χῶρον"
ἐφ᾽ ὧν ἔστιν ἐπαναπαύεσθαί τε xal μετὰ ἀσφα-
λείας ἑστάναι, xat τέρπειν τῇ θέᾳ τὴν ὄψιν. Κώ-
λυμα δὲ τοῦτο τῶν, εἴτις προπετὴς xal ἀνίερος
εἴσω τῶν ἀδύτων ὑπερθῆναι φιλονιχεῖ, Ἢ δὲ θεία

τράπεζα, ταῖς ἐξ ἀργύρου καὶ χρυσοῦ μαρμαρυγαῖς C

ἀπαστράπτουσα, χαταπλήττει τὸν θεατήν. Τὰ δὲ
λοιπὰ ταύτης τιμάσθω σιγῇ. Ὃ δὲ ναὸς ἅπας τοῖς
ἄδονσι τοὺς θείους ὕμνους, ὥσπερ τὰ ἄντρα ἠρέμα
συναπηχεῖ,͵, τῆς φωνῆς ἐπανιούσης πρὸς ἑαυτὴν κατὰ
4b» ἀντίτυπον. Παοαπετασμάτων δὲ πλῖθος ἠώρη-

mentem venustissimum hoc concionatorum tem-
plum (58), quod fundamenti instar, δὸς munimenti
in palatio zdificavit maximum atque puleherri-
mum, quod et insolito quodam ornatu magnificum,
et splendore conspicaeum, et auro fulgentissimum,
lapillis (59) clarissimum, et picturis quasi floribus
anjcnissimum. Quod cum sepius viderit quispiam
el semel atque iterum fuerit contemplatus, ut no-
wuf, ac nunc primum visum admiratur οἱ obstu-
peseit, errabundos oculos linc illucque eireumferens,
Tectum enim bujusmodi est, ut nec ejus aspectu
saliari quis possit; et cum videntibus, tum etiam
sudientibus miraculo sit variis calathiscis poli-
tissima arte celatis distinelum ac decoratum, et
undicunque auro coruscans :mulatur coelum, cum
puro ac sereno aere astrorum choro collucet. Co-
lumne vero arcus opiime suffulcientes in eam -
altitudinem tectum erigunt, ut machinas omnes
artemque superare videatur. Jam templi sanctissi-
mum pavimentum 971 marmoris (60) segmentis
quasi floribus ubique decoratum, prato verno tem-
pore efflorescenti plane simillimum est, hoc exce-
pto quod flores ibi deflorescunt, οἱ submutantur;
hoc autem pratum nunquam marcescit, et perpe-
tuum viget florem in se servans immortalem.
Nihil in parietibus non marmore vario convesti-
tum ; superiora vero lapillis sureis operta sunt, qua
tamen a venerandarum imaginum choro non occus
pantur. Locus ille, in quo areanum peragitur sacri-
ficium marmoreo thorace septum, et circumscri-
ptum est sacerdotibus, ubi et requiescere, et tuto
consistere, et. aspectum spectaculo licet oblectare.
Idque claustrum etiam ab accessu prohibet, si quis
temerarius ac profanus adyia penetrare conten-

Francisci Scorsi note.

(58) Concionatorum templum. Übi nimirum con-
ciones sacre in palatio ad imper. et aulicos babe-
rentur quod et hodie factitatur in palatio proregis
Sicilizs in xe D. Petri ibidem condita.

($9) Lapillis. Eos intelligo, ex quibus musivum
opus conficitur, quorum alii auro illit, alii versi-
colores ad varias figuras exprimendas inter se mira
arte compinguntur et conseruntur. Tria itaque qua
in musivo (musaico vulgo dicimus) lapillo, seu tota

chorum S. Benedicti auctum et locupletatum, quod
sane cum videas, hoc ipsum a Theophaue bac ora-
tíone ornatum ,. arbitreris. Certe illi non cedit vel
artificio, vel sumptu, vel maguitudiue. De his agit
Thomas Farell. lib. vtt dec. prime.

(60) Marmoreis segmentis. Ex quibus opus se-
gmentatum, seu vermiculatum dictum, quale de-
Scribit Lucilius, ex eo similitodinem elegantissimam
trahens, et in. Albutium ludens, quod refert M.

musiva structura continentur, expressit Theopha- D Tullius, De orat. lib. 1:

nes, cum templum dicit : Kal χρυτῷ διαυγέστατον,
xal ψηφίσι στιλπνότατον, xat γραφαῖς ἀνθήρο-
τατον, Auro aplendidissimum, lapillis. clarissimum,
et. picturis florentissimum, Hujusmodi porro templa
musivi operis Griecorum more facta videmus Pa-
normi duo, alterum in palatio proregis S. Petro
apostolo dicatum, quod rex Rogerius erexit; et
sane simile huic quod in Constant. palatio :difl-
catum bie auctor describit; nam ad illam ideam
alias aliis in locis a regibus etiam | North. exadi(i-
catas esse sacras aedes conjicio : alterum ia arca
pritorii a Georgio Antiocheno Rogerii primum
comitis deinde etiam ejusdem regis Admirato ex-
sifuctum, quod hodie Marturanam vocamus. ln
monie vero regali amplissimum item ac magnill-
cenüssimum visiiur ἃ Wilelio II Sicilie rege a
fundamentis excitatum et exedilicatum, ac D.
Marix Virgini consecratum, Conobio etiam mona-

Quam lepide lexeis composie, uut tesserule omnes,
Arte pavimento atque emblemate vermiculato.

Ad id etiam Quint. respiciens Jib. 1x : Tesserulas,
inquit, ut ait Lucilius, struet e& vermiculate lexeis
committel. Sed principium secundi versiculi apud
Plinium legitur lib. xxxvi, Arte pavimentum ; utro-
bique falso. Legendum, Endo pavimento ἀρχαϊκῶς,
ut in plerisque legitur libris. Ad rem : de hoc
opere, ut intelligam potius Theophanem, quam de
tessellato pavimento, suadet similitudo florum :
unde conjicere licet id pavimentum caleulis ψηφέσε
versieoloribus fuisse picturatum, adeoque non tes-
sellis, sed segmentis minutissimis vermiculatum.
De tessellato vero pavimento lege Vitruvium, l. vit,
cap. 1. apud quem differre videbis pavimenta ex
tesseris, eL sectilibus ad amussim compactis inter
86. Suetonius de Tessellato meminit in Julio Czs.
cap. 46.

Digitized by Google
