859

THEOPHANIS CERAMEI

860

tis et sine argento communicantes , et genus 6mne A ταδιδόντες, καὶ παντοίων νόσων ἔλαττρες τυγχά-

morborum expellentes, hoc a nobis recipiunt grati
animi officium, ut ad eorum meinorias frequenter

' «onveniamus , et pie sancteque gaudeamus. Cum
igitnr donorum coelestium , qux ipsis donata sunt,
participes simus, et firmam quidem corporum vale-
tudinem , animz vero salutem percipiaiaus , lecta
modo Evangelii vérba audire debemus **.

Iu illo tempore, « Convocatis Jesus duodecim
discipulis suis, dedit eis potestatem spirituum im-
wundorum, ut ejicerent. eos, et eurarent omnem
liguorem 3285 et omnem infirmitatem. » Matu-
raus jam Ogvgiam daemonis tyrannidem (59) S.l-
vator evertere, ut ad ejus eversionem -«quodam-
modo praeluderet, discipulis potestatem fecit, ut
quasi verberones quosdam procul abigerent dzmo-
ues, et inala ab ipsis iu homines illata nullo labore
curarent, Quoniam vero vox spiritus, diversa si-
gniflcat : Spiritus enim Deus, et spiritus hominum
anims, et qua snimc priest mens; et ipse etiam
ogitabilis aer spirilus dicitur ; et apostatice virtutes
hoc etiam nacte sunt commune nomen; vocum
ambiguitatem. distinguens Evangelium sic ait : De-
dit eis potestatem contra immundos spiritus, Soli
enim spiritus nequam hanc. immunditiam contra-
xerunt, et ejus. contrahendz lhiominibus sunt au-
etores. Cum enim nature sue principaunn obti-
nuissent, et libere voluntatis impulsione de se
deliberassent, ab eo quo! est, exciderunt incli-
nantes iu id quod non est, Et nunc alius quidem
serius demon est, alius terrestris, alius infernus.
Quandoquidem igitur honore ab initio impertito
spoliati sunt, contra homines, utpote Dei imagine
insignitos, rabie quadam incitati, bellum adveraus
no$ suscepere hostes simul, et ultores facti generis
nostri. Qua enim nos ad malefacta iinpellunt, et per ea
sejungunt a Deo, bostes sunt; qua vero iis, ut torto-
ribus utitur Deus ad nos vel multandos, vel probandos
vel corrigendos, jure appellantur ultores. leo qui in
carne venit in mundum ut ejiceret inimicum et ulto-
rem, ut cecinit David, praecipit primo discipulis ut ejie
ciant demones, deinde morbos ut curent, ostendens,

** Matth. 3, 8:64. 39 Psal. vur, 3.

vovtec, ταύτην παρ᾽ ἡμῶν δέχονται τὴν ἀντίχαριν,
τὸ ταῖς αὐτῶν μνείαις πανηγυρίζειν, xal πνευμα-
τιχῶς ἐπειδὴ φραίνεσθαι. ᾿Απολαύοντε; τοίνυν τῶν
θείων αὐτῶν δωρεῶν, καὶ σωμάτιυν μὲν ῥῶσιν, ψυ-
χῆς δὲ σωτηρίαν χαρπούμενοι τῆς εὐαγγελικῆς eur
νῆς τῆς νῦν ἀναγνωσθείσης ἀχούσωμεν. .

Τῷ γαιρῷ ἐχείνῳ, « Προσκαλεσάμενος ὁ Ἰησοῦς
τοὺς δώδεχα μαθητὰς αὑτοῦ, ἔδωχεν αὐτοῖς ἔξου-
, σίαν κατὰ πνευμάτων ἀχαθάρτων, ὥστε ἐχβάλλειν
αὐτὰ. καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μα-
λαχίαν.» "Hn τοῦ Σωτῆρος καταδαλεῖν ἐπειγομέ-
νου τὴν ᾿Ὡγύγιον τυραννίδα τοῦ δαίμονος, οἱονεὶ
προοίμια τῆ: αὑτοῦ δειχυὺς χαταλύδεως, ἐξουσίαν
ἢ δίδωσι τοῖς μαθηταῖς, ὡς μαστιγίας τινὰς ἀπελαύνειν
τοὺς δαίμονας, χαὶ θεραπεύειν ἀμοχθητὶ τὰς ἐξ
αὐτῶν γενομένας, τοῖς ἀνθρώποις χαχότητας, Ἐπεὶ
δὲ ὁμῶνυμός ἐστι τοῦ πνεύματος dj φωνή" πνεῦμα
γὰρ ὁ θεὸς, χαὶ πνεύματα αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ,
καὶ ὁ τῇ ψυχῇ ἔποχος νοῦς, καὶ αὐτὸς δὴ ὁ xivobps-
vog &ho πνεῦμα λέγεται, al τε ἀποστατιχαὶ δυνά"
μεῖς τοῦ ὀνόματος τούτου μετείληχον" διαστέλλον τὴν
ὁμωνυμίαν τὸ Εὐαγγέλιον οὕτω φησί ε“Ἔδωχεν at-
τοῖς ἐξουσίαν κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων. Μόνα γὰρ
τῆς πονηρίας τὰ πνεύματα τὴν ἀχαθαρσίαν δέδε-
χαται, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ταύτης πρόξενα γίνεται "
ἀρχὴν γὰρ εἰληφότας τῆς ἰδίας ὑπάρξεως, xal ῥοπῇ
διοικούμενα προαιρέτεως τοῦ ὄντος ἀπώλισθον χλι-

c θέντα πρὸς τὸ μὴ ὄν" καὶ νῦν ὁ μέν τις αἰθέριος

δαίμων ἐστὶν, ὁ δὲ περίγειος, καὶ ἕτερος ὑποχθό-
vto. "Ate οὖν γυμνωθέντες τῆς ἀρχῆθεν δοθείσης
τιμῆς, κατὰ τῶν ἀνθρώπων, ὡς εἰκόνι θείχ τετίμη-
μένων, ἐλύττησαν, καὶ τὸν καθ᾽ ἡμῶν ἀνεδέξαντο
πόλεμον, ἐχθροὶ καὶ ἐχδικηταὶ γεγονότες τοῦ γένους
ἡμῶν. Οἵ; μὲν γὰρ ἡμᾶς πρὸς τὰ φαῦλα συνωθοῦσι
τῶν πράξεων, δι᾽ αὐτῶν ἡμᾶς ἀφιστῶντες dx
τοῦ Θεοῦ, ἐχθροί εἶσιν" οἷς δὲ ὡς μάστιξιν αὐτοῖς
χρῆται Θεὸς πρὸς ἡμετέραν τιμωρίαν ἣ δηχιμὴν, 1
ἐπανόρθωσιν λέγοιντ᾽ ἂν εἰκότως ἐχδιχηταί, Διὰ τοῦτο
ὁ διὰ σαρχὸς ἐληλυθὼς εἰς τὸν κόσμον τοῦ χατα-
λεῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐχδικητὴν, ὡς ψάλλει Δαβὶδ,

Francisci Scorsi note.

de feriis: Ἢ a' τοῦ Ἰουλίου ὅτε ἐν αὐτῇ τῶν D barum principe, cujus filius Cadmus filiarum causa

ἁγίων καὶ θαυματουργῶν ᾿Αναργύρων τὴν μνήμην
τελοῦμεν" Prima dies Julii, quod in ea sanciorum
admirabilium. rerum effeciorum, gratis medentium
πιεηιοτίαπι peragimus. 1n editione Latina apposita
addictum exstat, Cosma et Damiani: sed cst glos-
sema ejus, qui alios multos sanctos ÁAnargyros esse
ignorabat : et (rustra hic additur, cum supra preces.
serit eorum mentio : 'H a' τοῦ Νοεμδρίου διὰ τὸ
τοὺς θαυματουργοὺς xal ᾿Αναργύρους Kocpáv xal
Δαμιανὸν ἑορτάζομεν" Primus Novembris quo mira-
culorum effeciores. gratis medentes Cosmam εἰ Da-
mianum celebramus.

(59) Ogygiam tyrannidem, Antiquissimam signifi-
€at ; sed ego in vertendo retinui vocem Graecam 0gy-
giam, quia proverbium illud sapit : Ὠγύγια xaxa.
0 gygia mala, quie tum antiqua, tum gravissima in-
te Higuntur. Quod est deductum ab Ogyge priuio Th..-

variis exercitus zerimnis. Et hine proverbium tra-
hunt, qui Ogygia mala pro gravissimis dicta accipiunt,
Qui vero Ogygia vetera dicunt, ex eo dicunt quod
Ügyges antiquissimus fuerit. Athenis rex. Etym.
mag. : Ὠγύγος ἀρχαῖος βασιλεὺς ᾿Αθηναίων, ἀφ᾽ ov
xai Ὠγύγιαι πύλαι ἐν Θίθαις, xal πᾶν τὸ ἀρχαῖον
Ὠγύγιόν φασι, διὰ τὸ φολὺ αὐτὸν γενέσθαι ἀρχαιό.
πατον * Ogygus antiquissimus Athenarum rez aqua εἰ
Oqygie pori Thebarum, et quidquid  antiqukm
Ogygium dicuut, quod ille [uerit antiquissimus. We-
liod, in zEthiop. lib. x : Τοσοῦτός τι τὸ μέγεθος, xat
οὕτως Ὠγύγιο: ἄνθρωπος * Tana proceritate, et prt
sca i/la statura homo. Loquitur de Meroebo Zthiope.
Vide preterea Suidam οἱ Steph. Cseterum utraque
siguilicaio reete convenit in tyrannidem diaboli ;
qua et antiquissima, ei gravissima, humanum ge-
nus oppressit.

Digitized by Google

