833

THEOPIIANIS CERAMEI

δὶ

« Super quem enim, respiciaim Dominus, per pro- A ἐπὶ τὸν πραῦν, xoi ἤχυχον. » Οὐκ οὖν ἀφροσυνὴν

pheiam inquit, nisi super. humilem et quietum et
trementem sermones mcos !*?» Non igitur stultitiam
s.pientie eL scients inscitiam anteposuil, ut
improbi quidam veritatis adversarii hoc dictum
accipiunt, sed humilitatem superbi: praetulit. ΕΠ).
ciamur igitur et nos parvuli, fratres, et eam quas
.secundum Deum est infantiam pr:e nobis feramus ;
puerorum in perferenda injuria patientiam imite-
mur; « Nisi enim efficiamini sicut. parvuli, ait
Salvator, non intrabilis in reguum Dei **. » Nou
praecipit, ut in puerilem convertamur atatem, hoc
tnim fieri nullo modo potest, sed uti ad infautis
simplicitatem mores nostros conformemus. Nam,
eum ostenderet parvulos, non. dixit ; Horum est,
sed, « Talium est regnum celorum : » Si igitur et
uos morum simplicitate parvulos nos prabuerimus,
in nobis etiam divine voluntatis beneplacitum
perficietur, et velut haereditas dabitur regnum cee-

σοφίας προέκρινεν, οὐδὲ γνώσεως ἄγνοιαν, ὡς οἱ
πονηροὶ τῆς ἀληθείας χατήγοροι τὸ ῥητὸν ἐξελά-
ὄοντο, ἀλλὰ τῆς ἀλαζονείας τὴν ταπείνωσιν προετί-
μησε. Νηπιάσωμεν οὖν xai ἡμεῖς, ὦ ἀδελφοὶ, τὴν
χατὸ θεὸν νηπιότητα " μιμησώμεθα τῶν παίδων τὸ
ἀνεξίχαχον, t Ἐὰν γὰρ μὴ γένησθε, φησὶν ὁ Σωτὴρ
ὡς τὰ παιδία ταῦτα, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν Base
λείαν τοῦ Θεοῦ. » Οὐκ ἐπιτάττει πρὸς τὴν παιδιχὴν
ἡλικίαν ἀντιστραφῆναι “ τοῦτο γὰρ τῶν ἀμηχάνων
ἐστίν. ἀλλὰ πρὸς τὸ τοῦ βρέφους ἀκέραιον τὸ ἑαυτοῦ
ἦθος ῥυθμήσασθαι, Δειχνὺς δὲ τὰ παιδία οὐχ εἶπεν,
Τούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, 4315, Τῶν τοιού-
των. "Av οὖν xai ἡμεῖς τῇ ἀπλότητι νηπιάσωμεν,
πτελεσθήσεται xal ἐν ἡμῖν ἡ τοῦ Θεοῦ εὐδοχία, xa

Β δοθήσεται ὡς χλῆρος ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς

ἐπιθαίημεν ἅπαντες; ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ fj δόξα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

lorum, quo utinom perveniamus 336 omnes in Christo Jesu. Domino nostro, cui gloria cum Patre,

el saueto Spiritu in saecula sieculorum, Amen.

HOMILIA XLIX.

In illa verba : « Voluit Jesus exire in Galileam. »
— Leyitur in festo S.. Philippi.

Non modo cum in lerris corpore versarentur
Salvatoris nostri discipuli, przedicationis everriculo
taxerunt homines sub sole degentes, sed etiam
wune (translati in. colum nobis adsunt spiritu,
unaque conveniunt, et quamvis laciti praedicant, et
sua in templa invisibili modo advenientes; el ad festa
celebranda studiosos eorum congregantes, chari-
swala manifeste ipsis Impertiunt. Ego igitur cum
sacram magni Philippi zdem conferta populi
multitudine oppleri videam, gratiam a Deo sanetis
datam obtupesco, nec facile pati possum hanc
celebritatem silentio prateriri. Ad hunc igitur diem
festum honestaudum aliud alius contribuamus. Et
bic quidem totius noctis vigiliam, et gratiarum
actionis cantica : ille vero spiritum contritum, et
eongruentes preces ; alius poeaitentiam peccatorum;
alius in pauperes misericordiam (adest enim hic,
wt videtis pouperum multitudo), ac demum aliud alius
conferamus ; alque iners nemo, οἱ vacuus videatur.
Equidem ego cuperem ad horiandum vitam ante
«uam verba proponere; hic enim esset aptior
docendi modus, si verbis vita concineret ; sed
quoniam vitam omnibus peccatorum maculis nota-

**1sa. 13v1, δ. Matth. xvii, 5.

OMIAIA ΜΘ'.

Εἰς τὸ, « Ἠθέλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν εἰς τὴν
Τ᾽ αΔιλαίαν. ν — ᾿Αναγιγώσκδται ἐν τῇ ἐορτῇ
τοῦ dylov Φιλίππου.

Οὐ μόνον περιπολοῦντες σωματιχῶς ἐν τῇ γῇ τῷ
Σωτῆρος οἱ μαθηταὶ τὴν ὑφήλιον ἐσαγήνευται τῷ
χηρύγματι, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ μεταστάντες εἰς οὐρανοὺς
οσὐνεισιν ἡμῖν νοητῶς, καὶ συναγελάζονται, χαὶ σι-
γῶντες χηρύττουσι. καὶ τοῖς σφῶν τεμένεσιν ἀφανῶς
ἐνδημοῦντες, καὶ πρὸς τὰς αὐτῶν πανηγύρεις τοὺ;
φιλεόρτους ἀγείροντες ἐναργῶς αὐτοῖς τῶν χαρισμῶν
τῶν μεταδιδόασιν. Ἐγὼ τοίνυν ὁρῶν τὸν ἱερὸν τοῦ
μεγάλου Φιλίππου σηχὸν τῇ τοῦ λαοῦ πληθύϊ stie
χωρούμενον, τὴν ὑπὸ Θεοῦ δοθεῖσαν χάριν τοῖς ἁγίοις
ἐχπλήττομαι, xa σιγῇ παρελθεῖν τὴν πανήγυριν
οὖκ ἀνέχομαι. "Αλλος μὲν οὖν ἄλλο τι τῇ ἑορτῇ τὸν
ἀποστόλου συνεισενέγχωμεν " ὁ μὲν γὰρ ἀγρυπνίαν
πάννυχον, καὶ χαριστηρίους ᾧδάς " ὁ δὲ πνενμξ
συντετριμμένον καὶ δέησιν πρέπουσαν * ἄλλος τὴν
τῶν ἑπταισμένων μετάνοιαν " ἕτερος τὸν πρὸς τοὺς
πένητας ἔλεον {πάρεστι γὰρ, ὡς ὁρᾶτε, πενομένων
ἐνταῦθα πληθὺς) xat ἄλλο; ἄλλο τι προσ:νέγχωμεν᾽

p "πὶ κενὸς ὀφθήτω μηδείς. Ἐγὼ δὲ ἐδουλόμην εν

τὸν δίον πρὸ τῶν λέγων τιθέναι διδάσκαλον " ἦν τὰ
ἂν οὕτω τὰ τῆς διδασχαλίας ἀομόδια τοῦ βίον, τοῖς
λόγοις συμφθεγγομένου" * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν βίον ἐπι"
φέρω πάσης κηλῖδος ἁμαρτημάτων ἀνάπλεων, ἮΣ

Francisci Sco:si note.

εὐδοκίας eujus interpretationem auetor adnectit his
verbis ἡ οἰχονομία xal θέλησις, quie ego verti díapu-
sitionem, voluntatemque; εἰ autem vertissem, bene-
placitum, quod vult. proprie ejóox(a, et deinde
voluntatem et dispositionem adjunxissem, idem ine-
pte dixissem. Quod vero pertinet ad vocem εὐδοχία,
ea in sacris Litteris frequenter usurpatur, et quidem
fere semper Deo attribuitur, ejusque leneplacitum,
ut hoc utar verbo, bonam voluntatem, gratiam, bene-
volentia:u erga homines signat; quod adnoltarunt

M.^ldonatus et Cornelius societ, nostrze, Confirmo
loe totum ex Etym. magu. in voce εὐδοχία ubiail :
Παρὰ τὸ εὐδυχοῦν δὲ εὐδοχία, ἡ ἀρίστη xal χαλλίστη .
τοῦ Θεοῦ ἐχούσιος θέλησις "ὅθεν xal εὐδοχία Κυρίον
παρὰ τὸ εὖ xal καλῶς δοχεῖν αὐτῷ * Ab εὐδοχῶ ort-
tur εὐδοχία estque optima, et pulcherrima Dei spon-
tanea voluntas, Unde et εὐδοκία beneplacitum Domini,
ez eo quod bene recteque ipsi videatur. tl»c Eiym.
quie cousonant cum ea vi hujus vocis, qua LXX sepe
usi sunt, et coole interpres.

Digitized by oogle

