88

THEOPHANIS CERAMEI

tA

« Super quem enim, respiciam Dominus, per pro- A ἐπὶ «bv πραῦν, xal ἤτυχον. ». Οὐκ οὖν ἀφροσυνὴν

pheiam inquit, uisi super. humilem et quietum et
trementem sermones mcos **?» Non igitur stultitiam
siplentig δἱ scientim inscitiam  anteposuit, ut
improbi quidam veritatis adversarii hoc dictum
accipiunt, sed humilitatem superbis praetulit. ΕΠ.
ciamur igitur et nos. parvuli, fratres, et eam quae
.secundum Deum est infantiam pr:e nobis feramus ;
puerorum in perferenda injuria patientiam | imite-
mur: « Nisi enim efficiamini sicut parvuli, ait
Salvator, non inirabitis in regnum Dei **. » Non
precipit, ut in puerilem convertamur statem, hoc
enim (ieri nullo modo potest, sed uli ad infantis
simplicitatem mores nostros conformemus. Nan,
eum ostenderet parvulos, non dixit ; Horum est,
sed, « Talium est regnum colorum : » Si igitur et
"08 morum shnplicitate parvulos nos przebuerimus,
in nobis etiam divine voluntatis beneplacitum
perficielur, et velut haereditas dabitur regnum ce-

σοφίας προέχρινεν, οὐδὲ γνώσεως ἄγνοιαν, ὡς οἱ
πονηροὶ τῆς ἀληθείας κατήγοροι τὸ ῥητὸν ἐξελά-
ὄοντο, ἀλλὰ τῆς ἀλαξονείας τὴν ταπείνωσιν προετί-
μησε. Νηπιάσωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς, ὦ ἀδελφοὶ, τὴν
xarà θεὸν νηπιότητα ᾿ μιμησώμεθα τῶν παίδων τὸ
ἀνεξίχαχον. « Ἐὰν γὰρ μὴ γένησθε, φησὶν ὁ Σωτὴρ
ὡς τὰ παιδία ταῦτα, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ. » Οὐκ ἐπιτάττει πρὸς τὴν παιδιχὴν
ἡλικίαν ἀντιστραφῆναι" τοῦτο γὰρ τῶν ἀμηχάνων
ἐστίν. ἀλλὰ πρὸς τὸ τοῦ βρέφους ἀκέραιον τὸ ἑαυτοῦ
ἦθος ῥυθμήσασθαι. Δειχνὺς δὲ τὰ παιδία οὐκ εἶπεν,
Τούτων ἐστὶν fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ), Τῶν τοιού-
των. "Ay οὖν καὶ ἡμεῖς τῇ ἁπλότητι νηπιάσωμεν,
τελεσθήσεται χαὶ ἐν ἡμῖν ἡ τοῦ Θεοῦ εὐδοχία, xd

B δοθήσεται ὡς χλῆρος ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς

ἐπιδαίημεν ἅπαντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Iwi-
pau εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

lorum, quo utinam perveniamus 8.46 omnes in Christo Jesu. Domino nostro, cui gloria cum Patre,

εἰ saueto Spiritu in saecula seculorum. Ámen.

HOMILIA XLIX.

Iu illa verba : « Voluit Jesus exire in Galileam., »
— Legitur in [euo 5. Philippi.

Non modo cum in terris corpore versarentur
Salvatoris nostri discipuli, preedicationis everriculo
traxerunt homines sub sole degentes, sed etiam
uune translati in celum nobis adsunt spiritu,
unaque conveniunt, et quamvis taciti praedicant, et
sua in templa invisibili modo advenientes; et ad festa
celebranda studiosos eorum cougregantes, chari-
s$uiata mauifeste ipsis impertiunt. Ego igitur cum
sacram magni Philippi adem conferta — populi
multitndine oppleri videam, gratiain a Deo sanctis
datam obtupesco, nec facile pati possum hanc
celebritatem silentio prateriri. Ad hunc igitur diem
festum honestaudum aliud alius contribuamus. Et
bic quidem 1btius noctis vigiliam, eL gratiarum
actionis cantica : ille vero spiritum contritum, et
congruentes preces ; alius poenitentiara peccatorum;
alius io pauperes misericordiam (adest enim hic,
wt videtis pauperum multitudo), ac demum aliud alius
conferamus ; aique iners nemo, ct vacuus videatur.
Equidem ego cuperem ad hortandum vitam aute
«uam verba proponere; hic enim — esset aptior
docendi modus, si verbis vita concineret ; sed
quoniam vitam omnibus peccatorum maculis nota-

* isa. z1v1, 9. 9 Mattb, xvii, 5.

OMIAIA ΜΘ'.

Εἰς τὸ, « Ἠθέλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν elc τὴν
Γαλιλαίαν. » — ᾿Αγαγινώσκεται ἐν τῇ ἐορτῇ
τοῦ dylov Φιλίππου.

Οὐ μόνον περιπολοῦντες σωματικῶς ἐν τῇ γῇ τῷ
Σωτῆρος οἱ μαθηταὶ τὴν ὑφήλιον ἐσαγήνευται τῷ
χηρύγματι, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ μεταστάντες εἰς οὐρανοὺς
σύνεισιν ἡμῖν νοητῶς, χαὶ συναγελάζονται, xai σι"
γῶντες κηρύττουσι, καὶ tol; σφῶν τεμένεσιν ἀφανῶς
ἐνδημοῦντες, καὶ πρὸς τὰς αὐτῶν πανηγύρεις τοὺ;
φιλεόρτους ἀγείροντες ἐναργῶς αὑτοῖς τῶν χαρισμόν
τῶν μεταδιδόασιν, ᾿Εγὼ τοίνυν ὁρῶν τὸν ἱερὸν τὸν
μεγάλου Φιλίππου σηχὸν τῇ τοῦ λαοῦ πληθύϊ uw
χωρούμενον, τὴν ὑπὸ Θεοῦ δοθεῖσαν χάριν τοῖς ἁγίοις
ἐχπλήττομαι, καὶ σιγῇ παρελθεῖν τὴν πανήγυριν
οὐκ ἀνέχομαι. “Αλλος μὲν οὖν ἄλλο τι τῇ ἑορτῇ τὸν
ἀποστόλου συνεισενέγχωμεν " ὁ μὲν γὰρ ἀγρυπνίαν
πάννυχον, xal χαριστηρίους ᾧδάς - ὁ δὲ πνενμᾶ
συντετριμμένον καὶ δέησιν πρέπουσαν * ἄλλος shy
τῶν ἑπταισμένων μετάνοιαν * ἕτερος τὸν πρὸς τοὺς
πένητας ἔλεον (πάρεστι γὰρ, ὡς ὀρᾶτε, πενομένων
ἐνταῦθα πληθὺς) καὶ ἄλλος ἄλλο τι προσενέγχωμεν᾽

Ὁ X23 χενὸς ὀφθήτω μηδείς, ᾿Εγὼ δὲ ἐδουλόμην μὲν

τὸν βίον πρὸ τῶν λόγων τιθέναι διδάσκαλον " ἦν nt
ἂν οὕτω τὰ τῆς διδασκαλίας ἀομόδια τοῦ βίον, τοῖς
λόγοις συμφθεγγομένου" " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν βίον ἐπι
φέρω πάσης κηλῖδος ἀμαρτημάτων ἀνάπλεων, "2

"Francisci Sco:si note.

εὐδοκίας eujus interpretationem auctor adnectit his
verbis ἡ οἰκονομία xal θέλησις, quae ego verti dispo.
aitionem, voluntatemque; εἰ autem verlissem, bene-
placitum, quod. vult, proprie εὐδοχία, et deiude
voluntatem et dispositionein adjunzissem, idem ine-
pte dixissem. Quod vero pertinet àd vocem εὐδοχία,
ea in sacris Litteris frequenter ugurpatur, et qnidem
fere semper Deo attribuitur, ejusque beneplacitum,
ut hoc utar verbo, bonam voluntaten, gratiam, bene-
vulentiam erga homines signat; quod adnotarunt

M^ldonatus et Cornelius societ, nostrze. Confirmo
hoe toium ex Etym. magn. in. voce εὐδοκία ubiail :
Παρὰ τὸ εὐδοχοῦν δὲ εὐδοχία, ἡ &pl
τοῦ Θεοῦ ἑχούσιος θέλησις "ὅθεν καὶ εὐδοκία Κυρίου
παρὰ τὸ εὖ xal καλῶς δοχεῖν αὐτῷ * Ab εὐδοχῶ ori-
tar εὐδοχία estque οριΐπια, et pulcherrima Dei spon-
tanea voluntas, Uude et εὐδοχία beneplacitum Domini,
ez eo quod bene recieque ipsi videatur. Hic Ewwm.
qe cousonant cum ea vi bujus vocis, qua LXX sepe
usi sunt, el vetus Evangeliorum) interpres.

Digitized by Google

xai xeXotn .

