$91

THEOPHANIS CERAMEI

95

eapit; in. perfectis vero perfectus videtur. Monet A προκόψατιν, ἐν δὲ τοῖς τελείοις φαίνεται φέλειος *

bistoria quod dum in nobis Christus;est infaus, hoc
est, dum imperfectum virtutis verbum in nobis geri-
mus, vivit vero, et regnat Herodes spiritus scilicet
carnis; fMerodes enim carnem passionibus obno-
xiam, et pelliceam etymo suo signat (25), per quem
$ane terrenus adumbratur. affectus, qui viriles de
virtute cogitationes veluti mares occidit infantes ;
quin etiam. virtutis verbum in nobis natum peri-
mere conatur; tunc saue (unc refugiendum est in
JEgyptum, hoc est, ad laboriosam virtutis exer-
citationem. [v ipsa quippe versantes irritas facie-
mus carnis appetitiones. Ubi vero conscieutiz ver-
nibus absumpius. fuerit caruis affectus, et mortifi-
cata fuerint membra quá sunt super terram, tunc
sane relire velut ex /Egypto llierosolymam con-
venit, hoc est, meutem ad contemplationem ἃ
laboriosa virtutum praxi traducere. Mortüificatis
enim passionibus animi non est cur amplius in
practieg studio immoreimur. Ac non potius contem-
plationem assequi maturemus, cujus actio funda-
meniumi est, Et sane quadriini omnino ad contem-
plationem ex actione tanquam ex Egypto trans-
ferimur Hierosolymam, ubi nimirum quatuor prin-
cipalium virtutum, quz veluti fontes et. genitrices
sunt aliarum, oflicia recte perfeceriimus : per qux
sane mens bene, quoad mores pertinet, instructa
attoliitur, quantum capere potest ad 3559 coguitio-

συμβουλεύει dj ἱστορία, ὅταν ἐν ἡμῖν Xpiss^g vn.-
πιάξῃ, τουτέστιν ὅταν τὸν λόγον τῆς ἀρετῆς ἀτελῆ
φέρωμεν ἐν ἡμῖν, ζῇ δὲ χαὶ βασιλεύῃ ὁ Ἡρώδης τὸ
φρόνημα τῆς σαρχός " Ἤρώδης γὰρ παθττὴ καὶ
δερματίνη σὰρξ ἑρμηνεύεται, δι᾽ οὗ τὺ χοῖχ᾽ν εἶχ’.
νίζεται φρόνημα, τὸ ἀποχτεῖνον τὰ ἄῤῥενα vfus,
ποὺς ἀνδρώδεις φημὶ τῆς ἀρετῆς λογισμοὺς, καὶ ζη-
τοῦν ἀποχτεῖναι xol τὸν ἐν ἡ μῖν λόγον τῆς ἀρετῆς".
τότε δὴ τότε φευχτέον εἰς Αἴγυπτον, τοντέστιν εἰς
πραχτιχὴν χαχοπάθειαν. "Ev αὐτῇ γὰρ γενόμενει
ἀχυρώσυμεν τῆς σαρχὺς τὰ βουλεύματα. Ὁ πηνέχα
δὲ τοῦ συνειδότος σχώληξιν ἐχδαπανηθῇ τὸ φρόνημα"
«ἧς σαρχὸς, καὶ νεχρωθῶσι τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
μεταθδαίνειν τηνικαῦτα ὡς ἐξ Αἰγύπτου εἰς Ἱερουσα-

Β λὴμ, ἐκ τῆς πραχτιχῆς καχοπαθείας εἰς θεωρέαν

μεταχομίζειν τὸν νοῦν. ᾿Απονεχριυθέντων ψὰρ τῶν
παθῶν, ἠλίθιον ἐμδραδύνειν τῇ πραχτιχῇ, xai μὴ
σπεύδειν ἐπιδράξασθαι τῆς θεωρίας, ἧς ἡ πρᾶξις
ἑπίόασις. Τετραετεῖς δὲ πάντιος τὴν τῆς θεωρίας
Ἱερουταλὴμ ὡς ἐξ Αἰγύπτου τῆς πρακχτιχῇς ἀναγό-
μεθα ἀμέμπτω; δηλονότι χατορθωχότες τὰς τέ:-
σαρας γενιχὰς, ἀρετὰς, ἃ δὲ πηγαὶ τῶν ἄλλων καὶ
οἷον μητέρες τυγχάνουσι " χαὶ δι’ ὧν ὁ νοῦς ἢθιχῶς
καιδαγωγηθεὶς ἀνάγεται πρὸς τὴν ὡς ἐφικτὸν κατα-
νόησιν τῆς ὑπερουσίου καὶ μαχαρίου Τρίαδος, ἧ
πρέπει τιμὴ πᾶσα, καὶ ὕμνησις, xal μεγαλοπρέπεια
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufjv.

mem superesseutialis (26), οἱ beatissime Trinitatis, cui omuis honor, et l«us, et magnificentia copvenit

in ssecula. seculorum. Amen,
llOMILIA ΜΠ}.

In Annuutiationem sanctissime Dei Genitricis.

Mo ie Ecclesia mystica sibi przluceute face il-
lustratar, primum festorum omnium celebritatem
agens. Hod'e iedius inimicitim paries solvi*?, et
ccelum mystice eum terra conciliari coeptum est,
Ho iie trist-m illam prim» parentis. iucrepationem
»ngelica s lutatio vertit in gaudium, et vetus seve-
filas, ac maestitia discussa est. Hodie Seraphicis
thronis Virgo Maria succedit, ineffabili modo por-
taus eum, qui in illorum curru gestatur. liodie rubi
illius mys:erium impletum ostenditur, cum arido
ratur virgulio divinitatis ignis implicitus est δ᾽,
Moc igitur festum cum omnium coronis exsistat,
mysteria multa complectitur. Nos vero temporis an-
gu8liis pressi breves ex Evangelio questiones in
medium proponentes vobis, qui Dei amantes. estis,
auditoribus explanabimus **.

«1n diebus illis eouccpit Elizabeth Zachariz uxor

OMIAIA NT*.

Εἰς τὸν εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου.

Σήμερον ἡ Ἐκχλησία δαδουχεῖται μυστιχῶς, καὶ
mups:Uesat τὴν πρώτην τῶν ἑορτῶν πανήγυριν
ἄγονσα. Σήμερον ἀρχὴν λαμθάνει τῆ: ἔχθρας τὸ
μετότειχον λύεσθαι, xal τῇ γῇ μυστιχῶς συνάπτεσθαι
τὰ οὐράνια. Σήμερον τὴν τῆς προμήτορος λυπηρὰν
ἐπιτίμησιν ἀρχαγγελιχὸς ἀσπισμὸς μετήμειψεν εἰς
χαρὰν, χαὶ ἡ παλαιὰ σχυθρωπότης ἠφάνισται. Σὴ-
μερον τοὺς Σεραφικοὺς θρόνους ἡ Παρθένος Μαριὰμ
διαδέχεται, ἀῤῥήτως βαστάζουσα τὸν ἐν αὐτοῖς ἔπη-
χούμενον. Σήμερον τὸ τῆς βάτου μυστήριον πληροῦσ
μενον δείκνυται, τῇ φρυγανώδει φύσει mpostAa-
χλέντος τοῦ πυρὸς τῆς θεότητος. Ἡ μὲν οὖν ἑερτὴ
χορωνὶς οὗτα πασῶν τῶν ἑορτῶν πολλὰ περιέχει
μυστήρια. ἹΙμεῖς δὲ διὰ τὸ κατεπεῖγον τῆς ὥρας,
βραχέα τῶν εὐαγγελιχῶν ζητημάτων εἰς μέσον προ-
θέμενοι, ταῖς φιλοθέοις ὑμῶν ἀχοαῖς ἐπεξεγητόν
μεθα.

€ Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις συνέλαδεν ἡ Ἐλι-

** Ephes, ει, 14. *! Exod. i, 9. 9! Luc. 1, 24 seqrq.
Francisci Scorsi note.

(25) Et pelliceam etymo suo signat. De lioc etymo
disseruimus, nota 41 supra cil. ad hom. 27. Hic
$ddo ex. Petro. Blesensi locum. relatuma Lacerda
nostro In. Advers, eacr. esp 89, qui seri, 26 : Nunc
scio vere, quia misit. Dominus angetum suum εἰ
eripuit me. de manu Herodis, id est, pellicii, id est,
€orporis, pellicius cnim a pelle dicitur. Not, 41

relata. adduxi locum S. Maximi. ὁμόφωνον, ut vide-
res quam congruant inter sein his piis sensibus
P.tres. €

(26) Superessentialis. De hoc vocabulo et modis
loquendi SS. Patrum Graecorum dixi ad hom. 3,
not. 50, et hom, 40, not, 45.

Digitized by Google
