86i

HOMILIA XLVII.

862

πρότερον κελεύει τοὺς μαθητὰς ἀπελαύνειν τοὺς δαί- A ut egoarbilror, a dzemonibus plurimum (60) proficisci

μονας, εἶτα παρέχειν τῶν νοσημάτων τὴν ἴασιν,
ἐμφαίνων, ὡς ἐγὼ οἶμαι, ὅτι τὰ τοῖς ἀνθρώποις
ἐπισυμθαίνοντα πάθη ὡς ἐπίπαν ix δαιμόνων clol *
διὰ τοῦτο ἐχδάλλειν χελεύει τὸν τῆς νόσου αἴτιον
δαίμονα, εἶτα τὴν θεραπείαν ἐπάγειν τῷ ἀῤῥωστή-
ματι. Ὅτι δὲ ταῦτα δαιμονιχῇς ἔργον ἐπιφορᾶς
πρὸς δοκιμὴν xat μάστιγα ἐπαγόμενα, ῥᾷάδιον συν-
ἰδεῖν, Ἥ τε γὰρ καμπύλως εἰς γῆν κεχυφυΐα γυνὴ,
ὡς ὁ εὐαγγελιστής φησι, πνεύματι ἀσθενείας κατεί-
«$10* καὶ ὁ ὑποδατταρίζων ἐχεῖνος μογίλαλός τε,

qua hominibus eveniunt mala. Ea causa expelli prius
jubet daemonerm, morborum causam, deindejcuram ad^
hiberi morbo, Quod vero hzc damonum impressione
fiant, ad probationem, vel flagellum inflicta, facile erit
cognoscere. Quee enim erat in terram inrurvata muli-
er, ut ait evaugelista, infirmitatis spiritu tenebatur "!;
et ille qui mutus erat et surdus, et impedita atque hze-
sitante lingua, nihil articulate loquebatur, daemonis
violentia sengus detrimenta patiebatur **. « Cum exis-
set enim, inquit, dzmonium, locutus est mutus. »

xal χωφὸς ὁ παραφθεγγόμενος ἄσημα ἐπηρείᾳ δαιμονικῇ παρακεχομμένην εἶχε τὴν αἴ σθησιν. « "E&cA-

θόντος γὰρ, φησὶ, τοῦ δαιμονίου ἐλάλησεν ὁ χωφός.»

Διὰ τί ὁ εὐαγγελιστὴς τὰ τῶν ἀποστόλων en-
μειοῦται ὀνόματα ἀναγχαῖον εἰπεῖν. Ἐπεφύησάν
τινες ψευδαπόστολοι κατάλληλον τῆς αὐτῶν εὐσεδείας
τὴν διδασκαλίαν ποιούμενοι, χαὶ τῷ τροφίμῳ τῆς
ἀληθείας σίτῳ τὰ τοῦ ψεύδονς ζιζάνια σπείραντες. Ὅ
τε γὰρ Μάνης τὰς βεδήλους χατέχων βίδλου: ποριιών
πε τὴν Περσίδα, ἑαυτὸν ᾿Απόστολον ἐχάλει. Σίμων
τε xal Δοσίθεος fitnv μὲν ἄμφω Σαμαρεῖται,
ὠνομαζέτην δὲ σφὼ, ὁ μὲν μεγάλην δύναμιν τοῦ
Θεοῦ, ὁ δὲ τὸν ὑπὸ Μωσέως προχηρυττόμενον, Καὶ
μὴν χαὶ Βασιλίδης, xal ἄλλοι πολλοὶ τὸ ἀποστολικὸν
ἑαυτοῖς ἀξίωμα περιέθηκαν. ᾿Απὸ τούτων οὖν δια-
στέλλων, ὡς ἀπὸ νόθων τοὺς εὐγενεῖς μαθητὰς
ἑχάστου τὴν χλῆσιν ἐσημειώσατο, χἂν ἡ ἀναγνω-
σθεῖσα σήμερον περιχοπὴ ταύτας παρέδραμε. Τού-
ποὺς τοὺς δώδεχα ἀπέστειλε παραγγείλας αὐτοῖς,
λέγων" « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πό-
λιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε. »

Διὰ τί δώδεχα μαθητὰς ἐξελέξατο πρότερον ;
᾿Ἰστοριχῶς μὲν κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεχα υἱῶν
τοῦ "lapahi, ἐξ ὧν αἱ τῶν Ἑ δραίων φυλαὶ, ὃ δὴ
προεχρηπμῴδησεν dj χινύρα Δαδίδ" « ᾿Αντὶ τῶν
πατέρων σου, λέγουσα, ἐγεννήθησαν οἱ υἱοί σου" κατα-
στήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.»
Πατέρας τοὺς πατριάρχας φησὶ, κατὰ σάρχα γε-
γονότας πατέρας Χριστοῦ * υἱοὺς δὲ τοὺς ἱεροὺς
ὁπαδούς " οὕτω γὰρ αὐτοὺς ὠνόμασε καὶ ἐν ἄλλῳ
Ψψαλμῷ * ε Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ. » Κατὰ
πὸν ὑψηλότερον λόγον, ἐπειδὴ διὰ τοῦ ἀποστολιχοῦ
κηρύγματος ἀναχαίνισις γέγονε τοῦ χόσμου τοῦ
ὑπὸ χρόνον ὄντος, xat αἴσθησιν. Ἑπταδιχὸς γὰρ ὁ

Quid autem ait, quod. evangelistà 3218. nomina
apostolorum recenseat, dicere necessum est. Exorti
erant falsi quidam apostoli, qui impietati suz con-
gruentem commenti. doctrinam super veritatis tri-
ticum ad. nutriendum idoneum, zizania dissemina-
bant, Nam et Manes (4) prof2nos habens libros, οἱ
Persidem circumeundo se appellabat apostolum ;
et Simon et Dositheus (42) Samaritani erant ambo,
et seipsos vocabant, hic quidem maguaim Dei vir-
tutem (43), ille vcre eum qui a Moyse fuerat pre-
nuntiatus (44) : et Basilides (45) itiden:, et alii multi
apostolicam sibi dignitatem arrogabant. Α his
igitur tanquam a uothis germanos | discipulos, ut
discerneret, uniuscujusque signavit nomen : quamvis
qui hodie lecta est pars Evangelii, id prater-
miserit. Hos. duodecim misit procipiens eis, et di-

C cens: « In viam gentium ne abieritis, et in civitatem

Samaritauorum ne intraveritis. »

Quid est quod duodecim discipulos principio
elegit? Si historiam quidem spectamus, ut numero
duodecim filiorum Israel responderent, ex quibus
Hebrzorum tribus propagatz sunt : quod et cithara
David anie cecinerat : « Pro patribus tuis nati sunt
tibi (ilii; constitues eos principes super omnem ter-
ram **, » Patres. vocat patriarchas, utpote qui
Christi secundum carnem fuerant patres; filios
vero sanctos ejus asseclas, sic enim et in alio psal-
mo eos appellat : « Afferte Domino, filii Dei**.» Si
vero rationem perserutemur altiorem, quoniam per
apostolorum przdicationem mundi hujus tempori,
sensibusque subjecti renovatio facta est (46). Septe-

χρόνος ἐστὶ, πενταδικὴ δὲ ἡ αἴσθησις, ἃ δὴ συντιθέ- D narium: autem est tempus (46), sensus vero qui-

*! Luc. xor, 11. ** Luc. xt, 4.

** Psal. sLiv, 47.

** xvvin, 1.

Francisci Sceorsi note.

(40) A demonibus plurimum, etc. Vide dicta ab
suctore hom. 129 et 21; et notas ibidem no-
tras.

(4) Nam εἰ Manes. Hic. hxresiareha. exortus
est sub Aureliano imper., anuo Christi 278, ex
Chronol. Bellarm.

(42) Simon et Dositheus. Simon primus hzre-
siarcha, qui existimavit donum Dei pecunia ob-
tineri , ut babetur Act. viri, De aliis ejus hzeresibus
e2unt S. Irenzus, lib. 1, cap. 10; S. Epiphian.,
fib. n, De hares., et Baron. tom. ἔ ; Dellarm.
Chron. p. i. Dosilieus. vero fuit ex. Samaritanis
haeret. qui ab ipso Dositbei dicti ; de co hi»toriam
" uarrat S, Epiphan. lib. 1 De lares,

(49) Magnam Dei virtutem. Docuit Simon Magus
mundum nom esse a Deo creatum, se vero esse
Deum, qui in. Samaria apparuit, ut Patrem, in
Judza ut. filium, in gentibus ut Spiritum sanctum,
(Bellarm.)

(4) A Mose [nerat prenuntiatus. S. Epiphanius,
hxres. 21 : Dicebat Simon seipsum esse magnam
virtutem. Dei, ei ex supernis descendisse ; Patrem
vero dicebat se esse apud Samariias; apud. Judaeos
vero se Filium esse dicebat.

(45) Et Basilides. Fuit hic unus ex discipulis δὶς
monis, de quo S. lrenzus, lib. t, cap. 21 et 22.

(46) Septenarium autem. tempus. Vide hoc expo-
situm ad liom. 4, not. el hom. 40, nol, -

Digitized by Google
