813

« Τὸν ἀποστείλαντά ue,» δειχνὺς τῆς Πατρικῆς οὐσίας

τὸ ἀπαράλλαχτον, λέγων τὴν ἑαυτοῦ ὕδριν τῷ Πατρὶ
ἀναφέρεσθαι. ᾿Αλλὰ φέρε διασχοπήσωμεν, πῶς τὸ
μὲν χατόρθωμα τὸ ix τοῦ χηρύγματος εἰς αὐτὴν
ἀνατρέχειν φησὶ, τὴν δὲ ἀθέτησιν εἰς αὐτὸν, καὶ
τὸν Πατέρα διέρχεσθαι. ε Ὃ γὰρ ἀχούων ὑμῶν
ἐμοῦ ἀχούει * ὁ δὲ ἀθετῶν ὑμᾶς ἀθετεῖ ἐμὲ, xat δι᾽
ἐμοῦ τὸν ἀποστείλαντά με, » μεγάλην δειχνὺς τῆς
ἀθετήσεως τὴν κατάχρισιν, xal ἅμα ὑποστηρίζων
αὐτοὺς, ὡς οὐκ ἀνέξεται ὁ Πυτὴρ οὕτω χαταφρονού-
μενος, ἀλλ᾽ εὐμαρίσει πάντως τὸ χήρυγμα. Ταύτην
τὴν εἰς τὸ κήρυγμα τῶν μαθητῶν ἀποστολὴν προ-
αναφωνῶν ὁ Μιχαίας " « Ἔσται τὸ ὑπόλειμμα, εἶπε,
τοῦ Ἰαχὼδ μέσον λαῶν πολλῶν ὡς δρόσος παρὰ
Κυρίου πέπτουσα, xal ὡς ἄρνες ἐπ᾽ ἄγρωστιν. »

HOMILIA XLVIIT.

814
A quie ad discipulos attinent, qua vero aldit : « Eum,
qui misit me, » Paternam subs'antiam per omnia
similem sibi esse declarat, cum scilicet dicit con-
tumeliam sibi illatam in. Patrem referri. Sed age,
jam consideremus, qua causa si quid in przdica-
tione Evaugelii recte processerit, in se ipsum re-
eurrere dicat, contemptum vero in se ipsum, ac
Patrein. redire : « Qui vos, inquit, audit, me audit,
et qui vos spernit, me spernit; et per me, eum,
qui misit me, » scilicet ut. ostendat. magnam con-
temptores subiluros esse damnationem ; el siuul,
ut eorum animos confirmet, eo quod non sit facile
passurus l"ater ita se contemptui haberi, sed potius
praedicationis laborem sit illis allevaturus. Hanc
discipulorum ad praedicandum Evangelium expedi-

onem predicens Miclaas : « Erunt, inquit, reliquis Jacob in medio populorum multorum , quasi
Tos a Domino cadens, et quasi agni super gramen '*. »

« Ὑπέστρεψαν ol ἑδδομήκχοντα μετὰ χαρᾶς Myov- 8

«ες " Κύρις, χαὶ τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται ἡμῖν. »
Ἐπειδὴ σημείων ὥφθησαν ἀποτελεσταὶ, xal πνεὺ-
μάτων ἀχαθάρτων φυγαδευταὶ τοῦ χηρύγματος
γεγονότες; ἐχπληρωταὶ, ὑπονοστοῦσιν oi μαθηταὶ,
xai τῷ Διδασχάλῳ φασὲ : ε Κύριε, xal τὰ δαιμόνια
ὑποτάττονται ἡμῖν, » Οὐ μόνον τ᾽ ἄλλα τῶν σημείων
ἐνεργεῖται ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὃ πάντων μεῖζον, χαὶ τὰ δαι-
μένια ἡμῖν ὑποτέταχται τῷ ὀνόματί σου φυγαδευό-
μενα, Ἵνα γὰρ μὴ τις νομίσῃ, ὅτι μόνην τὴν χατὰ
τῶν δαιμόνων ἐνήργουν πτόησιν, τὸν καὶ προσέθηχε'
σύνδεσμον * « Κύρις, xal τὰ δαιμόγια ὑποτάσ-
σονται. »

Εἴποι δ᾽ ἄν τις ἴσως χαὶ εἰ τότε τὴν χάριν τῶν
θχυμάτων εἰλήφασιν οἱ ἀπόστολοι, περιττὴ ἦν dj

μετὰ τὴν ἀνάστασιν δοθεῖσα τοῦ ἐμφυσήματος, καὶ C

πῶν πυρίνων γλωσσῶν, Φαμὲν οὖν, ὡς οὐχ ἣν αὕτη

ἢ δωρεὰ τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος. Καὶ τοῦτο

διατρανοῖ λέγων ὁ μεγαλόφωνος υἱὸς τῆς βροντῆς *
1 Mich. v, 8.

« Reversi sunt septuaginta cum gaudio dicentes ;
Domine, etiam daemonia sulbjiciuutur nobis. » Post-
quam miraculorum effectores (00), et immundorum
spirituum expulsores spectali fuerant, et przdica-
lionis munere perfuncti discipuli redeunt, et Ma-
gistro dicunt : « Domine, etiam d.emonia subji-
cjuntur nobis; ? non modo alia a nobis edita signa
sunt, sed quod omnium maximum est, eliam dzx-
monia subjecta sunt nobis nominis tui virtete
fugata. Ne quis enim opinaretur solum terrorem
incussum ab eis fuisse damonibus, conjunctio
etiam adjecta : « Domine, etiam dzemonia subjiciun-
tur 339 nobis. »

bDixerit autem fortasse quispiam illud, si tune
miraculorum gratiam acceperunt apostoli, super-
vacaneum fuit donum illud Spiritus sancti post
Tesurrectionem eis per insufflationem , et per
igueas linguas impertitum. Dicinus igitur non
fuisse lioc donum (61) ex Spiritus sancti charis-

Francisci Scorsi nola.

-Jocis sint, atque ea que retulimus ex synodo Chal-
ced. exsiot. locutio hic. liaque. in synodo 5, act.
δ, in Confessione Pauli episc, Apamzorum et
Justiniani imper. quam eliam refert Facuudus
episc. EÉrmianens. provinci: Africans lib. 1, c. 1,
pro defensione trium capil., nuper editus a Jacobo
Sirmundo 80c. Jesu ex apographo Vatic. in qua
Epistola etiam anathema dieitur, δὲ quis ὁμοού-
ctov Patri secundum divinitatem, εἰ ὁμοούπιον nobis
secundum humanitatem Christum. non. confitetur.
Et synodus 6, quae toacta contra Monothelitas,
act. B, in Epist. syuod., et act. 10, in. confess.
fei : et act. 11, in Epist. itideu synodi Sophronii
archiep. Hierosol., approbata ab eadem syuodo
act. id, et in Exposit. tidei Coustant. Hermanopoli,
apnd Leont, lib. 1, iuitio tom. Xl Biblioth. no-
vissimm ; el in synodo Florentino, sess, 6, ubi
refertur, quid a synodo ὁ contra Eutychetem fuerit
denim, quod supra retulimus, Eamdem verita
tem ex negatione contrarii asserentes SS. Patres
eadem usi sunt. voce, carnem scilicet Christi esse
ὁμοούσιον divinitati negantes. Gregor. Thaumat.
in duodeciin Auath.: Εἴ τις λέγει σάργα τοῦ Χριστοῦ
ὁμοούσιον τῆς θεότητος ἀνάθεμα " Siquis aixerit
carnem — Christi esse. consubstantialem. divinitatis,
anathema ; ei 8. Maximus wmartyr:. Naturarum

PATROL Gn. CXXXII,

diversitatem  asserimus, nec carnem Verbo natura
consubstantialem esse. censemus, Ex. Latinis Pa-
tribus eodem fere modo locuti videntur S. Leo,
qui serm. 10 de Pass., Ipse est caro, qui Verbum,
&i sicut unius cum. Patre aubstantim, ia. unius cum
matre natura ; et Beda, qui lib. 1v, cap. 39 in Luc.,

p Christum esse matri sue consubstantialem asse-
rit, Átque ex hoc usiiato. εἰ catholico loquendi
modo in re dogmatica noster hic Theophanes est
locutus, qui et sspe in aliis homiliis τὸ ὁμοού-
σιον ponit. cum de Verbo Patri consubstantiali, et
hie et hom. 25, de Lazaro suscitato, idem τὸ ὁμο-
oóstov cum de humana natura Christi eadem specie
ac nostra. '

(60) Miraculorum effectores , etc. Desunt hic non-
nulla in cod. Vat., qua reposui ex Gall. qui fere sen:-
per pleniores habet sententias, quae in aliis codd. for-
lasse librarii oscitantia aut [raude coneisg sunt. Ha c
autem, qux desunt, concinnitatem etiam continent
oratori sacro non iudecoram pelitam a simili
cadentibus et désinentibus nominibus ἀποτελεσταί,
φυγαδευταί, el catera que Graco in contex:u
legis, nam in Latino servari eadem in omnibus non
potuit,

(61) Non fuisse hoc donum. Distinguit hic auctor
inter eam. potestatem et graüam. efficiendi miracuia

25

Digitized by Google
