957

HOMILIA LV

958

Διὰ τί δὲ οὐκ ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ εἰς τὰ μέρη A fideles, indicaus conjunctionem duarum in se natu-

Καισαρείας τοῦτο ποιεῖ; Τάχα που τὸν φθόνον ἐχ-
χλίνων τῶν Ἰουδαίων, xai τὸ δόγμα ἐχεΐίνων τὸ
Φυσσεξὲς. Δόγμα γὰρ ἔθεντο, ἵνα ὅστις ὁμολογήσῃ
αὐτὸν Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται. Ἐξάγει οὖν
τοὺς μαθητὰς τοῦ περιδεοῦ; τόπου μαχρὰν, ὡς ἂν
πτοίας καὶ δειλίας ἀπαλλαγέντες τὴν ἑαυτῶν γνώ-
unv ἀπαρακαλύπτως ἐμφήνωσιν. Οὐ μάτην δὲ τοῦ
τόπον ὁ εὐαγγελιστὴς ἐμνημόνευσεν οὕτως εἰπών"
€ Ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς
Φιλίππον, » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἔστη xal ἄλλη Καισάρεια,
ἡ λεγομένη τοῦ Στράτωνος, ἵνα μή τις πλάνη ix
«ἧς ὁμωνυμίας γένηται τοῖς ἀχροαταῖς ἀναγκαίως
τὴν ὁμωνυμίαν διέστειλε,

« Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ; » Οὐκ εἶπεν, Τίνα με λέγουσιν οἱ &v-
θρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; ἐχχλίνων τοῦ
χόμπου τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽ ἐμὲ, φησὶ, τὸν γενόμενον
ἄνθρωπον, τὸν ἐν σχήματι δούλου φαινόμενον.
Οὐδὲ περὶ Φαρισαίων xat Γραμματέων φιλοπευ-
στεῖ" Τίνα pe λέγουσιν οἱ Γραμματεῖς xai οἱ
ἔξαρχοι τοῦ λαοῦ ; ἔδει γὰρ τὸν ἐν αὐτοῖς τοῦ φθόνου
καπνὸν, ὅσος ὑποτυφόμενος Tfjv: ἀλλὰ περὶ τοῦ
ἀἁπλάστου xal ἀχάχον λαοῦ, “Ὁθεν οἱ μαθηταὶ
τὴν διάφορον τῶν ἀνθρώπων περὶ αὐτοῦ δόξαν σαφῶς
ἐπιστάμενοι ἀποχρένονται" « Ol μὲν ᾿Ιωάννην τὸν
Βαπτιστὴν, ἄλλοι δὲ Ἡλίαν, fj ἕνα τῶν προφητῶν. »
Τί οὖν τὸ πεῖσαν τοὺς ὄχλους περὶ Χριστοῦ τοιάδε
ὑπονϑεῖν ; Μὴ γὰρ οὐκ ἤδεισαν, ὅτι ᾿Ηλίαν μὲν ὡς

εἰς οὐρανοὺς ἀνηρ:ἔψατο ἢ τῶν φλογερῶν ἁρμάτων c

ἐπίδααις, καὶ ἡ τέθριππος τῶν πυρίνων ἵππων ἐπί-
ζευξις; Ἰωάννην δὲ ἐπεφονεύχει ἡ τῆς Ἡρώδου
μοιχείας ὑπόθεσι; xal τῆς ποδοστρόφου μαχλάδος
ἡ ὄρχησις: Ἱερεμίας δὲ λίθοις ἀποχτανθεὶς ἐτε-
λείωτο ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Μωῦσῆς μὲν περὶ τῆς ἀναστά-
σεως οὐδέν τι ἀναχεχαλυμμένως ἐνομοθέτησε *
πρῶτος δὲ Δαδὶδ εἰπὼν περὶ ἀναστάσεως, οὗ τη»
λαυγῶς ἔδειξε τὸ μνστήριον "οἱ προφῆται δὲ eno-
ράδην ἐνέφηναν αἰνιγματωδῶς τὴν ἀνάστασιν, διὰ
τοῦτο διαφόροις δόξαις xal πλανωμέναις ἐταλαν-
τεύοντο. ἴβοντο γὰρ ἐν τῷ παρόντι βίῳ ἐνεργεῖσθαι
τὴν τῶν νεχρῶν ἀναδίωσιν. Καὶ τάχα ταύτης ἦν
«ἧς δύξης xal ὁ τετράρχης Ἡρώδης, ὃς ἐνωτισθεὶς .
τοῦ Κυρίου τὰ θαύματα, ᾧετο ἀναδεδιωχέναι Ἰωάν-
νὴν τὸν Βαπτιστήν. Διὸ xal ἔλεγεν" € Ὃν ἐγὼ
ἀπεχεφάλισα Ἰωάννην, αὐτὸς ἐγήγερται ἐκ νεχρῶν.»
"Ex ταύτης οὖν τῆς προφάσεως, οἱ μὲν Ἰωάννην
αὐτὸν εἶναι εἴκαζον, οἱ δὲ Ἱερεμίαν, xat ἄλλοι
"Hav. Φήμη γὰρ ἐπεχράτει, ὡς ἥξει πάλιν Ἠλίας
ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐλεγχτιχὸν οὖν ὁρῶντες τὸν Κύριον,
ἐπιστομίζοντα μετὰ παῤῥησίας τοὺς Φαρισαίους

rarum, ut infra dicetur. Quare autem non Hieroso»
lymz hoc praestat, sed in partibus Cesare ? Forsan
ut Judaeorum devitet invidiam οἱ impium illud de-
treium ; decreverant. enim ut, si quis ipsum confi-
teretur, extra Synagogam fleret **, A. loco igitur
formidoloso educit longe discipulos, ut metu omni
ac formidine soluti, aperte sententiam suam effer-
rent. Neque vero sine causa loci mentionem fecit
evangelista, his verbis : «; Veniens Jesus in partes
Casarez Philipgi. » Nam quoniam est etiam alia
Cesarea Strotonis (64) dicta, ne quis ex ambiguitate
nominum audiloribus error obreperet, eam distit-
ctione tollere necessarium visum est.

t Quem we dicunt lomines esse Filium bominis ?»

B Non dixit : Quem me dicunt homines esse Filium

Dei? ut elationis verba vitaret; sed me, dixit,
bominem factum, in habitu servi apparentem. Ne-
que vero de Phariseis et Seribis inquirit : Quem

me dicunt Scribe, et principes populi? sciebat

enim quantus illis offusus esset invidize fumus; sed
de populo versutie ae malitia vacuo. Unde discipuli
cum plaoe scirent differentes de eo populi opinio-
nes, responderunt : « Alii Joannem Baptistam, alii
vero Eliam aut unum ex prophetis. » Quid autem
populum in eas de Christo opiniones induxerat?
Àn iguorabant Eliam quidem flammato curru veluti
correptum in ccelum (65), et igneorum equerum
quadriga subvectum **? Joannem vero per occasio-
nem adulterii Herodis et lascivze puellze. perniciter
saltantis occisum ? Jeremiam vero lapidibus exse-
ctum atque. consummatum ? sed quoniam Moyses
quidem de resurrectione nibil in lege dixerat;
primus vero David de resurrectione locutus 373 ,
non tamen aperte mysterium explicarat ; prophetas
vero sparsim et per znigmats resurrectionem
signillearant, ideo diversis errantibus opinionibus
suspensis tenebantur. Etenim in hac vita presente
resurrectionem bominum peragendam existimabant,
Et fortassis in bac erat opinione Herodes tetrarcba,
qui, Domini auditis miraculis, Joannem Baptistam
resurrexisse censebat ; unde dicebat : « Quem ego
decollavi Joannem ipse surrexit a mortuis **. » Ex
hac igitur causz specie alii Joannem, alii Jeremiam,
alii Eliam Dominum esse suspicabantur. Jam enim
obtinuerat fama venturum rursus in terras Eliam.
Cum igitur Dominum castigatorem esse viderent,
magnaque cum lipertate Phariseos Scribasque
redarguentem, Eliamillum esse animo suo fingebant,
Alii vero sapientiam ab ipso ejus ingenio non ab
ulla disciplina profectam reputantes obstupescebant;
,

*5 Joan, ισ, 27. ** IV Reg. iu, 13, ** Marc. vi, 16.
Francisci Scorsi note.

(65) Alia Casareu Stratonís. Joseph. lib. « De
bello Judaico, cap. 16, et lib. xv Antiquit. cap. 15,
et llieronym. hoc loco.

(65) Correptum in celum. Ornat et anget hoc loco
sacer orator verbo poetico orationem, duin raptam
Elie in calum ritu plane poetico explicat, eo usus

How. Odyss. ζ΄. Vide Eustatbium. Deductum est ὦ
verbo ἀνερείπτειν. — Etym, mag. ἔστὶν ἄρα ἡ γῆ
ἐκ τούτου γίνεται ἐρέπτω τὸ εἰς γῆν καταδάλλω, xat
ἀνερέπτω, xal πλεονασμῷ τοῦ ἀνερείπτει. Unde
ἀνηρείψαντο οἱ θεοὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἀνήρπασαν.

Digitized by Google
