825.

μὴ ἀσυντελὴς δόξω τῇ πανηγύρει παντάπασι, xol ἃ

ἀνόνητος, φέρε τῇ τοῦ ἀποστόλου πρεσδείᾳ τεθαῤῥη-
χὼς, τὰς ἀναγνωσθείσας σήμερον τοῦ Εὐαγγελίου
φωνὰς ταῖς φιλοθέοις ὑμῶν ἀχοαῖς ἐξηγήσομαι.

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ « ᾿Ηθέλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, χαὶ εὑρίσχει Φίλιππον, καὶ λέγει
αὐτῶ * ᾿Αχολούθει μοι, » Ἡνίκα τὰς ἐπὶ τῆς γῆς
διατριδὰς ὁ Σωτὴρ ἐπεποίητο, τὴν el; ἡμᾶς olxovo-
μίαν πραγματενόμενος, ἔδει δὲ xal μαθητῶν áüpot-
σαι χορὸν ὀφειλόντων χηρύξαι τὸ τῆς οἰχονομίας
μυστήριον, καλεῖται πρῶτο; εἰς μαθητείαν ὁ θαυ-
μάσιος Φίλιππος. El yàp xoi ᾿Ανδρέας ἀρχῆθεν
ἐμαθητεύσατο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος αὐτοχλητὶ παρεγένετο
ἀκούσας εἰρηκότος Ἰωάννου περὶ Χριστοῦ, ὡς αὐτὸς
εἴη ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, Τὸν δὲ ἱερώτατον Φίλιππον,
οἷόν τι χάλλιστον εὔρημα, καὶ ποθούμενον εὑρηχὼς
ὁ Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν᾽ τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,
« Εὑρίσχει Φίλιππον,» λέγει αὐτῷ " « ᾿Αχολούθει
μοι. » Ὁ γὰρ δὴ Φίλιππος, καὶ πάλαι συνήθης ἦν
τῷ Χριστῷ ἀνατραφέντι ἐν Γαλιλαίᾳ, ὡς διδάσχει τὸ
Ἐὐαγγέλιον. “Ἔμελλε δ᾽ ἄρα ὑποδοχεὺς γενέσθαι τῆς
λαμπάδος τοῦ Πνεύματος, χαὶ τῆς χλήσεως φέρειν
τὴν πρᾶξιν χατάλληλον, Ἑρμηνεύεται γὰρ στόμα
λαμπάδος ὁ Φίλιππος.

"Hv δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαϊδᾷ ἐκ τῆς χώμης
"Avbpéou καὶ Πέτρου. Τὸ τὴν χώμην εἰπεῖν ἐξ ἧς
ὥρμητο, ὡς εἴη Βεθσαῖδὰ, ἐπιμνησθῆναι δὲ καὶ
Πέτρον, καὶ 'Avbp£ou διττὸν ὠδίνει σχοπόν. “ἵνα τε
δείξῃς ὡς τὰ ἐξουθενημένα τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ
Θεὸς, καὶ ὅτι ἐδεδαιοῦτο διὰ τῶν ἔργων τῆς χώμης
5b ὄνομα * βηθσαϊδὰ γὰρ οἶκος θηρευτῶν ἑρμη-
νεύεται τῇ Ἑλλάδι φωνῇ. "Ex ταύτης οὖν προσχα-
λεῖται τοὺς θηρευτὰς τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, Πέ-
προν, xat ᾿Ανδρέαν, xaX Φίλιππον, xal τοὺς Ζεθε-
δαίου υἱοὺς, οἷς ἔλεγε * « Δεῦτε ὀπίσω μὸν, xai
ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων,» Τί οὖν ὁ Φίλιππος;
ἅμα τῷ χληθῆναι ἐλλαμφθεὶς, τὴν διάνοιαν ἔγνω
«ἰς ὁ καλῶν, Διάπυρος δὲ φίλος ὧν τοῦ Ναθαναὴλ,
xa σὺν αὐτῷ ἐρευνῶν τὰ τῷ νόμῳ, xot τοῖς προφή-
ταις λαληθέντα περὶ Χριστοῦ, δεινὸν ἡγεῖται, εἰ μὴ
καὶ τῷ φίλῳ τὸν εὑρεθέντα χοινωνήσαιτο θησαυρόν.

HOMILIA ΧΕΙΧ.

΄

$86:

fam praefero, ne videar tamen liuic celebritati
inutilis exstitisse el omnino infructuosus, age jam
apostolo deprecatore confisus lecta hodie Evangelii
verba vobis piis auditoribus explanabo *'..

In illo tempore «Voluit Jesus exire in Galilzam»
et invenit Philippum, et ait illi, Sequere me. » Cum
vitam in terris ageret Salvator, et ad salutem
nostram, qua erant disposilà negotiaretur, disci-
pulorum veto, qui dispensationis divinas mysterium.
erant 887 promulgaturi ceetum cogere consenta-
neum esset, primom omnium (71) discipulum illum
admirabilem (72) Philippum vocavit. Etsi enim
Andreas jam ab initio discipulus esse cceperat, ipse
tamen cum audisset a Joanne de Christo, quod
esset Agnus Dei, a semetipso invitatus aecessil.

B Sanctissimum vero Philippum veluti. praeclarum

lucrum (72), οἱ exoptatum. cum Salvator. noster
Christus invenisset, hoc enim innuitur per hse
verba , « Invenit. Philippum , » ait illi, « Sequere
me. » Philippus porro jam pridem notus fuerat
Christo, qui in Galilz:ea , ut docet Evangelium, edu-
catus fuit **, Deboerat igitur jam recepisse Spiritus.
sancti fulgorem et facta ferre nomini congruen.
tia. Philippum enim 'os lampadis (74) interpretari.
quis posset.

« Erat autem Philippus a Betbsaida eivitate Andrege-
et Petri. » Quod civitas ex qua ortus erat, nimirum
Bethsaita indicetur, quodque mentio Andrez et Petri.
inseratur, duplicem parit intellectum. Nam et ex
hoe ostenditur Deui contemptibilia mundi elegisse,
el uti civitatis nomen comprobareiur operibus.
Bethsaida quippevenatorum donus (75) Grzca lingua
vertitur. Ex liac igitur humanorum auimorbm con-
vocat venatores. Petrum et. Andream. et Philippum.
et filios Zebed:i, quibus dixit : « Veuite post. me,.
faciam vos fleri piscatores hominum **, » Quid igitur
Philippus? Simul vocatus est, et mente illustratus, et
vocantem cognovit. Et eum ardens ejus in Natba-
naelem studium esset, et una cum illo, qua a lege,
et prophetis de Christo dicta erant pervestigare
consuesset, defuturum se officio exisLimavit, nisi cum
illo de invento thesauro communicaret, Igitur amico.

*' joan. 1, 45 seqq..— ?* Matth. it, 95, ?? Matth, iv, 16.

Francisci Scorsi notre.

(71) Primum ommum. Hanc notam conficiet Cor- D raiis retuli, quibus ita Congruit noster ut ab hoe

melius noster vel potius Toletus, ex quo ipse eam
se desumpsísse fatetur, ut nibil mihi verendum sit
ab utroque mutuari; sic itaque Cornelius cui sane
mulinm debemas ob varietatem doctrinze in expli-
eandis sacris libris, ac presertim Evangeliis, po-
stremo eius opere. Sic igitur ille in huuc. locum
Joan. : Philippo hoc decus, et heec laus. debetur,
quod'primus omnium a Christo dicente : « Sequere
we, » exterius vocalus. sit, el. interius mentem ejus
impellente Spiritu. sancto vocationi huic obediens
illico Christum seculus sit, quiu ipse studiosus erat
legis Mosaice, ei de adventu Christi sollicitus. Petrus
autem et. Audreas. prius vocati. sunt. per. internam
inspirationem , nom. exterius. per externam. vocem
Chrisii, sed autita voce Joan. Boptiste Magistri sui
dicentis : 4 Ecceagnus Dei, » ab eo non vocati, et
&ponie sua Jesum adeunt, llc ex auctoribus memno-

Patre illi, qux scripserunt, sumere potuerint, si jam
editum legere potuisseut.

72) Admirabilem. Deest ὁ θαυμάσος in uno cod.,
591} non abest a stylo Gracorum Patrum, qui his
epithetis sanctos ac prxserlim apostolos iusiguire
solent : reposui igitur ex Gall.

(3) Veluti praeclarum. lucrum. Sic. mihi visum ᾿
est vertere τὸ εὕρημα, sensum el auctoris. verba
sequentia respicienti; et quia ineptum fortasse
futurum fuisset tanquam. preclarum inventum in-
venissel ; εὕρημα vero idem quod ἕρμαιον lucrum
esse, vel ex lexicographis disces. [n hoc sensu
videtur; S, Proclus nsus voce εὑρηκέναι. Ubi de
S. Andrea, nrat. 20 : Διὰ τοῦτο σήμερον ὁ ᾿Ανδρέας
καθάπερ Ünsauphy φωτὸς εὑρηχὼς τὸν κοινὸν Δε-
σπότην, ele. Ideo Andreas hodie tanquam thesaurum
quemdam lucis communem Dominum cum insentsset.

Digitized by Google
