903

THEOPHANIS CERAMEI

99i

dixi: imago vero etiam erat cessationis, el finis ἃ «b πάγιον, ἔφερε δὲ xal τύπον τῆς νομιχῆς παύλας

legis. Ambulatio vero Jesu pra«icationis evange-
lice figurabat motum : qua ab ipsius baptismo
sumpsit initium. Sic enim eliam secundum histo-
riam post baptismum vidit Joannes ambulantem
Jesum ; inducit vero me in. hunc intellectum Ba-
ptistsee ipsius. oraculum, dixerat enim prophetico
spiritu de Christo: « Qui habet sponsam, spou-
$us est : amicus autem sponsi, qui siat et audit
eum; et illum oportet crescere, me autem minui, »
41 |ncremeninm | Scilicet Evangelii, el legis 346
diminutionem indicans.

« Et audierun!. eum duo discipuli loquentem, et
secuti sunt. eum.» Ubi igitur, inquit, audierunt
ambo discipuli, secuti sunt Jesum, Quod si disci"
pulus non nominatus, qui in figuram litterze acce-
plus est, sequitur cum Andrea, nihil tibi uegotii
facessat: multi enim ex veteri cultu jugum Evan-
gelii subierunt, « et pestquam plenitudo gentium
intraverit, » ut Apostolus loquitur **, reliqnize
Israelis salve. fient. »

Et nos igitur dilectissimi per contemplationem,
actionemque Christum tam bonum Dominum con-
sequamur, vite ejus, quam jn terris tenuit, ra-
tionem. quantum in nmobis situm est, imitantes.
Peccata nostra per eleemosynam deleamus : pau-
peribus viscera misericordie aperiamus. Interro-
gemus el nos Dominum sicuti magnus Andreas:
« Domine ubi habitas ἢ » Sciemus enim eum in ejus
corde liabitare qui misericors est, et benignus, qui
adversus proximum non fovet invidiam, qui furtis,
et injusis. operibus non ditescit, qui accept in-
jurie memoriam nou servat in. animo, qui offen-
dentem fortiter tolerat : in ejusmodi anima manet
Deus. Permaneamus in praeceptis Christi, sicuti
duo discipuli mansere apud ipsum, fortassis enim
et nobis undecima liora est; sicuti enim hac ex-
tremum diei est, sic unusquisque nostrum appro-
pinquat ed finem. Mors quippe nobis semper tendit
insidias, et ex levi quavis, et fortuita occasione
nos aggreditur. Quis igitur hic optimus dispensator,
el anima $us procurator, qui fluxia. hujusce vita
bonis per eleemosyna erogetis beatam mercetur
vitam, antequam per mortéi frequens conventus

hic dirimatur. Andrez primo vocati. virilem for- Ὁ

titudinem. imitemur. Scitis enim omnes, quot ma.
gnus bic Sinope (93) prius, postea Patris pertulerit,
ei quo pacto agrestes illi itomines bestiarum more
in eum  insilientes apostolicum corpus dentibus
lacerarint, In Achaia vero Evangelium pradicaus
nou recusavit, quominus ad exemplum Domini sui
ageretur io. crucem : sed magistri vestigiis insis-
teus, quem. ab initio. secutus fuerat, per mortem

5f joan, 11, 19. δ᾽ Rom. ix, 28.

xal στάσεως. Ἢ δὲ τοῦ Ἰησοῦ περιπάτησις τὴν τοῦ
εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος χίνησιν ἀρξαμένην ἀπ᾽
αὐτοῦ τοῦ βαπτίσματος. Οὕτω; γὰρ ἱστορικῶς
ὁ Ἰωάννης μετὰ τὸ βάπτισμα περιπατοῦντα elós τὸν
Κύριον. Πείθει δέ με τῇδε νοεῖν τὸ τοῦ Βαπτιστοῦ
θεσπιώδημα. Εἰρήχει γάρ που προφητεύων περὶ Χρι-
στοῦ" € Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστίν * ὁ δὲ
φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ ἐστηχὼς, xal ἀχούων αὐτοῦ "
καὶ ἐχεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι “ » τὴν
εὐαγγελικὴν αὔξησιν, xal τὴν τοῦ νόμου δηλώσας
ἐλάττωσιν.

« Ἤκουσαν δὲ αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ λαλοῦντος,
καὶ ἠχολούθησαν αὐτῷ. » Ὡς οὖν ἀμφοτέρω, φησὶν,
ἠχουσάτην τὼ μαθητὰ, ἠχολουθήχατον τῷ Ἰησοῦ,
ΕἸ δὲ καὶ ὁ ἀνώνυμος μαθητὴς, ὁ τοῦ γράμματος εἰς
τύπον ληφθεὶ;, μετ᾽ ᾿Ανδρέου ἀκολουθεῖ, μηδέν τι
θορυδηθῇς. Πολλοὶ γὰρ ἐκ τῆς λατρεία; τῆς παλαιᾷς
ὑπήχθησαν τῷ τοῦ Εὐαγγελίου ζυτῷ καὶ εἰσελθόντος
ποῦ πληρώματος τῶν ἐθνῶν, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,
τὸ χατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ σωθήσεται.

᾿Αχολουθήσωμεν καὶ ἐμεῖς, ἀγαπητοὶ, τῷ ἀγαθῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ διὰ θεωρίας καὶ πράξεως τὴν ἐπὶ
γῆς αὐτοῦ πολιτείαν, ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ μιμού-
μενοι. ᾿Απαλείψωμεν τὰς ἀμαρτίας ἡ μῶν δι᾽ ἐλεη-
μοσύνης, ἀνοίξωμεν σπλάγχνα οἰχτιρμῶν τοῖς πενω-
μένοις. Ἐρωτήσωμεν xal ἡμεῖς τὸν Κύριον, ὡς 6
μέγας ᾿Ανδρέας" « Διδάσκαλε, ποῦ μένεις, » Εἰσό-
μέθα γὰρ, ὡς kv τῇ καρδίᾳ μένει τοῦ ἐλεήμονος, τοῦ
συμπαθοῦς, τοῦ μὴ τρέφοντος ἑαυτῷ φθόνον κατὰ
τοῦ γείτονος, τοῦ μὴ πλουτοῦντος ἐξ ἁρπαγῆς, xai
ἀδιχίας " τοῦ μὴ μνησικαχίαν ἐν τῇ ψυχῇ περιφέ-
ρόντος, τοῦ μαχροθυμοῦντος ἐπὶ τῷ πταίοντι. Ἐν
τοιαύτῃ ψυχῇ μένει Θεός. Μείνωμεν ἐν ταῖς ἑντο-
λαῖς τοῦ Χριστοῦ, ὡς ol δύο μαθηταὶ παρ᾽ αὐτῷ ;
ἴσως γὰρ καὶ ἡμῖν ἐνδεχάτη ὥρα ἐστίν. Ὡς γὰρ
αὕτη τῆς ἡμέρας ἐστὶ τὸ ἀχροτελεύτιον, οὕτω καὶ
ἡμῶν ἕχαστο; πλησίον τοῦ τέλους ἐστίν. Ἐνεδρεύει
γὰρ ἡμῶν ὁ θάνατος εἰς ἀεὶ, ἐχ μιχρᾶς καὶ τῆς τυ-
χούσης ἀφορμῆς ἐπερχόμενος. Τίς οὖν οὗτος ἄριστος
οἰχονόμος, xal τῆς ἑἐχυτοῦ ψυχῆς φροντιστὴς, ὡς
τῶν ἐνταῦθα φθειρομένων δι᾽ ἐλεημοσύνης ἀντεξω-
νήσασθαι τὴν μαχαρίαν ζωὴν, πρὸ τοῦ λυθῆναι διὰ
θανάτου τὴν ἐνταῦθα πανήγυριν ; Ζηλώσωμεν τὶν
τοῦ πρωτοχλήτου ᾿Ανδρέου ἀνδρικὴν χαρτερίαν.
Ἴστε γὰρ πάντες ἀχούσαντες, ὅσα ὁ μέγας οὗτος
ἐν Σινώπῃ πρότερον, χαὶ ἐν Πάτραις ὑπέμεινεν
ὕστερον" καὶ ὅπως οἱ ἄγριοι ἐχεῖνοι ἄνθρωποι θη-
ριοπρεπῶς xat' αὐτοῦ ἐπιθρώσχοντες, xal αὐτῶν δὴ
τῶν ἀποστολιχῶν σαρχῶν vol; ὁδοῦσιν ἐφήπτοντο.
Ἐν ᾿Αχαῖᾳ δὲ κηρύττων τὸ Εὐαγγέλιον οὐκ ἀπῃνή-
νατο τὴν ἀνασχολόπησιν διὰ τὴν πρὸς τὸν Δεσπότην

Francisci Scorsi note.

(95) Sinope. Sinope oppidum Ponti, unde nomen
acceperit, docebunt (6 labulatores Cosmiographi et
Kiym. mag. neque ad rem prasentew pertinet.
Solum hic ad documentum virtutis eruendum ex

ipso ne:nine noster hic deducit, Παρὰ τὸ σίνεσθαι
τοὺς ὦπας, Ab eo quod oculos ledai, qux. notatio
propria est vocis σίνηπι qui ita dicla, ut medici
dicunt, quod oculis ofliciat.

Digitized by Google
