959

THEOPHANIS CERAMEI

80

aique idcirco dicebant : « Quomodo hic litteras Α xai Γραμματεῖς, Ἡλίαν αὐτὸν ὑπετόπαζον. Ἄλλοι δὲ

scit, cum noD didicerit **?» Ea de causa Jeremiam ip-
sum appellabant. Jeremias enim etiamnum puer (66)
ad prophetiam evectus est. Igitur cum multorum
de se opinionem audisset, quasi eas improbans, ut
qué non attingerent veritatem, clementer rursus
interrogavit :

« Vos autem quem me esse dicitis? » Esto, inquit,
multitudinis existimatio in tam multas distracta
partes, et inconstans sil; vos autem qui de me tain
longum cepistis experimentum, quam ex operibus
concepistis opinionem? Hic ceteri discipuli hzre-
bant : alii quod fortassis etiamnum ancipites essent;
alii vero verentes ne temerarii viderentur. Petrus
autem discipulorum apex (67), communis lingua
condiscipulorum exsistit: et supra omnia seusilia
meute sublatus, aera Ltransvolavit, supergressus est
&thera, infra se astra reliquit, supremam etiam
pretervectus est sphaeram, et cum sejunctis a ma-
teria mentibus immistus, οἱ igneos Seraphim flu-
vios transcendens, et a Patre de clarissima genera-
tone Unigeniti edoctus theologicam illam extulit
vocem: «Tu es Christus Filius Dei vivi ; » Non carnis
profecto, aut sanguinis revelatio, sed cu.lestis Patris,
Considera enim quanta in uno dicto abscondita
sit diving doctrina profunditas. Salvator enim in-
terrogarat : « Quem me dicunt homines esse Filium
374 hominis? » humanam naturam  appositione
Filii bominis, indicans. Petrus autem, eumdem et
Fiüium hominis, et Filiun Dei esse cognoscens,
unam personam in duabus maturis inconfuse et
impermiste compositam, ad naturam Dehalis mente
prosilit,

« Tu es Christos Filius Dei vivi. » Quanto hoc
verbum pudore confundit Nestorium adoratoremn
hominis, et impuram illam ac blaspbemam et sub-
sannatricem linguam, acutum illum adversus pieta-
tem. gladium, unui Christum in duos lilios discin-
denteti ? quomodo etíam Armeniorum hazresis (68)
dentes infringit : quomodo Acephalorum here-

** Joan. vit, £5.

τὸ αὐτοφνὲς τῆς σοφία; χατανοοῦντες ἄνευ μαθήσεως
ἐξεπλήττοντο * xat γοῦν ἔλεγον " c Πῶς οὗτος οἷδε
γράμματα μὴ μεμαθηχώς; » Διὸ Ἱερεμίαν αὐτὸν
ὠνόμαζον. Ἱερεμίας Tàp εἰς προφητείαν ἀνήχθη
fal; ὧν χομιδῇ. Τὴν περὶ αὐτοῦ τοίνυν τῶν πολ-
λῶν δόξαν ἀκηχοὼς, καὶ οἷον ἀποδοχιμάζων, ὡς
οὐδεμιᾶς τούτων ἐπαφωμένης τῆς ἀληθείας, ἀν-
εξικάχως αὖθις ἐπερωτᾷ,

« Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι ; » Εἴεν, φησὶν,
ἡ μὲν ὑπόληψις τῶν πολλῶν οὕτω πολυσχεδής ἐστι
xai ἀδέδαιος, Ὑμεῖς δὲ οἱ περὶ ἐμοῦ πεῖραν εἴλη-
φότες οὕτω μαχρὰν, τίνα κατάληψιν ἐκ τῶν πρα-
γμάτων ἐλάδετε; Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι μαθηταὶ πρὸς τὴν

Β ἀπόχρισιν ἱλιγγίασαν * οἱ μὲν τὸν λογισμὸν ἴσως

ταλαντευόμενοι, οἱ δὲ ὀφθῆναι προπετεῖς εὐλαθδοὺ-
μένοι. Πέτρος δὲ, ἡ ἀχρότης τῶν μαθητῶν, κχοινὴ
τῶν συμφοιτητῶν γίνεται γλῶσσα καὶ τῷ λογισμῷ
τῶν αἰσθητῶν πάντων ὑπεραρθεὶ;, διέπτη τὸν ἀέρα,
παρῆλθε τὸν αἰθέρα, χάτω λέλοιπε τοὺς ἀστέρας,
ὑπεράνω γέγονε τῆς ἀνάστρου σφαίρας " καὶ μετὰ
τῶν ἀῦλων γενόμενος, καὶ τοὺς πυρίνους τῶν Σερα-
φὶμ ὑπερόὰς ποταμοὺς, xai μυηθεὶς παρὰ τοῦ
Πατρὸς τοῦ Μονογενοῦς τὴν εὐγένειαν, τὴν θεολο-
γικὴν ἐχείνην ἀφῆχε φωνήν’ « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ
ΥίοςΕ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. » "Ὄντως οὐ σαρχὸς καὶ
αἴματος, ἀλλ᾽ οὐρανίου Πατρὸς ἀποχάλυψις. Σχόπει
γὰρ ὅσον ἐν ἑνὶ ῥήματι χέχρυπται θεολογίας βυθός.
Ὁ μὲν γὰρ Σωτὴρ ἐπύθετο" « Τίνα με λέγουσεν οἱ

€, ἄνθρωποι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; » διὰ τῆς zpos-

θήκης τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον, τὴν ἀνθρωπένην
φύσιν δηλῶν. Ὁ δὲ Πέτρος τὸν αὐτὸν εἰδὼς χαὶ
Υιὸν ἀνθρώπον, xoi Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, μίαν ὑπόστασιν
ἐν δυοῖν συντεθεῖσαν ἀφύρτως φύσεων, πρὸς τὴν
τῆς θεότητος φύσιν ἀνέθορε.

« Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. »
Ὅσον τὸ ἐῆμα τοῦτο καταισχύνει τὸν ἀνθρωπολά-
τρὴν Νεστόριον, τὴν μιαρὰν γλῶτταν καὶ βλάσφη-
pov, καὶ φαυλίστριαν, τὴν ὀξεῖαν κατὰ τῆς εὐσεδείας
μάχαιραν, τὴν τὸν ἕνα Χριστὸν εἰς δύο υἱοὺς τεμ-
μαχίσασανἱ “Ὅπως δὲ καὶ τοὺς ὀδόντας συνθλάττει
τῆς τῶν ᾿Αρμενίων αἱρέσεως * ὡς πολυχέφαλον

Francisci Scorsi ποῖ.

66) Jeremias enim etiamnum puer, etc. De Jere- Ὁ Romane. Ecclesiz a D. Petro deductum non reci-

mia 5. Hieronym. ex veteribus Patribus, ex neote-
ricis interpreubus Cornel. noster, aliisque consen-
tiunt cum cepisse prophetlare tatis Sum anno
xiv. vel xv, Josie regis xui, Vide eorum supputa-
tionem.

(67) Discipulorum apex. Mirum quam variis no-
minibus,vel propriis vel decore translatis primatum
S, Petri bic Pater asserat, extollat et. exoruet. llic
τὴν ἀκρότητα τῶν μαθητῶν apicem seu culmen
discipulorum : alibi πρόχριτον praelatum ; alibi xo-
ρνφαῖον principem; alibi πρῶτον primum, alibi
χρηπῖδα basim, alibi θεμέλιον fundamentum , et
s3libi aliter, quod adversus novatores, qui hujus
primatus vocem oderunt, εἰ Grzcos hujus szculi
schismaticos, auimadversum velim. qui primatum

piunt; cujus tamen hic Pater, et. alii veteres. item
Graci orthodoxi sunt assertores et praedicatores.
Vide plura in eamdem rem adnotata ad bom. 57,
not. 68 et 54, not. 49, et inira etiam tota bac
hom. et nota ad eam 75.

(08) Armeniorum heresis, Hi secuti sunt Euthy-
clianorum errores, qui duas ante unionem nalurás
Christi exstitisse dicebant, deinde unitas, post
unionem vero in unam eos naturam fuisse confusas;
adeo ut divinilas ea passa sit, qui humanitatis
fuere et contra, Unde eos Monophysitas , Theopa-
Schitas appellaverunt Graeci Patres.Lege Bellarm., De
script.; Niceph. lib. xvi, cap. 55; Niconem, De
erroribus Armeniorum ; et Theoriani Disputationem,
tom. 1}} et 1V. Biblioth. SS, Patrum.

Digitized by Google
