81]

THEOPHANIS CERAMEI 913

discipulos primo οἰδεῖος praefigurabant : palmae vero A χλυζόμενον ὕδατι, καὶ ἑδδομήχοντα φοίνιξιν ὑψγηλο.

alios prater duodecim septuaginta ascitos. Sicut
enim duodecim illi fontes palmas septuaginta irri-
gabant, sic etiam sepluaginta discipuli a duodecim
przelectis pridicationis mysterio initiati, missionis
sug fructum atiulere, Et quidem magnus hic Lucas
(58) Evangelium suum exorsus ita testatur ; « Sicut
tra liderunt qui ab initio ipsi viderunt, et ministri
fuerunt sermonis **. » Ad hos igitur septuaginta
sermonem hone Doninus confert : « Qui vos audit,
me audit, et qni 331, vos spernit, me sperait. »

xópotg συσχιαζόμενον. Αἱ μὲν οὖν δώδεχα πηγαὶ
τοὺς δώδεχα προχρίτους μαθητὰς προειχόνιζον, οἱ
δὲ φοίνιχες τοὺς ἔξωθεν τῶν δεχαδύο Entyerpozovr.-
θέντας ὕστερον ἑδδομήύχοντα. “Ὥσπερ γὰρ αἱ δώδεχα
ixsivav πηγαὶ τοὺς ἐῤδομήκοντα φοίνικας ἤρδευον,
οὕτως οἱ ἑδδομήχοντα μαθηταὶ μνσταγωγηθέντες
ὑπὸ τῶν ἐγχρίτων δυοχαίδεκα τὸ μυστήριον τὸν τῆς
ἀποστολῖις χαρπὸν ἐνεδείξαντο. Καὶ γοῦν ὁ μέγας
οὗτο; Λουκᾶς τοῦ Εὐαγγελίου ἀρχόμενος οὕτω φησί"
« Καθώ: παρέδωχαν ἡμῖν οἱ ἐξ ἀρχῆς αὐτόπται,

xal ὑπηρέται τοῦ λόγον γενόμενοι. Πρὸς τούτους οὖν τοὺς ἐδδημήχοντα τοὺς παρόντας λόγους auvel-
ρει ὁ Κύριος " « Ὁ ἀχούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀχούει, xal ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ, »

Quoniam discipulis difficile videbatur mysterii B

pridicandi munus ad quod mittebantur, proptec
iucredulitatem, et pervicaciam hominum, confirmat
eos bis verbis : «Qui vos audit, me audit, » Non
offendi vos, iuquit, oportet, si a multis przedica-
tionis sermo non recipiatur ; nam vestri contemptio
in me, qui vos misi, magistrum redundat. Quud si
in me, et in Patrem utique imeum, qui misit. Ita
υἱ hic sermo syllogismi vim habeat ex positis pro-
positiunibus Loc colligens : « Qui vos speruit,
spernit. eum, qui inisit me. » Se ipsum vero ad-
modum sapienter, ut wedium terminum interposuit,
quo manifeste demonstraret, se mediatorem iuter
Deum, et. homines esse constitutum : et. quidem
qua consubstantialis (59) est nobis, tribuit sibi ,

9? Luc. ix, 4.

Ἕπειδὴ δυσχερὴς ἐδόχει τοῖς μαθηταῖς ἡ np
τὸ χήρυγμα τοῦ μυστηρίου ἀποστολὴ διὰ τὸ τῶν
ἀνθρώπων ἀπειθὲς, xal ἀνήχοον, παραθαῤῥύνει
τουτοισὶ τοῖς λόγοις αὐτούς * « Ὃ ἀχούων ὑμῶν,
ἐμοῦ ἀχούει. » Οὐ χρὴ, φησὶ, δυσχεραίνειν ὑμᾶς
εἰ πολλοὶ τοῦ χηρύγματος τὸν λόγον οὐ παραδέξονται"
ἡ γὰρ πρὸς ὑμᾶς καταφρόνησις πρὸς ἐμὲ τὸν δ.δά-
σχαλὸν ἀναφέρεται τὸν ὑμᾶς ἀποστέλλοντα. Εἰ ξὲ
πρὸς ἐμὲ, πάντως δήπου καὶ πρὸς τὸν ἀποστείλαντα,
ὡς εἶναι τὸν λόγον συλλογισμὸν ἐχ τῶν τεθέντων
προτάσεων τοῦτο συνάγοντα" « Ὁ ὑμᾶς ἀθετῶν,
ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά με. » Σοφώτατα δὲ μέσον
ὄρον τέθειχεν ἑαυτὸν, δειχνὺς ἀριδήλως, ὡς μεσίτη;
θεοῦ, καὶ ἀνθρώπων ἐγένετο" καὶ διὰ μὲν τὸ ἡμῖν
ὁμοούσιον τὰ τῶν μαθητῶν οἰκειούμενος, διὰ δὲ τὸ

Francisci Scorsi note.

658) Et quidem magnus hic Lucas. lu septuaginta (; lium confusionem in personas inducentem, et con-

discipulorum. ordiae S. Lucam hic rescenset, quod
iidem. significavit Supra lio.n. 92. Sunt in eadein
opinione multi alii etiam melioris not Patres. Vide
netas — ad em bowiliam.

(59) Consubsiantialis. Frequenter ut omnes Grz-
ci, εἰ Latini. P.tres. ottbodoxi utitur Theophanes
voce ὁμοούσιος qui consubstaniialis valet, De
qua multa possens huc wansferre, qua sanea SS.
Pawibuscontra lireticos dispulanur, uta Gregor.
Nazianz., praseriüm orat. de fide, quam Ruflinus
esi interpretatus, εἰ Augustin,, hom. 4 in Joan.
et à S. Ambros., lib. i De fide, ei ἃ Joanne Da-
mascen. passim. Est etiam ea jn usu S. Gregorio
'"'hauimat. in. duodecim Anathem.. Unde colligas
eam esse antiquiorem cone, Nicaeno, ut etiam Ge-
rardus Vossius adnotavit, Fuit tamen. ab. ipso
concilio celebrata, vel potius tauquam gladius ab
ipsorum adversariorum qwanu arrepta, quo ipsos

tra Árium natura et essentize diversitatem impie
profitentem Filius Patri ὁμοούσιος Grzce, consub-
stantialis Latine dicitur. Vide Bellarim. in Courros.
Atque hiec de voce ὁμοούσιος quam rem tanti mo-
menti gnaxime declaret, quod pertinet a4 Pili ua-
turam atque substantiam. dicta sint, Ceterum cone
cilii Chalcedoneusis qood ex axcumeuicis quariam
exstat, Patres ferme 600 hanc etiam vocem Cliristo
atiribuerunt ratione humane nature, quam Ver-
bum assumpsit; ut eamdem speciem esse atfir-
marent, quam nos habemus, adversus impios Dio-
scoridem εἰ Eutychetem, qui confusam eam et in
divinam mutatam blaterabant, δίς igitur Patres
deliniverunt, sess. 5, sub finem : "Exópevot τοίνυν
τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἕνα xal τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖν
Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν συμφώνως;
ἅπαντες ἐχδιδάσχομεν τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι,
xai τέλειαν τὸν αὐτὸν ἐν ἀνθρωπότητι, Θεὸν ἀλη-

illi θεοφόροι Patres adversarios jugularunt. Hoc p θῶς xat ἄνθρωπον ἀληθῶς, τὸν αὐτὸν ἐχ ψυχῆς

tauquam — reconditum. quiddam. adjeci, quod S.
Awbros,, lib. ur De fide, cap. ult. tradidit. his
verbis : (Juid est aliud cur. llomousion Patri Fi-
lium uolunt dici, nisi quia. nolunt eum Filium Dei
confier v? sicul aucior ipsorum. Eusebius. Nicone-
dieusá. Epist, sua. prodidit dicens : Si verum. Dei
Fiuwm, cet. increatum — dicimus, [lomousion cum
Pure dacipinus. confüeri.— Hac. «um. tecta. esset
Epis.ola in conc. Nicuno, hoc verbum | in tractutu
jO»uerunt Paires. quod. viderunt. odcersariís. esse
[ormidini, ut tanquam. evaginato ab. ipsis. gladio
ipsorum. nefando caput. haresis amputaretur, Haec
€x S. Ambrosio, Est igitur idc vos postea magno
Oundum. oribodoxorum consensu, conalugue ad-
versus Arianos delensa, ui qui lidem de SS.
Trisiate. declaret. Per banc eniin conira. Sabel-

λογικῆς χαὶ σώματος ὁμοούσιον τὸν αὐτὸν τῷ
Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα χαὶ τὺν αὐτὸν ὁμοούτιον
ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, xai πάντα ὅμοιον
ἡμῖν χωρὶς ἁμαρτίας, eic. Sequeuies. igiiur. SS.
"uires unum. eumdemque Filium confitesi εἰ Do-
minum nostrum. Jesuat Christum consonanter omnes
docemus, eumdem yerfectum im Deituie, εἰ ewmdem
perfectum in humanitate, Deum verum et hominem
verum, eumdem. ex auima rutionali, εἴ corpore;
consubstantialem. Patri. secundum. Deüutem, | con-
substauiiulem nobis eumdem secuudum humanitatem,
per omuia nobis similem. ab.que peccato, etc. lta
synod. Chalced, At exter? deinceps eodem usd suut
vocabulo aJ idem dogwa fidei coüfuruandum. No-
tabo concilia alia auctoresque quos legi ; uec attinet
ipsa referre verba, cum eadem fere in omnibus

Digitized by Google
