863

THEOPHANIS CERAMEI

86

narius, quorum ulerque numerus si "componatur, À μενα δυοχαίδεχα γίνεται. Εἰχόιως ol τοῦ χηρύγμα-

duodenarium efficit, merito pradicationis coryphzi
totidem numerati sunt. Que alia preterea causa
liujus uemeri subest? Nimirum quia omnis eornm
doctrina, theologicam, vaturalem, moralemque coui-
plectitur, Hz vero duodenarii numeri circuitu cou-
tinentur, Trina enim theologia propter mysterium
Trinitatis; quinaria vero maturalis propter ele-
menta, et. formam in. specie constituentem; qna-
ternaria vero moralis propter generales virtutes,
qu: sane in unum coacta duodecim efficiunt, Qua
porro de causa, qui ad wundi totius salutem venit,
qui omnem liumanam naturam per masse, 397 id
est, carnis sux primitias (47) sibi circumdedit, in
qua uti partes totius humans gentis δαὶ, Sama-
rite, Grzcique continebantur, intra. solos Judieze
fines praedicationem cireumscrihit dicens : « In
viam gentium ne abieritis? » Foriasse quia Judvis
primum oportebat. Evangelium przedicari, — Ipsis
enim a principio promissa data fuerant, et ex ipsis
secundum carnem natus est Christus, Übi vero iu
ipsum hi debaecbati sunt, quaerentes. animam ejus
mortis laqueis circumducere , uti viles et Deo in-
visi rejecti, et ἃ Dei familiaritate eejuncti sunt ;
in gentes vero. salutis opera collata est. Praeterea
ciam non prohihet Dominus, quominus discipuli
gentibus Evangelium promulgent. Quomodo enim
V vetet, qui omnium communis est conditor , et
omniam curam gerit, qui dixit : « Docete omnes

gentes ** ? » Qui et cum meretrice Samaritana collo- C

cutus est, et apud ipsos Samaritanos mansit duos
dies **? qui centurionem ?', et. Syrophienissam
geutiles*?, et indignos sui non repulit? Non igitur
docere gentes, sed eorum ingredi viam, et opera
[cere prohibet. Observa autem quomodo de gen-
tibus. loquens viam dixerit : « In viam gentium ne
ahieritis : » quoniam gentes omnes ezua vivendi
viam a lege, et prophetis monstratam errabant, eva-
gautes circa illam latam ac spatiosam, quam deam-
bulare discipulos vetat Dominus dicens : « 1n viam
gestium ne abieritis, » In hac vero, qui non consi-
Mit, ac perimanet, eum. beatum predicai David :
« lieatus. qui in vía peccatorum non stetit ᾽ν, » Ab
hac via deflectere, per rectam vero procedere Do-
minus jubet; nec vero eaim, opinor, ignoras viam,
per quam bene currere discipuli jubentur, cum
cognoveris ab eo qui dixit : « Ego sum via 5,» Cum
vero de Samaritanis loquitur, non viz, sed civitatis
vocabulo utilur dicens : « ΕἸ in civitatem Samarita-
norum, ue intraveritis. » Etenim ex Mosaica lege
Ad Judzorum accedebant mores (48); et hanc reli-

"* Matth, xxvn, 19. »"

** Joan. 1v, 1, 40.
xiv, 16.

D

Matth. vir, 6.

τος χορυφαῖοι τοσοῦτον ἐτύγχανον. “τι xai διὰ τί
πύγχανου δώδεχα ; Ἐπειδῆ ἢ πᾶσα τούτων διδασχα-
Ma θεολογικῆς, καὶ φυσιχῆς, καὶ ἠθιχῆς φιλοσοφίας
ἦν περιεχτική. Ταῦτα 5b τῷ διωδεχάτῳ ἀριθμῷ
περιέχεται. Τριαδιχὴ γὰρ ἡ θεολογία διὰ τὸ τῆς
Τριάδος μυστήριον, πενταδιχὴ δὲ ἡ φυσικὴ διὰ
τὰ στοιχεῖα, χαὶ τὸ εἶδο: τὸ ταῦτα εἰδοποιοῦν, τε-
τραδιχὴ δὲ ἡ ἠθικὴ διὰ τὰς γενιχὰς ἀρετὰς,
ἅπερ ἑνηύμενα γίνονται δώδεκα. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνε-
xev ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ παντὸς τοῦ κόσμου παρζ-
γενόμενος, 6 πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ
τῆς ἀπαρχῆς τοῦ φυράματος περιθέμενος, ἐν f
παντὸ; ἣν ἔθνους τὸ μέρος Ἰουδαίου, καὶ Σαμαρεί-
του, καὶ Ἕλληνος, εἰς μόνους Ἰουδαίους περιορίξει
πὸ κήρνγμα λέγων * « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε ;»
Τάχα ὅτι τοῖς Ἰουδαίοις ἔδει πρότερον χηρυχθῆναι
τὸ Ἐῤαγγέλιον. Ποὺς αὑτοὺς γὰρ αἱ ἀνέκαθεν ἐπλγ-
γελία:, χαὶ ἐξ αὑτῶν τὸ κατὰ σάρχα Χριττός, ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ οὗτοι ἑπεπαρῳνήχεισαν εἰς αὑτὸν, ζητήσαν-
πες αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν, τοῖς τοῦ θανάτου βρόχοις
περιδαλεῖν, γεγόνασιν ἀπόδλητοι, xai θεοστυγεῖς,
χαὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἐξέπεσον οἰκειότητος, ἐντργήθη
δὲ ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν. λλλως τε οὐχ ἀπεΐργει
τοὺς μαθητὰς κηρύττειν τοῖς ἔθνεσι: * πῶς γὰρ ὁ
χοινὸς πλάστης χαὶ χηδεμὼν ὃ εἰπών * « Μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη ; ν ὁ xal πόρνῃ διαλεχθεὶς Σαμαρεί-
τιδι, καὶ αὐτοῖς δὴ Σαμαρείταις ἐπιμείνας ἐπὶ ἡμέ-
pate δυσίν ; ὁ τὸν ἑκατόνταρχον, xal τὴν Συροφοινί-
κισσαν, ἐθνιχοὺς ὄντας, καὶ δεομένους οὐκ ἀπωσά-
μενος, Οὐχ οὖν χωλύει μαθητεῦσαι τὰ ἔθνη, ἀλλὰ
τὴν ἐχείνων δτείδειν ὁδὸν, xal τὰς αὐτῶν πράξεις
πληροῦν. Ὅρα δὲ ὅπως ἐπὶ μὲν τῶν ἐθνῶν τέθεικε
τὴν ὁδόν' « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε * » ἐπειδὴ
«ἃ ἔθνη πάντα τῆς τοῦ νόμου xal τῶν προφητῶν
πολιτείας ἔξω διήγοντο ἀναστρεφόμενοι περὶ τὴν
πλατεῖαν ὁδὸν, καὶ εὐρύχωρον, ἣν περιπατῆσαι τοὺς
μαθητὰς ἀπείργει ὁ Κύριος λέγων ^ « Εἰς ὁδὸν
ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε. » Καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ἐδῷ τὸν μὴ
ἐνιδρυνθέντα διὰ τῆς στάσεως, μακαρίζει Δαδίδ"
« Μαχάριος, ὃς ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐχ ἔστη.»
Ταύτην τὴν ὁδὸν ἐχχλίνειν παρεγγυᾷ, καὶ προιέναι
διὰ τῆς εὐθείας ὁδοῦ οὐκ ἀγνοεῖς δ᾽, οἶμαι, τὴν ὁδὸν,
δι᾽ ἧς οἱ μαθηταὶ χελεύονται εὐδρομεῖν, μαθὼν παρὰ
τοῦ εἰπόντος" « Ἐγώ εἶμι 5j ὁδός. » Ἐπὶ μέντοι
τῶν Σαμαρειτῶν οὐχ ὁδὸν, ἀλλὰ πόλιν φησὶν, οὕτως
εἰπών" « Καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε.»
*Hcav γὰρ ἐκ τῶν Μωσαϊχῶν νόμων τοῖς Ἰουδαϊχοῖς
ἔθεσι πλησιάσαντες, καὶ οἷα πόλιν οἰκήσαντες τὴν
εὐσέθειαν. ᾿Επειδὴ δὲ ἐξ ἡμισείας ἐτύγχανον εὖσε-
δεῖς " ἔτιγὰρ τῷ ὄρει προσεκύνουν, Ev (p τὰ εἴδωλα

*5 Matth, xv, 39. ** Psal. 1,1. ! Joan.

Francisci Scorsi ΠΟΙ

(V1) Per primitias masse. Addidi explicandi causa
id est, carnis suc, quod in Grzeco non est expressum,
vt sensus auctoris facilius, et primo mentis obtutu
»eciperewur. Eodem modo locutos multos Patres
legi: Greg. Thaumat., Clirysost,, Athanas., ques

adduxi ad hom. 38, not. Vide etiam hom. 39,
not.

(48) Ad Judeorum | accedebant. mores. — Instituti
enim. fuerant ἃ sacerdote Israelita, qui ex captivis
ad instruendos novos Samariz colonos illuc a Sal-

Digitized by Google
