889

HOMILIA XLIX.

810

Ἐὔηθες γὰρ τῇδε νοῆσαι τὰν Ναθαναὴλ ἄνδρα ἐπι- A thanaelis, hominis qui quz de Christo dicta erant,

στατιχῶς τὰ περὶ Χριστοῦ ἐρευνήσαντα. ᾿Αλλὰ τό"
Τί ἀγαθὸν, ἀντὶ τοῦ, Δίαν ἀγαθὸν, νοητέον ἡμῖν. Τε-
τριμμένον δὲ τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ σύνηθες τῇ Γρα-
φῇ. Ὅτε γὰρ Δαδὶδ πρὸς τὸ πλῆθος ἰλιγγιάσας τῶν
πειρασμῶν, ε Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλίδοντες
μὲ ;ν φησί" Τί τοῦτο λέγων, à; Alav ἐπληθύνθησαν
οἱ ἐχθροῖ. Καὶ ὁ καλὸς ἀδελφιδοὺς ἐν τῷ "Acpatt
θαυμάζων τὸ κάλλος τῆς σώφρονος νύμφης, οὕτω
φησί" « Τί ἐχαλλιώθησαν οἱ μαστοί σου, ἀδελφὴ
μου νύμφη] » Καὶ, « Τί ὡραιώθησαν αἱ σιαγόνες
cou |» Καὶ περὶ τῆς τῶν ἀρετῶν εἰσόδου φησὶν ὁ
Σωτὴρ θαυμαστιχῶς" « Τί στενὴ dj πύλη, ἡ ἀπά-
γουσα el; τὴν ζωὴν 1 ». El. γὰρ ἀπορητιχῶς τοῦτο

εἶπεν ὁ Ναθαναὴλ, ὡς ἀδύνατον δῆθεν ἐν Ναζαρέτ Β

τι ἀγαθὸν γενέσθαι, ἣν ἂν ψευδὴς Ἰσραηλίτης, χαὶ
δολερὸς, xat οὐχ ἂν παρὰ τοῦ ἀψευδοῦς στόματος
τοιοῦτον εἰλήφει τὸν ἔπαινον. « Εἴδε γὰρ, φησὶν, ὁ
Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, xol
λέγει περὶ αὐτοῦ " Ἴδε ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ
δόλος οὐχ ἔστιν. ν Εἶδεν αὐτὸν ἐρχόμενον ἀπὸ τῆς
σκιᾶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἀπὸ τῆς τοῦ νόμου συχῆς
πρὸς τὸν τὰ φύλλα τῆς νομικῆς συχῆς διὰ τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἀχαρπίαν ξηράναντα, καὶ ἰδὼν γνήσιον,
xai οὐ νόθον Ἰσραηλίτην ὠνόμασεν. Ἐπειδὴ γὰρ
᾿Ισραηλίτης γοῦς ὁρῶν τὸν Θεὸν ἑρμηνεύεται * ὁ
δὲ Ναθαναὴλ μέγα ἀγαθὸν ὀνομάσας τὸν Χριστὸν,
Θεὸν αὐτὸν ὡμολόγησεν" οὐδεὶς γὰρ ἀγαθὸς εἰ μὴ
εἷς ὁ Θεός * εἰκότως ἀληθῶς Ἰσραηλίτης ὠνόμασται,

solertissime investigasset : sed hoc, aliquid boni
esse, ita nobis intelligendum est, ac si dicat : Quid-
dam valde bonum est. Trita porro et usitata est
hiec locutio in sacris Litteris. Nam et David niultitu-
dine insectantium circumventus dicebat : « Domine,
quam multiplicati sunt, qui tribulant me !*,» hanc
particulam τί, quam, ponens pro : Quam valde mul-
tiplicati sunt inimici! et pulcher fratruelis in cantico
easue sponse pulchritudioem — admiratus ait :
« Quam pulehra facta sunt ubera tua, sponsa **! »
ei: «Quam speciose facte sunt gens (um 571 5}
et de prima ingressione virtutum Salvator per
admirationem ait : « Quam angusta porta, que
dueit ad vitam ** ! » Nam si dubitaudo Nathanael
hzc dixisset, quod nimirum a Nozaretb aliquid
boni non posset exsistere, falsus fuisset Israelita,
et dolosus, ueque talem ab ore veritatis retulisset
laudem : « Vidit, enim, inquit, Jesus Nathanaelem
venientem ad se, et ait. de illo : Ecce vere Israe-
lita, in. quo dolus non est. » Vidit ipsum ve-
nientem ab uwbra ad veritatem, a ficu legis (77)
ad eum, qui legalis fleulnez folia, quod fructus
non attulissent bonorum operum , arefecit ; eL eum
videns, germanum, nec adulterinum appellavit Israe-
liam. Quoniam enim Israelita mens Deum videns
(78) interpretatur, fet Nathanael valde bonum
Christum vocans Deum ipsum confessus est (nemo
quippe bonus, nisi solus Deus **) ; 339 merito vero

ὡς μὴ ἔχων δόλον τινὰ, καὶ ὑπόχρισιν. Ὡς μὲν οὖν C Israelita dietus est, ut qui nullum dolum, nullam

Ἰσραηλίτης ἐπέγνω τὸν Θεὸν, ὡς δὲ Ναθαναὴλ
δῶρον προσήχθη αὐτῷ, ἑρμηνεύεται γὰρ Ναθαναὴλ
δόμα Θεοῦ. “Δθρει δὲ καὶ τοῦ Ναθαναὴλ τὸ σταθε-
phy, καὶ ἀθώπευτον. Ἐπαινεθεὶς γὰρ οὐδ᾽ ὁτιοῦν
ἐχεχαύνωτο, ἀλλὰ « Πόθεν με γινώσχεις ;» εἰπὼν,
φιλοπευστεῖ τινων ἀποῤῥήτων μαθεῖν. Καὶ τὸ ση-
μεῖον παρὰ πόδας εὐθύς.

« Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῇσαι ὄντα ὑπὸ τὴν
συχῆὴν εἶδόν σε.» "Hv μὲν γὰρ καὶ ὑπὸ συχῆν ἐφε-
ζόμενος, ὅτε πρὸς τοῦ Φιλίππου περὶ τοῦ Ἰησοῦ
ἐμεμναταγώγητο. Πλὴν ὅτι χαὶ τὴν τοῦ νόμον συχῆν
διὰ τούτων ἠνίττετο, ἧς ἡ σχιὰ πρὸς τὴν μετουσίαν
᾿ ποῦ φωτὸς διεχώλυεν, "Ὥσπερ γὰρ τῆς συχῆῇς τὸ μὲν
στέλεχος ἐστὶ τῇ γεύσει πιχρὸν, τὰ δὲ φύλλα τραχέα
τῇ ἐπαφῇ, ὅγε μὴν ἐξ ἐχείνης καρπὸς μάλα γλυχὺς,
οὕτω τοῦ νόμου πιχραὶ μὲν αἱ τιμωρίαι, τραχέα ὃξ
*' Cant. 1, 10.

95 Psal, i1, 2, ** Cant. iv, 10.

simulationem haberet. lgitur utTsraelita Deum agno-
vit; ut vero Nathanael quasi donum ipsi oblatus
est. Nathanael quippe Del donum (79) significat. Con-
sidera porro solidam et ingenuam Nathanaelis
mentem, Laudibus enim, ne aliquantulum quidem
inflatus est, sed dicens : « Unde me nosti? » stu-
diosum se arcanum aliquid discendi praebet et si-
gnum quidem in promptu est. .

« Antequam Philippus vocaret te, cum esses sub
ficu, novi te. » Considebat sane sub ficu cum ἃ
Philippo de Jesu doceretur. Verumtamen per hzc
etiam verba ficum legis adumbravit, cujus umbrs
lucis consortium proliibebat. Sicut enim (ici stipes

D quidem est gnstatu amarus, folia vero aspera tactu,

sed qui ex illis fructus exsistit admodum dulcis, sic
eliam legis acerbe quidem pene, ospera vero
mandata qu:que difficulter. servari possent, sed

9 Matth, vit, 14. " Matth, x, 48

Francisci Scorsi not&.

ὁδὸς ) ἐπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. Alii codd. ha-
bent ὅτι, quz. itidem est particula intendendi vim
esmdem habens. Et quidem in Greco nulla est
apposita interrogatio, ut non miram videatur
illam particulam pro quam ἐπιτατικῇ ab hoc Grzeco
sumi : hrec fortasse videri possit. minutior diligen-
tia, sed eo illa a me adhibita, ne eni, qui hos locos
non sit perscrutatus, mira οἱ absurda videauur, ut
dixi, hzec nostri Theopbanis interpretatio ; ezeteruim
sequenda commuuior.

(77) A ficu legis. Idem sanctus Gregorius, lib.
xvin. Moral. : Cum esses sub. ficu, id est, sub umbra
legis, vidi te, ut transferrem ad vitam mei Evangelii.

(78) Mens Deum videns. Tria sunt nomina, unde
lsraelis nomen originem trahit : ΠΝ vir, QW vidit
et ow Deus, qua simul significant, quod ait noster,
vir videns Deum : quod nomen impositum illi a
Deo Gen.ceap, xxi.

(19) Na:hanael quippe Dei donum. A duobus no-

minibus ΠῺΣ dedit et 9N Deus

Digitized by Google
