911

HOMILIA L1.

$18

λαμδανόμενος ἔαυτοῦ ἐπὶ ἀθετήσει, ἢ ἐλλείψει, ἃ A quio transgressionem — vel — pretermissionem — vel

ἀμελείᾳ Θεοῦ ἐντολῆς.

« Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ
χληθήσονται. » Εἶεν μὲν εἰρηνοποιοὶ καὶ οἱ τοὺς
ἐχθραίνοντας δι᾽ ἐπιειχείας φιλοποιούμενοι " εἶεν δὲ
καὶ οἱ τὸν θυμὸν, xal ol τὴν ἐπιθυμίαν ἀγριαινόμε-
νοι, ἐξημεροῦντες δι’ ἀρετῆς, χατὰ τὸ, « Εἰρηνεύ:τε
ἑαυτοῖς, τῷ Κυρίῳ λεχῆΐν " » εἰρηνοποιοὶ δὲ xai cl
διὰ τοῦ διδασχαλικοῦ λόγου τοὺς δι᾿ ἀσέδειαν, T]
φαῦλον βίον ἐχθροὺς γενομένους Θεῷ εἰς τὸ εὐθὲς
μεταφέροντες καὶ φίλους ποιοῦντες αὑτῷ * διὸ καὶ
ὡς μιμηταὶ Θεοῦ τοῦ εἰρηνοποιήσαντος διὰ τοῦ ἰδίου
cíga:o; τὰ ἡμέτερα εἰσάγονται εἷς τὴν ἐχείνου
συγγένειαν.

« Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης,

ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ὁ μὲν
λόγος τὸν χατὰ τῶν μαρτύρων ὑποτίθησι διωγμόν "
ἂν ἕνεχεν διχαιοσύνης, φημὶ δὴ τοῦ Χριστοῦ, ἐδιώ-
χϑησαν. Διχαιοσύνη γὰρ θεοῦ, καὶ Πατρὸς, τίς ἂν
εἴη πλὴν ὅτι Χριστός ; Οὕτω γὰρ αὐτὸν ὁ θεὸς καὶ
Πατὴρ ἀπογαλεῖ λέγων * « Ἐγγίζει ταχὺ ἡ διχαιο-
σύνη μου, xal τὸ ἔλεός μου ἀποχαλυφθῆναι. » Ma-
xáptot οὖν ἕνεχεν αὐτοῦ ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν διωχόμε-
νοι καὶ ὀνειδιζόμενοι. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ τοῦ χοσμιχοῦ
θορύδον ἑαυτοὺς ἐχδιώξαντες, καὶ τὸν χρηστὸν τοῦ
Ἰζυρίου ζυγὸν προελόμενοι, xai ὅσοι παρὰ τῶν ἐπ-
τιρεαζόντων διώχοντα:, ὑθριζόμενοι, λοιδορούμεναι,
τῶν ἰδίων στερούμενοι, καὶ πάντα διὰ τὴν ὄντως

διχαιοσύνην εὐχαρίστως δεχόμενοι, οὗτοι πάντες ἐν C

ἀπολαύσει: γίνονται τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἧς
γένοιτο χατατρυφῇσαι πάντας ἡμᾶς πρεσδείαις τοῦ
μεγάλου Πατρὸ;, καὶ θαυματουργοῦ Νιχολάον,
καὶ πάντων τῶν ἁγίων τῶν εὐαρεστησάντων Θεῷ,
ᾧ πρέπει τιμὴ πᾶσα καὶ δόξα εἷς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν.
OMIAIA, NB.
Εἰς tà ἅγια νήπια.

Ἐπὶ τὴν ἱερὰν Βηθλεὲμ ἄγει σήμερον ἡμᾶς id
θ:σπεσία τῶν Εὐαγγελίων φωνή. Διὸ, καθάπερ εἰς
θεῖον ἱερὺν εἰσδύνας μέλλοντες, ἀγιοπρεπεῖ νήψει
τὸν νοῦν ἕχαστος ἡμῶν ἐκχαθάραντες, δεῦτε τῷ
λόγῳ πρὸς «ἣν πόλιν ἐπειχθῶμεν Δαξίδ - xal τοὺς

μὲν Πέρσας οἴκαδε παραπέμψωμεν, ὡς ἀπαρχὴν τῆς p

ἐηνιχῆς μοίρας ἤδη προσαχθέντας Χριστῷ. Τούτους
Y kp Te κατὰ τοῦ διαθδόλου πάλης εἰλήφει πρωτόλεια.
Οὗτοι μὲν οὖν εἰς Περσίδα δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ ἀγγέλου
βουλῇ βαδιζέτωσαν, τὴν καλὴν ἐμπορείαν ἔμπορευ-
σάμενοι " ἀντὶ χρυσοῦ, xal λιβάνου, καὶ σμύρνης,
*hv τοῦ Θεοῦ χεχερδαχότες ἐπίγνωσιν" Ἰωσὴφ δὲ

7! Iga. Li, 5; xvi, 1.

353 uegligentiam legis divin: in se ipso non de-

' prehendit,

« Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur.»
Pacifici intelligi possunt, vel qui inimicos ex dequo
bonoque conciliant; intelligi etiam possunt, qui
circa irascibilem vel concupiscibi'em efferati se
ipsos mansuefaciuni, juxta illud a Domino dictum :
« Pacem habete in vobis ipsis. » Paciliei quoque
sunt, qui eos qui per. impietatem δὲ pravam vivendi
rationem | inimici, sunt Deo, hortationis verbo in
rectam deducunt viam, et in. amicitiam ejus resti.
iuunt. Unde veluti. imitatores Dei, qui per sangui-
nem suum nostra pacificavit, in ipsius Dei cogna.
tionem adoptantur.

« Beati qui persecutionem potiuntur propter
justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum. »
Hoc dicto persecutionem martyrum significat, quam
ipsi propter justitiam, propter Christum dico,
patiuntur. Justitia enim Deij et Patris, quis alius
quam Christus sit? Sic enim ipsum Deus et Pater
appellat : « Appropinquat statün justitia r2ea; et
misericordia mea, ul reveletur "*. Beati igitur qui
insectationis ipsius eausa ab impiis sustinent, Ve-
rumtamen qui ab hoc mundi tumoltu quasi se ipsos
persequentes excedunt, et Christi jugum praoptant,
et quotquot a calumniatoribus contumeliis et inju-
riis affecti sunt, et bonis propriis spoliati, et omnia
propter veram justitiam cum gratiarum aclione
Suacipiunt, bi omnes celorum regno fruentur : quo
utinam nobis potiri contingat precibus magni Patris,
ac thaumaturgi Nicolai, et omnium sanctorum, qui
Deo placuerunt ; cui debetur omnis gloria in szcula,
Amen,

HOMILIA — Lil.
In sanctos. Innocentes.

Ad sacram bodie Bethleem divina Evaugelii voce
deducimur. ldeirco tanquam ín sanctum aliquod
ingressuri templum ea qu: sanctos deceat, wunditie
mentem unusquisque suam purificantes agite Jam
in civitatem David sermone ipso approperemus, et
Persasquidem dimittamus domum, qui quasi primitiae
hxreditatis 3544 ex gentibus acquisite, oblati sunt
Christo. Hos enim veluti ex pugna cum diabolo
decertata prima retulit spolia. Hi igitur per aliam
viam angeli monitu regrediantur in Persidem, post-
quam optüiniam fecere mercatoram; et. auro, thure
et myrrha permutatis Dei notitiam lucrati. sunt

Francisci Scorsi nota.

citat desunt in Vat, ὥσπερ ὁ Λάζαρ'ς, quod et in
j!lo Basilii textu et in exemp. Gall, exaratum exstat,
J idemque pro ὁπωσοῦν συμθᾶσαν, qux est germana
Basilii locutio et beue relata ἃ Theophane prout lo-
quitur inGall. depravata erat in Vat. his verbis, 'Urtos-
(ἢ ποτοῦν συμδάσαν, Dcwus supra etiam suff cia

sint quadam, ex eodem Gali, ab illis verbis xat τῆς
Δεσποτικῆς πολιτείας usque ad βασιλείαν τῶν οὐρα.
νῶν, quie ita ῥγαοῖθα sunt, ut si quis ea iion legat in
alio cod. vix in suspicionem venire defectus possit.
Attamen. in. Gall. reperta censui esse resarcienda.
utpote ad sensus plenitudinem pertinentia.

Digitized by Google
