8)3

HOMiLIA XLIX.

894

τῆς κχλίμαχος ἐχείνης ἐγένετο, ἀφ᾽ ἧς ἀνέθαινον A per somnum .contemplatus est, hoc vigilantem

καὶ κατέδαινον ol ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ. Ὃ γοῦν &xslvog.
ἐνυπνιασθεὶς ἐθεάσχτο, τοῦτο τὸν Ναθαναὴλ ὕπαρ
ἰδεῖν ἐπαγγέλλεται. ᾿Αλλ' ἐπεὶ πεπίστευται τοὺς
ἀγγέλους ἐν οὐρανοῖς, fj ὑπὲρ τοὺς οὐράνοὺς εἶναι,
κἀχεῖθεν πρὸς τοῦ θεοῦ λειτουργίας, ὡς λειτουργικὰ
πνεύματα χαταπέ͵ εὖθαι, ἣν ἂν ἴσως ἀκολουθότε-
£0, τὴν χατάδασιν προτάξα: τῆς ἀναδάσεως. Πῶς
Ὑὰρ οἱ μὴ κχαταδάντες ἀναθαίνοιεν; Ἐπίστησον
ἐνταῦθα τὸν λογισμόν " ἄνιθι πρὸς ἐννοίας ἰσχνὰς,
γνῶθι τὸ δόγμα τὸ χεχρυμμένον ἐν τῷ ῥήματι" ἐν-
ταῦθα γὰρ πολλὰ τὰ ζητούμενα, τίς ἄρα τῶν οὐ-
ῥρανίων πυλῶν διάνοιξις, χαὶ πότε, καὶ πῶς

visurum Nathanaelem pollicetur. Verum quoniam
fide creditum est angelos in coelo, vel supra ccelum
esse, atque inde ut administratorios spiritus ad mi-
nisteria divina demitti **, consentaneum fuerat for-
tasse magis descensionem asceusioni pr:ponere.
Quon:odo enin ascendant, qui non descenderunt ?
intende ad hec mentem, atque ad subtiliores sen-
sus assurge, percipe in his verbis dogma recondi-'
tum, Multa enim hic quzrenda : Quid sibi velit
colestes aperiri portas; et quando, et quomodo
illa bominibus fuerint obserate? Et quare Domi-
nus, simul ac carnem assumpsit, eas non reseravit ἢ

τοῖς ἀνθρώποις ἐχλείσθησαν, xol διὰ τί ὁ Σωτὴρ ἐνανθρωπήσας οὐκ εὐθὺς ἐνήργησε τὴν τού"

τῶν διάνοιξιν.

Φαμὲν οὖν, ὡς ἀνεῷχθαι λέγει τοὺς οὐρανοὺς διὰ Β Asserimus igitur colum dici apertum, eo quod

τὴν ἀνεμπόδιστον τῶν ἀνθρώπων πρὸς Θεὸν ἄνοδον,
ἣν Χριστὸς ἡμῖν ἐχαρίσατο, εἰς οὐρανοὺς ἀνυψώσας
τὸ ἡμέτερον φύραμα. 'H γὰρ τῆς ἁμαρτίας παρείσ-
δυσις οἷον φραγμός τε xal μεσότειχον μεταξὺ
Θεοῦ, καὶ ἀνθρώπων ἐγένετο, Ὃ δὴ περιῆρεν ὁ
Κύριος ὁδὸς ἡμῖν χρηματίσας τῆς εἰς οὐρανοὺς
ἀναδάσεως, εὐθὺς μὲν διὰ τῆς ἐνώσεως θεώσα:; τὸ
πρόσλημμα, mapasyüy δὲ τὴν ἀθανασίαν διὰ τῆς
᾿Αναστάσεως, διὰ δὲ τῆς ἀναλήψεως τῆς τελεΐχς πρὸς
tbv Πατέρα χαταλλαγῆς ἀξιώσας ἡμᾶς ἣν ἐχάλεσε
διάνοιξιν οὐρανῶν" διὰ δὲ τοῦ προτάξαι τὴν ἀνά.
6astw τῶν ἀγγέλων τῆς χαταδάσεως ἔδειξεν, ὡς
οὗ πάσαις ταῖς ἀγγελιχαῖς δυνάμεσιν ἔγνωστο τὸ
τῆς οἰκονομίας μυστήριον, ἀλλὰ μόνοις τοῖς πρὸς
τοῦτο ὑπηρετήσασιν. 01 δὴ καὶ ἐν τῇ ἀναλήψει ἀνιόντι
αὐτῷ συνανέδαινον τὰς οὐρανίους πύλας αἴρειν
χελεύοντες " οἷς δὲ ἀπερινόητον ἦν τὸ μυστήριον,
οὗτοι χαταδαίνοντες, « Τίς οὗτος ὁ Βασιλεὺς τῆς
δέξης, » ἐπυνθάνοντο. ᾿Υψηλοτέρῳ δὲ τρόπῳ ἀνα-
. θαίνουσιν οἱ ἄγγελοι ταῖς ἄνω θεωρίαις καταστρα-
πιόμενοι πρὸς τὸ ὕψος τῆς θείας περιωπῆς τῆς
τριαδικῇς ἐνώσεως xaX μιᾶς &pyTic* ἀνθυποφέρονται
δὲ χαταθδαίνοντες πρὸς τὸ βάθος τῆς ἀῤῥήτου τοῦ
λόγου σαρχώσεως, ἕνα τῇ ὑποστάσει τὸν αὐτὸν
ὁρῶντες μετὰ τὴν ἕνωσιν, Μανθάνεις γὰρ ἐντεῦθεν,
ὡς οὐδὲ ἄγγελοι δύνανται καταλαθεῖν τῆς θείας φύ-
σεως τὸ μυστήριον, ἀλλὰ καὶ οὗτοι ἀναδαίνουσι μὲν
οἷα νόες ὑψηλότερον τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας χα-

ezpeditus sit hominibus ascensus ad Deum, quod
sane nobis gratia Christi datum est cum carnis no-
sira massam (81) elevavit in celum. lnsinuatio
quippe peccati veluti sepem et medium quemdam pa-
rietem opposuerat inter Deum, et hominem. Quem
941 sane amovit Dominus, viamque se prebuit
nobis ascendendi in ceeluin, statim quidem ac assum-
ptam carnem per unionem deillcavit (82) ; sed immor-
talitatem per Resurrectionem, perfectamque cum
Patre reconciliationem — per Ascensionem nobis
impertiit ; quam sane apertionem celi vocavit.
Quod vero angelorum descensui praemisit Ascensio-
nem, ostendit non omnibus angelicis (83) virtutibus
divinze dispensationis mysterium notam fuisse, sed
iis solum, qui ad hoc subservierunt. Qui profecto
iu Ascensione simul cum ipso in ccelum revertente
ascendebant, celestes portas tolli jubentes ; quibus
vero mysterium erat iguotum, hi sane descendentes
interrogabant : « Quis est iste Rex glorie *? »
Altiore vero sensu ascendunt angeli supernis con-
templationibus illustrati ad divine celsitudinis
apicem (84), hoc est singularitatis in Triuitate,
uniusque principii, Subjiciuntur vero descendentes
ad profundum ineffabilis Verbi Incarnationis my-
sterium , cum illum ipsum post conjunctionem
unum hypostasi vident. Discis etiam bine, neque
angelos divin: nature mysterium posse compres
hendere, sed hos utpote puras mentes altius sane

ταλαμδάνοντες, καταθδαίνουσι δὲ xaX αὐτοὶ πρὸς τὸν p aam humana imbecillitas possit, ascendere : de-

ἀχατάληπτον φθάσαι μὴ ἐξισχύοντες. Ταῦτα μὲν
ἡμᾶς τὸ ἱερὸν ἐμυσταγώγησεν Εὐαγγέλιον.

* fiebr. r, 16. Psal. xxu, 10.

scendere vero etiam ipsos, cum ad incomprehen-
sibilem pervenire non valeant. Ac de his quidem
nos sacrum Evangelium edocet.

Francisci Scorsi note.

81) Carnis nostre massam. lta locutus hic Pater
hom. 38 et 29, ad quas vide notas 88 et 14.

82) Per unionem deificavit. Θεώσας ait Groecus,
quo vero seusu vide ad bom. 36, not. 65,

(83) Non omnibus angelicis virtutibus. De hac re
longius disserit idem hic Pater, hom. 59, quae est
de Ascensione, ad quam vide uot. 55.

(84) Ad divine celsitudinis apicem. Grace est
Πρὺς τὸ ὕφος τῆς θείας περιωπῆς. Et sane nomen
n:pw proprie speculam, et locum editisssimuim

unde circumspiei io omnes plagas, et longe capt
prospectus possit, significat : sed explicavi meta-
phoram, cum verti apicem ; potuissem enim spe-
culam, δὶ verbi sonum voluissem exprimere. Simili
metaphora in re dispari usus Tlieophanes Nieienus,
epist. 5, ubi loquitur. de dignitate sacerdotis : Εἰς
τοιαύτην περιωπὴν, xal δόξαν ἀνείχαστον" Ad. tale
cacumen , et incomparabilem gloriam. lia verts
Cousal. Ponce.

Digitized by Google
