9.

THEOPHANIS CERAMEI

9H

αὐ effectum perduxit .ntime cum Deo iueffabili ra- A σπουδάσας, o0x ἴσχυσεν. 'AXA ὁ πρὸς τὰ τῆς ἐρῆμον

tione conjunctue ; latere autem quanquam studuit,
perficere tamen haud valuit. Sed qui in latebras
solitudinis inaccessas 86 abswuserat, nunc jam ur-
lanus est, et una cum fidelibus in civitatibus et
vicis habitat; et qui pauper, et nudus et discalcea-
1us (45) vixit, nunc in templis magnificis honoratur.
Credo etiam spiritualiter sua ipsum templa revisere,
et festum simul cnin piis hominibus agitare, cum
Jisque eonvenire, donisque cultores suos remune-
rari, Sed magni hujusce viri virtutem, et solitaria
-xitze exercitationes, qui ipsum novit Paphnutius (46)
simplici, ac sponte fuso sermone id agens solum, ut
audam patefaceret veritatem, enarravit. Nos vero
moo lecta Evangelii verba vobis festi hujus eulto-
ribus explicabimus "7,

« Dixit Dominus, omuia mihi tradita sunt a Patre
3neo ; et nemo novit Filium nisi Pater. » Si sensum
dn unaquaque diclione reconditum considerabis ,
&emperies Salvatorem de duabus exsistentibus in
ipso naturis sermonem injicere, quo scilicet pacto
unum peraonz peplum (47) Divinitatis stamen sub-
.tegmine carnis contexuit, lllud enim, « Omuia
mibi tradita sunt a Patre, » ut homo loquitur. Quae
enim habet, ut Deus, hac a Patre, ratione humani-
.Aatig accepisse se dicit, juxta illud a Davide decan-
tatum : « Omnia subjecisti sub pedibus ejus **, »
lllud autem : « Nemo novit Patrem nisi Filius, »
Verbi divinitatem ostendit, Dicens vero, « Omnia
«iihi tradita sunt, » non Judeorum modo, sed etiam
gentium Dominum se esse significat, Si igitur a
Patre. rerum omnium traditum est illi dominium,
manifestam. est. eadem docere et agere, quz Patri
placent. Εἰ hoc. etiam aliis locis ostendit dicens :
« Ego a me ipso non loquor ", » Cum enim Evan-
gelica doetrina legalem 967 multo priecelleret, ne
quis eum Deo contrarium (48) existimaret, cum

**' Mattb. x1, 27 seqq. ** Psal. vini, 7.

χρυδεὶς ἀνεπίθατα, νῦν ἀστιχός ἔστι μετὰ τῶν mt-
στῶν ἐν tal; πόλεσι καὶ χώμαις οἰχῶν, καὶ ὁ πένης
καὶ γυμνὸς xal ἀνάλυπος, νῦν ἐν πλονσίοις τιμᾶται
ναοῖς * πείθομαι δ᾽ ὅτι xal νοερῶς ἐπιφοιτᾷ τῷ
ἑαυτοῦ τεμένει, xal συνεορτάζει, x«t τοῖς εὐσεδέσι
συναγελάζεται, τοῖς πανηγυρισταὶς ἀντιπαρέχων τὰς
χάριτας. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀρετὴν τοῦ μεγάλου τοῦδε
ἀνδρὸς, καὶ ἣν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἐπεδείξατο ἄσχησιν
ὁ τοῦτον ἑωρακὼς Παφνούτιος ἀφηγήσατο ἐν ἁπλῷ
καὶ ἀκατασχεύῳ λόγῳ παραστήσας γυμνὴν τὴν
ἀλήθειαν. Ἡμεῖς δὲ πὰς νῦν ἀναγνωσθησομένας
εὐαγγελιχὰς ῥήσεις, τοῖς καλοῖς ὑμῖν πανηγυρισταῖς
σαφηνίσομεν.

« Εἶπεν ὁ Κύριος * Παντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ
Πατρός pov * καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὸν Υἱὸν, εἰ
ph ὁ Πατήρ. » Σχοπῶν ἑχάστης λέξεως τὸν ἐγχεν
χρυμμένον σχοπὸν, εὑρήσεις τὸν Σωτῆρα περὶ τῶν
ἐν αὐτῷ δύο φύσεων τὸν λόγον συνείροντα, ὅπως τὸν
ἕνα τῆς ὑποστάσεως πέπλον ὁ τῆς θεότητος στήμων
τῇ χρόχῃ τῆς σαρχὸς συνεξύφανε, Τὸ μὲν váp:
« Πάντα μοι παρεδόθη παρὰ τοῦ Πατρὸς, » ὡς ἄν-
θρωπὸς φθέγγεται, “Ἃ γὰρ ὡς θεὸς ἔχει, ταῦτα λα-
δεῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀνθρωπίνως λαλεῖ, χατὰ τὸ
ὑμνούμενον τῷ Aa6l5 * « Πάντα ὑπέταξας ὑπὸ χάτω
*àv ποδῶν αὐτοῦ. » Τὸ δὲ, « Οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὴν
Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, » τὴν θεότητα τοῦ Λόγου
ὑποδηλοῖ, Εἰπὼν δέ’ « Πάντα παρεδόθη, » ἔδειξεν
ὡς οὐκ Ἰουδαίων μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐθνῶν ἔχει τὴν
χυριότητα. El γοῦν kx τοῦ Πατρὸς αὐτῷ δέδοται ἡ
πάντων δεσποτεία, εὔξηλον ὡς αὐτὰ διδάσκει, xal
πράττει ἀνδάνοντα τῷ Πατρί, Καὶ τοῦτο δείκνυσι
xal ἐν ἄλλοις εἰπών " « Ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὗ λαλῶ.»
Τῆς γὰρ Εὐαγγελιχῆς διδασκαλίας χατὰ πολὺ τὴν
νομικὴν ὑπερδεδηχυίας, ὡς ἂν μή τις νομίσῃ τοῦτον

** joan. xiv, 10.

Francisci Scorsi note.

- (M5): Diecalceatus. 1n Nat. exempl. scriptum est
«ἀνάλιπος, recte, ila. postulante sententia ; iu. Gail.
ἀνήλυπος ; in Panorm. ἀνάλυπος per v, perperam;
adeoque emendanda duorum — prava scriptura

alferet lucem. hac nostra nota εἰ notatio ἥλιπος a
ligando. .

(46) Paphnutii. Acta S. Onuphrii a Paphnuto
conscripta exstant in Vitis Patrum quos edidit He-

ex una recta: ἀνάλιπος enim est discalceatus, ut p ribertus Rosweydus soc. nostre, lib. τ; idemque

reddidi, quodque requirit locus, ubi agitur de
"S. Onuphrie de quo ut praecesserant illa πένης, xxt
γυμνὸς pauper et nudus, ita congruenter sequitur
ἀνάλιπος, discelceatus. -Fefellit autem fortasse scri-
ptores sciolos et graminatis:as Dorica dialecius, per
uam ἀνάλιπος dictum pro ἀνήλιπος, sic scribente
Theocriio lyll. iw : ,
Εἰς ὄρος ὄχ᾽ ἔρπεις, μὴ ἀνάλιπος ἔρχεο, Βάττε,
In menie.eum ambulas, ne discalceaius διε, Hutte,
Vide scholiast, Pheocrit. ex quo colligo Theopha-
wem nosirum Siculum fuisse, cum ea utatur soce,
quie etiam ejus.zevo fortasse a Doricis, quorum lin-
ua usi Sieuli, ae presertim. Syracusani : qued ex
dyM. xv Theocriti aperte colligitur, in Sicilia etiam
ium adh:serat, et in usu versabatur. Jam ἀνάλη-
Soc dicitur ab fup quod nomen ὑπόδη calceum
Signillcat, λαρὰ τὸ ἐλίσσειν τὸν πόδα a ligando, unde
et ealiga Latine de qua leges  disserialiunculam
ANuronii nostri libello singulari editam , cui aliquam

Paphnutius corpus S. Onuphrii sepelivit, quod
roditum in Menol. die 11 Junii, quo Graci cele-
rant anuiversariam ejus memoriam, eodem, quo

Lutni. Refert eadein ex. Menol. Baron. in Annot.

ad marLyr. eod. die;

(47) Ünum persone peplum. Metaphoram a peplo.
$eu tunica contexia. sumptam quam noster. duobus
affert verbis de hoc wyaterio incarnationis latius
et subtilius persecutus. est. 5. Proclus orat. 1
Editionis Vincentii. Ricchar. C. R., ab illis verbis
inchoatam : Ὁ φρικτὸς τῆς οἰκονομίας ἑστὸς ἐν ᾧ
ἀῤῥήτως ὑφάνθη ὁ τῆς ἑνώσεως χιτών, ete. Sacro-
sencig cconoudd ἑεχίογε jugum, ἐπ quo inef-
fabili quodam modo unitionis illiua tunica confecta
est, etc.

(48) Ne quis eum Deo contrarium. De voce &vsl-
θετος, qua hic utitur et aliis non raro locis Theoph,
vide dicta ad bom. 48, not. G9.

Digitized by Google
