833

THEOPHANIS CERAMEI

th

« Super quem euim, respiciam Dominus, per pro- A ἐπὶ τὸν πραῦν, xal fsuyov. » Οὐχ οὖν ἀφροσυνὴν

phetam inquit, nisi super humilem et quietum et
trementem sermones mcos ** ?» Non igitur stultitiam
sipientig eL scientie inscitiam  anteposuit, ut
improbi quidam veritatis adversarii hoc dictuim
accipiunt, sed liumilitatem superbis praetulit. ΕΠ].
ciamur igilur et nos parvuli, fratres, e&t eam qua
.secundum Deum est infantiam pr:e nobis feramus ;
puerorum in perferenda injuria patientiam. imite-
mur: « Nisi enim efficiamini sicut parvuli, ait
Salvator, non inirabilis in regnum Dei **. » Nou
praecipit, ut in puerilem convertamur ztatem, hoc
tnim (leri nullo modo potest, sed uti ad infautis
simplicitatem mores nostros  conformemus. Nani,
eum osienderet parvulos, non dixit: Horum est,

σοφίας προέκρινεν, οὐδὲ γνώσεως ἄγνοιαν, ὡς οἱ
πονηροὶ τῆς ἀληθείας κατήγοροι τὸ ῥητὸν ἐξελά-
θοντο, ἀλλὰ τῆς ἀλαζονείας τῇ ν ταπείνωσιν προετί-
μησε. Νηπιάσωμεν αὖν xai ἡμεῖς, ὦ ἀδελφοὶ, τὴν
χατὸ θεὸν νηπιότητα μιμησώμεθα τῶν παίδων τὸ
ἀνεξίχαχον, « Ἐὰν γὰρ μὴ γένησθε, φησὶν ὁ Σωτὴρ
ὡς τὰ παιδία ταῦτα, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν paot-
slav τοῦ Θεοῦ, » Οὐχ ἐπιτάττει πρὸς τὴν παιδιχὴν
ἡλικίαν ἀντιστραφῖναι “ τοῦτο γὰρ τῶν ἀμηχάνων
ἐστίν. ἀλλὰ πρὸς τὸ τοῦ βρέφους ἀκέραιον τὸ ἑαυτοῦ
ἦθος ῥυθμήσασθαι. Δειχνὺς δὲ τὰ παιδία οὐκ εἶπεν,
Τούτων ἐστὶν fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλὺ, Τῶν τοιού"
των. "Av οὖν xal ἡμεῖς τῇ ἀπλότητι νηπιάσωμεν,
τελεσθήσεται xal ἐν ἡμῖν dj τοῦ Θεοῦ εὑὐδοχία, xal

sed, « Talium est regnum colorum : » Si igitur et B δοθήσεται ὡς κλῆρος ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς

nos morum shnplicitate parvulos nos proebuerimus,
iu nobis etíam divine voluntatis beneplacitum
perficietur, et velut haereditas dabitur regnum cee-

ἐπιδαίημεν ἅπαντες bv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ fj δόξα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεὺ-
pact εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

lorum, quo utinam perveniamus 33. omnes in Christo Jesu. Domino nostro, cui gloria cum Patre,

et saneto Spiritu in saecula. sieculorum, Amen.

HOMILIA XLIX.

Ju illa verba : « Voluit Jesus exiré in Galileam. »
— Legitur in festo 5. Philippi.

Non modo cum in terris corpore versarentur
Salvatoris nostri discipuli, przedicationis everriculo
Waxerunt homines sub sole degentes, sel etiain
uune translati in colum nobis adsunt spiritu ,
unaque conveniunt, et quamvis taciti praedicant, et
sua in templa invisibili modo advenientes; et ad festa
celebranda studiosos eorum congregantes, chari-
swala manifeste ipsis impertiunt. Ego. igitur eum
sacram magni Philippi edem conferta — populi
multitndine oppleri videam, gratiam a Deo sauctis
datam obtupesco, nec facile pati possum hanc
celebritatem silentio prateriri. Ad hunc igitur diem
festum houestaudum aliud alius contribuamus. Et
hic quidem tbtius noclis vigiliam, et gratiarum
sctionis cantica : ille vero spiritum contritum, et
€ongruenies preces ; alius poenitentiara peccatorum;
alius in pauperes misericordiam (adest enim hic,
nt videtis pauperum multitudo), ac demum aliud alius
couferamus ; aique iners nemo, et vacuus videatur.
Equidem ego cuperem ad hortandum vitam ante
«uam verba proponere; hic enim essel aptior
docendi modus, si verbis vita concineret ; sed
quoniam vitai» omnibus peccatorum waculis uota-

* ]sa. 11v), ἃ. 9 Matth, xvii, 3.

OMIAIA ΜΘ'.

Εἰς τὸ, « Ἠθέλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν elc τὴν
Τ α1ιλαίαν. » — ᾿Αναγιγώσκεται ἐν τῇ ἑορτῇ
τοῦ ἁγίου Φιλίππου.

Οὐ μόνον περ:πολοῦντες σωματιχῶς ἐν τῇ γῇ τοῦ
Σωτῆρος οἱ μαθηταὶ τὴν ὑφήλιον ἐσαγήνευται τῷ
χηρύγματι, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ μεταστάντες εἰς οὐρανοὺς
σύνεισιν ἡμῖν νοητῶς, καὶ συναγελάζονται, xoi s
γῶντες χηρύττουσι, καὶ tol; σφῶν τεμένεσιν ágaws
ἐνδημοῦντες, xat πρὸς τὰς αὐτῶν πανηγύρεις τῶν
φιλεόρτους ἀγείροντες ἐναργῶς αὑτοῖς τῶν χαρισμᾶν
τῶν μεταδιδόασιν. Ἐγὼ τοίνυν ὁρῶν τὸν ἱερὸν τοῦ
μεγάλου Φιλίππου σηκὸν τῇ τοῦ λαοῦ πληθύϊ ττενο"
χωρούμενον, τὴν ὑπὸ Θεοῦ δοθεῖσαν χάριν τοῖς ἁγίοις
ἐχπλήττομαι, καὶ σιγῇ παρελθεῖν τὴν πανήγνρο
οὐκ ἀνέχομαι, "AXAog μὲν οὖν ἄλλο τι τῇ ἑορτῇ τὸῦ
ἀποστόλου συνεισενέγχωμεν " ὁ μὲν γὰρ ἀγρυπνίαν
πάννυχον, καὶ χαριστηρίους ᾧδάς " ὁ δὲ πνενμᾶ
συντετριμμένον xat δέησιν πρέπουσαν * ἄλλος τὶν
τῶν ἐπταισμένων μετάνοιαν * ἕτερος τὸν πρὸς τοὺς
πένητας ἔλεον (πάρεστι γὰρ, ὡς ὁρᾶτε, πενομένων
ἐνταῦθα πληθὺς) xal ἄλλο; ἄλλο τι προσενέγχωμεν᾽

p? χενὸς ὀφθήτω μηδείς. Ἐγώ δὲ ἐδουλόμην εἰν

τὸν βίον πρὸ τῶν λέγων τιθέναι διδάσκαλον “ ἦν τὸ
ἂν οὕτω τὰ τῆς διδασχαλίας ἀομόδια τοῦ βίον, τοῖς
λόγοις συμφθεγγομένου" * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν βίον ἐπι"
φέρω πάσης κηλῖδος ἀμαρτημάτων ἀνάπλεων, i

Francisci Sco:si note.

εὐδοκίας eujus interpretationem auctor adnectit his
verbis ἡ olxovopla καὶ θέλησις, qux ego verti dispo-
aitionem, voluntatemque; εἰ autem vertissem, bene-
placitum, quod vult proprie εὐδοχία, οἱ deinde
voluntatem et dispositionein adjunxissem, idem ine-
pte dixissem. Quod vero pertinet δὰ vocem εὐδοχία,
ea in sacris Litteris frequenter usurpatur, et quidem
fere semper Deo attribnitur, ejusque beneplacitum,
ut hoc utar verbo, bonam voluntatem, gratiam, bene-
volentiau erga homines signat; quod adnolarunt

Mldonatus et Cornelius societ. nostrze. Confirmo
hoc totum ex Etym. magu. in voce εὐδοκία ubi ail :
Παρὰ τὸ εὐδηκοῦν δὲ εὐδοχία, ἡ ἀρέ xai καλλίστη.
τοῦ Θεοῦ ἐχούσιος θέλησις * ὅθεν καὶ εὐδοχία Κυρίου
παρὰ τὸ εὖ καὶ καλῶς δοκεῖν αὐτῷ - Ab εὐδοχῶ ort-
tur εὐδοχία estque optima, et pulcherrima Dei spot-
tanea voluntas, Unde et εὐδοκία beneplacitum Domin,
ex eo quod bene recteque ipsi videatur, Hac Eiyu.
41:8 consonant cum ea vi hnjus vocis, qua LXX sepe
usi sunt, et vetus Eyangeliorpu interpres.

Digitized by ! οος ς
