905

HOMILIA LI.

906

ὁμοίωσιν * ἀλλὰ τῷ ὃιδασχάλῳ ἑπόμενος ᾧ ἀρχῆθτυν A in. cruce. obitam 2d ipsum pervenit. Quid igitur

ἐπηκολούθησε, διὰ τοῦ σταυριχοῦ θανάτου πρὸς αὖ-
τὸν ἀν:φοίτησε. Τί οὖν ἀπείργει ὡς δυνατὸν τούτῳ
ἐφέπεσθαι, ἕως ἐν τῇ Σινώπῃ τῷδε τῷ βίῳ ἐσμὲν,
τῷ σινοῦτι τοὺς mag τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ; ἀλη-
θώς fàp ὡς τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας βεῦλαμ-
μένοι ἐν σχότει, qao! διαπορευόμεθα * καθ᾽ ὁμοιό-
τῆτα τῶν ἐν τῷ μυλῶνι προσταλαιπωρούντων ζώων,
πεχαλυμμένοις ὄμμασι τὴν τοῦ βίου μύλην περιε-
λαύνουτες, ᾿Ανδρισώμεθα οὖν ἐνταῦθα τοῖς δήγμασι
τῶν πειρασμῶν σπαρασσόμενοι, καὶ τοῖς ὀδοῦσι τοῦ
φθόνον δαχνόμενοι. Κἂν προσδάλλῃ ὁ νοητὸς Αἰγεά-
τῆς, ὁ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ἐχθρὸς, μέχρι θανά-
τοὺ ἀντιστῶμεν τὴν ἐπαινουμένην ἀντίστασιν. pos.
ἐπάγη ἐν δένδρῳ ἐλαίας ὁ μέγας ἀπόστολος, προσ-
'πλαχῶμεν ἡμεῖς τῷ ἀειθαλεῖ τῆς ἐλεημοσύνης φυτῷ,
τοῖς fot; τῆς ἐγχρατείας τὰς σάρχας ἡμῶν χαθ-
ηλώταντες, τὸ μέλλον χρητήριον διὰ παντὸς τοῖς
λογισμοῖς ἀναστρέφοντες, καὶ τὸν θάνατον μελέτην
ποιούμενος, ἵνα μετὰ χαθαροῦ συνειδότος xai φω-
τοφανοῦς ψυχῆς τὰς ἐλάμψεις τῆς ὑπερθέου Τριάδος
xai ἐνιαίας φύσεως δεξαίμεθα, περιλαμπούσης
ἡμῶν τὸ ὁγεμονιχὸν, εἰς τὴν ἀληθῇ ταύτης ἐπέγνω-
σιν, ὅτε αὑτῇ πρέπει πᾶσα δόξα, xal tipi), εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν,
OMIAIA. ΝΛ’,
Εἰς τοὺς μαχαρισμούς. --- ι-Ἐλέχθη ἐν τῇ μνή-
pq τοῦ ὀσίου Πατρὸς ἡμῶν Νικολάου

Ὅτε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ θείαν αὐλὴν ὁ Δεσπότης ixá-
λει τὰ ἴδια πρόδατα, ἐπηγγείλατο παρέξειν αὐτοῖς,
ἕνα ζωὴν ἔχωσι, xal περιτσὸν ἔχωσι. "Ti τοῦτο, λέ-
γῶν ; Ἀληρονόμους αὐτοὺς γενέσθαι τῆς ἀϊδίου ζωῆς,
καὶ περισσότερον ἔχειν μετὰ τὴ» ἐνθένδεν μετάστα-
σιν * τὴν παρὰ πάντων τιμὴν ταύτας, οἶμαι, τὰς
πανηγύρεις προλέγων, ἄς τοὺς ἁγίους τιμῶντες
πανηγυρίζομεν. Οἷς γὰρ ἐχεῖνοι τῆς πρὸς Θεὸν παῤ-
ῥησία; ἀπήλαυσαν, καὶ ἡμῖν τῶν αὐτῶν μεταδιδό-
ατιν, ἑορταῖς xal πανηγύρεσι τούτους γεραίρομεν.
᾿Αλλὰ πάντες μὲν οἱ ἅγιοι ἀνὰ μέρος τοῦ παρ᾽ ἀν-
θρώπων ἔτυχον σεδασμοῦ, ἣ ἐν τοῖς τόποις ἐν οἷς
τῷ Θεῷ εὐηρέστησαν τιμώμενοι μάλιστα, f] ἐν οἷς ὁ
θησαυρὸς τῶν ἱερῶν αὐτῶν λειψάνων ànóxevea. , ἢ
xa ἐφ᾽ οἷς τὰς τῶν θαυμάτων ἐνεδείξαντο χάριτας"
ὁ μέντοι θαυματουργὸς καὶ μέγας Νικόλαος, ὅσον
πάντας τοὺς ἁγίους ταῖς δωρεαῖς τῶν θαυμάτων
ὑπερηχόντισε, τοσοῦτον αὐτῷ παρὰ πάντων xal τὰ

prohibet, quominüs ipsum pro virili parte cense-
ctemur.. Dum in hac vita veluti Sinope versamur,
qu: quidem 3457 nostrarum animarum. laedit ob-
tutum :: vere enim, ul lesis oculis mentis, heu ! in
tenebris. ambulamus : et instar. animalium in pi.
sirino laborantium. velatis ocu s. molam hijusce
vitm cireumagimus. Fortiter igitur nos. hic gera-
mus, cum teutationum morsibus laceramur, et
dentibus mordemus invidixs. Quod si JEgeas ille,
qui sub iutellectum cadit, adversarius nosirz sa-
lutis nos invadat, ad mortem usque laudabili
repugnantia ei obsistamus. [ἢ olez arbore (96)
confixus magnus apostolus fuit, et nos tisericor-
die plante semper virenti implicemur, carues
nostras clavis continentis configentes, futurum
illud tribunal semper cogitatione versantes, ipsam-
que imeditetionew, mortem nobisipsam etficiamus :
ut cum conscientia pura, ei luminosa anima di-
vinissimz "Trinitatis, et unius nature fulgores
possimus excipere, qua supremam animi partem
ad veram ipsius cognitionem. assequendam illumi-
net: ipsi enim convenit omnis honor el gloria in
$geula, Amen.

HOMILIA Lt.

In beatitudines, — Dicta est in memoria sancti Pa-
tris nostri Nicolai,

Cum proprias oves Dominus ad caulas suas
diviuas advocabat, prastiturum se illis promisit,
ut vitam laberent, et abundantius haberent. Quid
hoc dieto siguificare voluit ἢ lIeredes 605 zterua
vite futuros, et ubi ab hac vita excessissent, ab
Oinnibus honore celebrandos. llas opinor celebri
tates pradicens, quas ad sanctorum honores agi-
tamus, Cum enim liberam cum Deo colloquendi

* fiduciam habeaut, et sua inde charismata nobis

communicent, festis eos diebus conventibusque
populi frequentibus honoramus. Sed oues. qui-
dem sancti pro sua quisque parte venerationem
ab bominibus nacti sunt. Nam sive in locis iis,
in quibus Deo servientes maxime placuerunt, ma-
ximus iis honor habetur, sive ubi sacrarum ejus

Ὁ reliquiarum. 348 repositus est thesaurus, sive

ubi miracul:rum gratiam potissimum ostenderunt.
Sed tliaumaturgus hie (97), et magnus. Nicolaus,

Francisci Scersi note.

(96) In otec arbore. Hiec opinio accepta est ex
Commentariolo S. Hippoliiy mart. ubi hzee leguntur
de S. Andrea : Crucifixus est Patris, in Achaia, ad
arborem olive rectus, Hoc notat card. Baron./ in
Notis ad Martyrol. additque illud Comment. exstare
MS. in Bibliotlieca Card. Sirleiti, que hodie dicitur
esse ducis Altemps. ld quod etiam videtur secutus

S. Petrus Chrysolog. serm. de S. Andrea, in quo -

hsc sub finem : Petrus namque crucem, arborem
couscendit Andreas, quasi signifleare velit ipsuin
arbori fuisse affixum, et. illic subiisse supplicium
crucis.

(97) Sed ihaumaturqus hic. Voc epitheton sive

PATROL. G2. CXXXIL.

elogium additum. primo omnium a Griecis Patribus
S. Gregorio Neocasarez episcopo, qui jam omnium
ore Thaumarirgus, hoc est wirabiliuin effector ἀπὸ
τοῦ θαύματος καὶ ἔργου appelletur. Sed οἱ aliis,
qui simili deinceps miracelorum dono pollentes
sancti bomines fuere id communicatum. fta S. Ni-
co'aum "Thaumaturgum hic appellat; et simili,
idenique valente elogio Theodor. Balsam. in Nomo-
can. Photii, tit, vin, €. 1: "Ev θαυμασι περιώνυμος,
xai μυροθλήτης, miraculis insignis, εἰ unguentorum
fragraniia  scatens, Ubi observa etiam μυροδλὴ-
τὴν dictum quod S. Demetrio martyri etiam. vel
proprie aljuncium. diximus. supr. ad hom. 46,

99

Digitized by Google
