873

HOMiLIA XLIX.

894

τῆς χλίμαχος ἐκείνης ἐγένετο, ἀφ᾽ ἧς ἀνέδαινον A per. somnum contemplatus est, hoc vigilantem

xal κατέδαινον ol ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, Ὃ γοῦν ἐκεῖνος.
ἐνυπνιασθεὶς ἐθεάσχτο, τοῦτο τὸν Ναθαναὴλ ὕπαρ
ἰδεῖν ἐπαγγέλλεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πεπίστευται τοὺς
ἀγγέλους ἐν οὐρανοῖς, ἢ ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς εἶναι,
κἀκεῖθεν πρὸς τοῦ θεοῦ λειτουργίας, ὡς λειτουργιχὰ
πνεύματα χαταπέ͵ ευθαι, ἣν ἂν ἴσως ἀχολουθότε-
ἐον, τὴν χατάδασιν προτάξα: τῆς ἀναδάσεως. Πῶς
γὰρ οἱ μὴ καταθάντες ἀναθδαίνοιεν; Ἐπίστησον
ἐνταῦθα τὸν λογισμόν *. ἄνιθι πρὸς ἐννοίας ἰσχνὰς,
γνῶθι τὸ δόγμα τὸ χεχρυμμένον ἐν τῷ ῥήματι" ἐν-
ταῦθα γὰρ πολλὰ τὰ ζητούμενα, τίς ἄρα τῶν οὐ-
ρανίων πυλῶν διάνοιξις, xal πότε, xal πῶς

visurum Nothanaelem pollicetur. Verum quoniam
fide creditum est angelos in ccelo, vel supra ccelum
esse, atque inde ut auministratorios spiritus ad mi-
nisteria divina demitii **, consentaneum fuerat for-
tasse magis descensionem ascensioni preponere.
Quon:odo enin) ascendant, qui non descenderunt *
Intende ad hzc mentem, atque ad subtiliores sen-
sus assurge, percipe in his verbis dogma recondi-'
tum, Multa enim bic quzrenda : Quid sibi velit
colestes aperiri porias; et quando, et quomodo
illa bomiaibus fuerint obserate? Et quare Domi-
nus, simul ac carnem assumpsit, eas non reseraviL ?

τοῖς ἀνθρώποις ἐχλείσθησαν, xal διὰ τί ὁ Σωτὴρ ἐνανθρωπήσας οὐκ εὐθὺς ἐνήργησε τὴν τού"

τῶν διάνοιξιν.

Φαμὲν οὖν, ὡς ἀνεῷχθαι λέγει τοὺς οὐρανοὺς διὰ Β Asserimus igitur colum dici apertum, eo quod

τὴν ἀνεμπόδιστον τῶν ἀνθρώπων πρὸς Θεὸν ἄνοδον,
ἣν Χριστὸς ἡμῖν ἐχαρίσατο, εἰς οὐρανοὺς ἀνυψώσας
τὸ ἡμέτερον φύραμα. 'H γὰρ τῆς ἁμαρτίας παρείσ-
Soci; οἷον φραγμός τε καὶ μεσότειχον μεταξὺ
Θεοῦ, xal ἀνθρώπων ἐγένετο, "O δὴ περιῆρεν ὁ
Κύριος ὁδὸς ἡμῖν χρηματίσας τῆς εἰς οὐρανοὺς
ἀναδάσεως, εὐθὺς μὲν διὰ τῆς ἑνώσεως θεώσα; τὸ
πρόσλημμα, παρασχὼν δὲ τὴν ἀθανασίαν διὰ τῆς
᾿Αναστάσεως, διὰ δὲ τῆς ἀναλήψεως τῆς τελείας πρὸς
τὸν Πατέρα χαταλλαγῆς ἀξιώσας ἡμᾶς ἣν ἐχάλεσε
διάνοιξιν οὐρανῶν" διὰ δὲ τοῦ προτάξαι τὴν ἀνά.
6asw τῶν ἀγγέλων τῆς χαταθάσεως ἔδειξεν, ὡς
οὐ πάσαις ταῖς ἀγγελιχαῖς δυνάμεσιν ἔγνωστο τὸ
«ἧς οἰχονομίας μυστήριον, ἀλλὰ μόνοις τοῖς πρὸς

τοῦτο ὑπηρετήσασιν. O0 δὴ καὶ ἐν τῇ ἀναλήψει ἀνιόντι c

αὐτῷ συνανέδαινον τὰς οὐρανίους πύλας αἴρειν
χκιλεύοντες * οἷς δὲ ἀπερινόητον ἦν τὸ μυστήριον,
οὗτοι καταδαίνοντες, ε Τίς οὗτος ὁ Βασιλεὺς τῆς
δίξης, » ἐπυνθάνοντο. ᾿Υψηλοτέρῳ δὲ τρόπῳ ἀνα-
. δαίνουσιν οἱ ἄγγελοι ταῖς ἄνω θεωρίαις χαταστρα-
πιόμενοι πρὸς τὸ ὕψος τῆς θείας περιωπῇς τῆς
τριαδικῆῇς ἑνώσεως καὶ μιᾶς ἀρχῆς " ἀνθυποφέρονται
δὲ καταδαίνοντες πρὸς τὸ βάθος τῆς ἀῤῥήτου τοῦ
λόγου σαρχώσεως, ἕνα τῇ ὑποστάσει τὸν αὐτὸν
ὁρῶντες μετὰ τὴν ἕνωσιν. Μανθάνεις γὰρ ἐντεῦθεν,
ὡς οὐδὲ ἄγγελοι δύνανται χαταλαδεῖν τῆς θείας φύ-
σεως τὸ μυστήριον, ἀλλὰ καὶ οὗτοι ἀναδαίνουσι μὲν
οἷα νόες ὑψηλότερον τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας χα-

expeditus sit. bominibus ascensus ad Deum, quod
sane nobis gratia Cliristi datum est cum carnis no-
stre massam (81) elevavit in celum. Insinuatio
quippe peccati veluti sepem et medium quemdam pa-
rietem opposuerat inter Deum, et hominem. Quem
9&1 sane amovit Dominus, viamque se prebuit
nobis ascendendi in coeluin, statim quidem ac assum-
ptam carnem per unionem deiflcavit (82) ; sed immor- '
talitatem per Resurreciionem, perfectamque cum
Patre reconciliationem — per Ascensionem nobis
impertiit ; quam sane apertionem cceli vocavit,
Quod vero angelorum descensui praemisit Asceusio-
nem, ostendit non omnibus angelicis (83) virtutibus
divinz dispensatiouis mysterium notum fuisse, sed
iis solum, qui ad hoc subservierunt. Qui profecto
in Ascensione simul cum ipso in caelum revertente
ascendebant, celestes portas tolli jubentes ; quibus
vero mysterium erat ignotum, hi saue descendentes
interrogabant : « Quis est iste Rex glori? »
Altiore vero sensu ascendunt angeli supernis con-
templationibus illustrati ad divine celsitudinis
apicem (84), hoc est singularitatis in Trinitate,
uniusque principii, Subjiciuntur vero descendentes
ad profundum ineffabilis Verbi Incarnationis my-
sterium , cum illum ipsum post conjunctionem
unum hypostasi vident, Discis etiam hine, neque
angelos divinae nature mysterium posse compre-
hendere, sed hos utpote puras mentes altius sane

ταλαμδάνοντες, καταθαίνουσι δὲ xat αὐτοὶ πρὸς «bv p quam humana imbecillitas possit, ascendere : de-

ἀχατάληπτον φθάσαι μὴ ἐξισχύοντες. Ταῦτα μὲν
ἡμᾶς τὸ ἱερὸν ἐμυσταγώγησεν Εὐαγγέλιον.

* Hebr. 1, 4, " Psal. xxi, 10.

&cendere vero etiam ipsos, cum ad incomprehen-
sibilem pervevire non valeant. Ἂς de his quidein
nos sacrum Evangelium edocet,

Francisci Scorsi note.

81) Carnis nostre massam. Ita locutus hic Pater
hom. 38 et 29, ad quas vide notas 88 et 14.

82) Per unionem deificavit. Θεώσας ait Graecus,
quo vero sensu vide ad bom. ὅδ, not. 65.

(83) Non omnibus angelicis virtutibus. De hac re
longius disserit idem hic Pater, hom. 29, quie est
de Ascensione, ad quam vide not. 55.

(84) Ad divine celsitudinis apicem. Grace esl
Tip»; τὸ ὕψος τῆς θείας περιωπῆς. Et sane nomen
περιωπὴ proprie speculam, et locum editisssimuim

unde circumspiei in omnes plagas, et longe capt
prospectus possit, significat : sed explicavi meta-
pleraip, eum verti apicem; potuissem euim spe-
culam, si verbi sonum voluissem exprimere. Simil$
metaphora in re dispari usus Tlieophanes Nic:enus,
epist. 5, ubi loquitur de dignitate sacerdotis : Εἰς
τοιαύτην περιωπὴν, καὶ δόξαν ἀνείκαστον" Ád (ale
cacumen , δὲ incomparabilem gloriam. [1ἃ verts
Conisal. Ponce.

Digitized by Google
