851
Περὶ μὲν τοῦ χλύδωνος οὕτω qrnsiv* « "Eot
πνεῦμα καταιγίδος, καὶ ὑψώθη τὰ χύματα τῆς 0a-
λάσσης, ἀναδαίνοντα ἕως τῶν οὐρανῶν, καὶ χαταδα!-
voyta ἕως τῆς ἀδύσσον. » Περὶ δὲ τῆς πτοίας τῶν
μαθητῶν. ε« Ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν, ὡς ὁ
μεθύων, τρόμος ἐπελάθετο αὐτούς, » Μετὰ ταῦτα
ἐπάγει, ε Ἐχέχραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδεσθαι
αὑτούς. » Εἶτα τὸ τέλος τοῦ θαύματος, xai τὴν
Ἰησοῦ γλυκεῖαν φωνὴν, δι᾽ ἧς μετεδλήθη εἰς aM
νὴν ἡ θάλασσα δεξαμένη τὴν ἐπιτίμησιν * « Καὶ
ἐπέταξε τῇ καταιγίδι, χαὶ ἔστη εἰς αὔραν, καὶ ἐσί-
γησε τὰ χύματα αὐτῆς. » Ὁρᾷς ὅπως ἀριδήλως di
Ψαλμιχὴ φόρμιγξ προήγγειλεν,

Ὃ συνιέντες οἱ μαθηταὶ θαυμάζοντες ἔλεγον" «Ποτα-
πός ἐστιν οὗτος, ὅτι xat οἱἄνεμοι, xat ἡ θάλασσα ὑπα-
χούουσιν αὐτῷ ; » οὐκ ἐρωτηματιχῶς, ἀλλ᾽ ἀποφαντι-
χῶς λέγοντες, Ὡς μέγας ἀληθῶς ἐστιν οὗτος, ὁ τοσαύ-
τὴν περιδεδλημένος ἰσχὺν, xat μετάγων τὰ στοιχεῖα
ὅπη βούλεται λόγῳ xal νεύματι! Τὸ μὲν οὐδ καθ᾽
Ἰστορίαν θαῦμα πέρας ἔσχε τοιοῦτον. Ἐπεὶ δὲ θάλασσά
ἔστι καὶ ὁ παρὼν βίος, ἡ ὑδατώδης ζωὴ, f| πᾶσι
πῶν πειρασμῶν ἀνέμοις ταρασσομένη, καὶ τοῖς ἀλ-
λεπαλλήλοις πάθεσι χυμαινομένη “ἡμεῖς δέ ἐσμεν,
οἷ σφίσιν ἑαυτοῖς προξενοῦντες τὸν χλύδωνα, xat
βύθιοι ἐν τῇ χακίᾳ γενόμενοι, χαὶ ἐμπίπτοντες εἰς
τὰ πονηρὰ τῆς ψυχῆς πολλάκις ναυάγια, μιμησώ-
μεθα τοὺς ἱεροὺς μαθητὰς, καὶ καθεύδοντα τῇ μα-
χροθυμίᾳ τὸν Κύριον διὰ μετανοίας, καὶ προσευχῆς
ἀφυπνώσωμεν,
τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι, xal &gel τῇ xaxia*
« Σιώπα, πεφίμωσο » καὶ στήσει τὴν χαταιγίδα εἰς
αὔραν, εἰς τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν τῆς διὰ τῶν
νοητῶν ἱστίων πρὸς τὸν τῇς ἀρετῆς πλοῦν τὸν γοῦν xat-
ενθύνουσαν, χαὶ τῷ θείῳ λιμένι τὴν ψυχὴν χαθορμί-
ζουσαν, ἐν ᾧ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗ ἡ χάρις
xai τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ΟΜΙΔΙΔ MZ.
Εἰς τὴν ἀποστολὴν τῶν δώδεκα μαθητῶν,

Ἐὐκάλει μὲν ἡμᾶς, ὦ φιλέορτοι, σήμερον ἡ τῶν
᾿Αναργύρων ἱερωτάτη δυὰς πνευματιχῶς ἑορτάσαι
τὴν τούτων πανήγυριν. "Hg γὰρ αὑτοὶ μετέσχον
χάριτος Ex. Θεοῦ, ταύτης xai ἡμῖν ἀναργύρως μὲ-

835 Psal, cvi, 95, 36. ** Ibid. 27.

IOMILIA XLVIT.

xai ἱλεωσώμεθα. ἴνα ἐπιτιμήσῃ C

51 [bid. 28.

855
fluctus. maris, ascendentes usque ad colos, εἴ
descendentes usque ad abyssos δ. » De pavore
autem discipulorum : « Turbati sunt, et moti sunt
sicut ebrius , tremor apprehendit eos *5. » Post
hoc subjungit : « Clamaverunt ad Dominum , cum
tribularentur δ, » Demum exitum miraculi, et sua-
vem Jesu vocem, qua mare suscepta objurgatione
tranquillatum est ; «Et imperavit procellze, el stetit
in auram , et siluerunt fluctus $94 ejus **.» Vides
quam aperte Psalt cithara boc miraculum prav-
nuutiavit,

Quod com intellexissent discipuli , admirantes
dicehant : « Qualis est. lic, quia venti el. mare
obediunt eit» non interrogando (87), sed alffirmando
diceutes : Quam magnus revera est hic, qui tanta
virtute ciremnseptus est, qui verho οἱ nulm, quo
vult. elementa traducit, Atque hunc exitum liabuit
miraculum secundum historiam. Quoniam vero
vita praesens est. mare, que omnibus Lentationum
ventis agitatur instar aquarum, et erebris calami-
tatibus perturbatir, nos vero sumus, qui nobis ipsis
ilempestatem | excitamus , in malitia demersi , et in
perniciosa anima naufragia incidentes , s3ncetos
discipulos imitemur ; et dormientem patientia. Do-
minum precibus, et pcenitentia excitemus, et pro-
pitium nobis reddamus, ut inerepet. immundos
spiritus, et dicat improhitati : «Tace, obmutesce ; »
et siatuet procellam in anram, id est, in gratiam
Spiritus sancti, qua. mentem nostram ad virtutis
cursum per spiritualia vela dirigat , et. in celesti
portu constituat animam mostram : quem tenere
nobis contingat in gloria Domini nostri Jesu Christi,
cujus gratia οἱ imperium manet in sxcula seculo-
rum, Ámen.

HOMILIA XLVII.

* — De wissione duodecim oiscipulorum.

Invitat nos hodierna luce, o festorum | studiosi
cultores, sanctissimum par Ánargyrorum (38), ut.
eorum solemne religiose celebremus. Quam enim
ipsi a Deo gratiam sunt consecuti, hanc nobis gra-

86 1014. 29.

Francisci Scorsi note.

(57) Non mterrogando.
Orgenes in Catena. aurea: Non autem interrogantes
dicunt, « Qualis est. iste, ». sed asserentes, quia iste,
est lalis, cui venti εἰ mare obediunt ; qualis ergo est
iste, id est. quantus, quam. ortis, quam mugnus?
Jubet. omnicrealuri, et non supergreditur jusstonem
ejus; soli homines resistunt ; el ideo in. judicio da-
mnabuntur.

, (98) Sanctissimum par Anargyrorum. Cosmam et
Dawmianum intelligit ; quod puto omues etiam intel-
ligere, modo eornm historias legerint. Cum euim me-
dicam artem gratis, et nullo pretio, sen argento ac-
cepto exercitaverint, hoc nomen. 'Avápyupo:a Graecis
scriptoribus sunt adepti. Simeon Metaphr. . Ez quo
[actum est (nimirum abstinentia pecuniz) ut si quis
£0s non ipsis] nominibus, sed. Anargyros, hoc est De-
euiía vacuos, dixerit, significet Cosmam, et Damia-

Sic aecipit hzc verba.D num; fuit autem viris admirandis impositum. hoc

nomen, eo quod reipsa eis veritas suffragaretur. in.
orat. encomiast, Niceta apud Surium hiec Epigraphe,
sive Elogium exstat : Sanctorum, et effectorum rerum
admirabilium Cosme εἰ Damiani, qui dicuntur
Anargyri. ldem et Baronius in Not, ad Martyrol. et
in Eucholog. Grec. Verum ex Liturgia S. Chrysotomi,
plures alii id habent commune momen: quorum
iamen principes Cosmas et Damianus : Τῶν ἁγίων
καὶ ἰαματικῶν ἀναργύρων Κοσμᾶ καὶ Δαμιανοῦ,
Κυρίου. καὶ Ἰωάννου, Παντελεήμονος, καὶ Ἕρμο-
Mov, Σαμψὼν, καὶ Διομήδους, Θαλασσίου, καὶ Τρύ-
φωνος, καὶ τῶν λοιπῶν, Asceterium illis commune
consecravit Michael Paphlago ante urbis muros.
De quo Zonaras et Cedrenus apud Meursium Gloss.
Graco-Barbar. dies festus omnium, communis cele-
bratur Καὶ. Julii, ut ex Constit. Manuelis Comneni

Digitized by Google
