94

HOMILIA LIV.

942

Ζαχαρίας τὸν ᾿Λδραὶμ χαὶ τὴν Σάῤῥαν εἶχε παρά- A hami et Sar exemplum babebat, atque 965

δειγμα" πρὸς οὖς ἐχρῆν ἀπιδόντα, μὴ ἀπιστῆσαι
τῷ εὐαγγελίῳ. Τὸ δὲ παρθένον τεχεῖν, παράδοξον
ὄντως ἦν, καὶ ξένον τῆς φύσεως. ἔλλλως τε οὐκ
ἀπιστοῦσα ἡ Παρθένος ταῦτά qnot. πρὸς τὸν ἄγγε-
λον, ἀλλὰ τὸ ὑπερφυὲς τοῦ πράγματος ζητοῦσα
μαθεῖν. Μυσταγωγηθεῖσα δὲ τὸν τρόπον, καὶ ἀχού-
σασα" « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xat. δύ-
νᾶμις Ὑφίστον ἐπισχιάτει σοι, » δέχεται ὦ; εὐγνώ-
μὼν τὸν εὐαγγελισμὸν, καὶ ὅλην ἑαυτὴν ἀνατίθησι
τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, καί φησιν" ε« Ἰδοὺ ἡ δούλη

Ἱυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῇμά oov. » Καὶ εὐθὺς

ὁ τοῦ ἀγγέλου λόγος ἔργον ἐγένετο, καὶ γαστὴρ

εἶχε Θεὸν, καὶ γάμου νόμος ᾿γνοεῖτο τῇ Θεομήτορι.

Συλλαδοῦσα δὲ τὸν ἴδιον Πλάστην, ἴεται μετὰ σπου-

δῆς sl; τὴν ὀρεινὴν χοινωνῆσαι τῇ Ἐλισάθετ τῆς

χαρᾶς καὶ τοῦ θαύματος. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἑωσφόρος προ-
φήτης ἐν τῇ στειρωτιχῇ νηδύϊ φερόμενος, xal πρὶν
βλέψαι τὸν ἥλιον, ἐπέγνω τῆς διχαιοσύνης τὸν “Ἥλιον,
ὡς ἐν νεφέλῃ κούφῃ τῇ παρθενιχῇ γαστρὶ βασταζό-
μένον, καὶ τὸν Δεσπότην μηνύει σιγῶν. Λόγον γὰρ
οὕπω φέρων, ὅπερ εἶχεν ἀπέδωχε σχέρτημα, καὶ
τῇ μητρὶ τὴν πρὸς τὴν Παρθένον εὐφημίαν παρεῖ-

χετο, προσχυνῶν τὸν χυοφορούμενον Κύριον, ᾧ

πρέπει τιμὴ πᾶσα, καὶ δόξα, xal ὕμνωσις, σὺν τῷ

Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων. ᾿Αμῆν.

*OMIAIA NA'.

Εἰς τὸ, « Hlávca μοι πκαροδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός. »
— ᾿Ελέχθη δὲ ἐν τῇ πανηγύρει τοῦ ἁγίου 'Orov-
φρίου.

"Eneas μοι θαυμάσαι τὴν τῆς ὀρετῆς ἰδιότητα,
Ὃ ταύτην γὰρ μετιὼν ὅσον χρύπτεσθαι σπουδάζει,
κηρύττεται, Καὶ οἱ μὲν ταύτης ἐργάται ἐν ἐρήμοις
χαὶ ὄρεσι, xai χηραμοῖς χατεχρύπτοντο, αὐτὴ δὲ
τὴν φήμην ὀπλίζουσα, xal Στέντορος δίκην κατα-
ξροντῶσα τὰς ἀχοὰς, εἰς πᾶσαν τὴν γῆν αὐτοὺς
διευφήμησε. Σαφὴς τῶν λεγομένων ἀπόδειξις ὁ μέ-
γᾶς Ὀνούφριος, οὗ τὴν ἱερὰν ἑορτὴν πανηγυρίζομεν
σήμερον, Οὗτος γὰρ ἐξ ἔτι παίδων τῶν ἀνθρώπων
ὑπεριδὼν, καὶ τὴν χοσμικὴν τύρδην ἀφεὶς, πᾶσάν
-Ξ βιωτικὴν φλυαρίαν, ὡς κόνιν ἀποσεισάμενος,
χαθάπερ εἷς λιμένα, καταφεύγει τὴν ἔρημον, Καὶ
πρὸς τὰ ταύτης χωρήσας ἐνδότερα, üce τὴν ἀνθρω-

κίνην δόξαν ἐχχλίνων, καὶ σπεύδων δι᾽ ἀρετῆς θεῷ D

μὲν οἰχειωθῆναι, τοὺς δὲ ἀνθρώπους λαθεῖν, τὰ μὲν
χατώρθωχε, xal εἰς πέρας ἠγάγετο ἀῤῥήτω; ἄνα-
γραθεὶς τῷ Θεῷ " τὸ δέ cot λαθεῖν, xaí tot πολλὰ

adeo oportebat ut id respiciens de beno nuntio ne-
quaquam amnbigeret. At. vero virginem parere cum
inusitatum revera erat, tum a natura longe alieuum.
Preterea Virgo non ut incredula angelo illa rexpon-
dit, sed rei supra naturam posite cognoscende
sttidiosa. De mysterio igitur, ejusque ratione edoeta
cum esset, audissetque : « Spiritus sanctus super-
veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, à
felicem nuntium grata accipit totamque se Dei suh-
jicit. voluntati : et « Ecce, inquit, ancilla Dominf,
flat mihi seciindum verbum tuum, » Et. continuo
verbum angeli perductum ad opus est, et veuter
habuit Deum, et Dei parenti lex nuptiarum. erat
ignota. Simul igitur ac coucepit Conditorem suum,
abiit in mo:tana eum festinatione, gratiam, et mi-
raculum conmmnnicatura cum Elisabeth. Versa
Lucifer ille propheta, qui in utero sterili gestabatur,
priusquam solem aspiceret, justiti Solem agnosit
in utero virgineo veluti in levi nube portatum, et
Dominum tacitis indicat, Cum enim adhuc non ha.
beret loquendi facultatem, quod bhabüit, saltum
profecto reddidit, matrique suz benedicendi Vir-
gini materiam et argumentum przbuit, Dominum in
utero delatum adorans, eui omnis honor et laudatio

, debetur, eum Patre, et Spiritu sancto, in szcula
szeculorum. Amen.

lIOMILIA LiV.

In. illa verba, « Omnia mihi tradita sunt a
€ Potte meo. ». — Dicta. eat in panegyri S. Onu-
phrii,

Virtaus quzdam proprietas adwiranda mibi se
offert : qui enim illam persequitur, quo studiosius
abscondere conatur, co proditur magis. Et quidem
aliqui ex ejus cultoribus in desertis locis, et montibus
et cavernis (43) se abdidere : illa vero fame mini-
sterio instar Stentoris (44) per aures intonans, in
omnes orbis regiones eos celebravit, Evidens meis
dicis argumentum facit magnus Onuphrius, 866
cujus hodie festum saerumque colimus diem. Hic
enim jam inde a. pueritia humana despiciens, et
missas faciens mundi turbas, et omnes Imjusce vitz:
ineptias ac nugas quasi pulverem a 86 excutiens,
in solitudinem tanquam in porinm refugit, atque
in interiores ejus recessus pervasit : quippe qui et
humanam opinionem effugere, et cum Deo familia-
riler virtutum exercitatione versari, et hemines
latere studeret. Quorum illa quidem recte gessit, ct

Francisci Scorsi nolte.

(45) Εἰ cavernis. Ἔν χηραμοῖς, nomen. rarum a

Phocylide usurpatum, πέτρης χοίλης xasà ywpa-
bw in cave petra secessu; ejus eliam meminit
vidas in Μυωξίᾳ. . .

(44) Instar Stentoris. Adagio ludit, quo Stentore
clamosior dicitur, qui voce el clamore pollet. Sum-
ptum id a fabula Stentoris , cui comparat llomer.,
Hiad. &', Junonis clamorem.

Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκειοφώνῳ,

“Ὃς τόσον αὐδὴ σας χ᾽ ὅσον ἄλλοι πεντήχοντα.

Stentoris in speciem validi, cui ferrea vox, qui

(ninquaginta alios equat. clamore sonoque.
Et Juvenalis satyr. xen. .

Tu miser exclamae, ut Stentora vincere possis.
Usus eo Theod. Balsaion; Ep. de Incensis lih. vtt,
Juris Grecolat, ᾿Αλλὰ μεμδράναι ἱστοριχῶν καὶ
συγγραφαὶ ταχτιχῶν ἀνατοριχῶν χεχράξονται κατὰ
Στέντορα " Saltem menbrane librorum historicorum
et. ordinalionum aulicarum monumento. Stentoris it
morem hec proclamani. Sumili adagio diciinr ferrea
vox ab eodcm fortasse Homeri loco derivata. Vide
Pareiniograph. . :

Digitized by Google
