939

THEOPHANIS CERAMEI

940

Spiritus illustratio fax nuptialis; torus vacuitas A ματος ἔλλαμψις 7 χλίνη δὲ ἡ ἀπάθεια, xaX γάμος ἡ

passionis, et conjugium exstitit incorruptio. Et
sicoti conceptio conjunctionis expers, sic immunis
8 sordibus exstitit partus : « Obumbrabit enim,
Ubi » dixit, pro eo quod est circumplectetur, cir-
eummuniet (44), circumdabit to. .

Ut autem ab iis quae apparerent angelus Virgini
faecret. fidem, Elisabeth etiam uterum ferre nun.
tiavit : « Et ecce, ait, Elisabeth cognata tua, et ipsa
conerpit filium in senectute sua, et hic mensis sex-
tus cst illi, quze vocatur sterilis.» Quazret hie aliquis
unde illis hzc οὐδ cognatio? Virgo enim erat ex
domo eL familia David, hoc est de tribu Jude;
Elisabeth vero ex Levitico genere : qua igitur ratione
cognatam eat Virginis voeat? videre igitur oportet
quomodo Levitica tribus cum regia conjuncta sit.
Ex tribu euim Juda oritarus erat Christus, qui et
Rex, et sacerdotum erat antistes. Quomodo autem
hzc illis contracta cognatio? age jam ex iis qua
tradita ἃ Patribus nobis sunt, contexamus narratio-
nem, Mathan Bethleemites, itemque sacerdos (42),
tres omnino filias suscepit : Mariam, et Annam, et
Soben. Sobz igitur filia erat Elisabeth : Anne vero
Virgo purissima. Ex duabus igitur sororibus nate
erant Virgo et Elisabeth. Quid vero causz fuit cut
Zacbarias fidem angelo non habens penam e vesti -
igo suscepit mutus effectus; Virgo vero, et si
dixerit : « Quomodo (fiet istud, » non punitur, sed
de modo docetur? Quia scilicet Zacharias Abra-

*

ἀφθαρσία, Kat ἀσυνδύαατος μὲν ἡ xvogopiía, &pó-
λυντὸς δὲ ἡ ὡδίς * « Ἐπισχιάσει aot » δὲ εἶπεν, ἀντὶ
τοῦ, περιδαλεΐξ, περιχαραχώσει, περικυχλώσει σε.

Πείθων δὲ τὴν Παρθένον καὶ ἀπὸ τῶν φαινομένων
ὁ ἄγγελο:, τῆς Ἑλισάδες τὴν χνοφορίαν ἐμήνυσε.
« Καὶ ἰδοὺ, φησὶν, ᾿Ελισάδετ ἡ συγγενής σου, xai
αὐτὴ συνειληφυῖα υἱὸν ἐν γήρει, xat οὗτος μὴν ἕκτος
αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ. » Ζητῆσει τι, ἐνταῦθα,
πόθεν ἦν αὐτῆς ἡ συγγένεια ; Ἧ μὲν γὰρ Παρθένος
ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαδὶδ, ἤγουν ἐκ τῆς Ἰούδα
φυλῖς * Ἐλισάδες δὲ τοῦ Λευϊτιχοῦ γένους xat
Ὑετο. Πῶς οὖν αὐτὴν συγγενῇ τῆ; Παρθένου καλεῖ ;

B Προσήχει οὖν εἰδέναι, ὡς ἀναμέμικτο ἡ Λευϊτιχὴ

φυλὴ τῇ βασιλιχῇ. Ἔμελλε γὰρ ἐχ τῆς Ἰούδα φυ-
λῆς ἀνατεῖλαι Χριστὸς, ὃς ἦν καὶ βασιλεὺς, xat áp-
χιερεύς. Πόθεν δὲ αὐταῖς fj συγγένεια ; Φέρε εἴπωμεν
lx τῶν πατριχῶν παραδόσεων ὑφάναντες τὸ διήγημα.
Ματθᾶν ὁ Βηθλεεμίτης, xai ἱερεὺς, θυγατέρας
ἐγέννησε τρεῖς * τὴν Μαρίαν, xaX τὴῆν'Ανναν, καὶ τὴν
Σωδήν᾽ τῆς μὲν οὖν Σωδῆς θυγάτηρ ἦν ἡ ᾿Ελισάδες,
τἧς δὲ Ἴλννης ἡ ὑπέραγνος Δέσποινα, Δυαῖν οὖν
ἀδελφαῖν ἤστην ἡ Ἐλισάδετ, καὶ ἡ Παρθένος. Πῶς δὲ
ὁ piv Ζαχαρίας ἀπιστήσας τῷ ἀγγέλῳ κατὰ πόδας
εἰλήφει τὸ τῆς χωφεύσεωοις ἐπιτίμιον " ἢ δὲ Παρ-
θένος εἰποῦσα, « Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ν οὖκχ ἐπι-
τιμᾶται, ἀλλὰ τὸν τρόπον διδάσκεται ; Ὅτι τοι ὁ μὲν

Francisci Scorsi note.

(44) Circummuniet. Ita. verti. τὸ περιχαρακώσει" C Theo h. nostri libet ascribere : Tres fwere serores

primum enim quod pertinet ad vim verbi deducitur
ἃ χάραξ quod nomen ἀρσενιχῶς sumplum σημαίνει,
inquit Etymol, imag., τὸ στρατόπεδον ἣ τεισχίσχιόν
τινα, xal περίφραγμα, xat yapáxopa; hoc est,
masculino genere significat vallum, vel. munitionem
quamdam εἰ sepimenium. idemque explicat Am-
mianus, Quod vero ad rem, metaphorice accipien-
dum, et koc emtera verba περιδαλεῖ, mepixu-
χ)ώσει σε, quibus hic Pater. cireumloquitur verbum
iliud Evang. ἐπισχιάσει σε, obumbrabit te, quod
itidem metaphorice sumitur, et per similitudinem
a Patribus et interpretibus. Et quidem plures si-
militudines et modos explicandz metaphorie appo-
sitos adducit Maldonatus noster; sed copiosius
Cornelius qui postremum scripsit. Noster hic cum
περικαραχώσει dicit, videtür intelligere munimen-
win, seu protectionem, et. defensionem Spiritus
sancti, qua effecit ut, nullo concapiscentiz calore,

ac solum ex purissima charitate Virgo coneiperel p ril ea cognatio. jutercedere inter

Christum, qua ratione. exponunt. obumbraliencin
S. Aubros,, Beda, S. Gregor., S. August., pluribus
locis, quos omnes leges citatos apud Cornelium, de
quo paulo supra memini, vel si mavis περιδαλεῖ σε,
xal περικυχλώσει, xal mepiyapaxaooet, idem. valeut
a€ contegei te εἰ undique circumdabit virtus Spiritus
sancli et (oia totam. appreliendet ; ad eum modum
quo avis obumbrat pullos suos, ut ait itidem Theo-
phyl. inloc caput Luce, totosque alis couplectitur
SUIS. '
(42) Mathan. Bethleemites: itemque sacerdos. H.ec
genealogia qua coguatio ostenditur inter. B. Virgi-
nem εἰ Elisabeth intercedena desumpta est ex S.
Hippolyto epise. Portuensi ei marlyre : ex quo
itidem descripsit. Niceph. lib. nu, c. 5, qui eun
his refert verbis : que quoniam coufirmant dicta

Beihleemitice filie  Mathan sacerdotis. εἰ Marie
conjugis ejus sub Cleopatra et Casoparis Verse regno
ante. Herodis Antipatri filii regnum prime Marie,
secunde Sobe, lertie Anna nomen erat. Nupsit
prima in — Bethleem, Maria, εἰ peperit Salomem ;
nupsit quoque secunda in Bethleem, Sobe, et genuit
Elisabeth; nupsit postrema εἰ tertia Anna in terra
Galilga, et proiulit Mariam Dei Genitricem, ez qua
mobis naius est Christus, Hec Hippolytus, ex quo
apparet S. Virginem Mariam, et Elisabeth exstitisse
consobrinus ex duabus sororibus Anna et Sobe ge-
nilas : cui. concordat noster bic et ex scriptoribus
neoteríeis Baron. οἱ Cornel. noster, qui et loewa
S. Hippotyi Mart. licet iumninutum refert; sed ipse
totam hanc genealogiam ex mulis compilatam
luculenter et scripto, et tabula ipsa sub oculis expo-
Suit iu comment. in cap. 111 Lacz.. Dubitatio solum
superest, quam tangit hic noster, quo pacto potue-
ariam, et Elisa-
betham, cum prima ex regia. Judz stirpe deduceret
enu$; allera ex Levitico sacerdotali, quam sat
iabuit solvisse, si solum ..Mathan parentem Anuz
et Sobz sacerdotem fuisse asserere', quod et asse»
ruit S. Hippolytus; sed eam rem copiosius pertra-
Ctal Baronius et ex multis auctoritatibus coulirmat
S. Elisabeth vereex sacerdotali descendisse pro-
genie, aque admisceri solitam slirpeu regiau cum
genere sacerdotali, adeoque Christum ex utroque
enere fuisse proguatuu : quamvis enim lex a Deo
uerit lata de tribubus non tiscendis, tamen id pri-
vilegio quodam sacerdotali, huie wribui fuigse di-
cit concessum, utcum regia nuptias posset inire.
Quod ipse et multis exemplis et ex Philone longius
ostendit, qua vide apud ipsum : nobis in re longa
liceat esse brevibus cum nostro Theoph.

Digitized by Google
