851

THEOPHANIS CERAMEI :

888

ronvento, magno delibutus gaudio, 6705 quod quzre- A Ἐντυχὼν οὖν τῷ ἑταίρῳ μάλα περιχαρῶς τοῦ ζη-

bant, index efficitur.

« Invenit, inquit, Philippus Nathoanaelem, et «it

illi: Quem scripsit Moyses in lege, et prophet's,

invenimus Jesum filium Joseph a Nazaretli, * modo
Non opus
est nobis amplius, chare Nathanael, wentem inten-

non in hanc sententiam. exclamans :

dere litter, re comperta. Invenimus scilicet eum,

qui diu multumque nobis in. quxstione fuit, Adverte
vero quomodo Philippus, quamvis grandia loqui

videatur, non. tamen Judaicam omnem crassitiem
excusserit. Qua enim Filium Joseph Dominum vocat,
arguitur 8338 profecto mysterium nondum liquido
cognovisse. Cognovit vero postmodum non fuisse
Joseph ipsi patrem secundum carnem, quando dicere

Magistro non dubitavit :«Ostende nobis Patrem **, » B

« Dicit ei Nathanael : A Nazaretli potest aliquid
boni esse? dicit ei Philippus : Veni et vide. » Quid
igimr Nathanael? Cum  planissime de mysterio
Salvatoris ex divinis Litteris esset instructus , ac

nosset fore, ut a Bethleem primo exoriretur Do-

miuus, Nazareus veroex commoratione in Nazareth

facia vocaretur, haud cunctanter Philippi verbis as-
sensit, nimirum magnum quid, et optimum fore, quod

exspectaretur a Nazareth ostendendum.llla enim : « A
Nazareth potest aliquid boni esse, » non sunt per
dubitationem dicta (76), ut quidam opinantur. Ine-
plum enim esset eo sensu accipere verba Na-

* Joan, xvii, 8.

τουμένου γίνεται μηνυτής.

« Εὑρίσχει γὰρ, φησὶ, Φίλιππος τὸν Ναθαναΐ)͵
χαὶ λέγει αὐτῷ * Ὃν ἔγραψε Μωσῆς ἐν τῷ νόμῳ,
xat οἱ προφῆται, εὑρήχαμεν Ἰησοῦν τὸν υἱὸν Ἰωσὴφ
τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ. » Μονονουχὶ ἐκεχράγει, Οὐ χρεία
ἡμῖν ἔτι, φῇς Ναθαναὴλ, προσέχειν τῷ γράμματι,
ἐντυχοῦσι τῷ πράγματι. Εὐρήχαμεν γάρ ἐχεῖνον
περὶ οὗ τὴν πολλὴν ζήτησιν ἐποιούμεθα, Ὅρα ü
ὡς, καίτοι μενάλα δοχῶν λέγειν ὁ Φίλιππος, ὅμως
οὗ πάντη τῇ: Ἰουδαϊκῆς παχύτητος ἀπολέλυται. 05;
γὰρ υἱὸν Ἰωσὴφ ὀνομάζει τὸν Κύριον δῆλός ἐστι
μῆπω χαθαρῶς ἐπιγνοὺς τὸ μνστήριον. Ἐπέγνω γε
μὴν ὕστερον, ὡς οὐκ ἣν αὐτῷ κατὰ σάρχα πατὴρ,
ὅτε καὶ θαῤῥεῖ τῷ διδασχάλῳ εἰπεῖν" « Δεῖξον ἡμῖν
τὸν Πατέρα δου.

« Λέγει αὐτῷ Ναθαναήλ’ Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί τι
ἀγαθὸν εἶναι; Λέγει αὐτῷ Φίλιππος * Ἔρχου xat Ss.)
Τί οὖν ὁ Ναθαναὴλ; "Asc μετ᾽ ἀχριδείας κατηχηθεὶς
ἐχ τῶν θείων Γραφῶν τὸ τοῦ Σωτῆρος μυστήριον,
καὶ εἰδὼς, ὡς ἐκ Βηθλεὲμ μὲν ἡ πρώτη γενήσεται
θεοφανεία, διὰ δὲ τὴν Ex Ναζαρὲτ διαγωγὴν, New-
ραῖος κληθήσεται, τοῖς τοῦ Φιλίππου λόγοις mporti-
pus συνωμολόγησεν, ὅτι μέγα δή τι, καὶ χάλλιστον
ἔσται τὸ Ex τῆς Ναζαρὲτ ἀναδειχθήτεσθαι x ροσδοχώ-
μενον. Τὸ yáo* « "Ex Νοζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν
εἶναι, » οὐκ ἀπορητιχῶς εἴρηται, ὥς τινες olovtat.

Francisci Scorsi notes.
(74) Philippes os lampadis. Non possum diffl- C utroque Testamento ad presentem expositionem

teri hauc. notationem valde esse detortam, et lon-
gius quam licet ab Hebraica regione deductam,
cum vox in Grzcia nata sit, et ab ea translata ad
Hebreos. Φίλιππος enim. ἀπὸ τοῦ φιλεῖν ἵππους,
ab amore, seu. studio equorum, quod laudi datum
est non. mediocri illis priscis heroibus, quin et
diis a fabulatoribus Griecis, ut Palladi a Callima-
€ho εἰς λουτρὰ τῆς Παλλάδος, Ab hoc igitur no-
mer adscitum ; sed si. quis condonare id etymon
velit Tüeophani, pie illud ad sensum suum, et
1sudem apostoli trahenti, non omnino sine ulla
probabili ratione dictum existimare possit : 15 enim
os ei "TE fax seu. lampas, unde Philippi uomen
ipse concinnat,

(15) Betsaida quippe venatorum. domus. S. Hie-
ronymus el etywologiam confirmabit simul. et
sensum auctoris, quz ex ignobilitate oppidi dedu-
cit Christum voluisse ostendere a $e iguobilia, et

sstruendam Grecam voculam «(accipit pro quid-
dam, vel pro particula ἐπιτατιχκῇ ἱπιοπεῖνα ὅτι,
ut. Latini aliquando quam, eodemque modo idem
auctor hom. 46, qu est de sedata maris tempeslate
verba illa : Qualis est hie quia venti et mare obediunt
ei, non iuterrogative, sed affirmative surmil hot
modo : Quam magnus hic est qui tantis viribus pel-
let, et trans[ert. elementa quo vult. Atque ut singu-
los expendam lJocos adductos ab auctore, primus
ille psal. nt. legitur quidem etiam in edit, Greca
LXX eum interrogatione; attamen non deest, qui
legat, vel explicet : Valde multiplicati sunt, vt
Vatablus, quz lectio in idem recidit, ac si dics
cum nostro : Quam maxime multiplicati suni tnt-
mici mei! Neque vero si ita explices, repugnat sea-
sus cum nostra Vulgata lectione, et. ea etiam qu£
est LXX. Quoi enim per figuram admirationis, vel
interrogationis dicitur, quod ad rem et sensum

eontemptibilia mundi electa fuisse. Sic itaque D pertinet, non est aliud ab eo, quod aine hujusmodi

Mieron. lib. 1x, in cap. xviii Ezech. : Viculus Pe-
tri, et Andree (idemque Philippi) oc appellatur

vocabulo. Betsaida enim. ryvyrya lingua. nostra. ap-
pellatur domus. venatorum, Lege pr:ieterea Onoina-
iograph. BDallistr. qui disputat de duplici voce et

lectione, Bethesda et Betsaida.

(76) Non sunt. per dubitationem dicta. Affirma-
tive verba illa : A Nazareth potest aliquid boni esse,
legit et asserit accipienda Theophanes, quomodo
viiam legisse Rupertum , Augustinum, Bedam,
nullum vero ex Graecis Patribus, adnotat. Maldo-
natus noster. Sed ecce hic, quem nove in lucem
damus, Gracus Pater Latinis illis consentit, quem
M3ldonatus, si antea editus essel, habere potuis-
set, quem in eam sententiam afferret, Itaque et in
hoc quein ita. exponit, et in cateris testinioniis ab

figura solum affirmando pronuntiatur ; ut illa et
Cant. sunt ex cap. 1, ubi nos habemus : Pulchre
aunt geng tue sicut turturis, LXX habent: Τί dipat-
θησαν αἱ σιαγόνες σὴν * el versio Latiua sexi:
Quam speciose facta aunt gene tue sicut Iurturis:
Neque ulla in edit. est interrogationis nola, ut Vt"
degtur illud τί Grzecuar pro particula inlensivà
ownino sumptum. Cap. vero iv, ubi nos legitnus :
Quam pulchre sunt mamme tug, soror mea spousa
€um apposita admirationis nota, LXX : Τί ἐκαλλιώ-
θησαν οἱ μαστοί σου, nulla addita nota ellám ía
Billiis regiis correciissimis. Unde idem sensus
colligitur, qui affertur a nostro, qui «aue "8 ia
suis Bibliis legit, Demum locus ille S. Monet
cap. vu : Quam angusta porta et arcia via est: Gee-
ce didtur ; Τί στενὴ πύλη, καὶ τεθλιμμένη

Digitized by Google

