855

THEOPHANIS CERAMET δὴ

« Fluetis. mittebat in navim , ita ut. impleretur À σχάφους * οὕτω γὰρ ὁ ἱερὴ: Máoxoc φητὶν, ὡς (Τὸ

navis δὲν), discipuli 893 rebus suis plane diflisi,
vitamque desperautes (3$) , metu. perterriti , tre-
mentes, et horrore confusi, Domintim e somno ex-
citabant, dicentes: «Domine, salva nos, perimus,»
Atqui eportebat eos considerare , ctiam corpore
dormicute, divina se virtute posse ab. illo servari ;
"64 enim erant utique imperfecti, et. pueri sensi-
hus, « Domine, salva nos, perimus.» Vide in
verbis quamdam ex diffidentia, et fide complexio-
nem lie enim, « Domipe, salva nos,» convenicn-
tein fidem ostendunt ; at. illud, « Perimus, » ma-
gnam di-eipulorum timilitatem, et ignaviam arguit,
Nam quod se omnino periclitari przsente Christo
Suspicabantur, manifestam diffidentiam indicabat,
quam sane redarguens Dominus: « Quid timidi,
inquit, estis modice fidei? » lta cum consternatio»
nem animorum sedasset , mare et ventos objurgat.
Sed eum objurgationem audis hoc loco, subiiliore
intellectu ad. id, quod dicitur, meutem intende.
Neque enim objurgot elementa : absurdum enim
est (35), et plane puerile existimare res inanimas,
et sensus omnis expertes increpari ; sed daemones
desertores oljurgat , qui elementorum opera, Deo
permittente, incommoda nobis importare consue-
verunt. Hos simul ac objurgavit, undas continuo
Sedat, placat ventos, fluctus. sopit, et procellam in
Secundam , ac ferentem auram vertit. Tum confe-
sim mare compressis fluctibus redditaque tran-

κύματα ἐπέβαλεν cl; τὸ πλοῖον, ὥστε γεμίζεσθαι
αὐτὸ ἀπογνόντες τελείως οἱ μαθηταὶ, καὶ τὴν
σφῶν ζωὴν ἀπελπίσαντες, χαὶ περιδεεῖς γεγονότες
παλλόμενοι, xal πεφριχότες ἀφύπνουν τὸν Κύριον,
φάμενοι" ε Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεβα. i
Καίτοι ἐχρῆν αὐτοῖς συνιδεῖν, ὅτι χαὶ χαθεύδων
σωματικῶς, διέσωζεν αὑτοὺς θεϊχῶς, ἀλλ᾽ Tom
ἀτελεῖς ἄρα, καὶ ταῖς φρεσὶ νηπιάξοντες. «Κύριε,
σῶσον ἡ"ᾶς, ἀπολλύμεθα, » "Upa ῥημάτων cur
πλοχὴν ἐξ ἀπιστία: καὶ πίστεως. Τὸ μὲν γὰρ,
« Κύριε, σῶσον ἡμᾶ:, » ἐμφαίνει πίστιν ἀρμόδον
τὸ δὲ, « ᾿Απολλύμεϑα, » πολλὴν χατηγορεξ μιχρο"
ψυχίαν, καὶ δλιγωρίαν τῶν μαθητῶν. Τὸ γὰρ ὅλως
ὑποπτεύειν χινδύνῳ περιπεσεῖσθαι συνόντος αὑτοῖς
«οὔ Χριστοῦ, ἀπιστίαν ἐνέφηνε προφανῆ, ὃ δὴ EM
χει ὁ Κύριος" «Τί δειλοὶ, φησὶν, Eotb, ὀλιγόπιστοι"
Οὕτω κατευνάσας τὸν τῆἧς ψυχῆς αὐτῶν τάραχον, τῇ
θαλάσσῃ, καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτιμᾷ, ᾿Αλλ᾽ ἐπεί’
μῆσιν ἀχούων ἐνταῦθα, ἰσχνότερον τὸν νοῦν ἑπέρ-
εἰσον τῷ ῥητῷ * ob γὰρ τοῖς στοιχείοις ἐπιτιμᾷ᾽
ἄτοπον γὰρ, καὶ χομιδῇ νηπιοπρεπὲς τὸ νομίζειν
ἐπιτιμᾶσθαι τὰ ἄψυχα, xai ἀναίσθητα, καὶ μὴ
ἐπαῖειν δυνάμενα, ἀλλὰ ταῖς ἀποστατικαῖς δυνάμεσιν
ἐπιτιμᾷ εἰωθυΐαις διὰ τῶν στοιχείων τοῦ Θεοῦ cvr-
χωρήσει, κακώσεις ἐπιφέρειν ἡμῖν. Ταύταις Ente
μήσας παραχρῆμα πραῦνει τὰ χύματα, κοιμίζει τὰ
πνεύματα, κατευνάζει τὰ ῥεύματα, καὶ ὁ λαῖλαψ εἰς
πνεῦμα μετεδλήθη εὔφορόν τε, xal πρύμνιον, xdi

quillitate conquiescit, Hoc ingens miraculmn per- C γαληνιάζει εὐθὺς ἐκ τῶν χυμάτων καταστορεθεῖσα

. Spicacibus praevidens oculis David. manifestissime
:prassiguavit (56) in psalmo centesimo sexto, com-
motionem procellz , seditionem undarum , aposto-
lorum consternationem , latas ad Dominum preces,
spiriuum ohjurgationem sedationemque tempe-
statis. 11 quod liquidius constabit, si verba ipsa
commeimorakbímnus, Ac de tempestate quidem sic

δι᾽ ἡσυχίας ἡ θάλασσα. Τοῦτο τὸ παράδοξον θαῦμα
προθλεπτιχοῖς ὄμμασι προϊδὼν ὁ Δαδὶδ σαφέστατα
προεδήλωσεν ἐν τῷ ἑχατοστῷ ἔχτῳ ψαλμῷ, τοῦ
λαίλαπος τὴν ἐπίσφρησιν, τῶν χυμάτων τὴν ἐπανά-
στασιν, τῶν ἀποστόλων τὴν πτόησιν, τὴν πρὸς «ὃν
Κύριον ἀντιδόλησιν, τῶν πνευμάτων τὴν ἐπιτίμη-
σιν, τοῦ κλύδωνος τὴν κατεύνασιν. Σαφέστερον δ᾽ ἂν

aif : « Stetit. spiritus procelle , et. exaltati sunt Α γένοιτο εἰ χαὶ αὐτῶν ἐπιμνησθῶμεν τῶν λέξεων.

"8 Mares iv, 51. ** Cor. xiv, 90.

Francisci Scorsi note».

(94) Vitamque desperantes. Καὶ τὴν σφῶν ζωὴν
ἀνελπίσαντες reposui ex 6:.}}. qua si minus ncces-
saria, uberiorem tamen orationem efficiunt, ut cze-
lera. qua bic congerit sicer orator.

(35) Absurdum enim est, eic. loc videtur. mihi
Theophanes adversus eos dicere, qui put»rent for-
tisse elementa esse anima, et sensu priedita. Quod
siam innuit sanctus llieronymus, in cap. hoc
Mauh. : Ex hoc locoiutelligimus, quod omnes creature
aentiani Creatorem ; quas. enim increpavit, et quibus
imperavit, sentiunt imperantem — uon errore hareti-

corum, qui omnia. putant. animantia, sed majestate
Conditoris, que apud nos inseusibilia, illi sensibilia
sunt. to Hieronymus, Ex quo intelligendus Theo-
planes. noster, eum ait absurdum, et ridiculum
esse censere elementa iucrepari : nimirum $i quis
existimet naturaliter tanquam res animatas incre-
patioris es-e eapaces. Ceterum ipse alio etiam
reprebensionem detorquet, ad demones nimiruri,
qui el:mentorem opera, Uei. permissu, incommoda
nobis importare consueverunt, Cui consonat Maldo-
niti nostri explicatio hisce verbis allata : Loquitur
Christus ventis, iempestati, et morbis, aliisque simi-
hi us rcbus. vcrinde, aique si malis sviri.ibus loquere-

tur; neque enim res naturales, sed rationales incre-
pamus, vt. Meuh. cap. xvit, et Luc, wv et ix. ldeo ud
opinor quia morbi et tempestates sepe. per malos
spiritus immitiuntur, ut ait. David, immissiones per
angelos malos. (n hac vero periodo hzc: Καὶ τὰ
μὴ ἐπαίειν δυνάμενον, absint in. cod. Panorm., et
quidem parva jactura, cum sine his coustaret sensus,
perire tamen nolui, cum his uberior oratio fleret, et
sunt h:ec plerumque oratori ἐξεφηγήσεις eb expo-
litiones, Restitui igitur ex S. ms. -

(56) David manifestissime prasignavit. 1d notat
etiam S, Chrysost. in. Catena aurea : Ünde quod dé
Patre dictum est : « Dixit, et. stetit spiritus procella, »
hoc Christi opere implevit ; solo enim verbo, et praecepte
mare sedavit, εἰ re[renavit. Et card. Bellar. in liunc
eundem. Psal. versiculum : Laudatur hic Deus ob
liberationem. periclitantium in mari. Hujus misere
non occurrit exemplum in. Scripturis ante tempora
Davidis ; sed post illa tempora habemus exemprum Ia
lib. Jonw, cap. Y, et in Evang. Matth. cop. vin. gitur
ex sensu Bellarm. cecinit hec David in hoc Psalm.,
quem Noster de hoc miraculo explicat, non quas!
narrons aliquid. quod esset gestum, sed praedicens
quod erat eventurum.

Digitized by Google
