935

THEOPIIANIS CERAMEL ^

936

ex elementis consütutum ostendunt, Numerus igitur A ὃὲ διὰ τῶν αἰσθήσεων. Τὰ γε μὴν τύυσαρα τὸ τὸς

mominis conceptionem indicat ejus, qui nuutiatur,
uti scilicet Verbi divinitas omnew perfectionem ex:
€cdens per animam intelligentia ac. sensu praeditam
ineffabili modo unita sit corpori. His itaque. recte
disceptatis, ipsa jam salutatiouis verba videawus.

« Ave, gratia. plena, Dominus tecum. » Quod ad
Virginem dicitur, oppositu:n est ei quod dictunt est
Ev. Illa enim voce dolores partum precessura de-
nuntiantur; hic vero gaudium partui obstreticatur,
Immunis quippe doloribus Virginis partus. Quam-
o^rem? Quoniam omnis voluptas dolorem habet ad-
juncium ; bie. vero partum voluptas non anteivit ,

nec igitur dolor est consecutus. lloc vero lsaiz Ό

pracinverat eliam prophetia : « Antequam. veniat,
labor (58) parturiginum effugit, el peperit mascu-
Jum **.

« Ecce concipies iu utero.» Videsis dicendi subtifita-
tem. Non dixit: Ecce paries filium, ne ansam arri-
perent ii qui veritati post oblatrarunt, et ausi sunt
dicere Verbum e ccelo deduxisse carnem, Premu-
nit igitur dicens : « Concipies iu utero, » ostendens
ex ipsius Virginis utero nostram assumpsisse natu-
ram. Oportelat enim sane, oportebat, ut eamdem
ipsam substantiam indnueret, quam venerat repara-
turus, Et quoniam 369 non in manufactis teniplis
babitat Deus, ut ait propheta **, sacratissimum ipse
sihi templum ex:edilicavit ex. purissimis incontami-
nateepuell:e sanguinibus, ut, ex Danielis oraculo *',
angularis ille lapis nulla manus opera excisus; ab um-
broso monte (59) ut ait Habacum **, dzemonuin
idela demoliretur. Ceterum consentaneum erat,
ut is qui nascebatur, conveniens quoque assumptze
humanitatis consilio nomen ferret; et qui ad mundi
veniebat salutem, nominari Jesum, quo nomine nun-
tiatur salus : «Vocabis enim, ait, nomen ejus Jesum.
Hic erit magnus, et Filius Alüissimi vocabitur. »
Hzc apte ad humanam conditionem dieta sunt. Per
ea vero, qua deinceps sequentur, :divina ei ora-
cula in memoriam revocat. Sat enim sciebat
Virgo jurasse Dominum Davidi fore, ut de
fructu. ventris ejus. poneret super sedem ipsius??,

** [sa, txvi, 7.
4.

** Act, xix, 25.

τράστοιχον σῶμα ἐμφαίνουσι. Δείχνυσι τοίνυν ὁ
ἀριθμὸς τοῦ ὀνόματος too εὑὐαγγελιζομένον τὴν
σύλληψιν, ὡς ἡ ὑπερτελεία τοῦ λόγου θεότης διὰ
μέτης νοερᾶς καὶ αἰσθητιχῆς ψυχῆς ἀῤῥήτως
ἠνώθη τῷ σώματι. Τούτων οὕτω διευκριθέντων
ἡμῖν, ἴδωμεν xal αὐτὰ τοῦ εὐαγγελισμοῦ τὰ ῥὴ-
paa.

1 Χαῖρε, χεχαριτωμένη * ὁ Κύριος μετὰ oo). !
'᾿Απεναντίας τῇ πρὸς τὴν Εὔαν φωνῇ ὁ πρὸς τὴ»
Παρθένον yivetz: λόγος. "Aw! ἐχείνης piv γὰρ εἰ
λύπαι τῆς ὠδῖνος ἡγήσαντο, ἐνταῦθα δὲ χαρὰ τὸν
τόχον μεμαίευται, "Arovo; γὰρ τῆς Παρθένον γέγο-
γεν ἡ ὠδίς. Διὰ τί; ἐπειδὴ πᾶσα ἡδονὴ συνημμένον
ἔχει τὸν πόνον ἔνθα δὲ ἠδονὴ τοῦ τόχου οὐ χαθη-
γήσατο, οὐδὲ ὁ πόνος ἐπηχολούθησς, Τοῦτο δὲ χαὶ ἡ
προφητεία Ἡσαῖου προεχρησμῴδησε " « Πρὶν ἐλθεῖν
τὸν πόνον τῶν ὠδίνων αὐτῆς ἐξέφυγε, xai ἔτεχε
ἄρσεν.»

« Ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρί.» Ὅρα τῆς λέξεως τὴν ἀχρί-
δειαν. Οὐχ εἶπεν Ἰδοὺ γεννήσεις vlov, ἵνα μὴ λαδν
σχῶσιν οἱ κατὰ τῆς ἀληθείας λυττήσαντες ὕστερον, χαὶ
τολμήσαντες εἰπεῖν ὡς ὁ λόγος ἐξ οὐρανοῦ τὴν σάρχα
χατήγαγε. Προασφαλίζεται γοῦν εἰπών "« Συλλήψῃ ἐν
γαστρὶ, » δεικνὺς ὡς ἐξ αὐτῆς τῆς παρθενιχῆς νηῤύος
τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀνέλαδεν. Ἔδει γὰρ ἔδει αὐτὴν
ἐχείνην τὴν οὐσίαν ἐνδύσασθαι, ἣν ἧχε διορθωσύμε-
νος. Καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς ὁ θεὸς
χατοιχεῖ, ὡς ὁ προφήτης φησὶν, αὐτὸς ἑαυτῷ τὸν
πανίερον ναὸν ἐδομήσατο ἐκ τῶν πανάγνων αἱμάτων
«ἧς ἀμολύντον ὑεάνιδος, ἵνα, κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ
προαγόρευσιν, ὁ ἀκρογωνιαῖος λίθος τμηθεὶς dev
χειρὸς ἀπὸ τοῦ κατασχίου ὄρους, fj φησιν ᾿Αδύαι-
xoup, τὰ τῶν δαιμόνων ἀφανίσῃ βδελύγματα,
"Αχόλουθον δ᾽ ἦν ἄρα τὸν τεχθέντα φέρειν καὶ τὴν
χκλῇσιν τῆς οἰχονομίας κατάλληλον, καὶ τὸν ἐπὶ qun
τηρίᾳ τοῦ κόσμου παραγενόμενον ᾿Ιησοῦν ὀνομᾶ"
σθῆναι, δι’ οὗ ἡ σωτηρία τοῦ μηνύεται. « Καλέδεις
γὰρ, φησὶ, τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος ἔσται
μέγας, καὶ Υἱὸς 'ὙψΨψίστου χληθήσεται. » Ταῦτα
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον εἴρηται * διὰ δὲ τῶν ἑξῆς
ἀναμιμνήσχει αὐτὴν τῶν θείων χρησμῶν. Ῥπέ-
πεῖστο γὰρ ἡ Παρθένο;, ὡς ὥμοσε Κύριος τῷ Aa6d
ix καρποῦ τῆς χοιλίας αὐτοῦ θήσειν ἐπὶ τὸν θρόνον

δε Dan. τ, δ. ** Habac. i, ὅ. 511 Reg. vii, 12; Psal. cxi

Francisci Scorsi note.

(58) Antequam. veniat labor, etc, Locum  lsaie
Cap. Lxvi, traduximus ex. Graco LXX, prout re-
fert hic Pater, quod in his homiliis factitare com-
pulsi sumus, cum non respondeat ad verbum nostra
Vulgata versio. Jam vero eumdem propheue locum
ad partum Virginis referunt S. Damascen.. lib. iv
De fide, cap. 15, οἱ S. Gregor. Nyssan. orat. 4,
de Hesur. Verba Dawmosceni sunl ; Cujus. enim
voluptas non precessit, neque pariendi dolor subse-
cutus est, secundum prophetam dicentem : (Isa. xvvi,
1). « Priusquam dolorem partus. senserit, peperit; el
fuhsus priusquam adveniret tempus. dolorum partus,
(fugit, et. peperit masculum. ν Owisi Graeca Da-
masces. ut. οἱ verba ΝΥ 8582). ne longiomdgssein, ubi

res non pluribus indigel. Vide etiam Coraeliom
nostrum qui hune locum etiam ad. literam pirisl
Virginis aptari posse existimat.

(59) Ab wmbroso monte. Habac. cap. 1, ubi nof
habemus: δι Sanctus. de monte. Pharan. LXX in-
terp. verierunt : Et Sancius de monie umbroso εἰ
condenso ; καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὅρου; κατασχίον, δασέος
quam trausiationem usurpat. Ecclesia in Parasceve
Passionis. Beatissinam Marian: per hunc montem
signatam volunt. Euthymius et Theophyl. apud Ri-
beram, quia el sublimior estomni cre«tura; e
divina virtute obumbrata, Jia et. noster, qui illos
duos pra:cessit, ut disputavimus in Prou, un $ δ᾽

Digitized by Google
