915

THEOPHANIS CERAMEI 96

quie supra ecelesie orbes est constitula, cujus A ἧς iv φαντασίᾳ γενόμενος ὃ μέγας Δαδ' ὃ Dey

objecta sibi specie magnus David dicebat : « Credo
videre bona Domini in terra viventium **. » Non
enim hanc terram dicit, que moritura gignit, qua-
que 359 in se ipsam resolvit ea. qua ab ipsa sunt
Orta, sed eam ad quam mors non asceudit, quaeque
sterilis est, et expers tribulorum atque spinarum.
Illam sane hzreditatem consequendam a justo Fsaltes
promisit dicens ; « Et cxaltabit te ut. liereditate
capias terram 55, » Nunquam enim exaltabit, dixis-
set, si de terra quam pedibus calcamus locutus
esset, Quomodo enim bane sanctis ut. liereditariam
largitur a. qua, juxta Apostolum, « Abripiemur
in nubibus, et cum Domino erimus **? » lutelligibi-
lem ergo terram illam lireditate obtinebunt, qui
Domini marsuetudinem fuerint. imitati : « Discite
euim, iuquit, a me, quia mitis sum et humilis
jcorde *". » lili, inquam, qui cum occasio incidit

€ Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ «oj Κυρίου ἐν γῇ
ζώντων. » Οὐ ταύτην γὰρ λέγει τὴν τὰ θνητὰ φύου-
σαν, καὶ εἰς ἑαντὴν τὰ ἐξ abt c ἀναλύουσαν, ἀλλ᾽
ἐκείνην, ἧς οὐκ ἐπέδη ὁ θάνατος, τὴν τριδόλων χαὶ
ἀκανθῶν ἄγονον. '᾿Εχείνην χληρονομῆτειν τὸν δὶ»
xatov xai ὁ ψαλμῳδὸς ἐπηγγείλατο, « Καὶ ὑϑώσει
σε, λέγων, τοῦ καταχληρονομῆσαι viv. » Οὐχ ἂν
εἶπε τὸ, "Υγώσει σε, εἰ περὶ τῆς ἐν ποσὶν ἔλεγε
γῆς. Πῶς γὰρ ταύτην εἰς χληρονομίαν τοῖς ἁγίοις
χαρίζεται ; ἀφ᾽ S; ε« ᾿Αρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαι;»
χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, xal« Σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα; »
Τὴν νοουμένην οὖν ἐχείνην γῆν χληρονομοῦσιν οἱ
τὴν πραότητα τοῦ Κυρίου μιμούμενοι. « Μάθετε
γὰρ, φησὶν, ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶό; εἰμι, xal ταπεινὸς
τῇ καρδίᾳ. » Ol ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὀργῆς πόθῳ θείῳ
ποῦ πάθους περιγενόμενοι, καὶ ἀόργητοι διαμένον-
τες πρὸς τοὺς εἰς αὐτοὺς ἁμαρτάνοντας.

rascen/éi divino amore passionem &uperantes, nulla adversus eos qui ipsos offenderunt iracundia com.

moli tolerant.

«« Beati qui suriunt el sitiunt justitiam , quo-
niam ipsi  saturabuntur. » Esurientes οἱ si-
tientes cos appellat, qui virtutis inexplebili cu-
pidiiate tenentur : justiti;: quippe nowine uuni-
versum virtutis compreheadit genus, ex parte
totum ostendens; seu polius, quia ipsemet Chri-
sius justitia et sanctilicatio est **, et ipse
pauis de colo delapsus, et aqua viva. Beau
sunt, qui ipsum ardenter esuriunt et sitiunt, ut

possint cum Davide dicere : « Sitivit anima mea €

post te €. » Quod igitur bujusce famis praemium
etit ? Eo potiri scilicet, quod fuerat concupitum, et
rursus dicere cum David : « Ego vero in justitia
apparebo conspectui tuo ; satiabor cum apparuerit
gloria tua "*. »

« Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiain
consequentur. » Primo se offerens hujus dicti
sensus misericordiam in pauperes indicare videtur.
Quoniam vero bonum opus non in facultate et
electione consistit, neque bujus inercedis expertes
sunt qui, quamvis non possint, volunt tamen ne-
«essaria suppeditare indigentibus, licet etiam spi-
ritualiter misereri, cum quis vel doctrinam — vel
consolationem verbo impertitur.

« Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt, » Quotquot. scilicet. animo per actionem
«ontemplationemque purgatio tüm recia certaque
circa Deum fide, tum morali philosophia exerciti iu
se ipsis Deum inhabüiantem vident. Verum. ex
sancti Basilii sententia (14) mundus corde. dicitur,

* Psal, xxvi, 45. 96 Psal. xxxvit, 54.
** Psal. Lxi, 2, 7* Psal. xvi, (ὃ.

** | Thess. iv, 14.

« Maxáptot οἱ πεινῶντες xal διψῶντες τὴν à
καιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. » Πεινῶντας
xai διψῶντας λέγει τοὺς ἀχορέστως ἔχοντας περὶ
τὴν ἐπιθυμίαν τῇς ἀρετῆς. Διὰ γὰρ τῆς δικαιοσύνης,
πᾶσαν ἀρετὴν περιέλαδεν κὲκ τοῦ μέρους δηλώσας
τὸ πᾶν, Μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ αὐτός ἔστιν ἡ δικαιοσύνη
καὶ ὁ ἁγιασμὸς ὁ Χριστὸς, χαὶ ὁ αὐτὸς ὁ ἐξ oüpavii
ἄρτος, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν" μακάριοι οἱ διακεῦς
ἐχεῖνον πεινῶντες καὶ διψῶντες, ὡς δύνασθαι M-
γεῖν μετὰ τοῦ Δαδὶδ, « Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μον ὑπ
σω σου. » Τί οὖν τῆς τοιαύτης πείνης τὸ γέρας;
Τοῦ τυχεῖν τοῦ ἐφετοῦ, καὶ μετὰ τοῦ Δαβὶδ αὖθις
εἰπεῖν * Ἐγὼ δὲ ἐν' διχαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ προσ’
ibm σοὺ " χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν
δόξαν σου.

« Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι σὐτοὶ ἐλεηθήσονται."
ἯΙ μὲν πρόχειρος ἔννοια τοῦ ῥητοῦ τὴν εἰς τοὺς πί-
νητας φιλοστοργίαν ἐνδείκνυται * ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐν τῷ
δύνασθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προαιρέσει τὸ ἀγαθὸν, οὐδὲ οἱ
βουλόμενοι μὲν τοῖς χρήζουσιν ἐπαρχεῖν, μὴ δυνάμε-
vot δὲ, μένουσιν ἕξω τῆς καλῆς ἀντιδόσεως. Ἔστι δὲ
ψυχιχῶς ἐλεεῖν, λόγῳ χαὶ διδασχαλίας μεταδιδόντα,
xai παραχλίσεως.

« Μαχάριοι οἱ χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
Θεὺν ὄψονται. » Ὅσοι δηλαδὴ πράξει καὶ θεωρίξ
ἑαυτοὺς ἐχχαθάραντες διὰ τῆς περὶ τὸν ὄντα θεὸ»
ἀψευδοῦς ὑπολήψεω:, καὶ τῆς ἠθικῆς φιλοσοφίας,
ἐν ἑαυτοῖς ὁρῶσιν ἐνοικοῦντα τὸν Κύριον. Κατὰ δὲ
τὸν ἐν ἁγίοις Βασίλειον καθαρός ἐστι τῇ καρδίᾳ ὁ μὴ

* Matib, xi, 99, 41 Cor, 1, 50.

M

Francisci Scorsi nota,

(14) Ex S, Basilii sententia. Exstat hxc itidem in
r^gulis brevioribus, quas paulo supra meuoravimus
inferrog. 108 ; Qui se ipsum won repreliendit, qucd
Pei mandatum non spreverit, aut plune exseculus non
8it aut. neglexerit, is "uundus est. Porro ia. Vat, ce-

sunt liec duo ἐλλεῖψει, ἢ ἀμελείᾳ qua cum repe
rissem in Gall. et ex. collato] Basil. loco viderem
esse genuina auctoris interjeri. Cur enim unam
odo Iransgcediend:ie Dei legis rationem, et ΒΩ
omnes ircfeiret; sup ta euism ubi alium Basilii locum

Digitized by Google

