9.1

HOMILIA LII.

92?

Mv; ᾿Αντερήσομαί cs τὸν οὕτω θρασυστομοῦν- A infantes insidias ? Sed ego contra quiram ex te, qui

ατ χἀγὼ, xal τοῖς τοῦ Θεοῦ χρίμασιν ἀντεμ-
ξαίνοντα. Τί δὲ τοῖς νηπίοις βέλτιον ἣν ; Οὕτως
᾿ ἀόρως μαρτυρικῷ αἵματι τελειωθέντας, τὰς πολυ-
παθεῖς τοῦ βίου χῆρας φυγεῖν, καὶ τῆς ἐχεῖθεν
κατατρυφῆσαι μαχαριότητος, ἢ ζήσαντας τὴν ἐπί-
πόνον ταύτην ζωὴν, τῆς πατρικῆς ἀπειθείας χοι-
γωνῆσαι, xal τὴν ἀσεδῇ xat τολμηρὰν ἐχείνην χατὰ
τοῦ Κυρίου ῥῆξαι φωνὴν, "Apov, ἄρον, σταύρωσον
αὑτόν " ἐν πείρᾳ τε γενέσθαι τῶν ὑστέρων καχῶν,
καὶ δυσοίστων τῆς αἰχμαλωσίας συμφορῶν, ὁπηνίχα
πολιορκούμενοι, καὶ λιμαγχονούμενοι, καὶ σαρκῶν
ἀνθρωπίνων ἐγεύσαντο, ἁλῶντες δὲ ἀνηλεῶς χατ-
εχόπησαν ; *Ap' οὖν οὐ μέγα κχέρδος τοῖς ἱεροῖς
νηπίοις ὁ ἄδιχος γέγονε θάνατος ;

"Hv μὲν καὶ ἄλλας αἰτίας προσθῆναι τῆς των νη -
πίων σφαγῆς, ἀλλ᾽ ἐνηχεῖ μου τὰς τοῦ vole ἀχοὰς ὁ
πότε γενόμενος Üópu6oc, καὶ τὸ χατὰ τῶν παίδων
ἀπηνέστατον πρόσταγμα, xoi ἡ ἀκχουτισθεῖσα φωνὴ
ἐν 'Papd, xot τὸ Οὐαὶ, καὶ ὁ θρῆνος τῆς Ῥαχὴλ ἐχεῖ
τὸν λόγον ὑφέλχεται, ᾿Αλλὰ ποῖος ἂν ἐφίχοιτο λόγος,
πρὸς τοσούτου πάθους ἀφήγησιν; Τί; ἀξίως ἔκτρα-
γῳδήσειε τῆς συμφορᾶς ἐχείνης τὸ μέγεθος ; ὦ θέας
ἀπευχτῆς ὦ γνόφου δεινοῦ κατασχόντος τότε τὴν
Βηθλεέμ! ὦ γυναιχῶν ὁλολυγῆς, οἰμωγῆς τε mal.
δων ἁρπαζομένων εἰς ὄλεθρον] Ἐθρήνουν πατέρες,
προσέπιπτον τοῖς στρατιώταις, χέτευον, xal μήτηρ
περιεκέχυτο παῖδα, πατὴρ δὲ ἀνεκαλεῖτο γονήν.

iam δυύδοίοῦ loqueris et judicia divina pervadis;
Quid vero melius infantibus evenire poterat? tam
przpropere martyrii sanguine consummatos, tot et
tam zrumnosa fata vite hujus effugere, et illius
alterius beatitudine perfrui; an laboriosam hanc
vitam viventes paternze infidelitatis esse participes,
et impiam illam ac temerariam contra Dominum
vocem abrumpere, « Tolle, tolie, crucifige eum **; »
et mala quie hinc ventura erant, et intolerabiles
servitutis experiri calamitates, quando scilicet
obsidione pressi, el in famis angores redacti cum
carnes liumanas gustarunt. (16), tum. capti, et im-
misericorditer concisi fuerunt ? An igitur sanctis
iufantibus injusta mors in magno lucro deputanda

* pon est?

Possem etiam et alias infantium οδ 15 causas ad-
juugere : sed tumultis eo tempore exortus personat
aures meas, et crudelissimum contre infantes im-
perium datum ; et vox illa in Rama audita, et Vze,
et lamentatio Rachelis*' illuc orationem trahit,
Qui sermo tante calami!ati explicandz par esse-
quest? quis illius cladis magnitudinem pro digni-
tate tragico ritu deploret? o spectgeulum execran “
dum! o atra. caligo, qu:e tunc Betbleem occupavit!
o mulierum ululatus , o fletus puerorum, qui abri-
pieb»ntur ad mortem ! Plorabant genitores, ad mili-
tum pedes accidebant , 356 supplicabant; et mater
quidem amplexu puerum  occultabat!, pater vero

"Deua γυνὴ πρὸς φυγὴν φόρτον τοῖς ὥμοις «b mat- (1 prolem appellabat suam. lo fugam proripiebat se

δίον ἐπάγουσα, ἀλλ' fv x&v ὑπηρετῶν ὁ δρόμος δξύ.
*tpos. ᾿Αλλήλοις δὲ συνεκρούοντο, καὶ φωναὶ συμ-
μιγεῖς ἀνηγείροντο; Ἡπείλουν οἱ στρατιῶται δεινόν
τι xai δραχοντῶδες ἠγριωμένοις δεδορκότες τοῖς ὃμ-
μασιν. Ὡλόλυζον μητέρες αἵμασι πεφυρμέναι, xal
δάκρυσιν" ὠλοφύροντο νήπια ἐλεεινῶς συγχοπτό-
βενα. Τὰ γὰρ ξίφη, ὡς ἔτυχεν, ἐπ’ αὐτὰ φερόμενα
ἀθλίως ἠκρωτηρίαζε, Καὶ τὸ μὲν χειρῶν ἀπεστέ-
pnto, τὸ δὲ τὼ πόδε συντριδὲν ἐξ ἡμισείας ἀπώλετο,
"AXio τε κατεάγη τὴν χεφαλὴν, τοῦ σώματος τὰ
νέρθερα΄ περισπώμενον, τὸ δὲ ὅλον ἑτέμνετο, ὡς ὁ
θυμὸς ἐδίδου αὐτοματίζων ἑχάστου τὸν θάνατον, Ὦ
πόσοι παῖδες, μέσον τμηθέντες, ἡμίθνητοι μεμενή-
κασι, μηδὲ τελευτὴν ὀξυτέραν χερδαίνοντε:, ἀλλὰ

(17) mulier humeris gestans onus infantis, sed erat
pernicior: satellitum cursus. Alter cum altero colli-
debatur et voces confusz tollebantur, acerbe efferc-
que milites comminabantur torvo intuentes obtutu;
complorabant matres sanguine simul lacrymisque
conspers : ejulabant infantes miserabiliter casi.
Etenim gladii in illos, ut casus ferebat, intenti,
summos artus miserabiliter amputabant; et hic
quidem trunca manu : ille vero succisis pedibus
jam dimidia sui parte mortuus erat. Alius dissecto
capite inferioris corporis (18) membra traheba!,
aller vero integer ezxlebatur, et uniuscujusque
generis mortis arbitra libido militum erat. O quot
pueri media parte ezsi semimortui relinquebantur,

χαταδραχὺ δαπανώμενοι! Πῶς παρέθεε τῇ μητρὶ, D ut neque hoc ex eorum crudelitate lucrari possent,

xai φελλιζούσῃ φωνῇ τὴν τεχοῦσαν ἀνεχαλεῖτο!

** Joan. xix, 15.

ut «ori liceret, sed paulatim absumebantur. Quale

5. Matth. n, 18; Jerem. xxxi, 15.

Francisci Scorsi nota.

(16) Carnes. humanas gustarunt. Hoe notum et
proditum a Joseplto, lib. vit, De bello Jud., cap. vii,
et a Baronio ipsum referente anno Christi 62. Deest
vero in cod. P, vox. λιμαγχονούμενοι, qua videtur
magis cobzrere cum sequentibus in hac nota relatis,
Καὶ σαρχῶν ἀνθρωπίνων ἐγεύσαντο. ltaque restitui
illum ex altero cod. et post ἐγεύσαντο. Desunt iti-
dem in Panorm. ᾿Αλῶντες δὲ ἀνηλεῶς κατεχό-
πησαν. Que rem mogis augent et suut ex genio
auctorís, [taque reddidi ex Gall.; et itidem infra
iliud. ἀλλ᾽ οὐκ ἀφῆκε τὸ ἀπηνὲς τοῦ τυράννου ἐπί-
κανμα, ΣΧ eodem cod. atque has in hunc locum

collegi varias lectiones quz suis locis notand:e
fuerant.

(17) In fugam se proripiebat. Hoc fragmentum
deest in uuo cod. ὅρμα usque ad ἐπάγουσα non sine
detrimento et sensus et venustatis. Qui enim pos-
sunt sequentia. Intelligi : ᾿Αλλ᾽ ἣν τῶν ὑπηρετῶν ὁ
δρόμος ὀξύτερος. lllud ergo cuique legenti omnino
desiderari videbitur.

(18) Inferioris corporis, Τοῦ σώματος τὰ νέρτερα
περισπώμενον, ex cod. Gall. quie in codice. Panorin,
omissa fuerant, et quidem dolo non facile depre-
bernso ; βίαι quippe sine illis sententia.

Digitized by Google
