945

HOMILTIA LIV

916

ἀντίθεον, τῷ πατριχῷ βουλήματι ἐξηρτῆσθαι λέγει À paterna voluntate sua dicil esse convexa, nec quid-

πὰ ἑαυτυῦ, xat οὐδὲν ἔξωθεν λαλεῖν τῆ; τοῦ Πατρὸς
ἐντολῆς, Ἐπεὶ δὲ τοῦτο πάλιν δουλιχὴν ὑπόχλισιν
ἐδίδου φαντάζεσθαι, ἀνατρέχει μάλα γοργῶς πρὸς
τὸ τῆ; οὐσίας ὁμότιμον, καί φησιν * « Οὐδεὶς ἐπι-
γινώσχει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ " ν οὐ γὰρ
ψιλός ἐστιν ἄνθρωπος, ὡς παρ᾽ ἀνθρώπων γινώ-
σχεσῦλι.

Εἴποι δέ τις ἴσως τῷ ῥητῷ ἀνθιστάμενος * Καὶ
μὴν ἐπέγνωσαν τὸν Κύριον οἱ τῷ μυστηρίῳ πιστεύ-
σαντες, καὶ πρό γε τούτων οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, Κα-
ταιτιᾶται γοῦν τὸν ἱερὸν Φίλιππον 6 Σωτὴρ, ὡς
μήπω ἐγνωκότα αὐτόν. « Τοσοῦτον γὰρ, φησὶ, χρό-
vov μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, xat οὐκ ἔγνωχάς με, Φίλιππε;
Πῶς δὲ χαὶ 6 χορυφαῖος Πέτρος ἐθεολόγει τοῦτον
Yi» τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, εἰ μὴ ἐπέγνω αὐτόν: »
Καὶ τί λέγω τοὺ; μαθητάς ; Καὶ ὁ τῶν δαιμόνων
ἀκάθαρτος λεγεών" « Οἴδαμέν σε, φωνεῖ, τίς εἶ ὁ
ἅγιος τοῦ Θεοῦ. ν Πῶς οὖν οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὸν
Yly ,εἰ μὴ ὁ Πατήρ; Τὴν ἀχριδῆῇ καὶ οὐσιώδη γνῶ-
σιν ὁ Λόγος δηλοῖ, ὃν μόνον γινώσχει αὐτῇ ἡ Τριάς,
Ὅσοι γὰρ ἔγνων Θεὸν, οὐ τὸ τί ἐστιν ἔγνων, ἀλλ᾽
ὅτι ἐστίν, "Agpaatos γὰρ fj θεία φύσις, xai ἄγνω-
στος, πᾶσαν ἀνθρωπίνην κατάληψιν ὑπερδαίνουσα,
ὑφ᾽ ἑαυτῆς δὲ μόνης γινωσχομένη. Ἐπιγινώσχει
οὖν ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα ὡς ὁμοούσιος, καὶ τὸν Υἱὸν ὁ
Πατῆρ, ὡς φύσει κατ' οὐσίαν Πατήῤ. Καὶ αὐτὸ δὲ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐντό; ἐστι ταύτης τῆς γνώσεως.
Αὐτὸ γάρ ἔστι τὸ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνῶν. Καὶ
piv καὶ οἱ ἅγιοι Πατέρες διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν τοῦ
Υἱοῦ γνῶσιν ἐδέξαντο * xal διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα
ἐγνώρισαν. Ἔν τούτοις γὰρ ἢ δεῖξις ἔοικεν ἀλλεπ-
ἀλληλος.

«Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες, xal πε-

φορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.» Ὁ μὲν σχιώ-᾿

Une νόμος, καὶ παλαιὸς μόνους καλεῖ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ.
'O δὲ Σωτὴρ κοινὴν ποιεῖται τὴν κλῆσιν εἰς ἅπαν.
τας" εἴσω τῶν εὐαγγελικῶν πτερύγων Ἰουδαίους
τε χαὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν εἰσχαλούμενος, πάντας ἀολ-
λέας εἰς μίαν συναθροίζων αὐλήν. Κοπιῶντας μὲν
γὰρ εἶπε τοὺς Ἰουδαίους, πεφορτισμένους δέ γε τοὺς
Ἕλληνα;, Oi μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι ματαιοπονοῦντες
περὶ τὰ tlxala τοῦ νόμου παρατηρήματα, εἰς τὸν

πυθμένα τῆς νομικῆς κατάρας κατώλισθον " “Ἕλληνες D

δὲ τὸ ἀχθεινὸν τῇς ἀσεδείας φορτίον ἐπωμισάμενοι,
xai πᾶν εἶδος ἀσεδείας ἐπιτηδεύοντες, διέζων- βίον
χτηνοπρεπῇ " ὃ δὴ καὶ Δαδὶδ ἐπιστυγνάξων, οἷον
ἀποχλαιόμενος ἔλεγεν * « ΓΑνθρωπος ἐν. τιμῇ ὧν, οὐ
Suvijxs* παρασυνεδλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,

*joan. xiv, 9. * Luc. w, ὅ4. 31 Cor. i1, 10.

quam extra Patris preceptum loqui. Rorsus ante,
quoniam illud servilis quxdam. demissio videri po-
terat, recurrit ocissime ad :qualitatem essentizm, et
ait : « Nemo novit Filium nisi Pater, » non enim
purus est homo, ut ab hominibus cognosci queat.

Dixerit vero fortasse quispiam bis dictis objiciens v
Sane qui iysterium postea crediderunt, et ante
bos divini apostoli Dominum cognoverunt ; repre-
bendit enim sanctum. Philippum. Dominus, quod
eum nondum cognovisset ; ait enim : « Tanto tem-
pore vobiscum sum, et non cognovistis me! ? »

Β Quo vero pacto Peirus. ille coryphaeus (:9) eum

Filium Dei vivi divinitus loquegs confessus est,.si
non cognovit? quid vero discipulos dico? Btiam
impura demonum legio clamat : « Scimus quia es
sanctus Dei* : » quo pacto igitur nemo novit Filium,
nisi Pater? De perfectissima et essentiali cognitione
hic loquitur Verbum, quod Trinitas duntaxat ipsa.
cognoscit, Quotquot enim Deum norunt, non quid
est, sed quod est norunt, Neque enim explicari
divina natura, neque cognosci potest, omnemque
humanam comprehensionem excedit : solum vero
a se ipsa cognoscitur. Cognoseit igitur Pawem
Filius, utpote consubstantialis, et Filium Pater,
utpote ejus secundum essentiam naturaliter Pater.
Et ipse etiam Spiritus sanctus uon est extra hanc
cognitionem. Ipse enim est qui profunda Dei scru-
tatur ?. Et sane sancti.Patres per. SpirNum sancltun
cognitionem accepere Filii ; el per Filium in Patris
venere cognitionem. In his enim mutua uniuscu-
jusque per alium videtur manifestatio fieri,

«. Venite ad me, omnes qui laboratis et. enerati
estis, et ego rcficiam vos. » Vetus lex, et umbra-
tilis solos Israel filios vocat. Salvator voro ad.om-
nes communiter vocationem extendit, et tum
Judzos, tum gentiles advocat, ut sub alis Evangelii.
congregentur ; omnesque confertos unam cogit in.
caulam. Laborantes quippe Judzeos dixit ; oueratos.
vero gentiles. Jud:ei enim cirea vanas legis obser-
vationes frustra laborantes in profundum male-
dieti a lege inflicti delapsi sunt; gentiles autem gra-
vissimo impietatis 368 onere suscepto, et omne
flagitii genus exercentes, pecudum ritu vivebant.
Quo saue David tristitia affectus quasi flens dice-
bat : « Homo cum in honore esset, nen intellexit ;.
comparatus est jumentis insiplentibus , et similis '
factus est illis *. x fgitur utrique vocantar, ut ad:

* Psal. xsLvitt, 15.

Francisei Scorsi Bo!e.

(49) Petrus ille corypheus. Quotiescunque S.
Petrum nominat. hie Pater, nominat autem szepis-
sime, semper elogium primatus adjjungit : Hic
coryphzuin, alibi πρῶτον primum discipulorum,
alibi κρηπῖδα et θεμέλιον τῆς Ἐχχλησίας basim. εἰ
[vndamentum. Ecclesie, alibi aliter. Quod adverto
ad confringendam contumaciam. lha:reuücorum. et

Grxcorum hujns temporis, quibus hic primatus.
invisus, e temere et casu. dicunt contigisse, uL al»
evangelistis omnibus recenserelur semper primo
loco Petrus, temerarii ipsi, et omnia depravalo.,
suo judicio zstimantes, Vide plura dicta. ad hom.
$1, not. 2.

Digitized by Google
