"875
matis. Atque hoc ille tonitrui filius sublimi prze-
ditus eloquio (62) declarat : « Nondum erst Spiritus
dalus, quia Jesus nondum erat giorificatus ??. »
Piscipuli igitur, ante salutiferam Passionem in
Domini potestate miracula pstrabant, Nam, si
accuraüius rem exquiras, animadvertes, Dominum
sermone progredieinte dixisse : « Ecce dedi vobis po-
testatem calcandi supra serpentes et scorpiones. »
Non dlxit : Dedi vobis Spiritum sanctum; sic autem
post resurrectionem | dixil : « Accipite Spiritum
sanctum !*, » Quin etiam eamdem duodecim disci-
pulis videtur dedisse potestatem. Convocatis enim
duodecim discipulis suis : « Dedit illís potestatem
spirituum immundorum !*, » Antequam igitur Da-
winus per crucem secundum humanam maturam
xglorificatus esset, ex potestate sibi tradita discipuli
miracala operabantur, non 5806 semper et in omnes,
sed ubi et quando volebat is qui dederat potestatem.
Quod sane manifestum ex eo fit, quod lunaticum
puerum curare non potuerunt '*, Dices autem for-
4asse : Quare non a principio Spiritus sancti. gra-
fiam illis impertiit? Quod nimirum imperfecti cum
'essent, non satis adhue idonei ad lioc charisma
accipiendum erant. Alioquin etiam decebat prius
per Passionem οἱ Rtesurrectionem Christi humauam
expiari naturam, et tune veluti divinas divitias,
inus sermonem, et Evangelii seriem persequamur.

« Dixit autc) illis : Videbam Satanam tanquam C

fulgur de colo cadentem. » Hzc Domiui responsio
non videlur discipulorum sermoni cohzrere : sed
enim congruit menti, qua faeraut. illi locuti. Quo-
niamr enim dximonibus ejectis magnum quiddam
de se conceperant, quippe qui jam in mumdi prin-
cipem deminarentur, ot eos ab hujusmodi existima-

ἋΣ Joan. vit, ἀθ. !* Joan. xx, 21.

THEOPHANIS CERAMEI

?' Matth. x, 1.

v6
A € Οὔπω fjv Πνεῦμα ἅγιον πρὶν δοξασθῆναι τὸν 1g.
σοῦν. » Οἱ γοῦν μαθηταὶ πρὸ τοῦ σωτηρίου Πάϑους
Δεσποτιχῇ ἐξουσίᾳ ἐνήργουν τὰ θαύματα. Περιδι-
φήσας γὰρ ἀχριδῶς ὄψει τοῦ λόγου προϊόντος εἰ-
πόντα τὸν Κύριον * ε Ἰδοὺ δίδωμι ὑμῖν ἐξουσίαν
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων. » Οὕτω γὰρ
ὕστερον μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἶπε * « Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον. » ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς δυοχαίδεχα μαθηταῖς τὴν
αὐτὴν ἐξουσίαν ὁρᾶται διδούς, Προσχαλεσάμενο; γὰρ
τοὺς δώδεχα μαθητὰς αὑτοῦ, « "Ἔξωχεν αὐτοῖ;
ἐξουσίαν xacà πνενμάτων ἀχαθάρτων" » πρὸ γοῦν τοῦ
διὰ σταυροῦ δοξασθῆναι τὸν Κύῤιον χατὰ τὸ ἀνθρώ-
πῖνον διὰ τῆς δοθείσης αὐτοῖς ἐξουσίας ἐθαυματούρ-
γοῦν οἱ μαθηταὶ οὐχ ἀεὶ, οὐδ᾽ εἰς ἅπαντας, dXX
ἥνιχα, καὶ ὅπον ὁ δοὺς τὴν ἐξουσίαν ἐδούλετ',
Δῆλον δέ " χαὶ γὰρ τὸν σεληνιαζόμενον παῖδα θερὰ»
πεῦσαι οὐχ ἴσχυσαν. "Eget; δὲ ἴσως, Καὶ διὰ τί μὴ
παρεῖχεν αὑτοῖς ἐξ ἀρχῆς τὴν τοῦ ἀ γίου Πνεύματος
δωρεάν ; Ὅτι ἀτελεῖς ὄντες ἔτι ἀνεπίδεχτοι ἦσαν
ποιούτου χαρίσματος, "AXkex; τε πρότερον ἔδει διὰ
τοῦ Πάθους τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀναστάσεως καθαρθῆ-
vat τὴν φύσιν ἡμῶν, καὶ τότε, ὡς θεῖον πλοῦτον,
παρασχεθῆναι τοῖς ἀνθρώποις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Ἀλλ᾽ ἐπαναλάδωμεν τὸν λόγον τῆς ἀχολουθίας
ἐχόμενοι.

preberi Spiritum sanctum hominibus, Sed resums-

« Εἶπε δὲ αὐτοῖς" Ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν ὡς
ἀστραπὴν kx τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα " δοχεῖ πως
ἀσυνάρτητος πρὸς τὸν τῶν ἀποστόλων λόγον ἡ τοῦ
Κυρίου ἀπόχρισις, πλὴν ἀλλὰ συμδιδάζεται πρὸς
τὴν διάνοιαν, ἀφ᾽ ἧς ἐκεῖνοι τοὺς λόγους ἐφθέγξαντο,
Ἐπειδὴ γὰρ δαίμονας ἀπελάσαντες μέγα τι περὶ
ἑαυτῶν ἐφαντάσθησαν, ὡς κρατήσαντες ἤδη τοῦ

*! Marc, ix, 17.

Erancisci Scorsi note,

'impertitam apostolis a Christe ante mortem, et eain
quz. collata in eos fuit post Resurrectionem, quam
vocat unum ex cliarísmatis Spiritus sancli : priorem
*Ham potestatem vocat, eamque a Christo conces
880} pro eo 4eimpore quo illos mittebat adhuc mor-
talem agens vitam, adeoque limitatam; posteriorem
fuisse pleniorem, wt quandocunque vellent miracula
operarentur. S. Gregor. Nazianz. disceriminat inter
δος dona Spiritus saneti, alio atque alio tempore

apostolis concessa ; ait enim : Spiritus sanctus. in

Christi. discipulis vim suam exercuit. trifarium,
tribusque temporibus, prout ipsorum captus ferebat,
nem;e antequam Christus per Passionem glorificatus
essel ; posiquam per Resurrectionem glorificatus [uit,
ac denique post ejus in ccelum ascensum. Hoc autem
perspicue ostendit tum. prima illa morborum , syiri-
tuumque depulsio, que scilicet non absque Spiritus
numine fiebat; tum illa yost confecium salutis nostre
megotium. insuflatio, que divinioris procul. dubio
iuspirationis specimen habebat ; tum postremo pra -
sens hec igneorum linguarum divisio, quam solemni
fesio. celebramus. Verum. primo quidem. obscure,
secundo expressius, nunc vero perpectiua. Hactenos
Gregor. ex cujus doctrina interpretandus est hic,
eum Dotestatem. miraculorum diversam fuisse dicit
ab charisinate Spirilus saucti. Non enim negat eam
aon fuisse donuur Spiritus saucti. Qui enim, cuim

dicat Apostolus : Divisiones gratiarum unl, idem
autem. Spiritus? (I. Cor. xi, 4). Sed intelligit non
fuisse ex plenitudine illa gratiarum post Resurre-
ctiouem Christi large copioseque effusa; sed solum
partem aliquam acceptam pro tempore ejus gratiz.

(62) Eloquio. Cod. Vatic. hic habet, ὁ Βοανέργης
εὐαγγελιστῆς " meus ex Gallia transmissus ὁ pera-
λόφωνος υἱὸς τῆς βροντῆς. Εἰ sane τὸ μεγαλόφωνον
ad vim ac sublime diceudi genus hic perunet, uen
ad vocis contentionem. lta Gregor. Nazianr. ad
Basilium scribeus : Αὐτὸς ταῦτα τραγωδήσεις ὑψη"
λότερον Ex τῶν οἰχείων παθὼν ἔχων τὸ μεγαλόφωνο".
Que Billius ita intellexit et verit : Qua tu scilicel
sublimius exaggerabis, propriis nempe calamitatikus
orationis magnitudinem tibi suppedttantibus, Εἰ 2d
eumdem alia : Οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις ἀξίως ἐθαύμασεν,
3| θαυμάσεται, ὅτε μὴ σὺ, χαὶ ἡ σὴ μεγαλοφω"ΐα.
kodem lnterpr. : Neque enim alius quisquam salis
digne te laudavit, aut. lauduturus. est. prater V,
tuamque in dicendo sublimitatem. Et in eadem
Epist. : Ὃ τῆς οἰχουμένης ὀφθαλμὸς, ἡ μεγάλη φωνὴ
xa σάλπιγξ, τὸ τῶν λόγων βασίλειον" Tu orbis lumct
magna νοῦ, εἰ tuba doctrine regia. a. S. Joan.
evang. Theophanes noster tribuit τὸ μεγαλόφωνον
potiore jure alludeus ad nomen tonitrui , atque ad
'sublimem de divinitate Christi doctrinam, quam !n
Evangelio suo tradit.

Digitized by Google

