919

HOMILIA LIV.

95)

“ἡπαπορέσει δὲ τις ἴσως, καὶ πῶς ἐστι χρηστὸς ὁ A Dubitaverit vero quispiam, quomodo suave est

«οὔ Κυρίου ζυγὸς, αὐτοῦ κεχραγότος, ὅτι « Στενὴ
καὶ τεθλιμμένη τῆς ἀρετῆς ἡ ὁδός ; » Πῶς δὲ xel
«Ὁ φορτίον ἐλαφρόν ἐστιν, εἰ « Διὰ μυρίων θλίψεων
$:0 ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ; »
Σαφὲς μὲν (aue τοῖς ἐπεσχεμμένοις τῆς ἀμφιβολίας
ἡ ἐξήγησις " εἰρήσεται δὲ δι᾽ ὀλίγου καὶ πρὸς ὑμᾶς.
Στενὴ μὲν xo) τεθλιμμένη ἡ τῆς ζωῆς ὁδὲς δοχεῖ
τοῖς; ἀγυμνάστως ἔχουσι πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ χατα-
νόησιν, "Pabía δὲ χαὶ χρηστὴ. καὶ εὐπρόσιτος τοῖς
ἐν ἕξει γενομένοις τοῦ ἀγαθοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἀδάμα-
στὸς δάμαλις δυσφόρητον μὲν ἡγήσεται τοῦ ζυγοῦ
τὴν ἐπίθεσιν, ἔστ᾽ ἂν f] ἀπειρόζυγος, χαὶ οὐκ ἂν
ῥᾳδίως τὴν ζεύγλην εἰσδέξοιτο " ἐθισθεῖσα δὲ ἀπόνως
ταύτην εἰσδύεται " οὕτως ὁ τοῦ Κυρίου ζυγὸς χρη-

τὸς ὧν χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, τραχὺς δὲ τοῖς
εἰσαγομένοις δοχεῖ. Τοιαύτη γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ φύ-
σις, xal τοῦτο καί τις τῶν θύραθεν σοφῶν δι᾽ ἐμμέ-
τρου καλλιεπείας ἐδήλωσεν. Οὐδὲν γὰρ ἐμποδὼν καὶ
παρὰ τῶν ἐχθρῶν χρήσιμόν τι λαδεῖν, Λέγει γοῦν
τῆς ἀρετῆς τὸν οἶμον μαχρὸν εἶναι, καὶ ὄρθριον,
καὶ τραχὺν τὰ πρῶτα δοχεῖν τῷ βαδίζοντι" ἐπὰν δ'
εἰς &xpov ἤχηται, ὁμαλὸν ὁρᾶσθαι καὶ ῥάδιον.
Χρηστὸς οὖν ὁ τοῦ Κυρίου ζυγὸς, χεὶ διὰ τὴν εὖχο-
λίαν τῶν ἐντολῶν. Τί γὰρ εὐκοπώτερον τοῦ * « Μὴ
χρίνετε, καὶ ἄφετε, καὶ ἀφεθήσεται " χαὶ ὅσα ἂν θέ-
λητε, ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς
«ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως; » Διὰ τοῦτό φησιν ἡ θεολόγος
βροντή" « Αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐκ εἰσίν. 1

Ἐλαφρὸν δὲ καὶ τὸ φορτίον αὐτοῦ διὰ τῶν ἁμαρτιῶν αὶ

«hv συγχώρησιν, ἣν ὁ παλαιὸς νόμος παρασχεῖν οὐκ
ἠδύνατο * Χριστὸς δὲ ταύτην ἡμῖν δίδωσιν εὐχερῶς:
« Καὶ γὰρ χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ὡς ἡμέρα f
ἐχθὲς,» ἢ νυχτὸς φυλακὴ τῷ ἁμαρτήσαντι καὶ με-

*5 Matth. νη, 14.
3! Psal, Lxxzix, ὁ.

1* Act. ziv, 929. "ΜΑΙ. vii, 4.

jugum Christi , ipso clamante, quod « arcta et an-
gusta !5 » sit. virtutis via? quo autem modo enu
Jeve, sí per sezcentas « tribulationes oportet nos
introire in regnum Dei!*? » Aperta sane iis qui
snimum adverterint dubitationis explicatio; sed
quantum in nobis est absolvetur brevi, Arcta sane
via virtutis οἱ angusta objicitur iis «qui nondum
se in boni jndicio et cognitione exercuerum.,
Facilis autem, et suavis, et accessu pervia iis qui
jam habitum virtutis acquisierunt, Sicut enim vi-
twla nondum  edomita, cum jugum sibi sentit
imponi, grave ad ferendum judicat, donec experi-
mento condocefat, nec in illud collum libenter
immittit; ubi vero assuefacta fuerit, nullo negetio
swbit : sic eliam jugum Christi cum sit suapte
natura suave, asperum videtur incipientibus esae.
T:lis scilicet virtutis est ratio, quod etizm quidam
exterbporum (51) sapientum eleganti carmine signi-
ficavit. Nibil enim officit (52) , si quid utile etiam
ab inimicis decerpamus. Ait igitur virtutis quidem
viam longam et arduam esse, asperamque princip'o
ingredientibus videri : ubi vero ad culi»en. perven-
iun sit, planam — facilemque se ostendere, Suave
igitur Christi jugum etiam propter praeceptorum
facilitatem. Quid enim facilius hoe : « Nolite judi-
care!*; ? et : « Dimittite, et dimittemini '5; » et :
« Quecunque vultis, ut faciant vobis homines, et vos
facite illis**; » ideo ait illud theologi» tonltru :
« Procepta ejus gravia non sunt?*, » leve vero
eliam onus ejus propter remissionem peccatorum,
qnam lex antiqua dare non poterat; hane vero
nobis facile Christus impertiL, Etenim : « Mille
anni (55) in oculis ejus, tanquam dies fiesterna *!, e

' Luc. vi, 58. € Math. vn, 12. 3291 Joan. v, ὅ.

Francisci Scorsi ποίῳ.

(51) Quidam externorum, etc. Hesiodi sine dubio
prowulgatos ut puto versiculos innuit.

Τῆς δ᾽ ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηχαν
᾿Αϑάνατοι, μαχρὸς δὲ, xai ὄρθιος οἶμος ἐπ᾽
αὐτὴν

Καὶ τρηχὺς τὸ πρῶτον" ἐπὴν δ᾽ εἰς ἄχρον

[᾿κηται
Ῥηϊδιὴ δ᾽ ἤπειτα πέλει χαλεπή περ ἐοῦσα,
Quos ego sic ludens verti :
' Sudorem terni dii premisere decore
Virtuti, longa ire via est, atque ardua ad ipsam
Asperaque ascensu primo : sed culmina  post-
[Tuam

Pervades, jam plana patet prius invia virtus.
Affert ex his. M. Tull. Epist. fam. lib. vi, ad Le-
piam. primum versum et secundi Hemistichion.
Simile quiddam ex Simonide poeta lyrico refert
Clem. Alex. lib. 1v Stromat. : Fertur, inquit, virtus
habitare in rupibus aditu difficilibus.

(52) Nihil enim officit. Clemens Alex. in Ethnic.
poematis quasdam velut in nocle stellas emicare
dixit lib. 1 Stromat., et. S. Augustinus De doctr.
Christ. lib. u : Si qua ,hilosophi. dixerunt. fidei
ποεῖ! & accommoda, non solum formidanda non sunt,
sed ab iis tanquam ab injustis possessoribus in nostrum
Wsum vindicanda. Ambrosius, iu cap. xu. prioris ad

Cor., si tamen is auctor est ejus commentarii ;
Omnis veritas a quocunque. dicatur, α Spiritu sancto
est. De hoc prztecea argum. luculenter. sgunt. D,
llieronym. Epist. ad magnum urbis Roue orat.
et D. Basilius hom. ad adolescentcs, De utilitate
capienda ex gentilium libris.

(53) Mille anui. Locus hic in C. P. mendo non

p caret, quod tollendum est si legatur ἢ νυχτὸς quAaxh,

pro ἣν ἐκτὸς φυλαχῆς ut ibi male scriptum. adjuvat
emendationem meam C. S. qui tamen uon est om-
nino emendatus; habel enim qQuAaxij pro φυλαχῆς
quod estin P. €., sed ex f| νυχτὸς φυλαχὴ quod
fectum censeo factuip esse vitio properantis manus
fj» ἐχτός. Et eodem vitio scriptum φυλαχῆς pro
φυλαχὴ neminem arbitror nou videre. Jam vero
Vropologicum sensum versiculi bujus ex psal. Lx xxix,
gem ad seutentiam suam pie accominodat hic

ater, Leges etiain apud Gregor. Nyssen. tract.
priore in psal. cap. vit, cujus hic verba solum ex

Atina interpretatione Jacobi Grelserij soc. nostre
dabo : Greca precido quia multa : Id. quod se-
quitur alterum dogma complectitur : « Quoniam mi'le
anni in. oculis tuis, Domine, tanquam dies hesterna,
quc praeteriit, et qua pro nihilo habentur, eorum
anni erunt? » Quid. igitur dogmatis nobis hic insi -
nwatwr? Εἰ videlicet, qui mulata. velificatione. ad
rectam viveadi rationem revertitur, licet vita infinita,

Digitized by Google
