$
923

HOMILIA LL,

930

σάδες dj γυνὴ Ζαχαρίου, xal περιέχρυδεν ἑαυτὴν À et occultabat se mensibus quinque. » Postquam Za-

μῆνας πέντε.» Ἐπειδὴ ὁ μὲν Ζαχαρίας, ἀπιστήσας
τῷ Γαδριῆλ, ἐχεχώφευτο, τῇ δὲ Ἐλισάδετ ἐνηργήθη
ἡ σύλληψις, μέχρι μὲν vtvoz περιχρυδεν ἑχυτὴν *
ὡς μέν τισι δοχεῖ, ὅτι διὰ τὸ γῆρας ἡσχύνετο τὴν
ἕξωρον εὐλαδουμένη κχυοφορίαν, ἡμεῖς δέ φαμεν,
ὡς οὐ διὰ τοῦτο περιέχρυδεν ἑαυτήν". "Hv γὰρ αὐτῇ
μᾶλλον χαρᾶς ἡ σύλληψις πρόξενος, οὐ μόνον ὅτι
μήτηρ ἐγίνετο, τὸ γλυκὺ πρᾶγμα καὶ ὄνομα, ἀλλ᾽ ὅτι
χαὶ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ νόμου ἦν τις τιμὴ ταῖς μητρά-
σιν, ἧς οὐ μετεῖχον αἱ στεῖραι χαὶ ἄγονοι. Πῶς οὖν
ἡτχύνετο τῆς νομιχῆς εὐλογίας ἐπιτυγχάνουσα, xal
ἅμα κοινωνοῦσα τῇ μακαρίᾳ Σάῤῥᾳ χατὰ τὴν ἕξω-
ρὸν σύλληψιν; Ὅτι γὰρ διὰ τοῦ τόχου περιῃρεῖτο τῆς
ἀτεκνίας τὸ ὄνειδος, ἐχ τῶν αὐτῆς λόγων ἔστε μα-

θεῖν. Φητὶ γάρ᾽ « Οὕτως μοι πεποίηχε Κύριος ἐν B

ἡμέραις, αἷς ἐπεῖδεν ἀφελεῖν τὸ ὄνειδός μου ἐν ἀν-
θρώποις. ν Τίνος οὖν ἕνεχεν ἑαυτὴν περιέχρυθεν ;
'λαρωνζτις οὗτα, καὶ τοῦ μεγάλου lepéto; ὁμόζυγος
σπουδαία ἣν ἐν τῇ κατ᾽ ἀρετὴν ἀκριθεῖ πολιτείᾳ.
Ηὐλαθεῖτο οὖν ἐξ ἀρχῆς ὁμολογῆσαι τὴν σύλληψιν,
ἵνα μὴ πολλοὶ ἀπιστήσαντες τὸ τοῦ Ζαχαρίου ἐπιτί-
piov. λήψωνται, Ἦν γὰρ τῷ πρὸς τὴν φύσιν ἀπο-
θλέποντι ὡς ἀληθῶς ἀπιστότατον, γυναῖχα παρή-
Jaxa, ῥνσσὴν τὸ σῶμα, ἐρυτιδωμένην τὸ πρόσωπον,
ἐνανθεῖσαν γήρει, φύσιν στειρεύουσαν, ἐπὶ τέχνα
γενέσθαι xol μητέρα παιδός. Ἤδη γὰρ ἐπέσθετο
xai αὐτῇ, ὥσπερ τῇ Σάῤῥᾳ, ἐκεῖνα δι᾿ ὧν ἐνεργεῖται
ἡ σύλληψις. Οὐχ οὖν αἰδουμένη, ἀλλὰ χηδομένη

περιέκρυθεν ἑαυτὴν, Ἐπειδὴ δὲ ταῖς χατὰ μιχρὸν €

«οὔ ἐμδρύηυ αὐξήσεσιν f) γαστὴρ ἐνηνρύνετο, at τε
θηλαὶ δαψιλῶς ἐπλτροῦντο τοῦ γάλαχτος, τότε δὴ
οὐκ ἀπέκρυπτε τὸ uj ἀπιστῆσθαςι δυνάμενον.

« Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἔχτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος
Γχδριὴλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας d
ὄνομα Ναζαρὲτ πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην
ἀνδρὶ, ip ὕνομα ᾿Ιωσὴψ. » Φιλοπευστέσει δέ τις, τῶν
λίαν ζητητιχῶν, ὅτου χάριν κατὰ τὸν πρῶτον παρ᾽
*E6paíos; ἐμῆνα ἐτελεῖτο τοῦτο τὸ μυστέριον ; Δῆλον
γὰρ, ὡς ἕκτος μὲν ὑπῆρχε μὴν τῆς Ἰωάννου συλ-
λήψεως, πρῶτος δὲ τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ. Ἐπειδὴ δὲ
ὁ αἰσθητὸς χόσμος οὗτος, κατὰ τοῦτον τὸν χαιρὸν
δημιουργηθεὶς, τῇ τοῦ ἀνθρώπ᾽γυ παραβάσει συν-

charias, quod fidem Gabrieli non habuisset, mutus
evasit, Elisabeth verc concepit, usque ad cerium
tempus ipsa delituit. Ea scilicet causa ut quibusdam
videtur, quod uterum ferre tam intempestiva atate
erubesceret. Nos vcro non ean fuisse rationem la-
tendi existimanus, potius enim l;etitize materies ille
conceptus esset debebat non modo quod mater esset
effecta, dulce scilicel nomen, et res (27), sed quod
etiam ex ipsa lege quidam matres sequebatur lionor,
eujus expertes erant steriles οἱ iufecundze. Quz igi-
tur esset causa pudoris, cum beuedictionerm legiti-
am consecuta essel; ei simul cum beata Sarra
communem baberet intempestivum in sencctute
conceptum ? quod enim per partum sterilitaiis de:
letum esset opprobrium, ex ipsiusimet verbis intele
ligere licet, Ait. enim : « Sie fecit mihi Dominus
in diebus, quibus respexit auferre 80 opprobrium
meum inter homines. » Qua igitur causa se ipsam
occuluit? Cum ex Aaron traheret genus, essetque
magui sacerdotis χοῦ, ad exactam virtutis normam
vitam dirigere studebat suam, Couceptum igitur ab
initio prodere vercbatur, ne multi increduli eadem
ἃς Zacharias poena multarentur, Erat enim revera
$pectanti natur:e rationes maxime incredibile pro-
vecta jam atate inulierem, rugis in corpore con-
tractis, quzeque jam senectute defloruerat, et natura
stetilis erat, prrgnanwm fieri, liberumque matrem.
Jam euim ipsi itide, . ac Sarre concipiendi ex-
stincia vis erat, Non igitur pudore deierrita, sed aliis
consuleudi studio latitabat, Postea vero quam paula-
lim augescente fetu coepit uterus intumescere, mam-
mque uberiore facte turgescere, tum vero occultum
non habuit, quod incredibile videri non poterat.

« [n mense autem sexto missus est angelus Ga-
briel a Deo in civitatem Galilez; cui nomen Naza-
ΤΟΙ, ad Virginem desponsatam viro, cui nomen
erat Joseph. » Studebit hic eorum aliquis, qui in-
genio ad res inquirendas valent, cognoscere qua de
causa primo apud Hebrzos mense (28) hoc myste-
rium peractum sit? sextum enim ἃ Joanne conce-
pto, primum vero totius anni fuisse imanifestum est,
Quoniam sane mundus iste sensibus objectus huc
ipso tempore anni (29) conditus eodem una cum ho-

Francisci Scorsi note.

(27) Dulce scilicet. nomen el res. Gregor. Nazianz. D
orat, funebri in Casarium fratrem. parentibus pra- -

sentibus habita:Oftc0z( με ἴσως, ὦ φίλοι, xat ἀδελφοὶ,
xai πατέρες, τὸ γλυχὺ xat πρᾶγμα χαὶ ὄνομα * Ez-
istimatis: fortasse, o amici εἰ [ratres, et parentes non
re duntaxat, scd nomine. quoque ipso dulces. Quem
Gregorii sensum atque etiam verba hic exprimit,
ut plerumque solet hic Pater. M. Tull. in orat. pro
Pianc. hunc communem seusum esse dicit, et dul-
cissimam | con.mendatiouem nature. et pro Cluent,
Avilo : Quo enim est ipsum nomen amantius indul-
gentiusque paternum. Sed. similia dicla velle conge-
rere est olio abuti, cum obvia sint presertim apud
poetas qua contuli ex. Tullio, contuli ex occasione
Gregor. Naziauz. cujus ore noster hic loquitur, ut
giai.

(98) Primo apud Heorceos mense. lic apud eos
Nisaun dictus, €& primus erat ex lege a Deo data,
de qua vide qux dixiinus ad hom. 1, not. 14; neque
enim sunt eadem repetenda.

(29) Hoc ipso tempore anni. Et de hac itidem quz-
stione egimus a eamdem hom. 1, not. 00, uhi non-
nulla testimonia veterum Patrum adduximus, qui
huic sententis suffragautur : quibus adde S. Cyrillum
H erosolym. qui Xantico, inquit, mense. instante est
reliquum ;. estque hoc. tempus mensis primus. apud
Hebraos, quo. festum Pasche prioris erat typice ;
nunc vero est vere, hoc esi tempus creationis mundi ;
tunc. enim. dizit Deus: « Producai. terra. herbam
virentem. ». [ἃ S, Cyrillus quem retuli, qnia at-
εἰπεῖ! rationem a. nostro Theopliane adductam ex
productione plantarum, Lege Jacobum Salianum iu

Digitized by Google
