911 . THEOPHANIS CERAMEI E
sed maxime concordant. Nam planum etiam mon- Α τιοῦνται δὲ ἀλλήλοι;, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνάδουσιν,

tem videre licet, cum wimirum e terra in. altitu-
dinem assurgens uon lamen abruptus οἱ praeceps
est, ita uL lubricus ac. periculosus sit ascendenti-
bus, sed potius consistendi-in eo securitatem pra-
beat, qua supinus. De simili monte vox illa. est
Isai prophetarum eximii: « Super montem cam-
pestrem levate signum *'. » Igitur ut a terra in al-
tum elevatus mons a Matthzo appellator; 350
campestris vero. propter. planitiem in eo exsisten-
tem. ἃ Luca. Est autem siwilis ad virtutem ascen-
sus : arduus quidem el subliinis, ut quisupra ter-
renags passiones attollatur; stabilis vero ac tutus
uScendenli,

Age ergo ct nos ea qux» sunt sensuum infima
terrgque inhwmrentia valére jubeamus; atque ad
elitum simul, et planum contemplationis montem
escendamus, ne cum turbis, qux secutze fuerant
Dominum, in ima montis crepidine, ascendendi
labore deterriti remaneamus ; sed nobismetipsis
auimos faciamus, discipulosque consectemur, ut
Dominum videre possimus ostendentem tanquam
e specula (8) ea qua humi strati videre nou pos-
$unt : et certamina proponentem, et praemia os-
tentantem, et beatos ypredicantem atletas. Ea
vero, circa qua certamina versari oportel, sunt
paupertas ^ spiritus, luctus, mausueludo, justitiz
esuries (9), misericordia, cordis puritas, pax, et
inimicorum oppugnatio, Premia vero qux? Re-
gnum colorum, consolatio, supernz terra posses:
$io, bonorum satietas, misericordia a Deo conse-
quenda, Dei visio, necessitudo, atque cognatio
cum ipso, et cum eodem aterna commoratio. Jgi-
tur prinia qua beatitudinem continent hujusmodi
sunt, Ea vero ἃ nobis sigillatiu explicari par est :
«Beati pauperes spiritu, quoniain ipsorum est re-
gnum colorum. » Profunditatem hujas. doctrine
unus ex omnibus opti:se altissimeque ille cogno-
vit, quiinstar magui illius Mosz iu theologie
caligiuem ingressus Nyssenus, ae. magnus Grego-
rius liomiliis octo (10), quidquid in hoc dicto boni
pulchrique continetur, explanavit; et licebit cui-
cuuque libuerit ex illo libro omni sapientia redun-

e

"Esc piv γὰρ xal ὄρος ἰδεῖν πεδινὸν, ἐπειδὰν Ojo;
piv ἔχει, xal ἀπὸ τῆς γῆς διανάστημα, οὐ μὴν
ὀχθυδὲς ἔστι, καὶ ἀπόχρημνον, ὡς ἀκροσφαλεῖς
ποιεῖσθαι τῶν ἐπιδαινόντων τὰς στάσει;, ἀλλ᾽
ἀσφάλειαν παρέχει τοῖς ἑσταμένοις διὰ τὴν ὑπτιό-
τῆτα, Περὶ τοὺ τοιούτου φησὶν ὄρους ἡ προφήτικω-
*íivn τοῦ Ἡσαΐου φωνή « Ἐπ᾿ ὄρους πεδινοῦ
ἄρατε σημεῖον. » Διὰ μὲν οὖν τὸ ἀπὸ γῆς εἷς ὕψο;
ἀνέχειν ὄρος ὑπὸ τοῦ Ματϑαίου ὠνόμασται " διὰ
δὲ τὴν ἐνυῦσαν τῷ ὄρει ὑπτιότητα τόπον nile)
φησὶν ὁ Λουχᾶς, "Estt ὃὲ τοιαύτη τῆς ἀρετῆς ἡ
ἀνάδασις " ὑψηλὴ μὲν χαὶ μετέωρο;, ἅτε τῶν χα-
μαιζήλων παθῶν ὑπεραίρουσα, βεδαία δὲ τῷ ἀνα.
θεθηκότι χαὶ ἀσφαλής.

Οὑὐχοῦν δεῦτε xal ἡμεῖς τὰ τῶν αἰσθητῶν ἀφέν-
τς χαμαίζηλα, εἰς τὸ ὑψηλὸν τῆς θεωρίας, xat πεδ:-
γὺν ὄρος ἀνέλθωμεν * μὴ μετὰ τῶν ἀκολουθησάντων
ὄχλων ἐναπομείνωμεν χάτω np»; τὴν ὑπώρειαν, ἔλιγ:
γιάσαντες τῆς ἀναδάσεως τὸ ἐπίπονον, ἀλλ᾽ ἐνισχὺ-
σωμεν ἑαυτοὺς, καὶ τοῖς μαθηταῖς παρεψώμεθα, ἵνα
τὸν Κύριον χατοψώμεθα, ὡς Ex περιωπῆς δειχνῦντα
τὰ τοῖς χάτω χειμένοις ἀθέατα, ἀγῶνά; τε mporit-
θέντα, καὶ δεικνῦντα τὰ ἔπαθλα, xal τοὺς ἀϑλητὰς
μαχαρίζοντα. ᾿Αγῶνες μὲν οὖν προτίθενται d πτω-
χεία τοῦ πνεύματος, τὸ πένθος, ἡ πραότης, ἡ τῆς
δικαιοσύνης πεῖνα, τὸ ἔλεος, ἢ τῆς ψυχῇ καθαρόν
της, ἡ εἰρήνη, τὸ παρὰ τῶν ἐχθρῶν διωχθῆναι "
ἐἔπαῦλα δὲ τίνα; Ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, fj κα-
ράχλησις, ὁ τῆς ἄνω γῆς κλῆρος, ἡ τῶν ἀγαθῶν
πλησμονὴ, ὁ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔλεος, τὸ τὸν θεὸν αὖ»
τοπτῆσαι, ἡ πρὸς αὐτὸν οἰχείωσις καὶ συγγένεια, xal
ἡ μετ᾽ αὐτοῦ αἰωνία συνοίκησις. Τὰ μὲν οὖν da
τοιαῦτα πρόσθεσιν ἔχοντα τὴν μαχαριότητα * δεῖ δὲ΄
ἡμᾶς χατ᾽ ἔπος τὴν τούτων ποιήσασθαι διασάφησιν.
Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Τὸ μὲν βάθος τῆς ἱερᾶς
ταύτης διδασχαλίας μόνος τῶν πάντων ἐπέγνω
κάλλιστά τε καὶ ὑψηλότατα ὃ κατὰ τὸν μέγαν Μω-
σὴν εἰς τὸν γνόφον τῆς θεολογίας εἰσδὺς, ὁ Nvc-
σαεὺς καὶ μέγας Γρηγόριος, ἐν ὁμιλίαις ὀχτὼ τὸ
καύτης κάλλο; ἐξηγησάμενος * καὶ ἐξέσται τῷ βου»
λομένῳ τὰ τῆς πανσόφου ἐχείνης βίδλου ἀρύσασθαι
νάματα, χαὶ μέθην μεθυσθῆναι τὴν σώφρονα ἡμεῖ;

dante flumina haurire, el saua ac temperaute p δὲ τῆς ἀναιμάχτου θυσίας κατεπειγούσης ἡμᾶς εἰς

ebrietate. 8e ingurgitare. Nos vero, quos ad perfi-
ciendum incruentum sacrificium (11) convenit pro-

τὴν αὐτῆς τελευτὴν, εὐσύνοπτον ὅτε μάλιστα τὴ»
διδασκαλίαν ποιησώμεθα,

perare, hujusce doctrine sununam quam. brevissimam mentis oculis subjiciemus.

*!. 1,68. ΧΗ] 1.

Francisci Scorsi note.

wopologicum sensum listoriam traducit. Jam vero
caupestrem, seu. planum mootem vocat. uoster hic
eum quem clivum Latini proprie dicunt; est enim
elivus non. abruptus. et directus, seJ molliter accli-
vis, proclivisque aptus ad ascensum et descensum
ille omnino quem deseribit Vigil, eeloga ix.

Certe equidem audieram, qua se subducere colles

Incipiunt, mollique jugum demittere clivo.
Plinius, lib, v1, Epist. ς Sensim. clivo fallente con-
surgit. Maifeus noster, lib. xvi Hist. vocal clemenies
4nontium. ascensus. ac descensus, et alii aliter, quos
aggerat Lacerda in Virgil, Atque. hune. profecto

-

paucis verbis conuo!e uester describit, ul legis,
ad quem illustranduim, liec testimonia produsi.

(8) Tanquam e specula. De. voce, περιωπῆς vie
adnotata ad hom. 48, ubi metaphorice accipitur al
hoc auctore ; hic vero proprie. mE

(9) Justitie esuries. Desuut. alique ex virtutibrs
seu beatitudiuibus in ms, Vat., nimirum ἡ τῆς
διχαιοσύνης πεῖνα, τὸ ἔλεος, ἡ τῆς ψυχῆς χαθα-
ρότης, quie releci ex Gall. plemore. N

(10) Homiliis octo. -Exsuun hie Gregorii Nyssen.
houilie L 1, O,crum ejus Griece et Lote.

(11) Ad perficiendum incruentum sacrificium, eie

Digitized by Google
