90]

ΤΠΕΟΡΉΑΝΙΘ CERAMEI 8

quauto sanctis omnibus miraculorum dono pri- A τῆς τιμῖς ἐπλεόνασε, Καὶ ὥτπερ τόπος οὐδεὶ; ἐχεί.

celluit, tanto illi ap omnibus honor amplior ex-
bibetur. Et sicuti nullus est locus expers gratiarum
ejus, ita nullus omnino ab ejus celebritate est
alienus. Neque enim inter fideles solos miracula
operatur, sed ex abundantia grati: ad eos usque,
qui exira mysterium Christi sunt, sua munera
extendit. Atque hujus rei et ab aliis plurimis
wihi fides haud dubia facta est, et ipse etiam cepi
experimentum. Cum enim navigarem aliquando
circa Pleiadum occasum (98) per Siculum fretum,
quod inter. Regium el. Siciliam (99) fluminis in-
star decurrii, essetque turbulenta, et adversa
navigationi, tempestas, coorta de repente procella,
turboque violentus magnum periculum intentabat.
Caligo enim subiit cceli, et omnia nubibus un-
dique obducta erant, ventique sibi contrarii con-
fligentes pelagus periniscebant, lllud autem erat
maxime formidandun, omniumque (urbabat ani-
mos, quod in eam partem navigium 3. moris (luxu
rapiebatur, ubi Charybdis (1) in. se ipsa iustar
voriicis cireumacta vi ventorum. abrumpitur, et
incurrentia in ipsam navigia cum hominibus simul
absorbet. Cum igitur omnes nos Deum propitium
laerywis faceremus, lsmaelita quidam, qui una
navigabat, wibil aliud quam m-gnun. Nicolaum
liabebat in ore, addens etiain, el siguaus illum pro-
montorii locum , ubi sacrum huic sancto templum
conditum erat: quod sine nunquam Oormniuo fe-

veu χάριτος ἄμοιρος, οὕτως οὐξὲ τῶν αὐτοῦ Tavn-
γύρεων οὐδεὶς οὐδαμῶς; ἀπολέλειπται. Οὐ γὰρ ἐν
μόνοις τοῖς πιστοῖς ἐνεργεῖ τὰ παράδοξα, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀφθόνου χάριτος xoi μέχρι τῶν ἔξω τοῦ μυστηρίου
τὰς δωρεὰς ὑφαπλοῖ, Καὶ τοῦτο ὑπ᾽ ἄλλων πλείστων
πεπληροφόρημαι, xat πείρᾳ μεμάθηχα. Dior:
γάρ μοί ποτε περὶ δύσιν Πληϊάδων τὸν Xue;
πορθμὸν, ὃς μεταξὺ Ῥηγίου καὶ Σικελίας ῥευματωξῶς
χαταφέρεται, xal τοῦ καιροῦ ταραχώδους ὄντος xo
μὴ ἔχοντος εὔπλοιαν, ἐξαίφνης θύελλά τις σφωδρὰ
χαὶ καταιγὶς ἐπεισφρήσασα φοδερὸν ἐπείλει τὸν
κίνδυνον, ᾿Αχλὺς τὸν οὐρανὸν ὑποδέθηχε, καὶ πάντα
ἦν πανταχόθεν συννέφελα͵'χαὶ πρὸς ἀλλήλου; οἱ e
μοι ταρασσόμευοι περιεχύχων τὸ πέλαγος. Ὃ δὲ
μᾶλλον ἐπαΐει τὸ δέο:, καὶ τοὺς λογισμοὺς πάντω»
ὑπέθραττε, τοῦτ᾽ fv τὸ πρὸς ἐχεῖνο τὸ μέρος ὑτὸ
τοῦ ῥεύματος τὴν &xavo) φέρεσθαι ὅπουπερ ἡ Χά-
ρυῦδις περὶ ἑαυτὴν ἀνειλουμένη δίχην στροφάλιγ.
Yos σχίζεται τῇ βίᾳ τοῦ πνεύματος, αὐτανέρα τὶ
προστυχόντα πλοῖα καταθροχθίξουσα. Πάντων εὖ"
ἡμῶν τὸ Θεῖον ἱλεουμένων σὺν δάχρυσι, συμπλέον
τις Ἰσμαηλίτης ἀνὴρ οὐδὲν ἐπὶ στόματος εἶἴχων,
ἀλλ᾽ ἣ τὸν μέγαν Νιχόλαον, προστιθεὶς χαὶ τὸν τοῦ
ἀκρωτηρίου τόπον, ἐν ᾧ τὸ iz ρὸν τοῦ ἁγίου τέμενις
ἐδεδόμητο " οὐ πάντως τοῦτο ποιῶν, εἰ μὴ τῶν τοῦ
ἁγίου θαυμάτων καλῶς ἐ πεπείρατο. Οὕτω; ἐράσμιός
ἐστι xal τοῖς ἀπίστοις βαρθάροις ὁ ἅγιος. "Ene: γοῦν
xai ἡμᾶς fj τούτου θεία χάρις ἐνταῦθα συνήθροισε,

tissel, nisi sancti hujus miracula optime esset ΩΣ φέρε δὴ τῇ πανδαισίᾳ τῶν εὐαγγελιχῶν λόγων χᾶ-

expertus, Adeo Barbaris etiain infidelibus bic san-

τατρυφήσωμεν.

ctus amabilis est, Quoniam igitur et nos (3) divino ejus beneficio hic congregati sumus, 846 jam

lauto. sermonis evongelici convivio oblectemur.

lu ilio tempore « Secut;v sunt Jesum turbz multe
ab omni Galilea et Decapoli, et de llieroso'ymis,
et Judza, et de trans Jordancin, » Cum jam Domi-

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ « Ἠχολούθησαν τῷ Ἰησοῦ 5j

πολλοὶ ἀπὸ πάσης τῆς Γαλιλαίας, xol Δεκαπόλεω;,
καὶ Ἱεροσολύμων, καὶ Ἰουδαίας, καὶ πέραν τοῦ

Francisci Scorsi ποίδ'.

not. 28 SS. etiam Cosnias οἱ Damian. θαυματούρ-
yo: dicti apud. eum Theod. Ba!s. et Metaplirasten,
«quod supra etiam vidimus a4 hom. 47, not. 38, et
liis ejusdem nots id videas alibi additum.

498) Circa Pleiadum occasum. Ortum «que et
occasum Pleiadum pluvias et tempestates excitare
cuivis mediocriter erudito notüm ex poetis florat, ww
Carm,

Indomitas prope qualis undas,

Ezxercet. Auster. Pleiadum — choro

Scindente.nubes. .
He diete a Latinis Vergiliz, quod vere oriantur et
3 Grecis Πλειάδες ἀπὸ τοῦ πλεῖν, quod tum sit
tempestivas navigandi; ab Hesiodo ᾿Ατλαγενεῖς,
et Atlantiades a Virgilio et aliis, ut quz: Atlantis
filie, et in sklera translate fuisse sint creditz.
Earum occasus cosmicus statuitur circa vigesimum
ociavum diem Octobris; ut binc tempus, seu men-
sem, quo Theoplianes hic navigaverit in Mamertino
freto. conjicias, vide plura si vis apud Plinium, et
Natal. Comit., et Petavium in Οὐρανολογίᾳ.

(99) Quod inter Rhegium et. Sieitiam. Cum baec .

loca designet auditoribus suis Theophanes, non
possum mihi persuadere hanc homiliam ab eo Tau-
romenii dictam ; quid enim notius Tauromeuitanis
quam Matnertinum fretum, ἃ quopene ipsi allauntur:
cuti triginta non amplias militaria dissitum Messana
3i Tauromeniu;y, Ahegium autem eujus hic weu-

tio, habeant in couspectu, ipsi vero in Sicilia : quid
igitur ea. descriptione (uium , inter quos fretum
Siculum interfuit, Siculis Tauromenitanis opus!
quare in remotioribus regionibus, el exira Siciliam
hec narratio locum habet, Sed de hac conjeciura
amplius dictum in Isag. Procem. μὲ, $ 8.

(1) Charybdis. Cui poetarum ca non dicta, eui
non decantata ? Descriptionem ejes fabulosam petes
ab Homero Odyss. xni, et Vig. ZEneid. wt, et Apol-
lonio, Argon. iv, satis sit hie illud ex fragm. Sallu-
s$tii aseribere, quod Tauromenitanos attingit : Cha-
ribdis que [orte illata navigia sorbeus. gurgitibis
occultis. millia sexaginta ad Tauromenilana littora
trahit. lta Sallustius, qui videtur ponere duplo m«-
jorem distantiam quam quie supra a me et a Cluverio
ex hinerariis tradita, quamque ego ipse dimeisus
qui illae iter feci; sed vel falsus est Sallustius, et
absentes in his locorum intervallis scriptores soleat,
vel eum Tauroienitana littora dicit ea etiam, qu£
ultra. 'auromenium Calanam versus porriguntur,
intelligit.

(9) Quoniam igitur. εἰ nos. Ἐπεὶ οὖν καὶ
ἡμᾶς, εἰς. Hine incipit periodus in codd. Gall.
usque ad illa φέρε δή, Qu:e sententia haud :cio an
ex industria eoniractor sit in e, Vat. his solum
verbis : Τυύτου σήμερον τὴν πανήγυριν bopt-
eost τῇ παιδαισίᾳ, eic, qua sunt itidem Hi

a.

Digitized by Google
