955

HOMILIA LIV

916

ἀντίθεον, τῷ πατριχῷ βουλήματι ἐξηρτῆσθαι λέγει Α paterna voluntate sua dicil esse convexa, nec. quid-

πὰ ἑαυτοῦ, καὶ οὐδὲν ἔξωθεν λαλεῖν τῆς τοῦ Tlavple
ἐντολῆς, Ἐπεὶ δὲ τοῦτο πάλιν δουλιχὴν ὑπόχλισιν
ἐδίδου φαντάζεσθαι, ἀνατρέχει μάλα γορτῶς πρὸς
τὸ τῆς οὐσίας ὁμότιμον, καί φησιν * « Οὐδεὶς ἐπι-
γινώσχει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ *» οὐ γὰρ
Ψιλός ἐστιν ἄνθρωπος, ὡς map' ἀνθρώπων γινώ-
σκεσθαι.

Εἴποι δέ τις ἴσως τῷ ῥητῷ ἀνθιστάμενος * Καὶ
μὴν ἐπέγνωσαν τὸν Κύριον οἱ τῷ μυστηρίῳ πιστεύ-
σαντες, καὶ πρό γε τούτων οἱ θεῖοι ἀπόστολοι. Κα-
ταιτιᾶται γοῦν τὸν ἱερὸν Φίλιππον ὁ Σωτὴρ, ὡς
μήπω ἐγνωχότα αὐτόν. « Τοσοῦτον γὰρ, φησὶ, χρό-
voy μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς με, Φίλιππε;
Πῶς δὲ καὶ ὁ κορυφαῖος Πέτρος ἐθεολόγει τοῦτον
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, εἰ μὴ ἐπέγνω αὐτόν: »
Καὶ τί λέγω τοὺ; μαθητάς ; Καὶ ὁ τῶν δαιμόνων
ἀκάθαρτος λεγεών - « Οἴδαμέν σε, φωνεῖ, τίς εἶ ὁ
ἅγιος τοῦ Θεοῦ. » Πῶς οὖν οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὸν
YR ,δἰ μὴ ὁ Πατήρ; Τὴν ἀκριδῇ καὶ οὐσιώδη γνῷ-
σιν ὁ Λόγος δηλοῖ, ὃν μόνον γινώσχει αὐτὴ ἡ Τριάς.
Ὅσοι γὰρ ἔγνων θεὸν, οὐ τὸ τί ἔστιν ἔγνων, ἀλλ᾽
ὅτι ἐστίν. "Agpaatos γὰρ ἡ θεία φύσις, καὶ ἄγνω-
στος, πᾶσαν ἀνθρωπίνην χατάληψιν ὑπερδαίνουσα ;
ὑφ᾽ ἑαυτῆς δὲ μόνης γινωσχομένη. Ἐπιγινώσχει
οὖν ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα ὡς ὁμοούσιος, χαὶ τὸν Υἱὸν ὁ
Ila:to, ὡς φύσει xaz' οὐσίαν Πατήρ. Καὶ αὐτὸ δὲ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐντό; ἐστι ταύτης τῆς γνώσεως.
Αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνῶν. Καὶ

μὲν xal οἱ ἅγιοι Πατέρες διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν τοῦ €

Υἱοῦ γνῶσιν ἐδέξαντο * xal διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα

ἐγνώρισαν. Ἔν τούτοις γὰρ ἡ δεῖξις ἔοιχεν ἀλλεπ-
ἀλληλος.

€ Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες, καὶ πε-

φορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. ν 'O μὲν σχιώ-'

δης νόμος, καὶ παλαιὸς μόνους καλεῖ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ.
Ὃ δὲ Σωτῆρ κοινὴν ποιεῖται τὴν χλῆσιν εἰς ἅπαν.
τας" εἴσω τῶν εὐαγγελικῶν πτερύγων Ἰουδαίους
-«ς χαὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν εἰσχαλούμενος, πάντας &oA-
Mac εἰς μίαν συναθροίξων αὐλὴν. Κοπιῶντας μὲν
γὰρ εἶπε τοὺς Ἰουδαίους, πεφορτισμένους δέ γε τοὺς
Ἕλληνας. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι ματαιοπονοῦντες
“ερὶ τὰ εἰκαῖα τοῦ νόμου παρατηρήματα, εἰς τὸν
πυθμένα τῆς νομιχῆς κατάρας κατώλισθον - Ἕλληνες
δὲ τὸ ἀχθεινὸν τῆς ἀσεδείας φορτίον ἐπωμισάμενοι,
xai πᾶν εἶδος ἀσεδείας ἐπιτηδεύοντες, διέξων- βίον
κτηνοπρεπῇ " ὃ δὴ xai Δαδὶὸ ἐπιστυγνάξων, οἷον
ἀποκχλαιόμενος ἔλεγεν * « ΓΑνθρωπος ἐν. τιμῇ ὧν, οὐ
συνῆχε * παρασυνεθλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,

τ )οᾶη. xiv, 9. * Luc. iv, 94. 31 Cor. κε, 10.

quam extra Patris prxceptum loqui. Rursus autein,
quoniam illud servilis quxdam. demissio videri po-
terat, recurrit ocissime ad zqualitatem essentim, et
ait : « Nemo novit Filium nisi Pater, » non enim
purus est homo, ut ab hominibus cognosci queat.

Dixerit vero foriagse quispiam his dictis objiciens z
Sane qui mysterium postea crediderunt, et ante
hos divini apostoli Domiuum cognoverunt ; reprez
bendit enim sanctum Philippum Dominus, quod
eum nondum cognovisset ; ait euim : « Tauto tem-
pore vobiscum sum, et non cognovistis me! ? »

p Quo vero pacto Petrus. ille corypbaus. (:9) eum

Filium Dei vivi divinitus loqueas confessus est, si
non cognovit? quid vero discipulos dico? Etiam
impura dzemonuin legio clamat : « Scimus quía es
sanctus Dei* : » quo pacto igitur nemo novit Filium,
nisi Pater? De perfectissima et essentiali cognitione
hic loquitur Verbum, quod Trinitas duntaxat ipsa,
cognoscit, Quotquot enim Deum norunt, non quid
est, sed quod est norunt, Neque enim explicari
divina natura, neque cognosci potest, omnemque
humanam comprelensionem excedit ; solum vero
a se ipaa cognoscitur. Cognoscit igitur Patwem
Filius, utpote consubstautialis, οἱ Filium Pater,
utpote ejus secundum essentiam naturaliter Pater.
Et ipse etiam Spiritus sanctus nou est extra .hauc.
cognitionem. Ipse enim est qui profunda Dei scru-
tatur *. Et sane sancii .Paures per Spirkum sanctum
cognitionem accepere Filii ; et per Filium in Patris
venere coguitionem. In his enim mutua uniuseu-
jusque per alium videtur manifestatio üeri.

« Venite ad me, omnes qui laboratis et. enerati
estis, et ego rcficiam vos. » Vetus lex, et umbra-
ülis solos Israel lilios vocat, Salvator voro ad.om-
nes communiter vocationem extendit, et tum
Judzos, tum gentiles advocat, ut sub alis Evangelii.
congregentur ; omnesque confertos unam cogit in.
caulam. Laborantes quippe Judaeos dixit ; oueratos.
vero gentiles. Judzi enim circa vanas legis obser-
vationes frustra laborantes in profundum male-
dieti a lege inflicti delapsi sunt; gentiles autem gra-

D vissimo impietatis 368 onere suscepto, et omne

flagitii genus exercentes, pecudum ritu. vivebant.
Quo sane David tristitia affectus quasi flens dice-
bat : « Homo cum in honore esset, nen intellexit ;.
comparatus est jumentis insipientibus , et similis '
factus est illis *. » Igitur utrique vocantur, ut ad

* Psal, σύγε, 12.

Francisei Scorsi ΒΟ 8.

(49) Petrus. ille corypheus. Quotiescunque. S.
Petrum nominat hie Pater, nominat autem szpis-
sime, semper elogium primatus .adjungit : Hic
coryphzum, alibi πρῶτον primum discipulorum,
alibi κρηπῖδα et θεμέλιον τῆς "ExxAnsla basim. εἰ
[undamentum Ecclesie, alibi aliter. Quod adverto
ad confringendam contumaciam lizreticorum. et

Grxcorum hujns temporis, quibus hic primatus
invisus, el. temere et. casu dicunt contigisse, ul ab-
evaagelistis omnibus recenseretur semper primo
Joco Petrus, temerarij ipsi, et omnia depravato ,
suo judicio aslimantes. Vide plura dicta. aU liom.
$1, not. 2.

Digitized by Google
