<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
869  HOMILIA XLVIII.  870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,760">
λίας λειμῶν τῶν χριστολεκτων ῥημάτων βρύων τοῖς
ἄνθεσι πολλαπλασιον παρέχει τὴν ἡδύτητα. Καὶ
τῶν μὲν ἄνθεων τὰ κάλλιστα ὁμοῦ τε ἠγήσα, καὶ
μικρὰ φαίνετα μαραίνονται. Τὸ δὲ τῆς ἁγίας Γρα-
φῆς κάλλος διὰπαντὸς τρέπει ἀληθῶν. Ἔπει
οὖν καὶ ἡμᾶς ἐναίδα συνήθροισεν ὁ τῶν νοερῶν
δυνάμεως Ἀρχιστράτηγος· τὴν τούτου πανηγυρισομενας
συνάξει, φέρε τῷ λειμῶν τῷ εὐαγγελικῷ προσεγ-
γύξαντες τὰ πνευματικὰ ῥόδα πυρωμένῳ.
Εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς· Ὁ
ἀκούων ὑμῶν, ἐμοὶ ἀκούει, καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς,
ἐμὲ ἀθετεῖ. Πρότερον μὲν διδόκα φοιτητὰς ὁ
Σωτὴρ ἐξελέξατο, οὓς καὶ ἀπεστόλεν πρὸς τὸ κη-
ρύγμα ἐνετειλατο, μήτε εἰς ὁδὸν ἐθών ἀπελθεῖν, B
μήτε εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν εἰσιελθῆν. Ἔπει δὲ ὁ
διδασκαλικὸς ἐπλατύνετο λόγος, καὶ οἱ πιστεύοντες
ἐπληθύνοντο, καὶ κατα τὴν Δεσποτικὴν παραβολὴν
τὸ μὲν θέρος τῶν πιστέων ὑπήρξε πολύ, ὁ δὲ
γεωργὸς δυσκαιλεσας μόνοι ἐτύγχαν, ἐκλέγεται δὴ
καὶ λοιποὺς ἐξεδόμηκοτα, καὶ τοὺς τῷ διδόκῳ κατα
τῶν ἀριθμῶν τῶν δώδεκα υἱῶν Ἰακώβ, ἔξ ὧν αἱ
τῶν Ἑβραίων φυλαί, ὁ δὴ προερχρημάζετο ἡ
καινὰ Δαυϊδ· Ἀντὶ τῶν πατέρων σου γενηθήσεσθαι
οἱ υἱοὶ σου· καταστῆσαι αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶ-
σαν τὴν γῆν· πατέρας λέγον τοὺς πατρίδαρχας
γεγονότας· τὸ κατα σάρκα πατέρας Χριστοῦ, υἱοὶ
δὲ τοῖς ἱερειῶς ὀπάδοιν τοῦ Χριστοῦ. Οὕτω γὰρ
αὐτοὺς ὠνομασάμενοι καὶ ἐν ἄλλῃ χωρᾷ· Ἐνέχρεται τὸ
Κυρίῳ, οἱ θεοῦ· τὴν δὲ κλήσιν τῶν ἐδούμξοντα C
ἄλλη τά ἱστορία ἐγένετο παλαιὰ. Ἐνετείλατο γὰρ
ὁ θεὸς πάλαι τῷ δέσπῃ Μωυσῇ ἐκλεξάσθαι ἀπὸ τῶν
πρεσβυτερῶν τοῦ λαοῦ ἄνδρας ἐδούμξοντα, καὶ
κατέθηκεν Κύριος τὴν νεφέλην, καὶ ἀφέσθαι ἀπὸ τοῦ
πνεύματος τοῦ ἐν τῷ Μωσῇ, καὶ ἔθετο ἐν τοῖς
ἐδούμξοντ', καὶ ὅτου τὸ νοηθητ', συναναστελαθέν-
οντο. Τοῦτο τὸ μέλλον προεξέγραψε, καὶ οἱ ἐδο-
ύμξοντα ἐκεῖνοι ἄνδρες τῶν ἱσταριθμῶν τούτων μα-
θητῶν ἦσαν προτύποι· Ἀλλὰ καὶ ὅτε διὰ τῆς
ἐρήμου ἤλθον τοῖς Ἰσραὴλ οἱ ἀπὸγοννοι τῆς διωγήσεως
νεφέλη ἐπόμενον· καταλαμβάνουσι τόπον ὕδατι πο-
τίμῳ καταβρύστων, δυσκαλαξία πηγῶν ἀφθόνων περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,760">
pilatum verborum Chrisi floribus abundans delecta-
tionem multis partibus majorem affert. Et sane
pulcherrimi quique florum simul floruere, et pau-
liunum apparuere, marcescunt; at sanctae Scripturae
pulchritudo usquequaque viget illesa. Quoniam
igitur intellectualium virtutum (55) princeps ad ejus
festum celebrandum nos huc hodie congregavit :
age iam ac evangelicum 330 accedamus pratum,
ex eoque decerpamus spirituales rosas 7.
Dixit Jesus discipulis suis : Qui vos audit, me
audit; et qui vos spernit, me spernit. Principio
quidem duodecim discipulos Salvator elegit, quibus
ad praedicandum missis praecepit, ne in viam gen-
tium irent, nec in civitates Samaritanorum intra-
rent 8. Ubi vero prolatarî serino doctrinae, et cre-
dentium multitudino coepit adaugeri, et inuala Domini
parabolam missis quidem credentium multiplicata,
operarii vero duodecim tantum erant, allegit in-
super alios septuaginta, [vel duodecim quidem (56)]
legit juxta numerum duodecim filiorum Jacob, unde
deductae Hebraeorum tribus, quod et praecinxit
David cytharoedus : Pro patribus tuis nati sunt
tibi filii : constitues eos principes super omnem
terram : patres patriarcharas appellans, qui Christi
secundum carnem progenitores fuere, filios sanctos
asseclas Christi; sic enim et in alio psalmo cœs
vocavit : Afferte Domino, filii Dei 1e; sed voca-
tionem septuaginta Testamenti Veteris quaedam
historia figuravit (57). Praecipit enim Dominus
Moysi contemplatori Dei, ut ex senioribus populi
viros septuaginta seligeret: et descendit in nubo
Dominus, et abstulit de spiritu, qui erat in Moyse,
et tradidit illis septuaginta, atque ita cum legisla-
tore hii coopulati sunt 11. Hoc sane factum futurit
adumbratio fuit, et septuaginta quidem illi parem
horum discipulorum numerum praesignavere. Quin
etiam quando nepotes Israelis per desertum nubis
ductu pergeleant, locum ceperae aqua ad potum
ilionea scandentem : duodecim scilicet fontium abun-
dante aqua irrigatum, et palmis excelsis sepul-
ginta opacatum 11. Duodecim igitur fontes duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,760,880,820">
1 Luc. x, 16 seqq. 2 Matth. x, 5. 3 Psal. xliv, 17. 4 Psal. xxviii, 1. 5 Num. xi, 16, 24, 25. 11 Exod. xv, 27; Num. xxxix, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
Francisci Scorsi notae.

(55) Intellectualium virtutum princeps. Satis hic D ad verba psal. :
habuit vocem ἀρχιστρατηγος, princeps reddere, deest in cod. Vat. ex
non addito militie nomine, quia praecesserat τῶν
πρεσβυτερῶν; quae quidem militia coelestis sit
cuivis pact. Hicdemque patet cuiuis Graece scienti
quid sonet ἀρχιστρατηγος, nimirum princeps militiae
vel exercitus. Solum hic afferam ex interioribus
illiers quidem ad cultum S. Michaelis apud Grae-
cos insignem faciens. Ex flammis quatuor, quae
praeferebantur imperatori Constantino ex palatio
egredienti primum erat, archistrateiges, dicit unia
D. Michaelis imagine, quae in illo famoso erat
expressa et afflata. Ita archangelus Michael loci
famulo nomen dabat ut archistrategus appella-
retur. Ex Codin. Curoq. de ollc. curiae Constant-
inop. Vide et Gretser. ad eum.

(56) Et duodecim quidem. Integrum fragmentum
ab his verbis notatur: Και τοὺς μὲν δώδεκα, ὑπε
Excerptum in cod. Val. ex quau md une transcriptum
exemplari amicorum opera pervenit, et quidem
omissum in hac homilia tantum alibi ab authore
dictum, quod ostendunt haec verba quae sunt in
illo. Val. : Καὶ δὲ τὴν μεν τοὺς δώδεκα, ἐν ἄλλοις
ἁμὶ προφερόμενοι· Et quæ quidem causa duodecim
illos elegit, in aliis a me discussum est. Sed cum
haec homilia deistat inter eas quas adhuc incancell
posuerim, et tamen eam causas, seu mysterium
viderem in cod. Gall. explicatam, nolui id praeter-
mittere tanquam auctoris proprium.

(57) Quaedam historia figuravit. Ilanc figuram,
et sequentem ex palmis septuaginta et duode-
cim fontibus, quibus adumbrati septuaginta discipu-
li, recenset cum aliis multis Cornelius noster in
cap. Lucae x.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>BBOX values are approximate. Greek transcription follows the visible text; uncertain or unreadable single words have been retained as best discerned from the image. No marginal letter-identifiers (A,B,C,D) were present on this page.</notas>
</pagina>