899

THEOPHANIS CERAMEI

90

ut qui in aliam sententiam non transiret , et quae A μὴ μεταπίπτων εἰς ἑτέρας ἐννοίας, μηδ᾽ ἀλλοιῶν τὰ

praeclare predicta fuerant, non mutaret. 1n quo
sane, ut maxime congruebat , utque dignum erat
sua virtule, se gessit. Neque enim arundo erat
vento agitata , uti de illo vicissim testatus est, qui
nune predicatur ab ipso, sed ut Davidis verbis
utar, anima plantas in petra confessionis statwens
permansit immobilis **. Quod autem st»was con-
stantiam in agendo signiücet Psalmorum cantor
osteudit : « Juravi , ait, et statui. custodire legem
tuam ** » Sic Dominum Amos propheta vidit
stantem in adamantino muro, per statum stabili-
t2tem (89) indicans, per adamantem fortitudinem
constantiamque significans. Ad hunc etiam modum
Stephanus plalangis martyrum 8/44 antesignanus
Dominum vidit stantem ἃ dextris Dei. « Stabat
Joannes , et ex discipulis ejus duo *5. » Jam quid

- per statum Joannis siguificatum sit, ut breviter
potuit, explicatum est. Quzrendum vero nunc vi-
detur, quid tandem sibi velit, quod cum eo duo
discipuli fuerint. Hac enim juxta historiam sane
sunt faeta, sed facta erant (90) rerum | intelligibi-
Jium simulacra. Et sane qui elegans , et pulchritu-
dinis amans est , eximens exteriorem rosz follicu-
lum; quod intus est pulchri, decerpit,

Qoid igitur discipulorum  binarium indicabat ?
ut ego quidem opinor, typus erat synagogs et
Ecclesim ex. gentibus congregatzz, Neminem enim
vestrum arbitror ignorare, quod magnus ille Joan-
nes medius exstiterit legis et gratie. Stabat igitur

' inter duos discipulos medius , ut in medio duorum
populorum, veteris quidem jam deficientis, novi
vero jam incipientis, post baptismum enim prz-
dicare Jesus instituit. Et huc quidem spectasse
mihi videtur evangelista, cum alterius ex disci-
pelis nomen omisit. Andream enim nominans de
altero tacuit; utpote cum legalis cultus per ilium
figuratus coniicuisset el abrogatus esset. Andreas
vero (91), qui interpretatione nominis soi prestan-
tem fortitudinem notat, typum Ecclesie gerit. Quie
enim praestantior virtus esse potest , quam sit illa,
qua suscepto. Evangelio pollet Ecclesia , qua tam
valide commtnita est, ut porte inferi adversus
eam praevalere non possint. Sed ea qua sequuntur,
audiamus: « Et respiciens Jesum ambulantem di-
cit : Ecce agnus Dei. » Considera mibi bic, charis-
eine , quam multa in dicto tam brevi recondita,
nobisque ad intelligendum subjecta sint, et uti sp2-

δὲ Psal, zxxix', ὅ. "* Psal. cxvini, 106.

τεθεσπισμένα χαλῶς. Καὶ μάλα γε εἰχότως ποιῶν
καὶ ἄξια τῆς αὐτοῦ ἀρετῆς. Οὐ γὰρ χάλαμος ἣν ὑπὸ
ἀνέμον σαλευνόμενος, ὡς ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ κχηρυχϑεὶς
τούτῳ ἀντεμαρτύρησεν * ἀλλὰ, Δαδιδιχῶς εἰπεῖν,
στῆσας ἐν τῇ πέτρᾳ τῆς μαρτυρίας τὰς τῆς ψυχῆς
βάσεις, ἀχλόνητος ἔμεινεν. "Ὅτι δὲ ἡ στάσις τὴν
ἐν τῷ πράγματι δηλοῖ μονιμότητα, ὁ ψαλμωδὸς
μαρτυρεῖ * « "Ὥμοσα, λέγων», καὶ ἔστησα, τοῦ qv
λάξασθαι τὸν νόμον σου.» Οὕτως ὁρᾷ τὸν Θεὸν ὁ
προφήτης ᾿Αμὼς, ἐστῶτα ἐπὶ τείχους ἀδαμαντένοι.
Διὰ μὲν τῆς στάσεως, δηλώσας τὸ μόνιμον " διὰ δὲ
«τοῦ ἀδάμαντος, σημαίνων τὸ ἰσχυρὸν, καὶ ἀνένδοτον,
Τοιουτοτρόπως ὁ πρῶτος τῆς μαρτυριχῆῇς φάλαγγας
Στέφανος εἶδε τὸν Ἰησοῦν ἐστῶτα ἐχ δεξιῶν τοῦ
θεοῦ. « Εἰστήχει ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐκ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ δύο. » ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τῆς στάσεως ᾿Ἰωάννου
δηλωτικὸν, ἐν ὀλίγοις δεδήλωται. Τὸ δὲ δύο εἶναι
μετ᾽ αὐτοῦ μαθητὰς τί ποτέ ἐστι, ζητεῖν ἀναγχαζον,
Γέγονε μὲν γὰρ ταυτὶ καὶ ἱστορικῶς, ἀλλ᾽ ἦσαν τὰ
γενόμενα τῶν νοουμένων ἰνδάλματα" xal ὅ γε
ἀστεῖός τε καὶ φιλόχαλος περιαιρήτας τοῦ ῥό-
bou τὴν ἔξωθεν χάλυχα, τὸ ἔνδον κάλλος τρυγᾷ.

Τὶ οὖν ἐδήλου τῶν μαθητῶν fj δυάς ; Τῆς συναγὼ-
γῆς, καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, ὡς ἐγῷμαι,
τύπον ἐνέφηνεν, Οἶμαι γὰρ ἀγνοεῖν μηδένα
ὑμῶν, ὡς Ἰωάννης ὁ μέγας γέγονε μεσίτης νὸν
pov, xal χάριτος. Ἴστατο οὖν ἐν μέσῳ δυοῖν μα-
θηταῖν, ὡς ἐν μόσῳ δύο λαῶν. Τοῦ μὲν ἤδη λήξεν-
πος τοῦ παλαιοῦ δηλαδὴ, ἀρχομένου δὲ ἄρτε τοῦ viov:
μετὰ γὰρ τὸ βάπτισμα, ἤρξατο χηρύσσειν ὁ Ἰησοῦς,
Kat μοι δοχεῖ πρὸς τοῦτο ἀποσχοποῦντα τὸν tbaj-
γελιστὴν, θατέρου τοῖν μαθηταῖν τὴν χλῆσιν παρα-
δραμεῖν. Τὸν γὰρ ᾿Ανδρέαν ὡνομαχὼς, τὸν ἕτερον
σεσιώπηκεν, ὡς τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ τυπουμένης τοῦ νό-
μὸν λατρείας, σιωπηθείσης τε, xal χαταργηθεί-
σης. ᾿Ανδρέας δὲ, ἐπειδὴ δύναμις εὐπρεπὴς ἔρμη-
νεύεται, τύπον φέρει τῆς Ἐχχλησίας. Τίς γὰρ ἂν
εὐπρεπεστέρα δύναμις γένοιτο, τῆς τὸ εὐαγγελιχὸν
δεξαμένη: κήρυγμα, καὶ οὕτως ἀνδρείως δυναμω-
θείσης, ὡς πύλαι ov, μὴ χατισχύσαι αὐτῆς. ᾿Αλλὰ
xa τῶν ἑξῆς ἀχούσωμεν " « Καὶ ἐμδλέψας τῷ
Ἰησοῦ περιπατοῦντι, λέγει " “δε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ
Θεοῦ. » Σχόπει δή μοι, ἀγαπητὲ, πῶς ἐν ῥήματι
οὕτω βραχεῖ πολὺς ἐγχρύπτεται νοημάτων σχοκός *
πῶ; συνάδει ἡ ἱστορία τῇ θεωρίᾳ. Εἰπὼν γὰρ e

95 Αρί. 1, 55,

Francisci Scorsi note.

489) Per statuum. stabilitatem. Vide dicia ad
hom. $0; ubi eamdem rem auctor.

(90) Sed facta erant, ew. Disce ex hoc loco ita
sensus allegoricos et tropologicos ab loc Patre ex
Evang. et Veteris Testamenti locis afferri, ul histo-
ricum seu litteralem sensum omnino supponat,
qaod bic diserte prolitelur idemque ubi non expri-
mit, est intelligendum, quod et ab omnibus itidem
Pawibus Grecis que ac Latinis factitatum : si

quis legerit D. Gregor. similia huic dicto Tbeo-
phanis inveniet plurima : atque hic locus cogfrmst
dicta a nobis in eamdem rem, hom. 45, pot. 25.

(91) Andreas vero, εἰς. Etymon Graecum. bujus
nominis perspicuum est. ᾿Ανδρεία enim fortitudo,
et ἀνδρεῖος foriis ἀπὸ τοῦ ἀνδρός. Nam viri propria
fortitudo; et Latinis eiiam nomen tir ἃ si, seu à
viribus deductum,

Digitized by Google
