901
* Εἰστῆχει ὃ Ἰωάννης ἠρέμα, πῶς ἐνταῦθα τὴν
στάσιν ἡρμήνευσε. Th γὰρ εἰπεῖν, « “1δὲ ὁ ᾿Αμνὸς
τοῦ Θεοῦ, » ἔγδειξίς ἐστιν, ὡς ἀχλινῶς ἔστηχεν εἰς
τὰ δόξαντα πρότερον. Οὗτος γὰρ αἴρει τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμου, βαπτίζων ἐν πνεύματι, καὶ πυρί, "AX
ἐμφιλοχωρήσωμεν φιλοπονώτερον τῷ νοήματι, Ka-
θάπερ γὰρ ἀπὸ λειμῶνος πολυανθοῦς, οὐ θέλει τα-
χέως ἡ ὄψις ἀφίστασθαι, οὕτως ἐγὼ τὸν εὐαγγελικὸν
λειμῶνα περιαθρῶν, ἐνδιχτρίδειν τούτοις ποθῶ.
Οὐδὲ γὰρ τὸ ἐμδιλέψας τῷ Ιησοῦ, βαθυτέρας θεω-
ρίας ἀπήλλαχται. Εἰ γὰρ περὶ σωματικῆς θέας ἡμῖν
διελέγετο, εἶπεν ἂν μᾶλλον ἐμδλέψας τὸν ᾿Ιησοῦν.
Νῦν δὲ τῇ δοτικῇ σημασίᾳ χρησάμενος νοητὴν
ἐδήλωσεν ὅρασιν, ἵνα μηδ᾽ ἐν τούτῳ τῶν προφητι-
κῶν ἀπολειφθῇ ἐχφαντοριῶν * τοιαῦται γὰρ καὶ τῶν
βλεπόντων προφητῶν αἱ ὁράσεις ἐτύγχανον, Ἐμδλέ-
qae οὖν τῷ ἐν τῷ σώματι τοῦ Ἰησοῦ, ἀφύρτως,
καὶ ἀσυγχύτως, καὶ ἀχωρίστως ἐνωθέντι Λόγῳ Θεοῦ,
xa τὸν ἕνα τῇ ὑποστάσει κατανοήσας τῇ φύσει δι-
πλοῦν, τὴν θεολογιχὴν ἀφῆχε φωνὴν, τὸ ἑχάστης
φύσεως θεσπιωδήσας κατάλληλον " ς "Ide ὁ ᾿Αμνὸς
τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. » Ὁρᾷς
τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ τὸ τῶν δύο φύσεων σύνθετον ;
᾿Αμνὸν εἰπὼν τοῦ Θεοῦ ἐμφαίνει τὸ πρόσλημμα *
τῶν ἄκαχον ὄντω; ἀμνὸν, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀχθέντα
εἰς θάνατον. Ἵνα δὲ μὴ Ψιλὸν ἄνθρωπον νομίσῃς
τουτονὶ τὸν ἀμνὸν, προστίθησι μάλα γοργῶς, « Ὁ
αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου " » τοῦτο γὰρ τῷ
προτέρῳ συνῆψεν ὅπερ ἐστὶ δηλωτικὸν τῆς θεότητος.

"Aváyet δὲ δι᾽ ἀμφοτέρων εἰς τὴν τοῦ Ἡσαΐου προ- αὶ

φητείαν τὸν ἐπαΐειν δυνάμενον μονονουχὶ χεχραγώς"“
Οὗτός ἐστι περὶ οὗ 'Hoatac φησὶν, « Ὡς πρόθατον
ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείρον-
τὸς αὐτόν. Αὐτὸς τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐδάστασε, xal
τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν.»
clamans : Hic est de quo Isaías dicit : « Ut ovis ad
se. lpse iniquitates nostras portavit, et livore ejus
"AM με παρέδραμεν ἀνεξέταστον, πῶς τὸν μὲν
Ἰωάννην ἐστᾶναξ φησι, περιπατεῖν δὲ τὸν Ἰησοῦν.
« Εἰστήχει γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐμδλέψας
τῷ Ἰησοῦ περιπατοῦντι. » "Apa. γὰρ οὐ δοχεῖ τοῦτο
x2 ὑμῖν ἄξιον ἐξετάσεως ; Φέρε δὴ καθάπερ ἀφυὴς

θεριστὴς, τὸ παροραθὲν καλαμήσομαι. Ἡ τοῦ ᾿Ιωάν-.

νου στάσις, ἐδήλου μὲν, ὡς ἔφην, καὶ τῆς προφητείας

*5 Isa. Lin, 48.

HOMILIA IL.

902
A culationi nostr historia consonet (92). Cum enim
dixisset, quod « Stabat Joannes, » quid per statum
significaret , hic tacite quodammodo interpretatur.
Hoc enim ipsum quod dicit : « Ecce agnus Dei, »
indicio est ipsum in priore sententia firmiter stare,
Hic siquidem tollit peccata mundi , qui in Spiritu
et igni baptizat, Sed enim in hoc sensu accuratius
expendendo libenter immoremur, Siculi enim 8
prato florum varietate, et copia reférto non patitur
subito obtutus averti, sic ego campum evangelicum
circumspectaus , in his diutius immorari volo,
Neque euim quod ait. (95), 3445 ἐμδλέψας Ἰησοῦ,
hoc est, respiciens in Jesu , profundiore considera»
tione vacat. Si enim corporeum nobis significasset
aspectum, dixisset potius ἐμδλέψα: τῷ 'Insoo,hoc est,
B Respiciens Jesum ; nunc autem signiflcatione da-
tivi usus, spirituslem indicavit intuitum , ut neque
hic prophetiesrum  revelationum expers fuerit.
Hujusmodi enim videntium prophetarum visiones
erant, Cum igitur conjectus esset ejus obtutus in
Jesu corpus , quod sine commistione (94), siue
confusione , sine divisione Dei verbo erat unitum,
et unum in bypostasi iutelligeret eum, qui natura
duplex erat, vocem iliam divina doctrina plenam
enisit, qua quid esset unicuique naturz conveniens,
divino oraculo cecinit: « Ecce agnus Dei, qui tollit
peccatum muudi, » Vides in. uno Christo duarum
Daturarum compositionem. Cum dicit agnum Dei,
assumptam bumaujtatem ostendit, agnum revera
innocentem pro nobis ductum ad mortem. Ne vero
purum hominem hunc agnum existimares, protinus
addidit : « Qui tollit peccatum mundi ; » hoc enim,
quod est divinitatis indicium , priori. connexuit,
Per vtrumque vero dictum ad lsaie prophetiam

mentem ejus traducit, qui audire possit, modo non
occisionem ductus est, et ut agnus coram Londente
8anati sumus **, )»

Sed illud me non discussum pr:eteriit, qua caasa
Joannem quidem stetisse, Jesum vero dixerit am-
bulasse : « Stabat enim ait Joannes, et respiciens
Jesum ambulantem. » Au hoc vobis dignum non
videtur quod expendamus? Age jam tanquam
ineptus messor, demetam quod pretermissum est.
Joannis status propletiz firmitatem indicabat, ut

Francisci Scorsi note».
(92) Quod speculationi nostre historia consonat. f) simpliciter vertit : ΕἸ respiciens Jesum. Ex quibus

Ita lioc loco traduxi vocem θεωρίαν : Sed et aliis
2libi verbis eamdem rem, θεωρία quippe παρὰ θεω-
pslv, contemplari, speculari, unde sensum mysiicum,
sive Uropologicum θειυρίαν appellat hic noster plu-
sculis locis; itemque alii Pawres. Apud D. Hiero-
nymum observavi allegorias sacrae Scriptura θεῳ-
ρίας vocari. [1 etiam animadversiones et obser-
vationes ipsas θεωρίας appellari notat Lacerda, iu
Aversar, sacris, ex Bleseusi, cap. 75. Sed hxc
aperta suut Grace scienti; fuerunt tamen breviter
a we siguiflcauda, ut omnibus fieret satis.

(95) Neque enim quod ait, ew. Hec Theophanis
θεωρία admodum pia ex verbis Graecis exsistit Juan.
4: καὶ ἐμδλέψας τῷ Ἰησοῦ, Qua noster interp.

Latinis nullus Theophanis seusus est. ltaque in
versione Latina apposui etiam Graeca cuim inter-
retatione Latina illis consentanea; ut lector
rici sermonis ignarus statim vim , el. mente
auctoris deprelienderet.

(94) Quod sine. commistione, Satis theologice, et
plane scholastice loquitur hic Pater, ut δῶρα alias in
hisce sermonibus, de ineffabili wysterio unionis
divini Verbi cum humana natura; et quidem hic ἀφύρ-
τως, xal ἀσυγχύτω;, xal ἀχωρίστως eam factam
unionem dicit, quorum dto postrema nomina sunt
ex conc. Chalced. act. 6. Locum vide relatum supra
hom, 43, not. 00.

Digitized by Google
