891

qni ex synagoga, ἃς lege exortus est fructus, ille, A
inquam, ex radice Jesse, speciosus est forma pra
filiis hominum, et dulcis super mel et favam *,
Verum quidam tam impudentes sunt, ut his verbis
fabulosam quamdam uarrationem affingant. Aiunt
enim Nathanaelem, cum adhuc obvolutus fascibus
€ matris mamma penderet, sub quadam ficu, a pa*
rentibus occultatum, et foliis ejus stipatis obtectum,
qua scilicet tempestate tyranni imperio quasi herba
demetebantur infantes ; atque ita. evasisse mortem.
Atque hoc, inquiunt, indicant illa verba, Sub (icu
novi te, Sunt autem hzc perridicula deliramen!a,
et putidarum anicularum fahella confici», Herodes
enim pueros, qui in. Bethleem finibus, non qui in
Galilea essent, jussit occidi, Verum his uti inuti-
libus ramis arbori veritatis adnatis critica. sermonis P

lalee amputatis , Nathanaelis tbeologiam audia-
mus :

«Rabbi, tu es Filius Dei, Rex Israel. » Q coelestem
splendorem qui sanctam illius mentem illustravit ;
ut profundius aliquid, et lsraelitica | nobilitate
dignius intelligeret, quam quod Philippus testimo-
nio suo prodiderat. Hic enim Filium eum Joseph
appellavit, ille vero cum magnum quoddam bonum
primo vocasset, nunc expressius pridicat Filium
Dei, et. Israel Regem, duplicem in Christo naiw-
Tam ostendens. Qui enim erat. na'ura 3/50 Filius
Dei, aceipere regnum a Patre perhibetur, vt homo;
ita ad Virginem dicente Gabriele : « Dabit. illi Do-
minus Deus sedem David patris ejus *', » Ubi igi-
tur Dominus eum de Deo ita loquentem vidit, ad al-
tiore intelligenda oratione manuducit.

* Quia dixi tihi, Vidite sub. ficu, credis; majus
his videbis; » quibus verbis Resurrectionis specta-
torem illum futurum promittit. Sciebat quippe,
sciebat, qui futura tanquam prosentia perspicit,
Nathanaelem post salutarem ipsius Resurrectionem
una cum discipulis interfuturum in mari Tiberiadis,
et mysteria ibi peragenda prunarum, pauis atque
pulmenii visurum *!*, et de significatis per illa jn-
structum iri. [deo ait : « Majus his videbis. » Prz-
dicta igitur per hzec verba Resurrectione ex mortuis,
adjungit etiam sensim Ascensionem in celum (80):
* Àmodo videbitis coelum apertum, et angelos Dei
ascendentes et descendentes super Filium hominis, »
Quoniam illam — paulo superius verum dixerat
Israelitam, astruit laudem. Etenim vetus Israel, cum
venisset in Charras *5, a rebus sensu percepüs ab-
stracius, hoc enim patriarcham obdormisse signifi-
€t, ut illud : « Ego dormio, et cor meum vigilat ^ ; »
per speciem scalam ipsam vidit, a qua ascen-
debant ei descendebant angeli Dei, Quod igitur ille

C

D

THEOPHANIS CERAMET

8
τὰ παρατηρήματα, xal δυσφύλαχτα - ὁ δὲ ix τ
συναγωγῆς, καὶ τοῦ νόμου βλαστῆσας χαρπὸς ὁ τῆς
ῥίζης Ἱεσσαὶ, ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων, xat γλυχὺς ὑπὲρ μέλι καὶ χηρίον. ᾿Αλλ᾽
ἤδη τινὲς τοσοῦτον ἀπηρυθρίασαν, ὡς ἐν τῷ ῥητῷ
τούτῳ μυθῶδες ἀναπλάσαι διέγημα. Φασὶ γὰρ τὸν
Ναθαναὴλ σπαργανούμενον ἔτι, χαὶ τῇ μητρῴα 07
προσανέχοντα παρὰ τῶν τεχόντων ὑπό τινὰ χε-
χρύφθαι συχῆν, τῇ τῶν φύλλων χαλυφθέντα πυχνό-
Trtt ὅτε τῶν νηπίων τὴν χλόην ὁ τοῦ τυράννου
νόμος ἐθέρισε, χαὶ οὕτω διαδράναι τὸν θάνατον. Καὶ
τοῦτο σημαίνει, φασὶ, τὸ Εἶδόν σε ὑπὸ τὴν συχῆν.
"Esci δὲ χομιδῇ γελοῖα τὰ τοιαῦτα παραλτρήματα,
χαὶ γραῶν χατασαπεισῶν πεπλασμένα λογύδρια,
Ὃ vio Ἡρώδης τοὺς ἐν τοῖς ὁρίοις Βηθλεξμ παῖδας
ἀναιρεθῆναι, οὐ τοὺς ἐν Γαλιλαίᾳ προσέταξεν. ᾿Αλλὰ
ταῦτα οἷά τινας ὄζους, xat παραφυάδας τῶν τῆς
ἀληθείας δένδρων τῇ χριτιχῇ τοῦ λόγου δρεπάνῃ xa-
θάραντες τῆς τοῦ Ναθαναὴλ θεολογίας ἀγχούσωμεν.

€ Ῥαθδδὶ, σὺ εἶ ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ el ὁ βασιλεὺς
«οὔ Ἰσραήλ. » "Q θείας ἐλλάμψεως κχαταυγασάσης
τὸν ἱερὸν αὐτοῦ νοῦν, ὡς τῆς τοῦ Φιλίππου μαρτυ-
ρίας νοῆσαί τι βαθύτερην, καὶ τῆς Ἰσραηλιτιχῖς
εὐγενείας ἐπάξιον Ὁ μὲν γὰρ υἱὸν αὐτὸν εἶπε τοῦ
Ἰωσὴφ, ὁ δὲ πρότερόν τι ἀγαθὸν χεχληχὼς, νῦν ἔχφαν-
τηριχώτερον Υἱὸν κηρύττει Θεοῦ, καὶ Βασιλέα τοῦ
"I502., τὸ διττὸν τῶν ἐπὶ Χριστοῦ δύο φύσεων ἔνδει-
χνύμενος, Υἱὸς γὰρ κατὰ φύσιν ὧν τοῦ Θεοῦ, ὡς Fi-
θρωπος λέγεται λαθεῖν τὴν βασιλείαν παρὰ τοῦ Draco.
Οὕτω πρὸς τὴν παρθένον εἰπόντος τοῦ Γαθδριέλ' εΔώ-
cet αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ.» Ὅτε οὖν εἶδεν αὐτὸν οὕτω θεολογήσαντα, τότε
πρὸς ὑψηλοτέρας ἐννοίας διὰ τοῦ λόγου χειραγωγεῖ.

«Ὅτι εἶπόν σοι, φησὶν, ὅτι Εἶδόν σε ὑποχάτω
τῆς συχἧς, πιστεύεις, μείζονα τούτων ὄψει.» Διλτού-
τῶν ὑπισχνεῖται δείξειν αὐτῷ τὴν ἀνάστασιν. "Hirt
v5, ἤδει ὁτὸ μέλλον βλέπων ὡς ἐνοστὼς, ὅτι μετὰ τὴν
αὑτοῦ σωτήριον ἔγερσιν παρέσται σὺν τοῖς μαθηταῖς
ἐν τῇ θαλάσσῃ Τιθεριάδος Ναθαναὴλ, καὶ ὄψεται τὰ
ἔχεῖθεν μυστήρια, τὴν ἀνθραχιὰν, τὸν ἄρτον, xal τὸ
ὀψάριον, καὶ μυσταγωγηθήσεται τὰ διὰ τούτων δηλού-
μενα. Διὰ τοῦτο φησὶ, Μείξονα τούτων ἔψει.» Προεῖ-
πὼν δὲ διὰ τούτων τὴν Ex νεχρῶν ἀναδίωσιν, πρλδ-
τίθησιν ἢρέμα, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν'
«Απάρτι ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα καὶ τοὺς ἀγγέ-
λους τοῦ Θεοῦ ἀναθαίνοντας καὶ καταξαίνοντας ἐπὶ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, » Ἐπειδὴ αὐτὸν ἄνωθεν ἀλη-
θῶς Ἰσραηλίτην ὠνόμασε, κατασκευάζει τὸν ἔπαινον.
Ὁ μὲν γὰρ παλαιὸς Ἰσραὴλ, ὅτε ἧκεν εἰς τὴν Χαῤῥὰν
γενόμενος ἔξω τῶν αἰσθητῶν " τοῦτο γὰρ τὸ ὑπνῶν
σαι τὸν πατριάρχην νοεῖν ὑποτίθεται, ὡς τὸ, « Ἔγω
καθεύδω, καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ"» ἐν φαντασίᾳ

** Psal. χενι, ὅ; xvin, 41, "* Luc. 1, 31, *! Joan. xxi, 10, ΝΜ Gen, xxvin, 11, 9 Cant. v, 4.
Francisci Scorsi note,

(80) Ascensionem in ce Ium. Varii sunt Patres el
Interpretes Evangelii in. explicando hoc loco : Vi-
debitis celum apertum, et Angelos Dei. ascendentes,
εἰ descendentes. super. Filium hominis; eos expli-

.

candi modos recenset omnes Cornel. a Lapide a
quos et hune de Ascensione Christi quem id
hic noster, Cieteros vide apud citatum interprelem,
itidemque apud Maldonat.

Digitized by Google
