867

THEOPHANIS CERAMEI

88

firmorum nomine morbus etiam leprw nou contine- Α οὐχ ἐν τῷ ἀσθενοῦντας εἰπεῖν, xoi τῶν λεπρῶν ἢ

tur? Verum quia immundus reputabatur in lege
omnis leprosus, imgunditie vero particeps erat
quisquis leprosum tangebat, ita dicente lege ; « Qui-
cuuque leprosum attigerit, immundus erit, » ne ab
his discipuli, ut ab immundis, cum rogarentur
accedere, abhorrerent, ut ille Elige discipulus, qui
' mee oculis quidem propter legis praescriptum Syrize
principem cernere sustinuit P : ideo de l»prosis ctiam
seorsim pracipitur. Non enim erant amplius sub
lege discipuli jam ad gratie lucem traducti. Cum
vero duplici 399 nos ex parte constemus , anima,
inquam, et corpore, duplex etiam miraculorum ge-
mus a discipulis perficiebatur. Non enim corporis
solum infirma detenti valetudine et leprae vibicibus

quasi squamis obtecti (52), sed etiam passionibus B

oppressi et infidelitate zgrotantes, οἱ detestabilis
peccati maculis iuusti ab apostolis curati sunt.
Damonía etiam, ei que ab ipsis importata sunt mala
collata, gratis et. sine argento operaulte gratia de-
pulsa sunt, Precemur igitur el nos discipulos Christi,
et miraculorum effectores Anargyros, in quorum
honorem przsens celebris conveutus est habilus,
ut abigant, qua in nobis mala suut, cflirenatam
iram, invidiam adversus proximum, superbiam, exi-
siimationem sui, ulique anima lepra peccatorum af-
fece notas perpurgent ; ut alacriter. virtutum viain
iugrediamur insistentes, quam proxime fieri potest,
vestigiis Domini, ac Salvatoris nostri Jesu Christi,
quem decet omnis gloria, honor, et veneratio una
cum Patre, et Spiritu sancto nunc, et semper, οἱ
in saecula sseculorum. Ámen.

DOMILIA ΧΕΙ.

De missione septuaginta discipulorum (53). — Dicta
est in [esto principis militie S. Michaelis.

Qus oculis subjecta sunt prata florum profe-
rentia venustatem aspeciantium sensns oblectant :
et visus quidem muliiplici (54) colorum specie
distractus , atque. pellectus; olfactus vero ooris
suavitate percepta duplicem nobis suppeditant vo-
luptatew. Sed enim apirituale doctrinze evangelicae

* IV. Reg. v, 9.

νόσος συνεξηχούετο ; "AXX ἐπειδὴ ἀχάθαρτος ἣν τῷ
νόμῳ ἅπας λεπρὸς, ἐχοινώνει δὲ τῆς ἀκαθαρσίας
καὶ λεπροῦ ἐφαψάμενος, οὕτως εἰπόντος τοῦ νόμου,
6v: « Πᾶς ὁ ἀψάμενος λεπροῦ, ἀκάθαρτος ἔσται, »
ἵνα μὴ ὡς ἀχαθάρτοι: ἀποστρέφωνται τούτους ol
μαθηταὶ, ἐπιθιγγάνειν αὐτοῖς παραιτούμενοι χατὰ
τὸν 'Hàto9 φοιτητὴν, ὃς οὐδὲ ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν τὸν &c-
χοντα Συρίας ᾿νέσχετο διὰ τὸ τοῦ νόμον παράγ-
γελμα" διὰ τοῦτο καὶ περὶ τῶν λεπρῶν ἰδίως ἐντέλ-
λετα:, Οὐ γὰρ ἦσαν ὑπὸ νόμον ἔτι οἱ μαθηταὶ mpzs-
μετελθόντες ἤδη πρὸς τὸ τῆς χάριτος φῶς. Διπλῶν
δὲ ὄντων ἡμῶν, Ex ψυχῆς λέγω καὶ σώματος, δ: πλὴ
xai ἡ τῶν θαυμάτων ἐνέργεια ἐτελεῖτο τοῖς μαθη-
«ταῖς. Οὐ μόνον γὰρ οἱ ἐν ἀσθενείᾳ ἐνισχημένοι σω-
ματιχῇ καὶ λέπρα; ὑπωπίοις οἱονεὶ φολιδούμενοι,
ἀλλὰ καὶ οἱ ψυχιχοῖς κρατούμενοι πάθεσιν, ἀπιστία
νοτοῦντε:, xat στιγματίαι ὑπὸ τῆς βδελυρᾶς ἀμαρ-
«aq γενόμενοι ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ὀθεραπεύοντο,
xai δαίμονες δὲ καὶ ἐκ τούτων πάθη ἐφυγαδεύοντο
ἀναργύρως ἐνεργούσης τῆς χάριτος. Δεηθῶ-
μὲν οὖν καὶ ἡμεῖς τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν,
xai τῶν θαυματουργῶν ᾿Αναργύρων, ὧν ἡ παροῦσα
πανήγυρις, ἀπελάσαι τὰ ἐν ἡμῖν πάθη, τὸν ἄταχτον
θυμὸν, τὸν κατὰ τοῦ πέλας φθόνον, τὴν ὑπερηφανίαν,
τὴν οἴησιν, χαὶ τῆς λεπρωθείσης Ex τῶν ἁμαρτιῶν
ψυχῆς καταρθῆναι τὸ στῖγμα, tva προθύμως βαδέ-
ζωμεν τὴν τῶν ἀρετῶν ἀτραπὸν ἀχολουθοῦντες, ὡς
ἐφικτὸν, τοῖς ἴχνεσι τοῦ Δεσπότον Θεοῦ xal Σωτῆρος

( ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ

προσχύνησις σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν-.
OMIAIA ΜΗ͂΄.

Εἰς τὴν ἀποστολὴν τῶν ἑδδομήκοντα μαθητῶν.
-- Ἐλέχθη ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ Ἁρχισερατηγοῦ.
Οἱ μὲν αἰσθητοὶ λειμῶνες τῶν ποικίλων ἀνθέων

τὴν εὐπρέπειαν φέροντες τὰς τῶν ὁρώντων αἰσθή-

σεις ἠδύνουσι, xai ἡ ὄψι; πρὸς τὸ πολυειδὲς τῶν
χρωμάτων μεριζομένη, καὶ ἡ ὄσφρησις τὸ εὐῶδες

Aag6ávousa διπλῆς ἀπολαύειν πχρασχευάζει τρο-

φῇς. Ὁ δὲ πνευματιχὸς τῆς εὐαγγελιχῆς διδασκα-

Francisci Scorsi note.

(52) Quasi squamis obtecii. In exemplari utroque D bices ex percussione, et contusione sanguinis effe-

scriptum. erat φωλυδούμενοι sed. perperam : nibil
enim ad rem ilia vox. Quare won tam ego. hauc
scripturam castigavi ; quam secutus sum castigatio-
uem adhibitam. ad oram cod. Gall. qui ut monui
proesertii iu Procm. collatus fuit cum aliis mss.
«us Parisiis asservantur, Φολιδούμενοι itaque le-
gendum, ut edidi. Verbum autem est facium. ἀ πὸ
τοῦ φολὸς, seu φολὶς, quod nomen squamam sigui-
ficit proprie reptilium, nam aquatilium est Aemi;.
Etym. mag. : Φολίδες ol λεπίδες τοῦ ὄφεως, lude
φοὶ δωτὸς, ἐφμαιπαίμδ. Atque liec significatio recte
δα lepram translata, siquidem laic. maculis infi-
ciens cutem. quasi. squamatam, et notatam reddit,
fieque liauc. solunt voceu, sed et. alium. adhibuit
nion absinileu hic orator, Ait enim : Λεπρὰς ὑπω-
πίοι: οἱογεὶ φολιδούμενοι, Lepre vibicibus quaii
squamis obtecti, Ὑπώπια porro sunt livores, et vi-

cta, cum sanguis veluti. exsugitur, et. sub pellem
trahitur, et apparet sub oculis : iude eni ὑπώπια
quasi ὑπὸ τοῦ ὠπός. Vide Lex. et Eiym.

(53) Sepimaginta discipulorum. hà in omnihus
exemplar. scripiuta labeo. ἐδδομήκχοντα ; quie scri-
piura consonat cui ea, qua est in. Grxco texiu
S. Luca cap, x, οἱ S. Ambrosius et lHieronymas
eliam ila le;unt.. Verum quod pertinet ad. evan-
gelicam lectiouem, €um Romanis Bibliis est le-
gendum septuaginta duo ; Vot enim fuerunt pracise,
ut asserit Cornelius noster : et Maldonatus longius
disputat, quos vide, llic Noster secutus est Graecam
suam lectionem.

(54) Et visu quidem multiplici, etc. Similis sen-
tentia. M, Tullius de. orat... 3 : Oculis colliguntur
pene innumerabiles voluptates, que ita capiunt, ut
unum sensum dissimili qcnere delecient.

Digitized by Google
