919

THEOI'HANIS CERAME

b:]

ex 9 tera parte. Joseph jastus. 1. fantem illum, qui A ὁ δίκαιος, λαθὼν τὸ προαιώνιον βρέφος σὺν τῇ Παρ-

itidera est onte ssecula enin Virgine Matre profugiut
in Egyptum, ut sint omnia nova ac plena stupore.
Mater Virgo, Puellus sine patre, Deus fasciis obvo-
Jutus, spelunca simula coli, praesepe Seraphim
assimilatum, stella recens orta, Rex pauper : atque
his omnibus addatur, et quid tandem addetur? Deus
hominis insidias fugiens. An non poterat terra iai-
perare, ut biatu diducta Herodem illum insidiatorem
intra se absorberet, vel igne ὁ celo accersito, ut
olim Sodoma, nefarium illum redigere in-cineres?
Verum brc innovare prodigia non erat insolitum
divinz potentiz. Αἱ vero eum, qui Deus sit, bomi-
num insidias fugere magnum revera est et insueta.
Sicut enim admirabile et preter opinionem esse
videtur, quempiam, qui sit homo, Dei patrare mi-
racula, sic sane celsitudo est divine nature ad
homines usque se demittere, Et alioqui quo pacto
potuisset posunodum legem illam ponere : « Si per-
secuti vos fuerint in ista civitate, fugite in aliam ?*, »
Jta sane humanitatis assumptze dispensatio ab hu-
miliate et patientia. exorta, in patientia finem ha-
buit. Ut enim hie tenduntur inside, ad mortem
quaritur, et fugit, et nullus est ultioni locus, sic eL
in vit fine ligna, et faces, et. gladii, et flagella, et
contumelis, et irrisiones insunt el ad extremum
erui; ultio vero qux? « Pater, ne statuas illis hoc
peccatum, non enim sciunt quid faciunt ?*. »

At vero qui gentium diabolicam sapientiam pro-

z

fitentur, et splendido verborum lenocinio deceptio- ὦ

nem exornant, omittunt sane tantam divini verbi
eum stupore admirari exinanitionem, sed ad vitu-
perationes armantur, et' fugam Domini, ut infanti-
eidii causam exagitant, perperam, ac magno cum
euo periculo atque pernicie, et animarum suarum
interitu. ratiocinantes. /Equius enim erat Herodis
rabiem, et levita'em, audaciamque mentis ejus
accusare, qui 955 cum natum esse Inf»ntem,
« οἵ vidinus stellam ejus "*, » accepisset a Magis,
v.n quanta esset ejus qui natus fuerat potentia
reputavit, quod in colo quie fluit suo arbitratu
disponeret, talesque non visas antea stellas de novo
produceret instar facis noctu micantes, οἱ interdiu
solis splendoribus non oppressas; neque se fieri
adversarium Dei perhorruit. Quod si mendacium
Persas affinxisse suspicatus est; natunique puerum
ejusmodi esse existimavit, qui ab illo mori posset,
quorsum edictum. tom. immite protulit, ut infan-
tium seges tam crudeliter demeteretur? quorsum
vero etiam ἃ sacerdotibus studiose sciscitatur, ubi
Christus nasceretur ? Si enim ille n«tus erat, qui a
prophetis fuerat nuntiatus, major omnino omnibus
humanis insidiis erat futurus. Sunto liec, inquiunt;
sed cur susceptum ab llerode facinus non prohibuit
Christus, irritas ejus (15) non fecit paratas adversus

τ Matth. x, 235. 7* Luc. xxui, 51.

7* Matth. it,

θένῳ Μητρὶ φευγέτω εἰς Αἴγνπτον, ἵνα ἔτονται
πάντα χαινὰ xal φρίχης ἀνάμεστα, Μήτηρ παρβέ-
voc, Παιδίον ἀπάτωρ, Θεὸς σπαργανούμενος, σπῆ-
λαιον οὐρανῷ παρισούμενον, φάτνη ὁμομυμένη
τοῖς Σεραφὶμ, ἀστὴρ νεοφανὴς, πένης βασιλεύς"
τούτοις παρατεθείσθω, xal τὸ προστεθέν; θεὶς
φεύγων ἀνθρώπων ἐπιθουλήν. Μὴ οὐχ ἠδύνατο ἐπι-
τάξαι τῇ γῇ, ὡς ἂν χάσματι διασχοῦσα, ἔνδιν ἐγ-
χολπώσηται Ἡρώξην τὸν ἐπίδουλον, d οὐρανίῳ
πυρὶ ἀποτεφρῶσαι τὸν ἀλητήριον, ὡς πάλαι τὰ Σ-
δωμα ; ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ταῦτα καινοτομῆσαι οὐ ξένον
ἦν τῆς ϑείας δυνάμεω; * τὸ μέντοι Θεὸν ὄντα ἀνθρώ-
πὼν φεύγειν ἐπιδουλὴν μέγα ὡς ἀληθῶς, χαὶ
ἐξαίσιον. "Ὥσπερ γὰρ παράδοξον δοχεῖ ἄνθρωπον
ὄντα τινὰ τεράστια θεῖα θαυματουργεῖν, οὕτως
ὕψος ἐστὶ τῆς θείας φύσεως ἡ μέχρι τῶν ἀνθρώ"
πων χατάθδασις. Ἢ πῶς ἔμελλε νομοθετεῖν ὕστερον,
« Ἐὰν διώχωσιν ὑμᾶς ἐχ τῆσδε τῆς πόλεωξ,
φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην. » Οὕτως fj τῆς ἐνανθρωπί»
σεως οἰκονομία ἀπὸ ταπεινώσεως καὶ μαχροθυ-
μίας ἀρξαμένη, εἰς μαχροθυμίαν χατέληξεν. Ὥς
γὰρ ἐνταῦθα ἐπιβουλὴ, καὶ ζήτησις, καὶ φυγὴ, χαὶ
ἄμυνα οὐδαμοῦ, οὕτως ἐν τῷ τέλει ξύλα, xal δᾷδες,
χαὶ ξίφη, καὶ μάττιγες, καὶ ὕδρεις, καὶ εἰρωνεῖαι,
χαὶ τελευταῖον σταυρός " dj δὲ ἄμυνα τίς ; € Πάτερ
μὴ στήσῃς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην “ οὗ γὰρ
οἴδασι τί ποιοῦσιν. »

"Ἀλλ᾽ οἱ τὴν Ἑλληνικὴν καὶ δαιμονιώδη σογίαν
ἐξησκηχότες, καὶ τῇ λαμπροτάτῃ τῶν λόγων πειθοῖ
τὴν ἀπάτην χαταχαλλύνοντες, ἀφέντες μετὰ φρίχης
θαυμάζειν τὴν τοσαύτην τοῦ Θεοῦ λόγου χένωϑιν,
πρὸς χατηγορίας ὡπλίσθησαν διαδάλλοντες τὴν τοῦ
Κυρίον φυγὴν, ὡς πρόξενον τῆς τῶν νηπίων σφα-
γῆς, κακῶς συλλογιζόμενοι, xai λίαν ἐπικινδύνως
καὶ σφαλερῶς, καὶ ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν οἰκείων ψυχῶν.
Ἐχρῆν γὰρ μάλιστα τῆς Ἡρώδου λύσσης xay
ρεῖν, καὶ τῆς ἐχείνου χούφης καὶ παντόλμου φρενός.
“Ὃς ἀχούξας παρὰ τῶν Μάγων, ὡς βασιλεὺς qe
γήθη, καὶ εἴδομεν αὐτοῦ τὸν ἀστέρα, » οὐχ εἰς wv
ἔδαλε τοῦ γεννηθέντος τὴν δύναμιν, ὅτι τὰ χατ'
οὐρανὸν, ὡς βούλεται διατίθεται, χαὶ τοιούτου;
ἀστέρας καινοτομεῖ, ἐν νυχτὶ δᾳδουχοῦντας, xai ἐν
ἡμέρᾳ μὴ χρυπτομένους τοῖς ἡλιαχοῖς σελαγίαμασιν,

D οὐδὲ κατωῤῥώδησε Θεοῦ γενέσθαι ἀντίπαλος. Εἰ δὲ

τοὺς Πέρσας ψευδοεπεῖν ὑπετόπασε, χαὶ τοιοῦτον
τὸν γεννηθέντα ἐνόμισεν, ὡς δύνασθαι ὑπ᾽ ἐκεῖνον
τεθνήξεσθαι, εἰς τί τὸ ἀπηνὲς ἐκεῖνο ἐξηνέχθη iz
ταγμα ἀνηλεῶς θερίσαι τῶν νηπίων τὴν ἄρουρῆν!
Τί δὲ xal φιλοπευστεῖ παρὰ τῶν ἱερέων μαθεῖν,
ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται; Εἰ γὰρ ἐκεῖνός ἐστιν ὁ
τεχθεὶς, ὁ ὑπὴ τῶν προφητῶν κηρυχθεὶς, χρείττων
ἔσται πάσης ἀνθρωπίνης ἐπιθουλῇς. Elév φησι" χαὶ
διὰ τί μὴ ἀπεῖρξε Χριστὸς τὸ τοῦ Ἡρώδην irl
ρῆμα, ἀκυρώσας αὐτοῦ τὴν κατὰ τῶν νηπίων be

ΩΣ

Francisci Scorsi note.

15) Irrias. ejus, ete. ἀχυρώσας αὑτοῦ τὴν xax
τῶν νηπίων βουλὴν deest in. Panorm., sed ex Gall.

"S
reposui quamvis deessent nulla sententia jactuf:
Verum inserta acriorein faciuit.

Digitized by Google

