871

HOMILIA XLVIII.

8:8

κοσμοχράτορος. ἀπάγων αὐτοὺς τῆς τοιαύτης olfj« A tione deduceret, in hanc ptopemodam sententiam

σεως, ταῦτά φησι, μονονουχὶ λέγων * Οὐ χρὴ θανμά-
ζειν εἰ πεφρίκασιν ὑμᾶς τὰ δαιμόνια " ὁ γὰρ τούτων
ἄρχων ἀσθενῆσας ἐχπέπτωχε, xai μιχρὸν ὅσον
ἔξω παντάπασιν ἐχδληθήσεται. Τοῦτο δὲ λέγει ἵνα
μὴ τὴν τῶν σημείων ἐσχὺν, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων
ἐχδολὴν χενοδοξίας ἔχωσι λαδήν. Στηρίζει οὖν τού-
τοὺς τῷ παραδείγματι λέγων" Ἦν ποτε xal ὁ Σατα-
. vá; ἐν ὄψει λαμπρότητος, ἀλλ᾽ ὑπερηφανευσάμενος
χκαταδέδ)ηται. « ᾿Ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν, ὡς ἀστρα-
πὴν Ex τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα, » Λίαν προσηχόντως
ἐχρήσατο τῷ τῆς ἀστραπῇ: παραδείγματι. Γίνεται
γὰρ ἀστραπὴ, ὡς ἰστόρησαν οἱ πρὸς τὴν φυσιχὴν
νῶσιν σφᾷᾶ; αὐτοὺς ἀσχολήσαντες, ὅταν εἰληθὲν
ξηρὸν πνεῦμα ἐν νέφει παχεῖ τε xat νοτερῷ βιαίως
διαῤῥήξῃ τὰ συνεχῆ τοῦ νέφους πιλήματα βρόμον,

xai πάταγον ἀπεργασάμενον, ὥσπερ ἐν ὕδατι σφο-.

δρῶς ἐλαυνόμενον " ὅ δὴ βροντὴ ἐνομάζεται " ἡ δὲ
τοῦ νέφους ἔχρηξις τοῦ πνεύματος ix τῆς προστρί-

- Sex πυρωθέντος xal λάμψαντος ἀστραπὴ λέγεται,.
ἥτις δὲ τάχεω; σόέννυται χωροῦσα πρὸς τὸ μηδέν,

Οὕτω δὴ χαὶ τὸ πονηρότερον πνεῦμα ἐν τῷ τῆς
ὑπερηφανίας νέφει ἀνειληθὲν, ὡς ix βροντῆς τῆς

ἰδίας οἰήσεως ἄφατον δυσφημίας ἀπεδούπησε πάτα-.

γον" e Καταλέψομαι, λέγων, τὴν οἰχουμένην, ὡς
νοσσιὰν, καὶ θήσω τὸν θρόνον μου ἐπάνω τῶν
, ἄστρων, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὙΨίστῳ. ν» Διὸ καὶ
ὡς ἀστραπὴ λάμψας ἐν τῇ πρώτῃ λαμπρότητι πρὸς
τὴν χακίαν αὑτομολῆσας ἠφάνισται χωρήσας εἰς τὸ
. μηδὲν, ὅπερ ἡ καχία ἐστίν. Ὅθεν καί φησι πρὸς

αὐτὸν διὰ Ἰεζεχνὴλ ὁ Θεός " € Ὑψώθη ἡ καρδία C

σου ἐπὶ τῷ χάλλει σου, διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν
σον ἐπὶ τῆς γῆς ἔῤῥιψά σε. Λέγει δέ που χαὶ Αὐδιοῦ
πρὸς αὐτόν «c Ἐὰν μετεωριαθῇς ὡς ἀετὸς, καὶ
ἀναμέσον τῶν ἄστρων θῇς νοσσιάν σον, ἐκεῖθεν
κατάξω σε, λέγει Κύριος, »

« Ἐθεώρουν τὴν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ix τοῦ
οὐρανοῦ πεσόντα. » Οὐχ ὅτι δὲ ἐν οὐρανῷ ἦν, ταῦτά
φησιν, ἀλλὰ τὸ ὕψος δειχνὺς ἐξ οὗ καταπέπτωκεν.
"Ev πολλοῖς γὰρ ἡ Γραφὴ τὸ ὑπερθάλλον ὕψος χαλεῖ
οὐρανόν. Περὶ μὲν γὰρ τῶν πόλεων τῶν Χαναναίων
φησί" Πόλεις τετειχισμέναι ἕως οὐρανῶν. Περὶ δὲ
τῆς Καπερναοὺμ. εἶπεν ὁ Κύριος; " « Οὐαί cot, Κα-

? 1.8. x, $4; xiv, 15, 14.

?? Ezech. xvin, 17.

locutus est : Non. mirari oportet si vos d:emones

'"perhorrescunt ; horum enim princeps jam debili-

tatus 893 excidit, et jamjam foras ejicietur. om-
nino. Hoc autem dicit, ne virtutem miraculorum
expulsionemque dtemonum inanis glorie occasionem
haberent. Confirmal igitur eos hoc exerplo dicens :
Fuit etia Satanas (05) olim. in excellentis sus
fastigio ; sed inde in superbiam cum esset elatus,
deiurbatus est : « Videbam Satanam tanquam ful-
gur de caelo cadentem. » Aptissime sane siwilitu-
dine fulguris usus est. Efficitur enim fulgur, vt
prodiderunt ii qui se naturalium rerum pervestiga-
üoni tradiderunt , cum siccus halitus in crassa εἰ
ltnmida nuhe coactus magno impetu. cobzrents,

B et constipata ejus spissamenta disrumpil, strepitum

et fragorem edens, veluti quod in aqua vehementee
agitatnr. Hoc autem tonitru appellatur; nubis vero
discissio, inflammato jam ipsa attritione spiritu, et
coruscante , dicitor fulgur, quod quidem subito
exstinguitur, et in nibilum redit, Sic sana nequis-
simus spiritus in elationis nube volutatus veluti
quodam proprie existimationis tonitru nefsnd:e
illius et impize strepitu vocis increpuit : « Appreben-
dam orbem terre iotum quasi nidum, et pouam
thronum meum super asira, e£. ero similis Altis-

, simo !*. » [τὰ in illo primo fulgore suo fulguris

instar elucens in peccatum voluntarie ruens evanuit

. redactu$ in nibilum, quod profecto malitia est.

Unde et ad ipsum per Ezechielem loquitur Dominus :
« Elatum est cor tuum in decore tuo : propter
multitudinem peccatorum tuorum in terram dejeci
te **. » Dicit etiam alicubi Abdias ad ipsum : « Si

, exaltatus fueris ut aquila, et si iuter media sidera
. ponas nidum luum, inde te detraham, dicit. Do-

minus **. »
« Videbam Satanam tanquam fulgur de coelo

. cadentem » Non vero qued in colo fuerit, sed

uti aliitudinem demonstret, unde deciderat, ita
loquitur. Multis enim locis summam quamdam
celsitudinem coli nomine Scrip:ura significat. Nam
et de civitatibus Chananzorum loquens, usque ad
eclum eductas ait ** , et de Capharnaum Domiuus

| Abdie, 8. ** Deut, ix, f.

Francisci Scorsi note,

(65) Fxit etiam Satanas. llunc. locum. de primo D quem ut Deus jam tum vidisse se ait, mentiopem

Luciferi casu accipimnt multi ex Patribus relati
apud Cornelium nostrum, qui eam explicationem
' Wtteralein et potiorem putat. Sed de secundo ejus-
dem easv, nempe de amissione potestatis, el cultus,
quem occupaverat, et obtinuerat ante. adventum
Christi, intelligant Gregor. Nazianz. orat. 4 De
Theol.; Basil. in. hom. quod Deus non sit auctor
malorum; Cyrillus, apud D. Thomam, eamque pro-
bant Euthym. et Theophyl. Hauc tiysticam et symn-
bolicam idem Cornelius putat, nec tamen rejicit;
sed eam amplectirur Maldonat. Attuli hanc varieta-
tem opiniohum, ut scires utramque explicationem
lonis auctoribus tum antiqnis tum recentioribus
fultam. Sed priori subscribit hic Pater eamdemque
quam alii rationem affert, cur hanc de Satanz casu

intulerit. Christus, nimirum quoniam elati letitia
discipuli videbantur, exemplum illis Luciferi pro-

, ponit, qu! cum eo glori:e processisset ob superbiam

cecidit, allusumque voluut ad illud [saiz : (juomodo
cecidisti, Lucifer? Non mihi sunt prosiereunda verba
Gregor. Magni cap. 24 Moral. quz hanc notam ob-
signeot : Mire Dominus, wt in discipulorum cordibus
elationem. premeret, indicium ruine retulit, quod
ipse magister elationis accepit , ui in auctore super-
bic discerent quid de elationis vitio formidarent.
Caeterum quod ad varietatem. codd, attinet. liec
sententia "heophanis in exemplari Vatic, eadem
est, sed in verbis variat a Gall. Quia vero uberior
et plenior visa lectio Gall., eam edidi, neque res cst
magni momenti.

s

Digitized by Google
