*$1*5 THEOPHANIS CERAMEL eu
ad effectum perduxit .niime cum Deo ineffabili ra- A σπουδάσας, οὐκ ἴσχυσεν. 'AXX ὁ πρὸς τὰ τῆς ἐρήμου
lione conjunctue; latere autem quanquam studuit, κχρνυθεὶς ἀνεπίδατα, νῦν ἀστιχός ἐστι μετὰ τῶν m.
perücere tamen haud valuit. Sed qui in latebras στῶν ἐν ταῖ; πόλεσι καὶ χώμαις οἰκῶν, καὶ ὁ πένης
selitudinis inaccessas se absuuserat, nunc jam ur- χαὶ γυμνὸς καὶ ἀνάλυπος, νῦν ἐν πλουσίοις τιμᾶται
hanus est, et una cum fidelibus in civitatibus et ναοῖς * πείθομαι δ᾽ ὅτε xol νοερῶς ἐπιφοιτᾷ τῷ
vicis habitat ; et qui pauper, et nudus et discalcea- ἑαυτοῦ τεμένει, xal συνεορτάζει, xal τοῖς εὐσεθέσι
1us (45) vixit, nunc in templis magnificis honoratur. συναγελάζεται, τοῖς πανηγυρισταῖς ἀντιπαρέχων τὰς
Credo etíam spiritualiter sua ipsum templa revisere, χάριτας. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀρετὴν τοῦ μεγάλον τοῦδι
et festum simul cum piis hominibus agitare, cum ἀνδρὸς, xal ἣν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἐπεδείξατο ἄσχησιν
isque convenire, donisque cultores suos remune- ὁ τοῦτον ἑωραχὼς Παφνούτιος ἀφηγήσατο ἐν ἁπλῷ
rari, Sed magni hujusce viri virtutem, et solitaria — xal ἀκατασχεύῳ λόγῳ παραστήσας γυμνὴν τὴν
xitze exercitationes, qui ipsum novit Paphnuiius (46) ἀλήθειαν, Ἡμεῖς δὲ «ὡς νῦν ἀναγνωσθησομένας
-simplici, ae sponte fuso sermone id agens solum, ut εὐαγγελιχὰς ῥήσεις, τοῖς καλοῖς ὑμῖν πανηγυριστεῖς
nudam palefaceret veritatem, enarravit, Nos vero — gagnvlaopev.

moo lecta Evangelii verba vobis festi hujus culto-

tibus explicabimus *,

« Dixit Dominus, omuia mihi tradita sunt a Patre « Εἶπεν ὁ Κύριος * Παντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ
3meo ; et nemo novit Filium nisi Pater. » Si sensum Πατρός μου * καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὸν Υἱὸν, εἰ
3n unaquaque dictione reconditum considerabis, μὴ ὁ Πατήρ. » Σχοπῶν ἑχάστης λέξεως tbv iq»
cowperies Salvatorem de duabus exsistentibus in κχρυμμένον σχοπὸν, εὑρήσεις τὸν Σωτῆρα περὶ τῶν
ipso naturis serinonem injicere, quo scilicet pacto ἐν αὐτῷ δύο φύσεων τὸν λόγον συνεέροντα, ὅπως τὸν
unum persone peplum (47) Divinitatis stamen sub- ἕνα τῆς ὑποστάσεως πέπλον ὁ τῆς θεότητος στήμων
tegmine carnis contexuit, lllud enim, « Omuia τῇ χρόκῃ τῆς σαρκὸς συνεξύφανε. Τὸ μὲν γάρ'
mihi tradita sunt a Patre, » ut homo loquitur. Que « Πάντα μοι παρεδόθη παρὰ τοῦ Πατρὸς, ν ὡς ἄν.
- euim habet, ut Deus, hae a Patre, ratione bumani- θρωπος φθέγγεται. "A γὰρ ὡς θεὸς ἔχει, ταῦτα λι-
tatis accepisse se dicit, juxta illud a Davide decan- ὄεῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀνθρωπίνως λαλεῖ, κατὰ τὸ
tatum : « Oinnia subjecisti sub pedibus ejus 3.» ὑμνούμενον τῷ Aa615 " « Πάντα ὑπέταξας ὑπὸ χάτω
Miud autem : « Nemo novit Patrem nisi Filius, » τῶν ποδῶν αὐτοῦ. » Τὸ δὲ, « Οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὶν
Verbi divinitatem ostendit. Dicens vero, « Omnia Πατέρα el μὴ ὁ Υἱὸς, » τὴν θεότητα τοῦ Λόγου
«ihi «radita sunt, » non judeorum modo, sed etiam c ὑποδηλοῖ, Εἰπὼν δέ" « Πάντα παρεδόθη, » ἔδειξεν
gentium Dominum se esse significat. Si igitur ἃ ὡς οὐκ Ἰουδαίων μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐθνῶν ἔχει τὴν
Pate rerum omuium traditum est illi dominium, κυριότητα, El γοῦν Ex τοῦ Πατρὸς αὐτῷ δέδοται ἡ
manifestum est. eadem docere et agere, que Patri πάντων δεσποτεία, εὔδηλον ὡς αὐτὰ διδάσχει, xal
placent, Et boc etiam aliis locis ostendit dicens : πράττει ἀνδάνοντα τῷ Πατρί. Καὶ τοῦτο δείκνυσι
v'Ego-a me ipso non loquor **. » Cum enim Evan- — xal ἐν ἄλλοις εἰπών * « Ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαντοῦ οὐ λαλῶ.»
gelica doctrina legalem 37 multo prxcelleret, θα Τῆς γὰρ Εὐαγγελικῆς διδασκαλίας κατὰ πολὺ τὴν
quis eum Deo contrarium (48) existimaret, cum νομικὴν ὑπερδεδηχυίας, ὧς ἂν μή τις νομίσῃ τοῦτον

*** Math. xi, 27 seqq. ** Pes. vin, 7. Ὁ joan. xiv, 10.

Francisci Scorsi note.

- (45): Diecalceatus. 1n. Nat. exempl. sepiptum est afferet lucem hac nostra notaet notatio ἥλικπος 1
«ἀνάλιπος, recte, ita. postulante senlentia; in. Gall, — ligando. .

ἀνήλυπος ; in Panorm. ἀνάλυπος per v, perperam; (46) Paphnutii. Acta S. Onuphrii a Papbnuuo
adeoque emendanda duorum prava scripura conscripta exstant in Vitis Patrum quas edidit He-
ex una recta.: ἀνάλιπος enim est discalceatus, ut p ribertus Rosweydus soc. nostr:e, lib. τ idemque
reddidi, quodque requirit locus, ubi agitur de  Paphnutius corpus S. Onuphrii sepelivit, quod
^S. Onuphrie de quo ut prcesserant illa πένης, xat — proditum in Menol, die 11 Junii, quo Graci cele-
γυμνὸς pauper et mudus, ita congruenter sequitar — brant anniversariam ejus memoriam, eodem, quo
ἀνάλιπος, discalceatus. -Fetellit autem fortasse scri- — Latini. Refert eadein ex Menol, Baron. in Annot.
ptores sciolos et grammatistas Dorica dialectus, per — ad martyr. eod. die:

wam ἀνάλιπος dictum pro ἀνήλιπος, sic scribente (47) Ünum persone peplum. Metaphoram a peylo.
Theocríio [uyll. iv : ' seu tunica contexta. sumptam. quam noster duobus
Εἰς ὄρος ὄχ᾽ ἕρπεις, μὴ ἀνάλιπος ἔρχεο, Bázte. affert verbis de hoc wysterio incarnationis latius

In menie eum ambulas, ne discalcentus eus,.atte, — ex subtilius persecutus est 8, Proclus orat. 1
Vide schoiiast. Theocrit. ex quo colligo Theopha- ^ Editienis Vincentii. Riechar. €. R., ab illis verbis
nem nosirum Siculum fuisse, eum ea utatur voce, — inchoatam; Ὁ φρικτὸς τῆς οἰκονομίας lavo, ἐν Ψ
qui& eliam ejus.zevo fortasse a. Doricis, quorum lin- ἀῤῥήτως ὑφάνθη ὁ τῆς ἑνώσεως χιτών, ee. Sacre

ua usi Sieuli, ac presertim Syracusani : qued ex — sancte cconowim texioraum jugum, in. quo inf
dyll, xv "Theocriti aperte colligitur, in Sicilia etiam — fabili quodam modo unitionis illius. qunica confecta
tui adb:eseret, et 1n usu versabatur. Jam ává2r- — est, etc.
«oe diciiur ab fup quod nomen ὑπόδη calcewm (48) Ne. quis eum Deo contrarium. De voce àvil-
Significat, λαρὰ τὸ ἑλίσσειν τὸν πόδα a ligando, unde θετος, qua hic utitur et aliis-non raro locis Theopb,
et caliga Latine de qua leges  disseriatiunculam — vide dicta ad bom. 48, not. G9.
ANigronii nostri libello singulari editam , cui aliquam

Digitized by Google

