805 THEOPHANIS CERAMEI $95
Vos rero, charissimi, quotquot ad apestoli tem- A — "Yyel; δὲ, ἀγαπητοὶ, ὅσοι πρὸς τὸ ἀποστολικὴν

plum, celebrandi festi causa convenistis, ne, obsecro,
crapula et ehrietate , et inhonestis choreis sancti-
tatem diei vitietis ; sed qua ratione Deo, et apostolo
cordi est, ita celebremus festum. Vis Deo gratam
agere celebritatem ? ingredere sacrum templum,
accede ad apostoli simulacrum , et cum eo veluti
€um animate colioquere. Si prava aliqua consue-
tudine etiam nunc implicitus detineris , vel in
alieno, illicitoque toro rabiosam libidinem exples,
vel adversus aliquem in corde odium foves , vel
moliris insidias, hec omnia retege, illisque modum
impone, excidendo scilicet in honorem apostoli
Passionem tuam, ac conveniente poenitentia resi-
piscendo. Quod si effeceris, diem festum revera
celebrabis : et ita tibi coneiliabis apostolum , ut et
corporis valetudinem, et vitze felicitatem, et animae
tibi salutem impertiat : 8449 et alii sane ebrietate
progravati, et capite male affecto revertentur do-
mum te vero bonze spei plenum dimittet. magnus
apostolus, et gloria extollentem rerum omnium
&uctorem, et conditorem Deum nunc, et semper, et
In sacula szeulorum. Amen,

HOMILIA L.

!n illa verba : « Stabat Joannes, et. ex discipulis
ejus. duo. » — Dicta est. in festo sancti apostoli

Andree.

Hoiierns» celebritatis sermo veteris debiti solu-
Wo (85), non sapientize ostentatio nobis erit, non
enim huc veni , ut ornatus eloquentia conspicerer,
neque ut lepore, et pompa orationis honoreni pa-
(rie aucuparer : potius enim. meam, quacunque
illa sit, sapientiam occultam babere velim, ut ina-
nis gloriz flatum evitem. Sed quoniam sacra hzc
ades apostoli ejus, qui , primus vocatus est (86),
me veluti putrix puerum educavit, et prinarum
institutionum  mamnam | prebuit , sacrarumque
Linerarum doctrinam , quasi lac instillavit non
sane ubertim , neque quod satiare me posset , sed
quantum ab ejus mamilla, qui provecta erat xtate,
poterat emanare, sed tamen ad eam doctrinam
perficiendam, occasionem et facultatem dedit. Quod
Fliquum est huie Ecclesi pretium educationis,
quasi alirici persolvo , et quod in proverbiis est,
legem Pelargicam impleo (87). Et una vobiscum,

I]

πέμενος πανηγυρίσοντες fixate, μὴ κραιπάλῃ, xal
μέθῃ, καὶ ἀπρεπέσι χορείαις τὸ σεμνὸν τῆς ἑορτῆς
χαθυδρίσητε" ἀλλ᾽ ὡς τῷ θεῷ xat τῷ ἀποστόλῳ
δοχεῖ, οὕτω πανηγυρίσωμεν. Βούλει θεάρεστον γε-
νέσθαι σοι τὴν πανήγυριν ; εἴσιθι πρὸς τὸν θεῖον
ναῦν, πρόσελθε τῷ ἀποστολιχῷ εἰχονίσματι, διαλέ-
χθητι ὡς ἐμψύχῳ τῷ ἐχτυπώματι. Ἂν φαύλῃ συν-
ηθείᾳ τινὶ μέχρι νῦν ἐχεχράτησο, f| ἀθεμίτῳ χοίτῃ
λυσσῶν, f| xatá τινος ἔχθραν τρέφων ἐν τῇ Ψυχῇ,
fj βουλὴν σχαιὰν βουλευόμενος, ἀνακάλυψον πάντα,
καὶ ὄρον ἐπίθες διὰ τὸ πρὸς τὸν ἀπόστολον σόδας
ἐκκόψαι τὸ πάθος καὶ πρεπούσῃ χρήσασθαι μετα-
νοίᾳ. Κἂν οὕτω ποιήσῃς, αὕτη σοι ἔσται πανήγυρις
ἀληϑὴς, καὶ τὸν ἀπόστολον εὕροις δαψιλῶς σοι παρέ-
χοντα ὑγιείαν τοῦ σώματος, καὶ τοῦ βίου εὐμάρειαν,
χαὶ ψυχικῆς σωτηρίας ἀπόλαυσιν, xal ἄλλοι μὲν
ὑπονοστήσουσιν οἴκαδε τῇ μέθῃ καρηδαρύσαντες "
σὲ δὲ μετὰ χρηστῶν ἐλπίδων προπέμψεε ὁ μέγας
ἀπόστολος δοξάζοντα τὸν παναίτιον, καὶ δημιουργὸν
τῶν ὅλων Θεόν " νῦν, xat ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. "Apfiv.

OMIAIA N'.

Εἰς τὸ, « Ἑστήκει ὃ Ἰωάννης xol ἐκ τῶν | pan
τῶν αὐτοῦ δύο. » — 'EJéxOn ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ
ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ανγδρέου.

Ἔμοὶ τῆς παρούσης ἑορτῆς ἡ διάλεξις, παλαιοῦ
χρέους ἐστὶν ἔχτισις, οὐ σηφίας ἐπίδειξις. Οὐ γὰρ

C λόγοις ὡραϊσθησόμενος ἤχω, οὐδὲ φιλότιμος ὀφθῇ-

ναι τῇ πατρίδι λαμνρωτέρᾳ γλώττῃ, καὶ πομπιχῇ.
Τὴν δ᾽ ἐμὴν ὡς ἂν ἔχοι, φιλοσοφίαν, λανθάνειν
ἐθέλω, τῆς κενῆς δόξης ἐχχλίνων τὸ φύσημα. Ἀλλ
ἐπειδὴ ὁ ἱερὸς οὗτος τοῦ πρωτοκλήτου σηχὸς παιδός
θεν ἡμᾶς οἷα τιθηνὸς ἐμαιεύσατο, τῶν πρώτων
παιδευμάτων παρασχὼν τὴν θηλὴν, καὶ τῶν ἱερῶν
γραμμάτων τὴν μάθησιν, ὡς γάλακτος ῥοὰς ixt-
δοὺς, οὐ δαψιλῶς μὲν οὐδ' εἰς xópov, ἀλλ᾽ ola ἂν
μαζὸς πηγάσῃ παρήλικος, πλὴν ὅτι τὰς εἰς τελείω-
σιν κατέδαλεν ἀφορμάς " ἀποδίδωμι λοιπὸν τὰ τρῶν
esta τῇ ᾿Εχχλησίᾳ ταύτῃ, ὡς τιθηνῷ, πληρῶν τὴν
41$ παροιμίας ἀντιπελάργωσιν" καὶ συνθιασώτης, ὦ
θεοφιλέστατον ἄθροισμα, γίνομαι, καὶ γάννυμαι τὸ
φίλον ἔδαφος τὴν πατρίδα ὁρῶν τὰς τῶν ἁγίων
μνήμας εὐσεδῶς ἑορτάζουσαν. Ἐγὼ μὲν οὖν ἑστιάν

Francisci Scorsi note.

(85) Veteris debiti sowtio. (ux dicenda circa hoc
exordium, unde patria scriptoris hujusce Ceramei
colligitur, disceptata sunt a nobis in Procm. Isag.
ad qu: renjitto lectorem.

(86) Qui primus vocatus est. Grxcus habet solum
τοῦ πρωτοχλήτου ; sed si Latine vertissem hoc loco,
ad primorocati. templum, minus dixissem : addidi,
apostoli illius qui promo vocatus; iufra commodius
3d nomen ipsum ÁAndrez apponere potul priino vo-
€ati, explicans τὸ πρωτόχλητον. Dicitur vero a

recis scriptoribus πρωτόχλητος, S. Andreas,
quia primus omnium secutus est Christum, cum
audisset a Joanne Baptista Magistro suo : ἔδεσε
agnus Dei. luterno. igitur impulsu primus omnium
vocatus est. Caeterum Pbilippus primus audivit

8 Christo : Segwere me. Quod' adnotavimus sup.
ad homiliam praecedentem si reloges, nulia o
rebit inter hac dicta discrepantia, quod bic Án
dreas πρωτόκλητος, ibi S. Philippus primus dicatur
esse vocatus. Eodem sensu Petrus Damian! de ἢ
Andrea ex Latinis Patribus : O dulcis apostole, €
primitiva vocatio Salvatoris ! MEM d
(87) Legem Pelargicam impleo. Quid sit 3pu*
Griecos lex Pelargica disserit Franciscus de
doza soc. Jesu in Viridar. Sanctor., dec. ^ en ,
et Joan. Lud. de Lacerda, Advers, sacr. Cp. ὅπ
Paul, Manut, in Adag. ἀντιπελάργωσις, sidere
in Gloss., qui eam vocem lalionem vertit. Sign! un
qnippe ἀντιπελάργωσις relationem raum, »
mutuum oflicium redditur, et par pari, qued c

Digitized by Google
