10]

THEOPRANIS CERAMEI

192

wt crucem per virgam, per serpentem vero osten- A τὸς λυθῆναι τὸ ψηλαφητὸν, εἰ μὴ Μωῦτῆς τὰς χεῖρας

deret euim qui factus ad similitudinem serpentis in
cruce pependit; jam manibus in erucis formam
extensis induciasa plagis tribuens, quibus flagellahat
JEgyptum. Neque enim alia ratione poterat vel
ranarum  groviter olentium putrefactio cohiberi,
vel discuti tenebra illie palpabiles, nisi manus Moyses
extendissel : quia nimirum nec unquam peccati
. graveolentia exstingui , vel impietatis caligo dis-
pelli potuisset, ni legislator Christus manus in
eruce explicasget. Jubens praterea Moyses sanguine
agni (65) superliminare et postes tmtrinque per-
liniri, quo. vim percussoris et exterminatoris aver-
terent , tripartitam presignavit erucem ejus agni
sanguine delibutam , qui immolatus est pro nobis

ἐπέτασεν. "Ὥσπερ ἀμέλει οὐχ ἂν ἡ δυσώδης ἁμαρτία
ἐξήλειπτο, val τὸ τῆς ἀσεδείας σχότος ἐλέλυτο, εἰ
μὴ ὁ νομοδότης Χριστὸς ἐν σταυρῷ τὰς χεῖρας ἐφῆ-
πλωσεν. ᾿Αλλὰ καὶ τῷ αἴματι τοῦ ἀμνοῦ χελεύσας
Μωῦσῇ: τὴν φλιὰν xol τοὺς ἑκατέρωθεν χοῖδαι
σταθμοὺς, ὡς ἂν ἐχφυγεῖν δυνηθεῖεν τὸν ὁλοθ ρεύοντα,
τὸν τριμερῇ προεχάραττε τῷ αἴματ': χοισθέντα τοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν τυθέντος ᾿Αμνοῦ, δι' οὗ τὸν ὀλοθρεύοντα
ἐχπεφεύγομεν, Τί δὲ ἡ κατὰ τὴν τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάσσης περαίωσιν, διὰ τῆς ῥάδδου διπλῇ τοῦ 05a -
τὸς χρότησις, ἐπ᾽ εὐθείας μὲν γενομένη ἐν τῇ διαι-
ρέσει τοῦ κύματος, ἐγχαρσίως δὲ ἐν τῇ ἀποχαταστάσει
ποῦ ὕδατος ; οὐ χαθαρῶς ἐδήλου τὸν σταυρὸν, καὶ
τὸ βάπτισμα, δι' ὧν Ἰσραηλίτης λαὸς διασώζεται,

iW erace, per quem exitium evitavimus, Quid vero B ἡ δὲ τῆς ἁμαρτίας Αἰγυπτιαχὴ στρατιὰ ὑποδρύχιος

trajectus ille per mare Rubrum, et geminata per
virgam (64) aqux percussio, 99. recta. quidem
«um undx diducend:e, obliqua vero et transversa
cum reducende ? Nonne crucem ἃς baptismum li-
quido demonstravit, per qui populus Israeliticus
Prestatur ineolumis , JEgyptius vero peecatorum
exercitus submersus est? Ad h»c lignum a. Mose
injectum in Marrham (65) , et aquam , que prius
amara et potui erat inutilis, dulcem efficiens , crux
erat : per quam lex ex sanctissimi Cyrilli. (60)
sententia potabilis ac dulcis reddita est : « Littera
enim oceidit, » inquit Apostolus , quippe amara,
nisi in spiritus dulcedinem convertatur. Et alieni-
gena ille Amalec (67) statuisset de superato Israelo

*5 [I Cor, ii, 6.

δέεται; Καὶ μὴν καὶ τὸ ἐμδληθὲν ξύλον ὑπὸ Mui» -
σέως ἐν τῇ Μεῤῥᾷ, xal γλυκάναν τὸ ἄποτον, ὁ Stav-
ρὺς ἦν, Bv οὗ γέγονεν ὁ νόμος, κατὰ τὸν ἱερώτατον
Κύριλλον, πότιμος καὶ γλυχύς" « Τὸ γράμμα γὰρ
ἀποχτείνει, » φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, πιχρὸν ὃν, εἰ μὴ
πρὸς τὴν γλυχύτητα τοῦ πνεύματος μεταδάλλοιτο.
Καὶ ὁ ἀλλόφυλος δὲ ᾿Αμαλὴχ κατετροποῦτο τὸν "la-
pa, el μὴ σταυριχῶς ἑχυτὸν ὁ Μωυσῇς ἐσχημάτισε.
Καὶ ὁ νοητὸς 'AuaAhx μέχρι τότε τῆς ἡμῶν χατ-
ἐδυνάστευς φύσεως, ἕως ὁ Δεσπότης τὰς παλάμας
ἐν σταυρῷ διεπέτασεν. ᾿Αλλὰ xat αὐτῇ ἡ βλαστῆ-
σασα ῥάδδος τοῦ ᾿λαρὼν τὸν ἅγιον ἐδήλου σταυρὸν
βλαστήσαντα τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Τὸν Φινεὲς δὲ
ἀχούοντες μιᾷ τῆς λόγχης πληγῇ τὴν Μαδιανῖτιν

Francisci Scorsi note.

(65) Sanguine Agni. Agnum poschalem crucis C tuor intermedli, qui ex duodecim S. Cyrilli per-

ge:sisse figuram intellexit. etiam. Justinus. Martyr,
Dial. cum Tryph. : Agnl carnes, dum assantur spe-
ciem crucis praeferunt ; unum enim rectum. veru ab
infimis' partibus ad caput pervenit ; unumque rursus,
quod per dorsum pertinet, cui agni pedes conjungun-
tur, ELS. Cypr. De Cena Dom. : In veru crucis bona
assatio. Noster hauc figuram de ipsius agni sanguine
tribus perlito partibus sumpsit : subtiliter uterque
tum Justinus, tum Theopbanes, ut varietatem in ea
subtiliter admirere.

(64) Geminata per virgam, S. Damasc. lib. 1v De
fide, cap. 12: Ῥάδδος Μωσαϊκῇ σταυροτύπως τὴν
θάλασσαν πλήξασα, καὶ σύσασα μὲν τὸν Ἰσραὴλ,
Ῥαραὼ δὲ βυθίσασα. Hoc est : Aique idem etiam
indicaruni, et Virga Mosaica in cructs figuram effor-
mata, ac mare feriens, atque Israeli salutem afferens,
εἰ contra. Pharaonem. aquis. mergens.. Et Audreas
Cretensisjepiscopus in Encom, crucis apud Surium:
Crucis figuram" obtinuit ipsa virga. Mosa, quando
mare Rubrum ei dissecanti murus ei et popnlo soli-
dus. ac firmus fuerunt. aque. Noster enucleatius
explicat, quo pacto virga illa per geminam aqux
percussionem crucis expresseril formam ; ut ex hoc
possim tum Damascenum, tum Cretensem, qui id
non explicant, illustrare; similis haec percussionis
figura geminz illi percussioni, qua Moses aquam
de petra eduxit, Num. xx, quam enucleatius expouit
Severianus, Gabalorum episcopus, apud Gret. lib. 1,
ubi multa ad hanc maris percussionem ut erueis
figuram explicandam valent. Sed ea buc aggerere
longius multo esset, quam propositum a nobis est.
Vide etiam Cyrill, in. Joan. cap. 46, lib. vi, seu
potius Clictovaeun, a. quo. sunt additi libri. qua-

ierunt.

(65) Lignum injectum in Marrham. Tertollianus,
lib. Contra Judeos : Hoc lignum crucis tunc ín sa-
cramento erat, quo Moses aquam amaram indulcavit;
wnde populus, qui siti peribat in eremo, bibendo
revixit, sicuti nos, qui de seculi vanitatibus extracti,
in quo commorabamur siti. pereuntes, id. est, verbo
divino propinati, ligno Passionis Christi aquam
baptismatis fpotantes, fide, que est. in eum revizi-
mus, Vide August. De catacly. cap. D et 6. Origen.
Theod. Nyssen. Cyrill. seu potins Clietovzeus, iu
Joan. lib. vit, cap. 17, idem mysterium aguoscunt.

(66) Sanctissimi Cyrillt. In Collectaueis S. Cyrilli
et aliorum, cap. 13, h:ec leguninr: Ligno dulcis facta
est amara. aqua. Marath. 1n. Christo enim, qui est
lignum vite, dulcescunt quidem, que sunt. amara:
fiant autem tolerabilia, quee sunt. toleratu. difficilia.
An ad hunc locum, seu potius sensum hujus loci

p alludat Theophanes, an alicubi sanctus Cyrillus

eam sententiam expressius protulerit, quod lex per
crucem potabilis et. dulcis est reddita, adhuc mihi
non liquet.

(67) Ite Amalec, Ylane. figuram in. extensione
manuum Mosis, qua vicit Amalecum, multi Patres
agnoscunt. Elezantissime Nazianz. in. Carmine. de
vita, seu rebus suis :

Χριστὲ ἄναξ, ὃς &qval; ποτ᾽ ἀειρόλενος παλάμῃσι
Σταυρητύπω:ς Μωσῆος ἐπ᾽ ofpsó; σὸν θεράποντος
ἜἜχλινας ᾿Αμαλὴχ ὁλοὺν σθένος.

Moc est :

Christe Deus, qui castra. Amalec smvasque cohortes
Fregisti, turpique. fuge lethoque dedisti,

Digitized by Google
