280

HOMILIA X.

285

ἦν γὰρ τὸ πάθος ἀνθρωπίνοις ἐπινοίαις ἀνήκεστον, A insumpta, nullum fecerat lucrum. Morbus enim erat

Aznpiutufa πρὸς πάντα βουλὴν βουλεύεται συνε-
τὴν, πρὸς τὸν ἄμισθον ἰατρὸν ὀτραλέως δραμεῖν,
ὡς ἁδρὸν μάλα μισθὸν τὴν πίστιν κομίζουσα. Ἔλεγε
γὰρ, ὡς ἄλλος φησὶ εὐαγγελιστῆς, ὅτι, « Κἂν τῶν
ἱμστίων αὐτοῦ μόνον ἄψωμαι, σωθήσομαι. » ᾿Αλλὰ
tívo; χάριν οὗ πρόσεισι φανερῶς, ὡς ἡ Xavavala
χαὶ ἡ συγχύπτουσα ; Ἐπίσημος fjv αὕτη καὶ γνώ-
ρίμος τοῖς πᾶσιν, fjv δὲ τῷ νόμῳ ἀκάθαρτος fj κατ’
μχομένη αἱμάτων ῥοῇ, καὶ οὐκ ἦν αὐτοῦ θεμιτὸν
[ἐπιθιγγάνειν τινὸς ἱερηῦ, Φησὶ γὰρ ὁ νόμος * « Γυνὴ
ἐὰν ῥέῃ ῥύσει αἴματος ἡμέρας πλείους, πᾶσαι αἱ
ἡμέραι ῥύσεως ἀκαθαρσίας, πᾶς ὁ ἁπτόμενος αὖ-
τἧς, ἀχάθαρτος ἔσται. » Δεδοικυῖΐα τοίνυν ποδῶν
«ἀχράντων ἐφάψασθαι, καὶ ἅμα κρύπτειν ἐθέλουσα,
ἃ σωφρονοῦσαι γυναῖχες ἀνακαλύπτειν αἰσχύνονται,
χλέπτειν τὴν σωτηρίαν ἐπινοεῖ,

« Καὶ προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ χρασπέδου
τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις
τοῦ αἵματος αὐτῆς. "b τοῦ θαύματος! xawóv τι
τοῦτο θχυματουργίας εἶδος ὁ Δεσπότης ἐνξείχνυται,
εἶπε τῆς νοσούσης ἁψάμενος, μήτε λόγῳ θεραπεύ-
δας τὴν χάχωτιν, ἀλλὰ τῇ πίστει ἐπιμετρήσας τὸ
ἔλεος * προσῆλθε μετὰ πίστεως, καὶ τῆς ἐλπίδος οὐχ
ἥμαρτεν. Ὡς χαλὸν ἡ πίστις ἰσχύει, παρασχευά-
ζουσα ἐν ἡμῖν τὴν θεόδοτον χάριν * τὸ δὲ διψυχεῖν
ἐπιζήμιον. Eb γὰρ καὶ ἱερὸν ἣν τοῦ &ypáyzou χιτῶ-
v0; τὸ ἱερώτατον χράσπεδον, ὡς Θεοῦ σαρχὸς ἐφ-

ejusmodi, ut nulla posset humana arie curari. De-
speratis igitur omnjbus remediis, sapienti sibi con-
silio consulit celeriter ad medicum, qui gratis curat,
confugiendi, fidem ferens copios: mercedis loco (78).
t Dicebat enim, ut alius evangelista ait : « Quia si vel
vestimentum ejus tetigero, salva ero !!. » Sed quid
est, quod non palam, et manifesto accedit, ut Clio-
nanza !*, et mulier illa inclinata !* ? Celebris hzc,
et nota omnihus erat, lege autem immunda mulier
habebatur, quie sanguinis fluxu teneretur, nec fas
ei erat quidquam sacri contingere, Ait enim lex:
« Mulier, si fluat fluxu sanguinis plures dies, omnes
dies fluoris immunditie : omnis tangens eam, im-
mundus erit !*, » Itaque incontaminatos pedes attin-
gere verita, et simul ut celaret quae pudicee mulie-
res patefacere erubescunt, salutem sulífurari con-
stituit.

« Et accedeus. retro. tetigit fimbriam vestimenti
ejus; et confestim stetit fluxus sanguinis ejus. » O
rem admirandam ! novum miraculi genus est hoc,
quod Dominus ostendit, neque sgrotam tangens,
neque verbo morbum expellens, sed misericordiam
fide dimetiens; accessit cum flde mulier; 60 et spes
illam sua frustrata non 681. Quantum bonum est
fides, qux» prxparat, ut divina grata in nobis sit
efficax, diffidentia vero damnosa. Nam et si puris-
sim: tunicze sanctissima flumbria sacra erat, ut quae
Dei carnem contingebat, tamen fides mulieris illius

απτόμενον, ἀλλ᾽ ἡ «vc γυναιχὸς πίστις πρόξενος τῇς C doni conciliatrix. fuit, Tetigerdnt enim milites ve-

χάριτος γέγονεν. Ἥψαντο γὰρ τῶν ἱματίων ol otpa-
πιῶται χατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν τὸν ἰουδαϊσμὸν αὐὖ-
τῶν χληροποιούμενοι, ἀλλ᾽ οὐκ ὀνήσιμος ἡ πρόσαψις
γέγονεν. ᾿Εξεταστικώτερον 6k ὁ ἱερὸς Μάρχος ἐπ-
ἐξηγησάμενος τὸ διήγημα" ε Ἔγνω, φησὶ, τῷ σώματι,
ὅτι ἰάθη ἀπὸ τῇ: μάστιγος. » Τί τοῦτο δηλῶν ; Ὡς
αἱ τοῦ σώματος χαχώσεις, οἷά τινες μάστιγες, ὡς
ἐπίπαν ἐπάγονται ταῖς ἀταχτούσαις ψυχαῖς. Ὅτι δὲ
ταῦτα ἀληθῇ, ὁ λόγος δείξει ἀμογητί * τῷ τε γὰρ
βεραπενθέντει ἐν τῇ πενταρίθμῳ τοῦ Σολομῶντος
στοᾷ, οὕτω φησὶν ὁ Χριστός " ε “δε ὑγιὴς γέγονας,
μηχέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ τι χεῖρον εἰς σὲ γένηται. »
Καὶ τοῖς χεχραμμένῳ συνειδότι δεχομένοις τἀ για,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος * Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ
ἀσθενεῖς, xoi ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται Ixavol. »

( Καὶ εἶπεν Ἰησοῦς " Τίς μου ἥψατο; ᾿Αρνουμέ-
νων δὲ πάντων, εἶπεν ὁ Πέτρος, καὶ ol σὺν αὐτῷ "
Ἐπιστάτα, οἱ ὄχλοι συνέχουσί σε, καὶ ἀποθλίθουσι,
χλλέγεις" Τίς μου ἥψατο; » Οὐχ ἔλαθε τὸν χαρ-
δίας χαὶ νεφροὺς ἐμδατεύοντα ἡ τῆς γυναικὸς ἐπάι-
wupgévg χλοπὴ, οὔτε μὴν χαλύπτει ταύτην σιγῇ.

stimenta Domini tempore Passionis, ea sortito tri-
buentes, sed nihil illos juvit contactus eorum. Saí-
cius vero Marcus narrationem hanc accuratius
exponens: « Sensit, inquit, corpore, quia sanata
esset a plaga !**. » Quid his verbis significal? cor-
poris nimirum afflictationes et morbos quasi verbera
quxdam, et plagas plerumque intemperatis animis
incuü. Hzc aulem vera esse facile ostendet. oratio
nostra ; nam et illi qui in quinque Salomonis porti-
cibus curatus est, ita Christus inquit: « Ecce sa-
nus factus es, jam noli peccare, ne deterius. tibi
aliquid contingat **, » Et Apostolus iis, qui impura
conscientia sancta sumebant : « Ideo, inquit, in-
ter vos multi inürmi, etimbecilles, et dormiunt
multi **. »

« Et ait Jesus, quis est, qui me tetigit ἢ Neganti-
bus autem omnibus, dixit Petrus, et qui cum illo
erant : Praceptor, turbe te comprimunt, et affli-
gunt, et dicis : Quis me tetigit ? » Non latuit eum,
qui corda et renes scrutatur !', laudabile mulieris
furtum, neque tamen id silentio celat, Quid est

" Marc. v, 98. ** Matth. xv, 92, !* Luc. xin, 11... "* Levit. xv, 25. '** Marc. v, 99, !* Joan.

Y, ἢ. :* E Cor. x1, 30. 17 Psal. vui, 10.

Francisci Scorsi note.

(18) Copiose mercedis loco. Et hzc etiam pia
?que ac venusta sententia una litterula, librarii
rredo inscitia inseria. deformata erat. Quid enim
*bi volunt hac ὡς ἀνδρῶν μάλα μισθὸν τὶν πίων
πομίζουσα, fidem [erens ut pretium hominum valde.

Legendum itaque àvópol pro ἀνδρῶν ex cod. C. et
quidem τὸ μάλα recle appositum τῷ ἀδρὸν perperam
«ὦ ἀνδρῶν. Sententia vero auctoris id aperie postu-
lat, quod edidimus.

Digitized by Google
