236

HOMILIA X.

290

Μάρθα φρονεῖν ἐξ ὧν φθέγγεται, φαίνεται" e Κύριε, A bis: « Domine si fuisses hie, frater meus non fuis-

εἰ ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός. » Οὕτω
δυσχερὲς ἐδόχει τὸ ἀναδιῶναι νεχρόν. Τί οὖν πρὸς
αὐτὸν ὁ Σωτήρ; « Μὴ φοδοῦ’ μόνον πίστευε, xal
σωδήσεται, » Τάχα τοῦ προγεγονότος σημείου ὑπο-
μιμνήσχει αὐτὸν, ὡς πίστει μόνον χατορθωθέντος.
"H μὲν οὖν νεᾶνις ἐτεθνήχει, οἱ δὲ περὶ τὴν οἰχέαν,
ἔχλαιον, ὡς εἰκὸς, καὶ ἐχόπτοντο, xai θροῦς ἦν συμ-
μιγὴς, συνδρομὴ συγγενῶν, χωχυτὸς οἰχετῶν, ὁλο-
λυγμὸς γυναιχῶν, οἰμωγὴ ἀνδοῶν, πάντα θρήνων,
χαὶ δαχρύων ἀνάμεστα. Διὰ τί δὲ τοὺς ἄλλους Ex6a-
λὼν τῆς οἰχίας, μόνους εἰσάγει τοὺς γονεῖς τῆς παι-
Us, χαὶ τοὺς τρεῖς μαθητάς ; Ἵνα μὴ τις νομίσῃ τῷ
βορύδῳ τῶν κοπτομένων γενέσθαι χάτοχον αὐτὴν, οὐ
μὴν xa ἀποθανεῖν. Τοὺς θορυδοῦντας οὖν ἐμθαλὼν,
μάρτυρας μόνους εἰσάγει τοῦ θαύματος, πρὸς μὲν
τοὺς μαθητὰς, τὴν χορωνίδα τῶν φοιτητῶν, πρὸς δὲ
τὸ πλῆδος, τοὺς οἰκειοτάτους τῆς μείραχος.

t Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπε * Μὴ χλαίετε" οὐ γὰρ ἀπέθα-
9, ἀλλὰ χαθεύδει. Καὶ χατεγέλων αὐτοῦ εἰδότες,
ὅτι ἀπέθανε τὴν μετ᾽ ὀλίγον ἀνάστασιν αὐτῆς ἐπι-
διάμενος, Ὑπνώττει, φησὶν, οὐχ ἀπέθανεν" ἅμα
δειχνὺς, ὡς ὕπνος ἐστὶν ὁ παρ᾽ ἡμῶν θρυλλούμενος
θάνατος, Ἅπτεται οὖν τῆς χειρὸς τῆς παιδὸς, xal
λόγῳ δεσποτικῷ καθάπερ ἐξ ὕπνου διανίστησι-πάλιν
εἰς τὴν ζωὴν τὸ χοράσιον. ἽἍπτεται δὲ τῆς παιδὸς,
δεχνὺς, ὡς dj θεία xai ἄχραντο; αὐτοῦ σὰρξ ἐξ
αὐτῆς δημιουργηθεῖσα ἐνώσεω: τῶν τῆς θεότητος
αὐχημάτων μετέλαδε, ζωῆς γεγονυῖα παρεχτιχῆ.
Τὰ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ὧδε τετέλεσται, φέρε δὴ καὶ
τὰ τούτων δηλούμενα κατοπτεύσωμεν. Ἡ τῆς ἱστο-
pa; τῆς διπλῆς ταύτης ἀφήγησις, τῆς Συναγωγῆς
ἦν, καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν ᾿Εχχλησίας προτύπωσις, Προ-
ηγουμένως μὲν γὰρ εἰς τὴν θυγατέρα τοὺ ápytavv-
αγώγου ἦλθεν ὁ Κύριος, ἐνηργήθη δὲ κατὰ πάροδον
τῆς αἱμοῤῥοούση: ἢ ἴασις, δειχνύντος οἶμαι, τοῦ
τράγματος, ὅτι χυρίως μὲν, οὐχὶ τοῖς ἔθνεσιν ὑπ-
εἐδήμησεν, ἀλλὰ τῷ Ἰσρσὴλ, ὡς ἐχεῖνός φησιν * « Οὐχ
ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα, τὰ ἀπολωλότα
οἴχου Ἰσραήλ τοῦ δὲ Ἰσραὴλ ἀπιστήσαντος, 1j σω-
τηρία τοῖς ἔθνεσι γίνετας ἀχολουθήσασι τῷ κηρύ-
γμᾶτι, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς φωνῆς, xal διδασκαλίας
ἀγαμένοις, ὦ; ἱματίων δεσποτιχῶν " καὶ οὕτω στά-
σις γέγονε τῆς ῥοώδους ἁμαρτίας, xal φοινικῆς, τῆς
ὃ αἱμάτων χύσεως παρασκχεναζούσης τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς λατρεύειν τοῖς δαίμοσι.  Kàxsivo δὲ δήπου τῇ
θεωρίᾳ ἀκόλουθον, τὸ πάντα χαταναλῶσαι τοῖς ἰα-
τροῖς, καὶ μηδὲν ὠφεληθῆναι τὴν πάσχουσαν. Ἐπειδὴ
χαὶ τῇ νόσῳ τῆς ἀσεδείας κεχρατημένη τῶν ἀνθρώ-
fiev ἡ φύσις, πᾶσαν τὴν ἐνοῦσαν αὐτῇ φυσικῶς δύνα-
μιν ἐν τοῖς τοῦ κόσμου σοφοῖς ἀναλώσασα, fpucca
τῆς δεισιδαιμονίας ἀπήλλαχτο. “Ἴσον δὲ xai τὸν χρό-

'5 joan, xi, 31, " Matth. xv, 14.

sei mortuus 5.» [ta difficile putabat, mortuum
reviviscere, Quid ergo illi Salvator? « Noli timere;
crede tantum, et salvus erit. » Fortassis eum de
miraculo prius edito admonet, quippe duod fuerat
80la lide perfectum. Et puella quidem defuncta erat :
domestici vero, ut par erat, flebant, atque plange-
bant; eratque confusus rumor, propinquorum con-
cursus, famulorum ejulatus, ululatus mulierum,
fletus virorum, omnia plena famentorum et lacry-
marum. Qua vero de causa exteris domo exclusis,
&ulos puelle parentes, et tres discipulos intromittit?
ne quis opinaretur puellam ex illo tumultu plan-
gentium stupore correptam esse, non vero defun-
etam. lilis igitug, qui tumultuabantnr, ejectis, di-

B scipulorum $42 omnium loco eos modo qui apices

erantadinittit ; pro multitudine vero eos qui puellam
proxime contingebant.

Jesus autem dixit: « Nelite flere, non est enim
mortua puella, sed dormit ; et deridebant eum scien-
les, quod mortua esset. » Cum sciret pueilam
paulo post? morte excitandam, Somnum capit,
inquit; non mortua est, simulque ostendit somnum
esse, quam vulgo vocitamus mortem. Puellz igitur
manum tangit, et dominante verbo, veluti e somno
suscitat, el reducit ad vitam, Tangit autem puellam,
ut ostendat. divinam et incorruptam carnem suóm
ex ipsa unione ilà compactam, ut divinitatis partici-
p rit gloriam, et impertiendee vitze (80) vim obti-

C nucrit, Atque bunc historia exitum habuit. Agesis

nune, qua: his signif entur, consideremus. Duplicis
hujusce narratio historie, Synagog:, et Ecclesie
ex gentibus congregate. adumbratio fuit. Nam Do-
minus przcipue venit ad flliam principis Synagogs»,
mulieris vero sanguinis fluxione laborantis obiter
est effecta curatio ; quo facto, opinor, ostenditur,
illum now ethnicorum, sed populi. precipue Israe-
Hitici gratia in mundum venisse, ut Ipse dixit:
« Non sum missus nisi ad oves qua perierunt do-
mus Israel !*. » Quoniam vero populus Israeliticus
infidelis fuit, ethnicis salusobvenit, qui przedicationem
assecteti sunt, et doctrinam evangelicam tanquam
Domini vestimenta apprelienderunt: atque ita evenit,
vt sanguinarii peccati sisteretur πο, per quod uti-

D que daemonibus culium effusione sanguinis homines

exhibebant., lllud etiam allegoria congruit, quod wgro-
ta mulier illa rem omnem in medicos erogarat, et
nibil iude emolumenti perceperat, Quandoquidem
etiam liominum genus impietatis morbo detentum,
eum emnem natura exsistentem in eo facultatem in
hujus mundi sapientes impendisset, nequaquam
fuerat a falsa deorum religione liberatam. Ad hoc

Francisci Scorsi note.

(80) Et impertiende vite. Ex communi doctriua
theologorum, et S. doctoris p. im, quxst. 15, art.
2, et quzst. 45, art. 2, qui. docent. humanitatem
Cbristi, ut instrumentum conjunctum «divipilatis
physice aitigisse effecionem miraculorum omnium.

Tangit, inquit. Cyrillus relatus ἃ Cornelio nostro,
ut ostendat efficax esse suum corpus ad lhiumanam
Salulem ; sieut enim ferrum igni admotum facit
opus ignis, et paleas iguit, sic caro verbo uniia
vivificat.

Digitized by Google
