195

THEOPIANIS CERAMEL

195

appensus est * Quando enim Moses exploratores misit A τῶν ἡμερῶν ἐπὶ τοῦ ξύλου χρεμασθέντα Χριστὸν,

ad lustrandam terram promissionis, misit una cum
ilis Jesu Filium Nave totius exploratiouis princi-
pem. Reversus vero Jesus, bonosque de terra illa
nuntios apportans, racemum quem suspensum
humeris reportabat , argumentum veritatis fecil.
Intelligis plane znigma quo spectet, Botrus enim
in ligno suspensus, quid aliud sit preter Christum
extremis temporibus in ligno suspensum, cnjus
sanguis salutaris est credentibus potus? Quod el
Moses quadam nobis verborum ambage praedixit,
quod sanguinem uva bibebant, per quem Domini
Passio przsigniticatr. Quod vero etiam hoc prz-
figuravit 3ueus serpeus (73) ex columna suspeusus ;
23 ille, inquam, serpens, qui perniciem a venena-
lis worsibus allatam amolitus est, didicimus esacris
Evangelii verbis : « Quemadmodum, inquit, Meyses B
exaltavit serpeutem in deserto, ita exaltari oportet
Nave filius ligna ad divinum tabernaculum
quae ad verum Jesum divinarum — promissionum ex

ferre ligna, salutare scilicet. verbum Crucis viriutum

famulari didicerunt.

Quod si sacrarum Litlerarum perquirere velis
historias, et a corporeis ad spiritualia gradum
facere, et literam ad intellectum latentem in. ipsa
trausferre, comperies etiam per mulieres Crucis
potentiam. symbolice premonstratam.. Etenim Tha-
mar illa alienigena, postquam duobus conjuncta
fratribus, liberos ex his nou progenuil, astuto quo-
dau consilio socerum cireumvenit, et nobilitatem
Israelitici seminis suffurata est; cum enim illa
socerum amatorem Sui fecisset, pignoris loco ba- C
culum accepit, quo postea a morte liberata est.
Nisi enim. baculum ad faciendum indicium Jude
protulisset, nunquam effugisset, quo miuus morte
mularetur, Hzc igitur Thamar aduubravit Eccle-
siam ex gentibus congregatam, quia quasi duobus
improbis fratribus atheismo οἱ multorum deorum
cultu antea copulata, ubi nullum fructum emisit
pietatis, eum a Juda subripuit, Christum dico or-
tum ex wibu Jude, et instar baculi crucem accc-

' pit per quam ab anim: morte. vindicata est. Admi-
randa vero .illa inter judices Jalel qua hostem
Sisaram trajecto clavo (74) con(xit, per crucem
confringendas vires diaboli prznotavit ; et ille inter
prophetas zelo ardenüissimus Elias adj mulierem
viduam (75) Sidoue degeutem soissus ut aleretur,
futuram hospitem suam extra portam civitatis
offendit, qu: jurejurando confirmabat, nibil penes

οὗ τὸ αἷμι ποτὸν tol; πιστεύουτιν σωτήριον γίνεταε ;
Τοῦτο Μωύσέως προΞξιπόντος ἡμῖν δι᾽ αἰνίγματος,
ὅτι αἷμα σταφυλῆς Entvov δι᾽ οὗ τὸ σωτήριον πάθος
προμηνύεται. Ὡς δὲ τοῦτον ἐδήλου χαὶ ὃ ἐπὶ στύ-
leu χρεμασθεὶ; ὄφις χαλχοῦς, ὁ τῆς τῶν ἰοδόλων
δηγμάτων φθορᾶς καταλύτης, ἐμάθομεν παρὰ τῆς
ὑψηλῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῇ ;. « Ὥσπερ γὰρ, φησὶ,
Μωῦσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψω-ἡ
θῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ Γα-
θχωνῖται, οὗ: ὁ Navlóng Ἰησοῦς χατέστησε ξυλοφό-
ρους τῆς: θείας σχηνῆς, τὴν ἐθνιχὴν μοῖραν εἰχόνι-
(ov προσχωροῦσαν τῷ ἀληθεῖ χληροξότῃ τῶν θείων
ἐπαγγελιῶν Ἰησοῦ, ὑφ᾽ οὗ σωζόμενοι ξυλοτορεῖν
ἐδιδάχθησαν, τουτέστι τὸν περὶ τοῦ σταυροῦ σωτή-
ριον λόγον τοῖς ὥμοις περιφέρειν τῶν ἀρετῶν, καὶ
τῇ σχηνῇ τῆς πίστεως χορηγεῖν.

Filium hominis. » Quin et Gabaonite, quos Jesu

comportare jussit, gentium nationem adumbraruat »

Sorte datorem accessit, ἃ quo qui servati. sunt,
humeris circumferre, et t:Le-aculo. fide

Περιϊὼν δὲ τὰς γραφιχὰς ἱστορίας, xal ἀπὸ
τῶν σωματικῶν ἀναθρώσχων εἰς τὰ πνευματιχὰ,
xai μετάγων τὸ γράμμα ἐπὶ τὸ 'νόημα, εὑρήσεις,
ὡς xat γυναῖκες τοῦ σταυροῦ τὴν ἰσχὺν συμθδολιχῶς
ἐνεδείξαντο. "H:e γὰρ ἀλλόφυλος Θάμαρ τοῖς δυσὶν
ἀδελφοῖς συνοικήσασα, χαὶ ἄγονος μείνασα, ἐπινοίᾳ
τὸν πενθερὸν ἐσοφίσατο, τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ σπέρ-
ματος τὴν εὐγένειαν χλέψασα, καὶ σχοῦσα τὸν χη-
δεστὺν ἐραστὴν, λαμθάνει τὴν ῥάδδον ἐνέχυρον, xat
παύτην ἔσχεν ὕστερον τοῦ θανάτου λυτήριον. EL μὴ
Y?p τὴν τοῦ Ἰούδα ῥάθδον ὑπέδειξεν, οὐκ ἂν τῆς
σφαγῆς ἀπελύετο; Ἢ μὲν οὖν Θάμαρ τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐσχχλησίαν εἰχόνιζεν, ἥτις ὡς δυσὶ φαύλοις ἀδελφοῖς,
ἀθεῖᾳ xai πολυθεῖᾳ, πρότερον συνοικήσασα, ἐπεὶ
μηδένα γαρπὸν εὐσεθείας ἐχίσσησεν, ἁρπάξει τὸν
ἐχ τοῦ Ἰυύδα χαρπὸν, φημὶ δὴ τὸν ix τῆς ᾿Ιοῦδα
φνλῆς ἀνατείλαντα Κύριον, xal ὡς ῥάξδον δέχεται
τὸν σταυρὸν, δι᾽ οὗ τοῦ ψυχικοῦ θανάτου λε)ύτρω-
και. Ἡ δὲ θαυμαστὴ ἐν τοῖς κριταῖς "lar σχόλοπι
κὸν πολέμιον Σισάρα προσπατταλεύσασα, vwpobte-
τύπου τὴν διὰ σταυροῦ τοῦ διαδόλου χατά υσιν. Καὶ
ὁ τῶν κροφητῶν ζηλωτὴς Ἡλιοῦ πρὸς γυναῖνα
χήραν ἐν Σιδωνίᾳ σταλεὶς διατρέφεδθαι, ὁρᾷ τὴν
ξενοδόχον ἕξω τῆς πύλης τοῦ ἄστεως. Ἢ δὲ ἐνόρχω;
ἐῤεδαιοῦτο αὐτὸν, ὡς οὐκ ἔστι παρ᾽ αὐτῇ. ἀλλ᾽ ὅσον
δρὰξ ἀλφίτων, καὶ βραχύ τι ἔλαιον εἰς τὴν λήχυθον.
Καὶ ἰδοὺ, φησὶ, συλλέγω δύο ξυλάρια, ἵν᾽ ἐσθιάσω

Francisci Scorsi nota.

sanguis polus fit credentibus salutaris ? Moyse. id
cuigmatice uobis predicente. « Sanguinem enim, in-
quit, uve bibebant vinum ; » qua ez re salutaris
Christi passio. ireuuntiarur, Mec Nyssenus ex in-
ierprelatione. Gregorii. Trapezuntii, aucta et. reco-
gnita à. Frontone Duceo soc. Jesu. Qux Theopha-
nes ad verbum pene desumpsit,

(18) /Eneus serpens. Vide hom, 5, not. 47, ct cap.
45, lib. 1, tom. } De cruce, Jacobi Gretseri.

(74) Trajecto. clavo. S. Augustin. lib. xii. Con-
tra Faustum, cap. 22: Que est illa mulier. plena

fiducia, hostis tempora. ligno trausfigens. nisi fides
Ecclesie cruce Christi requa diaboli perimens ?

(15) Ad mulierem viduam, ldem sanctus Augnstin.,
ibid. cap. 34: Non lic solo ligni nomine, qu t,
sed eiiam numero lignorum. signum crucis exprimi
tur. Et alibi ; Mulier illa typum gerebat. Ecclesie ;
el quia duo ligna crucem faciunt, qugrebat moritura,
wnde semper esset. victura. lem lib. vin in. Joan.
cap. 17, Clictovaeus. qui supplevit. 5. Cgrilli Cow-
mentzrjos,

Digitized by Google
