919

THEOPHANIS ΟΕΆΛΜΕΙ

229

id quod lacrymae continuo offluentes sryuunt. Et À ταῤῥέον τὸ δάκρυον. Καὶ ἀναστρίφτ:ται τὰ σπλάγχνα,

$ane commoveniur mihi viscera, corque dilaceratur,
eum vitz: nostra brevitatem | imbecillitatemque con-
sidero. 39. ^nnou enim umbra vaniores res hbuma-
wa sunt? Non avolant in«tar fa lacium somniorum?
Ubi species illa sacerdote digna? ubi zetatis firmi-
tudo ? ubi effulgens splendor oculorum ὁπ δὶ colore
suffusus ? ubi lenis illa et regia secundum DPlato-
nem (5) aduncitas nasi? ubi decora caniiies, et
suavitas illa, et grata in. convictu. comitas? quid,
quod maximum est non dico? ubi varia illa nodu-
latio psalimodie? quem non oblectabat, cum suavi-
tates inultas psalinorum cantionilius immisceret ? an-
non hiec tanquam expergefacti somnium praeteriere?
annon exstincta sunt? non periere? at illi quidem
Deus :terna tabernacu!a, et debitam justis requiem
reddat : mos vero consuetum sermonem aggre-
diamur. |

In illo tempore, « lhat Jesus in civitatem, que
vocatur Naim. » Quoniam hodie adolescens in ci-
vitate Naim revocatus ad vitam dicendi nobis pro-
poritur argumentum (hoc enim sanctus. Lucas
enarrat"), age o coacta. Dei nomine multitudo,
queramus primum quid sibi velit Dominus cum
mortuos reducit ad vitam, Si enim creditur a fluxis
hisce terrenisque rehus. ad vitam onini. malorum
perpessione vaciam, lominem morte traduci (mise-
ricordia quippe ex Theologi dicto (6) poma mortis
fuit, ut qux? concretam animze rationis expertium
naturam expurget), quod. tandem heneficium est,
semel ab hnjus laborios:e vit:e vinculis exsolutum
in hauc tot scatentem rumnis iterum revocari?

" Luc, vn, 11 seqq.

xai ἡ χαρδία σπαράσσεται λογιζομένου τῆς ζωῆς
ἡμῶν τὸ ὠχύμορον. "Apa γὰρ ob σχιᾶς ἀδρανέστε-
pa τὰ ἡμέτερα ; Οὐκ ἀφέπταται χαθάπερ ἀπατηλοί
τινες ὄνειροι; Ποῦ τὸ εἶδος ἐχεῖνο τὸ ἱεροπρεπές;
ποῦ τῆς ἐλιχίας τὸ εὔσξατον ; ποῦ τῶν ὀφθαλμῶν fj
λαμπρότης μετρία μαρμαίρουσα τῇ γλαυχότητι;
ποῦ τῆς ῥινὸς τὸ ἠρέμα γρυπὸν xat βασιλικὸν κατὰ
Πλάτωνα; ποῦ ἡ εὐπρεπὴς πολιὰ, καὶ τὸ γλυχὺ τῆς
ὁμιλίας καὶ χαρίεν; Τί μὴ λέγω τὸ μεῖζον; ποῦ ἣ
ποικίλη τῆς ψαλμῳδίας ἐμμέλεια ; τίνα γὰρ οὐχ
ἔθελγεν ἐν τοῖς ψαλμιχοῖς ἄσμασι χαταμιγνύων τὰς
χάριτας; "Ap! οὐ ταῦτα πάντα παρῖλθεν, ὡς
ἑνύπνιον ἐξεγειρομένου, καὶ ἀπέσδη, καὶ ᾧχετο;
"AX ἐχείνῳ μὲν παράσχοι θεὸς τὰς αἰωνίου: σχηνὰ:»
καὶ τὴν ὀφειλομένην τοῖς διχαίοις ἀνάπαυσιν ᾿ ἡμεῖς
δὲ τῆ: συνήθους διδασκαλίας ἀψώμεθα.

Τῶ καιρῷ ἐκείνῳ « ἙἘπορεύετο ὁ Ἴησους εἰς
πόλιν χαλουμένην Ναῖν. » ᾿'Επειδήπερ ἡμῖν εἰς
διδασκαλίαν πρόχειται σήμερον, ἡ τοῦ ἐν τῇ πόλει
Ναῖν, ἀναδεδιιυκότος νεανίου ὑπόθετι: (ταύτην γὰς
ὁ ἱερὺς Λουχᾶς ἀφηγήσατο), φέρε, θεοσύλλεχτον
ἄθροισμα, ζητήσωμεν πρότερον, τί βούλεται τῷ
Σωτῆρι τῶν νεκρῶν ἡ ἀνάττασις. Εἰ γὰρ πεπίστευ-
ται ὡς ὁ θάνατο: ἀπὸ τῶν φθαρτῶν xai γηΐνων
πρὸς ἀπαθῆ ζωὴν μετάγει τὸν ἄνθρωπον (φιλανθρω-
πία Ὑὰρ γέγονεν dj τοῦ θανάτου τιμωρία κατὰ τὴν
Θεολόγον φωνὴν, τὴν προσαφθεῖσαν τῇ ψυχῇ τῶν
ἀλόγων φύσιν ἀποχαθαίρουσα), τίς ἄρα εὐεργεσία
τὸν ἅπαξ λυθέντα τῆς ἐπιπόνου ταύττς ζωῆς αὖθις
ἐπαγάγειν πρὸς ταύτην τὴν πολυπαθῇ βιοτήν; φαμὲν

Francisci Scorsi nota.

sihi videretur ex. morte. fratris commoveri, et. in
laerymas gemitumque prorumpere., Recta enim phi-
losophia, ut nota proxima vidimus, dolorem. etlaety-
1.35 non essiccat, sed immodicas et nature impa-
tentis vi exulerautes reprehendit, Plhiitosophia vero
et hoc loco, et aliis in homiliis perssepe, ut et apud
SS. Patres omnes Griecos. non φυσική iutelligitur,
sed £05, non pliysica, sed moralis ; atquv τος non
precepirix modo, sed et. cultrix, et. exercitatrix
virtutum, omnino. pro ipso cultr, et. exercitatione
virium, qua ἄσχτσιν et ἀσχητικὴν illi dicunt.
Eliss Cretensis utramque bac definitione complexus
est : Φιλοσοφία ἐστὸν ἠηῶν χατόρθωτις, μετὰ δόξης
«ἧς περὶ τοῦ ὄντος γνώσεως ἀληθείας. Phitosophia
est directio morum cum vera opínione, et cognitione
ejus quod est, 1n eo. sensu. itidem a profanis seri-
poribus, Platone iu Dialogis, Tullio iu philosophi-
€is operibus usurpatur.

(5) Secundum Platonem. Alludit a4 Platonis di-
etm lib. v De repubt, Ἢ οὐχ οὕτω ποιεῖται πρὸς
τοὺς καλοὺς, ὁ μὲν ὅτι, αιμὸ: χληθεὶς ἐπίχαρις ἔπαν-
εθήσεται ὑφ᾽ ἡμῶν, τοῦ δὲ τὸ γρυπὸν δ ολικόν
φατε εἶναι ; Nonne. ita τος geritis adversus. [orio-
$05? Nonne hic quidem, quod sit simus, venusius
appellabitur, atque a vobis laudabitur, illius nasum
aquiliuum dicitis regium esse?

(6) Ec Theologi dicto. Gregorium Nazianz. cogno-
mento Theolozwin. innuit, cujus duo eunt loca, ad
qua respicere Tlieophanes polissimum potest, prae-
ter alin, in quibus idem theologus e morte ut
hominis bono ac malorum requie loquitur. Alter
est in orat, 19, de morte patris sui, in extremo,

sibi matrem alloqnitur : Ἂν οὕτως ἔχωμεν, ὦ μῆτερ,
οὔτε τῇ Q4 μέγα φρονήσομεν, οὔτε τῷ θανάτῳ
λίαν ἀνιασόμεθα. Τί τοίνυν δεινὸν πεπόνθαμεν, εἴ
πρὸς τὴν ἀληθινὴν ζωὴν ἐνθένδε μεταδεδήχαμεν, εξ;
«pov: ἢ ἐλίγγων, καὶ χόρων, καὶ τῇς αἰσχοᾶς φηρο-
λογίας ἀπηλλαγμένοι μετὰ τῶν ἑστότων, χα! οὐ ρξόν-
τῶν ἐσόμεθα φῶτα μιχρὰ φῶς τὸ μέγα περιχορεύ-
οντες. δὶ hac mente (uerinius, o mater, nec ob vitam
ánimos attollemus, nec ob mortem nimium angemur.
Quid igitur grave nobis accidit, si hinc ad veram
vitam. migravimus, δὲ conversionibus, vertiginibus,
saturitatibus, ac turpi illa tributi exactione liberati,
cum stabilibus rebus, minimeque fluxis, ac caducis
parca (umina. (nturi sumus circa. lumen. illud ma-
gnum tripudiantes. Alter est ex orat. A5, De Nativ. ;
κερδαίνει μέντοι κἀνταῦθα τὸν θάνατον, xat τὸ δια-
χοπῆναι τὴν ἀμαρτίαν, ἵνα μὴ ἀθάνατον Tj τὸ χα-
χὺν καὶ γίνεται φιλανθρωπία ἢ τιμωρία. Οὕτω γὰρ
πείθομαι χολάζειν τὸν Θεόν : Atqui hic quoque mor-
tem (de Adamo lapso sermo est) tamen, et peccati
precisionem elucratur, ne malum immortale sit, 1ta
pena ipsa in misericordiam cessit, sic enim Deum
supplicia inferre censeo. Quibus in locis Theologus
mortem beneficii loro a Deo concessam dicit, eani-
que nos a peccati consuetudine et 3 malis,'ac neces-
situdiuibus corporis liberari, Atque hoc sibi vult
Thcophianes illis verbis : τῶν ἀλόγων φύσιν τῇ duxi
προδσαναφθεῖσδαν ἀποχαθαΐρουσα, quod  uiwirum
mors divinum, et immortalem animum ἃ concre-
lione cum corpore, atque adeo ab animalibus ope-
rationibus vindicet, que. enumeran:ur a Gregorio
priori loco.

Digitized by Google
