921

HOMILIA VI.

232

τοίνυν πατρικαῖς ἀκολουθοῦντες φωναῖς, ὡς μὲν ol- A Dicimus igitur, Patrum dicta sequentes, hoc ex

χονομία τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἦν, ἔργοις πιστώ-
σασθαι τὴν ἀνάστασιν, ἵνα μὴ διὰ λόγων μόνων,
ἀλλὰ xal δι᾿ ἔργων ἐπιδειχθῇ. Ἐπεὶ δὲ μέγα καὶ
ὑπὲρ πίστιν ἦν τὸ θαῦμα τῆς ἀναστάσεως, διὰ τῶν
κατωτέρων ἀρξάμενος ἡρέμα πῶς, τὴν πίστιν τῶν
ἀνθρώπων προσερεθίζει τοῖς μείζοσι, καθάπερ οἱ
τῶν μειραχίων διδάσχαλοι καταλλήλως τοὺς διδα-
σχομένους ἀνάγοντες, τέως μὲν ἀπλᾶ τὰ στοιχεῖα
διδάσχουσι * προεθισθέντα δὲ τὰς συλλαβὰς ἐχπαι-
δεύουσι, xai οὕτω ἐπὶ τὰς λέξεις, καὶ τοὺς λόγους
ἀνάγουσιν. Οὕτω χαὶ ὁ Κύριος πρότερον μὲν τὰς
νόσους θεραπεύει, χαὶ φυγαδεύει δαιμόνια, εἶτα τὴν
ἴασιν δίδωσι τοῖς βεθλαμμένοις τὰ αἰσθητήρια" μετὰ
ταῦτα τὴν ὑγείαν χαρίζεται τοῖς διὰ νόσων ἀπεγνω-

σμένων τῷ θανάτῳ γειτνιάσασιν, ὡς τῇ τοῦ Πέτρου !

πενθερᾷ, xal τῷ τοῦ ἑκατοντάρχου παιδί. Οὕτω
προοδοποιήσας τῆς ἀναστάσεως τὸ μυστήριον διὰ
ποῦ παρόντος θαύματος ἀναχαλύπτει τοῦτο τρανώ-
τερον.

"Hv τις πόλις κατὰ τὴν Ἰουδαίαν Ναῖν * παῖς ἣν
ἐν αὐτῇ μονογενὴς χήρᾳ τινί " μαινοίμην γὰρ ἄντι-
Xpug εἰ τὰς ἐν τούτῳ φωνὰς τοῦ Νυσσαέως ἀμεί-
ψαιμε. Ἧν οὖν ὁ παῖς οὐχ Eri τοιοῦτος, οἷος ἐν μει-
ραχίοις εἶναι, ἀλλ᾽ ἤδη ἐχ παίδων εἰς ἄνδρα τελῶν.
Νεανίαν αὑτὸν ὀνομάζει τὸ Εὐαγγέλιον, πολλὰ δι᾽
ὀλίγων διηγεῖται ἡ ἱστορία. Θρῆνος ἄντικρύς ἔστι,
τὸ διήγημα, Χήρα, φησὶν, ἡ τοῦ τεθνηχότος μήτηρ’

dispensatione, ac certo consilio Dei ac Salvatoris (7)
factum, uL resurrectionem operibus confirmaret,
nec eam solum verbis, sed etiam factis ostenderet,
Quoniam enim magnum ac supra fidem resurre-
ctionis miraculum est, ἃ minoribus exorsus per
majora sensim humanam incitat fidem. Quemadmo-
dum magistri puerorum, via quadam, ac ratione
congruente ducentes alumnos suos, initio quidem
simplicia tradunt elementa, quibus ubi excitati
fuerint, syllabas edocent : atque ita deinceps ad
dictiones  orationemque promovent. lloc pacto
etiam Dominus prius quidem morbos curat, ac dz-
mones fugat; deinde mancos ac debiles in integros
restituit sensus : tum deploratis morbis, morti jau
proximis benigne salutem affert : quod in Petri socru,
et puero G3 Centurionis prxzstitit. Atque ita ad re-
surrectionis mysterium via sibi munita, presenti mi-
raculo id osteudít apertius.

Erat in Judza civitas Naim dicta; in eaque cui-
dam vidus filius unicus erat. Sane si hoc loco Nys-
seni verba (8) demntem, amens plane sim, Erat
igitur ille non jam ex puerorum grege, sed qui jam
ex ephebis excesserat, atque od virilem ztatem ac-
cederet. Ádolescestem sacra eum appellat historia z
et paucis multa complectitur, ac modo non lamen-
tatio, narratio est. Vidua, inquit, erat hujus niortui

Francisci Scorsi note.

(3) Ac Salvatoris. lu. redenda Greca voce Xo- C scribere esse! opera abuti. Illu1 vero hic adno!a-

tfo. usus perpetuo sum Latina non Servatoris sed
Salvatoris, motus maxime hortatione P. Julii Ni-
gronii soc, Jesu, qui in libello, quo Regulas socie-
tatis nostrae explanat, dissertationem babet de hae
re lueulentam, et non solum serupulum eximit iis
qui Salvatoris nomine ut minus Latino, sta seripta
deformari putant, sed. etiam religionem his injicit,
qnod in Salvatorem ipsum minus pii et grati esse
videantur. Primum prestat dicendo Salvatoris vo-
cem ab usu Latin linguae non omnino abhorrere,
quando ea. in antiquo quodam lapide legatur : 8e-
«eundum ostendendo etiamsi minus latinitatem sape-
ret id vocabulum, usurpandum tamen, quia Serva-
toris nomen minus exprimit vim beneficii 4 Chri-
sio Domino accepti. Id. preter. rationes ab ipso
allatas, quas hie non congero, perspicuum fit au-
ctoriiate M, Tullii, qui Latine linguze parens, et
patronus, orat, 2, act. 2, in. Verrem, sic ait: Eum
mon solum patronum istius insule ; sed etiam sotera
inscriptum vidi Syracusis. Hoc quantum est? ita ma-
gnum ut Latino uno verbo exprimi non possit ; is est
enim& SOTER, qui saluiem dedit. Àn quem locum Pau-
lus Manutius : Soter Grecum nomen esse, εἰ eum
significare, qui salutem dedit. ipso constat interprete
Cicerone ; quo patet communis error eorum qui Je-
sum Christum, cujus immortalia. merita nulio satis
uito verbo exprimi Latine queunt, Servatorem appel-
lant ; aliud enim. est. servare, aliud salutem. dare.
Servat is, qui ne salus amittatur, aliqua ratione pra-
itat; saluiem dat, qui amissam rexituit, Hane no-
tam in nominis Jesu, hoc est Salvatoris cultuin, et
Teeium peraque, et pium usum impendendam dui.

(3) Nusseni verba. llc qux mutuari nec muiare
se velle Theophanes. prolitetur, leges in libro De
creatione homiuis, cap. 20, ex illis verbis : "Hv οὖν
ὁ παῖς οὐκ ἔτι τοιοῦτος, usque ad illa : Τί τοίνυν
*á3y: v; qw cum eadem legas ia. hoc nostro, re-

rim descriptionem adolescentis mortui, et »rum-
nos matris a Nysseno, velut inchoatam Theopha-
nem ex ingenio suo longius dilatare, οἱ tragiea
plane hypotyposi , multis insertis prosopopoaiis ,
auditoribus suis vidux matris subjicere calamita-
tem. ld. quod non ad ostentationem. eloquentize,
delectationemque auditorum modo captandam fa-
ctum a. gravi Ecclesiaste velim. existimari, sed ut
ea evidenter proposita intelligatur, quam magna
ratione Christus ad. misericordiam motus mortuum
adolescentem etiam non rogatus suscitarit : quod
etiam fuisse consilium S. Luces optime advertit
Joannes Maldonatus societatis nostra. l'uculenissi-
mus Evaugeliorum interpres; nam el ipse evange-
lista eamdem calamitatem. paucis, sed multa com-
prehendentibus verbis descripsit : et quatuor attigit
Cirenmstantias quibus ingens videri posset quod
adolescens, atque adeo floresceute .adhuc tate
decessisset, quod unicus esset matris sue; nam si
alios hec habuisset liberos, non tantum illi doloris
unius mors attulisset : quod iater esset vidaa, qux
et viro, et liberis orba, atque. deserta relinquere-
tur : quod locuples. et primaria femina, quam ma-
gna populi turba. prosequeretur in. funere lilii; ita
won habebat, quem. post. mortem. suam. hzeredem
institueret, quod magna esse solet divitum in morte
consolatio, Hl.ec, inquit Malionatus, eo ab evange-
lista tam minute narrantur, οἱ doceat, quibus
causis Christus sponte ad eum ex morte revo-
candum accesserit : quo. etiam consilio nostrum
Theophanem in hac oratoria amplilicatione usum
interpretor : quod ipsemet illis verbis satis osten-
dit, que post autplificatum dolorem watris adjecit :
Er ubi vidit (Jesus) viduam seminudam, sanguine
lacrymisque perfusam, commota sunt ei. viscera, ui-
pote qui natura misericors, pro ea qug. inerat. iili
erga hominem beniguilate.

Digitized by Google
