961

HOMILIA VII.

963

ὁρώμενον πρὸς vb ἀειδὲς, xai ἀθέατον κατάστασις A cilium a visibili ad tenebricosum et invisihile com-

τῆς ψυχῆς. Οὐδὲν “ἀρ ἄλλο οἱ παρά τε τῶν ἔξωθεν,

mierantis. Nihil enim aliud. hoc nomine cum apud

Francisci Scorsi ΠΟ 8.

apertis, quz jam refero, enodandus est, Nam hom. 6,
de filio viduze ita loquitur :'"H μὲν οὖν τοῦ νέου ψυχὴ
τούτον τὸν τοῦ ἄδου χῶρον διήρχετο τὸν σχοτεινὸν
ἐκεΐνον, καὶ ἀμειδῇ xal γῆν περιεπόλει, ἧς οἱ μοχλοὶ
χάτοχωι, αἰώνιοι, ὡς εἶπε τῶν προφητῶν ὁ φυγάς.
""μ͵ας igitur adolescentis anima inferorum loca illa
tenebricosa tristiaque — pervaserat, εἰ versabatur in
terra, cnjus vectes, ut profugus. vates. dizit , « reti-
macula swni sempiterna. ν Alludit porro ad illa
verha δον cap. 14, que jam explanavimus in
ejus honil, 6, not, 18. Quan uam autem ille locus
de limbo potius quam de inferno damnatorum sit
intelligendus, tamen quod ad quastionem pertiuel,
exlem est de utroque ratio; agitur enim de loco
thi separate à corpore anima coutineantur, et
alioqui inferuus accipitur aliquando, quatenus om-
bes sinus tum purgatorii, tum limbi, tum inferni
complectitur, Cum igitur τὸν ἄδην, hoc est infernum,
vocet. χῶρον σχοτεινὸν, xal γῆν, locum tenebricosum,
el terram, eamque vectibus obseratam, de corporeo
et subterraneo aliquo carcere loqui videtur. Sed
apertüns hom. 9, ubi de dzmoniaco, qui legione
d£imonum vexabatur, explicaus verba illa Luca vit :
Et rogaban! illnm, ne imperaret illis, ut iu abyssum
iret, "Móccav yàp, iuquit, ὡς οὖς kx τῶν ἄλλων
ἐπήλαΞε δαίμονας εἰς τὴν ἄδυσσον τῷ παναλχεὶ λόγι
παρέπεμψεν, lloc est : Scieboni enim alios a
elits dirmones  ejectos. in. abyssum (barathrum illic
verti) omnipotenti verbo [uisse amandatos. Ubi
sine dubio preier aerem. hunc. ealiginosum, in
quo «nones plurimos — versari nunc certum
est, alium agnoscit. locum suppliciorum, quem
&6uccov, abyssum, scu barailirum cui vocet, pro-
fundis- imum aliquem sub terra locum agnoscit. Et
same ex hec loco Lucae xvi argumentatur Suarius
cum multis ex Patribus, quos adducit, daemones
quamvis nunc in aere lioc distineantur, tatnen non
ignorare se supremo judicii die ad imum infernum-
que locum esse retrudendos, et in liujus diei sup-
pliciique perpetuo timore versari. Praeterea hom.
De judicio vocat Theophanes loca inferni, τὰ qo-
βερὰ χολαστήρια τὸ qup τὸ παφλάζον. Érgastkla
[ρυνίἀοίοα. effervescentem. ignem Σ qui& sane de
, et igne corporeo commode intelligenda sunt,
Mom. vero fe Centurione ita de igne loquítur : A£-
γεῖαι δὲ ἢ μέλλουσα τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρία σχό-
τὸς ἑξώτερον᾽ ἐπειδὴ μέλλει τοῦ πυρὸς ἡ διττὰ
ἐνέργεια τότε διαιρεθήπεσθαι, xal τοῖς μὲν δικαίοις
χαθαρὸν ἀποδοθῆναι τὸ φῶς, xal ἀμέτοχον ποιότη-
τὸς χαυστιχῆ:, τοῖς δὲ φαύλοις διανεμηθῆναι τὸ καυ-
στιχὸν xai ἄμοιρον τοῦ φωτέζοντος * Porro leuebra-
fum exteriorum nomiue [utura peccatorum poena
signatur, quoniam [aturum est, ut duplex ignis ope-

C

loco et igne corporeo pertinere ad diem judicii
quo corpora resumenda sunt, adeoque de auimis
€orpore copulatis, non de separatis intelligi ; occur-
ram, ac dicam, non alium esse ignem, quo cra--
ciantur homines etism post diem jadicii, at4ue
illum quo daemones juxta illud Christi Matth, xxv:
Discedite a me, maledicii, in ignem a'ternum, qui
paratus est diabolo εἰ angelis ejus : quem itidem fo-
eum expendens Theophanes hom. De judicio, illum
ignem non hominibus, sed diabolo ei angelis ejus
asseclis fuisse ab initio destinatum, eumque poste
modum homines peccantes, et peccata non emen-
dantes ad se converiisse dicit. Si igitur etiam ex
sensu Theophanis idem est ignis hominum et die-
monum, atqne illum jam ostensum est esse corpos
reum, poterit igne corporeo spiritualis. suhstantia
cruciari; atque adeo anima etiam, ut recte Lheologi
ex lioc ratiocinantur : ergo etiam nune ignis idem
ante judicii diem excruciat, et quidem in aliquo
certo οἱ corporeo loco, ut dictum est, Quare lau-
tum abest, ut duo illa Theophanis dicta ad exqu-
rendum ejus de loco, el igne corporeo sensum n: n
pertineant, prout objectum est, ut etiam tnagis ex
Mlis deducatur, magisque confirmetur. Atque liacte-
nus quidem ex prisignatis apertisque locis liujus
auctoris ostendimus, quid ipse de re proposita sen-
tiat ; jam ex clarioribus aggredimur lucem afferre
huic loco, in quo versamur, obscuro et ambiguo ;
quod in proferendis sanctorum. Patrum testimoniis,
cum in aliis, tum in hac przcipue quastione, iu qua
non semper eodem modo loquuntur, fieri assolet.
Verum. hic, ut Supra monui, non tam Theophanis
nostri, quam Gregorii Nysseni, 3 quo ipse et sen-
tenüam et verba desumit, disquirendus est. sensus,
Et quidem operz pretium we facturum arbitror, si
per occasionem. ipsum Gregorium, et una opera
utrumque Patrem explicaro. Nam revera. Gregorii
Nysseni de inferno loco opinio nisi aperte falsa,
ambigua cerle videtur : et inirum est. doctissimos
scriptores alio atque alio modo eam accipere et
referre, cum tamen ex uuo. eodemque opusculo De
auima εἰ resurrectione eam eliciant. Joannes. Mal-
donas in hoc caput xvi Luce, et Benedictus
Justinianus in cap. iv. Epist, 1 ad Cor., spiritualein
infernum ἃ Nysseno positum scribunt ; à. vero
Franciscus Suarius lib. De angelis vin, cap. 16,
n. zvt , et Bellarminus lib. n De purgatorio, cap. 6,
aerem hunc caliginosum, ubi d:&mones. versantur,
locum pinarum owuiunt ab eo existimatum dicunt,
aique in hac existimatione idem Bellarai, ait fuis.&
Chrysostomum hom. De pra miis beatorum, οἱ au
ctorem Operis imperfecti in. Matti. bom. 53. L«ge
ipsum Bellarminum, qui historiam praterea S,

ralio (nc dividatur ; εἰ justis quidem. luz pura, et D Furszi ex lib. 10 Hist. Auglorum, cap. 19, vene-

expers qualiiatis. usiivm reddatur : improbis. tero
quidquid urendi vim habet, εἰ luce cassum est, tri-
bearur. Bec partitio qualitatum ignis, qua est
etiam Basilii Psal. xxvii, et Damasc. lib. n Parall.,
€ap. 52, el Greg. lib. ix Moral. [g»is ille, inquit,
qui reprobos cruciat, si lumen habere potuisset, is
qui repellitur, nequaquam in tenebras mitti dicere-
iar; e& Petri Dam. epist, ad Bluncam, cap. 12 :
Ulriz flamma habet ardorem ,. non habet pe-
mius imcem; h»c, inquam, partitio non potest,
&isi igni corporeo convenire. lgitur, ul ex his
sliisque Parum locis arguit Suarius , Jibro De
engelis supra relato, si ignis inferni corporeus
est, cousequens est ut dicatur, illum in cerio ali-
quo loco inferui ad cruciawmentum reorum esse
pra paratum, et constitutum, adeoque hic ignis
torporei locus corporeus erit, Quod si dixerit
quispiam lec duo postrema Theophauis loca de

rab. Bede refert, quas hujusmodi opinioni astipu-
lari videtur. Sed ego quid de Gregor. Nvsseni
Opinione sentiam antequam ezpromam illud hic
renonce quod Suarius in exquireudis sauctorum

ictis atiinadvertendum sapienter docet, non. come-
maticam seilicet debere esse eorum explicationem,
id est non unam, vel. aliam senteutiam a. contextu
precisam, et separatam absolute sumenda, se]
ut conjunctam aliis, quas in contextu serionis pros
feruuit, ex quarum connexioue et singularum sen-
$us, el auctoris mens erueida est, alioqui τεμμά-
χιον aliquod pro universo corpore siatueretur. Si
quis igitur totum illum Nysseni dialogum Deanima
et resurrectione perlegat et excutiat, quod ego im-
pense me lecisse faweor, illud agere Gregorium
plane comperict, ut ostendat. aniniam, spiritualem
essentiam, eL iucorporeaw et immortalem esse,
eamque cuim corpore ex iisdem constituto elemeniis

Digitized by Google
