ΣΟῚ
bonorum quibus justi fruuntur, peccatoribus objecta,
fit flamma succendens animai, quz stillam aliquam
ex pelago íllo bonorum justos inundante petit, el
obtinere non potest. Oculorum autem et lingua, et
digiti mentionem facieus, quoniam anima opporiuno
tempore iterum proprium corpus assumel (sgnosci
autem etiamnum dicitur (58) proprium corpus a

THEUPHANIS CERAMEI

2.8
ἃ τοῖς ἁμαρτωλοῖς φαινομένη φλὸξ γίνεται τὴν ψυχὴν
ὑποτύφουσα, ῥανίδος τινὸς ἐχ τοῦ πελάγους τῶν
400; δικαίους περιχλυζόντων ἀγαθῶν δεομένην, xol
οὐ τυγχάνουσαν. Ὀφθαλμῶν δὲ χαὶ γλώττης μνη-
σθεὶς xal δαχτύλον, ἐπειδὴ μέλλει ἡ ψυχῇ τοῖς χαθ-
ἤχουσι χρόνοις τὸ ἴδιον σώμα λαδεῖν (ἐπιγινῴώσχειν
δὲ καὶ νῦν ἐχάστην ψυχὴν τὸ ἴδιον σῶμα λέγεται,

Francisci Scorsi note.

se privatos considerant in infernis locis tanquam
aliqua flamma cruciantur. Sed noster Theophanes,
qui eam sententiam in suam liane transtulit homi-
liam, de bonis, quibus justi fruuntur, aperte loquitur,
quoruin privatione damnati torquentur. lta. mihi
potior interpres esset. Gregorii Theophanes, quam
Laurentius : et. mihi quidem antecedentia perpen-
denti non visum est dubium, quin Gregorius de
;wlernorum bonorum privatione loquatur; quod idem
legenti, et excutienti sermonis ἀχολουθίαν videbitur;
seu de utravis sermo sit, certe utrorumque bonorun
privatione deterni supplicii reos eruciari consentit
D. Thomas in iv, dist. 1, quest. 2 ar.2, ad 1
quasi. in fine corporis. Et quidem de consideratione
bonormn preteritorum | sic ait, quist. Jam dieta :
Donsiderabunt enim. εἰ mala, que gesserunt, ex
quibus damnati sunt, el bona dilecta, que amiserunt;
el ez utroque. torquebuntur. De cousileratione vero
bonorum :ternortuim, quibus privati sunt eodem art.
ad ὅ quas. : Damsati ante. diem. judicii videbunt
beatos in gloria; non hoc modo, quod gloria eorum
qualis sit cognoscant, sed solum cognoscentes 808 esse
jn gloria quadam incstimabili, et ex hoc turbubuntur
tum propler iuvidiam. dolentes de felicitate bouorum,
tam propter hoc, quod ipsi talem. gloriam amiserunt ;
unde dicitur Sap. vit : « Videntes turbabuntur timore
horribili. » Mc Ὁ. Thomas, ex quibus sunt
explicandi hi Patres tum Gregorius, el ejus sectator
"Theophanes, cum 3

bonorum flammam damnatis evadere; non enim
videntur his verbis negare llammas exteriorem et
corpoream, sed κοί, quatenus ad hunc locuin
spectat, flammam de qua dives loquitur, metaphorice
explicare. Cuterum cx aliis locis vera Theophauis
mostri opinio jam supra demonstrata esi, mol. 94.
Cur autem lioc loco uterque. metaphorice flammam
accipiant ?. sane — propter ἀχολουθίαν, hoc est, ut
consequenter ad ELTE] explicationes flamma expli-
cationem adjungant. Cum enim linguam, ei digitos,
«(. oculos per metaphoram acceperint, quo. saue
(odo omuibus conseulientibus accipienda suut,
consequenter etiam metaphorice flammam accipiuat ;
nam euam propter hanc counexionem rerum de
flamma corporea, dubitavit lioc loco Augustinus,
lib. x De civit. cap. 36 : Dicerem, sit, flammam
illam esse corpoream, nisi convenienter responderi
posset. talem. esse. illam. flammam, quales oculi,
qualis lingua, qualis digitus, ubi erant siue corporibus
anime. Hac Augustinus : quin et Suarius theologiae
doctor, et seriptor. eximius, lib. vin. De. angelis,
supra relato, ubi suam de igne corporeo senlentiau
siauuit, cuu) sibi objecisse( voces qui in bac
parabola ponuntur non posse corporali modo sumi,
adeoque nec ignem, el pizeterea verba ilia D. Au-
gusiini modo a nobis comuiemorata ad conlirmandum
objecium argumentum, adjecisset, respondet ac fa-
telur eo argumento ad suminum concludi ex hac
parabola solitarie accepta non convince ignem
iuferni esse corporeum, quod maxiwe videtur in-
tendisse Augustus loco jam allato. ἤϊες igitur est
Suarii raiocinatio, qua. etiam nostra:à. commenta-
tioni in hiec loca Gregorii et Theophauis suffragatur;
d.eimus euim nonex hoc loco solum esse liorum
l'uvum de igne inferni. sententiain conjiciendam ;
Quamvis enun per fanunam huc aliquid spirituale
iaieligant, tawcu alis in locis igneus corporeuin

dicunt apprehensionem amissorum €

admittunt, Et sane monuimus supr, not. 54, cum
de loco ipso inferno discuteremus utriusque opinio-
nem, spectandam esse menlem Gregorii Nysseui
ex toto illo dialogi De anima et resurrectione, ubi
[πος habentur; propositum euim illic habet Grego-
rius hane constabilire veritatem, quod anima Spi-
ritualis et. incorporea sit, et resoluio corpore adliuc
permaneat Cum igitur, qui discipulum agit ineo
dialogo, objecisset ea, quxe in liae parabola dicuatur
de ania divitis, ΕΣ quibus eam esse corpoream
confici videri posset, et «ii essel adversariis occur-
rendum interrogasset, Magistra omnia ea. spirituali
ter esse in:elligenda declaiat, (uim. quod. id ad sol-
vendam  oppo-ilam — argumentationem facerel, el
sais videretur; ium quod. multa sunt in ea para-
bola, quie counuode corpori aptari non  possutt,
alque adeo. nietaphorice accipienda : "Azopow, in-
quit, ἂν εἴη τὴν τοῦ διηγήματος κατασχενὴν κατὰ τὸ
προχείρως νοούμενον ἐφαρμόσαι τῇ ἀληθεί, εἰ μὴ
τις μεταλαθὼν τὸ καθ᾽ ἔχαστον εἰς νοητὴν θεωρίαν.
Difficile [uerit narrationis structuram, prout prolinus
ac prima fronte intelligiiur, ad veritatem accommo-
dare, nisi quis singulatim quaque verba a corpore
traducat ad eam, qua mente percipitur, speculationem,
Atque hactenus conatus sum liec verba utriusque
Patris in rectum. sensum  trabere, Cxmterum lioc
dogma de igue inferuo, quod sit corporeus, non
est ab Ecclesia definitum, Nam in concilio Floren-
tino Graci aperte professi sunt, se non ponere
ignem in Purgatorio (eadem autem est ratio de igne
inferni) el. tamen in. defiuitione facta sess. ultima
delinitur. Purgatorium. esse, nulla mentione iguis
facla, Quamvis vero nou sit de fide hiec seulantia,
iamen contraria. judicatur a /— theologis errouea,
propier commuoiorem Patrum et scholasticorum
tOnseusunm, à quo non wisi temere recedas, ut
Bellarminus ait, lib. n De purgatorio cap. 2;sed
quod ad Patres. attinet subscribam hic animadver-
sionem Benedicti Justiniani Genuensis, qui mihi
ejus Explanuationes in Epistolas b. Pauli aliasque
catholicas legeuti videtur in. lectione SS. Patrum
maxime fuisse versatus. Sic igiiur ille in explanat,
cap. μὲ | Epist. ad Cor. ubi de igue purgalorii;
Primum miki persuadeo nullo modo eos esse. audien-
dos, qui adeo putant certa fide credenduw esseignem
illum fore corporeum, ut eum qui secus sentiat, tt-
pietatis ας perfidi reum esse non — dubitet; nam
D sacrg Litterg ignem quidem nominant? sed eadem
etium ratione. addunt vermem, quem «eum omues
metaphorice explicent, cur non. eadem ratione liceat
ignem. interpretari ? Adde quod shit. est. adhuc it
alterutram partem sacrosancta. auctoritate definititn.
Veteres autem. Patres. secessionem. fecerunt, ut. qui
ignem illum corporeum videntur. asserere, obscure,
et magna ex pare populariter loquuntur, εἰ qui
maxime hac de re dispuluvit Augustinus , vidctut
anceps , ei dubius, εἰ lib. vin De Genesi ad literam,
cap. $ ei alibi, totam  Mlam historiam, que esl
apud. Lucam, dicitis, et. Lazari inetaphorice ezyli-
candum censet, Hoc Justiniani judicium. Quod. tan-
uam  €orollarium — addidi, ne. ται videretur
heophbanem  neosirum alio modo μὲς de igne
inferui (ucutum, atque in aliis homuiis ut diri-
qus.
(58) Agnosci autem etiam nunc dicitur.lloc ex aliorum
sensu obiter tangit Theophanes; sed expressa est

Digitized by Google
