139

HOMILIAIV.

190

μαχά oi φανῆναι τὰ λόγια φάσχουσιν ἀπὸ γῆς μέχρι A et baptismi mysterium gregem universum Satanx

τῶν οὐρανίων ἀντύγων διήχουσαν, ἐπεστηρίχθαι bb
ἐν αὐτῇ τὸν Θεόν. Πάλιν οὖν σοι τὸν νοῦν ἀνάγε: 1j
ἱστορία εἰς θεωρίαν. Τὸ γὰρ ὑπνῶσαι τὸν Ἰαχὼδ
ἐδήλου τὸ ἔξω γενέσθαι τῶν αἰσθητῶν, μύσαντα δὲ
τὰ τοῦ σώματο: αἰσθητήρια, καὶ τὸ ἡγεμονικὸν, à
διὰ τῆς κεφαλῆς ὑπῃνίξατο πρὸς τὸν λίθον ἐρεί-
σαντα. Νοεῖς δὲ πάντως τὸν λίθον τὸν ἀποδοχιμα-
αθέντα παρὰ τῶν οἰχοδομούντων τὰ τοῦ νόμον, xal
πρὺς γωνίας ἁρμογὴν τῶν δύο λαῶν χρηματίσαντα.
Τούτῳ προσερείσας ὁ πατριάρχης τὸν νοῦν, εἶδε
χλίμαχα προση μαίνουσαν τὸν σταυρὸν, τὸν γενόμε-
voy ἡμῖν χλίμαχα τῆ; εἰς οὐρανοὺς ἀναθάσεως * διὰ
τοῦτο καὶ δῦναι λέγει τὸν ἥλιον" ἔδυ γὰρ ἐν σταυρῷ διὰ
θχνάτου τῆς δικαιοσύνης ὁ ἥλιος, στηριγμὸν χαὶ δύνα-
μιν αὐτῷ χαριτάμενος. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου
Ἰωσὴφ προσχυνήσας ὁ Ἰαχὼδ, τὴν διὰ σταυροῦ
πἷς βασιλείας γενησομένην ἰσχὺν προεσήμανεν "
ἐπευλογῶν χαὶ τοὺς υἱωνοὺς, καὶ τὼ χεῖρε τεθειχὼς
ξναλλὰξ, τοῦ σταυριχοῦ σημείου τὴν εὐλογίαν ὑπ-
ἔγραφε. Ξυλίνη δὲ χιδωτὸς πάντως xat τὸν Μωῦσῆν,
ὡς ἐξ ἄλλου χαταχλυαμοῦ διεσώσατο, ὃς δὴ xav
ἀρετὴν μέγας γενόμενος, καὶ τὴν προστασίαν ἐγ-
χειρισθεὶς τοῦ λαοῦ, τῷ σταυριχῷ τύπῳ τὰ τέρατα
χαὶ στμεῖα εἰργάξετο, ποτὲ μὲν τὴν ῥάβδον μετα-
μεΐδων εἰς δράχοντα, ὡς; ἐμταίνειν τὸν μὲν σταυρὸν
διὰ τῆς ῥάδδον, διὰ τοῦ ὄφεως τὸν ἐν αὐτῷ κρεμα-
σθέντα ἐν ὁμοιώματι ὄφεως " ποτὲ δὲ τῇ μὲν χειρῶν
στηυροτύπῳ ἐχτάσει παῦλαν διδοὺς τῶν πληγῶν,
αἷς ἐμάστιξεν Αἴγυπτον. Οὐχ ἦν γὰρ ἄλλως τὴν δυσ-

Christus abstulit, atque unum ovile constituit,
]u Charram etiam cum pervenisset Jacob, et post-
quam sol occidisset, 41 ipse fulciens lapide caput,
Obdormisset, scalam illi per visum objectam a
terra. usque ad. coelestes pertingentem orbes, | illi-
que innixum Deum sacra testantur Eloquia. Statim
itaque tibi mens ad allegoriam ab historia tradu»
catur : quod enim obdormierit Jacob , indicio fuit,
ipsum a rebus sensilibus avocaum , et sensus cor-
poris occlusisse , ct principem animi partem per
caput obscure significatam lapidi incubuisse. Quis
vero lapis ille sit , intelligis plane ; ille, inquam,
reprobatus ab iis qui legalibus przceptis domum
construebant suam; ille ad populos duos uno in

B angulo conjungendos jam ante praedictus, In hune

patriarcha Jacob defigens mentis obtutum scalam
vidit figurativam crucis (60) ; etenim et nobis scala
constitula est, per quam ascenidamus in. ccelum,
ideoque et solem occubuisse notat : so) quippe
jusitiz in cruce per mortem occubuit, (irmamen-
tuni ilii vimque largitas, Quin etiam Jacob adorans
fastigium virgee Joseph, futuram per crucem regni
polentiam przsignavit ; nepolibus etiam benedicens
manibus in contrarium permutatis , ac decussa-
tie (04) benedictionem nobis per signum erucis
impertiendam figsravit. Jam vero et arca lignea
Mosen , quasi ex altera eluvione omnino servavit :
qui cum evasisset. viriute magna, permissa sibi
populi eura, per figuram erucis (52) signa ac por-

ὦδη τῶν βατράχων ἐξαλειφθῆναι φθορὰν, ἢ τὸ exó- C. tenta patravit; jam virgam in serpentem vertens,

Francisci Scorsi note.

(60) Figurativam Crucis. S. August. serm. 19 De
lemp. : Jacob ergo dormiebat; et Dominum in cacu-
men scala videbat incumbere. Quid est in scalam im-
cumbere, nisi in. ligno pencere ? Considerate quis. in
ligno crucis pendens yro J uderis oraverit, et agnoscetis
quis Jucob scale incumbens clamaverit, Sed quare
loc in fiinere factum est, antequam Jucob uxorem ac-
ciperet? Quia et verus Jacob Dominus noster prius in
scala, id est, cruce occubuit, et postea sibi Ecclesiam
copulavit. Vlec August. Vides quam varie pro ingenio
et pietate bae figure explicentur.

(61) Ac decussatis, Sauctus Damascenus, lib. iv
De file orih. cap. 12, utramque figuram tum
adorationis virgz, tum extensionis manuum, quam
poster seorsim explicuit, ita complexus est : Ἰαχὼδ
προσχυνήσας τὸ ἄκρον τοῦ ῥάδδον, ἐνηλλαγμέναις
ταῖς χερσὶ τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ εὐλογήσας, xal τὸ
σεμεῖον τοῦ σταυροῦ διαγράφει σαφέστατα. Hoc est :

(nin Jacob cum. adorato virga fastigio cancellatis- p

que manibus filiis Joseph bene. precaretur, erucis
signum. apertissime delineavit, loc loco variant
exemplaria; utraque enim mea. babent εὐλογῶν δὲ
χαὶ τοὺς vioUs. Quod aperte mendosum est, nisi
vel apponatur τοῦ Ἰωτὴφ, ut apud sanctum Dama-
scenum, vel fiii Jacob intelligantur, quatenus eos
ipse adoptavit, el. suos haberi voluit, Genes. xLIX.

eteruni υἱωνούς edidi ex editione Gretserii, t. Jl
De cruce, Variat etiam ip sequentibus verbis exem-
plat P. a G. non tamen in sensu ; illud euim liabet
χαὶ τὼ χεῖρε τεθνηχὼς ἐναλλάξας, at hoe xal τὼ
χεῖρε τεθεικὼς ἐναλλάξ. Quam lectionem secutus
5um, quia et exstat in editione Gretserii, el lectioni
sacra Genes. cap. 49, magis respondet, ubi legitur
ἐναλλὰξ τὰς stas εὐλόγησεν αὑτούς,

(62) Per figuram crucis, S. August. serm. 87 De
tempore : Crux infidelibus. stultitia. esse. creditur,
versa ext. in serpentem, hoc est in sapientiam, et in
sanctam. sapientiam, συ omnem istius mundi sa-
pientiam devoraret, Ad hane. etiam Notam, abi de
portentis 4 Mose crucis virtute patratis agitur, re-
digam sequentia verba, quibus plagas Egypti
sedatas ai& ab eodem Mose, exitentis. in cruce
manibus per figuram scilicel crucis. 1d porro a Gre-
gorio Nysseno observatum est lib. De vita Mosis :
*AXY' i 6:e τοῦ Μωῦϊσέως καὶ ὑπὲρ τούτων τὰς
χεῖρας ἐκτείναντος ἀφανισμὸς τῶν βατράχων γίνε-
και. Ὃ δὲ καὶ νῦν ἔστι γνῶναι γινόμενον. Οἱ γὰρ
τὴν ἔχτασιν τῶν χειρῶν τοῦ νομοθέτου κατανοήσαν.
τὸς [συνήσεις δὲ πάντως ὅτι σο' λέγει τὸ αἴνιγμα]
ὥστε νοῆσαι διὰ μὲν τοῦ νομοθέτου τὸν ἀληθενὸν
νομοθέτην * διὰ δὲ τῆς τῶν χειρῶν ἐχτάσεως τὸν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰς χεῖρας ἐχτείνοντα. Οἱ τοίνυν
πρὸς ὀλίγον τοῖς ῥυπαροῖς τούτοις xal βατραχώδεσι
λογισμοῖς συζῶντες εἰ πρὸς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τὰς
χεῖρας ἐχτείνοντα ἴδοιεν, ἀπαλλάσσονται τῆς πονηρᾶς
αὐτῶν συνοικήσεως νεχρωθέντος τοῦ πάθους, καὶ
ἐποζέσαντος. Hoc est ex inlerpretatioue. Gregorii
Trapezuntii recognita, et aucta a. Froutone Duero
soc. Jesu : Verum cum etiam pro Aigypiiis manus
Moses extenderit, tuuc. et ipsi ab. hujuscemodi abo-
minato ranarum morbo liberantur. Quod ita. fieri
videmus in hac universi generis hominum a diabolo
liberatione; nam qui pravis cupiditatibus quusi
ranis impiundis tabescunt, si ad verum legislatorem
Chrisum aspexerint el eum manus iu cruce. ettene
disse vere crediderint, facile a coliabitaiiove rana -
rum liberantur mortificato morbo lhiujus-nodi pu-
trefacto.

Digitized by Google
