251

THEOPHANIS CERAMEI

25

fidenter comparavit. De improbis vero cum loquitur, À ὠνήσατο, Ἐπὶ δέ γε τῶν φαύλων, olóv τε γνώρισμα τῆς

velut quoddam eorum nequitiz argumentum divitis
nomen apponit. Nam et Psalnograpbus boc maxime
ostendit, cum admonet justum, ne timeat : « Ne
timueris cum dives factus fuerit homo,» Et : « Divi-
Vi si affluant, uolite cor apponere?**.» Εἰ: « Divites
eguerunt» virtutis opibus, « et esurierunt "*» non
habentes panem vitse. Ei : « Quia speravit in
multitudine divitiarum suarum **, » Et Salvator de
Btulto quodam agens : « lluminis cujusdam divitis,
inquit, uberes fructus ager tulit**, »— Affirmat
etiam difflcile esse, ut dives intret in regnum ccolo-
rum; ei eum, qui de zxterna vita dominum per-
cunctatus, et divitias omnes divendere, et pauperi-
bus erogare jussus, ob id dictum mcerore affectus
est, prepterea masium fuisse Evangelium dicit,
quia « dives erat valde. » Etenim dillicilius esse
vicit ut dives caelorum. regnum A7 consequatur,
quam ut camelus per foramen acus transeat, Et
»lias divitibus loquens : « Vo vobis divitibus,
inquit, quia habetis consolationem vestram **, Ὁ
lsxias vero quodanr leco dicit : « Tuhonorsbitur
£loria Moab in omnibus divitiis ejus**. » Jtaque
procmium improbilatis viri preeponit, cum divitem
il'um appellat. Quemadmodum enim Scriptura bea-
tum Job, quamvis esset opulentissimus, divitem non
appellat, sed quasi virtutem illius definieus justum
eum nominat, et inculpatum, ac tinentem Deum et
abstinentem se ab omni malo, describens qualem

αὑτῶν χαχίας, τοῦ πλουσίου τὴν χλῆτσω τίθησιν, Ὅτε
γὰρ Ῥαλμογράφος σφόδρατοῦτο κατηγορεῖ παραινῶν
τῷ διχαίῳ μὴ δεδίτεεσθαι" « Μὴ φοδοῦ ὅταν πλουτί.
cp ἄνθρωπος.» Kai " Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθε,
σῦε καρδίαν. ν--- 1 Οἵ τε πλούσιοι ἐπτώχευσαν » τοῦ
xav' ἀρετὴν πλούτου, « xal ἐπείνασαν » τῆς ζωῆς
τὸν ἄρτον οὐχ ἔχοντες. Καί" « Ὅτι ἐκήλπισεν ἐπὶ τῷ
πλήθει τοῦ πλούτου. » Καὶ ὁ Σωτὴρ περί τινος δια-
λεγόμενος ἄφρονος" « ᾿Ανθρώπου τινὸς πλουσίου,
φησὶν, εὐφόρησεν dj χώρα. » ᾿Αποφαίνεται δὲ xal
δύσχολον τὸν πλούσιον εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. Καὶ περὶ τῆς αἰωνίον ζωῆς ἐρωτὴ-
σαντα, χαὶ πωλῆσαι προσταχθέντα πάντα τὰ ὑπάρ»
χοντα, καὶ δοῦναι πτωχοῖς, xal λυπηϑέντα τῷ
ῥήματι, διὰ τοῦτο λελυπῆσθαι λέγει τὸ Εὐαγγέλιον,
fjv γὰρ πλούσιος σφόδρα. ᾿Αμέλει xal ἐργωδέστε-
ρον εἶναι λέγει πλούσιον τῆς οὐρανίον βασιλείας
τυχεῖν, τοῦ χάμηλον διὰ τρυπημαλιᾶς ῥαφίδος εἰσ-
ελθεῖν. Καί ποτε πλουσίοις διαλεγόμενος " « Οὐαὶ
ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, φησὶν, ὅτι ἀπέχετε τὴν παράν
xAnsty ὑμῶν. » Λέγει δέ πον καὶ Ἡσαΐας * ('Ast-
μαοθήσεται ἡ δόξα Μωλό ἐν παντὶ πλούτῳ αὐτοῦ.)
Προοίμιον τοίνυν τῆς τοῦ ἀνδρὸς σκαιότητος πρὸ
τάττει τὸ πλούσιον. "Ὥσπερ γὰρ τὸν μαχάριον Ἰὼδ,
χαίτοι τυγχάνοντα πολυχτεανώτατον οὐκ ἐχάλεος
πλούσιον ἡ Γραφὴ ἀλλ᾽ οἷον ὀριζομένη τὴν αὐτοῦ
ἀρετὴν, δίκαιον αὐτὸν ὀνομάζει, xal ἄμεμπτον, καὶ
θεοσεθῇ, ἀπεχόμενον ἀπὸ παντὸς καχοῦ xal πονῆ-

esse oporteat eum, qui vere est liomo : ita etiam (? ροῦ, ὁποῖον εἶναι δεῖ τὸν ἀληθῶς ἄνθρωπον ὑπον

improbum pro omni ejus nequitia divitem definit,
et merito, quia ei ex Domini sententia beati sunt
pauperes*, miri profecto divites erunt, Verum-
tamen divitia et paupertas non ex pecunia, sed ex
voluntatis affectu dijudicantur.

« Et induebatur purpura et. bysso. » Vestimento-
rum diversitas supervacaneam et inutilem mollitiem
Qetat, quam anima deliciis dedita et colorum va-
rie:ate superbiens excogitare consuevit, Multiplex
etiam et il-iberale ingeuium (43) arguit. Auriqu:e enin
sanctiones, morum versutiam | scilicet aversante:,
non permittunt quemquam. vestimentum ex duobus
€onextum. induere *, lic vero prxter. Sardauapali

*! Psal. xvii, 47.

** Psal. Ls, 11.
9! 53, xvi, 14.

*5 Psal. Li, 9.
* Job. 1, 4.

* Mattli. v, 5.

γράφουσα * οὕτω καὶ τὸν φαῦλον ἀντὶ πάσης αὐτοῦ
«ἧς x2xlac ὀρίξεται πλούσιον, xat μάλα εἰχότως. Εἰ
γὰρ μαχάριοι οἱ πτωχοὶ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίον qu-
vijv, ἄθλιοι δηλονότι οἱ πλούσιοι, Πλὴν πλοῦτος, xal
πενία οὐκ ἐν χρήμασιν, ἀλλ᾽ ἐν προαιρέσει γνωρί"
ζεται.

« Καὶ ἐνεδιδύσκετο πορφύραν καὶ βύσσον. » Τὸ
τῶν ἐνδυμάτων διάφορον σημαίνει μὲν καὶ τὸ τῆς
βλακείας περιττὸν, καὶ ἀνόνητον, ὅπερ εἴωθεν Lgio-
ρίσχειν τρυφῶσα ψυχὴ, καὶ ποικίλαις βρενθνομένη
βαφαῖς. Δηλοῖ δὲ xal τὸ τοῦ τρόπου ποιχίλον καὶ
ἀνελεύθερον. Τὰ μὲν γὰρ παλαιὰ διατάγματα οὐχ
ἐπιτρέπουσιν ἱμάτιον ἐχ δυοῖν ὑφασμένον ἀμπέχιν
σθαι, τὴν τοῦ τρόπου διπλόην ἀποτρεπόμενα. Οὗτος

** Luc, x11, 16. "Luc, xvin, 9. *"* Luc. vi, tb.

* Deut, xxu, 9.

Francisci Scorsi noti.

evangelista. appellatum - Josephum, ὅτι τὸν τίμιον D

μαργαρίτην διὰ παῤῥησίας ὠνήσατο, hoc est, quia
pretiosam. margaritam fidenter comparavit ; uhi. διὰ
παῤῥητίας, videtur respondere τῷ τολμήσας S.
Marci. lutegra ergo auctoris sententia hec est:
Cum. divitis nomen in malam partem sepius acci-
piatur, appellatus fuit ab Evangelista Joseph dives,
noe quasi hoc magnum esset ejus laudis encomium,
quod abundaret opibus, sed quia iis usus est beue,
conlidentiam ex iMis sumens δι] petendum, et
recipiendum, ei veluti Christi corpus per eas emen-
dum. Et sane dívitias et paupertatem non ex. se,
sed ex affectu εἰ voluntate utentis in. laude vel
. Vio ponendas idem auctor infra affirmat,

(43) Illiberale ingenium. Multiplex ingenium, et
versulum ἀνελεύθερον, illiberale Noster hie appel-
lat, et recte; quia duplicitas animi, et valrities
servilevitium est, Nota res est ex comicis, a qui-
bus servi plerumque inducuntur versipelles, et

seudoli : Terentius in Adelph. Act. «t, scen. 1:

ic Gela preterea wt. captus. est servorum non ma-
(us. At quem locum Donatus : Sereum evenire bonum
mon ralio est, aut natura, sed casus, utpote inre
rarissima. Contra vero sincerus animus, ingenuus
et nobilis. M. Tullins, De amicit. apertum pecus
amici commendans subdit : Vel aperte odisse Wagt
ingenuum est,

Digitized by Google
