ἐδ

THEOPHANIS CERAMEI

48.

congruenter facit. Quandoquidem mortis ad nos Α ἢ τοῦ θανάτου παρείσδυσις ἐκ τῆς παρθένου Εὔας

aditus Eve virginis vitio patefactus est. Verum
aperto sacro codice, verba ipsa audiamus !*.

« In. illo tempore, homo quidam accessit ad
Jesum, eui nomen Jairus, et ipse princeps Syna-
gogm, et cecidit ad pedes Jesu rogans eum, ut
intraret in. domum ejus; quia unica filia erat ei
fere annorum duodecim ; et h»c moriebatur. »
Admirationi mihi est in ipso explicationis initio,
quanto intervallo, jain inde a principio , qui inter
etlinicos fidem suscepere, Jndzos anteiverint, Nam
centurio. quidem ille tantopere confidebat, ut cre-
deret posse Salvatorem etiam absentem zgrotanti
puero valetudinem verbo restituere, et. propterea
dicebat : « Dic. verbo, et sanabitur puer meus.»
Hic vero princeps Synagoge Jairus Dominum rogat
ut domum ingrediatur, existimans eum alia ratione
salutem puelle afferre nou possc. Erat enim Jairo
filia forma insignis, quz iucontaminatum virgiuita-
tis florem tanquam calice inclusum intactumque
servabat. Mula paucis complexus est evangelista,
lamentationem narratione texens. « Unica, inquit,
erat puella. » Vides calamitatis gravitatem, ut pau-
cis hic sermo casum tragice represeutarit? quid
enim indicavit his verbis? Non erat, ea mortua,
proles alia ad quam parentes oculos convertere,
et lacrymas cohibere possent; erat enim partus
wnigena. Ad hoc puellam duodenum annorum
notans, jucundissimum ostendit tempus statis ;
quando nimirum puelle hymen:eum cogitant, et
formosum sponsum, et genialem thalamum. Multa:
etiam de formzx prastantia contendentes pigmenta
ad naturalem pulchritudinem adjungunt, ut intuen-
tibus formosz videantur. Et fortasse domum illius
mulii proci frequentabant; et erat iuter eos con-
tentio quedam ingenua B9 quis reliquis przcoptatus
virginem in matrimonium duceret. Et pronube
vicissim succedentes, atque alia alium sponsum
laudiLus effereus, conjugium urgebat. Se! spem
de pu:lla conceptam excipit morbus futuram paulo
post mortein intentaus. Venit igitur parens arenti-
bus pra illa serumna visceribus, et ardenti corde
precationem Salvatori proponit. Accipit supplica-
tionem is qui salutem mundo daturus advenerat.

ἐγάνετο. ᾿Αλλὰ τὴν ἱερὰν δέλτον ἀναπτύξαντες.,
αὐτῶν τῶν ῥημάτων ἀκούσωμεν.

€ Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἄνθρωπός τις προσῆλθε τῷ
Ἰησοῦ, ὀνόματι Ἰάειρος, καὶ αὐτὸς ἄρχων τὸς
Συναγωγῆς, καὶ πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ,
παρεχάλει αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, ὅτι
θυγάτριον μονογενὲς τῷ αὐτῷ, ὡς ἐτῶν δώδεχα, xat
αὕτη ἀπέθνησχεν. » "Encat( μοι θαυμάσαι ἀρχο-
μένῳ τῆς ἐξηγήσεως, ὅσον ἀρχῆθεν ol ἐξ ἐθνῶν
πεπιστευχότες τοὺς Ἰουδαίους ὑπερηκόντισαν. Ὁ μὲν
γὰρ ἑχατόνταρχος ἐχεῖνος οὕτως ἐτεθα ῤῥήχει πιστεύ-
σας, ὡς καὶ ἀπὼν ὁ Σωτὴρ οὐχ ἀδυνατεῖ τὸν ἀσθε-
νοῦντα παῖδα τῷ λόγῳ ἰάσασθαι" διὸ καὶ ἔλεγεν"
« Εἰπὲ λόγῳ, xai ἰαθήσεται ὁ παῖς μου. » Ὁ δὲ
παρὼν Συναγωγῆς ἄρχων ἸἸάειρος εἴσω τῆς οἰκείας
εἰσελθεῖν τὸν δεσπότην παρακαλεῖ, οἰόμενος μὴ
ἄλλως δύνασθαι τῇ παιδὶ τὴν θεραπείαν ἐπαγαγεῖν.
"Hv γὰρ τῷ Ἰαείρῳ θυγάτριον μάλα καλὸν, τὸ τῆς
παρθενίας ἄνθος ἄχραντον φέρουσα, ὡς ἐν χάλυχι
τηρούμενον ἄθικτον. Πολλὰ ἐν ὀλίγοις ὁ εὐαγγελιστὴς,
περι:ἐλαῦς θρῆνον ὑφάνας τῷ διηγήματι " ἐμονογενὴ;»,
φησὶν, ὑπῆρχεν ἡ παῖς, » Ὁρᾷς τὸ βάρος τῆς συμ-
φορᾶς, ὡς ἐν ὀλίγοις ὁ λόγος τὸ πάθος ἐξετραγῴ-
δησε: τί γὰρ ἐν τούτοις ἐδήλωσεν ; Οὐκ ἦν ἐχείνης
θανούσης εἰς ἕτερον τοὺς γονεῖς ἀπιδεῖν παιδίον, καὶ
στῆσαι τὸ δάχρυον " μονογενὴς γὰρ ὁ τόχος " ἀλλὰ καὶ
«ὃ δωδεχαετῇ τὴν παῖδα εἰπεῖν, αὐτὸ τὸ τῆς ἡλικίας
ἐμφαίνει τὸ χαριέστατον" ὅτε τὸν ὑμέναιον αἱ xó-

ς Ραι φαντάξονται " χαὶ νυμφίον ὡραῖον, xai παστάδα

γαμήλιον, πολλαὶ δὲ xat περὶ χόλλους ἐρίζουσαι τῇ
φυσιχῇ ὥρᾳ καὶ χομμωτιχά τινα προστιθέασιν, ὡς
ἂν τοῖς ὁρῶσιν ὀφθῶσι καλαί. Τάχα πον xai μνη-
στῆρες ἐφοίτων πολλοὶ, xal ἅμιλλα ἦν τούτοις οὐχ
ἀγεννὴς, τίς ἂν προχριθεὶς γένοιτο τῆς παρθένου
ἀνὴρ" xal προμνήστριαι ἁμοιθαδὸν εἰσιοῦσαι, καὶ
ἄλλη ἄλλον νυμφίον ἐπὶ μέγα ἐξαίρουσα τὸ χῆδος
ἔσπευδεν. 'AYAà τὰς ἐπὶ τῇ χόρῃ ἐλπίδας ἡ νόσος
διαδέχεται ἀπειλοῦσα τὸν μετ᾽ ὀλίγον ἔσεσθαι θάνα-
πον. Ἴεται οὖν ὁ πατὴρ τὰ σπλάγχνα τῷ πάθει
φρυγόμενος, καὶ ζεούσῃ καρδίᾳ προσάγων τῷ Σω-
τῆρι τὴν δέησιν. Δέχεται τὴν ἱκεσίαν ὁ ἐπὶ σω-
τηρίαν τοῦ χόσμου παραγενόμενος. Ἔργῳ ve μὴν
ποῦ ἀρχισυναγώγου τὴν ἀπιστίαν ἐπανορθούμενος

Verum ut opere ipso principis Synagoga diífiden- D δίδωσι σχολὴν ἑαυτῷ χατὰ τὴν ὁδὸν τῆς αἱμοῤῥοού-

tiam emendaret, spatium sibi in itinere sumpsit,
curationem mulieris, 4085 fluxione sanguinis labo-
rabat, quo magis inopinatum οἱ admirabile fleret
miraculum puelle a potestate mortis ereptz.

« Et contiglt, dum iret, a turbis comprimebatur;
et mulier quedam erat in ffuxu sanguinis ab annis
duodecim, qux in medicos erogaverat omnem sub-
stautiam suam, nec ab ullo potuit curari. » Consi-
dera quanta illum hominum turba prosequeretur, ut
etiam coaretatis compitis illum comprimerent : in-
ter quas erat muliercula, quam male sanguinis
fluxus habebat ; qus re onini domestica in medicos

19 Luc, vin, 44 5644.

σης τὴν ἴασιν, ὡς ἂν Ex' ἀδείας τοῦ θανάτον τῆς
χόρης καταχρατήσαντος, γένηται τὸ θαῦμα παρα-
δοξότερον-.

« Ἐν δὲ τῷ ὑπάγειν αὑτὸν, οἱ ὄχλοι συνέθλιθον
αὑτόν" καὶ γυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἵματο; ἀπὸ ἐτῶν
δώδεχα, ἥτις ἰατροῖς προσαναλώσασα ὅλον τὸν βίον,
οὖχ ἴσχυεν ἀπ᾽ οὐδενὸς θεραπευθῆναι. » Σχόπει δὲ
ὅσος ὄχλος παρείπετο, ὡς xal θλίδειν αὐτὸν στένου -
μένων τῶν ἀγυιῶν. "Ev οἷς ἣν καὶ γύναιον αἵματο;
ἀμέτρου κεχαχωμένον φορᾷ, fj τὰ προσόντα τοῖς
ἰατροῖς ἀναλώσασα, xai χέρδος εὑραμένη μηξέν"

Digitized by Google
