/

271

HOMILIA IX.

218

dAxh, μὴ τῆς θείας ψέφου ἐπινευούσης. "AXX οἱ τῇ À potestatem habere. Verum qui inani sapientia

ματαίᾳ σοφίᾳ χατασαπέντες, xal καθ᾽ ἡμῶν τὰς
ἐχυτῶν γλώσσας ὡς μάχαιραν θέξαντες, καὶ ταῖς

ἐχυτῶν εὐγλωττίαις συνηγοροῦντες τῷ φεύδει, xat.

τὴν ἀπάτην χατακαλλύνοντες, ἀνατρέψαι τὸ θαῦμα
τοῦτο ἐπιχειρήσαντες, εἰς ἄτοπον τὸ τῆς ἱστορίας
ἐμδαλεῖν ἐπειράθησαν. Φασὶ áp: Πῶς ὁ Ἰησοῦς
τῶν δαιμόνων ἐχηρῶν ὄντων ἐπλήρου τὴν ἀντιδόλη-
σιν ἐπιτρέψας αὐτοῖς τὴν εἰς τοὺς χοίρους εἰσέλευ-
σιν; ποῦ δὲ xal συῶν ἀγέλη χατὰ τὴν Ἰουδαίαν
i éveto τοῦ Muwcaixoü νόμον μηδὲ ἐπιθιγγάνειν
χειρὶ χοίρων, ὡς ἀχαθάρτων χελεύοντος ; Κἂν δῶ-
μὲν φέρειν τὴν Παλαιστίνην συδώσια, εἰς ἀντιπαρά-
στάσιν τὸ τῆς ἐνστάσεως μεταφέροντες, πῶς οὐχ
ἦν ἄδιχον τοὺς δεσπότας τῶν χείρων τῶν ἰδίων στε-
ρίσχεσθαι; Ἔστι τὰ τῆς ἀπορίας κομιδῇ γέλωτος
ἄξια. Ταύτῃ τοι καὶ μάλα εὐφρόνως ἡμεῖς τὴν συχο-
φαντίαν ἀποχρουόμενοι τοῦτό φαμεν" ὡς εἰ μὴ
ἐπέτρεψεν εἰς τοὺς χοίρους εἰσδύναι τοὺς δαίμονας,
ἄδηλον ὧν τοῖς πολλοῖς ὅπη μετέστησαν, xol τοῖς
χατηγόροις τῆς ἀληθείας λέγειν ἐδέδοτο, ὡς: οὐχ el;
τὴν ἄδυσσον ᾧχοντο, ἀλλ' ἴσως εἰς ἕτερον ἄνθρωπον,
xal οὐδεμία τοῦ θαύματος ὄνησις. Καὶ ὥσπερ ἂν εἴ
t λωποδύτης ix λόχου τινὸς διωχθεὶς ἄπεισιν, ἐν
ἑτέρῳ λόχῳ τὰ τῆς λῃστείας ἐπιδειξάμενο;. Δηλο-
ποιεῖ γοῦν Ex τούτων, ὡς οὐχ οἷοί εἰσιν ἀντιστῆναι
τῷ ἐπιτάγματι. Ὅτι δὲ ἐν Ἰουδαίᾳ ἧσαν ἀγέλαι
συῶν, δῆλον ἐκ τοῦ πᾶσαν εἶναι τὴν Παλαιστίνην
Ῥωμαίοις ὑπόφορον, Τοῖν γὰρ Ἡρώδοιν ἀμφοῖν τῷ

putruerunt , οἱ linguas adversum nos ltauquam
gladium acuerunt, suaque facundia mendacii pa-
trocinjum tuentur, ac fallacias adornant, miraculum
lioc evertere conantes, absurdam ostendere narra-
tionem historicam conati sunt. Dicunt enim : Quo-
modo Jesus demonum sibi inimicorum supplicstio-
nem períecit, permittens eis, ut. ingredereutur in
porcos? ubi vero grex porcorum in Judza pasceba-
tur, cum Mosis lege sancitum esset, ut ne manu
quidem porcos utpote immundos quisquam contin-
geret. Quod si demus etiam in Palestina procreari
porcos, intentionem (72) criminis ad mitiorem
obsistentiam transferentes, qui squum erat, por-
eorum possessione dominos spoliari ?* At risu plauc
digna dubitatio est, Adeoque nos rectissimo seusu
calumniam  repellentes hoc dicimus ; quod nisi
permisisset daemonibus in porcos intrare, incertunt
multitudini futurum fuisset, quonam immigrassent,
el veritatis. calumniatoribus data fuisset occasio
dicendi, eos non in barathrum, sed forsan in alium
hominem irruisse, οἱ ita nullus fuisset miraculi
fructas. laud aliter quam si grassator quispiam ex
aliquo. insidiarum loco depulsus, alibi insidias col-
locet, ubi del operam latrociniis, Ex his itaque
manifestum facit, eos przecepto non posse resistere.
Quod vero porcorum greges in Judza fuerint indeli-
quet, quod universa Palestina Romanis $6 vectigalis
erat (73). Tradiderat euim Csesar Judm principa-

τε υἱῷ, xal τῷ υἱωνῷ ᾿Αντιπάτρου τοῦ Ἔλληνος τῆς C tum utrique Herodi (74), et filio, et nepoti Antipa-

Francisci Scorsi note.

(72) Intentionem. Ἕνστασις et ἀντιπαράστασις
qid sint ex Hermogenis his verbis intelliges.
μὰν yàp ἔνστασις βίαιόν τί ἐστι. Φήσει yàg μὴ
ἐξεῖναι. Ἢ δὲ ἀντιπαράστασις παρασκχενάξει, ὅτι e
xal ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, οὐδὲ ἐπὶ τούτοις. Hoc
est: ΓἜνστασις enim. violentum. quiddam est; dicet
enim non licere: αἱ ἀντιπαράστασις addit quod
eliamsi licuerit, non tamen hoc modo, nec. in his.
Intendo criminis 4 Latinis ἔνστασις dicilur; at
vero secunda quadam, et mitior intentio, seu
ebsisteniia, ut ait Budzeus ἀντιπαράστασις, diis
vocabulis rhetorum propriis utitur hic Theophanes
piop seu potius ῥητοριχώτατος (sic enim inscri-
itur in aliquot exeinplaribus) et quasi forensi more
secum adversarios et calumuiatores evangelicze
historia agentes. facit, Nam ἔνστασιν primam eo-
rum objectionem. appellant : Non eunt. in. Palze-
Sina porcorum greges ; ἀντιπαράστασιν seemmdon:
Quamvis, inquiunt adversarii (ex eormm enim
persona loquitur), demus iu Palaestina fuisse. por-
€os, primam iutentionem ad secundam" nitiorem
Wausferamus obsistentiam:. et quam aequum erat,
εἰς. δὸς secunda obsistentia. firmamentum vide-
Iur vocari apud auctorem ad. Herennium, lib. 1;
itidemque apud Cyprianum Suarium, qui cjus ver-
bis et przecepüone wütur lib. n, cap. 15, quod
hoc exemplo a rhetoribus usurpato explicatius flet.
Ürestes, inquit accusator, injuste occidisti matrem.
Hzc erit intentio. At Orestes reus depellit inten-
lionem allata ratione: Non injuste ; illa enim pa«
wrem, meum occiderat. Hoc concesso instat secundo
per ἀντιπαράστασιν accusator : At non indemnatam
abs te penas dare oportebat. Hac explanandi hujus
loci causa a rhetorum penu depromenda a ime
fuerunt, Ceterum firmamentum idem esse quod ἀντι-

D

παράστασιν dixi apud auictorem ad Herennium ; nm
apud Ciceronem, lib. 1 De inrent., et Quintilianum,
lib. 11, cap. 9, Ciceroni suffragantem poulo seeus
aecipitur. hoc verbum ; firmamentum enim ad de-
fensorem attinere. docent, et definiunt firmissinatn
argumentationem — defensoris, οἱ aptissimam ad
judieationem, ut si. velit Orestes dicere ejusmodi
animum matris swe fuisse in patrem. suum, in
seipsum, insororem, in regnum, in famam generis
et famili, ut ab ea poenas liberi sui potissimum
etere debuerint. Hzc Tullius. Quintilianus vero
oco citato hoc firmamentam συνέχον Grece, quod
Latine, continens, dixeris quasi 1otam contineat
causam, quod [firmissimum ad judicationem affer-
tur, ei post. quod niliil queritur. Hac de his vo-
cabulis explicata siut ἐχ παρέργου, quat non tam
fortasse omnibus explorata. Cieterum ad explican-
dum nostrum auctorem. parui refert utrum fir.
mamentum prima, an secunda notione velis acci-
pere. Satis habeo si. quid sibi velit. ἀντιπαρά-
στασις in:ellectum sit, ΄
(725) Romanis vectigalis erat. Facta fuit tributaria
a Pompeio Magno Palzesina. Cum enim in Judam
ad eontroversias Hyrcani οἱ Aristobuli, filiorum
Alexandri Judzorum regis, de reguo dissidentium
dirimeudas venisset, ab ÁAristobulo irritatus Hiero-
solymam vi cepit, ac muros diruit : Hyrcano
sacerdotium a parentibus legatum reddidit ; et pec
hanc occasionem Judam veetigalem populo/Homano
fecit, illisque procuratorem reliquit Antipatrum ;
qui deinde Pompeio mortuo Cesaris permissu llie-
rosolyma muros refecit ; vide Josephum.
πὸ Utrique. Herodi. AMer Herodes Antipatii
fliius Ascalonita, qui fuit infanticida, usque ad no-
num Christi 3nnum, quo ab Octaviano Cesare sup-

Digitized by Google
