3.1 HOMILIA VIT.

213

ἐνχπομείγαντες, καὶ τὰ ξῦνη τὰ γαθάπερ iv üxív- À permanserunt ; οἱ gentes, qua tanquam a spinis, sic

fai; ταῖς ἐδυναΐς συμπνιγύμενα. Ot μὲν οὖν πρῶτον
€91; αὐτοὺς ὁδὸν ἀπωλείας χατασχευάσαντες, ἅ τε
τὴν τοῦὸῇ νόμου αὔλακα μὴ Bogigivot, οὗτοι τοῦ μυ-
στηρίου τὸν λόγον ἀχούταντες, ἀγαχαγχάζουσι τ
στόμα ῥηγνύμινοι. Εὐθὺς γὰρ οἱ πονηροὶ λογισμοὶ
χαθάπερ τινὰ πτερωτὰ χαταπτάμενα, χαὶ ὡς ἀπί-
ϑανον τὸν λόγον δειχνύουτε:, τὸν νον τὸν σπόρον ix
τῆς ψυχῆς σχεδαυνύουσιν. Εἰ ὃὲ wal τὰ ἐναχέριχ
πηύματα πετεινὰ οὐρανοῦ εἰρῖ,σθαι νούσωμεν, δφ᾽
ὧν τὸ εὐγενὲς ὀφανίξετα: σπέρμα, οὐκ ἐχπέσοιμεν
σχποῦ τοῦ προσήχοντος. Τάχα δὲ εἰπὼν, παρὰ τὴν
Ui καὶ ἄλλο τι ἐμφαίνει χρυφιωδέστερον, Εἰ γὰρ
περὶ ὁδυῦ ἀπλῶς ἔλεγεν, εἶπεν ἄν - « Ὃ μὲν ἔπεσεν
ἐν τῇ 020, ν» ἢ ἐπὶ τὸν ὁδὸν, καθὼ; ἐν τοῖς ἑπομένοις
φηΐν, « ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν, xat ἕτερον
ἐν μέτῳ τῶν ἀχανθῶν, καὶ ἕτερον εἰς τὴν γῆν τὴν
&yaf 85, » Ἐνταῦθα δὲ παρὰ τὴν ὀδὸν εἰπὼν, δέδωχε
μᾶλλον νοεῖν ὑγηλότερόν τι χαὶ θειρητικώτερον.
Ὑπηγάγετο δέ μοι mp)g ταύτην τὴν ἕννοιαν, χαὶ
τοὺς τρεῖς εὐαγγελιστὰς ὁμοφώνως εἰπεῖν, « παρὰ
τὴν £6). ν Ἐπεὶ οὖν μεμαθήχαμεν, ὡς ὁδός ἐστιν
ὁ Χριστὸ; 6 εἰπών" ε« Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, ν νοξῖν
προσῆχει, ὡς τὸ σπειρόμενον ἔξω τῆς ἐδοῦ ταύτης
ὑπὸ τῶν δαι κόνων ὡς πετεινῶν διαρπάζεται,

t Kal ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν, xoi φυὲν
ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰχμάδχ. v Σχόπει οὖν τῶν
δεχομένων τὸν εὐαγγελιχὸν λόγον τὸ διάφορον. Οἱ
ev γὰρ πρῶτοι, οἱ τῇ λεωφόρῳ οἴμῳ παρομοιούμε-
γα, οὐδ᾽ ὅδως τὸν σπόρον ἐδέξαντο, Ὃμοῦ τε γὰρ
Mes καὶ ἃ πὸ τῶν ζεετεινῶν ἀφυλάχτως διήέρπα-
75. θὕτω γὰρ ἥταν ἀπιστίᾳ, ἐνετχημένοι, ὡς urb
ἕως τὸ χέρυγμα παραδέξασθαι, B. ὄντες MM
χαὶ ἄνξοοτος, Διὸ καὶ τοῖς μαῦνταῖς ὁ Σωτὴρ ἐν-
ππελατο, εἰ; τοιχύτην τῶν ἐθνῶν μὴ βαδίξειν ὁδόν,
οὗτοι δὲ οὃς πετρώδεις ὠνόμασε, πίστεως μὲν ἧσαν
οὐχ ἄμοτρυι, ἄλλως 6b ἀσθενεῖς, χαὶ ἐξίτηλοι:, "Exct-
vox δὲ ὁ λόγο; αἰνίττεται, ὅσοι τὸ μὲν εὐαγγελιχὸν
πιριδέξαντο χήρυγμα, xal τελεσφορεῖν 6v ἔργων
ἀπήρξαντο" πειρασμοῦ δέ τινος ἐπιτυμθάντος, 1|
δλίψεως, λειπο:ἀχταιγεγόνασι, χαὶ ῥιψάσπιδες. Ὡς
γὰρ ἐν τῇ πετρώδει γῇ σπόρος διὰ μὲν τὸν ἄνωθεν
ἐπιπολάζοντα χοῦν, τέως διζωθεὶς ἄρουρα γέγονεν,
ἡλίου δὲ εἰσδάλλοντο; θερμότερον, καὶ κάτωθεν μὴ
ἀναλόγου ἰχμάδος ἀντιμαχούσης, αὐαίνεται" οὕτως
εἱ μὴ πρὸς βάθυς διαπυροῦ πίστεως τὸν λόγον δεξά-
μενα, ἀτελεσφόρητοι μένουσιν», Εὐθέως γὰρ ἐλέγ-
ἔσται τοῦ ἐναντίου ἡλίον σφοδρότερον ἐπαφήσαντος.
Nat; δὲ πάντως τίς οὗτος ὁ Ἥλιος, ὁ τοῖς πνευματι-
155 ϑλαστήμασι λυμαινόμενος, μαθὼν Bx τῆς δῆς

a voluptatibus suffocontur; nam primi quidem τα
ipsos constituere perditionis viam, ut qui sulcum
legis non admiserint : hi, audito inyster i verbo, in
cachiunos erumpunt, S:atim vero prava cergitationes
quasi volucres alis pernicibus devolant, et sermo-
nem ut absurdum indicantes, spirituale semen ex
anima dissipant, Si vero aeriosspiritus per volucres
cceli intelligamus, a quibus hoe generosum semeu
aufertür, ἃ proposito minime abducemur. Forsitan
etiam quod secus viam dicitur cecidisse, aliud quid

dam reconditum aperit magis. Si enim de via sim-
pliciter sermo fuisset, dixisset fortasse, aliud cecidit
iui via, vel supra viam, quemadmodum io sequenti-
bus ait: € Aliud cecidit super petram ; aliud inter
spinas ; et aliud in terrai bonam ??, » llie vero cum
«seeus viam » dixit, sublimius aliquid. et dignius
contemplatione subjecit, lu. liane porro sententiam
adducins sum, eum viderem omues tres Évangeli-
$tas uno ore dixisse, « secus viam. » Quonam igitur
Christum viam esse didicimus, qui ait: « Ego sum
via **, » par est intelligere, quod extra. hane viam
semen est jactum a diemonibus , ut a. volucribus
diripi.

« Et aliud cecidit. super petram ; et natum aruit,
qeiv non habebat humorem, » ltique considera
differentiam eorum, qui semen evangelicum rece-
perunt, Primi quidem, qui tritie ac publice vias
comparantur, wmihil ownino seminis suscepere ὃ
simul euim satum, et ἃ volucribus iucaute subla-
tum est, Sie enim infilclitate tenebantur, ut nulle
modo priedicationem  admitterent, 4) cum esset
via dura miuimeque subacta. Unde etiam discipulis
pr:cepit Dominus, ne in hujusmodi viam gentium
irent ***, Hi vero, quos similes petris dixit, expertes
quidem fidei non fuere, sed imbecilles alioqui et
tenues. Atque illos oratio lusinuat, quotquot. prz-
dicationem Evangelii acceperunt, et fiuctam operum
proferre. ceperunt, sed tentatione aliqua, vel. ai-
versa re incidente, desertores ordinis (35) facti sunt,
εἰ veluti clypeum abjecerunt, Nam sicuti si quis in
petrosa seminet terra, propter pulverem in Summo
exstantem, tantisper radicibus actis fit seges ; at ubi

D $ol ardentius eam percusserit, neqné justus et con-

gruens ab imo suppeditatus humor fuerit qui resi-
Stat, arescit : ita qui semen in. ferventis fidei pro-
funditatem non admiserunt, infructuosi relinquune
tur. Statim enim. deprehenduntur, ubi sol eos
teigerit. vehementius, scis vero plane, quis hic sit

^! Matt, xit, 5; Morc. iw,4; Luc. vit, 4. 9! Joan, xiv, 6. 35 Matth, x, 5.
Francisci Scorsi notae.

. (85) Desertores. ordinis λειποτάχται, xai Duy-
ἄσπιδὲς dicuntur ab anctore, qui tentatioue inva-
dente a fide deficiunt, metapliora a re mililari
desumpta, Ja. hac siquidem λειποτάχται dicuntur,
qui loco cedunt, et ordinem deserunt, Unde et. λει-
βοταχτεῖν ordinem. deserere, οἱ λειποτα ξία desertio
edinis, quibus. utitur. ΜΠ} πον ρους Q ynti. 115;
tiymun apertam est, Jam uis zi; asbanie no-

wiue dicti, qui. clypeum abjiciebant in fuga, quod
faxime igunominue fuit prasertiin. apud. Lacedie-
moiios, Notum illud monitum mulieris Lacu ob-
armaubks clypeo. lilium: Vel cum hoc, vel iá lioc,
quo ne clypeum pre tiniore abjiceret, sed in eo
mortuus tu;quam in. fereiro. positus redire mallet,

jzoebatur.

Digitized by Google
