915
Justinus. et Clemens, et quotquot. eorum zevo cla-
ruerunt, qui partes suas in przedicando Evangelio
contulerunt, et Ecclesiam. perfecerunt. Sed filum
historize, si placet, iterum resumamus.,

« Quod cum videret Simon Petrus, procidit. ad
genua Jesu dicens : Exi a me, quia homo peccator
sum, Domine. » Petrus sane cum tantam piscium
copiam captam'esse viieret, pavore correptus, Domi-
num pra magna in eum reverentia orahat ut exiret
a navi. À quo responsum tulit : « Noli timere;
ex hoc jam bomines eris capieus. » Verum buc loci
progresso mihi venit in mentem quoddam delira-
mentir Graecorum, Qui enim adversus Ecclesiam
tanquam  rabiori canes oblatrant, et sacrum hoc
rete. dilacerare contendunt, sd cxtera. maledicta,
qu» foctida ex anima sua eructarunt. boc etiam
addiderunt : Si. discipuli, inquiunt, insta; piscium
captare homines jussi sunt, ut hoc loco : « Eris
lomines capiens; » etalio : « Venite post me :
faciam vos fieri piscatores hominum *5; » piscatores
vero e vita in mortem pisces adducunt; qui euim
in aqua victitant, illis vitalis est aqua, flethalis
ner; ut qui in terra, controrio modo res liabet :
si hoc, inquiunt, verum est, discipuli Christi, qui
liomines przdicatione piscantur, perniciem illis et
mortem uti piscibus afferunt. Haec sane loquitur
Juliani Apostatze (2) impura. et temeraria, et sub-
saunatrix lingua; cujus sub labiis venenum aspi-
dum latet, et cujus deites arma et sagittze, ut. ait
P.almus €". Sunt vero profecto rabidorum canum
latratus ista sophiismata, et venefici generis serpen-
twm sibili, quibus ineptis paralogismis dilacerant

** Matth, iv, 49. “ ρα], τὶ, 5.

THEOPHANIS CERAMEI

9:6

ἃ καὶ ol xas' ἐχείνους ἐχλάμψαυτες, οἵ συναντελάθδοντο
ποῦ χηρύγματος, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἐπλήρωσαν,
"AX εἰ δοκεῖ τὸν τῆς ἱστορίας λόγον αὖθις ἐπανα-
λάθωμεν.

« δὼν ὃὲ Σίμων Πέτρος, προσέπεσε tol; γόνα-
σιν Ἰησοῦ λέγων "δ Ἔξελθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ
ἁμαρτωλός εἶμι, Κύρις. » Θάμέος γὰρ περιέσχεν
αὐτόν, 'O μὲν δὴ Πέτρος τὴν τοσαύτην ἄγραν τῶν
ἰχθύων ἰδὼν, περιδεὴς γεγονὼς, ὑπὸ πολλῆς εὖλι.
θείας ἐξελθεῖν ἀντιδολεζῖ τοῦ πλοίου τὸν Κύριον.
᾿Ανταχούει δέ * « Μὴ φοδοῦ, ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους
ἔσῃ ξωγρῶν. » ᾿Αλλ ἐνταῦθα γενόμενος τὸ Ἕλληνι-
xbv ἐντεθύμημαι παραλήρημα. Οἱ γὰρ χατὰ τῆς
Ἐχχλησίας λυττήσαντες, xai διαῤῥῆξαι τὸ ἱερὸν
τοῦτο δίχτυον ἐπιχειρήσαντες, πρὸς ταῖς ἄλλαις
δυσφημίαις, ἃς Ex τῆς δυσώδους αὑτῶν ψυχῆς
ἀπηρεύξαντο, καὶ τοῦτο προσέθηχαν. Εἰ ζωγρεῖν,
φασὶν, οἱ μαθηταὶ τοὺς ἀνθρώπους καθ᾽ ὁμοιότητα
τῶν ἰχθύων τετάχαται, ὥσπερ ἐνταῦθα, c Ἔσῃ ζω"
γὙρῶν, » καὶ ἀλλαχοῦ * « Δεῦτε ὀπίσω μου, xd
ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων, » οἱ δὲ ἁλιεῖς ix
τῆς ζωῆς τοὺς ἰχθύας εἰς θάνατον ἄγουσι " Qui μὲν
γὰρ τοῖς ἐνύδροις τὸ ὕδωρ, θάνατος δὲ ὁ ἀὴρ, ὥσπερ
τοῖς χερσαίοις τὸ ἔμπαλιν " εἰ δὴ τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς,
οἱ μαθηταὶ ἄρα τοῦ Ἰησοῦ τοὺς ἀνθρώπους ἀγρεύον"
τες διὰ τοῦ κηρύγματος, τῇ ἀπωλείᾳ, καὶ τῷ θα-
νάτῳ, ὡς τοὺς ἰχθύας, παραδιδόασι. Ταῦτα μέν
φησιν ἡ τοῦ mapafiázou Ἰουλιανοῦ γλῶττα d μιδρ',
καὶ προπετὴς, καὶ φαυλίττρια, οὗ ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ

C τὰ χείλη, xal οἱ ὀδόντες ὅπλα καὶ βέλη, ὥς φησιν ὁ
Ψαλμός. Ἔστι χομιδῇ χυνῶν λυττόντων ὑλαχὴ τὰ
τοιχῦτα σοφίσματα, xxi ὄφεων ἰοδόλων τὰ τοιαῦτα

Francisci Scorsi note.

precipue illustres sunt, quas Petrus. Allois soc.
Jesu nuper eiidit apostolicorum virorum primi sx-
culi vitas, quistionibus et. notationibus auctas siu-
ulas et i;uminatas, De Dionysio et Hierotlieo illum
cegé. llluJ solum hic animadversum velim, ne quis
nostro Theophani docto viro τοῦ ἀναχρονισμοῦ crimen
impingat, quod cum de h:eresiarchis Ario, Macedo-
nio, Eunomio supra dixisset, quod rete (idei evan-
gelicze diseiderint; hos nunc recenseat Patres, qui
iulio ante. hxreseon exortum exstiterunt, quasi
ipsi illis sese doctrina opposuerint. Nou confundit
tempora Theophanes.Sed hoc solum velle, si totam
allegoriz seriem repularis, plane percipies, przedi-
cationem evangelicze fidei ab apostolis quasi rete laxa-
tam ; apostolicos autem viros ex gentium populo velut
ex alia navi aecitos ad vitain fuisse : congraum igitur
erat allegori& ut eos nominaret Patres qui vel apo-
stolorum vo, vel illis proximi claruerint : ex quo-
rum profecta sapientia, ac doctriua litteris tradita
posteriorum hareticorum prava dogmata rejecta
et daimnalta fuerunt.

(2) Juliani Aposiatt. Adversus hunc. impiissimum
80 fidei desertorem imperatorem scripserunt Cyril-
lus Alex. libros. decem, Gregor. Naz. orationes
στηλιτευτιχάς, hoc est imveclivas. duas. Scripsit
porro Julianus. adversus Christianam religiouem et
evangelicam. doetrinam libros, cum in expeditione
contra Parthos suscepta versaretur; de quibus san-
ctus lliecouym. epist. ad Magnum orat, urbis lRo-
me sic. scribit : Julianus Augustus septem. libros in
expeditione. l'arthica. adversum. Christum. evomuit,
εἰ juxia fabulas poelarum suo se ense laceravit. Lt

Cyrillus in Praefat. librorum decem, de quibus pau-
lo supra memini, ad Theodosium imper.: Cum igi-
tur potentissimus Julianus. linguam sortitus essel di-
seram, acuit eam contra nostri. omuium Domim
Salvatorem Christum, et tres scripsit libros adversus
sancta Evangelia, et contra piam Christianorum re*
ligionem. quibus multos commovit, el haud mediucri-
ter offendit. Haec Cyrillus. Commenorat etiam libros
hosce Libanius apud Socratem, lib. in, cap. 19,
quibus ail a. Julisno superatum esse Porphyrium
Tyrium in. idem argumentum scribentem. Sed. ull
Porphyrii seripta a sapientibus, piis et orthodoxis
imperatoribus abolita sunt, ut refert Nivetas in
Coiment. in Gregor, Naz., ita et. simili, aliove fato
sane felici Juliani libri interierunt. In bis vero
&cripia (visse ea deliramenta, qua Theophanes
noster veterum Patrum exemplo acriter in liae, et
ahis sequentibus homiliis refellit, absque dubio
existimo. A S. Cyrillo referuntur. multa Jul.an
dicla, quz ipse refutat; uon hzc tameu Feperh
quie a nostro refutantur ; sunt enim. illa aput Cy-
rillum magna pars adversus Mosen, et Vetua Testa-
mentam. Porro quod S. llieronyw. septem, Cyrillus
wes Julaui libros dicat, ex diversa partitione operi$
id accidisse putatur, ut notat Daronius anno Chri-
sti 265, ubi quod ait in Cyrilli libris inscrtos Juliani
libros, non ita accipio ut. omues et integri libri
referantur. et inserautur ἃ S. Cyrillo, sed ex 115
dicla quxdam, et ἀποσπασμάτια ; sunt enim que
ibi intexta sunt, breviora, quam ut justum expleant
librum ; quod legenti perspectum erit.

Digitized by Google
