2il:

TIEOPHANIS CERAME!

2

perpetuo conjuncta eum Dco optimo, cui debetur A συνημμένη τῷ ἀγαθῷ Θεῷ, ᾧ πρέπει δόξα, καὶ

gloria et laus in szcula sxeulorum. Amen.

53. IOMILIA IX.

In illa verba (03) : « Cum venisset Jesus in regionem
Gadarenorum, occurrit illi vir quidam de civitate,
qui habebat danonia jam multis temporibus. »

Coliibet mibi linguam (62) adversa corporis vale-
1udo; sed eamdem solvit desiderium perfectionis
Ecclesie : dolores silere cogunt; amor suadet ut
loquar, ac mili quaedam morbi consolatio est ,
vobiscum conferre sermones. Talis est sincera cha-
ritas, αι extrinsecus accidunt, contemnit; ad id
vero, quod amatur, intuens delectatur. Verum
quando ad satietatem obsequi desiderio non licet,
uec tam longo me vobiscum oblectare sermone,
quam propensum animi studium postulat, pauca
quedam certe loquamur, ut et invaletudini , et
charitati aliquid largiamur : illam quidem non fati-
gantes oratione prolixa, banc vero longiore silentio
non remittentes, Sint igitur hujus vobiscum institutae
€ollocuiionis argumentum hodierna luce recitata
Evangelii verba.

« in illo tempore cum venisset Jesus in regionem
Gadacenorum, occurrit. illi vir quidam de civitate,
qui hal ebat. daemonia jam temporibus multis. » Et
sanctus Marcus (63), et Matthaeus. hoc miraculuin
ambo conscripserunt ct discordare videntur inter se;
sed omnino consentiunt Marcus οἱ Lucas. Mathzeus
quidem miraculum hoc factum in regione Gerase-

norum, et furore agitatos duos faisse dicit; Marcus C

autem et Lucas in regione Gadarenorutn, unumque
duntaxat a daemonibus commemorant furiatum.
Verum nihil auditorem conturbet hzc dissensio
(ler illos apparens, Eadem enim est regio (64)

αἴνεσις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Autjv.

OMIAIA 8.

Εἰς τό" « 'EA0cvri τῷ Ἰησοῦ εἰς τὴ» χώραν
τῶν Γαδαρηγῶν ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ τις ἐκ
τῆς πόλεως, ὃς εἶχε δαιμόνια ἐκ χρόνων
ἱκαγῶν. ν .
Ἐνέχει μου τὴν γλῶτταν ἡ νόσος τοῦ σώματος,

λύει δὲ ταύτην ὁ πόθος τοῦ τῇς Ἐχκχλησίας ntu

μᾶτος. Οἱ πόνοι σιγᾷν ἀναγκάζουσι, τὸ φίλτρον λα»

λεῖν ἀναπείθει με, xai μοι παρηγορία τῆς νόσον ἡ

πρὸς ἡμᾶ διιλία καθίσταται. Τοιοῦτον fj ἀχραιφνὴς

ἀγάπη" τῶν μὲν ἔξωθεν προσπιπτόντων ὑπερφρουεῖ,
πρὸς ὃὲ τὸ φιλούμενον ἀφορῶσα ἡδύνεται. ᾿λλλ'
ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν εἰς χόρον τῷ πόθῳ χαρίσα-
σθαι, καὶ τοσούτοις μεθ᾽ ὑμῶν ἐντρυφῆσαι λόγοις,
ὅσον ἡ προθυμία βούλεται, χἂν ὀλίγα τινὰ φθεγξώ-
μεῦα, καὶ τῇ νόσῳ, καὶ τῇ ἀγάπῃ χαριζόμενοι τὴν
μὲν τῇ μαχρηγορίᾳ μὴ καταξαίνοντες, τὴν δὲ μα"
χροτέρᾳ σιγῇ μὴ ἀμθλύνοντες. Ἔστω δὲ τῆς πρὸς
ἡμᾶς ὁμιλίας λαδὴ σήμερον ἡ ἀναγνωσθεῖσα τοῦ
Εὐαγγελίου φωνή.

€ Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐλθόντι τῷ Ἰησοῦ εἰς τὴν
χώραν τῶν Γαδαρηνῶν, ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ τις
ix τῆς πόλεως, ὃς εἶχε δαιμόνια Ex χρόνων ἰχανῶν.»
Καὶ Μάρχος ὁ θεῖος, καὶ Ματθαῖος συνεγραψάτην
ἄμφω τὸ θαῦμα τουτὶ, ἀλλήλοις δὲ διαπεφωνήχατον,
ὡς δοχεῖ. Συνῃδέτην δὲ πάντη Μάρκος τε xal Λουχᾶς,
Ματῆαῖος μὲν ἐν Γεργεσηνοῖς τὸ θαῦμα τοῦτο γε-
νέσθαι, καὶ δύο τοὺς χορυδαντιῶντάς φησι. Μάρχος
καὶ Λουχᾶς ἐν Γαδαρηνοῖς, ἕνα δὲ τῶν ὑπὸ δαιμόνων
παράφορον. ᾿Αλλ᾽ ἡ δοχοῦσα διαφωνία θορυδησάτω
μηδὲν τὸν ἀκροατὴν. "Hoc γὰρ χώρα τῶν l'epyesn-
νῶν, καὶ ἡ τῶν Γαδαρηνῶν ἡ αὐτή ἐστιν, ὡς ἀπὸ

Francisci Scorsi note.

(60). In illa verba. 1n mss. hzc exstat inscriptio,
Περὶ τοῦ ἔχοντος τὴν λεγεῶνα, Deco qui habebat le-
gionem ; verum. cum plerzque homili verba ipsa
Evangelii in fronte prieferant, huic etiam ea prz-
scribere visum est, ut statim ejus esset. argumen-
tum apertum. Quod idem hom. v factum 4. nobis
adnotavimus. In aliis cam preposuimus epigraphen
qua in mss, est ; sed cum variz aliquando essent,
eam selegimus quz clarior esset.

(62) Cohibet mihi linguam. Magnum Pastoris
siudium erga gregem suum, et non internissum
ollicium. ejus alendi verba divino ex hoc proaemio
cAsistil, quod lege in procemio isag. ni, a nobis plu-
ribus expensum,

(03) Et sanctus Marcus, 1n utroque exemplari
ms hujus loci lectio decurtata est, et confuaa, in
altro pricisa verba ; iu altero unus evangelista
prsetermissus * uirobique non cohvrent cum re
grammaliea voces; sed inlegravi sanavique le-
ctionem non addidis e meo, sed. ordinatis tantuin
vocibus, que in utroque disjecim leguntur. Nec
dubium est, eam esse veram, quam edidi lectionem,
el ex re ipsa, et ex mente auctoris, ut patet le-
ΓΝ

(04) Eadem enim est. regio. Νοιηΐπυπ) diversitas
hic ἃ Tueophaue notata in. nostra. Latina lectione
pon apparet, sed in Graca aperta est ; nam Mat-
Ineus regionem τῶν l'egysanvov, Gergesenorum ;
Marcus vero οἱ Lucas τῶν Γαδχρηνῶν Gadare.

norum; Latinus autem interpres. omnibus in locié
posuit Gerasenoruin, qui vox eadem) ac Gergese-
norum, ut mox dicam. Una enim et eadem regio
est Gadarenorum, et Gergesenorum, eaque irons
Jordanem et mare Galilae sita ; sed alteram appe-
lationem a Gadara, alteram a Cerasa, seu Gergesa
oppidis in ipsamet regione positis, nec longe al-
tero dissitis, nacta est. Quod igitur aliqui putarunt
Gadarenos εἰ Gergesenos esse unius civitatis, vel
contra alii duarum regionum nomina ab auctoribus
Josepho, Hieronymo, Baronio reprobatum est. Ge-
rasa sane, et Gergesa sunt cjusdem civitatis no-
mina; et quidem metropolis totius regionis, qus
vel Gergeseuorum, vel Cerasenorum ab illa nun-
cupaia : et Gergesa quidem a Gergesio quiuto
Chanan filio, a quo Gergesei ejus. oppidi incolit,
dieta est. Noster vero Latinus interpres ideo Ge-
rasenorum appellatione in omnibus evangelislis
usus esse creditur, quía ea notior essel suo. zvo
ei vulgatior, Nam et S. Hierouymi tempore, vt
ipse scribit. in libro De locia Hebraicis, Gerasa,
seu Gergesa adhuc viculus ostendebatur. Et hoc
quidem quantum ad rem subjectam ita se babet.
Theophanes vero etííam ab elymo nominis eam-
dem regionem Gergesenorum, οἱ Gadarenorum
vult siguiicari ; utrunique. enim suburbanam | doe
mum interpretari. videtur, — Quod in — Gergesenis
quidem apertum est. Nam a radice v3 quie ejicere
signiflcat, fit tx villa extra. urbem, seu subur

Digitized by Google
