255

THEOPHANIS CERAMELI

2:6

Nou polerat ostiatim vilae necessaria quarerc? A ἀμείδειν, xal tX ἀναγκαῖα πορίζεσθαι. ᾿Πσθένει

| firmus quippe erat, neque. eum quisquam intra
atrium recipiebat, ulpole ulcerosum, Scitis autem
quam horridum quamque inolestum sit, ulcerata
laboque stillaetia corpora. contrectare. Ab his enitn
cliam oculos avertere. plerique. consueverunt, et
orvum alioque intentum (47) contorquere obiutum.
Undique igitur inopia consilii premebatur; et vera
nec simulata paupertas omnes ejus cogitationes
früstrabatur,

« Sed οἱ canes veuiebanit, et lingehbant ulcera
ejus. » Quanto erant homine esnes humaniores, et
immundi videlicet mundo! Hie enim ne micas qui-
dem pauperi impertiebat : illi vero abstergendis liu-
gua sua suppurationibus vulnera mitigabant (48).
Fortasse autem. tale aliquid etiam. nune. in. multis
videre est. Nam :zpe dum nos ncgligimus pauperes,
li qui verz fidei et religionis expertes. sunt, quos
propter immunditiam appellavit canes, legi naturali
oitemperantes, euram eorum gerunt,

« Faetum est autem, ot moreretur mendicus, et
portoretur. ab angelis in sinum. Abrahz. » Itaque
ille patienti athleta in occasu vitze constitutus ex
liac. vita decessit Abrahami sinu receptus. Hac est
patienti: merces; hic laborum fructus; hzc est
laudabilis paupertatis corona patriarcha recipi sinu.

. Verum ne quisquam eorum, qui huc convenere, ita
sit hebes, ut Abrahami sinum existimet esse corpo-
reum (49), et in eo 49 collocari justos, ut in nutri-

€-:m greimio infantes ; nam hocsentire insignis esset C

amentii; sed bonum anim statum, in quo Verbum
justos reficit ac. recreat, sinum Abrahami vocavit.
Wic enim patriarcha primus fldei sus merito (50),

γὰρ, οὐδ᾽ εἴσω πυλώνων τις αὐτὸν ὑπεδέχετο" ἔλχωτο
γάρ. ϊστς δὲ πάντως ὅπως φορτιχόν τι χαὶ δύσηι-
στὸν ἡλχωμένων xai μυδώντων σώματα ἐφάπτε-
σθαι. Τούτων γὰρ καὶ ἀπερείδειν τὸν ὀφθαλυῦν
εἰώθασιν οἱ πολλοὶ, xal βλοσυρόν τι καὶ ἀτενὲς ᾿
ἐνορᾷν. Πανταχόθεν οὖν τῇ ἀπορίᾳ συνείχετο, δα.
πανώσης ὥσπερ ὅλην αὐτοῦ τὴν φροντίδα τῆς
ἀγοητεύτου πενίας.

« ᾿Αλλὰ xal οὗ κύνες ἐρχόμενοι ἀπέλειχον τὰ ἔλχη
αὐτοῦ.» Ὥς πολὺ τοῦ λογιχοῦ οἱ χύνες ἦσαν φιλαν-
θρωπότεροι, xal τοῦ δτθεν χαθαροῦ οἱ ἀχάθαρτοι!
Ὃ uiv γὰρ οὐδὲ ψιχίων μετεδίδον τῷ πένητι, οἱ δὲ
παρηγόρουν τὰ τραύματα τῇ σφῶν γλώττῃ σαΐνον-
τες τὰ ὑπώπια. Τάχα δὲ τοιοῦτον xal νῦν ἐν τοῖς
πολλοῖς ἔστιν ἰδεῖν, Ἡμῶν γὰρ πολλάχις παραδλε-
πόντων τοὺς πένητας, οἱ ἔξωθεν τοῦ μυστηρίου τῆς
πίστεως, οὖς κύνας ἐχάλεσε διὰ τὸ ἀχάϑαρτον, ἐπι-
μελείας ἀξιοῦσι φυτιχῷ νόμῳ πειθόμενοι.

€ Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν, xol ἀπ-
ἐνεχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν χόλπον
ποῦ ᾿Αδραάμ. ν» Ὁ μὲν οὖν τῆς ὑπομονῆς ἀθλητὴς,
ἕν δυσμαῖς τοῦ βίου γένομενος, τῆς ἐντεῦθεν μετ-
ἔστη ζωῆς εἰς τοὺς ᾿Αδραμιαίους κόλπου; ὀχθείς.
Αὕτη τῆς ὑπομονῆς ἡ ἀντίδοσις, οὗτος ὁ τῆς xaxo-
παθείας καρπὸς, οὗτος τῆς ἐπαινουμένης πτωχείας
ὁ στέφανος, τὸ γενέσθαι τοῦ πατριάρχον ἔἐγχόλπεον.
᾿Αλλὰ μή τις τῶν συνειλεγμένων οὕτως ἧ παχὺς
τὴν διάνοιαν, ὡς σωματικῶς τὸν τοῦ ᾿ΑΔδραὰμ κόλ-
moy φαντάζεσθαι, καὶ τοὺς δικαίους ἐν τούτῳ ἐδρά-
ζεσθαι, ὥσπερ ἐν τοῖς χόλποις τῶν τιθηνῶν τὰ βρε-
φύλλια" ἀπόπληχτον γὰρ ' χομιδῇ τὸ τῇδε νοεῖν "

Francisci Scorsi note.

(4T) Et torvum. alioque. intentum. Καὶ βλοσυρόν
tt, xat ἀτενὲς ἐνορᾷν. Hzc deerant in. cod. P. quae
repost in hae men editione ex G. et V.

(48) Vulnera mitigabani. Hic variant exempl. mss ;
nam P. habet σαίνοντες prout edidi. Gall : Ληαίνοντες
τὰ ὑπώπιαυημποι pravum est. et corrigendum ex V.
quod exhibet λεαίνοντες τὰ ὑπώπια, Qui sane l»c-
tío eT recta est, et eodem. iucidit, ac P. σαίνοντες "
, quam ideo commutare nolui, nam canes ulcera
lambendo utrumque przstan!, δεαίνουσι, χαὶ σαίνουσι,
absterqunt, et mitigant, Utrumque complexus est
Uliysost. serm. De divite et Lazaro. l'lacet. bune
locum transcribere, nt Chrysostomi et Theophanis
θεωρίαν hujus loci. videas gemellam : Εὐγενέστεροι
οἱ κύνες τοῦ πλουσίου, inquit. Chrysost. ἀγαθώτεροι
«ἧς ἐχείνου ἀπανθρωπίας, ἐχείνου μηδέ ποτε ψεχάδα
ἐλέου δροσίσαντος τῷ πένητι, οἱ χύνες τὴν ἀκμὴν
τῶν ὀδόντων τῇ φιλανθρωπίᾳ πραὔνοντες ἀπαλῇ τῇ
λώσση, αὐτὸν ἐθεράπενον "ὅπως πᾶταν ῥυπαρίαν'"
καὶ πάντα ἰχῶρα τῶν τραυμάτων αὐτοῦ ἀποσμῆχον-
«ες, xal τὰ ἄγρια ἕλχη τῇ λειότητι τῆς γλώττης
τιθασσεύοντες, καὶ πόνους τῶν τραυμάτων ἐπέχλε-
πῖον" Generosiores divite canes, ejus. inliumanitate
meliores. lllo ne gutta quidem. olei pauperi. asper-
gente , canes dentium cuspidem |hAumanitate mollien-
tes, eum tenera lingua curabant, ul sordes omnes,
eique vulnerum ejus saniem omnem abstergentes, et
acerba ejus ulcera levitate lingue. miltigantes, ejus
vulnerum dolores subiraherent, Similem, vel Loting
exmdem senteutiam affert Titus Bos rensis, a cujus
verbis liuc regerendis, ue longias in uotis excurram,

supersedeo, 2n

(49) Fsse corporeum. Per sinum Abrahami di«tum
in Evangelio, negat his verbis Theophanes cor-
poris ipsius Abrahami siuum intelligendum ; non 2u-
tem locum ipsum, in quo justi ante adventum
Christi requiescebant, qui limbus Patrum dicitur.
quod ipse sane diserte explicat : Καὶ τοὺς διχαέους
ἐν τούτῳ ἐδράζεσθαι, ὥσπερ ἐν τοῖς χόλποις τῶν
πιθηνων τὰ βρεφύλλια * Et in eo collocari justos, ut
iu nutricum. gremio infantes. Tantum loc adimo-
nuerim, quod pertinet ad bunc. locum; uat quid
de inferno lceo sentiat, an scilicet corporeum, an
Spirilüalem esse significet, infra eril disputatio.
Porro sententiam hanc, quie. in. cod. P. concisa
erat, manca, obseura (sic enim Jabet : Ὡς copa -
πικῶς τὸν τοῦ "A6paàp. γχόλπον toi; χόλποις τῶν
τιθηνῶν τὰ βρεφύλλια) restitui additis iis, quae
deerant ibi, et G, ei V. habui.

(b0) Primus fidei sue merito. Cur sinus Abrabami
potius qua alterius ex antiquis Patribus nomine-
tur locus ille requietis, quo sancti illi ex lac vita
coumigrabant, δ} alias excogitarumi rationes,
Optima omnium est, quam eiiam Joannes Maldo-
natus noster amplectitur, quod Abrahamus Pa:ec
credentium | fuerit ; itaque ouimes sanctos in sinum
ejus tanquam filios in domum patris fuisse receptas,
Adamum etiam ipsum et Abelem, et quicunque

. Abrabamum φίλ preces-erint ; eo quod bi ips,

uisi imitatione futuri. Abrahami: credidissent, ejus -
que quodaunnodo filii simititudine lidei exstitissent,
salvi luturi uon. [visseni, Hanc igitur causam at-

Digitized by Google
