199

THEOPHANIS CEÉRAMEI

200

rum liec ex. historiis, que. gratiam ac mysterium A περιληψώμεθα. Τὸ γὰρ πάντα περιλαδεῖν τῶν ἀμη-

erucis significarunt, veluti ex pelago heminam (78)

aqu desumpsisse sil salis. Age ergo cx prophetarum oraculis paucula quxdam

χάνων ἐστί.
itidem decerpa.

μι. Omnia enim persequi immensi operis res est.

Moses igitur crucem non factis solum, sed etiam
oraculo adumbravit, « Videhitis enim, | inquit,
vitam vestram (79) e ligno pendentem **. » David
autem statim initio Psalmodiz de cruce 95 posnit
prophetiam *». Etenim lignum quod ait esse. plan-
tatum secus decursus aquarum et dare fructum | in
tempore, el folium ejus semper virere, ipsa crux
est (80) : nau alioqui quod plantatum dicit, lignum
non appellasset : nam, ut. supra dictnm est, lignum
post sectionem (81) babet hoc nomen, Hoc igitur

Μωῦσῆς τοίνυν οὐ πράγμασι μόνον τὸν σταυρὸν
προῦπέγραψεν, ἀλλ᾽ ἤδη xai προθεσπίσματι. "Ὃ-
ψεσθε γὰρ, φησὶ, τὴν ζωὴν ὑμῶν ἐπὶ ξύλον χρεμα-
μένην, Δαδὶδ δὲ τῆς ψαλμιχῆς φόρμιγγος ἀπαρξ -
μενος, τὴν περὶ σταυροῦ προφητείαν ἐχτίθησιν. Ὃ
γὰρ εἶπε ξύλον ἐμπεφυτεῦσηαι μὲν παρὰ τὰς τῶν
ὑδάτων ῥοὰξ, φέρειν δὲ τὸν καρπὸν ἐν τῷ καιρῷ,
τόγε μὴν φύλλον ἔχειν ἀειθαλὲς, αὐτός ἔστιν ὁ
σταυρός " οὐ γὰρ ἂν ξύλον πεφυτευμένον ὠνόμασεν.
Ὡ; γὰρ καὶ πρώην μοι λέλεχται, τὸ ξύλον μετὰ

lignum plantatum est propter θαυ illius rivos, quae B τὴν τομὴν ὀνομάζεται. Τοῦτο δὴ οὖν ἐφυτεύθη παρὰ

ex latere divino profluxit. Christum vero, uti pul-
chrum íructun prestituto tempore tulit : quod
vero folium usus numero singulari dixit, virtutem
crucis ostendil, que non deficiet, nec unquam
fideles obumbrare desinel, οἱ a diaboli estu defen-
dere, ne fructus nostii illo ardore siccentur, sicuti
de semine didicimus, quod cecidit. super petram,
sed ut veluti umbraculo, ut cum Isaia loquar, pro»
tegamur signo crucis, quod zstum vi sua valet
exstinguere. Salutem etiain nostram per crücem ad
nos derivatam, diemonumque przscivit eversionem.
Aliquando quidem : « Deus noster, inquit, operatus
est salutem in medio terrx "*, » aliquando autem ;
« Infixee sunt gentes in interitu quem fecerunt **. »
Quid his verbis innuit? In Cruce nimirum dzmo-
nes fixi, in qua interiturum Dominum arbitraban-
tur, funditus perierunt. Quin etiam per illud : « As-
cendii in altum, captivam duxit captivitatem **, »
s5census in. Crucem, et captivorum liberatio intel.
ligitur. Quid vero illud, « Signatum est super nos
lumen vultus tui *? » nonne crucem significat,
qua siguamur? Hoc etiam crucis signum descripsit
illis verbis: « Si ascendero in «celum, tu illic es; si
descendero in infernum, ades; si sumpsero pennas
meas diluculo, et habitavero in extremis maris : et
enim illuc manus tua deducet ine **, » Per verbum
quidem ascendendi eam crucis partem innuens, quie

** Deut. xxvii, 66.

9 Psal, 1, 5.
WV κα], cxxxvin, 8.

9? Psal, Lxxini, 19.

τὰς διεξόδους τοῦ Ex τῆς θείας πλευρᾶς ῥεύσαντος
ὕδατος. "Eqsps δὲ τὸν Χριστὸν ὡς ὡραῖον καρπὸν
ἐν τῷ προωρισμένῳ καιρῷ. Τὸ φύλλον δὲ ἑνικῶς
τὴν ἰσχὺν τοῦ σταυροῦ παρεδήλωσεν, ἥτις οὐκ ἀποῤ-
ῥυήσεται, οὐδὲ ἐπιλείψει σχιάζουσα τοὺς πιστοὺς
τοῦ ἐκ δαιμόνων φλογμοῦ, ὡς μὴ τὸν χαρτὸν ἡμῶν
ξηρανθῆναι τῷ καύσωνι, καθὼς. περὶ τοῦ πεσόντος
σπόρον ἐπὶ τὴν πέτραν ἐμάθομεν, ἀλλ᾽ οἷον σχια-
δίῳ, κατὰ τὸν Ἡσαῖαν εἰπεῖν, σχέπεσθαι τῷ ξύλῳ
τῷ τοῦ σταυροῦ, τῇ αὐτοῦ δυνάμει κατασδεννυμένου
τοῦ καύσωνος. Προμηνύει ξὲ xa: τὴν ἡμῶν διὰ σταυ-
ροῦ σωτηρίαν, xal τὴν Ex δαιμόνων ἀπώλειαν, ποτὲ
μὲν εἰπών" « Ὁ δὲ θεὺς ἡμῶν πρὸ αἰώνων εἰργάσατο
σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς "»ν ποτὲ δέ' « Ἐνεπά-
γήσαν ἔθνη ἐν φθορᾷ, $ ἐποίησαν. » Τί τοῦτο λέγων ;
Ἐν τῷ σταυρῷ ἐμπαγέντες οἱ δαίμονες, ἐν ᾧ δια-
φθεῖραι τὴν Κύριον ᾧοντο, ἐξώλεις ἀπώλοντο. ᾿Αλλὰ
Xa τό" € "Avión εἰς ὕψο:, ἠχμαλώτευσεν αἰχμαλω-
σίαν, » ἡ ἐν τῷ σταυρῷ νοεῖται ἀνάβασις, χαὶ ἡ τῶν
αἰχμαλώτων ἀνάχλησις. Τί δὲ χαὶ τὸ, « Ἐσημείωθη
ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου 300 ; » οὐ τὸν στα.-
ρὺν σημαΐνει δι’ οὗ σημειούμεθα ; xaX τοῦτο δὲ τὸ
σχῆμα ὑπέγραψε τοῦ σταυροῦ " λέγει γάρ" « Ἐὰν
ἀναδῶὼ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐχεῖ εἶ" ἐλν καταδῶ
εἰς τὸν ἄδην, πάρει " ἐὰν ἀναλάδοιμι τὰς πτέρυγάς
μου χατ᾽ ὄρθρον, xal κατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα
τῆς θαλάσσης, xxi γὰρ ἐχεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει

"' Psal. ix, 18, "* Psal. Lxvn, 19. 5} Psal. iv, 7,

Francisci Scorsi note.

(78) Ex pelago heminam. Dictum hy perbolicom, D ei. ldem Damascen. Procopius, et hic noster Cc-

quod proverbium sapit, cui simile illud alterum 0à-
λασσαν ἀντλεῖν, mare haurire. Nau / hemina. vox
batuis usitata, ubi Graci χοτύλην dicunt, parva
mensura est. sextarium. dividens primo b.fariam ;
Hemina, inquit. Festus, ex. Graco fiio qvod. est
dimidia pars seztarii, Fannius duobus versiculis rem
totam explicuit :

Αἱ Cotylas, quas si ,laceat dixisse licebit

BHeminas, recipit geminas, sextarius unus.

(79) Videbiis titum vestram. Dictum illad Mosze
Deut... xav : Et erit vita tua. quasi prudens ante te,
timebis uocte, el die, el non credes vil ; ad crucem
Chri-iunque in ea. conlixum aecomnmodant Patres,
Theodoretus : Nihil pejus mter maledicia, que Ju-
deis merito superbie acciderunt, quam videre vitam
suam, id. est Filium. Dei pendentem, et. non credere

ramneus,

(80) 1psa crux est. Et hic versiculus psalmi primi
per accommodationein de cruce explicatur ἃ Theo-
phsne: quem refert Lorinus in. hujus Psalmi ex-
plicaiione, itemque Philotheum | patriarehbam CP.
eodem modo explicantem. Cassiodorus apud eum-
dem. Lorinum emnia, qua in illo psalmo de beato
viro dicuntur, soli Christo vult maxime convenire,
adeoque el lignum ἃ Christo habere, ut significet
crucem plantatau) secus decursus aquarum; et
Christem. ipsum ligno comparari propter. Crucem.
ldem vero sit adnotatum de. nonnullis sequentibus
Psalmorum, vel prophetarum loci:, qux per aile
goriam, vel aeccomimodationem de cruce ἃ Theo-
phane explicari ceusendum est.

(81) Lignum pos sectionem, Vide supra not. 56.

Digitized by Google
