211

THEOPHANIS CERAMEI

219

pscati, dimissis navigiis, in retibus, quz nihil A πιάσαντες, ὡς οὐδὲν ἤγρευσαν, ἀφέντες τὰ πλοῖα

ceperont, abluendis otimn — conterebant, — Venit
itaque Dominus, et « Ascendit in navim Simonis ;
et rogdvit eum a terra reducere pusillum ; et. se-
dens docebat de navicula turbas. » Quid est quod
illis e navi verha facit? Quoniam conferta populi
multitndo convenerat, ne. confluentibus adhuc, et
circumsistentibus se turbis, doctrinam non possent
auditores excipere, in navim sscendens sub aspe-
etum sibi omnes subjicit. Ubi vero finem loquendi
fecit, jussit Simonem in altum ducere, et laxare
ad piscatum retia, Ille vero : « Per totam, inquit,
noctem Ísborantes nibil cepimus; in. verbo autem
tuo laxaho rete : et cum hoc fecissent, concluserunt
piscium multitudinem copiosam. »
. B

Hoc igitur historice narratum miraculum est.
Nos 29 vero sublato litterz διὸ, ad. contemplau-
dam allegoriam animum'intesdamus.Quippenosetiam
verba ipsa adhortantur, ut in altum sententiarum
pelagus provehamus historiam, et ad capiendum
aliiorem intellectum rete. nosurae orationis expli-
cemus. Quid igitur tenue nostrum rete. expiseabi-
tur? Siagnum Genesaret. turbulenta est. hominum
vita, suburbanum principis mundi hujus. Genesaret
quippe, si interpreteris, hortum principum (94! so-
uat : quem profecto demones, principatu mundi oc-
cupato, veluti propriam possessionem vindicaran: sibi,
In hoc igitur vitae hujusce stagno duo navigia inna-
bant, Judzorui et. gentium populi (97) duo : quorum
liunc regebailex natur:lis ; illum alterum scripta. Sed
sum utrique (ransgressi, nec quidquam bene recte-
que gerendo leges illas inertes, et opere vacuas,
quantum in se fuit, ostenderunt, ἃς legumlato-
ves , quippe qui, capere nihil piscotu potuerant,
retia lavavunt. Przecepit enim discipulis etiam ipse
Salvator, ut excuterent de ped bus pulverem ejus
eivitatis, que praedicationem — nos recepisset **.
Quod atem ait : « Per totam noctem. laborautes
nihil cepimus, » ita. intelligendum est : Per omne
tempus, quod incarnationem Domini (98) preces-

** Mattb. x, 14.

ἡσύχαζον πλύνοντες τὰ δίχτυα, ὡς μηδὲν ἁλιεύσαντα.
Ἔρχεται οὖν ὁ Δεσπότης, xai « Εἴτεισιν ἐν τῷ
πλοίῳ τοῦ Σίμωνος, xal ἠρώτησεν αὐτὸν ἐπαναγα-
γεῖν ὀλίγον, καὶ χαθίσας ἐδίδασχεν ix τοῦ πλοίου
τοὺς ὄχλους. » Τί βουλόμενος ἀπὸ τοῦ πλοίου αὑτοῖς
διαλέγεται ; Ἐπειδὴ πολὺ πλῆθος fv ἡ συνέλευσις
ὡς ἂν μὴ κύκλῳ περιθεόντων τῶν ὄχλων, ἀνήχοος
ἡ διδασκαλία γένηται τοῖς πολλοῖς, εἰς τὸ πλοιά-
ριον εἰσελθὼν κατὰ πρόϑωπον ἵστησιν ἅπαντας,
Παυσάμενος δὲ τοῦ λαλεῖν, εἰς βάθος ἐπανάγειν
χελεύει τοὺς περὶ Σίμωνα, καὶ χαλάσαι πρὸς ἄγραν
τὸ δίκτυον, Οἱ δὲ, « Δι᾽ ὅλης, φασὶ, νυχτὸς χοπιά-
σαντες, οὐδὲν ἐλάθομεν, ἐπὶ δὲ τῷ ῥήματί σου χα-
λάσωμεν τὸ δίχτνον " καὶ τοῦτο ποιήσαντες συνέχλε:-
cav πλῆθος ἰχθύων πολύ.

Τοῦτο μὲν οὖν τὸ τῆς ἱστορίας παράδοξον. 'Hyctz
δὲ τὸ γραφιχὸν διάραντες χαταπέτασμα τῇ θεωρ' ᾳ
τὸν νοῦν προσερείσωμεν. Προτρέπει γὰρ καὶ ἡμᾶς
ὁ λόγος ἐπαναγαγεῖν τὴν ἱστορίαν ἐπὶ τὸ βάθος τῶν
νοημάτων, χαὶ χαλάσαι τοῦ λόγον τὸ δίχτυιν el;
ἄγραν τῆς θεωρίας. Τί οὖν ἀγρεύει τὸ ἀσθενὲς
ἡμῶν δίκτυον ; Λίμνη Γενησαρὲτ ἡ ταραχώδης τῶν
ἀνθρώπων ἐστὶ βιοτῇ, τὸ προάστειον τοῦ ἄρχοντος
τοῦ κόσμου τούτου. Γενηταρὲτ γὰρ κῆπος ἀρχόντων
ἑρμηνεύεται " ἐπειδὴ οἱ 'τοῦ κόσμου χκατάρξσντες
δαίμονες, ὡς ἴδιον χτῆμα τοῦτον ἑαυτυῖς ᾧχειώφαντο,
Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ βιωτιχῇ λίμνῃ 3S. δύο πλοῖα ἧσαν
διανηχόμενα, ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, xat ὁ ἐξ Ἰουδαίων.
Προΐστατο δὲ τοῖς μὲν ἐξ ἐθνῶν ὁ νόμος ὁ φυσιχὸς,
τοῖς δὲ ἐξ Ἰσραὴλ ὁ γραπτός. ᾿Α)λ᾽ ἀμφότεροι
παρχθάντες ἑκάτερον, xaY μηδὲν κατορθώσαντες,
ἀπραχτεῖν τοὺς νόμους παρεσχευάσαντ". Καὶ οἱ μὲν
νομοθέται ἀπέπλυναν τὰ δίχτυα, ὡς μηδὲν ἀγρεῦσαι
ἰσχύσαντα. Ἐνετείλατο γὰρ τοῖς μαθηταῖς χαὶ ὁ
Σωτὴρ ἀποτινάξαι τὸν χονιορτὸν ἐχ τῶν ποδῶν τῖς
μὴ δεξαμένης τὸ χήρυγμα πόλεως. Τὸ δὲ, « Δι᾽ ὅλτις
νυχτὸς χοπιάσαντες οὐδὲν ἐλάθομεν, » οὕτω νοητέον.
Νὺξ ἦν ἀγνοίας Θεοῦ παρ᾽ ὅλον τὸν πρὸ τῆς olxovo-
μίας καιρὸν, καθ᾽ ὃν οἱ προφῆται πολλὰ χοπιάσαντες

Francisci Scorsi note.

(96) Hortum principum. Δ et mua hortus v3 D
princeps, a radice wr principatum obtinere.

(91) £i gentium populi. Male mutilatus hic locus
est in cod. P. post verba ὁ ££ ἐθνῶν sequitur ὁ vó-
[ὡς ὁ φυσικός. Cum ita ad integram sententiam
continuanda sint verba, quie reperi in cod. G. ὁ ἐξ
ἐθνῶν λαὸς, καὶ ὁ ἐξ Ἰουδαίων προΐστατο μὲν τοῖς
ἐξ ἐθνῶν ὁ νόμος ὁ quotxóc.

(98) Quod Incarnationem Domini. la. vertenda
commode visa est vox οἰχονομία. Si dispositionem,
vel administrationem, vel dispensationem loc loco
prout sonat οἰχονομία vertissem, verbum non. rem
expressissem. Hauc versionem comprobat frequen-
Vissimus usus sanctorum Patrum Grxcorum, apud
«quos observavi vocem οἰχονομίαν idem non raro
esse planissime, atque ἐνανθρώπησιν seu. ivaápxu-
σιν, seu σάρχωσιν, quibus itidem Graci scriptores
abundant, inbumanationem, si Latinus seruotrecipe-

eret vel Incarnationem, quoil. Ecclesia Latina rece-
pit. Mean observationem comprobari a Jacobo Bil-
lio animadverti cap. 40 suarum Sacr. Obieivat.

Cujus h;ec. verha : Cun innumeris locis Greci Pa-
tres, οἰκονομίαν ἀντὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χρι-
στοῦ, accipiant, eamque etiam ἴα Theodoretus ex-
ponat in Polymorpho, qui. tum. dispensationem vel
administralionem. vertere malunt, quam Incarnatio-
nem, vel assumptam humanitatem, vel nisi durius est
hoc vocabulum, inhumanationem, quam recte id fa-
ciant ipsi. viderint : mihi quidem nihil dicere viden-
tur, quod lector Graci sermonis. ignarus. iutelligat.
Hzc Billius, Idem. Cossalvus Ponce in. epist. 3
Theophanis Niceni. Quare non est opere loca hic
Congerere SS, Paru Gregorii Naz., Basilii, Chry-
$o«t., Damasceni, Sophrouii Hierosolym., Joauris
Cyparissiote οἵ aliorum, que inter legendum ad-
notaveram, ne in re perspecta et. explorata λύχνον
ἄπτειν ἐν μεσημθρίᾳ videar. Nec verosolum ipsum
lucarnationi8 opus, sed etiam universam Cliristi
vitani, seu vitie rationem, actiunes, et morlem oixo-
νομίαν videas appellatam, [4 animadvertit Budzens,
qui vita:n. Christi, et ejus θεουργέχν, lioc est divi-
nam eperationem οἰκονομίαν appellataur docct. Scd

Digitized by Google
