981

tacitam secum haberent, et nemini dicerent, hic
autem rem gestam priedicat gloriose ? Maxime con-
venienter id facit; simul enim ostendit mulieri, eam
non fuisse occultam illi, a quo salutem acceperat :
et simul ferventem illius fidem iis qui se sequebantur,
palam facit. Verum considera mihi discipulos im-
perfectos. llle enim interrogabat, quisnam accessit,
et me tetigil Bde? hi vero tactum sensilem suspi-
cabantur. Quid vero est, quod ait : « Novi virtutem
de me exiisse? » Num qua diminutio flebat .ejus
virlutis dispertit: in eos qui sanabantur ? Apage!
quemadmodum enim licet ex una face sexcentas
alias accendas, impertito omnibus lumine, manet
illa imminuta; ita indeficiens Dei virtus, cum do-
num valetudinis omnibus largiretur, integra rema-
nebat; vel si mavis, ut scienilze cum iis qui do-
centur commiunicatz,, apud doctores ipsos integre
permanent, G1 ita divina gratia distributa iis qui
illam accipiunt, nihil prorsus patitur detrimenti,

« Videns autem. mulier quia non latuit, tremens
venit, et procidit ante pedes ejus; οἱ ob quam cau-
$am tetigerit enm, indicavit coram omui populo,
et quemadmodum confestim sanata est. » Illa sane
mulier, inquit, exterrita, et timens, ne forte non
recte hoc furtum | sibi procederet, ad ejus accidit
pedes, et profitetur, quod erat occultum : Christus
vero dilaudat illius fldem ; et filiam illam per (idem
adoptatam appellat. Quam. beata celebris hec ma-
lier, qua et valetudimem citra laborem obtinuerit,
et ad Dei coguitionem admissa. fuerit, quippe cum
Jesu filia vocata sit 1 Felix vero. etiam auima illa,
qua Jesum ut liec mulier pone sequitur, et ejus
liciniam tangit; quippe eum hac historia nos do-
ceat Spirítus, quod, quanto quis Christum per imi-
tationem, quoad homini datum est, fuerit consecu-
tus, et per virtutem. propius ad Deum accesserit,
timbriam adhuc duntaxat tetigit, eo quod nullum
habeat fixum modum ac terminum (79) virtus.

« Adhuc illo loquente, venil quidam ad princi-
pem synagoge dicens ei, quia mortva est filia tua:
noli vesare illum. » Cum tantum ín itinere mors

traxissent, mors adolescentula potita est, et renun-
Liatur patri puellzz, ne inutilem prazceptori laborem D

exhibeat ; existimabant enim virtutem illis catenus
efficacem esse, quoad anima cum corpore conjuncta
esset. lloc ipsum et Martha sentire visa ex illis ver-

- THEOPHANIS CERAMET
vero quod, eum sanaret alios, imperabat ut ren A Πῶς οὖν ἄλλους μὲν θεραπεύων ἐχεμυθεῖν ἀπέστελλε,

283

καὶ fjx oca. λέγειν τινὶ, ἐνταῦθα δὲ xal θριαμθεύει
τὸ γεγονός ; Λίαν προσηχόντως τοῦτο ποιεῖ " ὁμοῦ
πε γὰρ δείχνυτι τῇ γυναιχὶ ὡς οὐχ ἔλαθε τὸν τὴν
ἴασιν παρεχόμενον, καὶ ἅμα τοῖς ἑπομένοις φανεροῖ
τῆ; πίστεως αὐτῆς τὸ διάπυρον. ᾿Αλλά μο: σχόπει
τὸ τῶν μαθητῶν ἀτελές. Ὁ μὲν γὰρ ἤρετο; Τί; ὁ
προσεγγίσας, καὶ ἀψάμενός pou τῇ πίστει ; οἱ δὲ
τὴν xat! αἴσθησιν ἀφὴν ὑπετόπαζον. Τί δέ ἐστι τό"
"Ἔγνων τὴν δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ᾽ ἐμοῦ ; μῆτις
ἐλάττωσις ἐν col; θεραπευομένοις ἐγένετο σκιδνα-
μένης αὐτοῦ τῆς δυνάμεως; ἽΛπαγε ! ὥσπερ γὰρ
ἀπὸ μιᾶς λαμπάδος, xàv μυρίας ἄλλας ὑφάψῃς, αὐτή
τε μένει ὀλόχληρος, καὶ πάσαις τοῦ φωτισμοῦ peta-
δίδωσιν οὕτως ἡ τοῦ Θεοῦ ἀχάματος δύναμις πᾶσι
χορηγοῦσα τῶν ἰαμάτων τὴν χάριν, ὁλόκληρος ἦν.
Εἰ δὲ βούλει, ὥσπερ αἱ ἐπιστῆμαι τοῖς διδασχο-
μένοις μεταδιδόμεναι παρὰ τοῖς διδασκάλοις ὁλό-
χληροι μένουσιν, οὕτως ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις μεριζο-
μένη τοῖς δεχομένοις, οὐδ΄ ἡντιναοῦν ὑφίσταται
μείωσιν.

« Ἰδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ, ὅτι οὐκ ἔλαθε, τρέμουσα ἦλθε,
xai προσπεσοῦσα αὑτῷ, δι᾽ ἣν αἰτίαν ἔψατο αὐτοῦ,
ἀπήγγειλεν ἐνώπιον παυτὸς τοῦ λαοῦ, χαὶ ὡς ἰάθη
παραχρῆμα. » Ἢ μὲν οὖν, φησὶ, γυνὴ δειλιῶσα,
καὶ τρέμουσα, μὴ πως οὐχ εἰς καλὸν ἡ χλοπὴ αὕτη
γέγονε, προσπεσοῦσα ὁμολογεῖ τὸ ἀπόῤῥητον" δὰ
χαὶ τὴν πίστιν αὐτῆς ἐπαινεῖ, xal θυγατέρα χαλεῖ
οἰχειωθεῖσαν διὰ τῆς πίστεως. Ὡς μαχαρία μὲν ἡ

€ ἀοίδιμος αὔτη γυνὴ, καὶ τῆς ὑγείας ἀμοχθὶ ἀπολιύ-
σασα, χαὶ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ εἰσαχθεῖσα συγγένειαν,
ὡς θυγάτηρ κληθεῖσα τοῦ Ἰησοῦ. Μακαρία δὲ xai ἢ
xav ἐχείνην ψυχὴ, fj ὄπισθεν ἐπομένη τῷ Ἰησοῦ.
xal ἀπτομένη τοῦ χρατπέδου αὐτοῦ, διδάσχοντος
διὰ τῆς ἱστορίας τοῦ Πνεύματος, ὡς ὅσον τις ὀπίτω
βαδίσει Χριστοῦ διὰ τῆς, ὡς ἐφιχτὸν ἀνθρώπῳ, p
μήσεως, xal δι᾽ ἀρετῆς προσεγγίσει Θεῷ, ἔτι τοῦ
κρασπέδον μόνον ἐφήψατο, διὰ τὸ ἄπειρον τὴς àpt-
τὴς xal ἀόριστον.

€ Ἔτι αὑτοῦ λαλοῦντος, ἔρχεταί τις παρὰ τοῦ
ἀρχισυναγώγου λέγων αὐτῷ, ὅτι τέθνηχεν ἡ θυγάτηρ
σου, μὴ σχύλλε τὸν διδάσκαλον. » Τοσαύτης γεγὸ-
ννίας κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν τριδῆς, ὁ θάνατος ὑπερ-
ἰσχύει τῆς μείραχος, καὶ ὑπαγγέλλεται τῷ πατρὶ
τῆς παιδὺς μὴ παρασχεῖν τῷ διδασχάλῳ xónov ἀνό-
νητον" ᾧοντο γὰρ μέχρι τότε εἶναι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ
ἐνεργὸν, ἕως ἡ ψυχὴ τῷ σώματι σύνεστι. Ταυτὶ xal

Francisci Scorsi note.

(719) Fizum modum ac terminum. Ex celeberrima
verissimaque sanctorum omniun voce semper esse
in viriute proficiendum, ac procedendum, consi-
stendum nunquam. lta S. Maximus quo noster fre-
quenter utitur, cent. ni, OEconom, cap. 45 : Qui
virtutis modum infinitum cognoscit, nunquam secun-
dum illum currere desinit. Et ex doctrina S. Tho-
mz, 2 2, quzssi. 24, art. 9, et theologorum qui docent
Charitatem, et cum ea omnes alias virtutes in
infinitum posse semper augeri; sed vide, sodes,
Cornelium 8 Lapide societ. nostrz optimum sacra-

*um Litterarum et copiosum interpretem in illa de

Pau'i ad. Philipp. n1 : Fratres, ego me. non arbitror
comprehendisse : unum autem, qua quidem retro
sunt. obliviscens, ad ea vero qu& aunt priora exten-
dens meipsum ad. destinatum. persequor ad bravium
superno vocalionis. Ubi multa dicta, et exempli
veterum Patrum huc. facientia colligit ; quin et ra-
tionem, et causas semper progredieudi in. virtute
plurimas docet. Hane doctrinam ex hoc loco, et
multis in aliis homiliis Theophanes noster tropolo-:
gice explicando dicta, factaque Evangelii repetit,
et inculcat, ut apprime utilem, et in usum perfe-
etioris vite studiosis traducendam.

Digitized by Google
