295

HOMILIA VI.

229

ὑπότρομος, ἀπηνθραχωμένη τὰ σπλάγχνα, πεφρι- A pacto filius quidem vehementi febri sensim absu-

μένη τὰ χείλη, χοκαρμένη τὴν χόμην, γυμνὴ τὰ
στέρνα, ἀπαραχάλυπτος τὴν χεφαλὴν, ἐλπίδι, καὶ
φόδῳ μεριξζομένη, ἐνατενίζονσα τῷ παιδὶ ἀσχαρδα-
μύχτῳ καὶ χεχῃνότι τῷ βλέμματι, καὶ ὥσπερ αὐτῷ
συνεχπνέουσα, ἕως χατὰ βραχὺ ὑποῤῥεούσης αὐτοῦ
«fj; τοῦ σώματος ἕξεως, καὶ τῶν φυσικῶν τόνων
ἐλαττουμένων, καὶ ἑαπανουμένου τοῦ πνεύματος ὃ
παῖς ἐναπέψυξε ; Πῶς εἶδε ; πῶς ὑπέμεινς ; πῶς οὐ
συναπῆλθε τῷ τελευτήσαντι ; Ἐμὲ γοῦν τοσοῦτον
ἑπτέρωσεν ἡ ἀνάμνησις, ὡς δοχεῖν παρεῖναι τῷ τό-
Tt, χαὶ ὁρᾷν τὰ τοῦ δράματος. 'H μὲν οὖν πόλις
Ναῖν πᾶσα συνέῤῥει ἐπὶ τῇ εἰσχομιδῇ τοῦ νέον, καὶ
θροῦς ἐγεγόνει πολὺς, xal θρῆνος ἦν συμμιγὴς,
ἀνδρῶν οἰμωγὴ γυναικῶν ὀλολυγὴ, παρθένων χωχυ-

τὸς, παίδων χλαυθμυρισμὸς, πάντα δαχρύων ἀνά- B

μεστα. Ὁ δὲ νέχυς ἔχειτο ἐχταθεὶς ἐπὶ τοῦ σχίμπο-
δος ὕπτιος, οἷα πεύχη τις ὑψίχομος, ὃ χυπάρισσος
ἦν ἀνέμων διέσεισε προσθολὴ, καὶ αὐταῖ; ῥίζαις

meretur; mater vero astaret exanimata, et trepida
exustis visceribus, arentibus labiis, discissa coma,
nudo pectore (12), capitis rejecto velamine fluctuans
spem inter et. melum; in filio immoto atque in-
hiante ohtutu delixo, et una eum ipso propemodum
animam elflans: donec dilabente paulatim corporis
habitudine, et nature firmitate contrita, exhausto-
que jam spiritu filius exspiravit. Qui vidit? qui
sustinuit ? qui cum pereunte filio non decessit ? ac
me sane ita hujusce rei commemoratio veluti qui-
busdam alis erexit, ut inibi przsens esse, et drama
spectare mihi videar. Nam civitas Naim ad ejus
adolescentis funus tota se effuderai, multumque
turbabatur eoinploratione confusa ; virorum gemitu,
muliernm ululatu, virginum fletu, puerorum ejulatn,
omnia plena lacrymis erant. Mortuus vero jacebat(13)
in grabbato porrectus, veluti procera quzedam pinus
aut cupres-us concussa ventorum impetu, οἱ radi-

Francisci Scorsi note.

vavit Jacobus DilTins, lib. 1 Observ. c. 21, uhi συν-
καχτήριον λόγον, ilem esse quod ἀποταχτήροιον, hoc
egt orationem extremam, qua quis valere aliquos
jubet; atque lioc sensu. orationem cam quam Gre-
gorius Nazianz. centum  quinquagin!a  episeopis
presentibus habuit, appellari συνταχτήριον. Nam
quod συνταχτήριον ibl idein atque εἰρηνικός nou
significet, colligitur ex eo quod nulla ibi de com-
ponendis episcoporum dissidiis mentio, at vero cuv-
ταχτέριον appellatam, quod eam primo quoque
iempore discessurus Naziauzenus habuerit, eaque
episcopos extremum salutem justo saeramento cou-
tendere se Billius ait. Comprobat id duobus locis
SS. Patrum, quos vide apud ipsum loco citato; et
preterea in Notis ad orationem jam memoratam
Gregorii, et in. sanctum Damascenum loco | infra
à me referendo. Confirmatur etiam ex. Niceta in
Commentariis, qui in oratione Nazianzeni συντα-
xtfptov λόγον interpretatur συγχαιρετιχόν, valedi-
€torium, Equidem ego non miaus in hzc verba jura-
reni, qui muhis locis nosti Theophanis cousideratis,
nihil aliud τὸ συνταχτήριον dieere, quam quod
diclum est pro comperto habui; sed non modo
exiremam salutationem inter vivos, sed el morien-
tum novissima verba, ac mandata per lianc vocem,
αἱ hoc, significari; nam et etymon eo conducit ;
συντάχτω enim, unde. συντάχτης alque inde συντα-
τέριον propagalur, est ordinare, disponere, e συν-
ταχτήριος λόγος esi sermo, «eu. oralio composita,
Couscriptaque. Hesychius : Σύνταγμα, σύγγραμμα,
ἣ ἐκ λόγων τάγμα συνταχτήριον. Cum igitur disces-
86ιΐ, ac praesertim in. worte res suas componunt,
multa mandant, alque describunt per eos qui
remanent et superstites Sunt peragenda ; inde bene
συνταχτήριον pro exiremis verbis, seu mandatis in
morte accipias. Contirmat id maxime Damascenus,
sive quis auctor ejus libri : Quod mortui vicentium
beneficiis juventur, ubi de impiis loqueus, qui in
«Xtremo. judicio. quosdam e faailiaribus | Suis ab
electorum parte stare videlunt, his ulitur. verbis ;
Ka: ὅτι τινὰς ἐξ αὑτῶν ἐν δεξιοῖς ἴδωσι χαταταχθέν-
τας μέρεσι ἀποχωριζόμενοι θρινοῦσι τὸ συνταχτῇ-
gov. liuc est : Et cum aliquos ex ipsis constitutos
ὦ dextris viderint, ab iis digressi postremum lamen-
lantur, Ex hac notione bujus vocabuli lucem accipiet
locus alter Joapnis Curopalate in. Hist, (nisi mavis
ab ilio Ijuceu afferri. huic nostro; mutuaur certe
sibi opetu. conferunt). Ait igitur Curopalata in Mi-
thacle imperatore, Bardam Cesarem contra Cre-
ténses cum oiuibus copiis proliciscentem, cuum ad

Dei Gevitricis templum Viatorum (Virginis Ὁ δηγη-
«plac, llodegetrie templum significat , quie vulgo
hodie de lria dicitur, a Pulcheria ad  Constanti«so-
polim :edifieatum, adjunctmque monasterio ὁδη-
Ties lHlodegio, de quo vide plura. in. Commentariis
acobi Gretseri. in. Codinum) cun igitur ad. boc
templum pervenisset, ingressum esse cum facibus,
wt syntacterium absolveret; ad marginem wotatur
sgntacterium (sic enim Latinis tantum litteris vertit
interpres vocem συνταχτήριον) esse genus quoddam
precum ad templum Virginis Viatorum fieri solitum.
Cur syntacterium hoc. precum genus? nisi quia in
discessu Virgini ferebantur, erantque velut postrema
valedictio, et commendatio, qua peregre prefici-
Scentes. vintorum Virginem salutabant, et ejus
auxilium. implorabapt. Hiec de voce συνταχτήριος
cujus ereher in Theoplane usus, fuerunt necessario
explananda, quippe de voce non. obvia maxime eo
significatu, et quie multis aliis locis hujus aucto
ris afferent lumen.

(49) Nudo pectore. Habitus mulieris dolore exter-
nate consuetus, Petr. Arbiter, de matrona Ephesia :
Jlec ergo cum virum eztulisset, non contenta vulgari
more [unus passis prosequi crinibus, aut nudatum
pectus in conspectu. [requentie plangere, in concio-
rium etiam prosecula. esi. de[unctum : positumque
in Hypogeo Graeco more corpus. custodire, ac flere
noclibus totis, diebusque cepit. Hac Arbuer. Scd
ritum omnem faciendi lessus, exactum habes apud
Senecam in Troadibus (ita hanc tragoediam eum viris
doctis inseribas, non Troadam) ubi Hecuba captivas
mulieres ad lugendum Hlectorein. et Priamum bor
tatur, et quo habitu praecipit. Vide ipsum, et Mar-
tinum Delrium soc. nostrae, plura ibi de lioc. moie
erudite disserentem,

(15) Mortuus vero jacebat. 1n uno nomine variant
admirabiliter codices, Vat, habet νέηλυς, cum quo
consentiunt Gall. duo ; quin et Esc. cod, et e Gallia
missus seribit νέος. Omuium verissima visa est lectio
P. C. ὁ δὲ νέχυς, ex qua per errorem exscribentium
omnes ille profluxisse videri pos-unt.. Porro hic
Theophanes poeticum plane stylum assumit a4 au-
gendam orationem : simili. fere inodo Catullus. in
Epith. de nuptiis Pelei et Thetidis :

Nam velut in summo quatientem brachia Tauro

Quercum, aut conigeram sudanti cortice Pinum

Indomitus turbo contorqueus. flamine robur

bruit, illa procul radicibus exiurbata

Prona cadit, lateque et cominus obvia frangit,

Sic domito sarum prosiravit corpore Theseus.

Digitized by Google
