213

HOMILIA IX.

214

τοῦ διὰ τούτων σημαινομένου μανθάνομεν, ᾿Αμφό- A Gerasenorum, et Gadarenorum, ul ex significatione

τερᾶ γὰρ oTxov προχστείων σημαίνουσι, μεταμε!θο-
μένης τῆς Ἑδραῖδος εἰς τὴν Ελλάδα φωνήν. Τὸ. δὲ
δύο τοὺς δαιμονῶντας εἰπεῖν τὸν Ματθαῖον, ἕνα δὲ
τοὺς λοιποὺς, ἐναντιοφωνίαν οὐδεμίαν ἐνδείκνυται.
Ὁ μὲν γὰρ ὑποστάσεις τῶν πεπονθότων ἠχρίδωσεν,
11 δὲ τὸ ταὐτὸν τῆς φύσεως συναγαγόντες εἷς ἕν,
περὶ τὴν τοῦ ἀριθμοῦ ἀχρίδειαν οὐκ ἐφρόντισαν.
θὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἰαθέντων τυφλῶν ἐν τῇ Ἱεριχῷ"
ὁ μὲν Ματθαῖος δύο λέγει τοὺς ἀλαοὺς, ἕνα δὲ ὁ
Μάρχος, καὶ ὁ Λουχᾶς. Καὶ χαινὸν οὐδὲν, οὐδὲ Kxo-
ρον. Καὶ γὰρ καὶ ὁ κοινὸς τῆς ἐλευθερίας λόγος
τοιαύτην πολλάχις ἔχει συνήθειαν ἐνιχῷ ἀριθμῷ
πλῆθος σημαίνεσθαι, Φαμὲν γὰρ, ὡς ἦλθεν ὁ Θεὸς
σῶσαι τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸ ἀπολωλὸς ἐζήτησε
πρόθατον, διὰ τῆς ἑνικῆς σημασίας τὴν ὅλην φύσιν
τῶν ἀνθρώπων σημαίνοντες. Εἶχε μὲν οὖν ὁ ἄθλιος
ἄνθρωπος ἐφ᾽ ἱχανοῖς ἔτεσι τὰ δαιμόνια, καὶ ἱμάτιον
οὐκ ἐνεδιδύσχετο, xal ἐν οἰκίᾳ οὐχ ἔμενεν, ἀλλ᾽ ἐν
τοῖς μνημείοις. ἼΑθρει δὲ πότη τοῦ χακοῦ ἦν ἡ
ἐπίτασις. ἬἭρχει μὲν γὰρ δαιμόνιον ἕν κατατρέχειν
τὸν δείλαιον, τὸ δὲ καὶ πολλὰ χατοιχεῖν, ἐν αὐτῷ
χαθάπερ ἐν σίμθλῳ τὰ σμήνη τῶν μελιστῶν, ποίαν
οὖχ ὑπερδέθηχε συμφοράν ; τὸ δὲ καὶ λεγεῶνα ci-
πεῖν, ἄλλην προσθήχην xaxoü* λεγεὼν γὰρ ἡ ἐπί-
λεκτος λέγεται στρατιά " δηλοῖ δὲ τοὺς ἀπηνεστέρους
δαίμονας, xaX χομιδῇ πονηρούς. Περιστροδοῦντες οὖν
ἤλαυνον τὸν ἄθλιον ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς πόλεως εἰς
«ἃς ἐρήμους, καὶ εἰς τὰ χαρώνεια γυμνοῦντες τῆς
ἀμπεχώνης τὰ δεσμὰ διαῤῥήσσοντες, ὡς ὀργάνοις
γρώμενοι ταῖς ἐχείνου xav! ἐχείνου χεραίν, ᾿Αλλὰ τί
δὴ περισχοποῦντες οἱ δαίμονες εἰς τὰ μνημεῖα τοὺς
ἀνθρώπους ἐλαύνουσιν, ἀναγκαῖον ἰδεῖν. Οἱ τῇ σο-
φίᾳ τῆς πλάνης, καὶ ταῖς ἐξ αὐτῆς φλυαρίαις ὥσπερ
χαρηδαρῆσαντες, οὐδὲ τοῦτο εἰπεῖν χατωῤῥώδησαν,

* Maub. xz, 29.

* Marc. x, 46. * Luc. xvin, 35.

n

horum vocabulorum intelligimus. Ambo enim do-
mum suburbana significant, si in Graecam linguam
Hebraica commutetur. Quod autem Mattlieus duos
energumenos dixit, reliqui vero unum, nullam prz
80 fert repugnantiam ; nam ille quidem oppressorum
ἃ demone personas distincte B4$ recensuit ; hi vero
complexi in unum eos, qui ejusdem erant nature,
referre. exquisite numerum non curaverunt, sic
etiam ccos, qui in urbe Jerichunte curati sunt,
Mattb»us quidem duos fuisse dicit Τ, unum autem
Marcus * et Lucas *, sed hoc novum non est, nec
ambiguum. Nam solet sepe etiam in communi ser-
mone singulari numero multitudo significari, Di-
cimus enim Deum venisse, ut salutem homini daret,
et ovem perditam quisivisse, singulari nomine
universam naturam houinum significantes. Habehat
igitur multos jam annos iufelix homo damonia, et
vestimento non induebatur, neque domi manebat,
sed in monumentis (65). Considera vero quanta
fuerit mali magnitudo. Nam mísero illi infestando
satis fuisset. daemonium unuin : multa. vero in illo
quasi apum examina in alveario sedem flxisse,
quam non superat calamítatent? quod vero legionem
dixit, alia mali accessio est. Legio enim dicitur (66)
selectus. exercitus; indicat autem crudeliores dz.
mones, οἱ insigniter improbos. Torquentes igitur
erumnosum liominem agebant ex urbe in solitu-
dines, et in monumenta denudantes eum vestimento,
et vincula disrumpentes, et ipsiusmet manibus tan-
quam instrumento contra ipsum utentes, Αἱ quo
consilio mali dzmones illos ad monumenta com-
pelerent, necesse cst intelligere. Qui sapientia
erroris (67) et iis que inde oriuntur ineptiis,
quasi quadam ebrietate laboraverunt, ne boc quidem

Francisci Scorsi ποῖ.

banum, quod sit ex urbe semotum. At in voce
Gadarenorur non ita res est liquida ; possis tamen
eo nomen trabere ; nam "Δ signal maceriem, seu
septum, et. clausum, el parietem quemcunque non
validum, qualis est ovium caula, quz: cum subur-
bana esse soleoni aptari ejus etymon poterit, ut
suburbanam significet habitationem.

(63) Sed in monumentis, Quomodo energumeni
in monumentis degere potuerint intelliges, si se-
pulera non ritu nostro in terra defossa, sed Judaico,
quasi speluncas, seu caveruas excisas in. petra re-
yniaveris, cujusmodi ego maguo numero et longo
ordine ac. duplici disposita monumenta adhuc ex-
siare ex. Saracenorum fortasse tempore et more
vidi Tauromenii exira oppidum, ut nunc res sunt
»4 S. Petri templum. Facit vero ad rem quod
Baronius lib. 1 Amualium, anno Christi δὶ, ex
Epiphanio hzres. 20 refert, fuisse prope Ga-
daram civitatem tumbas in speluncis, que crant
in petris excisze, sed desuper structze, illieque prie-
stigiatores demonum invocationes exercuisse.

(00) Legio enim dicitur. Latine se scire Theo-
phaues indicat, cum de legionis nomine verilo-
quium affert. Legionem enin a legendo dictam,
quod in eau milites deleetu habito scriberentur,
€uivis parum erudito notum est ex Varrone lib.
15 De lingua Latina.

LU

(67) Qui sapientia erroris. Platonem, ejusque
Sectarios notat Tbeophanes, quos in eo errore
Áuisse, animos hominum post mortem in deos
mutari S. Augustinus scribit lib. 1x De civit. cap.
11, his verbis: Dicit quidem Plato animas homi-
mum damones esse, el ez hominibus fieri. lares, si
meriti boni sint, lemures, seu larvas, si mali ; manes
autem deos dici, cum incertum est. bonorum eos, seu
malorum exse. meritorum. Hxc Augustinus ; disputat
autem id Plato in Timeo. Vide plura apud ipsum
Augustinum et commentaria Ludovici Vives in eum
locum. Porro vox δαίμων in Graeca lingua deum
Significat. quemcunque, minorum tamen gentium,
ut. hujusmodi lares, et larvas, Wd cuique notum vel
ex illo obvio Aristophanis in Píuto, ubi Cariou
viso Pluto per quidquid deorum est exclamat Ὦ Φοῖδ᾽
Ἡλπολλων, χαὶ Θεοὶ, xat δαίμονες. Est etiam vox
τῶν μέσων nec solum bonum, sed etiam malum
genium, nec bonam solum, sed etiam malam for-
tunam siguat. Exemplis opus non estin re cuivis
prompta. Sed in lingua Latina ea vox ambiguitatem
parere potuisset; nam pro malo genio, seu caco-
dzmone etiam | absolute prolata accipi consuevit,
laitur. uno loco vertendum a nobis fuit τὸ δαΐμο-
veg deos ; in sequenti demones, cum pro ipsis
malis angelis sumitur.

Digitized by Google
