158

νοεῖται, ἢ πρὸς χατὰ τὸ πλάγιον πέρατα * αὕτη γὰρ
ἡ τῶν ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ χαταχθονίων
διαίρεσις " διὰ τοῦτο σταυρὸς ἀνυψούμενος ταῖς ἀπὸ
τοῦ μέσου τέταρσι προδολαῖς, πᾶσαν τὴν χτίσιν
περιλαδὼν τῆς ἰδίας δόξης πληροῖ. ᾿Αμέλει προει-
δυῖα ἡ ὑπεράρχιος φύσις τὸ διὰ σταυροῦ μέλλον οἷ-
χονομεῖσθαι μυστήριον ἐν τοῖς ὡρισμένοις χαιροῖς,
πολυμερῶς xai πολυτρόπως, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν,
τὴν τούτου δύναμιν προεσήμανε τοῖς ὁπωσοῦν δυνα-
μένοις χειραγωγηθῆναι διὰ τῶν φαινομένων πρὸς τὰ
νοούμενα.

HOMILIA 1V.

186
À tionem imperliat, Quoniam enim omnia qu» sun-
sistunt vel supra sunt, vel j.fra, vel. spectant
in transversas plagas :liec enim est cclestium,
terrestrium, iufernorumque partitio : ideo crux dum
quatuor a medio (52) deductis oris exaltatur. rem
creatam complexa universam, sua illam gloria
complet. Sane natura illa, qua ante omne princi-
pium (55) exstitit mysterium providens illud,
quod per crucem prastituto tempore exsequendum
erat, multifariam multisque modis, ut Apostoli ver-
bis utar *, vim ejus potentiamque przsignavit. iis

qui quoquo modo per ea quz videntur, manuduci possunt ad ea, qux» intelliguntur.

Τοιγαροῦν ἐν τῇ τοῦ χόσμυυ γενέσει φυτεύσας
παράδεισον χατ᾽ ἀνατολὰς ὁ Θεὸς, ὡς διδάσκει τὰ
λόγια, τὸ ξύλον τῆς ζωῆς εἰς τὸ τῆς Ἐδὲμ φυτεύσει
uesaícavov , οἱονεὶ προαναφωνῶν πᾶσιν ἄνωθεν,
ὡς ἐν μέσῳ τῖς γῆἧῇς φυτευθέσετσι ὁ ζωηφόρος
σταυρὺς, τὸν τῆς ζωῆς παροχέα ἐν ἑαυτῷ φέρων
ἐχχρεμαννύμενον. Καὶ τί βουλόμενος Μωυσῆς, οὐ
φυτὸν, 1 δένδρον ὠνόμασεν τοῦτο, ἀλλὰ ξύλον ζωῆς ;
ξύλον γὰρ μετὰ τὴν τομὴν εἴωθε λέγεσθαι " ἀλλὰ διὰ

"5 Hebr. 1, 1 seqq.

Quapropter, cum Deus in mundi incunabulis
paradisum plantasset aid orientem solem, ut sacris
docemur Eloquiis, lignum vitz (54) in Eden medio

p locavit, quasi omnibus jam inde preenuntians, fore
aliquando 90 ut vitalis crux in terrz medio plan-
taretur, suspensum | in se ferens vit: Datorem. Et
«uid alind spectavit Moyses cum illud nec arbo-
rem, nee plantam, sed lignum vitze nominavit ? li-
gnum quippe (55) postquam est e stirpe desectum,

Francisci Scorsi note.

praecedente not. 45. Et plura legi possunt apud Grets,
lib. 3, eap. 65, ubi et hzc. luculenter, et alia. totis
tribus librís adversus hzreticos recentiores inimi-
cos erncis Christi. Hic de ezremonia ipsius exal-
tand Crucis, qux pontificis, seu primarii sacerdo-
tis manibus aitollebatur, ut. clarius hic 'Theophavis
locus intelligatur, aliqua addenda. Hanc. ritum de-
scribit Collinus Curopalates, De Offic. Eccles. et
ate Constantinop. cap. 44 : Ἐν τῇ τῆς ὑψώσεως
ποῦ σταυροῦ ἑορτῇ γίνεται διὰ ξύλων ἀναθάῦρα
ἐν τῇ τρικλίνῳ, ἣν καὶ ἐνδύνουσι βλατίῳ χοχχίνῳ,
'O πατριάρχης οὖν ἐλθὼν En' αὐτῇ, εἰ ἄρα εὑρ'-
σκεται, fj τις τῶν πατριαρχῶν ἐὰν ἐνδημῶν Tj, τὴν
τοῦ σταυροῦ ποιεῖ ὕψωσιν. Ἐὰν 6E τούτων ᾿οὐδεὶς
εδρίσχηται, ὁ πρωτοπαπᾶς:. Qu Grets. noster inter-
preistur : [n Festo Exaltationis S. Crucis erigitur
in Triclinie ligneum tabulatum, quod etiam. ornant
panno coccineo, in quo patriarcha ascendens, si pra
sens sit, vel alius ex patriarchis, si tunc. Constanti-
nopoli versetur , Crucis | exaltationem peragit. Si
nullus horum adsit, tunc. facit hoc protopapa. Sed
uberius et apertius. Andreas Cretensis archiepisc.
jo orat. quam hoc ipso festo Jie de exaltta Cruce
ad popslum habuit, quam leges apud. Sur. 5 Se-
prembr. 14, hune ritum. explavat. his verbis : Cum
necesse. esset illud occultum et vivificum lignum in
apertum prolatum, et in aublime sublatum tanquam
civitatem aliquam super montem positam, aut lucernam
swper candelabrum toti mundo. ostendi : ea de causa
€um primi primitus Christiani prima regni sceptra sus-
cepissent (4e Melena. imperatrice, οἱ Coustautino
ejus (ilio loquatur), cum triumpho totius simul Eccle-
δία veluti ex excelsa quadam. specula. jusserunt eam
in altum attolii, et ostendi toti catui.
nunc [aciunt, qui clapum. suscepere. pontificium. ln
excelsum. ecclesie locum. conscenidentes, et hanc g'o-
riosissimam, e! vel muxine adinirandam Crucem imn
altum attollentes, et sape sublime extendentes osten-
dunt populis propemodum clamantes : « Ecce. in-
tentus est, qui fnerat absconsus, salutis thesaurus. »

(52) Quatuor a. medio. S. Damascenus lib. iv De
fide, cap. 15, hoc ipsum atíjs verbis innuit, ut alter
ΟΣ altero possit illustrari : Δύναμις δὲ Θεοῦ ἔστιν
ὁ λόγος τοῦ σταυροῦ, ἣ ὅτι τὸ δυνατὸν τοῦ Θεοῦ,
ἦτοι ἡ κατὰ τοῦ θανάτου νίκη δι᾽ αὐτοῦ ἡμῖν πε-

t hoc est quod ,

qav£ptocat, ἣ ὅτι ὥτπΞρ τὰ τέσσαρα ἄχρα τοῦ acau-
poU διὰ τοῦ μέσου κέντρου κρατοῦνται καὶ συσφίγ-
γονται, οὕτως διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως τότε ὕψος,
xal τὸ βάθος, μῆκός τε καὶ πλάτο;, ἦτο πᾶτα
6patí τε xal ἀόρατος χτίσις συνέχεται" Dei autem
virtus verbum crucis est; vel quia vis Dei, ac po-
tentia, hoc est. pa'ma adversus mortem, per eam
nobis declarata est : vel quia quemadmodum quatuor
ettreme crucis paries per medium centrum inter se
coherent et. constringuntur, ita per Dei potentiam
sublimitas, ac pro[unditas, et longitudo, ac latitudo,
hoc est omnis tam visibilis, quam invisibilis creatura
continetur.

(53) Supra omne principium. Vide dehac voce ὑπερ.
&pytoz not. 50 ad hom. 1n. 2n.

(54) Lignum vite. Multa, et multiplicia sanct:e
erueis symbola, et oracula ex historiis, et prophetis
sanctis in hanc orationem a Theoplane coliata, et
enucleata agnoscunt etiam alii SS. Patres qua Gra-
εἰ, qua Latini, Volui singnla uno ad summum duo-
bus illustrare aliorum Patrum dictis : tum ut con-
sensus eorum in explicandis Veteris [nstrumenti
mysteriis appareret; tum. ne minutior hzc nostri
scriptoris diligentia, quam par esset, cuipiam fasti-
diesa videretur. Aliorum Patrum, qui in idem con-
spirant, satis erit citare loca. Possit etiam lector
consulere Jacobi Gretserii tom, 1 De cruce, lib. 1.
a cap. 43 usque ad 47. Igitur de ligno Paradisi, ut
figura erncis loquitur Damasc. lib. iv De fide, c. 12:
Τοῦτον τὸν τίμιον σταυρὸν προετύπωσε τὸ ξύλον
τὴς ζωῆς τὸ ἐν τῷ Παραδείσῳ ὑπὸ Θεοῦ πεφντευ-

dev. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ ξύλον ὁ θάνατος, ἔδει διὰ
ἔσλου δωρηθῆναι τὴν ζωὴν, καὶ τὴν ἀνάστασιν.
Enimvero lignum illud vite, quod a Deo in Paradiso
consitum est, preclara crucis figuram gessit. Quo-
niam enim per lignum mors evenit, par erat ut per
lignum vita, et resurrectio donarelur. Quam figuram
indicat etiam Ecclesia Rom. cnm de sancta. Cruce
canit : Hav est arbor dignissima in Paradisi medio
situata, in qua salutis auctor propria morte mortem
omnium superavit. .

(53) Lignum quipre. Vic locus corrupte legitur
in eo exemplari, ex quo Jacobus Gretserus hane
homiliam vertit, et Grace Latineque publicavit,
tom. ἢ! De cruce, quod ei ipse in notis sais, itemquo

Digitized by Google
