13

HOMILIA IV. 54

τῳ ἀσελγοῦντι ἙἭ δραίῳ συνεχχεντήσαντα, τὸν σταν- A tropzum , nisi se Moyses ín erucis conformasset

ρὸν ὑπογραφόμενον βλέπομεν, Ἡ γὰρ λόγχη ξύλον
ἐστὶ χαθω πλισμένον σιδήρῳ, δι’ ὧν μετὰ τῶν ἥλων
ὁ σταυρὸς εἰχονίζεται, ὃς τὴν χαχίαν μετὰ τοῦ αὐτῇς
εὑρετοῦ συννφάνισεν, Εἰ δὲ τῷ Ἰσραηλίτῃ ὁ ξιάδο-
Aog εἴχχσται, θαυμαζέτω μηδείς " χάχεῖνος γὰρ ἔ-
χῖισται μὲν νοὺς ὁρῶν τὸν Θεὴν, ἀλλὰ τῇς ἀγγελικῆς
παρεμδοι ἧς ἀποσχιρτήσας ἐχὼν τῇ πρὸς καχίαν
ἑἐοπῇ αὐτομαχία ἐγένετο. Ἔχεϊνο δὲ πῶς παρέλθοι-
piv ἀμυτ μόνευτον ἐμφαῖνον χαθαρῶς τὸ μυστήριον,
τὸν βότρυν λέγω, καὶ τὸ ξύλον, ἐν d ἀπῃώρητο;
Ὅτε γὰρ ἐπεπόμφει Μωῦσῆῇς χατασχόπους θεασα-
μένου: τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν, συνεχπέμπει xal
τὸν παῖδα Nav Ἰησοῦν, τῆς χατασκοπῇς ἀφηγοῦ-
μενον, Ὥς δ᾽ ὑπέττρεψεν Ἰησοῦς ἀγαθὰς ἀγγελίας
μηνύων περὶ τῆς γῆς ἐχείνης, δεῖγμα τοῦ λόγον
ἐποιεῖτο τὸν ἐπανόφορον βότρυν, ὃν ἐκόμιζεν, Νοεῖς
εἰς ὅ τι ϑλέπει τὸ αἴνιγμα " βότρυς γὰρ ἐπὶ ξύλου
χρεμάμενο;, τί; ἄλλος ἐστὶ παρὰ τὸν ἐπ᾿ ἐσχάτων

"6 Exod. xvi, 11.

modum. ἃς. similiter intelligibilis ille Amalec «o
usque dominatu suo naturam nostram oppressit **,
donec Dominus in eruce manus. expandit, Quin e:
frondesceus virga Aaronis (68), et germinans, san-
clam adunmbravit crucem , qui nobis per germen
suum salutem attulit, Cum vero auditis 4 l'hinea
uno lancex ietu (69) Madianitidem una eum la-
sciviente Hebraeo confossam , descriptam animnad-
vertimus crucem, Nam lancea liguo constat, et
ferro quo armatur, per quie duo cum clavis crux
figuratur, qui peccatum cum ejus auctore de medio
sustulit, Quod vero diabolus [sraelitze. assimiletur
nemo miretur; nam et ille creatus est, ut mens
Deum contemplans (70) , sed. ab angelica statione
sponte desciscens , retenta ad walum propensione
ipsa rebellis (71) evasit. Illud vero quomodo com-
memorare pretermittam , quod aperte. mysterium
continet, racemum ac liguum (72) di.o , in quo

Francisci Seorsi note.

Dwm tnus extendit. Moses ad sidera palmas,
Signantesque crucem sublimi in monte levasset,

Samdem figuram innuit idem. Nazians. orat. 6,
aJ Gregor. Nyssen., idemque luculenter explanat
orat. 42 : "uade καταπολεμηθήσεται, οὐχ ὅπλοις
μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολεμίαις χερσὶ δικαίων εὐχὴν ὁμοῦ
τυπηύσαις, xal σταυροῦ τρόπαιον τὸ ἀήττον. Amulec
epprime:ur non armis fantum, sed etium hostilibus
justorum manibus precationem. simul, atque ínsu-
oerabile crucis tropgum signantibus, lem Nyssen.
orat, 1, De Resurrect, Diigascen. cap. sepe citato,
lib. 1v. De fide ; auctor lib. vi in. Joan, cap. 17,
inter Opera S. Cyrilli; Andreas Cretensis apud Su-
rium, b Exalt. S. crucis. Terwlliani, lib. 11 Con-
ira. Marc., insignis est locus boc. mysterium expli-
€ans : et 5. August. De temp. serm. 119.

(68) Virga Aaronis. llanc figurum subtiliter expo-
nit S. Augustin. serm. ni. De tempore. Wecenset
et Damascen. inter alias loco sepe relato, ῥάθδδος
τῷ ᾿Ααρὼν τὸ τῆς ἱεραρχίας χρηματίζει " Εἰ virga
Aaroni sacerdotis dignitaiem. sanciens.

(69) Uno lancee ictu. Mujus. symboli nullum ad.
buc legere potui ex Patribus ὁμόψηφον. Itaque in
(Ὁ imerpretàndo. solus Theophanes acute aque ac
pie versaiur, quod et. de nonnullis aliis dictum  ve-
lim, quibus won alia auctoritas a nobis adducitur ;
sed vide aliquid sinile infra, not. 77, de lancea
qna Saul conatus est transigere Davidem.

(70) Ut mens Deum contemplans. Quandoquidem
diabolum cum sraelita componit, illum habuisse
dicit, quod Israel etiam etymo suo signifleat ; di-
eilur enim Ox. ΠΝ ΤΌΝ Vir. videns Deum, Gen.
xxxn. Aiqui diabolus cum creatus est, naturali con-
templaiioue Deum cognovit,

(71) Ipsa. rebellio. Secuws sum lectionem, quam
Teperi iu uno meo codice diversam ab ea quam
edidit Gretserus tom, 1l De cruce, ubi legitur, Αὐτο-
x1xía ἐγένετο. Kx qua ipse vertit, Ipsa malitia eva-
5i : qua sane lectio in altero ex meis codd. lia-
betur; meque ea mihi uon probatur, sed magis
placuit αὐτομαχία quod colerent wagis cum tuia
sllegoria ; nam lsraetiia, quocum diabolum 85-
similat Theophanes, rebellis Deo, et durze cervicis
audit. Quid vero illa verba proxime antecedentia? Τῆς
καρεμδολῆς ἀγγελικῆς ἀποσχιρτήσας, Cum αὐ
angelicis castris. sew ordinibus defecisset. Nonne
Sumpta semel a malitia metaphora exigil ut per-
deellis potius, εἰ ὑπερθολήν appelletur, diabolus
αὐτομαχία ? Nec tameu dissunularim il!a alia verba

τῆς πρὸς xaxíav ῥοπῇ postulare etiam jure se-
queutem vocem αὐτοχαχία. liaque utramvis velit
lector accipiat: iodo utrumque tim. αὐτομαχία,
uum αὐτοχαχία dictum intelligat αὐξητιχῶς * nam
voces hujusinodi eum pronomine αὐτὸ compositae
apud Grecos signaut aliquem in ílla re, quaw al-
lera pars componeus continet esse principem ; imo
ei primum auctorem, qui eam rem ab alio non
acceperit, Unde a sancto Gregorio Nazianz. Deus αὐ-
«oa valo; per se bonus, eta S. Dainaseen, lib. 1 De fide,
eap. 8, de S. Trinitate loquens. Αὐτόφως, a5taya-
θότητα, αὐτοζωῆν, αὐτοουσίαν eam nominat, hoc est z
lpsammel lucem, ipsammel bonitatem, | ipsummet
vitam, ipsammel essentiam, ὡς μὴ παρ᾽ ἑτέρου τὸ
elvat ἐχούσας, fio: τῶν ὅσα ἔστιν, ut que non. ab
alio esse, seu quodvis eorum qua sunt, habeat,
llinc Platouici ideas &uas indigitabant, ut αὐτάν-
θρωπὸν idem hominis, quasi per se hominem, qui-
que naturam hominis ab. aiio derivatam non  ha-
beret. Suidas : αὐτὸ λέγουσιν οἱ φιλόσοφοι τὸ χυρίως
λεγόμενον, καὶ τὴν ἰδίαν διὰ τὸ αὐτὸ ἐδήλουν, αὑτάν-
θρωπος λέγοντες, χαὶ αὐτοδοξάζον τὸ χυρίως, xal
μᾶλλον δοξάζον. Πὰ Theophanes diabolum αὐτομα-
χίαν, seu αὐτοχαχίαν vocal, quod sit princeps in
walitia, et quasi idea, unde alii eau accipiant per
imitationem, Quo. sensu. etiam. Gregor. Nyssen, -
orat. 1. De Hesurrert.. locutus. videtur, cum ita. de
mysterio trium dierum ? Διὰ τοῦτο γίνεται fj ἀληθινὴ
σοφία ἐν τῇ μεγαλόφρονι ταύτῃ χαρδίᾳ τῆς γῆς, (ux
ἐξχφανίσῃ ἐξαὐτῆς τὸν μέγαν ἐν χαχίᾳ νοῦν" Ob id

D igitur vera. sapientia in. arroganti. corde verre ver-

satur, wt magnam. illum. ἐπ malitia mentem de-
leat.

(72) facemum ac lignum, S. Gregor. Nyssen. lili,
De vila. Mosis: Ἰησοῦν δὲ πάντως ἀχούων περὶ τῆς
γῆς ἐκείνη; μηνύοντα, xal βότρυν ξύλων ἀπαιρού -
μενον, νοεῖς πρὸς ὅ τι χἀχεῖνος βλέπων ἀσφαλὴς ταῖς
ἐλπίσιν ἦν. Βότρυς γὰρ ἐπὶ ξύλου χρεμάμενος sl;
ἄλλος ἐστὶ παρὰ τὺν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐπὶ
ποῦ ξύλου κρεμασθέντα βότρυν, οὗ τὸ αἷμα ποτὸν
τοῖς πιστεύουσι γίνεται σωτήριον" τοῦτο τοῦ Μω-
σέως προειπόντος ἡμῖν διὰ αἰνίγματο;, ὅτι αἷμα
σταφυλῆς εἶπεν οἷον, Bv οὗ τὸ σωτήριον πάθος
χαταμηνύεται. Jesum vero audiens itus terre in-
dicium facientem, ei racemum ex ligno pendcutem,
dubitabis quid sit illud, ad quod ille quoque re-
spiciens indubitabili spe conselabatur. llacemus enim
ex ligno. dependens quis alius erit, quam ts qui ἐπ
novissimis diebus ex ligno pependit racemus, cujus

Digitized by Google
