183

THEOPHANIS CERAMEI ἰδὲ

"udine erga illos exhibita qui nobis molesti sunt, et A θυμίᾳ, μιμηταὶ τοῦ δεσπότου γινόμεθα, χαὶ τῆς ix

longanimitatis Domini imitatores erimus, et ex malo
devicto regnum ecloruim premium referemus, quod
assequi nobis contingat gratia super omne lu-
men (50) evect:e Trinitatis, quam decert omnis glo-
ria in szecula szeculorum. Amen.

HOMILIA IV.
19 !^ Exaltationem pretiose εἰ vivifice
Crucis. (51).

Video hodierna luce venerandum magni hujusce
templi tectum coelestem ambitum imitari, el san-
ctissimum boc pavimentum quasi pratum pictura-
tum multitudine florum, sic varietate congregati
populi decoratum ; sacrum vero ordinem cleri

τοῦ πονηροῦ νίχῃς ἔπαθλον χομιζόμεθα τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν * ἧς γένοιτο πάντα: ἐπιτυχεῖν χάριτι
τῆς ὑπερφώτον Τριάδος, ἧ πρέπει πᾶσα δύξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA Δ'.
Εἰς τὴν Ὕψωσιγν τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ
Σταυροῦ.

“Ὁρῶ σήμερον τοῦ μεγάλον τοῦδε ναοῦ τὸν sc6á-
σμιον ὄροφον τὴν οὐράνιον μιμούμενον ἄντυγα " ὡς
δὲ λειμῶνα πολνανθῇ τὸ ἁγιώτατον δάπεδον, τῇ
ποικιλίᾳ ὡραϊζόμενον τῆς τοῦ λαοῦ συνελεύσεως,
ὡς δὲ ψεκαζούσας νεφέλας τὸν τοῦ ἱεροῦ χλέρον

instar esse rorantis nnbis : qui eireunisistit ac B χατάλογον, καὶ μέσον δορνφοροῦντα τὸν ζωηφόρον

stipat vivificam crucem , lignum illud vite , re-
gium sceptrum, quod demones evertit, delevit
peccatum, et communis omnium salutis. exstitit
causa eujus venerandam exaltationem — cele-
braturi convenimus , evidens profecto syinho-
jum exsltationis hominum , qui per crucem e
terris subvehuntur in. caelum. Et cum prima cru-
cis in Golgotha erectio ignominiosa visa fuerit
contumeliosis hominibus, ea qux nuuc peragitur
exaltatio, quzdam est glorie futurze prolusio iu
qua ernx obsequioso angelorum cctu. cireumsepta
conspicietur. « Tunc enim parebit signum Filii
hominis *, » «ut sanctum praedicit Evangelinm.
Exaltatur itaque crux ministrorum coelestis gratia

σταυρὸὴν, τὸ τῆς ζωῆς ξύλον, τὸ βασιλιχὸν σχῆπτρον,
πῶν δαιμόνων τὸν ἀναιρέτην, τῆς ἁμαρτίας τὸν χα-
Ὀχιρέτην, τῆς πάντων σωτηῤίας τὸν αἴτιον, οὗ τὴν
σεθάτμιον ὕψωτιν πανηγυρίτυντες ἤχομεν, ἥτις δὴ
σύμθολόν ἐστιν ἐναργὲς τῆς ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς
τῶν ἀνθρώπων διὰ σταυροῦ ἀνελχύσεως" χαὶ ἐπειδὴ
ἡ πρώτη τοῦ σταυροῦ στάσις ἐν Γολγοθᾷ ἄτιμος
ἐδόχει τοῖς ὑδρισταῖς, ἡ νῦν γινόμένη ἀνύψωσις τῆς
μελλούσης ἐστὶ δόξης προτύπωσις, καθ᾽ ἣν ὁ asav-
ρὸς ὁραθήσεται ὑπ᾽ ἀγγέλων δορυτο ρούμενος. « Τύτε
γὰρ φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου,"
ὡς προαναφωνεῖ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλεον. Τοίνυν ὑψοῦ-
ται σταυρὴς γεροὶ τῶν οἰκονόμων τῆς χάριτος, τῷ
τετραμερεῖ κόσμῳ διδοὺς τὸν ἀγεασμόν. Ἐπειδὴ

manibus (54*), ut. quadripartito mundo sanctifica- C γὰρ ἡ πάντων τῶν ὄντων ὕπαρξις ἣ ἄνω, ἢ κάτω

9 Matth. xxiv, 50.

Francisci Scorsi note.

(50) Super omne lumen. Τῆς ὑπερφώτου Τριάδος,
verti supra omne lumen evecte Trinitatis : quibus
verhis itidem circumlocutus est Gretserius hoc ἐπίς
θετὸν : potuis:em etiam sic, omnem umen exce-
dentis, qu: supra omnem lucem est, Trinitatis,
Porro vim horum vocabulorum in lingua Greca,
quam vix dnobus tribusve Latinis assequaris, maxi-
me cum de Deo divinisque personis dicuntur, ex-
plieat. Damas. lib. 1, De fide orthod. cap. 8, ubi de
sancta Trinitato : Αὐτὴν δὲ μᾶλλον περιέχουσαν
τὰ σύμπαντα, xal συνέχουσαν, xal προέχουσαν
ἀχράντως ταῖς (^at; οὐσίαις ὑπερδατεύουσαν,
xGi πάντων ἐπίχεινα. καὶ πάσης οὐσίας ἐξῃρη-
μένην καὶ ὑπιρούσιον, xai ὑπὲρ τὰ ὄντα οὗ-
σαν, ὑπέρθεον, ὑρεράγαθον, ὑπερπλήρη, τὰς ὅλας
ἀρχὰς, χαὶ τάξεις ἀφορίζουσαν, καὶ πάσης ἀρχῆς,
xai τάξεως ὑπεριδρυμένην, ὑπερουσίαν, elc. Hoc
ext ex interpretatione Jacobi Billii : Imo vero. ipsam
wniversa. compleclentem, ei continentem, et. preha-
bentem essentias. omnes sine ullius. spurcitiei contae
gione penetrantem, omnibus. rebus ulteriorem, atque
ab omni essentia, ut que essentia omni sublimior sit,
ezemptam : divinitate, bonitate, plenitudine auperio«
rem, principatus omnes, οἱ ordines. assignaniem,
aique. supra principatum omnem, εἰ ordinem 'posi-
iam, altiorem. exsentiam dicas, ctc. Et cap. 15, ubi
De divinis nominibus, accuratius etiam hac nonina
distinctius exnticat : atque. inter. alia : Γλυχυτάτη
δὲ xa) ἐξ ἀμφοῖν συνάφεια οἷον ἢ ὑπερούσιος οὐσία,
ἡ ὑπέρθ:ος θεότης, ἡ ὑπεράρχιες ἀρχὴ. καὶ τὰ τοιαῦ-
tx. Εἰσὶ δέ τινα χαταφατιχ. ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενα
δύναμιν. Ὑπεροχικῆς ἀποφάσεις ἔχοντα, οἷον τ κότος,
οὐχ ὅτι σκότος ἐστὸν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἔστι φῶς,

oT

&XX ὑπὲρ τὸ φῶς. Hoc est eodem | interprete : £x
utrisque porro suavissima quadam. conjunctio. fit,
verbi causa superessentialis essentia, | superdivina
divinitas, principium omni principio superius, alia-
que hujus generis. Sunt etiam quedam, que tametsi
de Deo affirmative dicantur praecellentis tamen infi-
ciationis vim habent; quo in genere illud est, cum
Deum tenebras. appellamus, non quod Deus. caligo
sit, sed quod lux non sit, verum luce omni sublimior.
Hac Damascenus. Eodem modo S. Diouysius Deua
ὑπερτελῇ et προτέλειον superp fectum, et anteperfe-
ctum. Et S, Chrysosiomus, in orat. de Nativit. Chrí-
sti, quam laudat. Consalvus Ponce in Notis ad epi-
stol. 4 Theophanis Niczesi ὑπερφύαλον Deum vocat,
quasi qui «fuat, abundet, supernatet, inundet
creaturarum onmium excellentias. Ex quibus intel-
ligis quid sit ὑπέρφωτος τριάς In Theophane. Porro
eodem gustu, ac per eamdem ὑπερδολήν nuntur
bujusmodi superlats de B. Virgine, cum eam ὑπέρ-
αγνον ei πανυπέραγνον, ὑπεράμωμον, ὑπερενλο-
γημένην, ὑπεραγίαν. appellant, quibus vocibus re-
sonant libri SB. Patruru. Grac. et eximiam. quam-
dam indicant summamque puritatem, et sanctimo-
niam, et omnem aliam, qux im pufis hominibus
atqne angelis sit, excelentem. Lege preterea ex:
plicationem horum nominum, ne per excessum
Deo tribuuntur, allatam ex D. Thowa, in notis 3d
homiliam xL. .

(51) In. ws. addita hzc nota * ᾿Εῤῥέθη δὲ ἐν «o
ἀμθῶνι τῆς ἐπισκοπῆς" Dicta esi in amboae (hoc est
pulpito) episcopatus. uu

(St) Manibus. Quanta celehritate. Exaliation.5
S. Crucis festum peragatur a. Griccis adnotaviios

Digitized by Google
