275

THEOPHANIS CERAMEI

276

dicere veriti sunt, animas videlicet hine decedentes Α ὡς αἱ τῶν κατοιχομένων Ψυχαὶ δαίμονες γίνοντσι.

demones fieri, hanc ergo impiam opinionem con-
firmare volentes, quos invadunt lympbalicos (68),
in monumenta detruduni (69).

t Is ut Jesum vidit exclamans, voce magna dixil :
Quid mihi, et tibi est, Fili Dei altissimi? ne me
torqueas. » Dabitandi locus hic est, undenam damo-
nibus h:c cognitio advenerit (70)? Minime enim
credendum est eam ipsos intrinsecus habere, post-
quam a divina gloria exciderunt, et tenebra appel-
Iti sunt, qui lax antea dicebantur. Verum id sagaci
quadam et solerli dispensatione faetum, ut ipso
eiiam inimicorum testimonio conspicua fleret divinze
glorie magnitdo; nam divina quadam 585 vis
mastigias illos occulto quodam modo cruciabat, que
etiam liec dicere compellebat,

« Et rogabat illum, ne imperaret illis, ut in
alyssum irent. » Seiebant enim alios ab aliis
d:einones ejectos ab ipso in barathrum (71) omni-
potenti verbo fuisse amandatos. Quod: igitur. alii
essent eo pramissi, pertimuerunt, et paratos sibi
cruciaius vel inviti praedicentes, ingredi in porcos,
quam eos subire malunt.

« Erat enim. inquit, ibi grex. porcorum. pascen-
tium, et orabant eum, ut permitteret eis in illos
ingtedi et permisit illis. » Habitationem se dignam
postulavere ; nam ut erant. fetidi, appetierunt api-
mal quod fetore delectatur. lllud vero etiam opere
pretium fuerit indicare, eos ne in animantes
quidem rationis expertes nullam Deo ahnuente

Francisci

.(68) Lymphaticos. Et hic et supra etiam ipso
exnlicarionis initio utitur Theophanes voce xopy6as-
τιῶντας quam ibi furore agitatos, hic Iympliaticos
variandm interpretationis gratia reddidi. Si Cory-
bantum more in furorem adactos. vertissem, puli-
dus nimis fuissem, Non eadem omnino vi usur-
pantnr sppe nomina, quam ab etyuo, et prima
impositione pr» se ferunt, Κορυδάντας cui non
scitum. fuisse sacerdotes Cybeles, Gallos etiam et
Id:os Dactylos dictos, qui in ejus sacris. ἔνθου-
σιασμῷ sen sacro quodam correpti agitabantur,
ideoque ἀπὸ τοῦ χορύττειν hoc est caput motare
vel cornu petere dictos? Inde aique xaxoóatpo-
vd». Et energumenis vero χορυθαντᾷν idem alque
a dzmone vexatis, ὃς furiatis ἃ Theophane tri-
buitur; nec aliad quidquam signat quam furore
agitari, vel lymphaticum esse.

(69) 1n monumenta detrudunt. Ut nimirum ibí
numen aliquod esse crederetur.

(70) Hec. cognitio advenerit. An. diemones certo
sciverint. Christum esse Filium Dei natura]etn, quo
tempore mortalis adhuc in terris degebat, dispu-
tant theologi. scholastici cum S, Thoma. Commu-
nior, et mihi quidem magis probabilis opinio cen-
setur, eos id. indubitatum omnino non habuisse ;
sed vehementer esse suspicatos ; et ex hac. vehe-
weenti suspicione vocasse Christum Filium Dei,
sicuti fieri. solet, ut ea etiam qux maxime opi-
namur, ut certa. quodam animi impolsn. profera-
mus, Huic opinioni suffragatur. Theophanes, cum
minime credendum dicit, eam cognitionem darmo-
nes intrinsecus habuisse; sed virtute. divina ad
id fatendum fuisse coactos. Verum fidem hujus
mysterii certam, sed coactam, postquam illud

Ταύτην οὖν τὴν δυσσεδῇ δόξαν βεδαιοῦν οἱ δαίμονες
σπεύδοντες, τοὺς ἀπ' αὑτῶν χορυδαντιῶντας εἰς τὰ
χαρώνεια συνελαύνουσιν.

« Ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀναχράξας φωνῇ με-
γάλῃ εἶπε - Τί ἐμοὶ xal σοὶ, ΥἹὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑφί-
στοῦ ; μή με βασανίσῃς. » "A&tov ἀπορῆσαι, πόθεν
τοῖς δαίμοσιν ἢ πρύγνωσις προσεγένετο * οὐ γὰρ πι-
στευτέον ἔχειν αὐτοὺς ταύτην οἴχοθεν τῆς θείας
δόξης ἀποῤῥαγέντας, καὶ σκότος ἀντὶ φωτὸς χρημα-
τίσαντας. Ἢ πάντω; χατ᾽ olaovoulaw τινὰ σοφὴν,
xal εὐμήχανον, ὡς ἂν xax ἐχ τῆς τῶν ἐχθρῶν μαρ-
τυρίας τὸ μεγαλεῖον τῇ; τοῦ Θεοῦ δόξης 0707 θεία
Ὑάρ τὶς ἀοράτως τοὺς μαστιγίας ἐδάμαξε δύναμις,
ἡ καὶ ταῦτα λέγειν χαταναγχάζουσα.

« Καὶ παρεχάλουν αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς
εἰς τὴν ἄθυσσον ἀπελθεῖν * » ἤδεταν, γὰρ, ὡς, οὖς
ἐκ τῶν ἄλλων ἀπήλασε δαίμονας, εἰς τὴν ἄδυσσον
τῷ παναλχεῖ λόγῳ παρέπεμψιν. "fM; οὖν ἑτέρων
ἤδη προαποσταλέντων τὸ πρᾶγμα καταπεφρίχασι
xat τὴν ἡτοιμασμένην αὐτοῖς βάτανον ἄχοντες ἐμαν-
τεύσαντο, χἀκείνης προχρίνουσι τὴν εἰς τοὺς yok
ρους εἰτέλευσιν.

« Ἦν γὰρ ἐκεῖ, φησὶ, ἀγέλη βοσχομένων χοίρων,
xal παρεχάλουν αὑτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὑτοῖς εἰς ἐκεί-
νους εἰσελθεῖν * χαὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς. » Ἑπάξιον
τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐξήτησαν οἰχητήριον " ὡς γὰρ
δυσώδεις ὄντες τὸ χαῖρον τῇ δυσωδίᾳ ζῶον ἠγάπησαν,

C Ἐπισημήνατθαι οὖν χἀχεῖνο εἶναί mov χρήσιμον
ὡς οὐδὲ ζώων ἀλόγων χατεξουσιάζειν ἐστὶ τούτοις

Seorsi nola.

$alis declaratum et signis miraculisque confirma
tum habere dj mones dicunL iidem theologi ; neque
enim ei d:ssentire possunt, quod toL testimoniis
evidenter credibile esse cognoscunt: ac de fide
coacta intelligunt. illud Jacobi cap. 1: Demones
credunt, el contremiscunt.

(14) In. barathrum, Quod ait auctor d:emones
deprecatos nein barairum amandarentur, ne pa-
ratos ibi eruciatus. subirent, non it2 accipiendum
est, perinde quasi dz:emones in hoc aere caliginoso
versantes non igne inferno assidue torqueantur.
Nam ut optime docent Suarius, lih. vni De angelis
cap. 14, ν. 17; et cap. 16, n. 22; et Toletusin
Lue. adnot. 63, essentialis poena. damni et ignis
sterui jam inde ex. quo peccaverunt. daemonibus
est infl.cta, eamque omnes. Iuunt: sed accipieu-
dum de pona rigorose incarcerationis, ut aiunt,
et alligationis in illo loco, 4.188 reservatur in diem
judicii: permissa enim sibi illa licentia vagandi
per hunc mundum multum ín presenti minuit
illam detentionis poenam. Ideo expostulabant di-
mones cum Christo quod ante tempus se torque-
ret, ideoque rogabant ne in abyssum ablegarentur,
ibique arctius concluderentur. Atque hoc eodem
sensu S. Ambrosius dixit : Demones ante tempus
debita sibi tormenta formidant ; eodemque locu-
tum Theophanem no-trum intellige. lilud etiam
putat. Suarius, quod hoc loco Theophanes inuuit,
multos ex dzemonibus perpetuo in inferno residere
ac detineri, Ceterum quo pacto illi qui in boc
aere pervagantur, etiam illo inferno igne assidue
crucieutur, variosque dicendi modos auctorum
vide ab ipso Suario subtiliter disceptatos loco supra
relato cap. 16.

D

Digitized by Google
