209

HOMILIA VHI.

2:0

κἂν εἰς và στοιχεῖα, ἐξ ὧν συνέστηχς λέλυται), A qualibet anima, quamvis in elemeuta, ex quibus

τὸ δυνάμει μὲν ὄν, ἐνεργείᾳ δὲ γενησόμενον προσ-
εδήλωσε. Λείπεται οὖν ἡμᾶς Exelvo ζητήσαντα: μα-
εἶν, πῶς ὁ ἐν τῇ τοιαύτῃ σμηχόμενος συμφορᾷ,
φροντίδα ποιεῖται τῶν ὑπὸ γῆς χατὰ γένος προσ-
ηχόντων αὐτῷ" φησὶ γὰρ πρὸς «bv πατριάρχην"

"Eget σε, Πάτερ, ἵνα πέμψῃς αὐτὸν εἰς τὴν
οἰχίαν τοῦ πατρός μου" ἔχω γὰρ πέντε ἀδελφοὺς,
ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖς, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ ἕλ-
θωσιν εἰς τὸν τόπον τῆς βασάνου.» Kal ᾿Αδραὰμ
εἰπόντος, ὡς ἀρκεῖ τούτοις ἡ ἐκ τοῦ νόμον καὶ τῶν
προφητῶν χειραγωγία * « Ἔχουσι γὰρ, φησὶ, Mo-
σέα xal τοὺς προφῆτας. » “Ἐτι προσελιπάρει πει-
θανωτέρσν γενήσεσθαι αὐτοῖς λέγων, τὴν τοῦ γεχροῦ
ἀναδίωτιν, Τί οὖν ἐν τούτοις δόγμα μανθάνομεν;
Ἐπειδὴ ὁ μὲν Λάζαρος, ὡς ἐν λιμένι καθορμισθεὶς
ἄσχολος fj» πρὸς οὐδὲν τῶν ἐν τῇ γῇ ὅλως ἐπιστρεφό-
μενος; ^ τίνος γὰρ ἂν καὶ ἐμνήσθη μηδενὸς ἀπολαύ-
σὰς τῶν χατὰ τὸν βίον ἡδέων ; Ὁ δὲ πλούσιος τῇ
τρυφῇ ἐναποθανὼν Ecc καθάπερ τινὶ χόλλῃ, τῇ σαρ-
κίνῃ ζωῇ, xai μετὰ θάνατον ἔσχετο" ἔτι γὰρ αὐτῷ
διὰ φροντίδος ἣν ἡ ἠδυπάθεια τῆς σαρχὸς, καὶ τοῦ
αἵματος. Ac ὧν γὰρ τῶν καθ᾽ αἷμα προσωχειωμένῳν
ἐμνήσθη, δῆλος ἦν μήπω τῆς σαρκίνης ἀπολυθεὶς
προσπαθεία;. Διὰ τοῦτο γάρ φησι καὶ πέντε εἶναι
ποὺς χοινωνοῦντας αὐτῷ τοῦ γένους ὡς διαιρουμέ-
vns πενταχῆ τῆς αἰσθέσεως. Δείχνυσι τοίνυν διὰ
πάντων ὁ Κύριος, ὡς εἴ τις ὅλως δι᾽ ὅλον ἀποσαρ.
χωθείη τῇ διανοίᾳ πᾶσαν ψυχῆς χίνησιν, καὶ ἐνέρ-

γεῖαν ἐν τοῖς θελήμασι τῆς σαρχὴς ἀσχολῶν, (C

τοιοῦτος οὐδὲ τῇ; σαρχὸς ἔξω διὰ θανάτου γενόμενος,
τῶν κατ᾽ αὐτὴν παθημάτων χωρίζεται, ἀλλ᾽ ὡς ἱξῷ
ftt τῇ τῆς ἡδυπαθείας συνηθείᾳ ἐνίσχεται, Διὰ
κούτων οὖν παιδευθέντες, ἀγαπητοὶ, σπουδάσωμεν
διὰ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ζωῆς χωρίζεσθαί πως, xal ἀπο-
λύεσθαι τῆς πρὸς τὰ γήϊνα σχέσεως, ἵνα μετὰ θάνα-
τὸν μὴ φέρωμεν τὰ λείψανα τῆς σαρχώδους ζωῆς,
οἷά τινα γλυώδη πη ὃν xal ἐχέχολλον * ἀλλὰ χαθά-
περ τινὸς δεσμοῦ περιῤῥαγέντος τοῦ σώματος, χοῦ-
φος, xai ἄνετος τῇ Ψυχῇ ὁ πρὸς τὸ ἀγαθὸν γένηται
δρόμος, οὐδὲ μιᾶς αὑτὴν σαρχίνης ἀχθηδόνος πρὸς
ἑαυτὴν ὑφελχούσης, χαὶ οὕτως ἔσται διὰ παντὸς

censtitutum erat, sit dissolutum), esse quidem nunc
illud potestate(59), futurum vero actu przsiguiticavit,
Superest $2. igitur, ut quxramus. (60), quomodo
is, qui hujusmodi calamitate uritur, curam gerit
eorum qui se super terram generis cognatione con-
tingunt. Nam patriarche dicil :

« Rogo te, Pater, ut mittas eum in domum patris
mei : habeo enim quinque fratres, ut testetur iilis,
ne et ipsi veniant in hunc locum tormentorum. »
Cumque dixisset Abrahamus, sufficere eis, quod a
lege, ae prophetis manuducanitur : « Habent, eniin
inquit Moysem et prophetas » perorabat adhuc
dicens, facilius eis persuasurum, si mortuus aliquis
excitaretur. Quod igitur ex his dogma discimus?

B Nimirum Lazarum quidem tanquaw qui portum

ceperit, hoc consecutum fuisse, ut omni prorsus
rerum terrenarum cura vacaret : quid enim recor-
daretur, qui nulla re delectatus fuerat earum, qua
fn hac vita jucundz habentur? Divitem vero, qui
in luxo, et divitiis diem obierat, etiam post mortem
tanquam glutino quodam carnalis vit:e detentum :
quippe oblectamenta carnis et sanguinis etiam tom
illi cure ersnt. Cum enim meminerit eorum, qui-
buscum sanguine conjunctus erat, manifeste ostendit
ab affectionibus carnis nondum se esse liberum. Nam
et idcirco dicit quipque esse eos, qui secum cogna.
tione conjuncti erant, quod sentiendi facultas in
quinque sit distributa, Ostendit ergo omnibus bis
Dominus, si quis totam se penitus carni, mente et
cogitatione dediderit, omnes anim motus, et ope-
rationes in appetitionibus carnis exercens, eum qui
est hujusmodi, ne per mortem quidem a carne
disjunctum ab iilius passionibus esse remotum, sed
in consuetis voluptatibus lanquam in visco inbaxre-
scere. His igitur edoeti, charissimi, studeamus per
vitam cum virtute actam. divelli quodaminodo ac
liberari ab affecwu terrenarum rerum, ne post obitu
reliquias vite carnalis tanqu:un lutum quoddam glu-
tinosum, ac tenax nobiscum feramus, sed ruptis
quasi quibusdam vineulis corporis, levis et oxpe-
ditus ad summum bonum flat anima cursus, nulla
eam ad se trahente molestia carnis; et ita erit

Francisci Scorsi note.
Gregorii Nysseni doctrina in supradicto dialogo, D δεῖν ὅτι μάλιστα τοὺς ἐν σαρχὶ βιοτεύοντας διὰ τῆς

quem mihi non est dubium ἃ Theophane siguilicari,
sicut in multis aliis, tota hae homilia. Cseterum an,
et quomodo anima separata intelligat et singularia,
etea qua in hac vita sunt, coguoscat disputat
D. Thomas in iv, dist, 1, quzst. ἢ, articulis qua-
tuor, quei lege.

(59) Esse quidem potestate. Scholastice hic planis-
sine loquitur hic Pater de corpore dissoluto, et
resurrecturo supremo die loquens δυνάμει μὲν ὃν,
ἐνεργείᾳ δὲ γενησόμενον. Potentia quidem est ; futu-
TUm vero acu, Quid concisius et verius?

(60) Superest igitur, w quaeramus. ilanc quastio-
nem mo0veli Nyssenus in sepe cilato dialogo, cujus
verba quia contineut moralem expositionem, el do-
Cumeutum, simol ut. congruens Theophanis nostri
$tiisu» agnoscalur, hic referam : 'Ex τούτων δὲ τῶν
διηγημάτων οἰόμεθα τοῦτο δογματίζειν τὸν Κύριον, τὸ

χατ᾽ ἀρετὴν ζωῆς χωρίζεσθαί πως, xai ἀπολύεσθαι
τῆς πρὸ: αὐτὴν σχέσεως, ἵνα μετὰ τὸν θάνατον μὴ
πάλιν ἄλλου θανάτου δεύμεθα τὰλείψανα τῆς σαρχώ-
δους χόλλης ἀποχαθχέροντος, Per has narrationes
existimamus censere Dominum, quod ορογίεα! eos. qui
in carne vivunt, quam mazime secundum virtutem
vivendo. quodammodo separari, et expediri ab affeciu
carnis ne post. mortem alia. morte rursus opus. ha-
beamus, qua reliquias. carnalis — glutinis. separet,
excernat ei expurget. Hunc locum  atfert. etiam D.
Thomas in Catena aurea. Verum in Sententiis, dist.
44, quzst. 2, art. 1, quastiuncula 4 ad. secundum,
ait damnatos non conservare amicitiam ad eos quos
inordinate dilexerunt, sed in hoc voluntatem eorum
perversam remausuram, quod causam inordinate
dilectionis adbuc diligerent.

Digitized by Google
