257

HOMILIA VIII.

253

ἀλλὰ τὴν ἀγαθὴν κατάστασιν τῆς ψυχῆς, ἐν f τοὺς A quan speramus hareditatem, post. multos labores

δικαίους ἀναπαύει ὁ Λόγος, κόλπον "A6paptalov
ὠνόμασε. Πρῶτος γὰρ οὗτος ὁ πατριάρχης διὰ πί-
στεως τῆς ἐλπιζομένης εὐχληρίας μετὰ τὴν πολλὴν
χκαχοπάθειαν ἔτυχε. Τὴν γοῦν τῶν ἀμετρήτων ἀγα-
θῶν ἔνδειξιν τῷ τοῦ κόλπου διασημαίνει ὀνόματι, ᾧ
πάντες δι' ἀρετῆς τὸν παρόντα διαπλέοντες βίον,
ὅταν ἐντεῦθεν ἀπάρωσιν, ὡς ἐν ἀχλύστῳ λιμένι τὰς
ψυχὰς ἐνορμίξονται, Γένοιτο δ' ἂν ἡμῖν ἀκόλουθον
χἀχεῖνο ἑπαπορῆσαι, ἐπειδὴ οὐδὲν τῶν ἀπροαιρέτων
ὑπάρχει μαχαριστὺν, πῶς ὁ Λάζαρος ἀχουσίως πε-
γύμενος τῆς μαχαρίας ἔτυχεν ἀπολαύσεως ; Οὔτε
γὰρ ἂν χαὶ πάντες οἱ πενόμενοι τῶν ἴσων αὐτῷ τεύ-
ξονται ἀμοιδῶν, Φαμὲν οὖν, ὦ; ἐπαινουμένη μὲν
ἔστιν ἔνδεια ἡ ἑχούσιος, ἣν μαχαρίζει ὁ Κύριος"

consecutus est. Itaque immensorum bonorum. de-
monstratio ;sinus appellat'one continetur, ad quei
Omnes, qui vit: hujus navigationem cum virtute
conficiunt, postquam hipc solverunt, velut ad tran-
quillum portum animas appellunt, Consentaneum
vero nobis est illud etiam quxrere, cum nibil invo-
luntarimm. beatitudine. dignum sit, qui factum est,
ul Lazarus, qui invitus paupertate angebatur, beas
titudinem. consequeretur (51)? Neque enim omnes,
qui egestate laborant, parem cum illo remuncratio-
nem accepturi sunt, laque dicimus voluntariam
quidem pauperlatem esse laude diguam, quam D.
minus beatam przedicat ; tamen prudens ratio etiam
invitum bonum ad virtutem transferre potest, come

πλὴν ἀλλ᾽ ὁ ἐχέφρων λογισμὸς δύναιτ᾽ ἂν μεταγαγεῖν B miscendo voluntariam tolerantiam cum casu qui

εἰς ἀρετὴν xal τὸ ἀχούσιον ἀγαθὸν, τὴν ἐχούσιον
ὑπομονὴν τῷ συμόάντι ἀχουσίῳ συγχερασάμενος.
Πολλοὶ μὲν γὰρ πτωχοὶ τῇ περιουσίᾳ, πλεονεχτικώ-
τατοι δὲ τῇ προαιρέσει τυγχάνουσιν, οἷς οὐδεὶς
ἔπεστε τῆς ἐνδείας μισθός * xoi πόθεν àv, φησὶ,
γνώριμος γένοιτο 3j τοῦ Λαζάρου προαίρεσις ; οὐδὲν
Yàp περὶ τούτων ὁ λόγος ἡμῖν ἐσῆμανε * xal μὴν
ἐξ αὑτῶν τῶν Εὐαγγελικῶν ῥημάτων τοῦτο ῥάδιον
συνιξεῖν, Ἕλχεσι γὰρ xal γυμνητείᾳ, xol λιμῷ τε-
τρυχωμένο:, καὶ τοῦ πλουσίου τὴν τρυφὴν ὁσημέραι
ἐρῶν, οὔτε τῆς βύσσυυ xal τῆς πορφύρας ἐν ἐπιθυ-

contra voluntatem accidit; mulii enim sunt fortunis
pauperes, qui iidem voluntate habendi suut avidis-
simi, quos nulla inanet paupertatis merces. Et undce
nam, inquit ille, constat Lozari voluntas? Nibil
enim de hac nobis evangelicus sermo significat. Sed
tamen ex ipsis Evangelii verbis facile id intelligitur,
quia cum ulceribus, nuditate, ἃς fame afflietaretur,
et divitis luxum quotidie videret, neque byssin ct
purpuram concupivit, neque ciborum varielali inLia-
visse videtur, se! de micis duntaxat necessarium
nature debiuunn solvere cupiebat.

μίᾳ ἐγένετο, οὔτε περὶ τὴν ποικιλίαν τῶν ἐδεσμάτων φαίνεται λιχνευσάμενος, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ψιχίων μόνον

ἐπεθύμει δοῦναι τὸ ἀναγχαῖον τῆς φύσεως ὄφλημα.

« ᾿Απέθ;νε δὲ xal ὁ πλούσιος, καὶ ἐτάφη. ^ C

ἔβχετο xaX δεόλωλεν ὁ λαμπρός τε χαὶ ἀδροδίαιτος,
ὁ ἐν βύσσῳ καὶ πορφύρᾳ ὡραϊξόμενος, ὁ ἐσθίων
ἐρίφους ix ποιμνίων, xai μοσχάρια Ex. μέσου βου-
χολίων γαλαθηνά. Ταῦτα δὲ τὰ προφητιχά " ε Ὁ
πίνων τὸν διῦλισμένον οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα μύρα
χριόμενος. » Σχόπει δὲ, ὡς ἐπὶ μὲν τοῦ πένητος,
οὐκ ἐμνήσθη ταφῆς, ἐπὶ δὲ τοῦ πλουτίου xal ταύτην
συντέταάχεν, ἀχολούθως τοῦτο ποιῶν, Τὸ μὲν γὰρ
Λάξαρυν εἰχὸς ἀχηδέστως ῥιφῆνα! που ἄταφον. Τίς
γὰρ ἂν προσηχούσης ὁσίας ἐξίωσε, τὸν μηὸλ ψιχίων
ἄξιον νομιζόμενον ; Τῷ πλουσίῳ πολλοὶ μὲν οἱ ἐπὶ
τῇ ἐχφορᾷ προπομπεύοντες, πολλαὶ δὲ θρηνῳδοὶ τὰς
οἰμωγὰς ἐπιτείνουσαι "λάρναξ δὲ τὸν νεχρὸν ἐπι-
χρύπτουσα, xat ἡ χηδεία λαμπρὰ, xat τὸ τοῦ Ao618
ἐχπληρούμεν.ν * « Οἱ τάφοι αὐτῶν οἰκίαι αὐτῶν
εἰς τὸν αἰῶνα. »
1

« Καὶ ἐν τῷ ξδῃ Enápa; τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ
ὑπάρχων ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν ᾿Αδραὰμ. ἀπὸ μακρό-
θεν, xai Λάξαρον ἐν τοῖς χόλποις 'Αὀραὰμ, xal

5. Amos vip 4... * Psal. xívini, 12.

« Mortuus est autem οἱ dives, eL sepultus est. »
Excessil e vita, et interiit splendidus ille, et delicatus,
et bysso et purpura conspiciendus, qui « comedebat
bzdos de grege, et lactentes. vitulas de med o ar-
meutorum, » liec autem verba prophet sunt :
' € Qui bibebat vinum defzecatuin, et unguentis primis
ungebatur *. » Considera autem, cum de imendi.o
loqueretur, nullam sepulturz: fecisse mentionem,
cum vero de divite, eam statim adjunxisse. Quol
congruenter fecil : verisimile enim est Lazaruin
justis funeris caruisse, atque insepultum aliquo fuisse
projectum : quis enim eum supremis honoribus di-
gnaretur 8 qui ne micis quidem dignus habebatur?
Divitis vero funus multi prosequebantur : του 8
etiam aderant prieflee quie luctum neniis intende-

D bant. Loculus vero, quo conditum cadaver erat, et

pompa funeris splendida, et illud David imaplebatur ;
« Sepulera eorum domus illorum iu zlernum *, »

« Et in. inferno elevans oculos suos, cum esset iu
tormeniis, vidit Abrabam ἃ longe, et Lazarum in
sinu ejus, et clamans dixit: Abraham, miserere imei,

Francisci Scorsi neta.

tingit Theophanes noster, cum ait hunc patriarcham
primum. fidei sue merito speratam hareditatem
fuisse consecutum. Ubcriorem hujus loci explaua-
tionem si desideras, adi Gregorium. Nyssenum in
dialogo, seu libro De anima et resurrectione.

(54) Deatitudinem. consequeretur. Quod Lazarus
hc mendicus alius sit, atque. ille. quem Christus e
ujrtuis revocavit coustlaus est ounium. auctorum

opinio ; imo et eam totius Ecclesi: sententiam esse
Mallonatus noster affirmat, quipoe quz duos faciat
Lazaros, et. utrique. cultum exhibeat, οἱ dedicet
templa : quod. unum est ex argumentis, quo pro-
batur quod supra diximus, n, 6, historiam hanc ex
parte ceasendam, non parabolun totam, Vide ipsum
Maldonslum in cap. xvà. Luca. Idem habet. Cor-
uelius a Lapide hic.

Digitized by Google
