239
videtur ; c Exiit qui. seminat: » si de Deo igitur
exitus dicitur, removeaiur omnis mutationis loci
suspicio, et ea cogitatio evincat, qua Dei nature
convenientia tribuit. Nec enim exivit loco, sed lia-
bitudime nobis appropinquavit factus liomo. Deus
enim cum esset, et humanam assumpsisset naturam
($1), motum quodammodo subiisse videtur , licet
locu; mon norit, sed in propria natura persistat
immotus, Hoc ipsum autem Michzas vaticinatus
est dicens : « Ecce. Dominus egredietur de loco
500.»

« Exiit. qui. seminat seminare semen suam ",
Quid hoc semen sit, ipse nos prüvertens explicavit
dicens esse verbum Dei atque adeo promulgationem
.Exaugelii. Sator auiem hujus boni seiinis ipse est,
qui hzc loquitur Jesus ; ipse est omnis boni sator ;
et omnis spiritualis fructus ubertas ab ipso perci-
pitur. Terra vero et agricultura ipsius, bominum
animi. Dixit vero semen suum, quoniam non ab
alio mutuatur verbum Dei in 86 subsistens. Sed
quare non ad sementem novale premiuitur ? Qui
enim agris colendis dant operam, prius quidem
terram arando uovant, ac deinde semina jaciuut.
iic igitur scire oportet etiam prophetas legis ara-
&ro hominum auimas per precepta excoluisse, et
eas ad semen Evangelii excipiendum reddidisse
aptiores. Qui vero ad inundi totius beneficium venit,
qui solares radios justis zeque impertitur ac im-
probis, quique »ubibus maudat ut. bonis et. malis
pluaut, hic sane docirinz verbum :equaliter oini-
Qus explicavit, dispergens sine discrimine semina,
ut non minus esset bonum ejus (32^, qui fructum
jerre voluisset, quam qui semina A1 prabuis:et.

« Ex aliud. cecilit secus viam, et conculcatum
est, et volucres cceli comederunt iilud. » Etiam eo-
rum, qui magnam illam ecnam adire recusarunt,
tes fuere classes; alius. enini jega boum, alius
villam emerat," alius uxorem duxerat, Et hic etiam
tifariam mandatum est semen illud, quod in terram
minime idoueam cecidit, el spes corrupit agricole :
ahud Secus. viam tritam, aliud in. aridis asperisque
petris cecidit, aliud a spinis suffocatumi. est. Quid
igiiur ex hisce parabolis discimus? Tria nimirum
fuisse genera eoruni, qui semen evangelicum acce-
perunt, el tamen fructus non perfecerunt, Qui
mundi sapientiam el. Grecorum ineptias. sectati
sunt ; et. qoi in lege illa figurarum umbris tecta

8. Mich. t, 5.

THEOPHANIS CERAXEI

212

A € Ἔξῆλθεν ὁ σπείρων * » εἰ λέγοιτο τοίνυν ἐπὶ Θευῦ
ἐξέλενσις, διαῤῥίψωμεν πᾶσαν ὑποψίαν τοπιχῆς με-
παθδάσεως" ἐπιχρατείτω δὲ λογισμὸς τῇ τοῦ θεοῦ
φύσει προσάπτων τὰ πρεπωδέστερα. 05 γὰρ τόπῳ
ἐξῆλθεν, ἀλλὰ σχέσει γέγονε πλησίον ἡ λῶν γενόμενος
ἄνθρωπος" Θεὸς γὰρ ὑπάφχων, καὶ βροτωθεὶς, δο-
χεῖ πως ὑπομεῖναι χίνησιν, xal τοὶ τόπον οὐχ εἰδὼς,
ἀλλ᾽ ἐρηρεισμένος ἕν τῇ ἰδίᾳ φύσει. Τοῦτο δὴ »αὶ
Μιχαίας προεχρησμῴδησπεν᾽ ε Ἰδοὺ Κύριος, λέγων,
ἐκπορεύεται ix τοῦ τόπου αὐτοῦ. »

« Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὖ-
τοῦ. ν Τί μὲν ὁ σπόρος, αὐτὸς προϊὼν ἐδήλωσεν, ὡς
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἔστι, τὸ εὐαγγελιχὸν πάντως xi.
ρυγμα. Σπορτὺς δὲ τοῦ ἀγαθοῦ τούτου σπέρματος
αὑτὸς ὁ ταῦτα λαλῶν Ἰησοῦς * αὑτός ἔστιν ὁ παντὸς
ἀγαθοῦ σπαορεὺς, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ πᾶσα χαρποφορία
πνευματικὴ. Γῆ δὲ xal γεώργιον αὑτοῦ, αἱ τῶν ἀν-
θρώπον ψυχαί" εἶπε δὲ τὸν σπόρον αὑτοῦ, ἐπειδὴ
οὐχ ὑπό τινος ἄλλου τὸν λόγον δανείξεται, λόγος ὧν
αὑτὸς τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατος. Πῶς δὲ οὐ προνγεῖται
τοῦ σπόρου ἡ νέωσις ; Οἱ γὰρ τῇ γεωργίᾳ προσκεί-
μένοι, πρότερον τὴν γῆν τῇ ἀρόσει νεώσαντες, οὕτω
xai τὰ σπέρματα χιταθάλλουσιν. ᾿Αλλὰ προσήχει
νῦν εἰδέναι, ὡς χἀνταῦθα οἱ προφῆ at τῷ τοῦ νόμου
ἀρότρῳ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων νεώσαντες διὰ
τῶν ἐντολῶν, δεχτιχωτέρας αὐτὰς τοῦ εὐαγγελεγοῦ
σπόρου ἐποίησαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ παντὸς τοῦ
χόσμου παραγενόμενος, ὁ τὰς ἡγναχὰ; θάλψεις ἐπ'-
σης δικαίοις καὶ φαύλοις διδοὺς χαὶ ταῖς vez £Xatg
ἐπιτάττων ὑετίζειν ἐπὶ πονηρού; τε καὶ ἀγαθοὺς,
οὗτο; χαὶ τὸν τῇ: διδασκαλίας λόγον ἐπίσης πᾶσιν
ἐφήπλωσεν, ἀδιαχρίτως διασχεδαννὺς τὰ καταθαλλό-
μενα, ἵν᾽ fj τοῦ ἑλομένου καρποφορεῖν οὐχ ἧττον
ἀγαθὺν, fj τοῦ παρασχόντο; τὰ σπέρματα.

« Καὶ ὃ ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν xal χατεπατήθη,
χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγε. » Καὶ ol τὸν
μέγαν δεῖπνον ἐχεῖνον παραιτησάμενοι, τρεῖς δήπου
ἐτύγχανον" ὁ τὰ ζεύγη τῶν βοῶν ὠνησάμξιος, xal
ὁ τὸν ἀγρὸν ἠγοραχὼς, καὶ ὁ τὴν γυναῖχα γεγαμη-
χώς. Κἀνταῦθα δὲ τριχῆ δέδοται ὁ σπόρος, ὃ εἰς
ἀνεπιτήδειον γῆν ἐμπεσὼν, καὶ τὰς ἐλπίδας ἅμαλ-
δύνων τοῦ σπείραντος, ὁ παρὰ τῇ στιδουμένῃ ὁδῷ,
χαὶ ὁ ἐν τῇ πέτρᾳ τῇ καταξήρῳ, καὶ χραναῇ, χαὶ ὁ

Ὁ ὑπὸ τῶν ἀχανθῶν συμπνιγείς. Τί οὖν ix τῶν τεαρα-
βολῶν ἐκμανθάνομεν' ; Ὅτι τρεῖξ; εἰσι οἱ πὺν εὐαγγε-
λιχὸν σπόρον δεξάμενοι, xai μὴ τελεσφορήσαντες.
Οἱ τῇ τοῦ κόσμου σοφίᾳ, καὶ ταῖς Ἑλληνικαῖς sep-
θρείαις ἀχολουθήσαντες, καὶ οἵ τῷ σκιώδει νόμῳ

Francisci Scorsi note.

54) Et humanam: assumpsisset, naturam, /Uno
verbo Theophanes id explicuit, βροτωθείς, Cujus
etiam usus estin tragoedia inscripts, Christus pa-
tiens, qua Gregorio Nazianz. vulgo tribuitar, sed
ab cjus ingenii museo. exisse non potu, quod est
iem judicium. dectornm. virorum, 86 ΠΣ ΗΝ
doclissimi cardinalis Bellarmini, lib. De scripioribus
ecclesiasticis.

(92) Ut non minus. esset bonum. Sententiam lianc

el verba ipsa parum commutata ἃ Grezorio. Na-
zianz. desumpsit, qui orat. De Christi Nativit. agens
de liomine 3 Deo creato, οἱ arbiirii libertate &onato
sic loquitur: Τῷ αὐτεξουσίῳ τιμήσας ἵν" ἢ τοῦ
ἑλομένου.τὸ ἀγαθὴν οὐχ ἧττον fj τοῦ παρασχόντος
τὰ σπέρματα " Arbitri libertate donuvit, τα bonu
won mint esaet. ejus qui elegisset, quam ejus qui
semina prabuisset.

Digitized by Google
