201

esse in externa, nostraque philosophia in confesso
est, uipote qui eadem, qux mundus uterque, tuin
qui sub sensum, tum qui sub intelligentiam. cadit,
complectatur; congruenter Evangelia numerum
quaternarium non excessere. Quatuor siquidem
elementa sunt, quie sensibus objeetum liunc. inte-
grant mundum ; quatuor itidem virtutum | genera,
qua partem nostri intelligentia praulitam ornant.
Et quod est zther in hoc sensili imundo, hoc in
mentis mundo prudentia ; babitus illminandi: (90)
vim habens, et suggereudi, quae sint in singulis. ne-
gotiis spirituales agendi rationes. Cum zthere igi-
tur et. prudentia mysticam | quamdam habet. pro-
portionem sacrum Joannis Evangelium, ul quod
omnium altissimum, et in arcanam Divinitatis

fidem et cognitionem planius quam ceteri introdu- D

cat. Aeris vero loco fortitudo est, utpote liabitus
impellendi vim habens (91), et insitam nobis (92) ἃ
spiritu vitam conservans. Aeris igitur, et fortitudi-
nis similitudinem habet 98 Evangelium. Luce,
quippe quod rotundius, ac pluribus sit exornatum

THEOPHANIS CERAMEI

20)
Α παρά τε τῶν θύραθεν, xat τῶν παρ᾽ tuv ὡμολό-
γηται, ὡς ἔχων τάτε τοῦ αἰσθητοῦ χόσμον, xax τοῦ
νοητοῦ, ἀχολούθως τὰ Εὐαγγέλια οὐχ ὑπερδέθηχε
πὸν τέταρτον ἀριθμόν. Τέσσαρα μένουσι τὰ στοιχεῖα
τὰ συμπληροῦντα τόνδε χότμον τὸν αἰσθητόν " τέσ-
σαρες δὲ αἱ γενικαὶ ἀρεταὶ αἱ χοσμοῦσαι τὸ ἐν ἡμῖν
γοερόν. Καὶ ὅπερ ὁ αἰθὴρ ἐν τῷ χόσμῳ τῷ αἰσθττῷ,
ποὔῦτο ἐν τῷ χόσμῳ τῆς διανοίας ἡ φρόνησις, ἕξις
φωτιστιχῇ, καὶ ἡ τῶν ἔφ' Ex&cto τῶν ὄντων πνεὺυ-
ματικῶν λόγων ὑποδειχτιχή * αἰθέρος οὖν, καὶ φρο-
νήσεως μυστιχὸν λόγον ἐπέχει τὸ χατὰ Ἰωάννην
ἱερὸν ξὐαγγέλιον, ὡς πάντων ἀνώτατον, καὶ ἀπλῖν
μυστιχῶς τὴν περὶ Θεοῦ πίστιν εἰσάγον, xai ἔν-
νοιαν, Καὶ ὅπερ ὁ àho, τοῦτο ἀνδρεία, ὡς ἕξις
χκινητικὴ, xal τῆς ἐμφύτου χατὰ πνεῦμα ζωῆς σὺν-
εχτιχή. ᾽Λέρος οὖν, καὶ ἀνδρείας τὸ κατὰ Λουχᾶ",
ὡς περιοδικώτερον, xat πλείοσιν ἱστορία:ς χοσμού-
μένον. Καὶ ὅπερ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς τὸ ὕδωρ, τοῦτο
ἐν ἀρεταῖ; ἡ σωφροσύνη, ἕξις τῆς ἐν πνεύματι yov
αότητο; ποιητιχῆ. Ὕδατος δὲ xal σωφροσύνης λύ-
γῶν ἐπέχει τὸ κατὰ Μάρχον Εὐαγγέλιον, ὡς ἀπὸ

Francisci Scorsi ποῖ.

nimirum ejus quatuor charocteribus quatuor orbis
signari partes, per primum τὸ α' orientem ἀνατολὴν,
per τὸ Ü occidentem δύσιν, per secundum α΄ aquilo-
neu ἄρκτον, per postremum K meridiem μεσημ-
6piav. Addam et illud Gregorii Nazianz, qui nomtua
ineer. hominem, nundumque sapienter permutat,
&& illum magnum, bunc parvum mundum appellan-
dum existimat orat, De Nativit. Οἷόν τινα κόσμον
δεύτερον iv μικρῷ μέγαν ἐπὶ τῆς γῆ; ἴστησιν ἄν-
θρωπὸον ὁ Θεός. Hoc est : Quasi alterum mundum in
parvo magnum constituit. hominem, ín terra Deus,

(90) Habitus. illuminandi. Aristot. vi. Ethic. ad
Nicomach. libro, prudentiam oculiim animi appellat,
eamque delinit : Habitum cum vera. ratione activum
circa ea que homini bona sunt. Quse deinilio satis
congruit cum iis que de prudentia S, Maximus,
et Theophanes hic habel, solui wutata materia,
cirea quam versetur. Aristoteles enim agit de pru-
denii», quatenus est virtus humana, et circa houe-
stum bonum in. communi, quod naturaliter assequi
homo possit, contineatur; at vero SS. Patres de
prudentia potius infusa, qua hominem dirigit ad
finem supra maturam posi.um oblinendum ; unde
Πνευματιχῶν λόγων ἐπιδεικτεκὴν appellant , Spi-

ritualium rationum doctricem. Cuin autem prudentia ,

habitus sit ex sua natura practicus, Greca hac
Theophanis, quie eadem censeo esse. S. Maximi, a
quo iile sumit (nam et in versione Latina ascriptum
est λόγους ubi interpretes. vertit sermones) nic,
inquam, Graeca Tov ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν ὄντων πνευμα-
τιχῶν λόγων, Sic reddidi: Qua siut in siugulis nego-
tiis spirituales agendi ratioues, Qua. interpretatione
vlanius mihi sum visus explicare mentem auctorum,
quam si cum Jozmue Pico. vertissem : Spirituales
complectens sermones, qui aingul.s in. creaturis pe-
culiaiiter. insunt. Quid. est. prudentiam. couiplecti
sermones? noune melius dixeris — rationes (λόγος
eni et. sermo est, et ratio), sed ratio hie conveuit
magis, et quidem agendi ? Quid est quie in singulis
Crealuris. insunt? Noune. rectius et. clarius it. 8n-
gulis rebus, seu. negotiis, qua agendi subjectum
suni? Jaw vero quia prudente actus nou coguo-
scendi solum vüu lubet, sed eliam dirigendi pra-
Clice, et cum ellicacitate inovendi — appetitus. ad
agendum, ut Aristot, Ethic, vi, et S. Tomas, om-
nesque. theologi docent, 1ecte S. Maximus aditidi
Ei anime desiderium erga. numcu. divinum. alii-

ciendi vim habet; αὐ tamen verba Theophanes
priecidit.

(91)  Impellendi vim habens. Fortitndinem docet
Aristot. lib. q1 Ethic. esse περὶ φόβους xal θάῤῥη.
Uude ejus officium non soltim cernitur in mode-
rando timore, ne retardet ab eo quod ratio honestum
esse in periculis, przsertim belli przsciibit, sed in
audacia quoque excitauda, qua impellitur aninus
ad preclara, viriliaque in aggrediendis hostibus
(faciunda facinora. ᾿᾿Ανδρίζονται, inquit. idem, ἐν
οἷς ἐστιν ἀλκῇ, xoi χαλὸν τὸ ἀποθανεῖν. Fortes
in iis viriliter se gerunt, in quibus vires spectantur,
aut praeclarum. esi mori. Et iufra xav. ἀξίαν, xat
ὡς ἂν ὃ πάσχει, xat πράττει ὁ ἀνδρεῖος. Atque hiuc
Peripatetici, ut scribit M. Tullius in Tusc, quest.
cotem fortitudinis iracundiam — esse dicebant, ut
quz illam acuat adversus bostes. [demque Homerus :
sape σθένος ἔμδαλε θυμός" Vires incitat. ira. Unde
intelligitur quam commode. dictum ab bis Patribus
fortitudinem esse ἕξιν χινητιχήν, libitum movendi
viu labentem ; et ob id cum aere, cujus est in impel-
lendo vis maxima, comparetur.

(92) Et insitam nobis. Desunt haec verba. in eod.
P. Καὶ τῆς ἐμφάτου κατὰ πνεῦμα ζωῆς συνεχτινή,
qui resului ex. alio codice; et sane ea sunt iD ὃ.
Maximi doctrina, Sed quid sibi volunt. hac sinilitu-
dine SS. Patres? lloc opinor, quemadmodum aet
vitalis est. onimali, quod sine illyus reciprocatione;
D qua depelliur eslidus, trahitur. frigidus ad refri-

geranéum cor, vitam retinere non possel: ita sane

cum imbeeilla natura hominis plerumque in ope-
ratione viriutum, ac vita, qux» secuudum Deum
vivitur, flaccescat, atque deficiat, nisi foritudo suc-
€urrat, qua exeilet animum, nec sinat euim angl,
ac veluti spiritum pricfocari in. curriculo. obeundo
virtutum, vita. spiritus durari nou potest. 11 magis,
explanavit S, Maximus his verbis, Perpetnumqué
aun mounn cirea. eumen. divinaw vehementef
intendit, quie Theophanes brevitati consulens. pra-
leimitit, Faciunt. maxune ad. banc. explicationent
firmaudam — verba S. Antonii abbatis ad suos, quit
ref-rt in ejus Vita S. Hieronymus : Sed vos, o visce'a
mea, admoneo, me tanti. tem, oris (aborem repen.e
perdatis ; hodie νὸς religiosum | studium arripuie
arbitremini : e. quasi cepit. voluntatis | [oritudo
»uccrescat,

Digitized by Google
