215

IIOMILIA VII.

246

δὲ χαταψύχεται, καὶ πάνθ' ὅσα κατὰ τὴν γῆν ἔστιν Α tot ac fam vaciis discerui differentiis? cum pro

ἰδεῖν, Ex. μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἰχμάδος ἀναύδλαστά-
vovia εἷς τοσαύτας διαφορὰς διαχρίνεται πρὸς τὴν
τῶν δεχομένων φύσιν μεταποιουμένου τοῦ ὕδατος"
οὕτως ὁ αὐτὸς τοῦ Θεοῦ λόγος ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων
ψυχαῖς οἷόν τι σπέρμα καταδαλλόμενος, πρὸς τὴν
τῶν δεχομένων ἕξιν προέχοψεν, ἣ χαρποφορήσας, ἣ
μείνας ἀτελεσφόρητος. ᾿Επεὶ δὲ ὁ ἱερὸς Ματθαῖος
καὶ τὴν χαρποφορίαν τῆς ἀγαθῆς γῆς ἀχριδέστερον
ἔγραψεν, ὡς προῖχεν εἰς ἑκατὸν, καὶ ἑξήκοντα, xal
τριάχοντα, προσήχει ζητεῖν, τίς ἡ τρίτη τῆς γεωρ-
γίας διαφορά. Ὅσοι μὲν οὖν τοὺς ἀθλητιχοὺς διελ-
θόντες ἀγῶνας ἐν τῇ τῶν χολάσεων χωνείᾳ χρυσίου
δέχην ἐδοχιμάσθησαν, f| παρὰ τοῦ τυράννου τοῦτο
παθόντες, χαθάπερ οἱ χαλλίνιχος μάρτυρες, ἣ πει-

ρασμοῖ; διαφόροις παραδοθέντες ix τοῦ Θεοῦ τῷ Β

ἐχθρῷ καὶ ἐχδικητῇ, ὡς ἂν ὀφθεῖεν δόχιμοι, ὡς ὁ
"1&6 πολύαθλος" ἢ σφᾶς αὐτῶν ψυχὰς, φαλμιχῶς

εἰπεῖν, « ὦ; ἀράχνην ἔχτέξαντες, » xal τῷ φόδῳ τοῦ.

Θεοῦ τὴν σάρχα διὰ παντὸς καθηλῴσαντες, ἢ τῷ Θεῷ
ἀμέμπτως ἱερατεύσαντες, καὶ τῇ ἀγιαστιχῇ σωφρο-
σύνῃ ἐλλαμπρυνόμενοι, οὗτοι δὴ πάντες τὸ πρῶτον
xal ἀγαθὸν γεώργιον τὰ ἐχατὸν ἐγεώργησαν. Ὁ γὰρ
ἑκατοστὸς ἀριθμὸς ἔχων τὴν τελείαν δεκάδα πολυ-
πλασιαζομένην εἰς ἑαυτὴν παντέλειος γίνεται τὸ τῆς
ἀρετῆς: δηλῶν τελειότατον. “Ὅσοι δὲ τὰς μὲν εὐμα-
ράντους ἡδονὰ; ἀπεστράφησαν, ἥττους γε μὴν ὥφθη-
σαν τῶν ἀχκροτάτων, οὗτοι χαρποφορῆσαι λέγοντα:
«τὰ ἐξήχοντα, ὡς τὴν ἐξάδα τῶν θείων ἐντολῶν δεχα-
πλασιάσαντες, καὶ τηρηταὶ τούτων ὀφθέντες κατά
-Ξ τὸ φαινόμενον καὶ νοούμενον. Οἱ δὲ γάμῳ προσ-
ομιλήσαντες, xal χοσμικοῖς ἀναφυρθέντες πράγμα-
σιν, ἐναρέτου γε μὴν ἐργασίας οὐχ ἀμελήσαντες, ὡς
τὴν ἐξάδα αἰσθητῶς τῶν ἐντολῶν τετηρηχότες,
ἐγεώργησαν τὰ τριάχοντα, Ὃ γὰρ τριαχοστὸς
ἀριθμὸς πεντάχις ἔχων τὰ ἕξ, διὰ μὲν τῆς πεντάδος
δεικνύει τὴν αἴσθησιν, διὰ δὲ τῆς ἑξάδος τὰς ivto-
λᾶς, δι᾽ ὧν χλγρονόμοι τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
οἱ δίκαιος γίνονται, χαθὼς ὁ ἐπὶ ὑρόνου χριτὴς ταύ-
τας ἠρίθμησεν. Ὁ γοῦν τὸν πεινῶντα θρέψας, xat
πῷ διψῶντι παρέξας ποτὸν, καὶ περιδαλὼν τὸν γυ-
μὸν, καὶ ὑπὸ στέγην ἀγαγὼν τὸν ξενιτεύοντα, xat
κῷ ἀσθενεῖ xal τῷ ἐν εἰρχτῇ τὴν προσήχουσαν ἐπέ-
ὄχεψιν ἐνδειξάμενος, εἰ μὲν κατὰ τὸ φαινόμενον
αἰσθητῶς ταῦτα ποιεῖ, λέγεται γεωργῶν τὰ τριά-
χοντα εἰ δὲ πρὸς τῷ φαινομένῳ xat πνευματιχῶς
αὑτὰ κατορθώσεις, τρέφων τῷ τῆς ἀγάπης ἄρτῳ,
καὶ τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλίας ποτίζων τὸν ἐνδεῆ,
περιστέλλων δὲ ἡθιχῇ εὐσχημοτύνῃ τὸν γυμνὸν ἄρε-

Ὁ

cujusque recipientis natura transmutatum sit humi-
dum alimentum :ita et idem divinum verbum in
hominum animos instar seminis jactum, pro exci-
pieniium habitu, et conditione profecit, et vel
fructum tulit, vel perficere fructum non potuit.
Quoniam vero divus Matil:eus terrz bona fructum
enucleotius scripsit, nimirum ad centesimum, ad
sexagesimum, el tricesimum  provenisse, quirere
opere pretium est, quid sibi velit. haee. triplex
agriculturae differentia. Quotquot igitur atbletarum
certamina subeuntes, tanquam aurum in tormento-
rum fornace probati sunt "7, sive ea perpessi sint a
tyrannis, sicnti prastautes victoria martyres; sive
variis tentationibus fatigandi in potestatem inimici,
et ultoris traditi à Deo, quo speciaretur virtus
eorum, sicuti ille Job multis certaminibus clarus,
qui suas ipsorum animas « tabescere fecerunt sicut
araneas, » ut eum Psalmo loquar*, et Dei tiuore
carnem suam perpetuo coufixerunt δ᾽, vel qui Deo (56)
ab omni culpa integri servierunt, et. qui. puritate
castimonize claruerunt, hi sane o:nes primum et
optimum fructum. centesimum protulerunt. Cente-
narius enim numerus (57) decadem , quie perfectus
est numerus in se multiplicotam continens, et ipso
est omni ex parte perfecius , 44g virtutis perfectio-
newostendit, Quotquot autem fluxas citoque marces -
centes voluptates aversati sunt, hi sanesexagesimum
'ferre dicuntur, ut qui divinorum prerceptorum
senarium (58) decies muliplicantes, interius exte-
riusque servaverunt. Qui vero matrimonio juncti,
ei mundanis negotiis impliciti, virtutis tamen actio-
ues non "neglexerunt, quasi senario praeceptorum
opere exteriore servato, tricesimum produxerunt.
Tricesimus quippe numerus, cum quinquies sena-
rium contineat, per quinarium sane siguifieat sen-
sus, per senarium vero ea precepta, per qua justi
regni ecelestis capiunt hzreditatem , prout ea judex

'iu tribunali considens dinumerabit, Qui igitur

poverit esurientem, et. poculum sitienti. prabuerit,.
el nudum vestierit, eL hospitem domum receperit
suam, et infirma valetudine et in carcere detentum,
ut par est, inviserit, si quantum ad exteriora, quae
sensibus patent, bxc elfecerit, tricesimum ferre

D dicitur fructum : si vero non modo corporaliter, sed

etiam spiritualiter ea perficiat, et pane charitatis
nutriens,, et doctrine verbo potum ministrans indi-
genti, et eum qui nudus est ἃ virtute, morum
lionestate contegat, et a coelesti patria exsulantem a.

*7 Sap. nt, δ. ** Psal. xxxvi, 2, 9? Psal, cxviu, 140.

Francisci Scorsi note.

(6) Vel qui Deo. Jn C. P. est scriptum. λατρεύ-
σαντες quod quauquam ministerium. οἱ cultum
Dei signet, tamen per oliam lect, C. V. lepz-
πεύσαντες explicatur qui sit hie cultus ex. mente
Theophanis ; agit enim de alio ordine perfectorum
hominum, eorum sane, qui sacris initiati Deo in
oratione et re divina ministrant.

(97) Centenarius. enim. numerus. Petrus Bongus,
lib. ir De myster,. numerorum codem modo, quo

Noster in centenario numero perfectionem, et my-
sterium agnoscit, Denarius, inquil, numerus. per
semetipsum multiplicatus in centenarium surgit. Unde
secie por centenarium magna yer[ectio designatur, E&
paulo post: Christus. etiam in Evangelio feriilissi-
mum ugrum centum asserebat producturum, |ferti-
litatis probate anime plenitudinem. subostendera,
Lege plura apud ipsum.

(28) Preceptorum senarium. Vide hom. 18.

Digitized by Google
