171

IIOMILIA Ii.

118

γένοιτο ἡ θεωρία, συντεμῶν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, δ A historiam, sed uti meliua quid sub illa Jateat,

ὀλίγων ταύτην ἐπιδραμοῦμαι.

τε διὰ τῆς ἐρήμου ὑπὸ Μωυσέως ὁ Ἰσραηλιτι-
xh λαὸς ἤγετο, ἐπειδὴ αὐτοῖς ἡ ἀνδραπώδης ἡδονὴ
τὴν ἐπιθυμίαν τῆς γαστριμαργίας ἐπήγειρε, καὶ τὸν
Αἰγύπτιον χόρον ὠνειροπώλουν, χατὰ τοὺς ἀταχτοῦν-
τας τῶν νέων, σφοδροτέραις παιδαγωγοῦνται ταῖς
μάστιξιν, ὄφεων αὐτοῖ 2 κατὰ τὴν παρεμθολὴν ἐφερ-
φάντων, xat θανατηφόρον ἰὸν ἐμθαλόντων τοῖς ἀμυ-
χθεῖσι τῷ δήγματι, ᾿Αλλεπαλλήλου δὲ γενομένης ἐχ
τῶν θηρίων τῆς πτώσεως, θείχ συμδουλῇ παρορμη-
θεὶς ὁ Mesh; χαλχοῦν ἐν ὁμοιώματι ὄφεως yéxe,
τὴν δύναμιν τῶν ἀληθινῶν ὄφεων ἤμδλυνεν, Ἐπί
"Vos γὰρ ὕψους ἀπαιωρήσας τὸν χαλχοῦν ὄφιν, ὡς
ὑπὸ πάντων ὁρᾶσθαι, ἔστησε τῷ λαῷ τὴν ix τῶν
θηρίων φθοράν. Ὃ γὰρ πρὸς τὴν εἰκόνα βλέπων τοῦ
ὄφεως, οὐδὲν ἐδεδοίχει τὸ τοῦ ἀληθινοῦ ὄφεως δῆγμα,
ἐξ ἀντιπαθείας τινὸς ἀποῤῥήτου τῆς ὄψεως τὸν ἰὸν
ἀμδλυνούσης. "Ov: δὲ ὁ χαλχόχυτος ὄφις τύπος ἦν
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, διαῤῥήδην χηρύττει τὸ Εὐαγγέ-
Mov: μὴ ταραττέτω δὲ τοὺς φιλοχρίστους τὸ τῷ
ἀπεμφαίνοντι $i τὸν τοῦ μυστηρίου λόγον ἁρμόζε-
σθαι. Εἰ γὰρ ὁ τῆς ἁμαρτίας πατὴρ ὄφις ὠνομάσθη
ὑπὸ τῆς ἁγίας Γραφῆς, καὶ τὸ Ex τοῦ δρεως γέννη-
θὲν, ἡ ἁμαρτία, φημὶ, πάντως ὄφις ἐστὶ, τοῦ γεγεν-
νηκότο: οὖσα συ ὦνυμος. ᾿Αλλὰ μὴν δι᾽ ἡμᾶς ἁμαρ-
τίαν γενέσθαι τὸν Κύριον μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος,
ἐπειδὴ τὴν ἀμαρτιχὴν ἡμῶν φύσιν ἀνέλαδε. « Τὸν
Tip ἀμαρτίαν, φησὶ, μὴ ποιήσαντα ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἐποΐητεν. » ᾿Ανὰ λόγον ἄρα προσαρμόζε-
ται τῷ Κυρίῳ τὸ αἴνιγμα. Ἑπειδὴ γὸρ οἱ πουτροὶ
ὄφεις τῷ γένει παντὶ προσερπύσαντες ταῖς τῆς
ἁμαρτίας ἀμνχαῖς τὴν φύσιν ἡμῶν ἐθανάτωσαν, τού-
του χάριν ὑποδύεται τὸ τοῦ ὄφεως ὁμοίωμα ὁ Θεὸς
« ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, » ὥς φησιν ὁ
Παῦλος, γενόμενος, καὶ οὕτως ἐλευθεροῦτα: τῆς
ἁμαρτία; ὁ ἄνθρωτος διὰ τοῦ ὑπελθόντος τὸ τῆς
ἁμαρτίας εἶδο:, καὶ γενομένου καθ᾽ ἡμᾶ; πρὸς τὸν
ὄφιν αὐτομολήσαντας " δι᾽ οὗ ὁ μὲν θάνατος, ὁ ἐκ
τῶν δηγμάτων χωλύεται, αὐτοὶ δὲ οἱ ὄφεις ἀφαν!-
ζονται τῷ διὰ σταυροῦ πάθει. Καὶ χατήργηται μὲν

2} Cor. v, 31. ** Roin. vint, 5.

C

contemplari possimus, breviter, quoad ejus fleri
poterit, et paucis eam absolvam.

Cum per solitudinem Israelit? us populus a Moyse '

duceretur, essetque σι] cupiditas in ipsis a servili
voluptate (45) incitata, adeoque satictatem ZEgyptia-
€am somniarent, acrioribus flagellis, sieuti effrenati
juvenes (46) solent, immissis in. castra serpentibus
plectebaniur, qui sane in omnes, quotquot attigissent
lethale venenum injiciebant. Cum igitur alii super
alios icti serpeniibus interirent , Moyses divino
tonsilio impulsus, aere ad efforinandum serpentem
fuso, verorum serpentium vim repressit et hebetavit,
Editum enim in locum serpentem. zreum erigens,
ut in conspectu omnium esset, perniciem a bestiis
illatam ἃ populo avertit. Nam qui serpentis. intue-
baiur effigiem, inorsum serpentis veri non formida-
bat, cum aspectus ipse veneni vim' occulta quadam
aplipathia retunderet. Jam autem  sneum illum
serpentem (lguram Christi gessisse aperte Evaage-
lium praedicat, Neminem vero amantium Chris
conturbet hoc quod audit, in tam invisum animal
(47) rationem tanti mysterii convenire. Bi enim
serpens pater peccati in sacris Litteris appellatur,
quod etiam est ex hoc serpente progenitóm ,
16 peccatum, inquam, eodem ac genitor nomine ser-
pens vocabitur. Ceterum nostra causa Dominum fa-
ctum esse peccatum, cum naturam nostram obnoxiam
peccatis assumpserit, testatur Apostolus : « Eum, qui
non noverat peccatum, pro nobis peecatum fecit **, »
Aptatur igitur hoc enigma Domino congruenter, Post-
quam enim nequissimi illi serpentes in universum
genus humanum insilientes naturam nostram pecca-
torum morsibus dilacerando confecerunt, 69 de c2usa
similitudinem serpentis induit Dens factus « in
similitudinem carnis peccati **, » ut Paulus ait ;
atque ita liberatur homo a peccato per eum, qui
peceati habitum suscepit, similisque factus est nobis,
quia ad serpentem sponte accesseramus : cujus opera
mors a morsibus orta cohibetur, et ipsi serpentes
crucis Passione delentur. Et destructa. quidem est
mors a serpentibus huportata, nimirum impietas ;

Francisci Scorsi note.

(45) A servili voluptate. Vitium omnium maxime D ratem. pueri. vivunt, et in his. maxime jueundarum

prohrosum ac vile intemperantiam esse docet Arist.
Ethic. m, cap. ultimo, et sanctus Thomas, it, part.
τι, et omnes. passim philosophi, quare recle Theo-
phanes τὴν ἡδονὴν ἀνδραπώδη vocat.

(46) Effrenati juvenes, Et hoc rectissime Theo-
phanes; nam Arist, ni Ethic, cap. ult. τὴν &xoXa-
eíav, hoc est, intemperantiam. (incastigationem ad
verbum reddideris) a puerilibus peccatis translatam
esse vult; subdit porro : Οὐ χαχῶ; δὲ ἔοιχΞ μετηνέ-
yBas * κιχολᾶσθαι γὰρ δεῖ τὸ τῶν αἰσχρῶν ὀρεγόμε-
voy xaY πολλὴν αὔξησιν ἔχον. Τοιοῦτοι δὲ μάλιστα
ἡ ἐπιθυμία, χαὶ ὁ παῖς * xav ἐπιθυμίαν γὰρ ζῶσι
xa: τὰ παιδία, xal μάλιστα ἐν τούτοις τοῦ ἡδέος
ὄρεξις, Neque vero male translatum videtur id nomen
(ἀχολασία) : castigari enim. oportet. turpium. rerum
appetitionem | quaque immodice crescat ; hujusmodi
autem ext eopiditas, ei puer; nam secundum cupidi-

rerum. appetitio. Wc. Arist. eademque ει [ihet. du
moribus jtvenilis ztaris, Ex quibus intelligas quam
sapienter hic auctor Hebraeos gul:e ewpiditate victos,
ei AEgyptiorum edulia concupiscentes more νέων
&táxvo» immissis serpentibus castigatos dicat, Si-
miles enim pueris, qui libidinibus obsequuntuj.

(41) In tam invisum | animal. Qua ratone. Deus,

Ki

wi natura bonus est, serpens dicitur? inquit Nicetas ᾿

iu notis ad orat, 2, Greg. Naz. in Pascha : Quoniam

juxta uos libera voluntate malos per. similitudinem

carnis peccati factus est, el cum. iniquis reputatus
est. Serpens igitur. Christus est velut in. similimdi
nem peccati, quia homo facius. est. Lege plura apud
ipsum Nicelam, quie maxime congruunt 2unr toto
hoc tract Thieophianis. Lege etiam Grets. tom. I
De cruce, lib. 1, cap. 45. .

Digitized by Google
