919
ἀχιὰς πεταυνύωμεν, ὥττε τὸν μὲν λόγον εἰσδέχε-
σθαι, μηδὲν δὲ χαρποφορεῖν ἐκ τῆς ἀκοοάτεως" fva.
ph ὡ; ἄκαρπο; γῇ xat πεπατημένη ὁδὸς λογιπθείη-
μεν " μηδὲ τελεσφορεῖν τὸ ἀγαθὸν παρξάμενοι ἔπεισ-
993326 πρησδηλῆς πειρασμῶν παρὰ τοῦ βατκαί-
νῆντος τὰ τῆς προχοπῆς ἡμῶν, καὶ ὡς ἄνιχμος πὲ-
τρα τὴν νοητὴν τῆ; ἀρετῆς ξεράνωμεν ἄρουραν,
μηδὲ ταῖς ἀκαίροις μερίμναις ἐνασχολούμενοι, ταῖς
ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐξόδου μηδὲν ὠφελούσαις ἡμᾶς, ὡς
ἐν ἀκάνθαις τὸ χρηστὸν γεώργιον ἀποπνίξωμεν, ἀλλὰ
τὴν ἀγαθὴν γῆν μιμησώμεθα δι’ ἐπιμελείας, καὶ
σπουδῆς χατάλληλον τοῦ γεωργοῦντος ἡμῶν Δεσπό-
TOU ποιοῦντες χαοπὸν ἐπάξιον τῆς μαχαρίας ἀποθή-
κης ἐχείνης τῆ; βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἧς γένοιτο
πίντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ

ἨΟΜΊΜΙΑ VIIT.

250

A et trita via reputemur. Neque vero bonum fruetum

producere incipientes, irruente tentationum impetu,
ejus opera, qui profectum invidet nolis, ut expers
lumoris petra, spiritalem virtutis segetem exsicce-
mus : neque importunis occupati curis nihil uobis
in exitu vita profuturis, przesstantem tere fructum
veluti in spinis suffocemus; sed bonam potius
lerram diligentia. imitemur; et fructum feramus
respondentem studio Domini nos excolentis, et
dignum, qui convehatur in beatum illud horreum
regni celestis, quod utinam nobis assequi contingat
gratia Domini Dei et Salvatoris nosiri Jesu Christi,
qui eum Patre et saneto Spiritu glorifieatur, nunc,
et semper et in secula seculorum. Amen.

xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ σὺν Πατρὶ

xat ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζομένου, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΠΝ’.
Περὶ τοῦ πλουσίου xal Autpov.

Πάλιν ἡ τοῦ Θεοῦ ἑνυπόστατος σοφία καὶ δύναμις,
ἡ μὴ κινουμένη τοῦ πρωτοτύπου σφραγὶς, τὸ ἀπαύ-
τάτμα τοῦ Πατρὸς, ἡ ἀπαράλλαχτος ἐχείνου εἰχὼν,
ὁ τοῦ Θεοῦ Πχτρὸς ὁμοούσιος Παῖς, ὁ Δεσπότης ἡμῶν
Ἰησοῦς, μυστιχῆς ἡμῖν διδασχαλίας προστίθησι
χύλιχα. ᾿Αρετῆς γὰρ xol χαχίας ποιούμενος σύγ-
ρῖσιν, ἄσπλαγχνον τρυφὴν καὶ πενίαν καρτεριχὴν
παράλληλα τίθησι, περάνας τὸν λόγον ἐν οἷς τὰ τῶν
ἀμφοτέρων χατέληξεν, "Aye δὴ τῶν χρηστολέχτων
αὐτοῦ ῥημάτων ἀχούσωμεν. Εἶπεν ὁ Κύριος *

εὐ Ανθρωπός τις ἦν πλούσιο:, καὶ ἐνεδιδύσχετο
πιρφύραν xai βύτσον, εὐφραινόμενος χαθ᾽ ἡμέραν

Β 48 HOMILIA VIII.

De divite et Lazaro.

Rursus. in se subsistens Dei sapientia, et virtus,
immotum prototypi signum (40), splendor Patris,
per omnia similis illius imago, Dei et Patris consub-
stantialis Filius, Dominus noster Jesus Cliristus
mystice nobis doctrine calicem apponit. Nam vir-
titem et vitium in contentionem addaücens, immise-
ricordes delicias cum juopia patiente componit,
eodem orationem fine concludens, quo res utriusque
terminate sunt, Age ergo Christi ipsius dicta audia-
mus ?**, Dixit Dominus :

« Homo quidam erat dives, qui induebatir pur-
pura et bysso et epulabatur quotidie splendide. »

λαιπρῶς. » Παρατηοέσας πᾶσαν τὴν ἁγίαν Γραφὴν, c Cum universam sacram Scripturam diligenter atteu-

ἥκιττα χρωμένην εὕροις αὐτὴν ἐν ἀγαθοῖς τῷ πλου-
οἴου ὀνόματι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν φαύλων ὡς μάλιστα τουτὶ
ἐπίθετον τίθεται, Δίχαιον μὲν γὰρ πολυχτήμονα
χαὶ πληθυνθέντα ἐν ἀνδραπόδοις χαὶ χτήνεσι μεμα-
θήκαμεν, ὥσπεο τὸν ᾿λύραλμ, xai Ἰακὼδ, xat Ἰὼδ,
ὧν τῶν οἰχοπέδων, xal τῶν χτηνῶν ἡ Γραφὴ ποιεῖς
721 τὴν ἀπαρίθμησιν, πλουσίους γε μὴν αὑτοὺς οὐχ
ἐχάλεσεν, Εἰ δὲ καὶ τὸν ᾿Αριμαθαῖον ἐχεῖνον ὁ Ματ-
0:00: ἔχάλεϑε πλούσιον, οὐ διὰ χρημάτων δαψίλειαν,
ἀλλ᾽ ὅτι τὸν πολύτιμον μαργαρίτην διὰ παῤῥησίας

?! Luc. xvi, 19-51. ?* Mattb. xxvii, 5.

deris, minime invenies illam divitis nonfíne in
bouam partem usam fuisse, sed de improbis ple-
ruinque loquens loc apponit epithetum, Nam liomi-
nem quidem justum locupletem, et abundantem
servitiis el pecore scimus, ut Abrabam, Jacob et
Job, quorum areas et pecora Scriptura connu.
merat; divites vero eos non appellat (41). Quod si
Josephum illum ab Ariímatbza oriundum Matihzeus
divitem vocavit**, sane non propter abundantiam
opum id fecit, sed quia pretiosam margaritam (42)

Francisci Scorsi nola.

(40) Immotum
gium Verhi divini lege apud Naziauz. orat. de
Natititate : Ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, xat ἀθανασίας, «b
ἐκμαγεῖον τοῦ ἀρχετύπου κάλλους, ἡ μὴ κινουμένη
σφραγὶς, ἡ ἀπαράλλακτος εἰχὼν, ὁ τουὐ!ππατρὸς λόγος,
xai ὄρος. Qui sic Billius vertit: lle fous vita,
immorialitgiíis, illa archetypi expressio, illud im-
notum sigillum, illa per omnia similis imago, ille
Pairis terminus, et ratio. Verum hac interpretatio
postreuig vocís ὄρος excutitur a nobis ad hom. 17,
n. 28, ubi Noster similiter loquitur, atque Greg.
Nazianz. Nunc solum noto cirea vocem ἀπαράλ)α-
X:07, ἐξ κι in Usu esse sacris scriptoribus cuim Ver-
bum Potris sixóva appellat; adjungunt enim
ἁπαράλλαχτον, sicuti cum simile dicunt ; addunt
Per omnia, quod itidem ex Scholiast, Naz. advertit
Consalvus Ponce, epist. 5 Theoph. hic.

(64) Dirites eos non appellat. Atqui Genes. xiii de
Abrahauo dicitur; Erat autcm dives valde in vos-

protoiypi signum. Idem fere elo- ἢ sessione auri, et argenti ; et LXX luterp.. "Hy δὲ

πλούσιος, ele. : Abraham vero erat dives pecoribus,
et argen'o el. auro. Advertas igitur. Theophauem
dicere ὡς τὰ μάλιστα, ut in pluribus, plerumque
hoe epithetum divitis malis attribui hominibns z
nam profecto raro de bonis, et de Jacobo, et Job
hic appellatio τοῦ πλουσίου non legitur.

(42) Pretiosam margaritam. Cousam cur ab evan-
gelisia S. Matthaeo cap. 27, sit additum ile Joseph
ab Arimathza quod. esset dives, eam interpretes,
atque cum primis Maldonaltus noster fuisse dicunt,
ut innuerent. quare ad Pilatum aditum — babuerit
facilem, et Christi corpus obtitmerit, quo: rogavit ;
nam profecto. divites plerumque et potentes et
grati. principibus suni, id quod docet Arist. /thet,
lib.i... Quam rationem, S, Marcus. itidem attigis«o
visus est, cum dixit ? Audacter introivit ad Pilatum ;
Τολμήσας εἰσῆλθε πρὸς Πιλᾶτον. Idem igitur vi-
detur intelligere Theophanes noster divitem ab

Digitized by Google
