293

HOMILIA XI.

Q4

Yóusvov, γηράσχειν τοὺς ποθοῦντας τῷ χωρισμῷ. A accedat, quod ab externis seriptoribus (82) dicitur:

"4" ἐπείπερ ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ μητρό-
θεος Δέσποινα εἰς ἕν αὖθις συνήγαγε, καὶ προσχυνῆ-
σαι flos τὸ ἀχειρότευχτον αὐτῆς ἀπειχόνισμα,
xat δείκνυσι πατέρα ἐπὶ τέχνοις ἐπευφραινόμενον,
φέρε τὰς τῆς ἀπουσίας ῥυτίδας ἀποδαλόντες τῆς
συνήθους διδασκαλίας ἀψώμεθα.

: Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ νομιχός τις προσῆλθε τῷ Ἰη-
σοῦ πειράζων αὐτὸν, xat λέγων" Διδάσχαλε, τί ποιή-
σα; ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω; » "sto μὲν ὁ φέ-
ναξ οὑτοσὶ νομιχὸς τῇ πεπλασμένῃ πεύσῃ ὑπεροπεῦ-
σαι ὧν Κύριον νομίζων, καινήν τινα διδασχαλίαν
παρ᾽ αὐτοῦ μυηθῆναι τοῦ νόμου ἀντίθετον, ὡς ἂν

λαβῆς εὐλόγου δραξάμενος χινήσῃ γλῶσσα χατὴγο- "

fv. Διὸ xal πρόσεισι σχήματι, xal λόγῳ σεμνῷ,
γαύμῃ δὲ διαστρόφῳ, καὶ οὐκ ὀρθῇ ἐγχυχλίως δι:α-
λεγόμενος, xa προφητιχὼῶς εἰπεῖν, τροχιὰν ὁδὸν
πορευόμενος " ἢμδροτε μὲν τοῦ ἐγχειρήματος, xat
συνελήφθη ἐν τῇ παγίδι, f ἔχρυψεν, Ὁ γὰρ δρασσό-
μενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, xai τοῦ-
τὸν δὴ ταῖς ἐντολαῖς ἐν αἷς ἐπόμπαζεν, ἁλίσχει σο-
φῶς, Ὃ μὲν γὰρ ἤρετο" « Διδάσχαλε, τί ποιήσας
χληρονομήσω τὴν αἰώνιον ζωὴν. » Ὁ Cb δείκνυσιν
αὐτὸν χαίτοι Γραμματέα ὄντα μὴ ἐπίστασθαι τοῦ
νέρου τὸ βούλημα. Οἷ; γὰρ ὅστις ἣν ὁ πλησίον ἠγνόει,
τῆς ἀχριδοῦς τοῦ νόμου παιδείας ἐνδεῶς ἔχων δεί-
xw. Τρία οὗν ὁ εἷς τῆς Τριάδος ἐνταυθοῖ χατορ-
βοΐ, ἐχφεύγει τοῦ πειράζοντο: τὰς λχδὰς, ἀποχενεῖ
τοῦ Γραλματέως τὸ ἐκ τῆς οήσεὼς φύσημα, δεικνὺς (C
αὑτὸν τῆς μαθήσεως τῶν ἐντολῶν ἐνδεᾶ, ὑπησπείρει
Ἰεληθότως ἐν τῇ παραθολῇ τὸ τῆς οἰχονομίας μυ-
στήριον, Ὡς ἂν δὲ ὁ λόγος ἡμῖν εὐληπτότερος ἔσται
xai ἔπος ἀνιχνεύσωμεν τὰ ῥητά.

λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς “« Ἕν τῷ νόμῳ τί γέγρα-
τῖσι; πῶς ἀναγινώσχεις ; ν» Ἔθος τῷ Σωτῆρι διὰ
τῆς ἀντερωτήσεως πείθειν ὡς τὰ πολλὰ τοὺς πειρά-
ζοντας, Τοῦτο ποιεῖ τοῖς τὸ ἀμφίχρημνον ἐρωτέσασι
πρόδλημα, εἰ ἔξεστι δοῦναι χῆνσον Καίσαρι, καὶ τοῖς
BU ὁμοίας γνώμης εἰποῦσιν αὐτῷ " « Ἐν ποίᾳ

** Psal, x, 9. 35. Job. v, 15.

?! Luc, χ, 95-55.

desiderantes rei absentia consenescere. Bed quo-
niam nos Spiritus sanctus, et Domina nostra Dei-
parens rursus in unum adduxit locum , et voluit ut
iterum imaginem suam non manufactam (85) vene-
Taremur, et patrem filiis ketantem facit, age jam.
rugas abseniiz causa contracias remitientes , con-
suetum attingamus sermonem *! :

* [u illo tempore quidam legisperitus accessit
ad Jesum tenians. eum, et. dicens : Magister quid
faciendo vitam :iernam possidebo? » Putabat sa-
ne vafer iste leguleius Dominuim ficta interrogatione
$e decepturum, eL nova aliqua doctrina legi con-
traria se imbuendum ab eo, ut justa aliqua causa
arrepta criminosam linguan, exereret, Unde et oris
habitu, et oratione composita ad gravilatem acce-
dit; animo vero versuto, pravoque oblique sermo-
nem iusinuans, et uti cum Propheta loquar 3", in
cireuitu ambulans ; sed conatus eum frustratus est
suus el in laqueum quem absconderat , ipse »e in-
duit. Qui enim compreheudit sapientes in astutia
corum **, et hunc etiam iis ipsis, quibus se jactabat
praceptis, sapientes cepit. Ille quippe interrogavit.
4 Magister, quid faciendo vitam zeternam possidebo ?»
Mic vero ostendit eui, scriba cum esset, sensum
tamen legis ignorare, Quatenus enim quisnam esset
censendus proximus ignorabat, perfecia legis co-
guitione adbuc carere sc ostendit, Tria igitur ille,
qui unus e Trinitate (84), hic recte facit, captioncs
tentatoris effugit, tumorem superbis , qui erat in
scriba, comprimit, ostendens illum adhuc indigum
doctrine praeceptorum , et in parabola dispensa-
tionis divin mysterium sensim insinuat. Ut autem
sermo noster facilior captu fiat, singulatim dicta
pervestigabimus.,

Dicit illi Jesus : «1n lege quid scriptum est ?
quomodo legis? » Mos erat Domino tentantes,
plerumque alia ex adverso proposita interrogatione
convincere. Hoc cum illis fecit, qui aucipitem pro-
posverant 655 quaestionem , utrum liceret censum
dare Cuxsari, annon **; et simili quoque animo

** Matth. xxi, 17.

Francisci Seorsi note.

(82
Kat Bucolicorum carminum principis Siculi Syra-
tusaui, qui Idyll. xi.

HAv0sc, ὦ φίλε κοῦρε, τρίτῃ σὺν νυχτὶ £v ἀοῖ
Ἤλυθες " οἱ δὲ ποθοῦντες ἐν ματι γηράσχουσιν.
γεκίεε, chare puer, post ternam jam noctem et au-
[reram ;

Venisii, qui vero desiderio conficiuntur uno die
|senescuni,

Qvod dictum protulit etiam Julianus Apostata,
Epist. ad. Libanium Sophistam, expostulans cum
Ὁ quod cunctatus esset orationem mittere, quam
peuerat, Ejus verba sunt ; ᾿Αλλὰ xal τούτων με τῶν
τριῶν ἡμερῶν ἴσθε συντρίψας * εἴπερ &Ar OT) φησιν
ὁΣιχελιώτης ποιητὴς ἐν ἥματι qáxuv τοὺς ποθούν-
ἕὰς γηράσχειν " εἰ δὲ ταῦτά ἔστιν ὥσπερ οὖν ἔστι
τὸ γηρας ἡμῖν ἐτριπλασίατας, Sed et me scito tribus
kit diebus valde abs te consumptum esse ; siquidem

Ab externis scriptoribus. Theocritum signi- J) vere ait poeta Siculus, uno die amantes consenescere,

Quod si ita est, ut certe est, senectutem. 768 notis,
vir egregie, triplicasti.

(85) Non manufactam. Qus dicenda essent de
hac imagine et de toto hoc exordio habes tractaia
ἃ nobis in Procmiis 11 et mi, quie relege; neque
enim sunt eadem huc regerenda.

(84) Qui unus e Trinitate. Describit Christum,
cujus persona una est ea tribus divinis personis,
el ludit in ἀντιθέσει trium, et unius. Sed el S. Maxi-
mus libello De duabus naturis Christi, qui exsiat
tom. V Biblioth. Margar. ita eumdem — Christum
describit : Quemadmodum, inquit, in. S. Trinitate
unam essentiam. ita profitemur ut Ires. personas non
cemmisceamus, et con[uudamus, ei ita tres personas,
ut unam essentiam. non. dividamus : aic in uno S.
Trinitatis unam personam, non in duarum ejus natu-
rarum con(usione dicinus, nec duas naturas in unius
persona divisione. Et eodem modo sepe.

Digitized by Google
