210
tri, qui erat. ethnicus,
judicem miserat. Consentaneum igitur. est, ut exi-
stimemus greges illos porcorum exercitus Romani
fuisse, qui in Judirorum ritus minime abibat. Sed
neque porcorum dominos ulla affecit injuria ; imo
punivit injustitiam opere ipso docens Judmam im-
mundis animalibus non debuisse contaminari ,
quorum contaetum etiam lex vetabat. Nam velera
tantisper honorat, ut ne Mosi contrarius. videatur.
« Exierunt ergo d:emonia ab homine, et intrave-
runt in porcos: et impetu abiit grex per pr:eceps
in stagnum, et suffocatus. est, » Et grex quidem
velut cstro percitus, et per praceps actus in caput
submersus est : subulei ergo abierunt in civitatem
nuntiatum quid accidisset, Nos vero listoria,

quantum satis est, explicata, in interiores illius P

recessus subeamus. Adumbrat igitur hujus historie
narratio prevaricatiooem primi homipis, qua ceci-
dit in peccatum , et demonum una cum peccato
iuternecionem. Cum enim ille consilio daonis
arquies:et, ejectus est, nt hic a d:monibus agitatus,
ἃ beata civitate. Edem, et immortalitatis veste Spo-
lias monumenta incolebat, mortalis scilicet factus.
Compedes etiam ruapebat, et catenas. aspernaba-
tur. Cum enim divinam legem et mandata diversis
sibi data temporibus ad coercendam moderandam-
que naturam, ne ad inordinatos motus prorumperet,
ποιοῦ perfregisset, in impietatis solitudines vagaba-
tur, ubi acilicet erant pecorum pascua, Sed natura

THEOPHANIS CERAMEI
et Pilatum prasidem, et Α Ἰουδαίας τὴν ἀρχὴν ὁ Καῖσαρ ἐνεχείρησε, xax τὸν

280

Ἕλληνα Πιλάτον ἡγεμόνα, xai δικαστὴν ἐξα πέστει-
λεν. ᾿Αχόλουθον τοίνυν νοεῖν, ὡς ἦσαν Ῥωμαῖχοῦ

. στρατοῦ τὰ συδώσια, ἥχιστα στοιχούντων ἔθεσιν

Ἰουδαϊκοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοὺς δεσπότας τῶν χοίρων
ἠδίχησε * τὴν δὲ ἀδικίαν ἐχόλασεν, ἔργῳ διδάξας μὴ
χαταχραίνειν τὴν Ἰουδαίαν ζώοις μιαροῖς, οἷς καὶ
τὸ ἐφάψασθαι ὁ νόμος ἀπείπατο. Τιμᾷ γὰρ τέως τὰ
παλαιὰ, ἵνα μὴ 656r τοῦ Μωύϊτέως ἀντίθετος.

« Ἐξελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου,
εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους, καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη
χατὰ τοῦ χρημνοῦ εἰς τὴν λίμνην, καὶ ἀπεπνίγη. »
Ἡ μὲν οὖν ἀγέλη ἐξοιστρηθεῖσα, καὶ χατὰ τοῦ χρη“
μνοῦ χυδιστήσατα, γέγονεν ὑποδρύχιος " οἱ δὲ cv-
βῶται ᾧχοντο πρὸς τὴν» πόλιν, αὐτάγγελοι τοῦ δρά-
patog γενησόμενοι. Ἡμεῖς δὲ ἀποχρώντως τὰ τῆς
ἱστορίας ἀφηγησάμενοι, τῶν αὐτῆς ἀδύτων εἴσω
γενώμεθα. “Ὑπυγράφει οὖν ἡ τῆς ἱστορίας ἀφήγησις
τὴν τοῦ πρωτοπλάστον παράθδασιν, καὶ τὴν εἰς τὴν
ἁμαρτίαν κατάπτωσιν, χαὶ τὴν τῶν δαιμόνων μετὰ τῆς
κακίας ἐξάλειψιν. Τὴν συμδουλὴν γὰρ ἐκεῖνος ἐν-
ασμενίσας τοῦ δαίμηνος, ἀπελαύνεται μὲν, ὡς οὗτος
ὁ δαιμονῶν τῆς μαχαρίας πόλεως τῆ; Ἐδὲμ, ἐχ-
δύεται δὲ τῆς ἀφθαραίας τὸ ἄμφιον, xai ἣν ἐν μνή-
μασι κατοιχῶνυ, θνητὸς δηλονότι γενόμενος. Διέῤῥτᾷι
δὲ καὶ τὰς πέδας τῶν ἁλύσεων ἀλογῶν, τὸν γὰρ τοῦ
Θεοῦ νόμον, χαὶ τὰς δοθείσας ἐντολὰς χατὰ διαφό-
ρους χαιροὺς εἰς σωφρονισμὸν τῆς φύσεως, ὡς μὴ
ἔφάλλοιτο πρὸς ἀτάκτους ὁρμὰς διαῤῥήσσων ὁ ἄν-

illa summe bona pro ingenita sibi benignitate casum (C θρωπος πρὸς τὰς ἐρήμους τῆς ἀσεδείας ἀλᾶται, tva-

ab incuria profectum miserata esL : et naturam
vatione praditam in pejus mutatam videns, miseri-
cordia tacta, et nostram suscipiens paupertatem,
ing:nlam per demones injectam sustulit, ut ne pro
diis haberentur amplius demones, et graveolens
quidem peccatum , cujus symbolum sues cano
gaudentes, una cum ejus auctoribus daemonibus
haptismi aqua submergitur. Natura vero, quam in
insaniam illi compulerant, mentis compos facta per
animi puritatem. primz restituitur felicitati, Sed
quidea persequor, que 57 sunt nature communia?
Huc adesto unusquisque nostrum , quotquot tan-
quam ἃ daemonibus, sic a passionibus tyrannico
premimur dominatu; ei hane historiam ad nos
ipsos accommodemus. Vere enim a legione damonuim
possidetur, qui peccatorum multitudine premitur.
Quaudo quidem malorum operum consuetudine
abactus ex civitate virtutum ejicitur, et domum
nostram, Ecclesiam inquam, transilit, et divina
mandata quasi vineula abjicit, et temperantiz veste
delracta, nudus, hei mihi! a bonis operibus turpiter
prosilit, et virtutum actionibus omissis in inertia,
velut in monumentis. degit, ea vita, quie secundum
Deum agitur, mortuus. (uod. vero passiones honi-

περ ἧσαν al χοιρώδεις νομαί. 'AXX ᾧχτειρε τὸ ἐξ
ἀμελείας πτῶμα ἐξ ἐμφύτου γαληνότητος ἡ πανάγα-
θος φύσις, τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταθολὴν τῆς λογικῆς
φύσεως ἐλεήσασα, χαὶ τὴν ἡμετέραν ὑποδῦσα Tb
χείαν, ἠφάνισε τὴν ix τῶν δαιμόνων παραφορὰν,
ἵνα μηχέτι νομίζωνται θεοὶ τὰ δαιμόνια. Καὶ ἡ μὲν
δυσώδης ἁμαρτία, ἧς σύμθολον ol τῳ βορδόρῳ χαί-
ροντὲς χοῖροι μετὰ τῶν δημιουργῶν αὐτῆς δαιμό-
νων ἀποπνίγεται τῷ ὕδατι τοῦ βαπτίσματος. Ἡ δ᾽
ὑπ' αὐτῶν ἐχθαχχευθεῖσα φύσις σωφρονοῦσα τὴν
πρώτην ἀπολαμθάνει καθαρῶς ὀλθιότητα. ᾿Αλλὰ τ
πρὸς τὰ χοινὰ βαδίζω τῆς φύσεως; Δεῦρο δὴ Exs-
στος ἡμῶν, ὅσοι καθάπερ ὑπὸ δαιμόνων τῶν παθῶν
τυραννούμεθα εἰς ἑαυτοὺς τὴν ἱστορίαν ἐπισπασώ-
μεθα, ᾿Αληθῶς γὰρ λεγεῶνε δαιμόνων συνέχεται ὁ
πλήθει ἁμαρτιῶν βαρυνόμενος " ἀμέλει xol ὑπὸ
τῆς συνηθείας τῶν φαύλων πράξεων ἐλαυνόμενος
τῆς μὲν τῶν ἀρετῶν ἐξάγεται πόλεως, ὁπερπιδᾷ
δὲ τὴν οἰκίαν ἡμῶν, τὴν Ἐχκλησίαν φημὶ, xm
καθάπερ δεσμοὺς ἀποτίθεται τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς
τῶν τῆς σωφροσύνης ἀμφύων ἀποδυόμενος, καὶ γυ“
μνὸςν οἴμοι, πράξεων ἀγαθῶν ἀσχημόνως ἐφάλλεται,
τῇ ἀπραξίᾳ τῶν ἐναρέτων ἔργων, ὡς ἐν μνήμασι
xatoxGv, νεχρὸς τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας γενόμε-

Francisci Scorsi note.

plex exoravit, regnum Judoorum, cum esset alie-
n'geua, tenuit, Vi.le Josephum, qui tamen iu anno-
roin dietorum swumero nou. conseutit. Sed. nolis
poticr visa Baronii sententio, qui illum acriter

refelMit tom. T, sub initium, Secundus Ilerodes, cui
Anüpas cognomentum, qui Joannem obtruncavit,
et Christuu illusit, filius ejus foit, nepos Autipatri.

Vide eumdem Josephum.

Digitized by Google
