303

THEOPHANIS CERAMEI

£91

eius optat, ut Ephesi popnlus edoceatur «t, quid sit A τῷ σχήματι, Ὅθεν καὶ ὁ μέγας Ἀπόστολος ὁρμὴ-

profunditas et alitudo et longitedo εἰ latitudo,
quodlibet crucis extremum proprio signans nomine.

At o ter felix signum, antique maledictonis vin-
dex! o divina et beata crux! tecum euim, ut cum
re animata colloquar, ὁ ecleste. sceptrum, regum
inexpugnabilis armatura, sacerdotum decus, Chri-
glianorum robur, infantium custos, temperantia ju-
ventutis, baculus senectatis, mundique tutamen :
corrobora virtute tua fideles nostros. imperato-
res (84), cosque contra impios lsmaeiitas tuam
adorationem contemptui habentes. confirma : (os
antem ad celebrandam tuam. sanctam. exaltationem
bodie congregatos tuo. contactu. Sauclifica, et. pa-
gtorem simul et gregem ab adversarii incursu incolu-
mes praesta, servientes ei qui in te voluntarie fixus
est, Cliristo vero Deo nostwo, qui cum Patre, et
Spirit glorificatur uunc et semper, et in $;iecula 585-
culorum, Amen.

27 1IOMILIA V.

Er Evangelio secundum | Lucam (85), Dominica
prima, in illa verba. : « Stans Jesus secundum sta-
gnum Genesarei vidit duas naves, » εἰ reliqua.

Quoniam hodie in Ecclesia. (86) Evangelium ex
Luca ceptum est recitari (sic enim | faciendum. Pa-

*: Ephes. 1n, 18.

θεὶς ἐπεύχεται μυσταγωγηθῆναι τὸν iv "Ezézo
λαὸν, τί τὸ βάθος, χαὶ ὕψος, καὶ μῆχος, καὶ πλάτος,
ἑκάστην τοῦ σταυροῦ πρυξολὴν ἰδίῳ σημάνας ὁνό-
μᾶτι.

"AXX, ὦ τρισόλδιον ξύλον, τῆς malati: χατάρας
λυτήριον. Ὦ θεῖε σταυρὲ καὶ μαχάριε, ὡς γὰρ ἐμ-
Ψύψῳ σοι διαλέγομαι 1 ὦ σχῆπτρον οὐράνιον βασι-
λέων ὅπλον ἄμαχον, ἱερέων εὐπρέπεια, Χριστιανῶν
"κράτος, νηπίων φύλαξ, σωφροσύνη νεότητο;, βαχτη-
pla γήρως, καὶ κόσμου ἀσφάλεια᾽ χράτυνον τῇ ἰσχύϊ
σου τοὺς πιστοὺς ἡμῶν βασιλεῖς " ἐνίσχυσον αὐτοὺς
χατὰ τῶν ἀθέων Ἰσμαηλιτῶν τὴν σὴν ἀθετούντων
προσχύνησιν ' ἡμᾶς δὲ τοὺς ἐν τῇ θείᾳ σου ἀνυψώ-
σει συναθρο!σθέντας, τὴν σήμερον, τῇ θεία σον προῦ-

B ψαύσει ἁγίασον, καὶ διατήρησον ἀσινεῖς ἐκ τῆς τοῦ

ἀντιπάλου ἐπιδουλῆς xai ποιμένα xal ποίμνιον,

λατρεύοντας τῷ ἐν σοὶ ἑχονσίως παγέντι Χριστῷ τῷ

ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν, τῷ σὺν Πατρὶ χαὶ Πνεύματι
δοξαμένῳ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA Ε΄.

'Ex τοῦ κατὰ Λουκᾶν Κυριακῇ πρώτῃ εἰς τό"
« Ἑστὼς ὁ Ἰησοῦς παρὰ τὴν λίμνην Γενη»
c'apét, εἶδε δύο zxAoiu, » xal τὰ «λοιπά.
Ἐπειδῆπερ ἀρχὴν εἰλήφει σήμερον ὑπαναγινώ-

σχεσῦσι τῇ ᾿ἰχκχλησίς τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον

Francisci Scorsi not».
(84) Fideles nostros imperat, De quibus impera- C μεγίστας, xazà βαρδάρων ξοίη, καὶ τρόπαια, καὶ

toribus, et quo szeculo h:ec accipienda sint disputatum
a nobis procgm. Il. Hic. vero notetur. mos. beue
precaudi imperavoribus. Graecis maxime solemnis ;
precabantur autem potissimum πολλὰ ἔτη, seu
πολυχρόνιον, multos aunos, teu longam vite tempus ;
qued quanquam bac liom. Theoplianes non expri-
mit, prestat tamen hom. 55, quas est de SS. Apo-
stolis: ᾿Αδιαλείπτως εὔχομαι ἐν πολλαῖς ἑτῶν mspió-
Bot; τὸ κράτος διατυλάττεσθαι τοῦ εὐσεύους βασιλέως
ἡμῶν. Nec illud unquam. desisionus a. [eo pre-
cari, ut per multos annorum circuitus pio impera-
tori. nostro conservet imperium. Et how. De ramis
Palmarum, εὐχόμενον ἐν βαθεῖ γήρᾳ τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν τῆς ἐπὶ γῆς ἀνταλλάξεσθαι " precantes
μὲ in summa senectute. regnum hoc terrenum. cum
celesti commute, Ex quibus locis habemus. hoc
in conciombus factitatum ; nihil vero — solemnius
ac witius in couciliis ccumenicis, quam in fine

tujusque συνελεύσεως in peratoribus uua voce πολλὰ D

fjr seu πολυχρόνιον acclamatr, Lege Greiserum
iu Codinum Curopalat. De officiis aule Constant.
Sed et iu epistolis synodicis hunc. animadverti
usum, Placet hic uanscribere verba. S. Sophro-
nii patriarchae. Hierosolysmit,, qua maxime cou-
gruunt buie. Theophauis loco; orat siquidem. ille
&üam contra. Saracenos virtutem ἃ Deo. impera-
tori. corroborari ; sedit, enim S. Sophronius anno
625, quo jaw eruperat ex Arabia collavies. Sara-
cenorum, a quibus eum capta fuisset Hierosolyma,
sanctis Sophronius maerore confectus obit, Bavon.
ann, 6335 et 30. Sic itaque in extremo. epistolie S.
'Soplronius : Τὴν ἴσην δὲ ὑμῖν πλουσίαν ἄγω παρὰ-
χλησιν, ἵνα ἐχτενῇ ποιεῖσθε, xal ἄπαυστον τὴν πρὸς
Θεὸν ἱκετησίαν, xal δέησιν ὑπὲρ τῶν φιλοχρίστων
xai γαληνοτάτων ἡμῶν βασιλέων τῶν θεόθεν τῆς
βασιλείας λαχόντων τοὺς οἴακας, ὅπως αὐτοῖ; ὁ Θεὸς
ἐτῶν μὲν πληθὺν πολλὴν προσχαρίσηται, νίχας τε

παίδων παισὶ αὐτοὺς στεφανώσειε, χαὶ εἰρήνῃ θεϊχῇ,
χαραχώσειε, xal σχῆπτρα μάλιστα δὲ Σαραχηνῶν
ὀφρὺν καταυράττοντα. Equalem autem. vobis opu-
lentam: postulutionem offero, ut instantem ad. Deum
obsecrationem ac. deprecationem faciatis pro aman-
libus Christi. serenissimis nostris émperatoribus, qui
& Deo clavium imperii. acceperunt, πὶ illis Deus
plurimos largiatur. annos et de Barbaris victorius
mulias, εἰ (iropea concedat, εἰ ipsos in filiorum
filiis. coronet, εἰ pace divina circumdet, et. sceptra
fortia aique — potentia. prabeat, que Barbarorum
quidem omnium maxime vero Saracenorum con[rin-
gant arrogantiam.

(85) Secundum Lucam. Varia hujus homilie
inscriptio. Unus codex V. Εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ χατὰ
Λουχᾶν Εὐαγγελίου, ἤγουν χυριαχῇ μετὰ τὴν
Ὕψωσιν * In principium Evangelii secundum Lucam,
hoc est Dominica post Exaltationem., Alter itidem V.
"Ex τοῦ κατὰ Λουχᾶν Κυριαχῇ πρώτῃ * Ex Ecangelio
secundum Lucam Dominica prima. Quam ἰπεογιρίίο-
nem recepi additis primis Evangelii verbis : quae
sane in mss, desunt in hac bomilia ; in aliis id
more fit. liaque. quod. apposui majoris claritatis
grata, uon abhorret a consuetudine iuscribendarum
harum howiliarum. In exemplari Parisiensis. regie
Biblioth. solum. est. Μετὰ τὴν ὝΨωσιν τοῦ 5tjiov
σταυροῦ. Qus epigraphe notat lempus, quo dicta
homi!ía, de quo rationem habes ab. ipso auctore,
qui progmium huic homilie praetuittit. cemmune
omnibus totius anni periodo comprehensis, quod
nolatur etiam proxima nola.

(86) Quoniam hodie in. Ecclesia. Maec distributio
qualuor Evangeliorum in. ownes δι Doa iuicas
ἃ Septembri inchoatas servatur etiam hodie. in
Ecclesia Grieca, ut. ex ipsius ritualibus libris, aC
presertim ἐξ Εὐαγγελισταρίον, qui hber continet
ordinem Evangeliorum tolus anui, constat,

Digitized by Google
