*.

98] HOMILIA X.

285

νος. Ὅτι δὲ τὰ πάθη ἐχδαχχεύει τὸν ἄνθρωπον, καὶ À nem de mentis statu. deturbent , Cogita eos qui

κοιεῖ αὐτὸν μαίνεσθαι, ἐννόησον τοὺς ὑπὸ φθόνου
τηχομένους, τοὺς τῶν ἀλλοτρίων δεμνίων δριμεῖς,
καὶ λυσσώδεις ἔρωτας. Τὸ δὲ τῆς ὀργῆς πάθος, καὶ
ἡ τῶν θυμουμένων ἀσχημοσύνη, ἀτεχνῶς τῶν δαι-
εβονώντων οὐχ ἀπολείπεται. Εἶδον ἐγώ ποτε θυμού-
μένον ἄνθρωπον πέρα τοῦ δέοντος, καὶ τὴν φύσιν
ἰμμῶν ἑταλάνισα. ᾿θὐφθαλμοὶ μὲν γὰρ ὑπὲρ τὴν τῶν
ιβλεφάρων περιγραφὴν ἐξωθοῦντο, ὕφαιμόν τι, καὶδρα-
“χοντῶδες δεδορχότες πρὸς τὸν λυπήσαντα" ἄσθματι
δὲ πυχνῷ τὰ σπλάγχνα συνείχετο - διοιδοῦσαι δὲ
ὁρῶντο τοῦ αὐχένος αἱ φλέδες, χαὶ ἡ γλῶσσα δεινῶς
εἐπαχύνετο, καὶ dj φωνὴ στενουμένης cf; ἀρτίας
ὀξύνετο, χαὶ τὰ χείλη τῇ ὑποσπορᾷ τῆς χολῆς

ἐπήγνυτο πελιδνούμενα, ὡς μηδὲ τὸν ἐν τῷ στόματι Β

σύελον περιχρατεῖν δύνασθαι, ἀλλὰ τὸν ἀφρὸν συν-
ἐχδάλλειν ταῖς ὕδρεσι. Χεῖρες δὲ xat πόδες ἄστατοι,
χαὶ βρασμὸς ὅλος τοῦ σώματος. "Apa οὐ χοινὰ ταῦτα
τῶν δαιμονώντων καὶ τῶν θυμουμένων; Δεηθῶμεν
οὖν τῷ πάντα δυναμένῳ Θεῷ ἀπαλλάξαι ἡμᾶς, ὡς
ἀπὸ δαιμόνων τουτωνὶ τῶν παθῶν, χαὶ ἀξιῶσαι
ἡμᾶς τῶν τοῖς διχαίοις ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων, "Apfv.
OMIAIA Y.

Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου, xal περὶ
τῆς αἱμοῤῥοούσης.

Διπλῆν ἡμῖν σήμερον ἀφηγήσατο θαυμάτων διή- c

γῆσιν τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον" μᾶλλον δὲ κατὰ πολὺ
τῶν προγεγονότων ὑπὸ Χριστοῦ τεραστίων τοῦτο
παραδοξότερον, ὅσον τοῦ μογιλάλον θεραπευθῆναι,
3| παρειμένον, fj ἁλαὺν, ἢ παράφορον, τὸ Ex νεχρῶν
ἀναδιῶναι θαυμασιώτερον. Νῦν δὲ πρώτως τῶν νε-
χρῶν θαυματουργεῖ τὴν ἀνάστασιν τῆς Ἰαείρου θυ-
τατρὴς ἀπαρξάμενος, ταύτην τὴν παρθένον Aap6á-
vtt. πρωτόλειον, καὶ τὸν ἅδην αἰχμαλωτίζειν ἀρξά-
βένος, μάλα γε ἀχολούθως τοῦτο ποιῶν " ἐπειδὴ καὶ

invidi livore tabeseunt; cogita alieni tori acres
rabiosasque libidines. Ir: vero passio (75), et ira-
seentium feeditas plane nihil a lymphatis differt,
Vidi ego aliquando hominem plus sequo ira permo-
ταν, οἱ naturam. nostram. miseram reputavi. Nam
ocnli qnidem illius extra palpebrarum | ambitum
eminebauL, sanguinolento quodam 80 serpentino
obtutu in eum qui molestia affecerat, intuentes ;
crebro vero anhelitu viscera coartabantur; inflat
veng cervicis exsistebant ; lingua mirum in modum
hebescebat, et. vox controhente se arteria. acucba-
tur; hbia vero bilis suffusione liventia astringe-
bantur; ita ut neque sputum in ore collectum
continere possent, sed una cum conviciis spumam
ingererent : manus autem et pedes stareloco nequi
bant, et toto. corpore zstuabat. Nonne hiec commu
mia sunt energumenorum et iratorum ἢ Precemur
igitur omuipotentem Deun:, ut nos quemadmodum
a daemonibus, ita ab his passionibus liberet; et
dignos nos reddat iis bonis, qua justis promissa
sunt, qute utinam omnes consequamur in Christo
Jesu Domino nostro cui gloria in sxcula szcalorum.
Amen,

HOMILIA X
De archisyragogi filia et fhemorrhoissa.

Duplex hodie molis miraculorum narratio in
sacro prodita est 8 Evangelio : quin imo ceteris
prodigiis a Christo jam editis, tanto hoc admirabi-
lius est, quanto majorem facit admirationem quod
mortuus reviviscat, quam quod mutus, vel paraly-
ticus, vel lymphatus sanetur. Nunc vero primum in
excitandis ab inferis mortuis miracula operatur
ab Jairi filia exorsus (76) : et cui infernum
hostem (77) sibi subigere incipiat, hanc virginem
quási spoliorum primitias sumit; idque maxime

Francisci Scorsi note.

(75) Ire vero passio. Luculenta est de ira tractatio
D. Gregorii Magni in lib, v Moral. in Job, cap. xxx,
ti qua hac pauca decerpo maxinte similia, vel
potius eadem, ac qux noster de ira : Nam ire su&
stimulis accensum cor, iuquit, palpitat, corpus tremit,
lingua se. pra'pedit, facies ignescil, exasperantur
oculi, et nequaquam recognoscuntur noti; ore quidem
clamorem, sed sensus quid loquatur ignorat : in quo
l'aque. iste αὖ abreptitiis longe est, qui actionis sue
conscius non est ? Et plura deinceps in eamdem
sententiam. Consentiunt. quoque im hujus pertur-
baionis feditate et. insania philosophi externi,
poeleque, M. Tullius Tusc. iv : Bene igitur nostri,
Oti omnia essent in. morbis vitía, quod nullum erat
vacundia fardius, iracundos solos morbosos appella-
ϑεγεμί. Éloratius lib. 1 :

[τὰ brevis (uror est, animum tene, qui nisi paret,
Iniperat : hunc frenis, hunc tu. compesce catenis.

Figmentum illud poeticum de Chirazra ad ethicam
rationem traduxit egregie Natalis Comes Mytli. lib, x,
per eamque vult iram esse signilicatam lis verbis :
Per hanc eamdem fabulum nos. antiqui. ab ira om-
n.um monstrorum (urpissima provosita, ita turpitu-

dine ejus revocabant. Nam furibundos | illos facit,
qui illo motu. animi exagitantur, oculosque. rubro
colore perfundit, quare flammas exapirare Ghimera
dicla est; nullum est. vitium magis vel honori, vel
vitg mortalium, vel facultatibus infestum, quam ira,
qua omnia uno tempore evertit. Qui sint huic vitio
dediti non minus a nostra consuetudine avertendi
sunt ac devitandi quam teierrimi e mazime pernicio-
si serpentes. . ΝΕ

(16) Ab Jairi filia exorsus. Primo praedicationis
anno, relatis sum tricesimo primo eam Christus
excitavit a morte. Baronius, et Jausenius in Dispo-
sitione, seu Concordia evangelicze historie, quem
ipse Baronius plerumque sequitur, anno przdiea-
tionis secundo vidus filium, tertio exacto et quarto
ineunte Lazarum suscitavit,- ex iisdem auctoribus.
D. item llieronymus octavum hoc signum numerat,
ον» a orte restitutionem, .

(17) Et cum infernum hostem. Manca erat in cod.
P., imo ἀκέφαλος sententia deflcientibus his verbis
xal τὸν ᾷδην αἰχμαλωτίζειν ἀρξάμενος, qua supplevi
ex G.; el sane caput el ratio sunt ejus senleutize,
qua auctor ludit de primitiis spoliorum, deque
Virgine opposita virgiui Eva.

Digitized by Google
