213

THEOPHANIS CERAMEL

HT

sol, qni spiritualibus officit plantis, cum habeas ex A τῶν ἀναδάσεων᾽ 1 Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγχαύσει

cantico graduum : « Per diem sol non uret te**,» et
ex Sponsa canticorum : « Nolite aspicere me, quia
cgo denigrata sum , quia despexit me sol **. » lia
qui contrarios ac sol justitia: facit affectus, illumi-
nandi quidem virtute caret, neque sane vitalis est,
sed aestu peccati immisso denigrat et exsiccat, Ideo
magnus [Isaias fideliutn capita umbraculis operit **,
wt ea ab ardore solis hujusce nigrorem inducente
defeudat.

.« Et aliud. cecidit inter spinas; et simul exortz
spine suffocaverunt illud. » Fortassis hujusmodi
spinas post primi parentis delictum terra produxit,
divina illi voce denuutiante : « Spinas et tribulos
germinabit tibi. » Ibj enim. Adami carnem Scri-

ptura terram appellat, multarum spinarum a qui- B

bus laceratur, aculeis obsitam. Quas nobis spinas
invexit, bei mihi, ille, qui bonis frugibus superse-
minavil adulteriua zizania, sicuti in alia parabola
declaratum 681. Nam ibi etiam bonum semen Pater-
familias seminavit, at vero inimicus tempus obser-
vans quo bomines somno tenerentur, bono semini
iInspersit inutile, atque in medium triticum zizania
injecit, quz hic spinas vocavit. Colizrent euim iuter
se sacre Sripturz, et sensibus iisdem congruunt,
quamvis discrepent verbis; per spinas itaque , quae
seinen spiritnale suffecant, intelligatur sexcentorum
malorum referta farrago, qus ab ira et coneupi-
scentia pullulant ; sollicitudines, cupiditates, luctus,

σε" » xal ix τῆς νύμφης τοῦ "Aopato;* « Μὴ βλέ-
ψητέμε, ὅτι μεμελανωμένη εἰμὶ, ὅτι παρέδλεψέ ue
ὁ ἥλιος. » Οὕτως ὁ τἀναντία τοῦ διχαιοσύνης Ἡλίου
διαπραττόμενος ἄμοιρος μὲν τοῦ φωτίζειν ἐστὶν,
ἤχιστα δὲ οἷδε ζωόγονεῖν, μελαίνει δὲ xal ξηραίνει
«ἧς ἁμαρτίας ἐπάγων τὸν χαύσωνα. Διὰ τοῦτο
Ἢ σαῖας ὁ μέγας σχιαδίοις ἐπιχαλύπτει τὰς τῶν πι-
στῶν χεφαλὰς ἀποχρονομένας τοῦ τοιούτου ἡλίου τὴν
μελανοῦσαν πυράκτωσιν.

« ἴΑλλο δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας, καὶ συμςυεῖ-
σαι αἱ ἄκανθα! ἀπέπνιξαν αὐτό. » Τάχα τοιαύτας
ἀχάνθας ἐδλάστησεν ἡ γῇ, μετὰ τὴν τοῦ πρωτοπ)ά-
στου παράδασιν, ἀποφηναμένης τῆς θείας φωνῆς"
« ᾿Ακάνθας xaX τριδόλους ἀνατελεῖ σοι ἡ γῆ. » Κὰ-
κεῖσε γὰρ γῆν μὲν τὴν σάρχα ᾿Αδὰμ ὠνόμασεν ἡ
Γραφὴ πολλῶν ἀχανθῶν περισπαρεῖσαν ταῖς ἀμυ-
χαῖς, ἃς ἡμῖν προεξένησεν, οἴμοι, ὁ τὰ νόθα τοῖς
τροφίμοις ἐπισπείρας ζιζάνια, καθὼς ἑτέρα παρα-
δολὴ διεσάφησε. Κἀχεῖσε γὰρ ἔσπειρε τὸ καλὸν anip-
μα ὁ οἰκοδεσπότης " χαθεύδοντας δὲ τοὺς ἀνθρώπους
ὁ ἐχθρὸς ἐπιφυλάξας, ἐνέσπειρε τῷ τροφίμῳ τὸ
ἄχρηστον, αὐτῷ τῷ σίτῳ χατὰ τὸ μέσον ἐνθεὶς τὸ
ζιζάνιον, ὅπερ ἐνταῦθα ἀχάνθας ἐχάλεσεν. Ἐξέχον-
tat γὰρ ἀλλήλαις αἱ θεῖαι φωναὶ, xal ταῖς αὐταῖς
ἐννοίαις συνείρονται, χἂν τοῖς ῥήμασι διαλλάσσωσιν.
Εἶεν δ᾽ ἂν καὶ ἄκανθαι αἱ τὸν νοητὸν σπόρον συμ"
πυίγουσαι ὁ ἀπὸ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας τι»
χιτόμενος μυριοπληθὺς τῶν καχῶν συρτετὸς, Qpo-

valamitates, 3 queque ex his multa passionum QC τίδες, μέριμναι, λύπαι, ἐπιθυμίαι, πένθη, συμφο-

genera oriuntur, per quas bon:x actiones, ctiausi
nasci in anima ceperint, maturitatem tamen non
&ssequuniur, neque ad profectus alitadinem per-
veniunt.

« Et aliud. cecidit in. terram bonam, et ortum
fecit fructum centuplum. » Vides, ut idem semen
ab eodem sparsum agricola non eumdem afferat
fructum? Quid igitur? culpa hoc factum agricole?
quis vero eo perversitatis procedet,ut has cogitatio-
nes admittat, atque he blateret(35)? Sed uti eadem
aqua in unum idemque pratum infusa alit genera
diversa plantarum, et vis quidem una est, qua
singula rigat, at eorum, qua irrigantur propria
cujusque conditio, in diversas qualitates commutat
humorem : eadem enim aqua in absinthio amarescit,
δἰ in vitiosum suceum in faba convertitur (35), et
rubescit quidem in rosa, iu lilio vero candescit, et
hic quidem calefit, ibi vero frigefit; et quot iu terra
videre est ab uno codemque humore germinantia

** Psal, cxx, 6G. ** Cant. τ, 6.

pad, καὶ τὰ ix τούτων πολύτροπα πάθη, δι᾽ ὧν αἱ
ἀγαθαὶ πράξεις, χἂν ἄρξωνται φύεσθαι ἐν τῇ ψυχῇ,
ἀτελεσφόρητοι μένουσι, xal εἰ; ὕψος προχοπῆς οὐ
προθαίνουσι.

€ Καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, xol
φυὲν ἐποίησε χαρπὸν ἑἐχατονταπλασίονα. » "Opis
«bv αὐτὸν σπόρον ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ σχιδνάμενον Ytup-
γοῦ, καὶ μὴ τὴν αὐτὴν καρποφορίαν ἐπιδεικνύοντα ;
τί οὖν ; παρὰ τὴν αἰτίαν ταῦτα τοῦ γεωργοῦ; χαὶ
τίς ἂν εἰς τοῦτο mpofjxe: σχαιότητος λογισμῶν, ὡς
τοιαύτην φλναρίαν ἑαυτῷ παραδέξασθαι; ᾿Αλλ᾽ ὧσ-
πὲρ τὸ αὐτὸ ὕδωρ ἐν ἑνὶ χειμῶνι χεόμενον, διαφό-
ρους ἰδέας τῶν φυομένων τρέφει " καὶ ἡ μὲν ὑπονον
τἰξουσα τὸ xq0' ἕκαστον δύναμις pla ἐστὶν, ἡ δὲ τῶν

D δεχομένων ἰδιότης εἰς διαφόρους τὸ ὑγρὸν μεταδάλ-

λει ποιότητας " τὸ γὰρ αὐτὸ ὕδωρ ἐν μὲν τῇ ἀψίνθῳ
πικραίνεται, εἰς φθοροποιὸν δὲ χυμὸν ἐν τῷ χυάμῳ
μεθίσταται, καὶ ἐρυθραίνεται μὲν ἐν τῷ ῥόδῳ, ἐν δὲ
τῷ κρίνῳ λευκαίνεται, καὶ τὸ μὲν ἐνθερμαίνεται, τὸ

96 ga, iv, 6; xxv, ὁ.

Francisci Scorsi note.

(94) Atque hec. blateret. 'Dc τοιαύτης φλυαρίαν
ξχυτῷ παραδέξασθαι, has nugas in se recipiat, sim-
pliciter vertissem, sed pluribus indulsi. €. V. habet
τερθρείαν, quod idem ac φλυαρία, usitata vox a Gre-
gerio Nyss. lib. De anima et Resurr., et a Chry-
'Sostomo.

(83) In faba convertitur. Wc verba εἰς φθορο-
«ποιὸν δὲ χυμὸν Ev τῷ χυάμῳ μεθίσταται desunt in
P. C.; sed supplevi ex Υ., et sane necessaria sunt

ad alteram partem oppositionis signandam, sicut In
duabus sequentibus exemplis auctor duo inter δ
committit ἀντίθετα. Porro quod faba mali sit sect,
liebetet sensus, et insomnia turbulenta inducat, uia
est, Plinio id asserente, el φυσιχὴ causa, Cur ab
Pythagora ejus usus damnatus eo edicto Κυάμων
ἀπέχεσθαι " À fabis abstinendum. Sed ei plures alia
afferuntur. ejus dicti rationes, quas commeuorat
Lilius Giraldus in Pytliag. symbolis.

Digitized by Google
