231

benignitas. Et vocem emittit mulieri divina gratia
reipsa plenam : « Noli flere. » O divina vox, qua
tantam mestitie molem levavit! Etenim si alius
quispiam eam desistere a fletu jussisset, nonne
monita respuisset, et monentem, ut adversariuin a
se repulisset? vigescens enim moror (20) consola-
Wenis verba won capit : ut in morbis maligna
fluxiones, si antequam maturescant iis mederi velis,
recrudescunt magis. Dixissel enim fortasse acri eum
ac trueulento obtutu respiciens : O homo importune!
vides qualem pulchritudinem mors immature con-
sumpserit, et quod meam lucem conditum eo,
anchoram vitx me», tu vero precipis mihi, ut
perinde aique in modica quadam calamitate philo-
sophiam exerceam : et dicis : Noli flere, ex ada-
mante, uti videtur, vel ex ferro tibi viscera fabricata
suut, At 37 uihil tale (21) huic mulieri contigit ;
nam simul audivit, « Noli flere, » flere cessavit.
Quam ob causam? Nimirum quia eum Domini allo-
cutione suavis quaedam consolatio in ejus animam
instillata est, qua mentem ad bene sperandum
erexit. Stetit igitur ad eventum futuri suspensa. Sed
quid moror adjuugere, quod in. hac historia jucun-
dum et admirandum est? Accedit igitur Auctor vitas,
et divina manu loculum tangit ; qui vero portabant,
steterunt, rati forlasse eum amanter juvenem velle
complecti, Hle vero dominatrice voce mortuum vocat :
« Adole:ceus, tibi dico, surge : » el coitinuo, 0 rem

miram! soluta sunt inferorum claustra; et ex mor- c

tuis prosilivit. aniwa, et qui mortuus erat resedit ;
et ex grabbato desiliit; el omniaznova, et admirabilia
exstiterunt, Sepulcrum (22) quod ecat futurum feetidi

THEOPHANIS CERAMEI
misericors, pro ea qua inerat illi erga. hominem A vo; ix τῆς ἐνούσης αὐτῷ περὶ τὸν ἄνθριυπον ayz-

Do
t
θότητος, xal φωνὴν ἀφίησι τῇ γυναιχὶ ὄντως θείσς
χάριτος ἔμπλεων" « Μὴ xAale* » ὦ θεία φωνὴ το-
σοῦτον ἄχθος λύπης κχουφίσασα ! εἰ γάρ τις ἕτερος
μὴ κλαίειν αὐτῇ ἐπετέλλετο, ἄρα οὐχ ἂν ἀπέπτυσε
«hv νουθέτησιν, καὶ ὡς ἐχθρὸν τὸν νουθετοῦντα παρ.
ηγχωνίσατο; ἀκμάζουσα γὰρ λύπη, παραμυθητιχῶν
λόγων ἐστὶν ἀνεπίδεκτος, ὥσπερ τὰ τῶν ῥευματιχῶν
νοσημάτων καχοηθέστερα, ἐπαυξάνεται μᾶλλον πρὶν
πεπανθῆναι θεραπευόμενα. Εἶπε γὰρ ἴσως δριμύ τι
ἀπιδοῦσα, καὶ βλοσυρόν * ὦ τῆς &xatplaz ἄνθρωπεῖ
ὁρᾷς οἷον κάλλος ὁ θάνατος πρὸς ὥρας ἐμάρανεν,
xai ὅτι ἄπειμι τῇ γῇ καταχρύπτουσα τὸ ἐμὸν φῶς,
τῆς ζωῆς pou τὴν ἄγχυραν, καὶ ὡς ἐπὶ μετρίῳ τοὴ
πάθει φιλοσοφεῖν ἐπιτάττεις, xat, Μὴ κλαῖε, λαλεῖς,
Ὥ; ἔοιχεν ἐξ ἀδάμαντος f] σιδήρον τὰ σπλάγχνα
χεχάλκευσαι, ᾿Αλλ᾽ οὐδέν τι πέπονθεν ἡ γυνή. Ὁμοῦ
δὲ ἤκουσε, « Μὴ xAate, » καὶ σεσίγηχε. Διατί; Ὅτι
σὺν τῷ Δεσποτιχῷ λόγῳ, καὶ γλυχεῖά τις παραψυχὴ
ἐνέσταξεν ἐν τῇ ταύτης ψυχῇ, πρὸς ἀγαθὴν ἐλπίδα
τὸν νοῦν αὐτῆς διεγείρουσα, "Eat, οὖν πρὸς τὸ μέλ-
λον οὖσα μετέωρος. ᾿Αλλὰ τί μὴ θᾶττον ἐπάγω τὸ
Ὁλυχὺ τῆς διηγήσεως, καὶ παράδοξον ; Ἔρχεται
τοίνυν ὁ τῆς ζωῆς Χορηγὸς, ἅπτεται τῆς σοροῦ
θείᾳ χειρί" οἱ δὲ βαστάξοντες ἔσττσαν. "ovro γὰρ
ἴσως ἐθέλειν αὐτὸν ἀσπάτασθαι τὸν νεχρόν. Ὁ δὲ
δεσποτιχῇ φωνῇ καλεῖ τὸν νεχρόν * « Νεανία, σὴ
λέγω, ἐγέρθητι, » Καὶ αὐτίκα, ὦ τοῦ θαύματος ἱ ὁ
μὲν ἄδης ἐλέλυτο, ἡ δὲ Ψυχὴ ix τῶν vexábov &»
ἐσθορε, καὶ ὁ νεχρὸς ἀνεχάθιτε, xal τοῦ χραδδάτον
ἐφήλλατο, καὶ γίνεται πάντα χαινὰ, καὶ παράδυξα,
Ὁ καρωνίας τάφος ἔμεινε χενοτάφιον * οἱ ὀρύττοντες
τὸ πτύον ῥίψαντες, χαὶ τὴν δίχελλαν, πρὸς τὸ παρά"

Francisci Scorsi note.

(30) Vigescens enim. moror. Eam magni doloris
vim expressit Seneca. in Troad. :

flatione quamveis careat, et flecti neget

Magnus dolor, sociosque noununquam sui

Maroris ipsos oderit.

($1) At wthil. tale. Vater. hc verba, ἀλλ᾽ οὐδὲν
τοιοῦτον, tL antecedentia, πρὶν πεπανθῆναι θερα-
πευόμενα, in unico cod, G. inserta est haec προσω-
ποποία mulieris vidua, εἶπε γὰρ ἴσως δρίμναι ἀπι-
δοῦσα xal βλοσυρὸν, ὦ τῆς ἀκαιρίας ἄνθρωπε, εἰ
quie sequuntur; qui tameu si deessent ita. conse-
€ulio sententie cobzereret, ut nemo suspicari posset
ea deesse, sed potius quod inventa sint ἀλλόχοτα et
ex alterius iugenio inserla possit quispiam criucus
existimare. Ego vero quia οἱ elegans. est. prosopo-
poa, εἰ παθητιχή el ab aliis, quibus hic serio
non uno in locu χαλλωπίζεται non absimilis, ab
eodem auctoris genio composita, eademque ollicina
exisse censui, Et demum quia ille inductus sermo
mulieris vim, potentiamque in Christi verbis iusitam
Ostendil, qui est. auctoris scopus, interjicieuda et
edenda statui,

(22) Sepulcrum. Ludit more suo Tlieophanes in
ἀντιθέτοις non tau) verbis. quam rebus. Opponit τὸ
χαρωνίας τάφον τῷ xevotagüp illud sepulcrum
horriuum futurum f«tidi corporis receptaculum (hoc
enim in dnabus bis vocibus à τάφο; χαρωνίας
continetur) hic honorarius tumulus, id est, xsvo-
ταφιος. ''à χαρώνια barathra. quxdam, et Plutonia
feedos odores exbalantia esse colligitur ex Laeriio in
Zenone, lib. viti, ubi ex ipsius Zenonis dogmate "Ett
δ: σοφὸν οὐδὲν θαυμάζειν τῶν δοχούντων παραδόξων

οἷον χαρώνια, χαὶ ἀμπότιδας, χαὶ πηγὰς θερμῶν,
debere dicit, Qux verba sic reddit interpres : Pre-
terea nihil earum. rerum admirari sapientem, qut
admirabiles videantur, ut Charonis januas, stum
recessus. et aquarum fontes, Sed quie sunt bie Cha-
ronis janu: inter admirauda ἃ Laertio, seu Zenoue
commemorata, qui lamen admirari sapieutem
vetat? Jam has obscuras januas aperiam, εἰ illu-
s$irabo, si prius que de voce χαρώνια spud
grammaticos legi producam, Naim apud Pollucem
hib. vin, cap. 9, et Phavorinum, et. Ii: syclium, el
Suidam iu voce χαρώνιον, lec iisdem ferme verbis
leguntur X&govo;, θύρα, μία τοῦ νομοφυλαχίον

D θύρα, bé ἧς ob κατάδιχοι τὴν ἐπὶ θάνατον ἐξ-

άγονται " Una nomophylacii (hoc est carceris, Ctt
nomophylaces prieerant) ex qua capitis rei ad wore
tem efferuntur. Addit Suidas ad aliorum verba vere
sienlum ex Aristophanis Pluto ; Ὃ δὲ Χάρων τὸ
ξύμθολον δίδωσι * Charon autem symbolum. dat ἀντ
τοῦ μέλλεις ἀποθανεῖν, pru eo quod est: Morindum
tibi est, Quibus verhis adductus Thomas. Aklobran*
dinus in Adnotationibas ad illa verba Laertii putal
per χυρωνεῖα, vel Charonis jauuas eo loco. worleu
Signilicari, quasi dicat morus januas; nam Χάρων
apud Suidam. etiam ὁ θάνατος explicatur. Sed n&
que adbuc be janu:e patent ; neque video quou. 040
cum czteris admirabilibus, quie sequuntur, mortis
mentio cohareat, Igitur τὰ yapávi apud Laertium
sunt antra, seu caverna, seu baratlira imeplitim
exhalantia : cujusmodi sunt in agro Puteolauo, qui
et Vulcanium forum, et Phlegrzi campi apud. v7
teres dictus, ubi lacus Aniauus, et pra:cipue, aurum

Digitized by Google
