P

991

THEOPHANIS CERAMEi

29?

considerantes zequale tempus vitae puelle, et morbi A vov ὁρῶν τε τῆς τοῦ xopastou ζωῆς, χαὶ τῆς νόσο;

mulieris, utrumque duodenis dimensum annis, non
aberrare, et iuconsequens aliquid a proposito vide-
mur dicere. Nam quandiu Synagoga vixit, tandiu
ethnicorum multitudo peccati morbo occupata fuit ;
postea vero quam illa in Emmanuelem est debac-
chata, et per inlidelitatei mortua, liec fuil a morbo
63 liberata. Sed et annorum 'numerus indicat quz
ad sensus et tempus attinent, quibus in bumana
natura impietatis morbus invaluit : tempus enim
septeuarium est (81) sensus vero quinarius. Quod
vero post restitutam immunda mulieri valetudinem
defuncta puella a mortuis restituitur, ne lioc. qui-
dem b exquisila allegoria est alienum. Nam
« Reliquie salve flent **, » juxta Apostolum,
« cum ingressa fueril gentium plenitudo ?*. »
Sed quid abeo ad vocationem ethnicorum et
reliquias Israelis? et externa circumspiciens me
ipsum uon video liac narratione descriptum ? Ades-
dum in historia tanquam iu speculo figamus men-
iis obtutum, ut unusquisque nostrum miseram anima
sua conditionem animadvertat. Eadem enim anima
et mulier sanguinis profluvio laborans, et puella
esL: wulier quidem sanguine fluens, quia faculta-
tem sibi datam ad. gignendos piorum sermonum,
et bonorum operum fructus, in flventem passio-
num inaleriau male derivavit, et exilem virtutum-
que sterilem reddidit, et solam peccati concepit
Ampuritatem : eadem porro anima puella est propter
virginitatem , el castimoniam , et propter similitu-
dinem, quam habet cum perfecto bono, cum sit
iucorrupiis idonea nuptiis, et apta spiritualis Sponsi
connubio. Hzc ad malum conversa »gra decum-
bebat in corporís domo, peccatorum morbo febri-
que confliciata : ingravescente. sedenim malo vila,
que per virtutem ducitur, privata est. Quzxnam
igitur salutis spes ? Lugeat animus tanquam puella
pater: doleat οἱ sensus tanquam animi contuber-
nalis, ut animarum medicus eam lapsu restituat,
et ob id gaudebunt angelorum exercitus : « Gau-
dium enim est in eclo super uno peccatore poeni-
tentiam agente **, » et converso ad Deum, cui
debetur omnis gloria, bonor et veneratio in szcula
szculorum, Amen. |
iIOMILIA XI,
De .egisperito. interrogante Dominum, et de eo qui
incidit in latrones.

Non tantopere squalens , et aspera, et arefacia
terra caelestem appetit imbrem, quantum ego ora ve-
stra GA viderecupiebam, o Deo acceptissima concio,
Quando vero hic apud vos fui, non tantopere ardo-
rem sensi : quod enim prz manibus, et in oculis
situm est, segnius desiderium movet, Cum vero
disjunctus eram a vobis, agnovi amorem vio-
lentum esse tyrannum, ut proxime ad veritatem

* 1.4. X, 22; Rom. 1,27. t! Rom. χι, 95.

«ἧς γυναιχὸς, εἰς ἐνιαυτοὺς μετρούμενον δύο xai
δέχα, οὐ ξενιζόμεθα πρὸς τὸ ἀχόλουθον βλέπ᾽ντες.
Καθ' ὅσον γὰρ χρόνον ἡ συναγωγὴ ἔζη, ἡ τῶν ἐθνῶν
Ἐκχχλησία τῇ νόσῳ τῆς ἁμαρτίας συνείχετο" ἐχεί-
νῆς πεπαρῳνηχυίας πρὸς τὸν Ἑμμανουὴλ, xz ἀπο-
θανούσης τῇ ἀπιστίᾳ, αὕτη τοῦ νοσήματος λέλνται,
᾿Αλλὰ καὶ ὁ τῶν ἑτῶν ἀριθμὸς τῶν περὶ αἰσθήσεώς
ἐστι, καὶ χρόνον δηλωτιχὸς, ἐν οἷς xattxpátet τῆς
φύσεως τῆς ἀσεδείας τὸ νόσημα" ἑδδομαδιχὸς γὸρ
ὁ χρόνος, πενταδιχὴ δὲ ἡ αἴσθησις " εἰ δὲ χαὶ μετὰ
«ἧς ἀκαθάρτον τὴν θεραπείαν ἡ τεθνηχυῖα Ele
ται, οὐδὲ τοῦτο τῇ θεωρίᾳ τῶν ἐξητασμένων ἐστὶν
ἀναχόλουθον᾽ « Καὶ τὸ χατάλειμμα σωθήσεται,»
χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, « εἰσελθόντος τοῦ πληρώμα-

Β τος τῶν ἐθνῶν. ν ᾿Αλλὰ τί πρὸς χλῆσιν ἐθνῶν, καὶ

Ἰσραηλιτικὸν βαδίζω χατάλειμμα ; xat τὰ ἔξω περι-
σχοπῶν, ἐμαυτὸν οὐχ ὁρῶ τῷ διηγήματι ζωγραφού-
μενον; Δεῦρο δὴ, ὡς ἐν κατόπτρῳ, τῇ ἱστορίᾳ ivo-
τευίσωμεν, ἵνα εὕρωμεν ἕχαστος τὴν τῆ; ἑαυτοῦ
ψυχῇς ἀθλιότητα * ἡ αὐτὴ γὰρ Ψυχὴ, καὶ αἰμοῤῥους,
καὶ χόρη ἐστίν. Ὡς μὲν αἰμόῤῥους, ὅτι τὴν δοθεῖ-
σαν αὐτῇ δύναμιν εἰς γένεσιν λόγων εὐσεθῶν, χαὶ
πράξεων ἀγαθῶν εἰς τὴν ῥοώδη τῶν παθῶν ὕλην
χαχῶς ὑποσύρασα, καὶ ἄγονον ἀρετῆς ποιήσασα, xal
ἐξίτηλον μόνην τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀκαθαρσίαν ixve-
φόρησε" χόρη δὲ ἡ αὐτὴ ψυχὴ διὰ τὴν παρθενίαν,
καὶ καθαρότητα, xal τὴν πρὸς τὸ áxfjpatov ἀγαθὴν
ὁμοιότητα, τελεία οὖσα πρὸς τὸν ἄχραντον γάμον,
καὶ τὴν τοῦ νοητοῦ νυμφίου συναφεῖαν, Αὕτη τῇ
πρὸς καχίαν παρατροπῇ κλινήρης ἐγεγόνει ἐν τῇ
οἰχίᾳ τοῦ σώματος τῇ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀῤῥωστίᾳ
πυρέττουσα" καταχρατήσαντος δὲ τοῦ καχοῦ, τῆς
xat' ἀρετὴν ζωῆς ἀπεστέρηται. Τίς οὖν ἔστι σωτη-
ρίας ἐλπίς; Θρηνείτω ὁ νοῦς, ὡς ὁ τῆς χόρης πλ-
τὴρ' συναλγείτω ἡ αἴσθησις οἷα σύνοικος τοῦ νοὺς,
ἵνα ὁ τῶν ψυχῶν ἰατρὸς ἀναστήσῃ, ταύτην τοῦ πτώ-
ματος, xal χαρήσονται ἐπὶ τούτῳ al οὐράνιαι στρα-
«tal. « Χαρὰ γὰρ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρ-
τωλῷ μετανοοῦντι, xal ἐπιστρέφοντι εἰς Θεόν" ᾧ
πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

UMIAIA IA',
Περὶ τοῦ ἐρωτήσαντος τὸν Κύριον νομικοῦ, καὶ
περὶ τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς «ῃστάς.

Οὐ τοσοῦτον αἰχμώδης γῆ, καὶ χραναῇ, καὶ χατά-
ξηρος τῶν οὐρανίων ὅμδρων ἐφίεται, ὁπόσον ἐγλι-
χόμην αὐτὸς τὰς ὑμετέρας ὄψεις ἰδεῖν, θεοφιλέστατε
σύλλογε. Ἡνίκα γοῦν παρήμην ἐνταυθοῖ μεθ᾽ ὑμῶν,
οὐ τοσοῦτον ἡσθανόμην τοῦ πόθου. Τὸ γὰρ πρόχει-
ρὸν, καὶ βλεπόμενον ἀργὸν εἰς ἐπιθνωίαν " ὁπηνίχε
δὲ χεχώρισμαι ἀφ᾽ ὑμῶν, ἔγνων τὸν πόθον τὸν βίαιον
τύραννον, ὡς ἐγγὺς ἀληθείας εἶναι τὸ τοῖς ἔξω e

*! Luc, xv, 10.

Francisci Scorsi note.
(81) Tempus enim septenarium ἃ. Vide dicta homilia prima, not. 17, et infra hom. 40.

Digitized by Google
