229

HOMILIA VI.

235

tol; τοῦ παιδὸς τὰ ἑαυτῇ; συναρμόσασα, ἀπρὶξ εἴ- καὶ fodiebant, eminus conspicata, ad loeulum accedit

χετο xa γοεροῖς χκατησπάζετο ἢρήνοις" τοιοῦτός cot
λέγουσα, τέχνον, θάλαμος ἑτοιμάζεται, τοιαύτη σοι
παστὰς καλλωπίζεται ; ἔγρεο, φίλτατε, χαὶ γηραιᾷ
μητρὶ ἑπάχουσον. ᾿Αποτίναξον τὸν βαρὺν τοῦτον
ὕπνον, τὸν ἀώρως ἐπενεχθέντα σοι. Οἴχτειρον μητρὸς
πολιὰν, xo σπλάγχνα φρυγόμενα. Οἴμοι ! σιωπᾷς,
xal τὸ γλυχὺ στόμα χατέσχε σιγὴ. καὶ ζόφος περι-
χέχυται ταῖς; λαμπάσι τῶν ὀφθαλμῶν ; Καὶ σὺ μὲν
ὑπὸ λίθον οἰκήσεις τραχὺν, καὶ oxóvo; βαθὺ, ἐγὼ δὲ
βλέψω τὸν ἥλιον; Οὔμενουν, οὐκ ἔστιν εἰχός. Πρὸς
τῷ σῷ τάφῳ πήξομαι τὴν χαλύθην, καὶ τάχα μοι
φανήσῃ, xal λαλοῦντος ἀχούσομαι, μᾶλλον δὲ συν-
ταφήσομαί σοι, ποθούμενε, καὶ τοῖς σοῖς νεαροῖς
ὁστέοι:;, σάρκες γηραιαὶ συνταχήσονται. Οὕτως
ἐπετραγῴδει μὴ ἐπισπεῦσαι συγχωροῦσα τοῦ νεχροῦ
τὴν χηδείαν, ἀλλ᾽ ἐμφορεῖσθαι τοῦ πάθους ζη-
τοῦπα ἐπὶ πλεῖστον αὐτῷ τοὺς ὀδυρμοὺς παρατεί-
νουσα.

Αλλ᾽ ἐπείπερ ὁρῶ τοὺς ὑμῶν ὀφθαλμοὺς Ex συμ-
παθοῦς διανοίας τεγγομένους τοῖς δάκρυσι, χἀμοὶ
δὲ τῇ μνήμῃ τῆς φωνῆς ὁ τόνος ἐχχόπτεται, φέρε
τὰ δάκρυα τῶν ὀφθαλμῶν ἀπομάξαντες ἐπὶ τὸ τῆς
ἱστορίας μετέλθωμεν χαριέστατον. Ἡ μὲν οὖν τοῦ
γέου ψυχὴ τούτου, τὸν τοῦ ᾷδον χῶρον διέρχετο, πὸν
σχοτεινὼν ἐχεῖνον xal ἀμειδῇ, xol γῆν περιεπόλει,
ἧς οἱ μοχλοὶ κάτοχοι αἰώνιοι, ὡς εἶπε τῶν mpogn-
τῶν ὁ φυγάς.Ἴετο δὲ ὁ Σωτὴρ ix τῆς Καπερναηὺμ,
ἄρτι τὸν τοῦ ἑχατοντάρχου παῖδα τεθεραπευχὼς,
ἐν δυσμαῖς τοῦ βίου γενόμενον. Ἵετο δὲ πεζῇ βαδί-
ζων, ὡς ἔθος αὐτῷ, καὶ βάδην τὴν ὁδοιπορίαν ποιού-
μένος, ἅμα μὲν διδάσκων ἡμᾶς μὴ ἐνυθρίζειν τὸ
σεμνὸν τῆς καταστάσεως ἀτάχτῳ βαδίσματι, ἅμα
δὲ xai θαῤῥῶν, ὡς εἰ χαὶ τάφῳ χαταχρύψαιεν τὸν
νεχρὸν, ἀναστήτει τοῦτον ὥσπερ τὸν Λάζαρον xal
ἰδὼν τὴν χήραν οὕτω: ἡμίγυμνον, αἴματι φυρωμέ-
νὴν xai δάχρυσιν, ἐσπλαγχνίσθη ὁ φύσει φιλάνθρω-

?! Jong ui, 7.

C

quasi furore externata, δὲ complexa cadaver, et
sua cum menbris nati membra componens tenaci-
ter. inligerebat ; eumque lamentis flebilibus compel-
labat. Talis, o fili, thalamus tibi paratur; tale
cubile adornatur ? Expergiscere, dilectissime, et ve-
tilam matrem audi, Excute gravem hunc somnum,
qui te invasit intempestive; miserere canitiem ma-
tris, et viscera jam adusta, Hei mili! taces; et
silentio os tuum. suave compescitur, οἱ oculorum
faces caligine circumfusze sunt. Et tu. quidem sub
aspero 866 lapide et profundis tenebris domicilium
habebis; ego vero solem aspiciam ? atqui certe
non convenit. Propter tuum tumulum siruam ego
tugurium, et forte mihi apparebis; teque loquentem
audiam; seu potius tecum uua sepeliar; ei cum
recentibus tuis ossibus earnes senectute jara putrida
constabescent, llis plane tragicis deplorabat inodis,
et pompam funebrem  retardabat : sed luctu. illo
exsatiari cupiens, plures super illo lamen'ationes
augebat.

Nunc quoniam vestros oculos commiserationis
alfectu  madentes lacrymis animadverto; et mibi
etjam ipsa memoria vocis interciditur tonus, age
jam sbstersis lacrymis ad id quod historize jucundis-
simum est, animum referamus. flujus igitur adole-
scentis anima inferorum loca illa tenebricosa tri-
$tiaque pervaserat; et versabatur in terra, cujus
vectes (18), ut profugus vates dixit, « Retinacula
sunt sempiterna !*, » Redibat vero Salvator e civitate
Capharnaum, cum jam centurionis puerum vergen-
tem ad occasum vitae curasset. Pedes vero redie:s
incedeljat, ut mos ejus erat, et maturo gradu f. iebal
iter : simul ut nos doceret, ne incomposito gressu (19)
gravitatem animi bene constituti afficiamus injuria,
simul etiam confidens fore ut mortoum etiam tumulo
conditum, uti Lazarum, revocaret ad vitam. Et ubi
viduam seminudam, sanguine lacrymisque perfusam
vidit, commota sunt ei viscera, utpote qui natura

Francisci Scorsi note.

(18) Cujus. vectes. Quod nos habemus in editione
Vulgaia cop. "1 Jon : Terre vectes. coucluserunt
me in c&lernum, Septuaginta. vertunt. Κατέδην εἰς
γῆν, ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιον *. Descendi
ja terram, cujus vectes ejus sunt. retinacula sempi-
£27na. Quorum verborum sensus litteralis qui. sit
explicant interpretes, et praecipue Itibera, et Cor-
nelius a Lapide nosirz societ,, quos lege. Ea tamen
accomniodat noster ad inferorum claustra, quo
descendisse animam lilii vidus, et a quibus a Christo
Fevocatum in vite limine dieit, Et quidem nil obstat,
qui^ verba Theophanis tnn ipsius. propria, tum
quie à Scriptura. inütuatur, et connecüt, cum Suis
de limbo intelligantur, ubi anima. juvenis jam de-
tiortui, sed ἃ morte suscilandi suspeusa derinebatur.
Etenim, ut bene auverut. Cornelius ἃ Lapide in
€ap. 1x. Matili,, übi filiam archisynagogi suscitatam
uarrat evangelista, lorum. anime, qui in vitam
festiiuendi sunt, non Sunt. judicabe, nec damnata
ud geliennam, vel purgatorium, sed eorum judicium
8 Deo suspeusuumr, quippe qui eos suscitare jam
decreverit, Sed qui locus, ubi deposit hujusmodi
aninz , difficile est divipare; limbuim tamen, aut

aliquem in centro terrze dicere non est improbabile :
ita enim. censet. idem Cornelius in Joan. Xy ubi
Christum voce magna clamasse in excitando ab

D inferis Lazaro dicit, eo quod e loco remoto, puta

e limbo Patrum, et centro terre ad. corpus exani-
mum evocaudum erat. De lioc itaque loco dictum
Theopliauis nostri par est. intelligi. Quod. si vocat
ejus vectes retinacula sempiterna, id. ita accipien-
dum, quod ab eo egredi maxime ut in corpus iterum
redeat, nemo possit ex se, sed viriute ejus qui
vincula mortis disrupit, et vecles ferreos confregit,
et ex terra inferno sinu. eduxit quos. voluit, Nam
et lioc seusu, ne lengius abieris, Jonas veutrem
ceti, seu locum ugris angustum et profundum, quo
delatus ab ipso ceto fuerat, carcerem. vocat iler-
num, cum ait ex nostra edit. Terre vec..s couciu-
serunt me in eternum; vel ex Septuag. Cujus vectes
reiinacula sempilerna ; nimirum quia. ateruo teur
pore ibi permansurum se esse credebat, et per-
Qausisset, nisi eodem divino nutu, quo in. illum
iutrusus fuerat, fuisset sospes eductus.

(19) Incomposito gressu, ἀτάχτῳ βαδίσματι ; scd
nou coharret sententiis,

Digitized by Google
