23)

HOMILIA YIII.

254

δὲ πρὸς τῇ Σαρδαναπάλῳ τρυφῇ, fj ὁτημέραι προσ- A luxum, in quo quotidie volutabatur, quasi amictum

ἐχειτο, οἷόν τι περίδλημα εἶχε τὸ ἀνελεύθερον, xal
τοι ἀνδρὶ μὲν πένητι συγγνωστὸν ἴσως τουτὶ τὸ
xaxóv * πλούτω ὃὲ βρίθοντε τὸ χρυψίνουν εἶναι
αἶσχος ἀπαίσιον. « Καὶ ἐνεδιδύσχετο πορφύραν καὶ
βύσσον. ν Τοὺς χώμοις καὶ μέθαις προσέχοντας
ἀνάγχη πᾶσα ἐπιθυμίας xal θυμοῦ ἥττονας γίνε-
σθαι. Ὃ δὴ χατ᾽ ἄμφω δείχνυσι τὸ τῶν ἐνδυμάτων
διάφορον. Καὶ διὰ μὲν τῆς πορφύρας τὴν ζέσιν πε-
p:xapólou αἴματο; ἐδήλωσεν, ὃ δὴ θυμὸν ὁὀρίξουσιν
οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοὶ, διὰ δὲ τῆς βύσσου τὸ
λεῖον τῆς ἡδονῆς. Ἢ ἐπειδὴ προσέχων ἦν τρυφῇ
xai χλιδῇ, περὶ τὴν λιχνείαν ἐπτοημένος τῶν τὴν
ὑπερῴαν εὐφραινόντων, xal τὸν λαιμόν " ταῦτα δὲ
αὐξητιχὰ αἵματός τε, χαὶ πιμελῆς, ἐδήλωσε διὰ τῆς
βύσσου xai τῆς πορφύρας ἀμφότερα.

t Πτωχὸς δὲ τις ὀνόματι Λάζαρος, ὃς ἐδέδλητο
πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ ἡἠλχωμένος. ν Τί δήποτε
οὐδ᾽ ἐν μιᾷ τῶν παραδολῶν ὄνομα κύριον τεθειχὼς,
ἐνταῦθα Λάξαρον καλεῖ τὸν πτωχόν ; Ἐπειδὴ ἦν
ft; πτωχὸς xal ἀγύρτης ἐν Ἱερουσαλὴμ τῷ τότε
κειρῷ Ex προπαιτήσεως τὴν ἐφήμερον ματτεύων
τροφὴν, ὀνομαζόμενος Λάξαρος, ág' οὗ λαθδόμενος
ἀφορμῆς ὁ Σωτὴρ τὴν παροῦσαν παραθδολὴν συν-
τάττει τῷ ἱστοριχῶς γενομένῳ, δραματιχὸν συμπλέ-
ξα; διήγημα, Τάχα δὲ καὶ πᾶ: πτωχὸς ἅτε βοηθείας
ὑπὸ τῶν ἐχόντων δεόμενος Λάξαρός ἔστι * τὸ γὰρ
δομα τοῦτο ποοσδοηθούμενος; ἑρμηνεύεται, « Ὃς
ἐδέδλητο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ ἡλχωμένος, » Καὶ
τοῦτο μείζων κατάχρισις τῆς βδελυρᾶς τοῦ πλουσίου
ψυχῆς, τὸ χαθ᾽ ἐχάστην ὁρᾷν ἐν τῷ πυλῶνι βεδλη-
μένον τὸν πένητα τροφῆς xal σχεπάσματος ἐνδεῆ,
τῶν ἐχ τῆς πολυχλιωδοῦς τραπέζης Ψιχίων μετα-
σχεῖν ὀρεγόμενον. Τὸ δὲ καὶ ἡλχωμένον εἶναι ἄλλης
συμφορᾶς μείζονος πρόσθεσις. Τί γάρ ἐστι τὸ λε-
γόμινον; Obx Tv αὐτῷ δύναμις θύραν ἐχ θύρας

C

quemdam illiberalitatem habebat; et quanquam
homini egeno venía fortasse dignum esset hoc
vitium, iu homine vero circumfluente divitiis ver-
sutum esse, detestabilis fucdilas est, « Et indueba-
tur purpura et bysso. » Necesse omnino est, eos
qui luxuriosis conviviis οἱ ebrietati indulgent, a
libidine et ab ira superari. Quod utrumque sane
diversitas vestimentorum ostendit. Et purpura quie
dem fervorem sanguinis circa cor indicavit, qu:e est
definitio ire tradita ab hujusmodi rerum peritis;
hysso vero mollitiem voluptatis. Sive quoniam
luxui atque deliciis addictus erat, et liguritione
eorum qua palatum et gulam oblectant, vehementer
captus, his aulem sanguis et adeps augentur, bysso
et purpura utrumque denotatur.

« Et erat quidam mendicus nomine Lazarus, qui
jacebot ad januam ejus ulceribus plenus. » Quid
tandem est, quod cum in nulla parabola cujusquam
apposuerit nomen, 4&8 mendicum hic nominet Laza-
rum? Nimirum quia per id tempus erat Hierosolymis
pauper (41) ac mendicus quidam, qui stipe cogenda
vietum in. diem sibi quxrebat, cui Lazarus erat
nomen, Unde sumpta occasione Salvator presentem
componit parabolam cum eo quod re vera fuit,
poeticam narrationem intexens, Forsitan etiam qui-
libet pauper utpote divitum auxilii. indigus Laza-
rus est. Hoc enim nomen expouitur adjutus. (45).
« Qui jacebat ad januam ejus, ulceribus plenus. »
Et lioc gravius detestabilem divitis animum damnat,
quod scilicet videret quotidie mendicum pro foribus
jacentem, cibi vestimentique indigeutem, qui etiam
cupiebat particeps esse micarum que ex mensa illa
multis referta deliciis (46) decidebant. Quod vero
plenus esset ulceribus, alterius majoris calamitatis
additamentum est. Quid enim est id, quod dicitur ?

Francisci Scorsi noto.

(44) Erat Hierosolymis pauper. Opinio hujus
Patris, quod narratio de divite et Lazaro non sit
ficta omni ex parte parabola, nec tota historica,
sed quasi tragica fabula ex vero ac ficto composita,
est, inquam, opinio multorum veterum Patrum,
quos innuit et sequitur Suarius, lib. vin De
Angelis, cap. 12. Et ex interpretibus Evangeliorum
Josnnes Maldjonatus, qui esm sententiam maxime
probat, et eam esse germanam Justini sententiam
dicit. Αἱ Cornelius ἃ Lapide, quamvis videatur
initio eam historiam appellare, lamen in hanc ip-
sam recidit opinionem, €um postea, qua de ser-
mone divitis et Abrahami ultro citroque habito, et
de oculis, lingua, et digito dicuntur, parabolice
dieta esse confitetur. Recte ítaque Noster, et vere
scribit mendicum illum nomine Lazarum vere
fuisse Hierosolymis : 'Ag' οὗ λαδόμενος ἀφορμῆς ὁ

ρ συντάττει τῷ ἱστοριχῶς γρομένῳ δραματιχὸν
συμπλῆξας διήγημα. hoc est; ^x quo sumpta occa-
sione Salvator presertim. componit parabolam cum
eo, quod revera fuit, dramaticam narrationem in-
ferens. Hoc drama quasi tragicomedíam appellat
Maldonatus, Opiniones gravissimorum virorum re-
tuli, ut iis accenseres Theophanis nostri sensum.
Nam rationes, quibus ex confirmantur, non attinet
ad me prosequi. Una vero ex cxteris ea est, quod
in hae narratione nomen Lazari Christus cxpri:nat,

D

quod in. parabolis minime consuescit : 81 cur non
etiam divitis, quem Nineusi appellatum ex He-
breorum traditione ait. Enthymius, et approhat
Cornelius noster ? (Id sane fait pradentize et mode-
rationis Christi, ut pauperem , quem laudabat,
nominaret; divitem, quem vituperabat, non nomina-
ret, ne et illi injuriam facere, et sibi invidiam
conflare videretur.

(45) Exponitur adjwtus. Integrum nomen est
Eleazarus, onde decurtatum Lazarus : in. integro
vero nomine apparet etymon totum nominis Eleazari
ab Deus, οἱ ^Y? adjuvit; atque ita adjutorium
Dei, vel adjutum a Deo signilicat.

(40) Multis referta deliciis. 'Ex τῆς πολυχλιώδους
τραπέζης ψιχίων μετασχεῖν ὀρεγόμενος. Haec est

- emendata leetio, quain reperi in cod. G. et in Escn-

risli; eamdem esse colligo ex Glossario, quod
πολυχλιώδους inlerpretatur πολυτροφοῦς, 40 ego
modo interpretatus sum. At P. et V. codd. habent
πολλυλιδοῦς quae scriptura depravata est, illa vera
πολυχλιώδους facto À ex y, et omisso ὦ. Quanquam
autem vox hzc germana sit auctoris, videtur tamen
ab ipso oratore novata per compositionem ex. voce
χλίδη voluptas, delicie, et πολὺ multum; nullum
enun illius apud veleres exemplum lego. ln voce
itidem Ψιχίων est mendum in uno cod. ubi scribi-
lur ψηχέων per n.

Digitized by Google
