223

THEOPHANIS CERAMEIL

221

mater, Gravilatem calamitatis vides; et quo verbo- Α ὁρᾷς τὸ βάρος τῆς συμςορᾶς ; πῶς ἐν ὀλίγοις ὁ λό-

rum compendio rem miserabilem tragice reprassen-
tavit. Quid enim aliud dici existimas, quam nullam
procreandorum liberorum spen reliquam esse, qua
amissl filii acerbitatem mitigare posset ? Vidua enim
mulier erat, Non habebat, in quem defuncti filii
loco converteret oculos ; unigeua quippe erat, Quan-
tum vero in hoc sit mali, intelliget facile qui ab
humana natura non pevegrinatur, ln eo. solo fuerat
dolores partus experta; huic soli preebuerat mam-
mas; solus mensam exhilarabat, solus erat domi
latiti: seges; sive ludicra, sive seria ageret, et
quibuscunque exercitationibus daret operaw; sive
in foro, sive in palestra, sive in aequalium corona
conspiceretur ; quidquid matris oculis dulce charum-
que posset occurrere, in eo solo positum erat. Jam
ducend;e uxoris maturus, totius generis stirps ejus-
que propagaudi ramus, et adminiculum senectutis
erat, Sed zetatis additamentum aliud lamentum est.
Cum enim adolescentem dixit, florem :etatis emar-
cuisse denotavit. Cui quidem prima lanugo vestie-
rat genas, nondum ad justam barbe maguitu:linem
aucta, et in genis etiam. tunc pulchritndine interlu-
cente. In. amore 86 desiderio omnium puer erat.
Innupte talis sponsi. conjugium; conjuges progi-
grere tales filios votis optabant; senes liuic adoles-
centi, ut proprio filio, &tudebant. Vidua vero mater
complexu se lilio implicans identidem Letabatur, et
ex labiis florem, ruborem ex genis, osculis decer-
pebat. Cincinnos modo illigabat, modo. quatiendos
remittebat auris, et fortassis etiam infelix formoso
juveni spousam  despoudere cogitabat, et circum-
spiciebat virgines ex quihus przstantissimam lege-
ret : et corollam (9), et uhalamum, ét 8A hymenzumn
somníabat. Quin etiam si quid in sermone communi
dubium jurejurando confirmandum accideret, per
caput illud jurabat. fta fruar. unico nato mco, sic
ejus coronam osculari detur, sic ejus filios educem,
ita inter. ejus. manus (10) jucundissime exspirem,
Atque ita mater solum spirabat filium: idque solum
habebat vite solatium. At vero horrenda mors il-
lum invadeus, spes meliores pr:zcidit, iu ipsa ado-
lescentia eum e vita przripiens. Grave porro parenti,
ac plane tragicum | infortunium. illatum. est. Quo

γος τὸ πάθος ἐξετραγῴδησε. Τί γάρ ἔστι τὸ λεγό-
μένον ; Οὐχ ἦν αὐτῆς παιδοποιῖας ἐλπὶς τὴν ἐπὶ τῷ
ἐχλείποντι συμφορὰν θερμαπεύουσα " χήρα γὰρ ἡ
γυνῆ * οὐχ εἶχε πρὸς ἕτερον ἀντὶ τοῦ κατοιχουμένου
βλέπειν ^ μονογενῇς γὰρ 6 τόκος. Ὅσον δὲ τὸ ἐπὶ
τούτου χαχὸν, ῥᾷάδιον συνιδεῖν τῷ μὴ ἀποξενομένῳ
τῆς φύτεως. Μόνον ἐν ὠδῖσιν ἐκεῖνον ἐγνώρισε, μό-
νον ταῖς θηλαῖς τοῦτον ἐτιθηνίσατο, μόνο; αὐτῇ φαι-
δρὰν ἐποίεε τὴν τράπεζαν, μόνος ἦν τῆς κατὰ τὸν
οἶχον φαιδρότητο; ἡ ὑπόθεσις, παίζων, σπουδάζων,
ἀσκούμενος, φαιδρυνόμενος ἐν προόδοις, ἐν παλαΐί-
στραις, ἐν συλλόγοις νεότητος. Πᾶν ὅτι μητρὸς óo-
θαλμοῖς γλυκύ τε, χαὶ τίμιον, μόνος ἐχεῖνος ἦν.
Ἤδη τοῦ γάμον τὴν ὥραν ἄγων, ὁ τοῦ γένους ὄρ-
πηξ, ὁ τῇ: διαδοχῆς κλάδος, ἡ βαχτηρία τοῦ ficte.
᾿Αλλὰ καὶ τῆς ἡλικίας προσθήχη ἄλλος θρῆνος. Ὁ
γὰρ νεανίαν εἰπὼν, τὸ ἄνθος εἶπε τῆς μαρανθείσης
ὥρας. Ἄρτι τοῖς ἰούλοις ὑποχλοάζοντα, οὕπω τοῦ
πώγωνος διὰ βάθους ὑποπιμπλάμενον, Étt τ χάλ-
λει τῶν παρειῶν ἀποστίδοντα. Ἔράσμιος fv, καὶ
ποθούμενος πᾶσιν ὁ παῖς. Αἱ παρθένοι ἐπηύχοντο
τοιούτου νυμφίου γενέσθαι ὀμόζυγες * αἱ ὑπὸ ζυγὸν,
ποιούτους ἔχειν υἱούς. Οἱ γέροντες τῷ νεανίᾳ mpos-
εἶχον, ὡς; οἰχείῳ παιδί, Ἢ δὲ χήρα μήτηρ ἔχαιρε
θαμινὰ περιπλεχομένη τῷ υἱῷ, καὶ φιλοῦσα τῷ ἐπὶ
τοῦ χείλους ἄνθος καὶ τῆς παρειᾶς τὸ ἐρύθημα, καὶ
τοὺς βοστρύχους ποτὲ μὲν ἀναπλέχουσα, ποτὲ δὲ àv-
εἶσα ταῖς αὔραις περισοθολεῖν. Τάχα που ἡ ἀθλία,
καὶ νύμφην ἀγαγεῖν ἐφαντάζετο τῷ καλῷ νεανίᾳ,
xai τὰς παρθένους περιεσχόπει ἐχλεγομένη τὴν
χρείττονα, καὶ τὸν στέφανον ὀνειροπόλει, καὶ τὴν
παστάδα, xal τὸν ὑμέναιον, Ἧ πον, xal ὄρχος ἣν
αὑτῇ ἐν τοῖς τῶν λόγων ἀμφιθόλοις ὁ παῖς, οὕτως
ὀναίμην τοῦ μονογενοῦς uoo υἱοῦ, οὕτω τὸν Exttvou
φιλήσαιμι στέφανον, οὕτω παίδων ἐχείνου γενοίμην
τροφὸς, οὕτω ταῖς τοῦ νἱοῦ χερσὶν 1620; ἐναποψύ-
ξαιμι. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν μήτηρ οὕτως ἀνέπνει μόνον μὸ-
vovouyt τὸν παῖδα, τὸ γλυχὺ αὐτῇ παραμύθιον, Ὁ δὲ
φόνος ῥαγδαῖὴς ἐπιπεσὼν, ἐπισχόπτει τὰς χρηστοτέ-
pa« ἐλπίδας ἀναρπάσας αὑτὸν τῇς ζωῆς ἐν αὐτῇ τῇ
νεότητι. Βαρὺ δέ τι xal τραγιχὸν πάθος τῇ μητρὶ
συνηνέχθη. Τίνα γὰρ ψυχὴν ἐσχηκέναι νομίξετε τὴν
δειλαίαν ἐχείνην μητέρα, εἰ τέως εἶχε ψυχὴν, ὁρῶ-

euim animo fnisse existimatis arumnosam. illam ἢ). σὰν ψυχοῤῥαγοῦντα τὸν φίλτατον, καὶ τὰ ἔσχντα

matrem, si tamen anima in ea residebat, cum vide-
ret cliarissimum natum jam deflcientem, et extre-
qos cientem spiritus, et «ix suprema matri mandata
(14) committentem? Qua oratione describam, quo

΄

(9) Et corollam. (το! 5 inentionem inJicit auctor
ex more τα Geocoruin qui. matrimonium so-
lemne eum ineunt, coronari. solent, 1n. Euchologio
ipsorum longa est ἀχολουθία τοῦ στεφανώματος, lioc
es! ordo, seu ritus. coronationis sponsi el spousa'.

(10) Πα inter ejus manus. Notissimnum matrum

votum, Senec. Consolat. ad Helviam, cap. 16 : Deos
orc, contingat hunc. nobis Riabere superstitem. Alter

Senec, Contr, v ; {τα mihi superstite filio mori liceat. .

lide querela in. veteri inscriptione solempis :

πνέοντα, xai μόλις ἐπισχήπτοντα τῇ μητρὶ τὰ τε-
λευταζα, xal συνταχτήρια ; Πῶς παραστήσω τῷ
λόγῳ ὅπως ὁ μὲν νέος τῷ σφοδρῷ πυρετῷ χατὰ βρα-
χὺ ἐμαραίνετο, ἡ δὲ μήτηρ παρίστατο περιδεὴς, χαὶ

Francisci Scorsi note.

Quod] decuit natum. patri vrestare. sepulto,
lloc contra nato, prastitit ipse pareus.

(11) Suprema matri mandata. lia interpretatus
$Ui) vocem συνταχτήριον, priuum quidem ex con-
jectura, deiude cum ad notas hasce elaborandas
Patrum aliorum scripta, et interpretum uotas per-
volutarem, conlirmari interpretationem | meam ,
eamque vocem sensu a me reddito a Graecis Patri-
hus usurpatain comperi; nam apud profanos scri-
ptores hujus vocabuli exemplum nullum. [4 obser-

Digitized by Google
