213
οὐδένα ἔπειθον εἰσελθεῖν εἴσω τῶν διχτύων πἧς τοῦ
Θεοῦ ἐπιγνώσεως. Ὅτι δὲ νὺξ ἦν πρὸ τῆ; παρου-
σίας Χριστοῦ, ὁ Παῦλος βοᾷ « Ἢ νὺξ προέχοψεν,
ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγιχεν. » Ὁπηνίχα οὖν ὁ τῆς διχαιοσύ-
vne ἀνχτχὼν ἥλιος πρωΐαν εἰργάσατο, τότε 65, τότε
τὸ ἀποστολιχὸν χαλασθὲν δίχτνψον, τὸ Εὐαγγελιχὸν
λέγω χήρυγμα, τὴν λογιχὴν ἄγρα» συνήγαγεν.
tnnc 8.156, tunc. apostolicum rete. laxatum,
ditaw congregavit.

᾿λλλὰ πῶς οἱ iv τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ συνελάδοντο,
ὥστε μὴ διασχισθῆναι τὸ δίκτυον ; « Διεῤῥήγνυτο
γὰρ, φησὶ, τὸ δίκτυον ; » ὥστε μὴ δύνασθαι ἀνα-
ταγεῖν αὐτὸ, e καὶ χκατένευσαν τοῖς μετόχοις τοῖς
ἕν τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ τοῦ ἐλθόντα: συλλαβέσθαι αὐτοῖς. »
Τί οὖν τοῦτο αἰνίττεται ; Πολλοὶ διαῤῥῆξαι τὸ εὖὐαγ-
γελικὸν ἐπεχείρησαν δίκτυον, οἷος ἦν ὁ δυσσεδέστα-
τος "Aprog, ὁ διαῤῥήξας τὸν χιτῶνα τοῦ Μονογε-
νοὺς, χατὰ τὴν γενομένην τῷ ᾿Αλεξανδρείας προέδρῳ
ἐμφάνειαν " Ὃ τολμήσας ἀναίδην διελεῖν αὐτὸν τῆς
πατρικῆς οὐσίας, καὶ συναριθμῇσαι τοῖς χτίσμασιν.
Οἷος μετ᾽ ἐχεῖνον Εὐνόμιος γέγονε, Μαχεδόνιός τε
xai ᾿Απολλινάριος, xal ὁ λοιπὸς τῶν αἱρεσιαρχῶν
χατάλογος, ὑφ᾽ ὧν διαῤῥήγνυσθαι τὸ τῆς διδασχαλίας
δίχτυον ἐχινδύνενεν. "AM ἧκασιν ἀρωγοὶ οἱ Ex. τοῦ
ἑτέρου πλοίου, οἱ ἐκ τῶν ἐθνῶν δηλαδὴ, οἱ τοὺς
λήξους τῶν αἱοετιχῶν, καὶ τὰς αὐτῶν πιθανολογίας
σοφίᾳ λόγων ἐλέγξαντες, Ὁποῖος fjv ὁ πολὺς Διο-
νύσιος, ὁ σοφὸ; 'lepóüsoz, Ἰουστῖνος xai Κλήμης,

4 Rom. xii, 19.

Francisci

bvjus voeabnli nsum vel a prima origine exacte ex-
plieare non pigebit. Conducel ea. explicatio ad lo-
eos SS. Patrini sexcentos percipiendos. Igitur olxo-
vouía proprie, et ex ratione vocis dispensationem
et administrationem rei familiaris siguificat : am-
pliatur etiam ad urbium gubernationem, et quando-
que ad ipsam oratorian et poeticam dispositionem,
et ordinem dicendi, et omnino ad quodensque hu-
mannm negotium. Verum ad. divinum quoque ne-
gotinm divinamque dispositionem, seu providentiam
significandam usi seriptores sacri Graeci in primis ,
et deduetus mihi videtur hic usus ex D. Paulo qui
epist. a4 Ephes. ea wiitur. voce cap. 1, vers. 10:
Quod proposuit in eo. in. dispensatione, εἰς olxovo-
níaw plenitudinis temporum. instaurare. omnia. ín
Christo, hoc est post evoluta. jam et completa teni-
pora. qe ipse disposuerat, in quibus esset omnia
per Christum instauraturus. Et cap. in, vers. 41 :
Si tamen audistis dispensationem gratie δεῖ, σα data
est mihi, ubi οἴχονομία signilicat ipsam administra-
tone» priedicandi Evangelii, et dispeusanie gratiz
Christi, S. Paulo commissam, juxta illud ad Coriuth,
J, αν, 1 - Sie nos existimet homo ut ministros Chri-
sii el dispensatores mysteriorum Dei. Εἰ Ephes. 11,9 :
Hluminareomnes que sit dispensatio sacramenti abs-
conditi a aeculis in Deo, qui omnia creavit; ubi oi-
χονομία legendum, nos χοινωνία, cum interprete
Lativo, et Grxcis Patribus, et ex. Bibliis regiis, ut
advertit. Cornelius 4 Lapide in hune locum; ita ut
dispensa:io sacramenti significet. admiraudam Dei
dispositionem οἱ providentiam, qui vncare gentes
ad verum  culium, et. universum humanum  ge-
Dug per incarnationem, nalivitatem, mortem et re-
surrectionem Christi salvum prastare decrevit, Ilane
ig ur dispositionem κατ᾽ ἐξοχὴν per excellentiam
$8. Patres oixovouiav simpliciter vocant. Atque hoec
woStra explicatio. noa. multum — diserepat ab. ea

HOMILIA V.

?1
Α sit, ignoratione Dei, tanquam in nocte versabaniur
homines ; eum sane prophete multo. labore sumpto
neminem in Dei cognitionem, tanquam in rete
venire persuaserint, Quo. vero nox ante adveutum
Domini fuerit, clamat Paulus : «Nox praecessit :
dies autem appropinquavit 55, » Postquam igitur
Sol justitie. exoriens matutinum attulit tempus,

evangelicam dico praedicationem, priedam ratione pre-

Sed quo pacto qui in altera navi opitulaii
sunt, ne rete discinderetur? « Rumpebatur, inquil,
rete, ita ut illud attollere non possent, et annuerunt
sociis, qui erant in allera navi, ut venirent et ad-

B juvarent eos. » Quid igitur per hoc adumbratur?
Multi evangelicum rete discindere conati sunt ,
quorum in numero fuit impiissimus Arins, qui
Unigeniti Dei tunicam discidit, sicuti Alexandriae
patriarche (99) per speciem ostensum est ; qui per
summam jmpudentiam | illum a Patris essentia
diejungere, et in rerum ereatarum numero ausug
est recensere, Cnjusmodi etiam post illum 3 Euno-
mius fuit, et Macedonius, et Apollinarius, et reliqua
hzresiarcharum series, a quibus parum abfuit quin
rete doctrine rumperetur. Verum presto fuerunt
adjutores; qui in altera navi nimirum ex yewtibus
erant, qui hzreticorum nugas, et. eorum verboruw
lenocinia orationum sapientia refutarunt. Ex quibus
fuit magnus Dionysius (1), sapiens Hiero!heus,

Scorsi nota.

€ quam tradit Franc. Turrianus vir doctissimus nostrae
Societ. in Notis ad Joannem Cyparissioram, cap. 1,
qui quidem inhzret maxime in. vi vocis, 4125 per-
tinet ad rem familiarem. Sed nos enm amplissime
sumpsimus, auctoritate scriptorum. veterum etiam
profanorum freti, Sed et alii priter Grecos tiae
Gr:ca voce, vel illi respondente Latina. aliqua hoc
mysterium nuneuparunt. fta. «zepe in. concilio Flo-
rent. appellatum leges οἰκονομίαν cum de hoc sermo
est. S. Leo Magnus cum in sermonibus et epistolis
passim illud suscepize Incarnationis dispensationem
appellet, ad Gracam ^ixovoutav. Respicit S. flila-
rius expresse lih. xu De Trinit, : Sed ut superio-
ríbus libris doctimus, dispensationem. assumpti cor-
poris (hiwretici) rapiunt ad contumeliam Diviuitatis.
S. Hieronymus epist. ad Oceanum et Pammachium
hoc vocabulum Latinum fecit scribens de Apollina-
rio Laodicensi episcopo : 7s dimidiatam Christi in-
troduxit. economiam ; nimirum cum ille dimidium
D πη) Christum nohis daret, carnem scilicet, eum
animam eum suscepisse inficiaretnr, ejusque loco
Verbum fuisse asseveraret, damnatus est a Damaso
papa ela Gregorio Nazianz. spe refutatns, ltaque
noS hie quidem Incarbartonem Christi recte reddi-
disse existimabimur οἰκονομίαν, Etsi aliis in. locis
etiam arconomiam vel dispositionem divini consilii,
vel cousimili ratione  varinndis. locutionis eausa
eamdem vocem reddiderimus, non discrepabi: us
ab usu SS. Patrun vel Grecorum, vel Latino-
rUm. .
(99) Alexandrie patriarche. Petri Alexandrini,
qui. Maximini jussu obiruncatus martyr fuit. De hac
specie ei per visum oblata vide Baronium anno
Christi 510, et alios scriptores ecclesiasticos. —
(4) Magnus. Dionysius. De liis Ecclesi auntiquis-
simis Patribus si quis quidpiam ignorat, et avet
scire, legat scriptores ecclesiasticae historig : sed

Digitized by Google
