265

THEOPHANIS CERAMET

901

externos. B1 scriptores, tem in. sscris. Litteris si- A καὶ τῆς θείας Γραφῆς σημαξηξι τὸ ὄνομα τοῦτο, ἐν

guidcatur, iu quo anima cousti:ui dicitur, postquam

ᾧ thv ψυχὴν γίνεσθαι λέγουσιν ἀποιυθεῖσαν τοῦ
p τῆν ψυχῇ Y

Francisci Scorsi nolo.

supremo die revieturam, [nsttuta. siquidem ea in
illo dialogo De anima disputatio [uit, ut consoletur
Gregorium de obi:u fratris sui Basilii, quod nota pra-
ce.ente monui. Cum. igitur esset a Macrina com-
wmnüini sorere, quie magisir:e partes in. eo dialogo
agit, satis de substantia animum, quod esset incorpo-
vea, disceplalum, contrà eam assertionem. jam
probatam oljicil Greg.: Ποῦ ἐκεῖνο τὸ πολυθρύλλη-
Tov τοῦ ἄδου ὄνομα; πολὺ μὲν ἕν τῇ συνηθείᾳ τοῦ
βίου, πολὺ δὲ ἐν ταῖς συγγραφαῖς ταῖς τε ἔξωθεν,
χαὶ tal; ἡμετέραις περιφερόμενον, εἰς ὃ πάντες
οἴονται καθάπερ δοχεῖον ἔνθεν δὲ τὰς ψυ ὰς μετανί-
οταῦθαι. Οὐ γὰρ ἂν τὰ στοιχεῖα τὸν ἄδην λέγοις, Hoc
est, Laurentio Sifano interpr. : Ubi est illud, quod
vulgo passim. jactatur. Orci, et inferui nomen, quod.
nudtum quidem in consuetudine vira, multum iem
in scriptis (um. externis, tum nostris circumfertur ?
In quem infernum tanquam in quoddam receptacu-
lum. omnes. hinc putant. animas trausm grate; non'
enim. elementa Orcum et infernum dixeris, Cui ita
Magistra : Aog el, φησὶν, μὴ λίαν προσεσχτικὼς τῷ
λόγω. Τὴν γὰρ ix τοῦ ὁρωμένου πρὸς τὸ ἀειδὲς
μετάπτασιν τῆς ψυχῆς εἰποῦσα οὐδὲν ᾧμην ἀπηλε-
λοιπέναι εἰς τὸ περὶ τοῦ ἄδου ζητούμενον * οὐδὲ ἄλλο
τί μοι δοχεῖ παρά τε τῶν ἔξωλεν, καὶ παρὰ τῆς θείας
Γρα:ῆς τὸ ὄνομα τοῦτο διασημαίνειν, ἐν ᾧ τὰς ψυ-
χὰς γίνεσθα: λέγοντι, τὴν εἰς τὸ ἀειδὲξ, xat ἀφανὲς
μετέχουσι. Καὶ πῶς εἶπον, eic., quie referemus in-
fra suo loco. Hc autem ita. idem vertit Sif, : Vi-
deris non adinodum attendisse, et animum sermoni
adhibuisse. Cum enim dicerem translationem anima
ex eo quod. videtur, fieri ad id quod non videtur,
nihil. putabam. ime. prattermisisse quod. de. inferno
quereieiur; nec. euim. aliud quidpiam mihi videtur
am in externorum, tum in divina Scriptura per hoc
nomen significari, ia quo animas esse dicunt, praner-
quam iu id, quod et obscurwm est, et nou videtur,
transitiouem, Atque bic est. scopulus, in quem οἱ-
fensum 5b iis est, qui spiritualem a Gregorio infer*
pum positum. dicunt, Et quidem locum esse navi-
fragum non. negarim : nililo tamen minus reputae
tis omnibus non. censeo negari a Gregorio corpo-
reuin esse locum inferni, sed solum velle, quod ad
propositum suum de anima natura. incorporea as-
serenda faciebat, uon euui esse receptaculum ani-
ma, tanquam sit ea. aliqua corporea maguitudo :
hauc enim solum vult. maxime excludere ; sed in
eum recipi animam nou corporali et visibili modo,
sed spirituali, ei, quod idem est, non circumscri -
ptam esse eo loco. tanquam corpora : atque, nt
objecto de nomine pervulgalo 809, quem nos
Orcum, seu inferunm diciunus, argumento occurrat,
delinit id esse obscuri quid et. quod sub aspe-

€um noü Cadal, Quim delinitionem sumit ab ipsa D

eiymelogia nominis Q9ov, quod ab a privante, et
verbo εἰδω, deductum siue dubio obscurum aliquid,
el ἀειδὲς, quod non videlur, qua voce uütur. ipse
Gregorius, signal. Sic itaque respoudet argumento:
Uum nibil aliud. per hoc vocabulum $85; signer,
nHul contra. positam conclasionem inlet, quod ab
bac voce suuntur, argumentun, uisi Δ ΠΩ ex
€0, quod videtur, ad id. quod mon videtur, εἰ
obscurum est, transire, liaque nou. tam locum ani-
niue definit, quiim. stbum, Atque banc outnino ex-
plcationem. adhibet S, Thomas in Ww, dist. 41,
quiest, &, art, 2, quisi, Lad 4, 3d locum Angust.
ex lib. xi1 in. Genesim ad. litcram cap... 32, ubi
totum iulerui locum. non esse materilenm, sed Spi-
rituaiem indical. Verum vocari locum inferni iucor-
poreum, inquit S. Thomas, quia non corporuli modo
cantine syiiiius, eed. spiritual ; quod. ridem  (pse
Augustinus in yriucipio illius Capitis siguifieavit his

verbis : Cito. quidem. responderem. animam vel ad
corporalia loca non ferri, nisi cum aliquo corpore,
vel non localiter ferri, Ive ibi, idemque dist, ea-
dem, quest. 4, art. 1, quixst f£ 2d 1: Incorpora-
lia non sunt in loco moo aliquo nobis noro. et con-
sueto secundum quod dicimns carsora proprie in loco
esse : sunt tamen in. [oco modo substantiis apiritwa-
libus convenienti, qui nolis plane manifestus ese
wen potest, Ἦϊος 8. "Thomas: eademque ratione
hune, quem explienmus Gregorii locum intelligen-
duin. arbitror. Et hanc interpretationem. preterea
confirmo primo ex. verbis antecedentibus, quibus
arguit magistra discipulum, quod nou animum in-
itenderit ad. ea quas superius dieta. eraat : refert
autem se S. Macrina ad id, quod dixerst, eum
consolari inciperet fratrem his verbis: Quid igiter
er his (porro Grzecis, uhi nasus Maximus non esl)
triste. et acerbum, atque animi demissione dignum
est, si id, quod videtur eum invisibili commmutatur 3 «t
cujus rei gratia. adeo mens. tua. morli infensa esi?
Quibus verbis ostendit non. esse de obitg charissi-
morum dolendum, co quod anima non dissolvatr
8 morte, sed alium statum acquirat invisibilem, et
spiritui. congrueitem, felirem ἀπ lem , si. bene
vixerit ; infelicem, si male; nam etiam cum de sinu
Abrahami diceret τὴν ἀγαθὴν τῆς ψυχῆς κατά"
στασιν, honum seu felicem anima statum, sinus
apprllatione siguari declaravit : eum quo Noster
quoque consentit, Deinde ex ipsa voce μετάστα-
σις, qua in defluitione τοῦ ἄδου titur, qua trans-
mügrationem, et status. vel. sedis mutationem si-
gnilicat. Theoplianes autem usus est hic. voce xa-
τάπτασις, que item statum et conditionem ex vi
nominis signat ; interdum etiam. habitationem, Sw
domiciliww, quod scilicet ex. uno in alin. lecum
transfertur; qua voce in mea interpretatione sum
usus. Tertio. quia. animam non esse exira rerum
universitatem ín praycedente Dialogi parte osteu/it
ergo in aliqua est parte. universi, uti ubi tandem
ila sib, certe eerporea. Quarto potissimum ex
sequenti sermonis serie; uam ad positam supra
detnitionem. exeipit auditor : Et qua. ratione sub-
terraneum, inquam, locum. nonnulli ita dici esisi
mau, aique. tlum. in sese. animas quasi. hospi i0
excipere, tauquam. receptaculum. quoddam ad reci-
piendum hujusmodi naturam apium ei idoneum, qd
eas, que jam ez humana vita evolaverint, ad sese
attrahat. Quis non videat ex his verbis hanc oppo-
sitionem de inferno factam eo spectare, ut auima
corporea esse diratur ?* Ad que ita. Magistra, cum
TOtundiuatem terra. descripsissel, ex qua omnia,
que ín nostro hemisplserio (iunt, eadem in. altero
contingunt, concludit: Cum per omnem pariem lerra
unus, et. idem amplerus elementorum. sit, neque
contradicendum, neque patrocinandum | arbitror tis,
qui hanc quastionem urgent, quod oportet existimare,
vel. func, vel subterraneum. locum. destinatum. et
aitributum csse. animis corpore solutis, Nam quam-
diu urgendo et instondo primariam, pracipuamque
doctrinam, nempe quod post vitam, quíc in carne de-
gitur, anime sint, pervertere ac labefactare. nou
touabirur, nullam de lcco controversiam nostra mo-
tebil oratio, qut. corporum duntaxat propriam esse
ἐπ loco positionem compreheudit ; animam vero, qug
incorporea sit, nuila natura necessitute. certis qui-
busdam. locis. detineri, Idemque fere respondet ad
alterum, quod sibi objectum erat ex. loco. Apostoli
ad Plubpp. n, ubi omne genu. flectatur ad. Jest
ti0men casestium, terresiiium et inlernorum ; nihil
eniui ibi de loco determinare se velle ait, sed solum
eaxt-ius verba expleat, quaienus. animam — esse
corpoream inde deguci uon. possit : quibus ex lucis

Digitized by Google
