13]

HOMILIA III

*

183

ix τῶν σαρχῶν τῶν ὄφεων χατασκευάζουτιν ἀντι- À lere. Etenim medici cx carne serpentina veneni

φάρμαχον. Οὕτως ix τῆς θνητῆς φύσεως τοῦ ᾿Αδὰμ
τὸ ἴδιον σῶμα ὁ τοῦ Θεοῦ συνεστήσατο Λόγος
ἀναιρετιχὸν τοῦ θανάτου γενέμενον, Ὃ μέντοι
so) óyoz Γρηγόριος οὐχ ὡς τύπον Κυρίου τὸν ὄφιν
ληφθῆναί φησιν, ἀλλ᾽ ὡς ἀντίτυπον, εἰπὼν οὐτωσίν-
Ὃ δὲ χαλκοῦς ὄφι; χρεμᾶται μὲν κατὰ τῶν δακνόν-
πων ὄφεων, οὐχ ὡς τύπος δὲ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν πα-
θόντος, ἀλλ᾽ ὡς ἀντίτυπος, Ἐπειδὴ μὲν ὁ χαλχοὺς
ὄφις ἐχεῖνος τῶν ὁμοειδῶν ὄφεων ἀμδλύνων «tv ἰὸν
τοὺς ἀλλοτριοξιδεῖς ἀνθρώπους ἔσωζεν - ὁ δὲ Σωτὴρ
ἡμῶν ἐν σταυρῷ ὑψωθεὶς, τῶν μὲν ἀλλοτρίων δαι-
μόνων τὴν ἰσχὺν κατέῤῥηξς, τοὺς δὲ οἰχείους καὶ
ὁμοειδεῖς ἀνθρώπους ἔσωσεν, εἰχότως αὐτὸν ὁ Πατὴρ
εἰλῆφθαξ φησιν ὡς ἀντίτνπον. Κατὰ δὲ τὸν σοτώ-
τατον Μάξιμον, ὁ χρεμασθεὶς ὄφις τοῦ θανάτου ἣν
σύμθολον, οὗ πρόξενο; ὁ ὄφις ἐγένετο * τὸ δὲ στ μεῖον
tg" ᾧπερ ἀνύψωτ», εἰχόνιζε τὸν σταυρόν’ ἡ θέα δὲ
τῶν δαχνομένων dj ὁμολογία τῶν πιστευόντων
ἐστίν. Ὁ τοίνυν ὁμολογῶν θεοπρεπῶς τὸν θάνατον
τοῦ Χριστοῦ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον.

t Οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. »
Τὸ, ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, διττὸν ὠδέ-
νεῖ τὸν νοῦν * τήν τε εἰς ὕψος ἀνασχολόπισιν, ἣν
δι᾽ ἡμᾶς κατεδέξατο * καὶ γὰρ ἔδει, ἀγιασθείσης τῆς
Τῇ; ὑπὸ τῶν ἀχράντων αὐτοῦ ποδῶν διὰ βαδίσματος,
χαὶ τῆς θαλάσσης διὰ τῆς ἐπὶ τῶν χυμάτων πεζεύ-
σίως, ἁγιασθῆναι καὶ τὸν ἀέρα διὰ τῆς ἐν σταυρῷ
ἀνυψώσεως * δηλοῖ δὲ χαὶ τὴν δόξαν, ἣν ἐδοξάσθη
διὰ τοῦ σταυροῦ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, Ἐν ᾧ γὰρ
ἔδοξε χαταχριθῆναι, ἐν αὐτῷ χαταχρίνει τὸν χοσμο-
χράτορα, κρείττων ὀφθεὶς τῶν παθῶν $y' ὧν ὁ ἄν-
Spo; ἐχεχράτητο * τάδ' ἦσαν λύπη xal ἡδονή.

Ὧν τὴν μὲν ἡδονὴν ἐν τῷ ὄρει νενίχηχε, μήτε τοὺς
λίθους ἀρτοποιήσας, μήτε ἐν ταῖς ἄλλαις συμθου-
λίαις πεισθεὶς τῷ πειράζοντι " λύπης δὲ χρείττων
ὥφθη μᾶλλον χατὰ τὸν τοῦ πάθους xatphv, τοῦ ἀν-
τιπάλου χατ᾽ αὐτοῦ πάντας ἐχπολεμώσαντος. Ilpo-
ξότης ὁ μαθητὴς, φυγάδες οἱ μαθηταὶ, ἔξαρνος ὁ
Πέτρος, μάχαιρα, xal δᾷδες, καὶ φάσγανα, σιαγόνες
ῥαπιζόμεναι, πρόσωπον ἐμπτυόμενον, νῶτος πληγαῖς
ἐκχδιδόμενος, μάρτυρες ψευδεῖς, χριτήριον ἀσεθὲς,
ἀπόφασις ἀπηνὴς, στρατιῶται κατατρυφῶντες τῆς
σχυθρωποῦ ἀποφάσεως ἐν χλευασμοῖς, καὶ εἰρωνίαις,
xal ὑόδρεσι, ταῖς ix χαλάμου πληγαῖς, ἧλοι, xot
X93, χαὶ ὄξος, xaY τελευταῖον σταυρός. Τίς οὖν
χατὰ τῶν ταῦτα ποιούντων ἡ ἄμυνα; « Πάτερ,
συγχώρησον αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. »
Οὕτω καὶ τὴν λύπην μαχροθυμίᾳ νικήσας xata-
στρατηγεῖ τὸν ἀντίπαλον, τῆς xav! αὐτοῦ νίχτς τὸν
τρόπον ὁδοποιήσας ἡμῖν Τῇ γὰρ τῶν ἡδονῶν ἀποχῇ,
καὶ τῇ πρὸς τοὺς λυποῦντας πραῦτητι, xai μαχρο-

*5 Lac. xxii, 54.
Francisci

(48) Gregorius. Theologus. Locus Theologi, quem
refert Theophanes, legitur orat, 49, qua est 2 in
S. Pasclia quem, acute bic noster explicat, Vide so-
des etiam Nicetz in eumdem loeum commentarium,
ubi mulis exponit, qua ratiose serpens zmneus. et

D

conficiunt amuletum. Sic ex Adami mortali natura
proprium sibi corpus Verbum Dei constituit, quod
destruere mortem valeret. Gregorius tamen Theo-
logus (48) serpentem non esse typum Domini , sed
antitypum dicit hoc pacto : Serpens seneus adversus
serpentum morsus suspendiiur, non tamen ut Chri-
sti pro.nobis passi typus, verum ut antitypus. Nam
quoniam zneus ille serpens similium sibi serpen-
tium venenum retundens homines alterius nature
servavit, Salvator vero nosler sublatus in crucem
demonum sibi natura dissimilium conterens vires,
similes et cognatos a morte vindicavit," merito ille
Pater eum ut antitypum accipiendum censet, At
vero 1 ex sententia sapientissimi Maximi (49),
suspensus serpens mortis symbolum erat, cujus
auctor et procurator fuerat serpens; at signum
illad, in quo erectus est, signabal crucem; porro
intuítus eorum, qui commorsi fuerant, credentium
est confessio. Qui igitur, ut Dei majestatem decet,
mortem Christi confitetur, habet vitam :ternam.

« Sic exaltari oportet. Filium hominis.» Dictum
hoc duplicem parit intellectum. Nam tum illam in
altum suffizionem significat, quam nostra causa
sustinuit ; oportebat enim ut, cum esset ab. imma-
culatis ejus pedibus per incessum terra sanctificata,
et mare similiter, tum cum super undas ambulavit,
consecratum, aer etiam sanctus per exaltationem
in cruce redderetur. Tum etiam gloriam indicat,
quam secundum humanam naturam per crucem
obtinuit. In eo enim ipso, quo damnatus esse vide-
batur, principem hujus mundi condemnavit; seque
omnibus illis affectionibus, quibus subactus fuerat
homo, auperiorem ostendit, que sane fuerant
voluptas et dolor : ex quibus voluptatem
quideim in monte superarat, cum neque lapiles
verlisset in panes, nec aliis tentationis suasio-
nibus esset assensus; doloris vero maxime vi-
ctor spectatus est tempore Passionis, qua tempe-
state in illum adversarius omnes armavit. Proditor
evadit discipulus ; cztepi fugitivi; negat Petrus ;
gladii, faces, ligna et enses urgentur; percusse
colaphis gena ; facies sputis oblita ; dorsum plagis
objectum, falsi testes, iniquum consilium, sententia
immitis; milites iinmanitate sententie. gaudentes,
ac subsannationibus, irrisionibus, contumeliis icti-
busque erundinis se oblectantes ; clavi, fel, acetum
et ad extremum crux. Qu: vero contra tot facinora
ausos ultio ? « Pater, ignosce illis; non enim sciunt
quid faciunt **. » Sic et dolore per longanimilatem

«icto debellat inimicum, ejusque vincendi viam nobis

commonstrat, Nam et voluptatium fuga, et. mansue-

*

Scorsi note.

Christi typus dici possit, et antitypus, ut Theologus
ceuset,

(49) Sapientissimi Maximi. De hoc vide dicta a.1
hom. 1, not, 9.

Digitized by Google
