151

THEOPHANIS CERAMEI

188

50) dici consuevit. Ita profecto per ligni vocabulum αὶ τῆς ποῦ ξύλου φωνῇς τὸ μέλλον πείθει νοεῖν, Τοῦ δὲ

nos adducit, ut id quod erat futurum intelligamus.
Postquam vero primus parens prolapsus est, οἱ
pr:evalere tyrannus, et universum genus humanum
ruere in malum coepit, cumque Deus. vellet peeca-
15m aquarum. eluvione delere, Noe cum tota fami-
lia (57) sua, que spes erat reliqua. humaus
mature, per lignum servatus est; id'quod erat
figura futurarum rerum (58). Aqua. enim. baptisma
peccatum diluens figurabat; arca vero crucis li-
gnum, per quod salutem obtinemus omnes , qui
eredimus. Columba vero, per oie» quem gerebat
ramum, conquievisse jam iracundiam indicans, quod
spiriwaliter usuvenit, itidem significavit, Magnus
vero Ábraliam biorrendum illud jussus offerre sa-
crificium, et 152ac unigenam, et dilectum filium ho-
locaustun facere , clara prophetia luce prospicieus
per Jsaac sui victimam Jesum adumbrari immo-
Jandum, jussit euim ipsum, qui mactandus. erat,
liolocausti sibi ligna portare. Quod sane fecit ad-
modum. congruenter, Nam etiam Jesus, cum nostra
causa ad sacrifcium duceretur ,  « bajulaus sibi
crucem exivit *, » lta etiam  mactatur— aries,
Jsaae liberatur, et tertia post die matri redditur
Sarrz. Qua historia dilucide ostenditur Domini
nostri carnem velut. ovem ductam ad occisionem,
πὶ vaticiuatus est Isaias **, et immolatam, divi-
nitatem vero vacuam passione; el post tres dics
redivivam Dominum Virgini Matri fuisse mani-
festatura, Sanctus vero Jacob patria domo pro-
fectus, cum Labano servitutem servisset, nec mer-
cedem tamen ab eo recepisset, hoc adversus eum
consilium comniniscitur. Trium generum virgas
alternis partibus corticis spoliatas propter canalem
apposuit, in quo bibere pecora consueverant.
Atque exinde Laban ille-multitudinis deorum cultor
pauper est. factus, Jacob vero locuples , et mulii
pecoris dives. Etenim post crucis tripartit (59)

Δ Joan.xix, 17. ** Isa. 111, 7.

Francisci Scorsi notm.

Marquetium. advertisse monuit, Legitur. enim ibi :
Ξύλον τὸν ᾿νοῦν, nulla. sententia, Nec video quid
valeat. emendatio. Margunii sic reddentis : Ξύλον
Τωθίτ, Gretserusomnino εὐστόχως hoc modoeum ca-
srigavit : Ξύλον δὲ μετὰ τὴν τομὴν ὀνομάζεται. Quse
lectio et cuni auctoris mente, el pene. eum verbis
ipsis consonat. Germana. quippe auctoris bzc sunt
ex meo codice emendato : Ξύλον γὰρ μετὰ τὴν το-
μὴν εἴωθε λέγειν. Caterum non modo pauculis his
vocibus, sed etiam parte non exigua homilize mau-
cum illud exemplar habuit Gretserus, apud quem
sequuntur hzc, εἶδε χλέμαχα. Quas verba caput ali-
quod certe sententiz desiderant. Pr:eterea tres alize
ligure crucis aute bane ex scalis Jacobi desumptam
recisae Sunt : ut arca Noemi, holocausti Igaaci ligna,
virga Jacobi decorticata, qux omnes restitute in
kac nostra editione leguntur,

(86) E stirpe desectum. Τὸ ξύλον significare deci-
sum eL aridum lignum celliges ex etymo. Nam ἀ πὸ
ξύω quod est rado, polio. Phavorinus in voce
ξυστά. Πρωτότυπον δὲ τοῦ ξυστοῦ τὸ ξύειν, ἀφ᾽ οὗ
xal τὸ ξύλον, χαὶ ἡ ξυσμή. Τοῦ δὲ τοιούτου ἔχεται
ἡ παροιμίσ, τὸ ξύειν τὸν ἀντιξύοντα. Derivativum
vécO vOci$ ξυστοῦ cst verbum ξύω ande et £252

Q Λάδᾳ σοφίζεται * ἐχλεπιδώσας

προπάτορος ὀλισθήσαντος, καὶ τοῦ τυράννον ὑπερι-
σχύσαντος, xal παντὸς τοῦ γένους πρὸς τὴν χαχίαν
ὁρμήσαντος, καὶ τοῦ θεοῦ τὴν ἁμαρτίαν διὰ
ποῦ ὕδατος χαταχλύσαντο;, τὸ περιλειφθὲν τῆς
φύσεως λείψανον Νῶε συμπανοιχὶ διὰ ξύλου «v-
πικῶς διασώζεται " τὸ μὲν οὖν ὕδωρ τύπος 5v τοῦ
χαταχλύσαντος τὴν ἁμαρτίαν βαπτίσματος. "Il δὲ
χιδωτὸς τοῦ ξύλου τοῦ σταυροῦ, δι᾽ οὗ σετώσμεθα
οἱ πιστεύσαντες. 'H δὲ διὰ τοῦ τῆς ἐλαίας χάρφὸυς
μηνύσασα περιστερὰ τῆς ὀργῆς τὴν χατάπαυσιν,
τὴν διὰ τοῦ πνεύματος προέφαινεν. "AGpaáp. δὲ ὁ
μέγας τὴν φρικτὴν ἐχείνην θυσίαν ἀνενεγχεῖν χε-
λευσθεὶς, xal ὁλοχαυτῶσαι τὸν Ἰσαὰχ, τὸν υἱὺν τὸν
μονογενῆ, τὸν ἀγαπητὸν προφητιχώτατα προϊδὼν,
à; τύπος ἣν ἡ θυσία Ἰσαὰκ τῆς σφαγῆς Ἰησοῦ, τὰ
τῆς ὁλοχαρπώσειυς ξύλα βαστάζειν προτρέπει τὸν
τυθησόμενον, λίαν ἀκολούθως τοῦτο ποιῶν. Καὶ
Ἰησοῦς γὰρ εἰς τὴν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν ἀγόμενος,
ἐξῆλθε βαστάζων τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, Ταύτῃ tot xal
θύεται μὲν ὁ χριὸς, ῥύεται δὲ Ἰσαὰχ, καὶ μετὰ
τρεῖς ἡμέρας Σάῤῥᾳ τῇ μητρὶ ἀποδίδοται ^ mpo-
φανῶς δειχνυούσης τῆς ἱστορίας, ὡς ἡ μὲν τοῦ Κυ-
ρίου σὰρξ, ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, χατὰ
τὸν Ἠσαῖαν, xal τέθυται " ἡ δὲ θεότης ἔξω τοῦ πά-
θους ἐγένετο * xai μετὰ τρεῖς ἡμέρας τῇ Μητρὶ
Παρθένῳ ἀναστὰς πεφανέρωται. Ἰαχὼδ δὲ ὁ ἱερὸς
τῆς πατριχῆς ἑστίας χεχωρηχὼς, καὶ τῷ Λάδᾳ ὃε-
δουλευχὼς, xal μισθὸν οὐ χεχομικὼς, οὕτω τῷ
σποράδην τρεῖς
ὕρπηκας τῇ δεξαμενῇ ἐναπέθετο, ἐν fj πίνειν εἰώθει
τὰ θρέμματα. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν, ὁ μὲν πολύθεος
Λάδας πένης ἐγένετο, "laxi δὲ πλούσιος καὶ πο-
λύαρνος. Μετὰ γὰρ τὸν τριημερῇ σταυρὸν χαὶ τὸ
βάπτισμα, πᾶσαν fps Χριστὸς τὴν ἀγέλην τοῦ Σα-
τανᾷ μίαν αὐλὴν ποιησάμενος. ᾿Αλλὰ xal εἰς Χαῤῥὰν
ἐλθόντι τῷ Ἰαχὼδ, καὶ μετὰ τὰς ἡλίου δυσμὰς λίθῳ
τὴν κεφαλὴν προσερείσαντι, xai ὑπνώσαντι, κλί-

€-

lignum, et ξυσμὴ rasura dicitur. Ex hoc eliam pa-
remia deducta ξύειν τὸν ἀντιξύοντα, confricare
[ricantem. Latinum etiam nomen lignum a legendo,
seu colligendo dictum, et proprie esse quod revul-
sum el excisum, sive viride, sive aridum, notavit
Lorinus, in Psal. 1. Quanquam etiam pro viva ar«
bore h:ec vocabula sumi nemo negavit, sed ad pri-
mam originationem respexit noster, cuim liguum, seu
ξύλον vocari post sectionem dixit.

(81) Cum tota familia. In. cod. G. omnino prave
Νῶς δὲ fjv πανοιχί quod. corrigendum ex P. συμ-
πανοιχί,

(58) Figura futurarum, Isidorus, in cap. xv1Gen.:
Noe per aquam. el lignum liberatur; ligaum. quippe
el aqua. crucem cesignat εἰ baptisma, Sicut. enim
ille cum. suis per lignum et aquam salvatur: sic
familia Christi per. baptismum. et crucis. Passtonem
sanatur, dem Cyrillus, Caiech. xii; - et Clemens
Alex. vi Sirom.; August. lib. xv De civit. cap. 24 ;
Ambros. lib. De Noe et arca.

(59) Crucis tripartite. Subtiliter ἀλληγορίζει noster
Theophanes in illo commento Jacob accomniodaado
crucis mysterio. Nec minus subtiliter alii l'atres in
aliis Veteris Testamenti symbolis enucleandis.

Digitized by Google
