257

HOMILIA Vil.

233

'év δὲ τοῖς πρὸς τοὺς μαύητάς συνταχτηρίοις λό» A quo discipulos Dominus postremum instruxit: « Ego,

19€, φησὶν ὁ Zw:fp- « Ἐγὼ ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθον"
ἐξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ πορεύομαι πρὸς τὸν
Πατέρα. » Ἐντυγχάνων δὲ τῷ Πατρὶ ὡς ὁμοτίμῳ
εἰρήχει περὶ τῶν φοιτητῶν, « Καὶ αὐτοὶ ἔγνωταν ὅτι
παρὰ σοῦ ἐξῆλθον. » Καὶ νῦν δὲ περὶ ἑαυτοῦ τὴν παρα-
ολὴν συντιθεὶς, « Ἐξῆλθε, φησὶν, 6 σπεέρων τοῦ
σπεῖραι τὸν σπόρον αὑτοῦ. » Ὁ θεηγόρος δὲ Παῦλος
tv τῇ πρὸς 'E6paíoug Ἐπιστολῇ τὴν χατὰ σάρχα
Χριστοῦ mapousíav, εἰσέλευσιν ὀνομάξει φάμενος
εὑτωσί" « Ὅταν 6$ πάλιν εἰσάγῃ τὸν Πρωτότοχον. »
"Ap* οὖν ἐναντιοῦνται ἀλλήλαις αἱ θεῖαι φωναί ; καὶ
τίς ἂν εἰς τοῦτο προαχθείη χυδαιότητος λογισμῶν
νοῆσαι, ἢ φράσαι τὸν ᾿Απόστολον ἐναντία φάσκειν
τῆς εὐαγγελιχῆς ἀποφάσεως ; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐν τῇ

ait, ἃ Deo exivi : exivi a Patre, et veni in mun-
dum ; iterum vado ad Patrem ", » Cum Patre vero
ut zquali colloquens de discipulis dixit : « Et ipsi
cognoverunt quia a te exivi "5, » Nunc vero etium
parabolam de seipso componens : « Exiit, inquit,qni '
seminat seminare semen suum. » Paulus vero divi-
nitus loquens in ca qui est ad Hebrzeos Epistola,
Christi secundum carnem adventum introitum ape
pellat sic dicens : « Et eujus. iterum introducit Pri-
mogenitum in orbem terrz '*. » An igitur. divinze
voces sibi invicem adversantur t Quis vero in tam
humilem (27) abjectamque cogitationem adduci
potest ut putet. aut dicat Apostolum contraria evan-
gelice sententie loqui? Verum sieut in mystica

μυστικῶς ὁραθείσῃ τῷ Ἰακώδ ποτε χλίμαχι, ol αὐτοὶ B scala, quam vidit Jacob, fidem angeli ascendebast

ἄγγελοι ἀνέδαινον xaX χατέδαινον, ἑνὸς τοῦ ὑπόχει-
μένου τυγχάνοντος, οὕτως ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Dai; κατ᾽ ἄλλο καὶ ἄλλο σημαινόμενον λέγοιτ᾽ ἂν
εἰσελθεῖν τε καὶ ἐξελθεῖν τοῖς ἐχδεχομένοις τὰς
Sia; ἔχφαντορίας θεοπρεπῶς. Ὅταν γὰρ παρα-
τραπῇ ἡ τοῦ ἀνθρώπον φύσις, διώλισθεν, ἔξω γέγονε
τοῦ θεοῦ. ᾿Ἐξῆλθεν οὖν καὶ αὐτὸς ὡς ὁ πρέσδυς, ἵν᾽
εἰσάγῃ ἡμᾶς, ἐξ οὗ χαχῶς ἐχπεπτώχκαμεν. Ὁ δὲ
θεῖος ᾿Απόστολος τὴν εἰς τὴν χληρονομίαν εἴσοδον
λέγων, καθ᾽ ἣν τῶν ἐθνῶν χληρονόμος εἰσήνεχται,
ὡς προέφησεν ὁ θεῖος χρησμός " « Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δόσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, καὶ
τὴν χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς" » πρὸ γὰρ
τῆς οἰχονομέας οὐδὲν ἦν Θεῷ καὶ τῇ χτίσει χοινόν "
-ἰ γὰρ κχοινωνία πρὸς τὴν αἰσθητὴν χτίσιν τῷ πὰν-
εὔλῳ, xal ἀχτίστῳ, καὶ ἀναφεῖ ; χοινωνήσας δὲ
ἡμῖν διὰ τοῦ προσλήμματος, εἰσαχθῆναι πρὸς τὴν
τίσιν παρὰ τῆς ἀποστολιχῇῆς φαίνεται ῥήσεως,

et descendebaut, cum una utrique dicto (28) subjecta
Tes esset, ita unigenitus Dei Filius alia atque
alia signilicatione introire dicitur, et exire apud
eos qui ita mysticam A40 doctrinam (29) accipiunt,
uti par est sentire de Deo. Quando enim humana
natura aberrans a via, lapsa est, excessit a Deo ;
exivit ergo et ipse quasi legatus quidam, ut eo nes
iutroduccret, unde male excideramus. Αἱ vero di-
vinus Apostolus de introitu sive aditu ad hzredita-
tem loquitur, sicuti praedixerat divinum oraculum ;
«Postuila 8 me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam
et possessionem tuam terminos terre **; » nam
ante lucarnationem | (50) nihil Deo cum rebus crea-
tis cemmune: nam que communio cum sensibili

C creatura. sit. ei qui ab omni materia purus et

increatus est, et contrectar]. non potest? at vero
cum per assumptam naturam nobiscum communi-
eavit introductus in res creatas, per Apostoli verha

" Joan. xvi, 38. “5 Joan. xvni, 8. Ὁ Hebr. 1, 16. 50 Psal. i1, 8.
Francisci Scorsi note.

(27) In tam humilem. V. C. habet εἰς τοῦτο
πραχθεΐξη χυδαιότητα λογισμῶν ; sed et sensus au-
€ioris et syntaxis postulant lectionem, quam ex
weo P. protuli : Εἰς τοῦτο προαχθεΐη χυδαιότη-

τος.

(238) Cum una utrique dicto. 'Evbc τοῦ ὑποχει-
βένου τυγχάνοντος ad verbum rediderim, ὕπο ezsi-
stemte subjecio ; unum hoc subjectum angeli suut,
de quibus pradicantur opposita, sscendere et

sionem ; tunc enim. eam totam possedit, quando fuit
cognitus. Ha Chrysost. Porro hue facit formula
ilia loquendi Latinis usitata, inire, adire hereditatem ;
οἱ altera alteram rem explicat.

(29) Mysticam | doctrinam. Quid sit ἐχφαντορία,
quà voce hoc loco, et aliis deinceps pluribus Theo-
phanes wmiitur, docet. Budaus in Comment. Ἐχφάν-
τορες, inquit, et ἐχφαντοριχοὶ dicuntur ὑποφητιχαὶ
τάξεις, id est, v rnpunt ordines, qui divina inter-

éescendere; sed alia, aique alia ratione. Quo D pretandi munere [unguntur, et que divinitus accepe-

templo utitur auctor ut. ostendat non repugnare
dicta Scripture, quie de eodem Christo exiisse,
εἰ με Οὐ 556 dicunt, Hoc euim verum est. diversa
copsideratione, quam habes ab ipso auctore expli-
tatam. S. Chrysost, hom. 3, in epist. ad Hebreos,
üundem quastionem movet, atque exitum quidem
tiplicat de reconciliatione 8 Christo facta inter
Deum et homines: Quomodo enim, inquit, in regia
4εἰ εμέ in vinculis et regem. offenderunt, stant
loris ; qui ναί! axiem eos. reconciliare, non ipsos
intredngit, sed ipse foras egrediens eos alloquitur ;
ἔνπες ipsis dignis effectis conspectu regis eos imiro-
$scat : ita etiam fecit Christus, eic. Ingressum autem
«plicat eo modo, quo Noster: Paulus, inquit, eum
*ewimct ingressum a metaphora eorum qui sunt
heredes, et atiquam | accipiunt possessionem ; dicere
cim : € Cum autem. introduxerit. Primogenitum in
Srbems (erra, » hoc est cum. ei tradiderit yosses-

funt, aul a superioribus ordinibus hawserunt, deinceps
infimis ordinibus quasi per manus tradunt ; αἱ illi rur-
sus viris sanctis enuntiant, el produnt ; inde&xqavto-
pla doctrina rerum conditarum et mysticarum. inter-
pres ei enarrairix. Heec Budius. Hanc oppellationein
tribuit etiam Spiritui sancto Damascenus, lib. 1, De
fide, cap. 15, utpote enarratori divinorum arcano-
rum, juxta. illud Joan. xiv: Jile vos docebit omnia,
et suggeret vobisomnia quecunque mandavi vobis. Τὸ
δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχφαντοριχὴ τοῦ χρυφίου τῆς
Θεότητος δύναμις. Hec est ex. Bilbi interpretatione :
Ac spiritus sanctus. Patris. potentia est, Divinitatis
latebram declarans. Paulo ctiam supra explanantem
spiritum exponit.

($0) Aute Incarnationem. De vocabulo  oixo-
νομέα. .quod hoc loco habetur, vide bomiliam v,
not. 98.

| τ Digitized by Google
