191

HOMILIA IV.

198

ἐμαυτὴν xal τοὺς παῖδάς μου, xal φαγόνξες ámo- A se aliud esse, quam  qnantum  farin:e pugillus

θανούμεθα * πάλιν ἡ χήρα τὴν ἄνανδρον 'ExxYnolav
εἰκόνιζεν ἁρμοαθεῖσαν Χριστῷ μετὰ τὸ ἀποδαλεῖν
τὸν διάδολον, p παρανόμως συνῴχν σε, τόγε μὴν ἄλευ-
pov τὴν δεσποτιχὴν σάρχα, δι᾽ f; ἐκτρεφόμεθα, Τὸ
ἔλαιον δὲ τοῦ ἱεροῦ χρίσματος σύμδολον " τὰ δὲ δύο ξυ-
λάρια τῶν δύο ξύλων, ἐξ ὧν ἡ τοῦ σταυροῦ γέγονε σύν-
θεσι;, τό τε ἄνωβεν ἐπ᾽ εὐθεία; σταθὲν, xal τὸ ἐγχαρ-
σίως αὐτῷ ἐνωθέν. Καλῶς δὲ ἡ ἱστορία φησὶν, ὡς ἕξω
ἦν» τῆς πύλης τῆς πόλεως. “ἔξω γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὸν Δεσπότην ἐσταύρωσαν. 'Exwsatoz δὲ ὁ τοῦ Ἠλιοῦ
φοιτητὴς πεσόντα τὸν πέλεχυν εἰ; τὰ; Ἰορδάνον
£235, καὶ τῷ βυθῷ ἐποχείλαντα, ξύλον ἐπιθεὶς ἀνειλ-
χύσατο, τὴν ix τοῦ βυθοῦ τῆς ἀσεδείας τῶν ἐθνῶν
προδιατυπῶν ἀνάληψιν διὰ τοῦ σταυροῦ γενομένην
χαὶ τοῦ βαπτίσματος. ᾿Αλλὰ μιχροῦ διέφυγεν ἡμᾶς
ἢ ἱσιορία Δαθὶδ τοῦ χατὰ τὸν σταυρὸν μυστηρίου
ἐναργῖ,ς οὖσα προτύπωσις, ἣν παραδραμεῖν ἤκιστα
θεμιτόν. Κορυθαντιῶντά ποτε τὸν Σαοὺλ τῇ ἐχ δαι-
μόνων παραφορᾷ, θεραπεύει Δαδὶὸ ἤδη πρὸς Baat-
ἀξίαν χρισθεὶς, τῷ τῆς χιθάρας ὀργάνῳ τῶν πνευμα-
“ιχῶν ἐνεργήσας τὴν πτόησιν " ὁ δὲ τύραννος παυ-
σάμενος δαιμονᾷν, παρεστῶσαν αὐτῷ τὴν λόγχην
εὑρὼν τῷ εὐεργέτῃ αὐτῷ, ἐπαφίησιν ἰθύνας κατ᾽
αὑτοῦ τὴν αἰχμὴν. Τοῦ Δαθὶδ χατὰ θείαν συμμαχίαν
τῆς βολῇ; ἑαυτὸν ὑπεκστήσαντος, ὁ τοῖχος ἀντὶ τοῦ
Δαδιδ δέχεται τὴν πληγὴν, ὃς ἐχδραμὼν τῶν βασι-
λείων ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ ἐγένετο. Διὰ μὲν οὖν τοῦ Δα-
διὸ ὁ ἐκ τοῦ Δαδιδ προμηνύεται " ὁ δὲ χρισθεὶς τὸν

Χριστὸν διασημαίνει, Ἡ κιθάρα δὰ τὸ ἀνθρώπινον (1

ὄργανον διὰ τῆς: Ex ταύτης ᾧδῆς τὸν διὰ τοῦ σαρχω-
(ἕντο; λόγον σημαίνουσα, οὗ ἔργον ἀφανίσαι τοῦ
χύσμου τὴν ix δαιμόνων παραφοράν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν
Ἰονδαίων λαὺς ὃν ὁ Σαοὺλ ὑπαινίττεται πατάσσει τ᾽ v
εὐεργέτην τῷ δόρατι " τὸ δὲ δόρυ ξύλον ἐστὶ πάντως
xai οαἰδηρης, δι᾽ ὧν τὰ τοῦ ΠΙάθους ὄργανα δείχνυν-
ται" ἀλλὰ δέχεται ὁ τιῖχος ἀντ᾽ ἐχείνου τὸ δόρυ.
Τοῖχον ὃὲ νοοῦμεν τὴν γηΐνην οἰχοδομὴν, δι᾽ ἧς τὸ
σῶμα καταμαυθάνομεν. Ὁ δὲ δΔαδὶδ ἐχεῖνος ὁ Xp:-
στὸς xal βασιλεὺς ἔξω τοῦ Πάθους ἐστίν. Ἢ vào
θεότης ἐν τῷ σταυρῷ καὶ τοῖς ἥλοις οὐ πήγννται.
᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἱστορικῶς τὴν τοῦ σταυροῦ χάριν
μηνυσάντων, καὶ τὸ μυστήριον, ὡς Ex πελάγου;
χοτύλην λαθόντες ἀρχεσθησόμεθα, Φέρε xol τῶν

caperet, οἱ olei parum in lecytho. Et ecce colligo
duo ligna, inquil, ut cibum apparem mihi, et filiis
meis, et comedamus, et moriamur *', Rursus vidua
hnago fuit Ecclesig, qua viro carebat, quaque
repudiato diabolo, quocum illegitimam habuero!
consuetudinem, Christo conjuncta est. Igitur fariua
carnis 24 Dominice, qua nutrin.ur, oleum vero
Sacri chrismatis symbolum — exstitit; duo vero
ligna, duorum lignorum ex "quibus compacta crux
Doinini fuit,-aliero sursum versus recia proteuto,
alero huic oblique commisso. Pulchre vero notat
historia, mulierem extra portam fuisse civitatis ;
quippe cum extra Hierosolymam Dominum cruci
sullizerint. Atque Eliszeus (76) Elie. discipulus se-
eurim que in Jordanis fluvium ceciderat, et in
profundum delata erat, injecto extraxit ligno, quo
nimirum reparationem genium per crucem ac bap-
tisinum factam prefiguravit. AL. parum abfuit. quin
nos Davidis historia (77) prateriret, qua myste-
rii erucis evidens lypus est : ac proinde eam mon
est fas prietermittere, Cum. Saul aliquando. diemo-
uum opera furiis agitaretur, medicinam furenti
sdlibuit David jam inunctus ad regnum, cithara
sono delerritis abactisque diemonibus. Tyrannus
vero a daemonum intemperie requiem nactus repec-
lam prope se lanceam in bominem de se bene me-
ritum, cuspide in ipsum directa, vibrat. Cum vero
David ictum presente Numinis ope declinasset,
eumque paries excepisset, elapsus e regia, doni
se su: continuit, Per Davidem igitur presignatur
is qui a Davide trahit originem ; et idem. qua
uncius, Christum ipsum, hoc est, unctum siguifi-
cal; ciiiara vero humani corporis consiitutionem,
86 per suum sonum sermonem ab incarua!o. Verbo
profectum, cujus opus fuit insaniam mundi 8. dze-
monibus immissam avertere, Populus vero Judai-
cus, quem (igurabat Saul, basta percutit eum qui
beuelicus in 88 fuerot : lancea porio ex ligno et
ferro componitur, per qux: Passionis insurumenta
signantur ; sed illius loco paries hastam excepit,
Parietis nomiue terrenum zdificium, ac per hoc
intelligimus corpus; David vero ille Christus, et
r.x extra jactu. Passionis est : divinitas enim

προφητιχοῖς λόγοις χρησμῳδηθέντων ὀλίγ᾽ ἅττα D haudquaquam — cruce clavisque configitur. Cate-

9 HE fieg. xvii, 12.

Francisci Scorsi notae.

(16) Atque. Eliscus. Vide D. Augustinum serm.
11 De tempore, et 210 item. De tempore, et hom,
97, hb. t, Homil. ex quibus locis fragmenta, quia
longiora sunt huc transferre omitto, Satis lioc. sil
ex Jodoco Clictovzo, lib. vin in. Joan, cap. 17:
Ferrum. fundo aque demersum. Elismeus immisso
ligno ad supremam aque partem natans eduzit ; nos
ad ira barathri depressos. crux. sancta subvexit.

(11) Duvidis historia, Et bujus figurae explicatio
ἃ Gregor. Nyssen. ad verbum pene decerpta. Coin-
saentar., in Psal. : Πατάσσει αὐτὸν τῷ δόρατι * τὸ δὲ
δόρυ ξύλον ἐπτὶ σιδήρῳ καθωπλισμένον, ᾿Αλλὰ δέ-
χεται ἀντ᾽ ἐκείνου ὁ τοῖχος τὸ δόρν" τοῖχον δὲ νοοῦ -

εν τὴν γηΐνην οἰχοδομὴν, δι᾽ ἧς τὸ σῶμα χαταμαν-
ἄνομεν, περὶ ὃ τὸ ξύλον βλέπομεν τοῦ σταυροῦ, καὶ
τὸ ciónpov. Ὁ δὲ Δαυὶδ, ἐκεῖνο; ὁ χριστός τὸ xal
βασιλεὺς, ἕξω τοῦ πάλους ἐττί. 'H γὰρ θεότης
ἐν τῷ σταυρῷ, χαὶ τοῖς ἥλοις οὐ πήγνυται, Hoc esi:
Percutit ilum lancea, laucea autem lignum est ferro
armatum, Sed excipit illius loco murus lanceam ;
per murum vero inteiligimus terrenam edificationem,
qua corpus nobis innuitur, circa quod lignum vi-
demus crucis, et ferrum. Ad David ille a Domino
unctus, el rex a passione longe abest. Divinitas
enim cruce et clavis non affigitur.

Digitized by Google
