335 THEOPHANIS CERAMEL  - 236
filium adolescentem. appellat Evangelium, et Jairi A χαετής, Τί οὖν Ex τούτων ὑψηλότερον διδαυχόμεῦα;

filia puella duodecenuis erat **. Quid igitur ex hoc
altioris intelligenti:ze accipimus? Propheticum scilicet
sermonem ad imperfectos ac tyrones in discendo

traditum, quique secundum legem vivebant infan- -

tium vitam : atque his legalium praeceptorum viola»
tione mortuis vitam restiebat. At vero Christus ad
perfectivam per Evangelium vitx rationem iustituens,
perfectam. attingit animam, vitam illi spiritualem
prebens, qua infantile transgressa statum, et
spirituali state vigescens ron rugís peccatorum
obducta iuveteravit atque. consenuit. Atque hoc
Salomouis Cantieum innuit : « Propterea adolescen-
wuilze dilexerunt te ?*. » Si igitur anima nostra juve-
nescit, neque adhuc infantis more (24) ad sensum

Ὥς ὁ προφητιχὸς λόγος πρὸς ἀτελεῖς fv, καὶ cl--
αγωγιχοὺς τὴν κατὰ νόμον ζῶντας νη ιώδη ζωὴν,
«0; ἐξζωοποίει θνήσχοντας τῇ παραδάσει τῶν νομι-
κῶν ἐντολῶν. Ὁ δὲ Χριστὸς τὴν τελειωτικὴν διὰ
ποῦ Εὐαγγελίου παρέχων ζωὴν, τῆς τελείας ἐφάπτε-
ται ψυχῆς, ζωὴν νοερὰν αὑτῇ παρεχόμενος, ἥτις
διαδᾶσα τὴν νηπιώδη κατάστασιν, καὶ διὰ τῆς πνευ-
ματιχῆς ἡλικίας ἀχμάσασα, οὐχ ἐπαλαιώθη τῇ ῥὺυ-
τίδι τῆς ἁμαρτία; χαταγήραπασα. Καὶ τοῦτο al.ic-
τβται λέγον τὸ ἾΑσμα τὸ Σολομώντειον * « Διὰ τοῦ 0
νεάνιδε; ἠγάπησάν ot. ν Εἴπερ οὖν xa ἡμῶν ἡ
Ψυχὴ νεάζξζει, μήτε ὑπὸ νεότητο; ἀναισθητοῦσα xz
νηπιάζουτα, pts ὑπὸ γήρως ἀδρανοῦσα πρὸς τὴν
409 καλοῦ χατανόησιν, ἐφάψεται αὐτῆς ὁ διδασχα-

boni percipiendum inepta est, neque ad ejus iutelli- B λιχὸς λόγος, καὶ ἀναστήσει τοῦ σχίμποδος τῆ; &pap-

tentiam senectutis vitio hebes et languida , pervadet
eam sermo doctrine, et ab iniquitatis lecto excitabit,
et ad :eterna bona assequenda disponet : quibus nos
omnes potiri contingat gratia Domini Dei et Salva-
toris nostri Jesu. Cliristi auctorià vite, cui debetur
onnis honor et gloria cum Patre priucipii experte,
et vivificante Spiritu, nunc et in secula seculorum.
Amen.

39 HOMILIA Vi.
De parabola sementis.

Qui mercaturze faciundze causa longis peregrina-
tion bus sese aceingunt, cum jom ingredi viam vo-
lunt, preces initium itineris faciunt, Deumque

orant ut dux et comes sibi sit vitze. Quoniam igitur c

€t nos ad quaestum  colesüum δὲ spiritualium
divitiarum , Evangelii explicandi viam inimus ,
precemur, ut iu. nos omnes gratia. Spiritus sancti
abunde conferatur, qua et linguam nostram expediat,
et sermonis dir.gat cursum, vestras vero aures ad
audiendum vehementer excitet, ut hinc discedamus
spiritualis sementis fructu percepto, ejus inquam

sementis, de qua hodie Parabola evangelica 15 dis-

seres ail :

« Dixit Jesus parabolam banc : Exiit qui semiuat
seminare semen suum. » Pradefiuitum ab aeternitate
consilium Dei, et nsque ad infimam (25) nostram
conditionem divini Verbi exinanitionem, αἱ inex-
plcabilem illam cuim humana »atura unionem
grandiloquus Evangelii sermo exitum vocat, Sic
enim et aliis in locis loquitur : « Videns Jesus, quia
oinnia dedit ei Pater in manus, et quia ἃ Deo exi-
yit, et ad Deum vadit !*; » ct ineo. sermone (26),

tÍa;, καὶ μετασχεῖν παρασχευάσει τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάντα; ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι
τοῦ ζωογονοῦντος ἡμᾶς Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σω-
πῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ᾧ πρέπει πᾶσα δύξα
καὶ τιμὴ σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ τῷ ζωυποιῷ
Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
σϊώνων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA Ζ’.
Περὶ τῆς παραδολῆς τοῦ σπόρου.

Οἱ τὰς μαχρὰς ἀποδημίας χατ᾽ ἐμπορίαν πλούτον
στελλόμενοι, ἐπειδὰν τῆς ὁδοῦ βουληθῶσιν ἐφάψα-
σθαι, εὐχὴν ποιοῦνται τῆς ὁδοιπορίας προοΐμιον,
Θεὺν αὐτοῖς γενέσθαι καθηγεμόνα xat συνοδοιπόρον
αἰτούμενοι, Ἐπεὶ οὖν xal ἡμεῖς κατ᾽ ἐμπορίαν τοῦ
δεσποτιχοῦ πλούτου τε xal πνευματιχοῦ, τῆς ὁδοῦ
τῶν εὐαγγελιχῶν ἐξηγήσεων ἐφαπτιόμιεθα, δεηθῶμεν
ἐπιχορηγηθῆναι πᾶσι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
ἡμῶν μὲν διατρχνοῦσαν τὴν γλῶτταν, xal τὸν λόγον
εὐθύνουσαι, ὑμῶν δὲ τὰς ἀχοὰς διεγείρουσαν εὖ μάλα
πρὸς τὴν ἀχρόασιν, ἵν᾽ ἀπέλθωμεν ἐντεῦθεν τοῦ πνευ-
ματιχοῦ σπόρου καρπωσάμενοι τὸ γεώργιον, ἐχεί-
νου τοῦ σπόρου, περὶ οὗ σήμερον ἡ εὐαγγελικὴ παρα-
θολὴ διηγήσασα οὕτω λέγει "

« Εἶπεν ὁ Κύριος τὴν παραξολὴν ταύτην- "E£TA-
θεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὑτοῦ. » Τὴν
προορισθεῖσαν Ex Θεοῦ ἀνέχαθεν βούλησιν, xai τὴν

D μέχρι τῆς ἡμετέρας ἐσχατιᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου x£-

νωσιν, xal τὴν πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἄ ῥητον ἕνωσιν
ἡ μεγάλη τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴ ὀνομάζει ἐξέλευσιν e
οὕτω γὰρ xai ἐν ἄλλοις φησίν" « Εἰδὼς ὁ Ἰηποῦς
ὅτι πάντα δέδωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰ; τὰς χεῖρας, καὶ
ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθε, xal πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει. »

τὸ Luc, viii, 42; Marc. v, 42. Cant. v, 9, '** Luc, vin, 5 8664. 758 Joan. ΧΧΙΗ, ὅ,

Francisci Scorsi note.

(24) Infantis more. Hiec, ὑπὸ νεότητος ἀναισθη-
«οὖσα, xal νηπιάζουσα, supplevi, necessaria sane ad
perfectum sensum, ex c. 5.

(25) Usque ad. infimam. Sic locutus S. Dionysins
Areop. De divinis nomin. cap. 4, uin Deum appel-
la ᾧ λάνϑ ὦ πον διαφερόντως ὅτι τῆς xaO ἡμᾶς πρὸς;
ἀλήθειαν ὁλικῶς ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων ἔχοι-
vanas ἀναχαλουμένην πρὸς ἑαυτὴν, καὶ ἀνατι-

θεῖσα τὴν ἀνθρωπίνην ἐσχατιάν. Toc. est, ex. inieg-
pretatione. Joachimi Periouii: Singulari quodam
amore genus. liumannm. complectenem, quod eere
«que integre in una persona. nobiscum comierciun:
habuit, et vocans ad se, et. jungens nostram hussiti-
tatem.

(36) In eo sermone. Circumscripsi pluribus wo.
cem συνταχτήριον de qua vide not. 9 ad bom. €.

Digitized by Google
