L4

209

HOMILIA V.

210

τοῦ βαπτέσματος Ἰωάννου, xal τῆς xnputtopévnc A historiis, Quam porro in sensilibus aqua, hanc in-

ἀπ᾽ αὐτοῦ μετανοίας ἀρχόμενον, καθ᾽ fjv ἡ σωφρο-
σύνη συνέστηχε, Καὶ ὅπερ fj γῇ, τοῦτο ἡ διχαιοσύνη,
ἕξις τῆς ἐν τῷ καλῷ βάσεως ἀμεταχίνητος, xol
ἀμετάδετος ἵδρυσις. Γῆς οὖν καὶ δικαιοσύνης τὸ
κατὰ Ματθαῖον, ὡς φυσιχώτερον τὸν λόγον ποιού-
prov. Τούτων οὕτω σαφηνισθέντων ἡμῖν, ἄγε δὴ
χαὶ τῦν ἀναγνωσθέντων λόγων ἁψώμεθα,

ter virtutes vim obtinet temperantia, liahitus spiri-
tualem fecunditatem (93) efficiens. Habet igitur
cum aqua et temperantia quamdam  affiditatem
Evangelium Marci, ut quod a Joannis baptismate
et a poenitentia per ipsum praedicata sumat exor-
dium, secundum quam constithilur temperantia,
Quod vero terra, hocest justiia, habitus, qui sta-

bilitatis in bono firmum et immobile est fundamentum (94). Terre igitur et justitie Matthei. con-
£ruit. Evangelium, cum scilicet! sermonem habeat naturze magis accommodatum. llis igitur a nobis sic
expositis, age jam ipsa Evangelii 55, quz lecta sunt, verba explicare aggrediamur.

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, « 'Ἑστὼ; ὁ ᾿Τησοῦς παρὰ τὴν
λίμνην Γενησαρὲτ εἶδε δύο πλοῖα ἑστῶτα παρὰ τὴν
λίμνην. » 'λπὸ τῆς Γαλιλαίας ἤρξατο συναγείρειν
τοὺς μαθητάς " ἐχεῖθεν γὰρ ἄγεται Πέτρον, καὶ 'Αν-
δρέαν, καὶ Φίλιππον, καὶ τοὺς Ζεδεδαίον υἱούς.
Τάχα μὲν τὴν θρεφαμένην τιμῶν, τάχα δὲ καὶ 95-
μεῖον τοῦτο τιθεὶς, ὡς ex τῆς ἀστάτου ταύτης ζωῆς,
χαὶ καταχυλιστῆς τῶν πραγμάτων φθορᾶς τοὺς
ἀποστόλους συνέλεξεν, Γαλιλαία. γὰρ xacaxvAi ci
ἑρμηνεύεται. Kol μὴν καὶ τὸ ἐν τῇ λίμνῃ τούτους
ἰδεῖν, κἀκεῖθεν ζωγρῆσαι αὐτοὺς, εἰς ταύτην φέρε!
τὴν ἔννοιαν, τὴν ῥέουσαν τοῦ βίου, va) ταραχώδη
ζάλην τοῦ λόγου σημαίνοντος. "Opd οὖν δύο πλοιά-
pia παρὰ τὴν λίμνην ἑστῶτα. Οἱ γὰρ ἑκατέρων τῶν
πλοίων προϊστάμενοι ἁλιεῖς δι᾿ ὅλης τῆς νυχτὸς xo-

9Luc. v, seqq.

ln illo tempore, « Stans Jesus secus stagnum
Genesaret vidit duas waves stantes secus  sta-
gnum. » A Galilea congregare discipulos caepit :
inde enim Petrus, et Andreas, et Philippus, et Ze-
hedzi filii ducuntur. Forsan, ut altricem. suam
lerram eo. bonestaret honore; fortassis etiam, ut
hoc facto indicaret ob instabili hac vita, οἱ volubi-
lium rerum interitu a se collectos fuisse discipulos.
Galilea enim volubilis (95) exponitur. In hanc etiam
sententiam recidit, quod eos viderit in stagno pi--
scantes, et inde eos abduxerit: fluxam scilicet, et
perturbationibus agitatam vitam significante ser-
mone. Vidit igitur duas propter stagnum naviculas
stantes. Qui eni utrique. praeerant piscatores, ubi
nihil per totam noctem impenso labore fueraut ex-

Francisci Scorsi nota.

(93) Spiritualem fecunditatem, Qui hic fecun-

igitur posito, illud. restat qua. ratione temperantia

dias temperantié, et cur eo nomine cum aquie C spiritualem lecuuditatem habere dicatur, eam non

elemento analogiam habere dicatur, non est ita ma-
nífestuan, ut duarum superiorum virtutum ratio,
Utrumque igitur expediendum ; ac primum de aqua
certam ponit S, Maximus eam habere fectnditatem,
et gignendi vim, Quod ex ea opinione dictum, in
412, ut Pererius refert lib. » in Gen., omnes ferme
Patres. tbeologique | consentiunt, ex aqua in mundi
primordio non solum pisces, sed etiam aves fuisse
$roductos. Eam innuit S. llieronymus. epi-t. 88 :
Primum de aquis quod vivit egreditur, et pennatos
fideles de terru. ad telum levat, Et S. Amhirosius
auctor hymni qui iu. Ecclesia canitur in Vesperis
feria v :

5

Magne Deus potentie,

Qui ez nquis ortum genus
Partim remittis gurgiti,
Partim levas in aera :
Demersa lymphis imprimens,
Subvecta celis irrogans,

Ut siirpe ab una prodita
Diversa rapiant loca.

E»ndem 8. Damascen, lib. i De fide, cap. 9, sen-

tentiam. docet, eaque S. Basilii. auctoritate con-

firmat. Verba omilio, ne longior sim. Plures aucto-

Tes laudatos apud ipsum Pererium leges, qui etiam
refert Eugubinum in Cosmopoia censere non solum

pisces el aves, sed etiam aerem ex aqua fuisse pro-
ductum, Ex philosophis Graecis Thales Milesies

24sz rerum omuium principium tribuit ; ex qua

opinione etiam veteres poeti Oceanum. rerum pu

rentem. vocarunt, Catullus ;
Oceanusque pater verum, qui amplectitur orbem.

Et How. Ποταμοῖο ῥέεθρα ᾿Ὠχεανοῦ, ὥσπερ γένεσις
πάντεσσι τέτυχται " Üceani, qui omuium genitor

€51.. Quod ea ratioue tam universe de aqua. prola-
inn, quod generationi et plantarum, e! animaliam
bawmidum maximabi vim. et partem habeat, loc

aliunde quam ex mystica theologia petendam cen-
8:0. Quandoquidem enim temperantia in moderanda
voluptatum ear qnae sensibus percipiuntur, con-
cnpiscentia, ocenpatur, quo. plus animus sibi ab
hujusmodi delectationibus temperarit et abstinue-
rit, eo magis idoneus efficitur ad viriutum pro-
gignendas actiones, et fructus vitz spiritualis : Ge-
neratio rectorum benedicetur, inquit psal, cxi, qui
versieulus de prole bonorum operum, quam abunde
justi producunt, utpote quibus Dominus beuedixe-
rit, explicatur ab eminentissimo Psalmorum inter-
prete cardinali Bellarmino,

(94) Immobile est. fundamentum. Terram veluti
fundamentum — mundi ,. utpote. omnium. infimum
elementum existimari. planum est : [πη tu, Do-
mine, terram. fundasii, inquit. Psaltes, hoc est nti
fuudamentum totius machin:e niundi, non tam su-
per alium, quam supra nihilum eam constituisti,

D quippe creatam ex noh esse, Eaque ratione immo-

bilis terra, juxta illad Eccle. 1, ἃ : Terra autem in
eternum. fiat. Muic igitur virtus. justi-ie. assimita-
tur ab his Patribus, eo quod ipsa in jure nature
cousistat, quod 651 totius justitize fundamentum, et
quidem immutabile et invariabile impressum a Deu
mentibus hominum, quod est, ut. M. Tullius ait ;
Non scripta sed nata lex; quam non. didicimus, ac»
cepimus, legimus; verum ez natura arripuimus, hau-
simus, expressimus : ad. quam uou docti, sed facti,
non instituti, sed imbuti sumus. Porro quod. ait hic
Cerameus Evangeliun S. Mattliei φυσικώτερον τὸν
λύγον, lioe ext sermonem magis natura accommoda -
iiu habere , ideo dictuin ihitelligas, qnod is quae ad
humatiam Christi generationem, et naluram maxime
pertinent, Evangelio suo complexus sit : unde illi
symbolum hominis effigies.

(95) Galilea enim volubilis. A radice 53 volvit,
revolvit, Vide praterea hom. 28, iu not.

Digitized by Google
