266

HOMILIA VIII.

266

σώματος. Διὰ δὲ τῶν ἀξῆς μέγα τι δόγμα korxev A corporis vinculis soluta est. Per ea porro que

ὑποδειχνύειν τὸ Ἐῤαγγέλιον " προειπὼν γὰρ πρὸς
τὸν πλούσιον ὁ πατριάρχης, « ᾿Απέλαδες τὰ ἀγαθά
σου ἐν τῇ ζωῇ σου, xai Λάζαρος τῶν χαχῶν μετ-
οὐσίαν, » εἶτα ἐπαγαγὼν περὶ τοῦ διατειχίζοντος,
χάσματος, τοῦτο ἔοιχεν ὑπογράφειν τῷ λόγῳ. Ἐπειδὴ
«ἧς μονοειδοῦς xal μάχαρίας ζωῆς τῆς ἐν μόνῳ τῷ
χαλῷ θεωρουμένης ἀπολισθήῆσας ὁ ἄνθρωπος τοῦ
συνθέτου ξύλου ἐνεφορήθη, καὶ θάνατος τῇ λαιμαρ-
γίᾳ ἐπηχολούθησε, καὶ διπλῇ γέγονεν ἡμῶν ἡ ζωὴ,
ἧ τε ὠχύμορος αὔτη, καὶ ἀΐδιος, ἀχολούθως ὀφεί-
λομεν μετασχεῖν τοῦ λυποῦντος ἐν μέρει, καὶ εὑ-
φραίνοντος. Ὅσοι μὲν οὖν διαχριτιχῷ τε xal σώ-
φρονι λογισμῷ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν διεξάγουσιν, ἐν τῷ
βραχεῖ τούτῳ βίῳ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον ἐχλεξά-
μενο:, τῷ ἐφεξῆς αἰῶνι τὸ ἀγαθὸν ταμιεύονται. Οἱ
δὲ τὸ ἡδὺ κατὰ τὴν ἐπίχηρον ταύτην ζωὴν ἑλόμενοι,
xol μετανοίᾳ τὴν ἀδουλίαν μὴ θεραπεύσαντες,
ἄθατον ἐχυτοῖς μετὰ ταῦτα τὴν τῶν ἀγαθῶν μετου-
ςεἰαν ἐργάζονται, καθάπερ τι βάραθρον ἀχανές τε,
καὶ ἀπαρόδευτον ἑαντοῖς διαῤῥήξαντες. Τοῦτό ἔστι
τὺ χάσμα, ὅπερ οὐχὶ γῆς διασχούσης γίνεται, ἀλλ᾽
ἡ παρὰ τὸν βίον κρίσις πρὸς τὰς ἐναντίας προαιρέ-
ctt; διασχισθεῖσα ποιεῖ, Διὰ τοῦτο δεόμενο; ὁ πλού-
σιος μιχρᾶς ῥανίδος; ἐλέους τυχεῖν, οὖκ εἰσαχούεται"
οὐχ ὅτι ζημίαν ἔφερεν ἡ μία σταγὼν τῇ μεγάλῃ τοῦ
παραδείσου πηγῇ, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ τῆς ἀρετῆς ῥανὶς,
ἀμίχτως ἔχει πρὸς τὴν τῆς χαχίας ῥοπὴν " « Τίς
γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος; » Οὕτω νοητέον

xa τὴν διασμήχουσαν φλόγα τὸν πλούσιον. Ἢ γὰρ C

στέρησις τῶν ἀγαθῶν ὧν χατατρυφῶσιν οἱ δίκαιοι

* Ji Cor. vi, 15.

sequuntur magnum quoddam dogma ab Evangelio
indicari videtur. Nam cum patriarcha dixisset diviti :
« Recepisti bona in vita tua; el Lazarus similiter
mila; » tum de hiatu subjecisset, quod quasi
murus quidam eos abjungeret, hoc visus est eo
sermone describere quoniam homo (54*) a beata illa
et wquabili vita qux in eo, quod solum bonum esi,
cernitur, delapsus esti, cum composita se arbore (55)
ingurgitavit, et mors ingluviem secula est, et duplex
exinde facta est vita nostra, nimirum brevis hzc,
et sempiterna illa, consentaneum est, ut eorum,
qui dolorem afferunt, deiude vicissim eorum qua
voluptate afficiunt, participes simus. Quotquot igitur
perspicaci ac prudente judicio suam vitam insti-
tuunt, virlatis molestiam in lioc brevi vitze curriculo
deligenies, in sequens zvum bonum recondunt; qui
vero voluptatem in fluxa hac vita selegerunt, neque
errorem, el imprudentiam poenitentia correxerunt,
hi aditum sibi ad bonorum communionem ínter-
cluserunt, abrupto sibi ac patefacto quasi barathro
quodam immenso, quod transmitti non possit. Hie
ilie hiatus est (56), qui non discedente terra lit, sed
judicio de vitas rationibus in contraria studia diviso.
Propterea dives pauculas sibi stillas misericordiz
dari peteus, non exauditur; non quod una stilla
magno paradisi fonti afferat detrimentum, sed quia
virtutis stilla cum propensione ad vitium commi-
sceri non potest : « Nam qua societas luci ad te-
nebras *? » lia. intelligendum etiam est de flamma
illa (57), que divitem comburit; privatio enim

Francisci Scorsi nota.

luce clarius inihi perspicere videor Gregorii men-
tem. Negat enim [solum iuferaum esse locum ali-
quem ex necessitale nalure auimi destinatum, et
naturalem, quasi illa corporea sit. C:wterum nihil
determinat de subterraneu, vel supero loco, quod
ad praessenteu quastiouem atUiuet. Atque illud eliam
coligo, Gregorium non eximere omnino animum
a loco corporeo, quod auctores dicunt supra citati,
sed velle in aliquo quidem esse loco, modo tamen
spirituali, et sibi connaturali : deinde etiam colligo
magis congruere dictis Gregorii opinionem, quam
illi de aere caliginoso tribuunt Suarius et Bellarmi-
uus; sic enim paulo infra. relata verba iterum con-
cludit : Quocirca cum hac ita sint, nemo nos coegerit
subterraneorum et inferorum nomine subterraneum
intelligere locum : quippe cum aer equaliter undique
terr circumfusus sit, ut nulla ejus pars ab aeris
amplexu vacua, εἰ nuda deprehendatur. Ex dictis
igitur hactenus. illud saltem certi statui potest, ex
mente Nysseni locum animorum esse corporeum ;
quicunque tandem ille sit, et ubi dicatur esse, in
eoque animas non circuuiscriptive esse uli corpora,
sed invisibili, ac spirituali modo. Eadem porro ra-
lione, sano scilicet modo est. intelligenda definitio
Orci, quam hic noster lheoplianes affert desum-
ptam ab illo, qui fuit scopus hujusce nostrae dispu-
lationis,

(54) Quoniam homo. Mac etiam ratiocinatio
excerpta ex illo Dialogo sa'pe relato Gregorii Nysseni,
übi hanc divitis et Lazari parabolam explicat, quem
adi; nec enim est opera buc ea transferre.

(95) Composita se. arbore. Scientiz boni, et mali

PatROL, GR. CXXXII.

arborem compositam vocat, ul clarum e.t. Vide
itidem hom. 15.

(56) Ilic ile hiatus est. Et bic, et apud D. Lucam
est vox Greca χάσμα quie hiatus signat, in nostra
vero editione est chaos. Sed uti. bene Maldonatus
notat, fortassis ex errore in Latino pro. chasma, uti
Scribendum — esset, chaos scribi coeptum, Cirterum
hec moralis τοῦ χάσματος interpretatio est, ut
cwterg, a Nysseno desumpta loco allato, ubi sic :
Hic igüur, ut mea. quidem opinio fert, hiatus ille
est, qui non terra discedente. atque. diducia fit, sed
quem judicium, per hanc vitam ín — contraria
studia atque instituta divisum, atque diducium facit,
Eamdem explicationem esse Ambrosii hoc loco,
Augustini lib. à Quest. evang. cap. 38, Chryso-
stomi, Bede, Theopbylacti et Éuibymii refert
Maldonatus, eam. etiam. legi in. Ásterio. Aimaseio,

(57) De flamma illa. Nyssenus dialugo supra sape
memorato sit habet : Tot; δὲ λοιποῖς ἢ τῶν φαι-
νομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν στέρησις φλὸξ γίνεται τὴν
Ψυχὴν διασμήχουσα, ῥανίδος τινὸς Ex τοῦ πελάγους
τῶν τοὺς ὁσίους περικλυζομένων ἀγαθῶν εἰς παρα-
μυθίαν προσδεομένη, χαὶ οὐ τυγχάνουσα. Quiz verba
sie inierpreiatur. Laurentius. Sifanius, cujus Inter-

retaiionem recensuit noster Franciscus Turrianus :

eliquis autem eorum, qua bona videntur «οἷο electio,
privatioque flamma auimam perurens exsistit ; quttam
aliquam ez pelago bonorum, quibus sancti afflutut,
εἰ abundant, ad consolationem desiderans, et nva
adipiscens. Ex qua versione apparet. iuterpretem
intellexisse Gregorium de bonis hujusce vitz appa
reutibus ; quie improbi elegerant, quibusque cum

Digitized by Google
