211

HOVILIA VI.

218

συρίσματα παραλογισμοῖς ἀδελτέροις τὴν ἀλήθειαν A veritatem, Par enim erat, ul consideraret is qui

τεμαχίφουτα. Ἐχρῆν γὰρ συνιδεῖν τὸν ἐπὶ τῇ δια-
λεχτικῇ βρενθυόμενον, ὡς τὰ ἀγαθὰ, ἔστιν ὅτε ἐν
᾿ ὁμοίοις τῶν φαύλων τύποις χαὶ ὀνόμασι τάττεται,
οὐ μὴν τὸν ὅμοιον τρόπον τῆς πράξεως ἀναδέχεται.
Ὃ τε γὰρ ἀ!λοτρίας χοίτης «κλοπεὺς, καὶ ὁ συνὼν
νομίμοις κηδεύμασιν, ἄμφω τὴν αὐτὴν ὁμιλίαν ἐρ-
γάζετον, οὐ μὴν ἡ κατὰ νόμους συνοίχησις, ὥσπερ
ἧ τῆς μοιχείας ὑπεύθυνος. Κτείνει δὲ χαὶ ὁ λωπο-
δύτης ὀδίτην, καὶ ὁ δικαστὴς τὸν λῃστὴν, xol φόνον
ἐχατέρω πεπράχατον * ἀλλ᾽ ὅσον ὁ θάτερος ὄδιχος,
τοσοῦτον ὁ τοῦ διχαστοῦ διχαιοσύνης ἐξέχεται. Οὕτω
γοῦν καὶ τὸ, « ᾿Ανθρώπους ἔση ζωγρῶν, » καὶ τὸ,
« Ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖ; ἀνθρώπων, » μέχρι μὲν τῆς
&xla;, χοινωνεῖ τοῦ ὀνόματος, μετὰ δὲ τὴν ἁλίαν
ξιχλλάττει τῷ πράγματι. Τῶν μὲν γὰρ νεπόδων ἡ
ἄγρα εἰς θάνατον τελευτᾷ, ἀνθρώπων δὲ εἰς ζωὴν.
Εὶ δὲ βούλει, μηδὲ παραλλάξωμεν τὸ ὑπόδειγμα,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τῇ τῶν ἰχθύων ἁλίᾳ θνήτχει μὲν τὸ
ὀψάριον ἐκεῖνο τὸ ἄλογον, τρέφεται δὲ δι᾽ αὐτοῦ ἡ
λογιχὴ φύσις τῶν ἀνθρώπων * οὕτως f; εὐαγγελικὴ
ἄγρα θνήσχειν νομοθετεῖ τὰς ἐν ἡμῖν ἀλόγους
ὁρμὰς, ζωογονεῖσθαι δὲ τὸν λόγον τῇ νεχρώσει τοῦ
γηΐνου φρονήματος. 'üq ἐνεργεῖσθαι κατ᾽ ἄμφω,
xai θάνατον, χαὶ ζωήν. Καὶ τάχα τοῦτό ἐστιν τὸ
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ ῥηθὲν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ,
« Ἐγὼ ἀποχτενῶ xal ζωοποιήσω» ἀποχτενῶ τὸ
παλαιὸν τῆ: ἀναρτία: κατάλυμα, καὶ ζωογονήσω τὸ
νέον τῆς εὐσεδείας ἄγαλμα. ᾿Αλλὰ xal τις προφῆτις
γυνὴ Ἑδραία’ε Κύριος, φησὶ, θανατοῖ, xat ζωογονεῖ.»
Γένοιτο δὲ xal ἡμᾶς ἀποχτεῖναι τὸν ἐν ἡμῖν νόμον
πἧἣς σαρχὸς, τὸν ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ
πνεύματος, καὶ ζωογονεῖσθαι τῇ χατὰ Θεὸν πολι-
τείᾳ τὰ; ἡμετέρας ψυχὰς ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ, ᾧ πρέ-
«£t πᾶσα δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ’᾿Αμῆν.
OMIAIA ζ΄.
Περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς χήρας.

“Ἄλλην ὑπόθεσιν ὡρμημένος προοίμιον τοῦ λόγον
ποιήσασθαι, ἐξετράπην πρὸς ἄλλο τὸν νοῦν, ὦ θεο-
σύλλεχτε θίασε ! Ἑπιθαλὼν γὰρ τὸν ὀφθαλμὸν πρὸς
τὸν εὐώνυμον τῆς Ἐχχλησίας χορὸν, καὶ κενὸν ἰδὼν
τὸν τόπον τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν, ὃν πρὸ μιχροῦ τὸ τοῦ
θανάτου ἐξεθέρισε δρέπανον, ἱλυγγίασα δακρύων

tantopere se ob dialecticam jactat, solere quandoque
bonas res similibus formis atque nominibus ex-
primi, quibus et male; nec tamen eumdem modum
conditionemque actionis recipere. Nam qui alienum
torum invadit et qui legitima init matrimonia, am-
bo eamdem cum muliere 91 consuetudinem habent,
non tamen legitimum conjugium, uti adulterium
culpe obnoxium est. Jam vero occidit latro viato-
rem, et judex latronem, et cedem utrique faciunt ;
sed quam altera cxdes injusta, tanta cum justitia
allera. conjnncta est, Sic igitur hzc. dicta : « Eris
homines capiens ; » et « Faciam vos fleri piscatores
hominum, » quoad piscatum spectant, habent

p Commune nomen ; in re tamen post. piscatum effecta
discrepant. Piscium quippe piscandorum mors,
hominum finis est vita. Sed neque, si ita placet,
similitudinem  permutemus; sed vti usuvenit in
piseando, ut piscis ille rationis expers intereat, ex
eo vero ratione prxditus homo nutriatur : ita etiam
evangelica piscandi ratio precipit ut. motus. animi
a ratione discordes interimantur; mens vero terreni
affectus mortificatione vivescat : atque ita utrumque
operetur et mortem | videlicet et vitam. Et fortassis
hocest, quod in Deuteronomio ex persona Domini
dicitur ; « Ego oceldam : et ego vivere faciam **; »
delebo vetus peccati diversorium, et novum pietatis
simulacrum excitabo, Quin etiam et vates quaedam
Webrza : «Dominus, inquit, mortiflcat, et vivificat **. »

C Atque utinam et nobis contingat legem carnis in
nobis occidere, quz spiritus legem oppugnat; et
instituta secundum Deum vivendi ratione, vilam
afferamus anima nostre in Christo Deo, cui debetur
omnis gloria in secula. Amen.

HOMILIA VI.
De filio vidua.

Aliud argumentum sermonis hujus procmium
facere medilanti mihi alio conversa nens esl, p in
Dei (culum concio congregata! Cum enim in si-
nistrum ecclesi: chornm oculos conjecissem, et
fraire nostro (3) quem nuper mors falce demessuit
locum vacuum conspexissem, abundante vi laery-

πλησθείς. Εἰμὶ γὰρ οὐχ ἀνδρεῖος ἀνταγωνίσασθαι y marum h:si. Non enim ea sum fortitudine, ut

πρὸς τὴν διὰ θανάτου τῶν φίλων διάζευξιν ἀλλ᾽
ἀτεχνῶς ἀφιλόσοφος, καὶ ἐλέγχει με αὐτίκα xa-

** Deut, xxxi, 36. 41 Reg. i1, θ.
Francisci
(8) Εἰ fratre. nostro. Hoc. brevi, et extemporali,
mt ipse testatur Theophanes, exordio luctum exse-
quitar demortui fratris (a), quem S. Bernardus
serm. 96, in Cantica, et S. Ambrosius libello sunt
prosecuti, ille ob fratris Gerardi ohitum, hic Saty-
ri, utriusque utrique charissimi. Etenim Christiaue
philosophize non adversatur naturalem sensum ob
conjunctissimorum discidia in morle praecipue la-
«tymis οἱ verbis expromere, Neque enim, vt ait
G.egorius Naziauz. (nam et ipse C:esario fratri, et

, M)

Cod. Matrit. (* 90 : Ὁμιλία περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς χήρας.

resistere. dolori possim ἃ charorum discidio ac
morte suscepto : sed expers plane philosophize (4):

Scorsi note.

sorori Gorgonis, et patri, εἴ amicissimo Basilio
funebriam orationum pompa parentavit) τοῦτ᾽ ἔξω
«ἧς καθ᾽ ἡμᾶς φιλοσοφίας, hoc a nostra philosophia
est alienuin. Memoria quippe justorum, pergit ille
Orat. «le Ciesario fratre, cum laudibus; et super
mortuum plora, et quasi dira passus incipe lugere :
eque scilicet nos, εἰ ab indoleniia, et ab. immodico
luctu. disjungens. .

(4) Expers plane philosophie. Id Theophanes de se
modestig ergo fatetur; nimirum quod plus sequo

Ἐλέγθη iv τῇ μεγάλῃ μονῇ τοῦ Σωτῆρος ἀκροτηρίον ἀποθα-

“ὁ τὸς τοῦ πρώτον Ψάλτου. Unde hic frustra esse P. Scorsus videtur cum de fratre Theophani sanguine cognato co-

giat. Vide Joaunem Yriarte, supra col. 28 Eviz. Pasa.

Digitized by Google

Ν
