3

31
δ ξὺν ἔτρεχον, τὰ δάχρνα εἷς χαρὰν καὶ θαῦμα μετ-
ἤγοντο. Τοὺς συνελθόντας δέος εἶχε μετ᾽ ἐκπλή-
ξεως, xat. τινες, οἶμαι, τῶν χουφτοτέρων τοὺς ἑαυ-
κῶν ἀπέματτον ὀφθαλμοὺς, ὡς ἐν ὀνείρῳ ταῦτα
βλέπειν οἰόμενοι. Ἥ δὲ μακαρία μήτηρ ἐκείνη, καὶ
τοῖς ποσὶ τοῦ Δεσπότου χαλινδουμένη, χαὶ θατέρᾳ
χειρὶ τῷ παιδὶ περιπλεχομένη ἐπίστει κατέχουσα,
xai διὰ πάντων μετήμειπτο τὸ πένθος εἰς ἀγαλλία-
σιν. Καὶ ἵνα συνέχω τὸ πᾶν, εἶδεν ὁ ἥλιο; τότε τὸ
Δαδιδιχὸν ἐχεῖνο πληρούμενον, μητέρα ἐπὶ πέχνῳ
εὐφραινομένην, χαὶ τὸν τῆς ζωῆς Δοτῆρα, xal θεὸν
ἡμῶν Ἰησοῦν δοξαξόμενον. 'H μὲν οὖν παράδοξος
αὕτη θαυματουργία ὧδε χατέδηξε, πλεῖστα τὰς
ἡμετέρας ψυχὰς ὠφελήσασα, καὶ μᾶλλον ὅσοι xa-
τανυγέντες, συμπαθείας ἐστάξατε δάχρυον, ὅπερ
xaüapsudv εἶναι τῶν Ψυχιχῶν ῥύπων πιστεύ-
ομεν.

Οὐκ ἄμουσον δὲ (50; ἀϑταθαλεῖν τὴν ἱστορίαν εἰς
ἠθικὴν θεωρίαν * οὕτω γὰρ ἀμφοτέρωθεν τὴν ὧντέ-
λειαν χαρπωσόμεθα. Ἕκαστος ἑαυτὸν ἐννοησάτω
τῆς χήρας υἱὸν, καταστάσεως δηλαδὴ χηρενούσης
διχαΐου φρονήματος εἰς τὸν τῆ; ἀπραξίας τάφον
ἐ ξεινῶ; ἐχφερόμενον ὑπὸ τῶν φιλορυπάρων δαιμό-
Vv, xal τῶν τὴν ψυχὴν χαχῶς βασταζόντων παθῶν
τῆς σαρχός, Τίς οὖν γένοιτο σωτηρίας λαδή; Τὸ ix
μετανοία; éx τῶν ὀμμάτων δάχρυον, ὃ στάζοντες
xpoowró^w ἐπευξώμεθα ἵν’ ὁ Δεσπότη: ἅψηται τῆς
σοροῦ νοητῇ ἐπαφῇ. Σορὸς δὲ τὸ πολυπαθὲς ἐστι
σῶμα, τὸ βαρὺ, καὶ Bplüov ἐφόλκιον" καὶ οὕτως ol
βαστάζοντες στήσονται, καὶ τοῦ δρόμου τῇς νεχρο-
φόρου καχίας παυθήσονται, Αὐτῶν δ' ἐμποδισθέντων
τῆς πρὸς τὸ χεῖρην ὁρμῆς ὁ νοῦς ἀναστήσεται, χαὶ
ὡς μητρὶ ἀποδοθήσεται τῇ ἄνω Ἱερουσαλήμ, Ká-
κεῖνο δὲ δεῖ μὴ παρελθεῖν ἀνεπίσχεπτον, ὅ γέγονε
μὲν ἑπτορικῶς, ἐδήλου δέ τι πνευματιχόν, Ὁ μὲν
γὰρ Θεσδίτης προφήτης, καὶ ὁ τούτου γεγονὼς φοι-.
τητῆς παῖδας ἀτελεῖ: τεθνηκότα: ἀνέστηταν, ὁ μὲν
^w τῆς Σαραφθίας, ὁ δὲ τὸν Σουμανίτιδος, Ὁ tà
Δεσπότης χαὶ Κύριος Ἰησοῦς οὔτε τοὺς ἐν νηπιώδει
ἡλιχέᾳ, οὔτε τοὺς χρόνῳ καταγηράσαντας ἐξήγειρε *
τόν τε γὰρ τῆς χήρας υἱὸν νεανίαν ὀνομάζει τὸ Εὐαγ-
γέλιον, καὶ ἡ θυγάτηρ Ἰαείρου vedvt; ἣν δωδε-

15. Psal. cxu, 9, 151} Reg. vn; IV Reg. iv.

HOMILIA VI.

231

À cadaveris receptaculum inane menumentum mansit »
fossores pala et ligone abjectis ad miraculum aecur-
rebant ; lacrymae in gaudium admirationemque ver-
tehantur; conventum illum hominum timor ac
Stupor invasit; et ex levioribus, credo, nonnulli
oculos abstergehant, quasi per somnium ea se videre '
arbitrati. At felix illa mater provoluta ad Domini
pedes, et altera manu cum filio implicita, vix eum
sc tenere credebat; et usquequaque luctum cum
gestiente Letitia commutavit. Alque uti compre-
hendam brevi, vidit tunc sol Davidicum illud im-
pletum, matrein super filio letantem "*, et Lar-
filorem vire Deumque nostrum Jesum | gloria
celebratum. Atque hic operis hujus 8dmirandi, et
$epza opinionem hominum consiituti finis. Quod

D sane non parum anünis nostris peperit. utilitatis ;
iis. maxime, quihus commiseratione compunctis
laeryme | dimanarunt, quas ad eluendas animi
sordes (25) valere credimus,

Nee injucundum fortassis erit ad moralem consi-
derationem traducere historiam : sie enim fructum
utrinque. decerpserimus, Unusquisque filium viduz
Se esse recogitet, ejus scilicet constiintionis qua
justitiie viduata sit spiritu, ac jam in tumulum
inertie ab immundis daemonibus et passiouibus
€arnis, que animam in perniciem adducunt, mise-
rabiliter efferatur, Quzuam igilur salutis facultas?

' Poeoiteutize laeryms, quas ubertim ex oculis pro-
fundentes deprecemur Doininum, ut spirituali tactu
C feretrum tangat. Feretrum 38 porro est corpus
mulis talis obnoxium, gravis et onusta sarcina,
atque ita qui portant loculum, stabunt et a vitiosi-
Late mortuum. corpus ferentis cursum  retrahient.
Quorun ubi retardatus fuerit impetus. incitatus ad
malum, mens reviviscet, ct caelesti llierosolyia
tanquam matri tradetur. Nec vero illud sine cousi-
deratione prattereundum est, quod secundum histo-
ria: gestum est quidem, aliquid vero spiritualo
signi&cabat, Namque 'Thesbites propheta ejusque
discipulus pueros imperfecta ztate mortuos excie
tarunt : alter qnidem Sarephtanz, alier vero Suna-
mitidis filium **, At vero Dominus et propria virtute
pollens Jesus neque infantes, nec jam longa die '
Senescentes revocavit ad vitam ; hunc enim vidus

Francisci Scorsi nola.

visitur, sive «
ium Charon,
de cani ab

piracu!um mortiferum emittens bali-
um signate appellatum, vulgo Grotta
experimento in canibus capio : quod si
vivum quodeuuque animal prolabatur in eaim sero-
bem, ei plusculum immoretur, exspiret ; Sed si pro-
ljnus eduratur, aspersum ex aqua δι, vitales
recipit spiritus, Multa alia de hoc lacn, scatebris.
que Sulphureis, quibus totus ille Campus fervet
enarra?a εἰ descripta leges in. Theatro civitatum
totius. mandi, lib. Ut, tom. ]l, a Gregorio Braun
Agrippiuati exhibito, Mirum igitur ni hac ipsa
"am jgnirifica loca a Laertio deiiotentur, qua& cum
admirationem parere possint, per Zenonem non
| cet admirari sapienti, Cere nisi hac denotet, slia:
iujusmodi dicat necesse es; atque he janu

PaTRoL. Gn, CXXXI

D Charonis, seu mortis jure dicantur.

Opüme etiain
pulerum, in quo. iuferendum

noster Theophanes se
ἀρωνείας τάφον appellat ex

erat cadaver : τὸν X
similitudine.

(23) Ad eluendas animi sordes, S. Ambrosius de
obitu fratris sui Satyri : Fleverunt et pauperes ; et
quod multo pretiosius est multoque. uberius, lacry-
mis suis delicia laverunt. Iste suni lacryme τὸς
dempirices ; isti aemitus, qui dolorem mortis abscin-
dunt; iste dolor, qui perpetur nbertate. letitig
veleris. sensum doloris obducat, EA S. Gregorius
Naziouz. orat. ὅ, in. Julianum, στηλιτευτιχῇ prima
lacrymas magnifice appellat ἁμαρτία: χατα χλυ-
᾿σμὸν, χόσμσυ χάθαρσιν, peccati diluvium, mundi

piamentum,
"Digitized by Gootle
