905

HOMILIA V.

206

(οὕτω γὰρ ἄνωθεν οἱ Πατέρες ἐπενοήσαντο, ὡς ἐχ- A tres jam ab initio censuerunt, ut. Joannis quideui

φωνεῖσθαι μὲν τὸ xarà Ἰωάννην ἀπ᾽ αὑτῆς τῆς
λαμπρᾶς ἀναστάσεο;ς, μέχρι τῆς ἑορτῆς, καθ᾽ ἣν ἡ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑορτάζεται κάθοδος * ὃ δὲ θεῖος
Ματθαῖος ξυνέγραψεν ἐχεῖθεν ἀρξάμενον τῷ τέλει
τοῦ ἐνιαυτοῦ συγχαταλήγειν * τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν μυστ-
αγωγεῖσθαι τὴν Ἐχχλησίαν ὑπὸ τοῦ μεγάλου Λουχᾶ,
μεθέντος τῶν νηστειῶν τοῦ χαιροῦ Μάρχῳ τῷ
θεοχήρυχι), φέρε ζητήσωμεν, τί ἐστιν Εὐαγγέλιον,
χαὶ τίσιν ἀναλογοῦσι τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια, χαὶ
διατί εἰσι τέσσαρα. “Ἔστιν οὖν Εὐαγγέλιον τοῦ ἐξ
ἀναστάσεως βίου προδιατύπωσις δι᾽ ἐναρέτου πολι-
*tlac πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωὴν χαταρτίζον ἡμᾶς,
Εἴπωμεν δὲ χαὶ τίσιν ἀναλογοῦσιν, ἑπόμενοι τῷ
λόγῳ Μαξίμου τοῦ τὰ θεῖα σοφοῦ.

Ἐπειδὴ πρὸς ἀνθρώπους δέδοται ἡ τῶν Εὐαγγε- Β

λίων ἁγία τύπωσις, μιχρὸ; δὲ χόσμος ὁ ἄνθρωπος

Evargelium legeretur ab ipso reviviscentis Christi
claro dic, usque ad eum quo descensus sancti Spi-
ritus celebratur ; ct exinde inchoata. quz scripsit D.
Maulius, una eum anni fine terminarentur ; dein-
ceps vero a magno Luca de magnis mysteriis. insti-
tueretur Ecclesia, divino prziconi Marco jejuniorum
tempore relicto), age jam quzramus quid sit Evange-
lium, et quibus rebus quadam proportione respon-
deant quatuor Evangelia, et quare sint quatuor (87).
Est igitur Evangelium przvia immortalis vite in-
formatio, ad eam uos virtutum exercitatione com-
ponens. Dicamus nune jam quibus eum rebus pro-
portionem habeant, Maximi divinarum rerum con-
sultissimi (88) viri doctrinam sequentes.

Quoniam hominibus tradita est sancta Evange-
lii forma, parvum vero mundum 489) hominem

Francisci Scorsi note.

(87) Quare sint quattior. 1n quaternario evange-
listarum numero mysticam inesse aliquam ratienem
consentiunt inulti ex Patribus, quorum alii. aliam
excogitarunt, alii aliam. Ilii figuram Testamenti
Veteris accommodarunt; nam et paradisi fluminibus,
et quatuor annulis, quibus arca Domini gestabatur,
wt Hieronymus in Prologo in Marcum  seribit ; et
quaiuor onimalibus Ezechielis 1 et Ápocalyps. iv
przsignatum illum credunt. Praclare idem 5. Jiie-
vonym. Prologo in. Matthiam ; 11 igitur quatuor
evangeliste | universo. lerrarum. orbe. notissimi, el
eb hoc fortasse quatuor, quoniam quatuor sunt paries
orbis terre per cujus universitatem Chrisii Ecclesia
dilataturi, quod ipso sui numeri sacrumento quo-
dammodo declararuut, hoc ordine scripsisse perhi-
bentur. Vide Maldonatum nostrum — in. Prarfat.
illustrium — Commentariorum | in Evaug. cui hac
sancti Hieronymi ratio. mystica. maxime probatur.
Sed [alii alia. Noster "Theophanes in quatuor ele-
mentis sensibilis mundi cum virtutibus quatuor
principalibus comparandis, qua in bominis parvo
snundo elementorum quamdam rationem habent,
sdeoque ju quatuor ipsis Evangeliis, ut quae a
hominem conformandum instituta sint, cum singnlis
elementis ac virtutibus conferendis pie adinodum
subüliterque philosophatur. Perpende ipsum ,au-
eiorem. . ΝΕ

(88) Maximi divinarum rerum  consuliissimi. Do
S. Maximo, quo auctore sepius utitur Theophanes,
vide adnotata hom. 1, not. 9. tac autem mystica
cum elementis quatuor virtutum analogia tradilur
a S. Maximo cent, v Qconom., cap, 95. Cujus
werha quanquam longiuscula, quia lamen non ΟΝ τ
nibus εἰ in manibus tomus V Ziblioth. SS. Patrum,
ubi ea exsiant, et quia ipse aucter eam proportio-
nem pluribus quandoque. declarat, quam Theophia-
nes, qui brevioribus, eoque obscurioribus, ad ipsum
il ustraudum huc transferre ad rem pertinere visuui
est. Atqueutinam Grzca ipsa S. Maximi haberem ; li-
quidius ea ab ipso fonte peterentur, Proferamigitue
prout edita sunt tom. illo V ex interpretatione Joannis
Pici (a), “Ὅπερ ἐστὶν ὁ αἰθὴρ, ἤγουν τὸ πύριον acot-
χεῖον. ἐν τῷ κατ᾽ αἴσθησιν κόσμῳ, τοῦτο ἐν τῷ κόσμῳ
τὴς διανοίας ἔστιν ἡ φρόνησις, ὡς ἕξις φωτιστιχῆ,
xai τῶν ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν ὄντων ἰδίως πνευματιχῶν
λόγων ὑπυδεχτικὴ [edit. ἀποοεκτικῆ], τὴν ἐν ὅλοις
ἀπεανὼώς αἰτίαν δι᾿ αὑτῶν ἐχφαίνουσα, xat τῆς κατὰ
Ψυχὴν περὶ τὸ θεῖον ἐφέσεως ἐλχτιχὴ " καὶ ὅπερ
ἐν τῷ αἰσθητῷ χόσμῳ ἐστὶν ὁ ἀΐρ, τοῦτο ἐν τῷ
«ατὰ διάνοιαν χόσμῳ ἐστὶν ἡ ἀνδρεία, ὡς ἕξις χίνη-
ειχὴ xai τῆς ἐμφύτου χατὰ πνεῦμα ζωῆς συνεχτιχὴ

τε ἅμα καὶ δρααστιχὴ, καὶ τῆς xat ψυχὴν περὶ τὸ
θεῖον ἀειχινησίας τονωτιχή " xol ὅπεο ἐν τῷ αἰσθητῷ
χόσμῳ ἐστὶ τὸ ὕδωρ, τοῦτο ἐν τῷ τῆς διανοίας χόσμῳ
ἐστὶν fj σωφροσύνῃ, ἕξιν ὑπάρχουδα τῆς ἐν πνεύματι
ζωτιχῆς γονιμότητος ποιητιχὴ, xal τῇ; ἀειδλύστον
xazà τὴν ἔφεσιν περὶ τὸ θεῖον ἐρωτικῆς θέλξεως
γεννητιχὴ " xol ὅπερ ἐν τῷ αἰσθητῷ χκόόμῳ ἐστὶν
ἡ γῇ, τοῦτο ἐν τῷ τῆς διανοίας χόσμῳ ἐστὶν ἡ
διχαιοσύνη, ἕξις ὑπάρχουσα xav! εἶδος γεννητιχῇ
πάντων τῶν ἐν τοῖς οὖσι λόγων, καὶ τῆς ἐν πνεύματι
κατὰ τὸ ἴσον ἑχάστῳ ζωτικῆς διαδόσεως ἀπονεμη-
τιχή " καὶ τῆς οἰχείας ἐν τῷ καλῷ κατὰ τὴν θέσιν
βάσεως ἀμετάθετος [male edita, μετάθετος], ἵδρυσις.

C (Quod in. mundo seusibus objecto «ther est (ignewun
scilicel elementum), id ia animi mundo est prudentia;
tanquam scilicet habitus illustrans , ac qui spiritaíe«
in singulis proprie exsientes capiat ratéones, per
eas cerio in universís Auctorem ac causam ostendens,
animique in Deum desiderium  pelliciens : quodque
in muudo sensibus objecto est. aer, hoc in. amimi
mundo est fortitudo, tanquam seilicet habitus movens,
innaigmque spiritus vitam. continens pariter ac effi-
ciens, jugemque circa. Deum motus animi agitatio
mem vigere. contendeus : quodque. in mundo eodem
sensibus objecto estaqua, id in. animi mundo. est
temperantía ; habiius scilicet. vitalis in spiritu fecun-
ditatis parens, jugique erga. Deum per cupiditatem
scaturigine, amoris illecebras gignens : quod denique
in mundo item sensibus objecto est terra, id in animi
mundo est justitia; nempe habitus omnium in rebus
rationum secundum. speciem. parens, equamque in
spiritu. singulis vitalem. distributionem | impartiens,

D nec non sui iu eo quod honestum est. [undati situs
firmitas ac. immobilis sedes exsistens. Hactenus S.
Maximus, cujus vestigiis insistens Theophanes hzc
ipsa elementa reslia, inquam, ut philosophico utar
vocabulo , οἱ anulogiva, quatuor Evangeliorum
raüonibus aptat, Et sane quie de. virtutibus uter-
que Pater Maximus ei "Theoplianes dicunt, bre-
vibus etiam Adnotationibus a nobis erunt explicanda,
ut una opera duo auctores Incem. accipiant.

(89) Parvum vero. mundum, Eodem wodo loquitur
Sanctus Gregorius Nyssenus De anima et resurrect. ;
Λέγεται παρὰ τῶν σοφῶν μιχρός τις εἶναι χύσμος ὁ
ἄνθρωπος ταῦτα περιέχων ἐν αὑτῷ τὰ στοιχεὶσ οἷς
τὸ πᾶν συμπεπλήρωται’ — Dicitur ἃ sapientibus
homo parvus. quidam. esse mundus, qui in sese hac
elemenia coutimeat, ex quibus rerum universitas con-
siat, atque cowpleta est, Sed res est pro trita. filud
fortasse nou item. quod D. Cyprianus in ipso nomine
protoplasii ᾿Αδάμ descriptum esse mundum autumat,

(a) Graeca przmittimus ex editione nostra, cum interpretatione Fr. Combe(sii, Epi. Para.

Digitized by Google
