241

THEOPHANIS CERAMEI

218

divinam cognationeu reducat : infirmum autem in À τῶν, xal τὸν ἀποξενωθέντα τῆς ἄνω πατρίδος ἐπάγων

fide assumat, et in peccati ergastulo inclusum visat,
tunc sane sexagesimum dicitur fructum afferre.
Admirare igitur agriculloris Domini et terre co-
lend: rationem, et benignitatem, et obstupesce quo
pacto non eamdem ab omnibus mensuram fructuum
€xiga!; sed et cum qui multum reddidit, coronat,
ct cum qui parum, non aversatur. ld autem ostendit
apertius in divina parabola operariorum, in qua
primo itidem, ac novissimo merces denarii datur.

« Interrogabant autem eum discipuli ejus, qux
esset hzc parabola. » Discipuli cum multitudinis
benevolentes essent, et dictorum viderent obscuri-
tatem, 68 sciscilando discere studebant, ut etiam
turbz corum explicationem acciperent. Quid igitur
Salvator? « Vobis datum est nosse mysteria Dei,
cxteris autem in parabolis, » Cum « datum » dicit,
donum esse rem eam ostendit; lioc autem divinum
donum non omnes accipere possunt. Alij enim
adhuc infantes in fide sunt; alii vero hebetiores
animi sensus habent; nec satis idonei ad obscuriora
mysteria audienda 48 quibus quasi infantibus
parabolicus accommodatus. est sermo, Vos vero,
iuquit, qui studio valde laudabili dignos altioribus
vos redd;distis , qux magis recondita sunt, discere
potestis. Subdit porro proplieticum illud dictum :
« Ut videntes non videant, et audientes non intelli-

πρὸς τὴν θείαν συγγένειαν, τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ
πίστει προσλαμδανόμενος, καὶ τὸν χατάκλειστον ἐν
ἁμαρτίαις ἐπισχεπτόμενος, τότε λέγεται γεωργεῖν
τὰ ἑξήκοντα, ᾿Αγάπθητι οὖν τοῦ γεωργοῦ Δεσπότου
τὴν γεωργίαν τε χαὶ φιλανθρωπίαν, καὶ χαταπλά-
γηθι, πῶς οὗ τῷ αὐτῷ μέτρῳ ἅπαντας ἀπαιτεῖ,
ἀλλὰ καὶ τὸν πολλὰ χαρποφορήσαντα στεφανοῖ, xl
τὸν ὀλίγα οὐκ ἀποστρέφεται. Διαλευκαίΐνει δὲ τοῦτο
τρανώτερον ἐν τῇ τῶν ἐργατῶν θεολέχτῳ παραδολῇ,
χαὶ τῷ πρώτῳ καὶ τῷ ἐσχάτῳ παρασχὼν τοῦ μι-
σθοῦ τὸ δηνάριον.

« Ἑπηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ, τίς εἴη ἡ πα-
ραθολὴ αὕτη. » Φιλοστόργως ἔχοντες πρὸς τὸ πλῆθος

Β οἱ μαθηταὶ, καὶ ὁρῶντες τὴν τῶν λεχθέντων ἀσά-

φειᾶν, φιλοπευστοῦσι τὰ λαληθέντα μαθεῖν, ὡς ἂν
xal οἱ ὄχλοι μάθωσι τὴν αὐτῶν διασάφησιν. Τί οὖν ὁ ᾿
Σωτήρ; « Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τοῦ
Θεοῦ, τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραθολαῖς. ν» Εἰπὼν,
« Δέδοται, ν δείχνυσιν ὅτι δωρεὰ τὸ πρᾶγμά ἐστι»"
ἀλλὰ ταύτην τὴν θείαν δόσιν οὐ πάντες δύνανται λὰ-
θεῖν. Οἱ μὲν γὰρ τῇ πίστει ἔτι νηπιάζουσιν " οἱ δὲ
παχύτερα φέρουσι τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια, οὐχ
ἐπιτηδείως ἔχοντες πρὸς τὴν τῶν μυστιχωτέρων
ἀκρόασιν, οἷς καθάπερ νηπίοις ὁ παραδολικὴς ἁρμό-
σει λόγος. Ὑμεῖς δὲ, φησὶν, οἱ σπουδῇ μάλα καλλί-.
στῃ ἀξίους ἑαυτοὺς τῶν ὑψηλοτέρων ποιήσαντες,
δύνασθε ἂν μαθεῖν καὶ τὰ μυστιχῶτερα. Ἐπάγει δὲ
τὸ προφητιχὸν ἔχεῖνο ῥητόν" « Ἵνα βλέποντες μὴ

gant?*, » Cum enim a Deo facultas illis impertita C βλέπωσι, καὶ ἀχούοντες μὴ συνιῶσι. » Δοθείσης γὰρ

sit, qua possent optima quaque seligere, quod pra-
*Ís studiis mentes eorum hebetat» sint, audientes
sensu, animo non intelligunt, et corporeis videntes,
auimze oculos claudunt. Particula vero, ut (39), hoc
loeo non causam significat, sed eventum. Non euim
ideo in parabolis loquebatur, ut ne viderent, neve
audirent; sed quia ob eorum neqnitiam ila futurum
erat, ut eveniret : ut si quis oculis male affectum,
et cc:cucientem, diuque eo morbo laboraatem ideo
in solis splendorem obturum detixisse dicat; ut plus
2cciperet detrimenti, Postea ut doceret non esse
simpliciter accipienda, qu: dicebantur, sed per ea
ad subtiliores sensus erigendam mentem, adjunxit :
« Qui liabet aures audiendi audiat, » Hoc est : Qui
spiritualiter ratiocinando scit altiora colligere, et a
sensibilibus transcendere ad ea, qu: per parabolas
dicta sunt. Non enim sufficit ad salutem nuda
auscultatio monitorum , nisi auscultationem opera
comitentur. [ec igilur scientes, cbarissimi, ne
simpliciler et temere doctrinz sermonibus praobea-
mus aures, ut verba quidem accipiamus, nihil vero
, €x auditis referamus fructus; adeo ul lerra sterilis

?* [sa, v1, 9.

αὐτοῖς δυνάμεως ἐχ Θεοῦ cl; τὸ δύνασθαι τὰ λῷστα
ἐκλέξασθαι, διὰ τὸ παχυνθῆναι αὐτῶν τὰς διανοίας
ποῖ; φαύλοις ἐπιτηδεύμασιν ἀχούοντες αἰσθητῶς, οὐ
συνιοῦσι δὲ νοητῶς, xal ὁρῶντες τοῖς σωματιχοῖς
ὀφθαλμοῖς τοὺς τῆς ψυχῆς ἐπιμύωσι. Τὸ δὲ, ἔνα,
ἐνταῦθα οὐχ αἰτιολογιχῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἔχ"
θάσεως. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐν παραδολαὶς ἐλάλει, ἵνα
μῆτε βλέπωσι, μήτε ἀχούωσιν, ἀλλ᾽ ὅτε οὕτως
ἀπέδη γενέσθαι διὰ τὴν ἐκείνων καχόνοιαν. Ὥσπερ
ἂν εἴ τις τὸν τὰς ὄψεις βεδλαμμένον, καὶ ἀμδλυώτ
τοντα, χαὶ πλέον τοῦ πάδόυς ἐπιστάμενον ἐρεῖς, ὅτι
διὰ τοῦτο ἑνητένισε πρὸς τὰ ἡλιακὰ σελαγίσματα,
ἵνα πλείονα τὴν χάχωσιν δέξηται. Εἶτα διδάτκων μὴ
ἀπλῶς τὰ λεγόμενα δέξασθαι, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν εἰς
ἰσχνοτέρας ἐννοίας ἀνάγεσθαι, ἐπάγει“ « Ὁ ἔχων
ὦτα ἀχούειν, ἀκονέτω, » τουτέστιν, ὁ εἰδὼς mvev-
ματιχῶς τὰ ὑψηλότερα συλλογίξεσθαι, xal ἀποθρώ-
σχεῖν ἀπὸ τῶν φαινομένων πρὸς τὰ παραθολιχῶς
λεγόμενα. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ πρὸς τὸ σωθῆναι γυμνὴ
τῶν παραινέσεων ἡ ἀκρόασις, μὴ ἔχουσα ὁπαδὰ τὰ
ἔργα τῆς ἀκροάσεως. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, ἀδελφοὶ, μὴ
τοῖς λόγοις τῆς διδασχαλίας ἁπλῶς καὶ εἰχῆ τὰς

Francisci Seorsi note.

($9) Particula vero, ut... Non causam anteceden-
tem, sed eventum, et cousequentiam significari per
particulam, ut pluribus in locis Evangeliorum adno-
tat doctissimus Maldonatis, et post eum scientissi-
mus sacrarum Litterarum Cornelias ἃ Lapide iu

Canen ad Evangelii Commentaria. Vide porro ut
libertatem arbitrii tueatur. Theophanes noster ΗΝ
explieaudis Isai verbis: Ut videntes non. vident,
elc., coutra novantes, qui eam evertunt,

Digitized by Google
