119

TBEOPHANIS CERAMET

120

at morsus nondum omnino cesserunt, Etenim illa A ὁ ἐκ τῶν 6g ὧν θάνατο:, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἀπέδεια, o)

eoncupisceutia, quae carni adversus Spiritum inest,
nondum perfecte compressa est, Nam et in illis
qui virtute maxime pollent sepe concupiscenti
morsus insurgunt : sed qui in eum, qui sublatus in
crucem est, oculos conjicit , affectionem illam mo-
tumque immoderstum depellit, et timorem Dei
veluti quoddam pharmocum in venenum aspergit.
Crucem porro aspicere mihil est aliud quam ita
instituere vitam, ut mundo mortua et crucifixa sit,
et ad omne peccatum immobilis perseveret, pro-
priamque carnem timore Dei configere, juxta Psal-
mist: votum **; clavus vero carnem colibens con-
tinentia fuerit.

Jam vero serpentem symbolum esse mysterii in
Cruce perfecti, alia item ostendit bistoria. Missus
enim a Deo Moyses, ut ex servitute Zgyptiaca
Israeliticum populum eximeret, aitad Dominum: « Si
non crediderint mihi et audierint vocem meam, quid
dicam ad illos? Ait illi Dominus : Quid hoc 451,
quod tenes in manu tua? » Respondit ille, « Virga. »
Dixitque Dominus : Projice eam in terrain. « Pro-
jecit, et versa. est in serpentem, Dixitque Dominus
ad Moysen : Extende manum tuam, et apprehende
caudam ejus, et rursus virga facta est in manu
ejus ?*. » Adverie igitur hoe toco, eum qui
ex Deo secundum naturam vere Filius est, esse
veluti quamdam Patris virgam : 177 regni quippe
et potestatis signum est virga; unde et David :

« Virga directionis, virga regni tui **. » At quando C

illam per natura: human: assumptionem abjecit, et
corpore terreno cireumcinxit, tunc nostrarum ini-
quitatum similitudinem gessit. Iniquitalis enim et
aliti signum est serpens. Et quemadmodum virga
Mos:e in. feram mutata. fallaces magorum ZEgyptio-
rum virgas exedit, deinde iu manus recepta ad id
quod prius fuerat, rediit : ita etiam Dei et Patris
virga, hoc es: Filius, per quem omnia regit et mo-
deratur, licet similis nobís factus esset ut serpen-
tes illos qui sub intelligentiam cadunt, elimiuaret,
ue amplius dii gentium essent daemonia, perfectis
tamen omnibus qua erant disposita, revertit in
velum, et iterum factus est velut in manu Patris
virga directionis et. regni, etiam carne indutus in
dextera considens Patris.

Aliter item, etalia ratione serpens image Salva-
toris fuit. Quemadmodum enim serpens ille serpens
quidem esse videbatur, re tamen vera non erat
serpens ; sic l'ominus peccatum uon feci: neque
euim fas erat. eum, qui natura. honus est, capere
experfinentum mali. Improbis quidem peccator vide-
batur; unde ὁποὺ illi sanato dicebant : « Da gloriam
Dco; homo íste peccator est **. » Quin et edacem
el bibacem petnlanti lingua appellabant !*. Alio
praterea modo serpenti assimilafus fuit Salvator ;
nam serpeus non todo lethaje venenum, sed et
pharmacum habet potens lethale venenum | expel-

95 Psal, cexvin, 190. * Exod. iv, 1-4.

27 Psal. xLtv, 7.

μὴν τὰ δήγματα πέπαυται. CH γὰρ ἐγχειμένη τῇ
σαρκὶ χατὰ τοῦ πνεύματος ἐπιθυμία εἰς τὸ παντελὲς
οὐκ ἀπόλωλε. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἐναρέτοις πολλά-
xi; ἐνεργεῖται τῆς ἐπιθυμίας τὰ δήγματα. "AX ὁ
πρὸς τὸν ἐπὶ ξύλου ὑψωθέντα βλέπων ἀπωθεῖται τὸ
πάθος, οἷόν τινι φαρμάκῳ τῷ «66g τοῦ Θεοῦ τὸν
ἰὸν διαχέας. Τὸ δὲ πρὸς τὸν σταυρὸν βλέπειν, τοῦτο
ἔστι τὸ πάντα τὸν ἑαυτοῦ βίον, ὡς νεχρὸν τῷ κόσμῳ,
xoi ἐσταυρωμένον ποιῆται nghe πᾶσαν ἁμαρτίαν
ἀκίνητον μένοντα, χαθηλοῦντα τῷ θείῳ φόδῳ τὰς
ἰδίας σάρκας, κατὰ τὸν Ψαλμῳδόν. Ἴλος δ' ἂν εἴη
σαρκῶν καθεχτιχὸς ἡ ἐγχράτεια.

Τὸ δὲ σύμθολον εἶναι τοῦ κατὰ τὸν σταυρὸν μὺ-
στηρίου τὸν ὄφιν, χαὶ ἄλλη τις ἰστορία παρέδειξεν.
"Αποστελλόμενος γὰρ ὑπὸ Θεοῦ ὁ Mots: ἐξαγαγεῖν
τὸν Ἰσραὴλ Αἰγυπτίοις θητεύοντα, φησὶ πρὸς τὸν
Gsóv: « Ἐὰν οὐ πιστεύσωσ! pot, μτδὲ εἰσακούδωπι τὴς
φωνῆς μον, τί ἐρῶ πρὸ: αὑτού:; » εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ
Θεός" « Τί τοῦτό ἔστι τὸ ἐν τῇ χειρί σους t ὁ δὲ
εἶπε" « Ῥάδδος. » Καὶ εἶπε" « Ρίψον αὑτὴν ἐπὶ
τὴν γῆν. Καὶ ἔῤῥιψεν αὐτὴν, καὶ ἐγένετο ὄφις. Καὶ
εἶπε Κύριος πρὸς; τὸν Μωῦτῆν * “Ἔχτεινον τὴν χεῖρά
σου, καὶ ἐπιλαδοῦ τῆς κέρχον. Καὶ ἐγένετο ῥάθῦος
ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ. » Ὅρα δὴ ἐνταῦθα τὸν Ex Θεοῦ
χατὰ φύσιν ἀληθῶς Υἱὸν, οἷόν τινα ῥάδδον ὄντα τοῦ
Πατρός " Bassa, δὲ καὶ δυνάμεως σημεῖον ἡ ῥά-
ὅδος. Καὶ γοῦν φησιν Ó Δαδίδ" « 'Pá65og εὐθύτη-
τὸς ἡ ῥάδδο; τῆς βασιλείας σου.» "AXY ὅτε ἔῤῥιψεν
αὑτὴν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως, xoi γηῖνῳ περιδέ-
θληχε σώματι, τότε ἐν ὁμοιώματι τῶν πονηριῶν
ἡμῶν γέγονε. Πονηρίας γὰρ σημεῖον ὁ ὄφις. Καὶ
ὥσπερ tj ῥάθδος τοῦ Μωϊσέως θηριωθεῖσα τὰς vor
τιχὰς ῥάθδδου; τῶν Αἰγυπτίων μάγων χατέφαγεν,
εἶτα πάλιν ἀναληφθεῖσα γέγονεν ὅπερ ἣν πρότερον,
οὕτω καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς ῥάδδος, τουτέστιν
ὁ Υἱὸς, δι οὗ κατάρχε: τῶν ὅλων, εἰ καὶ γέγονεν
ὁμοιώσει τῇ xa0' ἡμᾶς, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς νοητοὺς ὄφεις
ἐξχφανίσαι, ἵνα μηχέτι ὥσι θεοὶ τῶν ἐθνῶν τὰ δαιμό-
νι2, ἀλλ᾽ οὖν ἀποπεράνας τὴν οἰκονομίαν, ἀναπεφοῖί-
«τικὲν εἰς τὸν οὐρανὸν, xal γέγονε πάλιν, ὡς ἐν χειρὶ
τοῦ Πατρὸς ῥάδδος εὐθύτητος xai βασιλείας, ἐν
δεξιᾷ τοῦ γεγεννηχότος χεχαθιχὼς, xxl μετὰ σὰρ-

D χός.

σΆλλως xai κατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον ὁ ὄφις τὸν Σω-
τῆρα εἰκόνιζεν, ᾿Επειδὴ ὥσπερ ἐχεῖνος ἐδόκει μὲν
ὄφις εἶναι, ὄφις δὲ τῇ ἀληθείᾳ οὐκ fjv, οὕτω xai ὁ
Κύριος ἁμαρτίαν μὲν οὐχ ἐποίησεν " οὗ γὰρ jv θέμις
τὸν φύσει ἀγαθὸν τοῦ καχοῦ πεῖραν λαθεῖν. Ἐδόγει
μέντοι τοῖς φαύλοις ἁμαρτωλός " χαὶ γοῦν ἔλεγον
τῷ ἰαθέντι τυφλῷ " «Abg δόξαν τῷ Θεῷ * ὁ ἄνθρωπος
οὗτος ἁμαρτωλός ἔστιν, » ᾿Αλλὰ καὶ φάγον χαὶ
οἰνοπότην αὑτὸν ἀθυροστομοῦντες ὠνόμασαν. Καὶ
ἄλλως δὲ τῷ ὄφει περείκασται ὁ Σωτὴρ *ó γὰρ ὄφις
ob μόνον ἔχει θανατηφόρον Dv, ἀλλὰ καὶ φάρμακον
ἀναιρετικὺν τοῦ θανατηφόρου ἰοῦ * ὃ παῖδες ἰατρῶν

3 joan, xxix, 29. ?* Mattb. x1, 19

Digitized by Google
