201

HONILIA IV.

202

με.» Διὰ μὲν τοῦ ἀναδῆναι τὸ ἀπὸ τοῦ μέσου ἄνω A sursum tendit e medio : per desceodendi vero ver-

τοῦ σταυροῦ σημαίνων " διὰ δὲ τοῦ χαταθῇναι, τὸ
ἀπὸ τοῦ μέσου κάτω διῆχον διὰ δὲ τῶν ἐσχάτων
τῆς θαλάσσης, τὰ ἔχ πλαγίου παρατεινόμενα μετὰ
τὴν συμδολὴν ἑχατέρωθεν᾽ Καὶ ἡ τοῦ Σολομῶντος
συφία περὶ τῆς ἀληθοῦς εἰποῦσα σοφίας, ὡς ξύλον

ζωῆς ἔστιν, αὑτὸν ἐδήλωσε τὸν σταυρόν, Τοῦτον xal.

Ἡσαῖας αἰνιττόμενος ἔλεγεν" « 'Apsl σημεῖον εἰς
τὰ ἔθνη, » xal τοῦ σημείου ἑρμηνεύων τὴν δυνάμιν,
«Συνάξει, φησὶ, τοὺς ἀπωσμένους Ἰτραὴλ Ex τῶν
πεσσάρων πτερύγων τῆς γῆς, » τὰς τέσσαρας προ-
βολὰς τοῦ σταυροῦ αἰνιττόμενος. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὰ
τῶν ξύλων τὰ εἴδη ἐξ ὧν ἢ τοῦ σταυροῦ γέγονε σύν-
θεσις, xai τὴν ἐν αὐτῷ δόξαν Μονογενοῦς προεσή-
μανεν. Ἐν χυπαρίσσῳ λέγων, καὶ πεύχῃ, καὶ xé-

bum, eam qua deorsum a me4io vergit ; per extrema
demum maris ea$ quie post commissa signa utrin«
que protenduutur. Sapiens praeterea. Salomon, cum
de vera sapientia signum vitze esse pronuntiavit **,
ipsam crucem siguificavit, de qua et Isaías vatici-
natus est : « Elevabit, inquil, signum in nationi-
bus **; » et liujusce signi viu exprimens subdidit :
* Congregabit dispersos Israel a quatuor alisterrze*?, »
quatuor crucis oras sivc initia insinuans. Quin etiam
ipsa lignorum genera ex quibus compacta, 96
crux fuit, et gloriam Unigeniti in ipsa partam prz-
cinuit his verbis ; in. cupressu (82), et pinu, et ce-
dro gloriticabo locum sanctum meum. — Jeremias
vero, qui proplietarim omnium maxime abundat

δρῷ ἅμα δοξάσω τὸν τόπον τὸν ἅγιόν μου. Ἱερεμίας D affectibus, Christi interfectores inducit se ipsos

δὲ ὁτῶν προφητῶν ἐμπαθέστατος ὑπογράφει τοὺς
χριστοχτόνους προτροπάδην κελεύοντας ἑαυτούς "'
« Δεῦτε καὶ ἐμδάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ ;
τὸν σταυρὸν μὲν διὰ τοῦ ξύλου, διὰ δὲ τοῦ ἄρτον
τὴν σωτήριον σάρχα δηλοῖ, Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ ἄρ-
τος, ὁ Ex τῶν οὐρανῶν χαταῦάς. Ζαχαρίας δὲ τοῦ
σωτηρίου πάθους ἐν φαντασίᾳ γενόμενος, xat βλέ-
πεῖν αὐτὸν ἐναργῶς οἰόμενος τὸν Σωτῆρα τῷ σταυ-
pb προτπηγνύμενον, οὕτω φιλοπευστεῖ * « Τί αἱ
πληγαὶ αὗται, αἱ ἀναμέσον τῶν χειρῶν σον ; » Καὶ
πῆς πεύσεως δέχεται τὴν ἀπόχρισιν, ἃς ἐπλήγην ἐν
τῷ οἴχῳ ἀγαπητοῦ, Ἐπεὶ γοῦν ἐν τῷ νόμῳ, καὶ
«οἷς προφήταις τὸ κατὰ τὸν σταυρὸν θεωρεῖται μυ-
στήριον, εἰχότως λέγει τὸ Εὐαγγέλιον," ὅτι ἐχ τοῦ
νόμου ἰῶτα χαὶ ἡ χεραία οὐ παρέρχεται, ἀλλ᾽ ἔστιν
οὐρανοῦ, xal γῆς σταθερώτερον " σημαίνων διὰ τῶν
εἰρημένων τὴν ἐχ τοῦ πλαγίου γραμμὴν, καὶ τὴν
χάθετον, bv ὧν τὸ σχῆμα τοῦ σταυροῦ χαταγράφε-
ται. Ἔδει γὰρ, ἔδει μὴ μόνον δι᾽ ἀχοῆζς τὴν φύσιν
χειραγωγεῖσθαι mph; τὴν τῆς θεότητος χατανόησιν,
ἀλλὰ καὶ τὴν ὄψιν γενέσθαι τῶν ὑψηλοτέρων νοημά-
τῶν διδάσχαλον, ἵνα τοῖς διορατικωτέροις Θεολόγος
γένηται ὁ σταυρὸς, ὡς ἐμφαίνων πᾶσαν τὴν κτίσιν

95 Prov. "1, 18. ** Isa. v, 26, "' Iga. Li, 12.

** Maub. v, 16.

95 Jerem, xi, 1. Joan, vi, 41.

mutuo hortantes : ε Veuite, ait, mittamus. lignum
in panem. ejus 59 ; » crucem videlicet ligni. nomiue,
pauis vero iudicat Salvatorem. Ipse enim est panis,
qui de coelo descendit **. Zacharias autem. cum in
Passionis salutiferm — contemplauone versaretur,
ipsum Salvatorem in cruce confixum videre se. ra-
tus, sic amanter interrogat : « Quid sunt plags is-
te in medio manuum tuarum *9? » Ei interrogatio-
nis sux responsum hoc refert : « Quibus plagatus
sum in dowo dilecti. » Cum igitur crucis mysjerium
ei in lege, et in prophetis eluceat, merito Evange
lium dicit, ex lege ne unum quidem iota, aul api-
cem przeteviturum *!, ccelo. scilicel, terraque. fir-
uriore: per haec verba describens lineam (85), qua
obliqua est, et eam qux ad perpendiculum, quibus
crucis figura depingitur. Oportebat enim, oporte-
bat non solum auditu naturam nostram ad Divini-
tatis intelligentiam quasi manu duci, sed etiam ne-
cesse erst uL visus altiorüm sensuum fieret ma.
gister, adeoquecrux, theologi partes ageret apud
eos qui perspicaclore sunt menie priediti, utpote
creaturam omnem specie sua repraesentans, Ex
cujus disciplina maguus quoque Apostolus profe-

** Zachar, xui, 6.

Francisci Scorsi ποίῳ,

(82) In. cupressu. De materia, ex qua crux Chri-
sti compacta, disputat Jacobus Gretserus. tom. I,
D« Cruce, lib. 1, cap. 4, 51 ct 6, quem vide. Inter
probabiles opiniones recenset eam, quam sequitur
hic noster. auctor; quam eüam S, Chrysostomi
[visse dicit, qui sic habet : Isaias etiani unde es-
sent, et qualia crucis ligna, exponit his verbis :
In cupressu, pinu, εἰ cedro simul locum saucium
celebrate. Locus autem [sas est ex. cap. Lx ; ubi
emm in nostra. Vulgata. habemus : Gloria. Libani
ad 4e veniet : abies, et buxus, εἰ pinus simul ad
ornanuum locum sanclificutionis mea, LXX ita ver-
tunt ἐν χυπαρέσσῳ, xal πεύχῃ καὶ κέόρῳ ἅμα δοξά-
σαὶ τὸν τόπον τὸν ἅγιόν μου. 1n quem locum vide
imerpretes, Εχ /— Latinis. Patribus venerabilis Deda
addit cai. tribus ligui generibus quactim, Cruz,
iuqmt in Colieci., de quatuor lignis facta. est, qu
tocauiwr cypressus, Cedrus, pinus, et buxus, Sed
éwrzus non [ut ín cruce, nuit tabula de. illo ligno
super jronieu Ghristi [uit, in quo circumscripserunt
Judei lituium ; cypresaus fuic in. (erra. usque ad

PATROL. Gn. CXXXII.

tabulam ; cedrus in trausurasum, pinus aursum. Hac
Beda. Piura in hauc seutentiau lege apud Gretse-

D rum in loco dicto.

(83) Describeus lineam, Qua. ratione per iota. et
apicem. erux Chris designetur. Greg. Nyss. insi-
gnis auctor. fuse explicat orat, t, in Christi resurr.,
quem locum ubi legi, statueram. huc, transcribere
ad illusurandum Theopbanem, qui fortassis alipso
seutentiam hanc ut plerasque mutuatus est: sed ubi
iterum legi eum locum integrum a Gretsero. pro-
latum, el sua explicatione. auctum, ad ipsum le-
ctorem remittere visum est, ne actum agerem, et
longus essem ingratis. Satis erit hic breve dictum
Chromatii , episcopi judicio etiam S. Hieronyun
doctissinii et sanctissimi, qui. Nysszno, cujus fuit
xqualis, consentit: 4n iolq, al, vel apice legis,
crucis quoque sacrumentum potest. intelligi ; quia
ioia et apex quantam in se. imaginem crucis osten-
dunt. Porro bac sententia ex auctoritate Theoplia-
nis nostri utitur Jacobus Pintus lib. de Christo eru-
cifixo. Vide procmium 506

1

Digitized by Google
