2?

THEOPHANIS CERAMET '

238

eitus exturbata, Miserandum spectaculum, et ma- A ἐξήπλωσεν. Ἐλεεινὸν θέαμα, καὶ δαχρύων ὑπόθεσις

teries lacrymarum erat is, qui. genarum rosas in
pallorem paulo ante mulaverat: sed ita tamen ut
reliquie pulehritudinis apparerent. Infelix vero
maler iis quz? faciebat, queque dicebat majorem
lacrymarum viu eam intuentibus excutiebat : non
secus atque avis (14), qux direptos sibi pullos a
serpenle, qui irrepserat, conspicata, nidum geme-
bunda ceireumvolat, nec ulciscendi reperit faculta-
tem. Et fortasse. Miche. dicta illi conveniebant :
« llanget, etlomentabitur; ibit discalceata 35 et
nuda; faciet planctum quasi draconum, et luctum
quasi filiarum sirenum "*. » Scilicet ejus aerumna
€^usa e mentis statu diwota, et inopinato malo veluti
debaechata compita circumibat, dilaviabat canos,
dilacerabat genas, in. lapides impingebat pectus et
caput, ubera qus illam alueraut. osteudebat, atque
ad turbam populi conversa miseria imodis, Num,
aiebal, o vos qui adestis, filii mei nuptias visuri,
et hymenazum choreis celebraturi. convenistis, et
gaudium mecum communicare cogitatis ? Equidem
pro vestro in me studio habeo gratiam ; sed spon-
$u$, repudiatis nuptiis, somnum capit. 86 dicebat,
et discerpens unguibus genas, sanguinis d:que, ac
laerymarum fontibus extillabat, el jacentis auwbiens
lectum, quasi viventem sic mortuum i alloquebatur :
Quam tandem, fili mi, quam tandem ingrederis
viam longinquam niniis, et irremeabilem ? Quid sibi
vult hxc in. sofvendo. tam. pra propera. festinatie ?
Decepta sum ulique, fili, cum tibi pararem auimo

non thalamum, sed feretrum (15), ei facem non €

nuptialem, hei mihi ! sed. sepulcralem. accendere
cogitarem ? nequidquam corollaw (16), et spousam,
et prolem quamprimum ex te videre somniabam ;
et que socrum me fore sperabam, nec maler ap»
peller. Hei, hei mihi quee te morientem vidi, cum
inler manus tuas (17) animam efllare debuissem;
et justis a le mihi factis anle cobonestari ! Quai
felices ille mulieres, quibus filii superstites sunt !
quid ego ad hoc spectaculum servata sum ? quando
δά me reditum facies, o viscera mea? quando te
rursum aspiciam ? Hzc cum diceret, omnes complo-
rabant matres, patresque collacrymabant. Ubi vero
exira porlas civitatis processum est, eL ad funus

ἄρτι μὲν τὸ τῆς παρειᾶς ῥόδον μεταδαλὼν εἰς ὠχρό-
«51a, δειχνὺς δὲ χαὶ οὕτω τοῦ χάλλους τὰ λείψανα.
Ἢ δὲ ἀθλία μήτηρ οἷς ἐποίει, καὶ οἷς ἐφθέγγετο,
πλέον τῶν εἰς αὐτὴν βλεπόντων ἐπεσπᾶτο τὰ ü3xpua.
“Ὥσπερ τις ὄρνις πορθουμένους ὁρῶσα τοὺς νεοσσοὺς
ὄφεως προσερπύσαντος, περιπτᾶται τὴν χαλιὰν
περιτρύζουσα, καὶ ἀμύνειν οὐκ ἔχουσα. Καὶ τάχα τὰ
τοῦ Μιχαίον ἐν αὐτῇ ἐπεπλήρωντο" « Κόψεται xol
θρηνήσει, περιπατήσει ἀνυπόδητος, xat γυμνὴ
ποιήσεται χηπετὸν ὡς δραχόντων, xal πένθος ὡς
θυγατέρων Σειρήνων. » Γενομένη γὰρ ὑπὸ τοῦ πά-
θους παράφορος, καὶ οἷον ἐχδαχ, ευθεῖσα τῷ παρ᾽ ἐλ-
πίδα χαχῷ περιενόστει τὰς ἀγνιὰς, χατέξαινε τὰς
πολιᾶς, ἑσπάρασσε τὰς παρειὰς, λίθοις παίουσα,
καὶ στέρνα, xal χεφαλὴν, μαστοὺς ὑπεδείχνν τοὺς
θρέψαντας, καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἀνθυποστρέφουτα
fjxou, φησὶν, τοὺς τοῦ υἱοῦ μον γάμους ἰδεῖν, ὦ παρ-
ὄντες, συνεληλύθατε, xai χορεύσοντες ἧχατε τὸν
ὑμέναιον, καὶ τῆς χαρᾶς μοι χοινωνῆσαι προεθυμή-
Ün:s; Χάρις μὲν τῆς προθυμίας ὑμῖν" ἀλλ' ὁ νυμ-
φίος καθεύδει τὸν γάμον ἀπαναινόμενος. Ταῦτα
ἔλεγε, καὶ τοῖς ὄνυξι τὰς παρειὰς περιδρύφονσα,
αἱμάτων ὁμοῦ, xai δαχρύων ἀπέσταζε míbaxa ,
xai περιστείχουσα τοῦ χειμένηυ τὸν χράδθατον, ὡς
ζῶντι τῷ νεχρῷ διελέγετο. Τίνα ταύτην, υἱέ μου,,
«iva ταύτην βαδίζεις ὁδὸν τὴν μακράν τε xal ἀν-
επίστροφον ; τίς ἡ τοσαύτη ταχυτὴς περὶ τὴν ἀνά-
λυσιν; Ἐλάνθανον ἄρα φανταζομένη σοι, τέκον, οὐ
θάλαμον, ἀλλὰ θάνατον, χαὶ λαμπάδα ὑφάψαι οὐ
γαμήλιον, οἴμοι, ἀλλ᾽ ἐπιτάφιον. Μάτην ὠνειροπό-
λουν στεφάνους, καὶ νύμφην, καὶ παιδίον ὡς τάχος
ἰδεῖν * ἡ δὲ γενέσθαι πενθερὰ πρυσδοχήσασα, οὐδὲ
μήτηρ κατονομάζομαι. Ofuoct οἴμοι [ ὅτι τὸν σὸν
θάνατον εἶδον ἐγὼ, ἥτις ὥφελον ἐν ταῖς σαῖς ἐναπο-
ψύξαι χερσὶ, καὶ ταῖς σαῖς ἐπιχηδείαις ctun fva:
προόδοις. Ὥς μακάριαι γυναῖχες, ὅσαις τελευτώσαις
περιίστανται παῖδες. Ἵνα τί μέχρι ταύτης ἐτηρὴ-
θην τῆς θέας ; Πότε μοι ἐπανήξεις, ὦ σπλάγχνον
ἐμόν; τότε σε πάλιν ἐπόψομαι; Ταῦτα λεγούσης
πᾶσα μέτηρ ἐθρήνει, καὶ οἱ πατέρες ὠδύροντο. Ὡς
δὲ τῆς πύλης τῆς πόλεως ἕξω ἐγένοντο, τοῦ πλήθους
ἐπιφερομένου τῇ ἐχφορᾷ, μαχρόθεν ἰδοῦσα τοὺς τὸν
τάφον ὀρύττοντας, ἐμμανὴς ἐπὶ τὸν χράδδατον ἴε-

wijor multitudo concurreret, eos qui sepulcrum Ὁ ται xai περιχυθεῖσα τῷ πτώματι, καὶ μέλεσι μέλη

τὸ Micb. 5, 8.

Francisci Scorsi note.

(14) Non secus. atque avis. Et hoc a poetis simi-
litudo frequeniata, in qua. ludit. etiam Theophanes,
ut omnes. ferme illi lusere : sed princeps Virgilius
et palam fert, ubi de Orpheo awissa Eurydice
uxore, quam ex inferna domo receperat :

Qualis populea marens Philumela sub umbra

Amissos queruur. fortus, etc.

(5) Non ihalamum, sed feretrum. In. Graco
est hzc Παρονομασία φανταζομένη σοι τέχνον οὐ
θάλαμον, ἀλλὰ θάνατον, xai λαμ-τάϑα ὑφάψαι οὗ
γαμήλιον, οἴμοι, ἀλλ᾽ ἐπιτάφιον. Quam ego. ut ex-
prunerem πὸ, pro θάνατον posui feretrum,
quod lepide alludit «um thalamo : si mortem. po-
$Ui$sein, venustalemi figure non reddidissem ; in
cujus graüam permiserit mihi quivis melonymiae

usum, ut feretrum funeris instrumentum, vel signum
pro morte ponerem. lu. sequent, Latina potuerunt
ad litteram Indere melius quam Graeca οὐ γαμήλιον,
ἀλλ᾽ ἐπιτάφιον - Non. nuptialem, sed. sepulcralem
facem, Vlud. adverto in. V, inductam hic esse vocem
ἐπιθάνατιον sic enim habet Θὺ γαμήλιον, οἴμοι, ἀλλ᾽
ἐπιθάνατιόν τε xal ἐπιτάφιον, quae. cum in. caeteris
exemplaribus non exstarel, el supervacanea, quia
el venustàtem impedire paranowssim videretur ,
2 me es( mérito pratermissa, ut insititia, non
innata.

(16) Nequidquam corollam. Vide supra hac eadem
liomilia, not. 9.

(17) Cum inter manus (uas. Vide ibidem hac
liomilia, not. 10. '

Digitized by Google
