1133

δεχόμενοι καὶ διασώζοντες, Ὁ γοῦν ταῦτα «ol; βιω-
πικοῖς χαριζόμενος, οὐδὲν ἄλλο ποιεῖ, ἢ τοὺς
φραγμοὺς τῶν λιμένων περιελὼν, ὡδοποίησε τῷ
κλύδωνι τῆς θαλάσσης, τὴν εἰς τοὺς λιμένας εἴσο-
δον" καὶ οὐχέτι εἰσὶ λιμένες" καὶ γέγονεν οἰχουμενι-
χὸν τὸ ναυάγιον.

ια΄. Οὐκ οἶδας τί ἐστι μοναστήριον; Πάντως, ἅγιος
οἶχος ἐπ᾽ ὀνόματι Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τυχὸν ἱδρυμέ-
νος, φέρων αὑτὸν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀδύτοις ἀνιστορη-
μένον, καὶ τὰ θαύματα αὐτοῦ καὶ τὰ θεῖα παθήματα"
ἐν τῷ ναῷ παντὶ, βίδλοι ἱεραὶ καὶ θεῖα κειμήλια "
συνοδία ἁγία, δ᾽ αὐτὸν, κόσμον, τὰ ἐν χόσμῳ τε
καὶ ἑαυτὴν ἀπαρνησαμένη, χαὶ αὐτῷ κολληθεῖσα
καὶ προσανέχουσα, καὶ αὐτῷ νυχτὸς xal ἡμέρας

DE ΜΟΝΑΘΤΈΒΙΙΘ LAICIS NON TRADENDIS,

πάντως τοὺς τὴν θάλασσαν τοῦ βίου πλέοντας ὑπο- ἃ dieito.

1134
Nonne scis quidnam sint monasteriz ?
Porius plane, qui ín vite mori. navigautes. susvi-
piunt et conservant, Qui ergo haec s:zeularibus far.

gitur, nibil aliud agit, quam »ggeribus pertuum

sublaiis, viam dare fluctibus maris, qua in portus

ingrediantur : unde non amplius portus sunt ; con-
Ungitque universale naufragium.

XI. Nonne nosii quid sit monasterium ? Est plane
sancta donius in nomine forsan Christi Dei erecta,
gerens eum in sacris adytis depictum , ejusque
miracula et divinas perpessiones ; in omni templo,
libri sacri, et divina pretiosaque supellez; sancta
societas hominum qui munduam, ea. quae io mundo
sunt, ipsosque se abnegaverunt propter Deum, ei-
que adhaerent, sttendunt, die nocteque canunt ἃς

&3ouca xal ψάλλουσα * xol Ev τῷ ναῷ αὐτοῦ, χατὰ Β psallunt ; atque in templo ejus, juxta Psalmistam !*,

τὸν Ῥαλμῳδὸν, ἄπαυστον λέγουσα δόξαν" xal μέσον
αὐτῆς ἔχουσα τοῦτον ἀεὶ, κατὰ τὴν ἀψευδεστάτην
αὐτοῦ καὶ θείαν ὑπόσχεσιν" “Ὅπου γάρ εἰσι δύο ἢ
τρεῖς συνηγμένοι elc τὸ ἐμὸν ὄγομα, φησὶν, ἐκεῖ
εἰμὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν". Πρόσοδοι ἐπὶ τι ύτιις ἱεραὶ καὶ
διάφοροι, πολυτρόπως συλλεγόμεναι, πρὸς σύστασιν
καὶ διαμονὴν χαὶ διοίχησιν τῶν εἰρημένων χρημα-
τίζουσαι, αἱ παρὰ τῶν μακαρίων χτητόρων, εἰς τοῦ-
τὸ ἀφιερωθεῖσαι, Ταῦτα τοίνυν πάντα τὰ ἱερά τε χαὶ
θεῖα μοναστήρια καὶ ὄντα xal λεγόμενσ, οἱ ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ τολμηρῶς ἀφαιρούμενοι, καὶ διὰ δωρεᾶ; ἀν-
θρώπῳ [al. ἀνθρώπων] καταδουλοῦντες, τί ἁμαρτά-
νουσιν; ἱεροσυλίαν; οὐχί. Ὁ γὰρ ἑερόσυλος, ἅπαξ fi
«τὸ πολὺ δὶς ἱερὰ συλῆσαι δυνηθεὶς, εἶτα χραςτηθεὶς
ἐχολάσθη xal ἐφυλαχίσθῃη, καὶ πέπαυται τὸ χαχόν *
ἐνταῦθα δὲ διηνεχὲς τὸ χαχὸν, χαὶ τὸ πλημμέλημα
«ῷ βίῳ παντὶ συμπαρεχτεινόμενον " xal οὐ μετὰ
φόδου, καθάπερ ἐκεῖ, ὡς ἁμάρτημα δρώμενον, ἀλλὰ
μετὰ παῤῥησίας διενεργούμενον ὡς ἀναμάρτητον.
Τί οὖν κληθήσεται ; πλεονεξία ; οὔμενουν, Τὴν γὰρ
πρὸς τοὺς ὁμοδούλους πλεονεξίαν, ὁ θεῖος ἀπόστολος
Παῦλος εἰδωλολατρίαν ἐχάλεσεν "ὃ xal ἑρμηνεύων ὁ
θεῖος Χρυσόστομος, πολλαχοῦ τε χαὶ ἐν τῷ ὀκτωχαι-
δεκάτῳ λόγῳ τῆς πρὸς Ἐφεσίους Ἑπιστολῆς, xal χεῖ-
ρον εἰδωλολατρίας ἀπέδειξεν. El οὖν ἡ πρὸς τοὺς
ὁμοδούλους πλεονεξία, εἰδωλολατρία ἐστίν. Ἧ πρὸς
Θεὸν διαθαίνουσα, τί ἄλλο ὀνομασθήσεται, εἰ μὴ
ἀσέδεια; Εἰ γὰρ ὁ ἕν τι τῶν θείων ἅπαξ χοινώσας

nunquam desinentem dicunt gloriam ; eumque
in medio sui semper habent, juxta certissimam
divinamque ipsius promissionem : Ubi enim sunt
duo vel trea. congregati in nomine meo, iuquit, ibi
sum in medio eorum **. Ad hec sacr. variique re-
ditus, multis modis collecti, ad praedietorumcon-
sistentiam, permansionem et admibistraliooem
coacti, atque ἃ beatis possessoribus ad hoc con-
secrati, Haec ergo omnia sacra divinaque qua sunt
dicunturque mouasteria, qui a Deo auferunt confi-
center, et homini per donum subjiciunt, quodnam
committunt. peccatum ? Sacrilegium ? Nequaquam.
Sacrilegus enim postquam semel aut ad multum
bis sacra predari potuit, posteo. comprehensus in
carcerem missus est ac punitus, desiitque malum :
hic autem perpetsum est malum, et delictum per
tolam vitam protensum ; neque cum timore, quem-
admodum illic, instar peccati perpetratum, se
€um fiducia actum tanquam peccati immune. Quo
igitur nomine donabitur ? Αναν ? Nullatenus.
Nam erga conservos avaritiam, divinus Apostolus
vocavit idolorum servitutem **. Quod interpretans

divinus Chrysostomus, multis in locis, et orationo "

decima octava in Epistolam ad Ephesios, etiam
idololatria quid pejus esse demonstravit. Quod si
erga conservos avaritia, idolorum servitus est ;
qua ad Deum pervenit, quid aliud dicetur, quam
impietos? Nam si ille qui e. rebus divinis quam-

fj καθυδρίσας, οἷον ἀγίαν elxóva, ἣ ἱερὸν χειμήλιον, D piam semel profanaverit aut tractaverit. contume-

ἣ χρήματα ἱερὰ μερικῶς νοσφισάμενος, θεοστυγὴς
xai κατάχριτος, διὰ τὸ τὴν ὕόριν ἐπὶ τὸν Θεὸν δια -
βαίνειν, ὥσπερ καὶ τὴν τιμήν " xal βεθδαιοῦσι τὸν
λόγον, ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ, πρὸς τοῖς ἄλλοις χαὶ
Λχαρ (12), Ex τῶν τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένων ἅπαξ
χεχλοφὼς, καὶ ὑπὸ τοῦ λαοῦ πανοιχὶ χαταλευσθείς "
ἐν δὲ τῇ Καινῇ, ᾿Ανανίας καὶ Σάπφειρα, ἐκ τῶν τῷ

“9 Psal, xxvi, 9. 35 Matth.xvir, 20. *! Ephes.

liose, verbi gratia sanctam imaginem, sacrum vas,
vel pecunias sacras ex parte rapuerit, Deo exosus
8€ reus est, eo quod contumelia ad Deum transeat,
utet honor: sermonemque confirmant, in Veteri
quidem Testamento, cum aliis etiam Achar, qui e
Deo dicatis semel furatus, a populo cum tota domo
lapidatus eat ** ; in Novo autem, Ananias et Saphira,

v, 5.  ! Josue vir, 1 seqq.

Joan. Bapt. Cotelerii noto.

(12) "Ayap. Notabam ad Constitutiones apostolicas.
Nunc locum Chrysostomi how. 25, in Epist, ad
Rom. conferri velim cum aliis, lib. De virginitate,
cap. 24, hom. 1, de verbis Jsaie, hom, in secundum

Domini adventum ; hom. 12, in Acta, 6, in. Epist.
ad Ephesios ; 8, ad Thessal. atque ex iis ad examen
revocari.

Digitized by Google

v
