1145

DE MONASTERIIS LAICIS NON TRADENPIS,

1116

αἰετὰ γὰρ τῶν ἐπὶ τοῖς ἀνδρῴοις προειρημένων À personis propriarum uxorum donantur, super dua-

γαχῶν, xai ἄλλα χαλεπώτερα ἐπὶ τούτοις £pioveat.
Τὰ μὲν γὰρ εὐπορώτερα τούτων, τοῖς ἄρχουσιν εἰς
πρόσωπα τῶν οἰχείων γαμετῶν δωροῦνται, ἐπὶ δυσὶ
προσώποις ἣ ἐπὶ τρισὶν, ὥς φασι" τὰ δὲ ἀπορώτερα,
ἀπορωτέροις χαὶ ἀπορωτέραις, Οἵ τινες ἅμα τῷ
παραλαθεῖν αὐτὰ, οὐ μόνον πᾶσαν τὴν πρόσοδον
αὐτῶν, ὡς ἰδίαν ἐγχολποῦνται χληρονομίαν, ὀλίγα
Ξινὰ ἢ οὐδὲν ταῖς μοναζούσαις παρέχοντες " dA
καὶ οἴχους Évtot ἔσωθεν τῆς τῶν παρθένων αὐλῇς
ἀνεγείρουσιν, αἰωνίαν τὴν τῶν μοναστηρίων xatá-
σχεσιν ἑαυτοῖς πραγματευόμενοι. Καὶ εἰσὶ λοιπὸν
ἀναμὶξ, χοσμικοὶ χαὶ κοσμικαὶ, δοῦλοι καὶ δουλίδες,
μετὰ τῶν μοναζουσῶν συζῶντες καὶ συνεχχλησιαζό-
μένοι. "À δὲ καὶ αἱ ταπειναὶ μονάζουσαι, ὑπὸ «ἧς
ἐνδείας τῶν ἀναγχαίων πιεζόμεναι δρῶσι, τίς ἰσχύει
γραφῇ παραδοῦναι ; οἴχεται κἀνταῦθα ἐξ αἰτίας τῶν
χαριστικαρίων καὶ χαριστικαριὧν, πᾶτα εοναδιχὴ (al.
μοναγιχὴ ]καὶ παρθενικὴ χατάστασις" πᾶ; κανὼν ὑπο-
ταγῖς xal ταπεινώσεως xal ἐχχοπῆς θελήματος ἀπε-
λέλαται" πανταχοῦ τῶν χαριατιχαρίων χατεξουσια-
ζόντων, καὶ τῶν προεστώτων καταφρονουμένων" χαὶ
πῶν μοναζουσὶν ταῖς χαριστικαρίαις προσκειμένων
καὶ ὑπειχυνσῶν, οὐ ταῖς προξεαστώσαις, xal yatpoue
σῶν μᾶλλον ὡς τὰ πολλὰ, ταῖς διενέξεστι τῆς χαρι-
στιχαρίας xal τῆς 'χαθηγουμένης, διηνεχῶν xal
ἀδιαλείπτων οὐσῶν ἐν αὐταῖς διχοστασιῶν xal μνη-
σιχαχιῶν. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ποῦ λοιπὸν
σωτηρίας ἐλπίς ; Ποῦ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐργαστήριον ;

bus personis, aut. super tribus, ut aiunt εἰ ποτὶβ
vero reditus, minus divitibus eum viris tum feminis,
Qui simul atque acceperunt, non modo cunctas
eorum faeuliates, tanquam propriam bareditatem
in sinum. €ogerunt, pauca. quedam aut. nilnl. mo«
nialibus prabentes , verum etiam | nonnulli domos '
exstruunt intra. virginum septa , perpetuam sibi
monasteriorum — possessionem — efficere conantes.
Jamque peruistim deguut. nmndani et mundane,
sérvi et ancille, cum monialibus co:viventes, con-
versántes et colloquentes. Qux porro abjectie mo-
nialea inopia rerum necessariarum oppresse agant,
quis valebit litteris tradere? Pessuni it hic charisti-
cariorum et eharisticariarum causa, oinnis monastica
et virginalis constitutio; omnis regula obedientiz,
bunmilitatis, exscindende voluntatis propellitur ; cum
ubique charisticarii dominentur, et przepositi con-
lemnantur; necnon sanctimoniales charisiicariis
mulieribus adhzreaut et obsecundent, non autem
iis qua przepositze earum. sunt; imo ut plurimum
letentur iu eharisticarizs et przepositze contentioni-
bus, quas inter vontinuz ac indesinentes habentur

dissensiones et simul'ates, Οὐδ cum ita. sint, ubi-

nam de reliquo spes salutis ? Ubinam virtutis
offieina? ubi schola vere philosophie, artisque
artium ? Abiit atque. periit. Ita ergo. inimicus nos
miserabiles vilam monasticam agentes viros et
fewinas, secundum animam interficit ac perdit.

Ποῦ τὸ διδασχάλιον τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας, xal τέχνης τῶν τεχνῶν ; οἴχεται xal ἀπώλωλεν. Οὕτως
τοίνυν xaló ἐχθρὸς ἡμᾶς τοὺς ἐλεεινοὺς μοναχοὺς, ἄνδρας τε χαὶ γυναῖχας, ψυχικῶς φονεύων ἀπόλ-

Avstv.

tc'. Τοῦτο τὸ χαλεπώτατον xol ὑπέρογχον xaX ΧΥ͂[. lloc gravissimum, immensum, πα ἰρίοχ,

πολύτροπον καὶ ἀνυπέρδλητον καχὸν, τὸ πάσης ἀσε-
δείας ἐφάμιλλον, τὸ πάσης αἱρέσεως Ἰσοστάσιον, ol
κατὰ καιροὺς βασιλεῖ: καὶ πατριάρχαι ἐνεργούμενον
χαθορῶντες, xal δυνάμενοι xal ἐξουσίαν ἔχοντες
ἀναστεῖλαι xal παῦσαι αὐτὸ, οὐ μόνον τοῦτο οὐ
ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἐπιδεδαιοῦσι, δι’ ὧν xal αὐτοὶ
τὰ αὐτὰ τῶν πρὸ αὐτῶν ἐνεργοῦσιν " ἀεὶ τοῦ καχοῦ
κατὰ γενεὰν xal γενεὰν προσθέχην ἐπιδεχομένου,
καὶ ὅσον οὕπω ἀφανισμῷ τελείῳ τοῦ μοναχιχοῦ
«τάγματος παραδοθητομένου. Οὐδὲ vào ἡγοῦνται τὸ
»τοιοῦτον, ὅλως ἁμάρτημα εἶναι. Καὶ πῶς ἄρα
᾿διορθώσοντας ; Εἰ δὲ xoi ποτε εἰς μιχρὰν συναίσθη-
σιν ἔλθωσιν, ὑπό τινος τῶν φιλαρέτων περὶ τούτου
ὑπομιμνησχόμενοι, τοῖς πρωταιτίοις ἐχείνοις τὸ πᾶν
ἐπιγράφουσι, καὶ ἑαυτοὺς ἀνευθύνους ὑπολαμλθάνηυ-
σιν" ἀγνοοῦντες ὅτι τοσοῦτον μᾶλλον ἐκείνων χατα-
χριθήσεσθαι μέλλουσιν, ὅσον ἐχεῖνοι μὲν μὴ εἰδότες
τὸ ἐξ ἀποτελέσματος τοῦ καχοῦ μέγεθος, ὡς ἀγαθόν
τι δοχοῦντες ποιεῖν, τὸ πονηρὸν ἔδρασαν’ οὗτοι δὲ
^5 θεοστυγέστατον ἀποτέλεσμα ὀφθαλμοῖς xaÜopüv-
τες, ἐχονσίως ἀνομοῦσι, τὴν οἰκείαν χαταπατοῦντες
συνείδησιν. ᾿Αλλὰ καὶ τίς ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, ὑ πὸ τῆς
τῶν προλαδόντων χακίας ἐδοηθήθη, τοῦ μὴ τὰ ὅμοια
xai χείρονα ἐχείνων χολασθῆναι ; τί γὰρ ὠφελοῦνται
οἱ φονεῖς ἀπὸ τοῦ εἶναι τοῦ φόνου πρωταίτιον τὸν
Κάϊν, ἢ οἱ ἀρσενοχκοῖται ἀπὸ τοῦ εἶναι πρωται:τίους

D upra illos condemnandi sint,

ac intolerabile malum, omnis impietatis ainulum,
omni h:resi zquale, qui per tempora exstitere
imperatores et. patriarche. vigere conspicati, cum
possent ex auctoritate comprimere et coercere, non
modo non fecerunt, sed etiam confimarunt, agendo
eadem que predecessores 51} : adeo ut malum
semper ab aetate ín. zelatem auguientum . ceperit, et
monacliicus ordo tantua non tradendus sit integra
aholitioni, Neque enim loc censent, ullatenus esse
peccatum, Quomodo ígitur emendabuntur? Si vero
aliquando in modicum sensum venerint, ab aliquo
e virtute prwditis eam ob. rem admoniti, primis
illis auctoribus totum ascribuut, seque arbürautur
culpz non affiues : atque. ignorant quod eo magis
quo illi quidem
uescieutes mali inde provenientis maguitudinem,
putando bonum quid se agere, malum perpetrarunt ;
ipsi vero Deo maxime invisum evenium oculis
spectantes, sponte inique agunt, sua conculcata
conscientia, Sed et quis ab omni tempore, per
pracedentium malitiam adjutus est, ut. non pari,
imo graviori. supplicio alfficeretuar ? Quid enim
prodest. homicidis, Cainum primum esse bowicidii
auciorew ; aul pradiconibus, inchoasse boc scelus
Sodomitas? Quin potius absque spe venie delin-
quunt; utpote qui post terribilem illorum condem-

Digitized by Google
