1119

JOANNIS ANTIOCHENT

1120

volaptate, divina przdicatio orbem terrarum occu- A τὸν Aóyov fie&aroUrroc διὰ τῶν ἑπακολουθούντων

pavit, euncteque gentes. imperio ipsius finem nun-
quam habituro subjects sunt, hzc moderate tole-
rare non potuit invidia, seu invidi pater, auctor
malorum draco : sed cum cerneret hominem, quem
per fraudem e paradiso expulerat, in coelum redire,
omnem, juxta proverbium, lapidem movit, conten-
dens accensam fldem exstingueré. Ac primo qui-
dem, per impura instrumenta? sua imperatores
dico et praesides, «qui adliuc prz errore servitute op-
pressi ab eo tenebantur : fideles ubique consti-
tutos persecutus est, ac omni genere mortis con-
fecit. Deiude cum divinum praeconium preva-
luisset, iuexpugnabili nimirum ejus qui persecutio-
nem patiebatur virtute, et ipsos quoque orbis reges
Cepissel, neque sic spem abjecit malus ille daemon;
verum rursus per hxreses, qui ab ipso ipsiusque
profauis vasis per tempora exorüe sunt, conatus
est cvertere sanctam fidem. Ut auiem etiam lioc
modo a sanctis Patribus nostris, qui temporibus
Suis ad loc concurrerunt, repulsus est, lanquain
machina qu:edam a inuro fortibsimo , ipsiusque
adversus (idem (ramex defecerunt in finem*, alia
incessit vis, Loquor autem de sanctissimi bapti-
smatis dilatione. Fidelibus persuasit, ut sub ex-
trema vite suse, divino perficerentur baptismate.
At beatissimi Patres nostri apostolorumqne succes-
sores, intuiti damnum inde sanct: catholice et apo-
stoliee Ecclesiz proveniens , eam videlicet amittere
suos liberos, per mortes subitaneas, per bella,
naufragia, citerosque casus; valido conatu ob-
stiterunt buic inimici macbinamento : ac per divi-
nitus inspirata sua documenta et scripta, e quibus
sun illud : Sapiens quidem Salomon; et hoc:
Heri splendido luminum die , et qu iis consen-
tanea , orones eo adduxerunt, ut infantes baptiza-
rentur, atque ἃ parentibus suis, suisque e divino
baptismate susceptoribus, sicut Christianos decet,
educarentur. Ubi vero etia hoc propositum non
successit impuro illi dainoni, Christianorum vitam
moresque tentavit corrumpere. Sciebat enim frau-
dulentus, (idem siue operibus esse mortuam *, Sed
ita quoque sancta Ecclesia, qui adversus iufero-
TUm portas pravalet, ejus superavit argutias, eo-

Tumque qui ab illo instigantur, ac abjiciunt peni- D

tentiam. Siquidem sancti Patres mostri, expositis
ponitenti: modis, et penarum generibus ad ho-
minum peccata respondentibus, properarunt per
hac repurgare Ecclesi» corpus et sacri baptismi
gratiam a delictis obrutam, iteruin fidelibus resti-
tuere. Unde ponitentium ingens multitudo ad

ecclesias confugieus, sibique impositas poenas sus-

cipiens, remissionis solutionem  consequebatur.
Verumtamen diaboli immundorumque qui cum
Jpso sunt, spirituum violenta improbitas, vitae pela-

* Psal, ix, 1. * Jac. ui, 20, 26.
Joan. Bapt.

(2) Wasitii homilia 15 ; Greg. Naz. or. 40.

σημείων. To: παντοδυνάμῳ τοίνυν αὐτοῦ νεύματι,
τοῦ θείου χηρύγματο; τὸν τοῦ xócpou γύρον διαλα.-
ὀέντος, xxi πάντων τῶν ἐθνῶν τῇ ἀτελευτήτῳ αὐτοῦ
βασιλείᾳ ὑποταγέντων, οὐχ ἔμελλε ταῦτα πράως οἵἷ-
σειν ὁ φθόνο;, ἢτοι ὁ τοῦ φθόνου πατὴρ, ὁ ἀρχέκα-
χος δράχων" ἀλλ᾽ ὁρῶν τὸν ἄνθρωπον, ὃν δι’ ἀπάττς
τοῦ παραδείσου ἐξέωσεν, εἰς οὐρανὸν ávepyópsv- v,
πάντα λίθον ἐχίνησε, τὸ τοῦ λόγον, τὴν ἐξαφθεῖαα»ν
πίστιν χατασβέσαι φιλονειχῶν * πρῶτα μὲν διὰ τῶν
ἀχαθάρτων αὐτοῦ ὀργάνων, βασιλέων φημὶ χαὶ ἀρ-
χόντων, τῶν ἔτι τῇ πλάνῃ αὐτῷ δεδουλωμένων, τοὺς
ἀπανταχοῦ πιστοὺς διώχων, χαὶ παντοιοτρόπως χα-
ταφονεύων * ἔπειτα τοῦ θείου χηρύγματος ὑπερ-
ἰσχύσαντος, τῇ ἀμάχῳ δηλαδὴ τοῦ διωχομένου δυνά-
Β uet, καὶ αὐτῶν τῶν τῆς γῆς βασιλέων ἐπιλαδομένου,
οὐδ᾽ οὕτω; ἀπέγνω ὁ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος * ἀλλὰ
xai αὖθις διὰ τοῦ κατὰ καιροὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ τῶν
αὐτοῦ βεθήλων σχευῶν ἀναφυομένων αἱρέσεων, ἔπει-
ρᾶτο τὴν ἁγίαν ἀνατρέψαι πίστιν. Ὡς δὲ χαὶ οὕτως
ὑπὸ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν τῶν εἰς τοῦτο χατὰ
χαιροὺς συντρεχόντων, ἀπεχρούσθη, ὥσπερ τι μη-
χάνημα τείχους ὀγυρωτάτου" χαὶ αἱ κατὰ τῆς πίστεως
ἐξέλιπον αὐτοῦ ῥομφαῖαι εἰς τέλος “ ἑτέραν ἦλθεν
ὁδόν" λέγω δὴ, τὴν τοῦ παναγίου βαπτίσματος ὑπέρ-
θεσιν * τοὺς πιστοὺς ἀναπείθων, περὶ τὰ ἔσχατά mov
«ἧς ἑαυτῶν ζωῆς τῷ θείῳ τελειοῦσθαι βαπτίσματι.
Ὡς δὲ ἑώρων οἱ τρισόλθιος Πατέρες ἡμῶν καὶ τῶν
ἀποστόλων διάδοχοι τὴν Ex τούτου τῇ ἁγίᾳ χαθολιχῇ
( καὶ ἀποστολικῇ Ἐχχλησίᾳ γινομένην βλάδην, ζη-
μιουμένην αὑτὴν δηλονότι τὰ ἴδια τέχνα, διὰ τε
αἰφνιδίων θανάτων, διά τε πολέμων, ναναγίων ss
καὶ λοιπῶν συμπτωμάτων * ἔνστασιν ἰσχυρὰν Evelst-
ξαντο, xai κατὰ τῆς τοιαύτης τοῦ ἐχθροῦ μηχανουρ-
γίας, καὶ διὰ τῶν θεοπνεύστων αὐτῶν διδασχαλιῶν
xai συγγραμμάτων ἐξ ὧν εἰσι (29), τὸ, Ὃ μὲν σο-
góc Σολομῶν, καὶ τὸ, Χθὲς τῇ Aapzpü τῶν gó-
των ἡμέρᾳ, καὶ τὰ τούτων ἀχόλουθα * πάντας ἀν-
ἔπεισαν νηπίους βαπτίζεσθαι, xal διὰ τῶν γονέων
αὐτῶν, καὶ τῶν ἐχ τοῦ θείου βαπτίσματος ἀναδόχων,
Χριστιανιχῶς ἀνατρέφεσθαι. Ὡς δὲ xal τοῦ τοιούτον
σχοποῦ ἀπέτυχεν ὁ μιαρὸς δαίμων ἐχεῖνος, τὴν τῶν
Χριπτιανῶν πολιτείαν διαφθεῖραι ἑσπούδασεν. "Eyt-
νωσχε γὰρ ὁ δόλιος ὅτι ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων
νεχρά ἔστιν, ᾿Αλλὰ xat οὕτως ἡ τῶν τοῦ ἄδου πυλῶν
χατισχύουσα Ἐχχλησία ἁγία ὑπερίσχυσε τῶν αὐτοῦ
σοφισμάτων, καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνεργουμένων καὶ
τὴν μετάνοιαν ἀπαγορενόντων. OE γὰρ ἅγιοι Πατέρες
ἡμῶν μετανοίας τρόπους ἐχθέμενοι, καὶ ἐπιτιμίων
ἰδέας ἀναλόγους τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτήμασιν,
ἔσπευδον δι᾽ αὐτῶν ἀνακαθαίρειν τὸ σῶμα τῆς Ἐχ-
xAncfaz, καὶ τὴν ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν συγχωσθεῖσαν
χάριν τοῦ ἀγίου βαπτίσματος τοῖς πιστοῖς ἀναχαλεῖ-
σθαι πάλιν. “Ὅθεν xal τῶν μετανοούντων οἱ δῆμοι
ταῖς ἐχχλησίαις προσφεύγοντες, καὶ τὰς ἐπιτιθεμέ-

Coteleris noüe .

A

Digitized by Google
