ANNO DOMINI MCXL!I

NILUS DOXAPATRIUS

NOTITIA

(Cas. Oupix. De seript. eccles. tom. 1}, p. 1180.)

Nilus seu Nicolaus cognomento Doxapatrius, Ecclesie Grace primum archimandrita, cujus locus
natalium incertus atque ignotus est, factus postmodum notarius patriarchalis Magna Ecclesise Consian-
tinopolitanze et protoproedrus syncellorum, simul etiam nomophylax imperii Romanorum, Certe Panorwi
iu Sicilia aliquandiu vixisse, ipse nobis testis est. Claruit anno 1144. Qui per epistolas a Rogerio Siciliz
rege monitus scripsit opusculum De majorum patriarcharum szdibus, quod postea, anno neupe praedicto,
fusiori opere prosecutus est : in quo de quinque patriarchalibus thronis, iisque subjectis archiepiscopis,
metropolitanis, episcopis, de patriarchalium sedium institutione, ordine et propriis nominibus luculenter
agit, Ex hac patriarchatnum notitia, amplissima multa ac przclora sane fragmenta exhibet Leo Allatius
De concordia Ecclesie Orientalis ei Occidentalis, lib. 1, capp. 2, 8, 9, 10, 12, 14, 16, 17, 24. Integrum
autem librum ex codice Bonaventurz: Wulocanii recentiore manu anno 1631 descripto, Grzce et Latine
iu lucem emisit Stephanus Le Moine tomo Variorum sacrorum, pag. 211, Lugduni Batavorum auno 1685,
in-4. Fallitur eximie Guillelmus Cavus. dum anuis centum hunc scriptorem antiquiorem quam fere fuerit,
facit : asserens floruisse auno 1043 szculi undecimi. Aliam habuisset mentem, si tantisper ad opus
illius quod prx manibus habuit, attendisset. llic enim ait diserte se lioc composuisse opusculum, ut ipse
testatur, ἔτει, ,cyva', seu anno Grxcorum Constantinopolitanorum 6651, id est anno Christi 1143.
Sane Nilus Doxapatrius diserte ad annum 1145 relatus a Carolo du Fresne , domino du Cauge, in. 7ndice
auctorum quem subjunxit ad caleem Glossarii. medie εἰ infime Grecitatis, col. 57 et 58, his verbis :
Nilus Dozupatrius archimandrita de quinque patriarchalibus sedibus, cujus libri excerpta varia describit
Leo Allatius in libro De consensu utriusque Ecclesie, pagg. 15, 160, 165, 167, 175, 195, 215, 229, 955,
409, 522, 532. Vixit sub [togerio rege in Sicilia anno 3045. Editus nuper a Stephano Le Moine 1685. In
editioge omntum S. A:lianasii Operum Parisiensi 1698, apud Anissonios, inter Vitas et Elogia S. Atha-
nasi in Praludiis pag. eLxiv, Τοῦ Δοξαπάτρου qui manu codicem Basiliensem Operum Athanasii cujus
meminimus seripsit, ἔπος in Arium De laude Athanasii in limine hujus codicis, editum a Petro Feclckmanno
Grace 1600 Heidelberg, et in editione Parisiensi 1698. Exstat etiam in ms. codice Greco historico
bibliothecze Cxesaree Vindobonensis, cod. 47, num. 2, ut habet Petrus Lambecius, tom. VIII Commen-
rariorum. hujus. Diblothecz, pag. 457, his verbis : Secundo et quidem a fol, 123, pag. 1, usque ad
["}. 493, pag. 1, Nicolai notarii patriarchalis Magna Ecclesie Constantinopolitang, εἰ protoproedri sym-
cellorum, simul etiam nomophylacis imperii. Bomanorum, cognomine Doxayatri, Expositio in. S. Gregorii
Naaianzeni Teirasticha iumbica, et alia ejus nonnulla. carmina. lnscribitur ea atque incipit hoc. modo:
Νιχολάου τῆς Κωυσταντινουπόλεω:; τοῦ Θεοῦ Μεγάλις ἐχχλησίας πατριαρχιχοῦ νοταρίου, xat πρωτο-
προέδρου Δόξα πατρὶ, ἐξήγησις τῶν τετραστίλχων ἰαμδιχῶν, παραινετιχοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν
T'enyoptou τοῦ Θεολόγου. Τὸ ἐπίγραμμα τῶν στίχων " Γρηγορίον πόνος εἰμὶ, τετραστιχίην ὃὲ φυλάσσων, εἰς.
Quo finito Procmio sequitur. iuitium ipsorum Τειγαδίιοίοτα. Ἐνώμη α', Πρᾶξιν προτιμήσειας, ἣ
υεωρίαν, eic. Expositio autem subjuncta incipit his verbis : Διττῆς οὕτης τῆς ἀληθοῦς φιλοτοφίας, ἣν ὁ
Χριστὸς καὶ οἱ ἀπόστολοι ἡμῖν παραδεδώχασιν ἐν Εὐαγγελίοις, xal ταῖς λοιπαῖς ἱεραῖς β' ὅλοις τῶν
Πράξεων, xai τῶν Ἑπιστολῶν, xal τῆς μὲν πραχτιχῆς οὔσης, τῆς δὲ θεωρητιχῆς, etc. Plura de his Tetra-
stichis εἰ ἴδηις S, Gregorii Nazianzeni carminibus, vide tomo Il. Operum illius, Parisiis a Frederico Mo-
rello 1611 Groce ei Laine in-folio editorum : et quidem imprimis pag. 156, ubi ipsa illa Tetrasticha
exslant. Et columna 1405, atque deinceps, ubi Nicete Dadybrensis Commentarius in eadem Teirasticha
Latiue exhibetur, cum insertis Jacobi Billii scholiis. Sed de Nicolai istius Doxapatrii Expositione, qus
in praesenti ms. codice Cxsareo exstat, nulla prorsus ibi mentio flt, quia et Billio et Morello incognita
fuit. » Bernardus de Montfaucon, monachus Benediclinus congregatiouis Sancti Mauri in Gallia, Diarium
Italicum *nuo 1702. Parisiis apud Joannem Anisson in 4 edendum sategit, in quo plurima ad biblio-
thecas. italie spectantia continentur. lllic ergo capite 15 loquitur de monasterio et bibliotheca mona-
chorum S. Basilii Grecorum Romz. Quod quidem coenobium perparvum, nulliusque antehac sominis,
jam studio H. Patris Petri Menunitii, ordinis pra:fecti, festiva copia codicum Gracorum exornatur. ille
enim, quia in variis sibi subjectis monasteriis Calabrie, codices istos, obsoleto pene Grace lir gue usu,
jacere intactos negleetosque acceperat, imminenti jam exsiio subduxit, inque Urbew advchi io usum

Digitized by Google
