112:

DE MONASTERIIS LA!CIS NON TRADEND!S,

115b

τούτων κατὰ στοιχεῖον ἐμπεριέχουσα. Ἐπεὶ δὲ yá- A dicta. Quia vero per gratiam Christi etiam multi

ριπι Χριστοῦ, καὶ τῶν μαθηματιχῶν xaX φιλοσόφων
τοῦ χόσμου πολλοὶ, τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην
ἑλόμενοι, μοναχοὶ καὶ ἅγιοι γεγόνασι " συγγράψαντες
[al συνεγράψαντο] xaY οὗτοι βίδλους θεοπνεύστους
οὐχ ὀλίγας * a? καὶ εἰσὶν οὕτως " Jj τοῦ ὁσίου Παλ-
λαδίου πρὸς Λαῦπον" ἡ τοῦ ὁσίου Ἰωάννου πρὸς
τὸν μαθητὴν Σωφρόνιον (5), ἦτοι Ὁ νέος παράδεισος"
ἡ τοῦ ὁσίου Καλλίστου (4), ἡ τοῦ ὁσίου Διωροθέου,
ἡ τοῦ ὁσίου Μαχαρίου, ἡ τοῦ ὁσίου ΒΚασιαν.ῦ, ἡ
ποῦ ὁσίου σαὰχ, ij τοῦ ὁσίου Ἡσαῖου, αἱ τοῦ
Ἐφραὶμ, ἡ τοῦ ὁσίου Ἰωάννου τῆς χλίμαχος, ἡ τοῦ
ὁσίου Μάρχου, fj τοῦ ὁσίου Διαδόχου͵ ἡ τοῦ ὁσίου Ἰωάννον
τοῦ Καρπαθίου, ἡ τοῦ ὁσίου Θαλασσίου, ἡ τοῦ ὁσίου
Νείλου, ἡ τοῦ ὁσίου Μαξίμου, ἢ τοῦ ὁτίου ᾿Αντιόχου,

fjto: ὁ Πανδέχτης, καὶ αἱ βίδλοι τοῦ ἁγίου ὁτιομάρ - ὃ

τυρος Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου.

ς΄. Ὑπὸ τῶν εἰρημένων τοίνυν εὐαγγελικῶν xal
ἀποστολιχῶν καὶ πχτριχῶν συγγραμμάτων χαὶ δια-
ταγμάτων πᾶσα dj οἰχουμένη ἀναζωπυρηθεῖσα καὶ
ὁμοφρονήσαπτα, ἐν τῇ ἀποταγῇ καὶ ἀποφυγῇ τοῦ χό-
σμου χαὶ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, xal ἐν τῇ ἀσχητικῇ ἧτοι
μοναχικῇ διαγωγῇ xaX πολιτεία, τὸ τέλος [αἱ. τέλειον]
τῆς σωτηρία; ὡρίσατο. Οὐ vào dj καθ᾽ ἡμᾶς ἀγία
Ἐχχλησία μόνη τοῦτο πέπραχεν " ἀλλὰ πολὺ πρότε-
pov ἡ τῆς Αἰγύπτου xat Λιδύης, ὡς ἤδη εἴρητα!, fj
«ἧς [Ιαλαιστίνης, fj τῆς Συρίας, ἡ τῆς Περσίδος, ἡ
κοῦ ᾿Αλανῶν [al. ᾿Αλθανῶν] καὶ Ἰδήρων (5), ἡ καθ᾽

** Matth. vii, 14.

iu disciplinis exerciteti ac philosophi sseculi, angu-
stam et arctam viam sectati '*, monachi sanctique
evaserunt; conscripserunt illi quoque non paucos
libros divinitus inspiratos , qui sie inscribuntur :
Liber sancti P2lladii ad Lausuim ; liber sancti Joan-
nis ad Sophronium discipulum, sive Novus Pa-
radisus; Liber beali Callisti, item saneti Dorothici,
sancti. Macarii, saneti Cassiani, sancti Isaaci, san-
cti Isaize, libri saneti Ephrzm, liber saucti Joannis
Climaci, necnoa sancti Maroi, sancti Diadochi,
$ancti Joannis Carpathii, sancti Thalassii, sancti
Nili, sancti Maximi, et volumen beati Antiochi,
seu Pandectes ; denique opera beati sanctique mars
tyris Theodori Studitz.

0, Itaque jam dictis evangelicis, apostolicis, et
Patrum libris constitutionibusque universus orbis
excitatus, uno consensu, in renuntialione et fuga
seculi rerumque mundanarum, etin ascetica seu
monastica institutione ac vita perfectam salutem
definivit, Non enim sola :tatis nostre Ecclesia
lioc egit : sed multo antea. Egypti et. Libye Ec-
clesie, prout swperius memoratum est; necnon
Ecclesi Pakestinz, Syri, Persidis, Alanorum et
Íberorum ; nostre orientales ac occidentales re-
giones, omnesque nationes qua sub Romanorum

Joan. Bapt. Coteleris nota.
(3) Ἢ τοῦ ὁσίου "Ioávrov πρὸς τὸν ψαθητὴν C συντεθείσῃ παρ᾽ αὐτῶν πνευματιχῶς τε xal θεο-

Σωφρόνιον. Joannis Maschi λειμὼν seu λειμωνά-
piov, εἰ νέος πάράδεισος sive νέον παραδείσιον, de
quo Photius Bibiiothece cod. 198, 199. Vide qux
dieuntur in Vitis Patrum Ros weydi.

(4) 'H τοῦ ὁσίου Καλλίστου. Debet isteCallistus
a Jeanne Antiocheno saeculo duoóccimo eitatus ,
alius esse 3 Callisto patriarcha, sive primo sive se-
cundo, qui CP. sedew tenuerunt, primus post medium
szculi decimi quarti, secundus initio decimi quinti,
qaorum postremo tribuit Leo Allatius, opus asceti-
€um inscriptum quidem : Tv ἐν μονοτρύποις ἐλαχί-
στων Καλλίστου xat ᾿Ιγνατίου τῶν Ξανθοπούλων μέθο-
δος, xa: κανὼν ἀχριδὴς, καὶ παρὰ τῶν ἁγίων ἔχων τὰς
μαρτυρίας, περὶ τῶν αἱρουμένων ἡσύχως βιῶγαι xal
μοναστικῶς, περί τα ἀγωγῆς καὶ πολιτείας καὶ διαίτης
αὐτῶν, χαὶ περὶ τοῦ ὅσων ἡλίκων ἀγαθῶν πρόξενος
ἢ ἡσυχία καθίσταται τοῖς λόγῳ μετιοῦσιν αὐτήν.
Διαχέχριται δὲ ἡ παροῦσα τοῦ λόγου πραγματεία
ἐν χεφαλαίοις p'. Minimorum inter monachos Callisti
εἰ Ignatii Xanihopulorum meiiodus, et regula exqui-
sita, Pairumque testimoniis comprobata, de iis qui
eligunt. vitam quietam οἰ monasticam, et de. illorum
vile instituto, modo ac ratione, et quot quantorumque
bonorum causa quies iis sit, qui secundum rationem
eam amplectuntur. Divisus auteim est prasens tracta-
tas ín capita centun.. Jucipiens vero ab his verbis :
Ἐδεὶ μὲν ἡμᾶ; κατὰ τοὺς θείους φάναι χρησμοὺς
φεοδιδάχτους τυγχάνοντας. Aut allucinatus est. Sy-
meon Thessalonicensis, copfundendo Caullistum mo-
nachum cum Callisto CP. quando scripsit : "ESzt-
ρέτως δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν ταύταις περὶ
αὐτῆς συνεγράψαντο, πνεύματι ὡς καὶ αὐτο! ὄντες
ἐχ Θεοῦ, οἱ υεηγόροι καὶ ὑεοφόροι καὶ Χριστοφόροι
xal ἔνθεοι ὄντες ἀληθώς, ὃ τε ἐν ἁγίοις llavfp
ἡμῶν Κάλλιστος, ὁ τῆς βασιλενούσης γεγονὼς νέας
Ῥώμης &x Θεοῦ πατριάρ ης, xat ὁ σύμπνους αὐτῷ
xai ουνασχητὴς ὅσιος ᾿Ιγνατίος, xai βίδλῳ οἰχείᾳ

φρόνως καὶ λίαν ὑψηλῶς ἐφιλοτόφησαν ἐν ρ’
χεφαλαΐοις, τῷ ἐντελεῖ ἀριθμῷ τελείαν τὴν περὶ
ταύτης γνῶσιν ἐχθέμενοι" Putissimum vero hac no-
stra «late de vita monastica. conscripserunt, ut qui
etium ez Deo secundum spiritum fuerint, Deiloqui et
Deiferi et Christiferi, et a Deo vere afflati homines,
sanctus Pater noster Callistus, qui regi urbis nove
Rome ex. Deo [uit patriarcha, et qui cum ipso con-
spirabat et. exercitabatur saucius. Ignatius, et. libro
peculiari ab. illis composito, spiritaliter, divine ac
excelse admodum  philosophati sunt centum. capiti-
bus, numero yer[ecio per[eciam. de ea cogniiivnem
tradentes. Callixii et. lgnatii. dogwatici Sermones,
in bibliotheca Scorialensi servantur mss.

(5) 'AJaróv xal ᾿Ιδήρων. Conjuugi solent. isti
popu quoniam juxta Tretiz.m Chiliade, 5, vers.
δύ,

Ἴδηρες δὲ καὶ ᾿Αϑασγοὶ χαὶ ᾿Αλανοὶ, ἕν γέ-
voc. Alanos sub Pontica diocesi ponunt Zonaras et
Balsauon ad canouem. Chalcedoucusem 23. Εἰ me-
tropolitani Alanize meminit hic interpretatione ca-
nonis Trullani 50. Memorantur et aliis plurimis Alani,
adeo ut de illis nihil dicendum nobis sit. Quid si
cui magis placuerit alterius codicis lectio 'AX6a-
νῶν, nequaquam repughiabo, Cerle Alania et Alba-
nia simul ponuntur a Bardesane apud Eusebium
Preparat. Evangel., lib. vi, cap. 10, xat ὅλῃ τῇ
᾿Αλανίᾳ xal 'As6avía. Tamum obiter castigaium
velim Georgium Cedrenum, 12 anno Diocletiani, ubi
it scribit : Μαξιμιανὴὸς ὁ "EpxooAtog Γαλλίας καὶ
Βρεττανίας, Κωνστάντιος δὲ ᾿Αλανίας xal ᾿Αφριχῇς
ἐχράτησαν " Sazimianus Herculius Galliam et Bri-
tanniam, Constantius Alaniam et A[ricam obtinuerunt,
Uredendum enim potius Aurelio Vietoris : cujus
verba profero: Et quoniam bellorum moles, de qua
supra memoravimus, acrius urgebat ; quasi. partito
imperio, cuncta qua trans Alpes Gullie sunt, Constau-

-

Digitized by Google
