1131

DE MONASTERUS LA:CIS NON TRADENDIS.

1:22

νας αὑτοῖς ἐπιτιμίας xacabsyóusvot, τὰς ἀφετίμον: A gum perturbans, ipsos quoque penitentes , ante-

λύσεις ἐλάμδανον. 'AXX ὅμως ἡ τοῦ διαδύλου καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ ἀκαθάρτων πνευμάτων ἐπήρεια, τὴν
τοῦ βίου θάλασσαν ix:apáscouaa, xai αὑτοὺς δὴ
τοὺς μετανοοῦντας, πρὸ τοῦ διανῦσαι τὸν χρόνον
ἑτέρων ἁμαρτιῶν χύμασι κατεδάπτιζεν.

β΄, Ἐπεὶ οὖν λίαν ἐργῶδες καὶ δυσχατόρθωτον,
ta μὴ λέγω ἀδύνατον, τοῖς πᾶσιν ἐφάνη, τὸ τῇ θα-
λάσσῃ τοῦ βίου ἐμπλέοντας ἀδρόχους διχτηρεῖσθαι"
ἤχουον δὲ τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν τοῖς
ἁγίοις xal ἀχράντοις αὐτοῦ [δὐαγγελίοις λέγοντος "
Οὐδεὶς δύναται δυσὶ xvploic Gov Aeósew * f) γὰρ
τὶν ἔνα μισήσει, xal τὸν ἕτερον ἀγαπήσει" ἢ
ἑνὸς ἀγθέξεται, xal τοῦ ἑτέρου καταξρογνήσει,
Οὐδύγασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμωγνᾷ. Καὶ πά-
λιν " Εἴ τις θέϊει ὀπίσω μου ἐ.12εῖν, ἀπαρνησά-
σθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ
ἀχολουθείτω μοι, Καὶ πάλιν" Εἴ τις ἔρχεται πρὸς
μὲ, καὶ οὗ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μη-
τέρα, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, οὐ δύναταί
μου εἶναι μειθητής. Καὶ αὖθις " 'O φιλῶν πατέρα
j| μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Καὶ ὁ
ἀγαπῶν υἱὸν ἣ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μον
ἄξιος. Καὶ ὃς οὗ ἰαμθάγει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,
xal ἀκολουθεῖ ὀπίσω μον, οὐκ ἔστι μου ἄξιος,
Καὶ πρὸς τοὺ; εἰπόντας αὐτῷ * Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀ;ρἡ-
«ayer πάντα, καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι" τί ἄρα
ἔσται ἡμῖν ; φησίν, ᾿Αμὴν» Aépyo ὑμῖν ὅτι ὑμεῖς οἱ
ἀκοιλουθήσαντές μοι, ἐν τῇ παμλιγγεγεσίᾳ ὅτων

των,

Β

quam confecissent. poparum ob priora peccata
injanctarum. tempus, aliorum delictorum fluctibus
demergebat.

τῆς ἐπιτιμία: τῶν προγεγονότων αὐτοῖς ἁμαρτημά-»

9. Quandoquidem igitur valde operosum factu-
que difficile, ne dicam impossibile visum est cunctis,
navigando per vile mare, servari a fluctibus illz-
808; audiebant autem Deum ac Servatorem nostrum
in sanctis et incontaminatis Evangeliis suis dicen-
tem : Nemo potest duobus dominis servire ; aut euim
unum odio habebit, et. alterum diligel : aut unum
sustinebit, et alterum contemnet. Non. potestis Dco
servire εἰ mammone *. Et iterum ; Si quis vult post
me venire, abneget semetipsum , εἰ tollat crucem
suam, el sequatur me", Worsusque : Si quis venit ad
me, εἰ non odit. patrem. suum εἰ matrem, adhuc
autem et. animam suam, non polest meus esse disci-
pulus*. Et adhuc : Qui «mat. patrem. aut. matrem
plusquam me, non est me dignus. Et qui diligit
filium aut filiam super me, non est me dignus. Et
qui non accipit. crucem. suam, et sequitur me, non
est me dignus ?. Atque ad eos qui dixerant ei ; Ecce
nos reliquimus omnia, et secuti sumus ie; quid ergo
erit nobis? ait: Amen dico vobis, quod vos qui se-
cuti estis me, in. regeneratione. cum sederit Filius
hominis in sede majestatis sum, sedebitis εἰ vos
super sedes duodecim, judicantes duodecim iribus

καθίσῃ ὁ Ylóc τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης (α Israel. Et omnis. qui reliquerit domum aut patrem,

αὑτοῦ, καθίσεσθε xal ὑμεῖς ἐπὶ δώδεχα θρόνους,
κρίγοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραή.1. Καὶ
πᾶς ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν, ἢ πατέρα, ἣ μητέρα, ἣ
d?sApobc, ἣ γυναῖκα, f) τέχγα, ἣ ἀγροὺς, Evexsv
ἐμοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἑκατονταπλασίονα .1ή-
ψέεται, καὶ ζωὴν αἰώγιον κληρονομήσει. Ταῦτα
τοίνυν καὶ τὰ τούτων ἀκόλουθα ἀχούοντες οἱ πιστοὶ
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἀνὰ τὰς ἐχχληαίας τῆς olxou-
μένης ἀναγινωσχόμεθα, ἤρξαντο ἀναχωρεῖν " ὅσοι
δηλαδὴ τῷ θείῳ φόδῳ γεγόνασι κάτοχοι, καὶ τὰ ὄρη
καταλαμθάνειν, xal ἀσχητιχῶς ἑαυτοὺς γυμνάζειν.
Τῆς δὲ φήμης αὐτὸ φανεροποιούσης, ἐφοίτων πρὸς
αὐτοὺς πολλοί" ἐξ ὧν τινε;, τὸ ἀγαθὸν μιμούμενοι,
εἵλοντο τούτοις συζῆν * xal λοιπὸν ἤρξαντο κατ᾽ ὀλί-
Ὑὸν πληθύνεσθαι, καὶ μοναστέρια ὀνομάζεσθαι Ex
τῆς Αἰγύπτου μάλιστα τοῦ ἀγαθοῦ τούτου ἀπαρξα-
μένου, καὶ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης διαδοθέντος *
καθώς φησιν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιο;, ἐν τοῖς προοιμίοις

aut matrem, aut. fratres, aut. uxorem, aut. filios,
aut agros, propler me et propter. Evangelium, cen-
tuplum. accipict, et. vitam alernam | possidebit 'e,
Hac igitur, hisque consentanea fideles audientes
singulis diebus per orbis ecclesius legi, secedere
coeperunt, quotquot nimirum teucbantur divino
timore, el ad montes proficisci, atque se exercere
in vita ascetica et monastica. Quod cum fama per-
crebuisset δά eos veniebant w»ulti; quos inter
quidam bonum imitantes, cum illis vivere con-
stiterunt ; sicque deinceps paulaüm ceperunt mul-
tiplicari, et vocari monasteri? ; cum id boni prae-
cipue ab JEgypto originem duxisset, ac ubique
terrarum. dimanasset ; quemadinodum. refert. ma-

Ρ guus Atbanasius in Prooemiis Vita magni Antonii,

necnon sanclus martyr Pater uoster Theodorus
Studita in divino hyuno quem de omnibus sanctis
cecinit, aliique complures.

τοῦ βίου τοῦ [al. ἁγίου καὶ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν] μεγάλου ᾿Αντωνίου, xat ὁ ὁσιομάρτυς Πατὴρ ἡμῶν θεό-
δωρος ὁ Στουδύξης ἐν τῇ θείᾳ ὑμνολογίᾳ τῇ πρὸ; πάντας τοὺς ἁγίους αὑτῷ μελισθείσῃ, καὶ πλεῖστος

ἕτεροι.

γ΄. Αὐξχανομένον τοίνυν xal ἐπιδιδόντος ὁσημέραι
τοῦ θείου τῶν μοναζόντων τάγματος [al. συστήμα-
τος] ἀνὰ τὸν κόσμον ὅλον, ἔδοξε τῇ τῆς χαθ' ἡμᾶς
ἑεραρχίας θεαμοθεαίᾳ [αἱ. νομοθεσίᾳ] μετὰ τὰς ἰε-
ρὰς εὐθὺς τελειώσεις τελθστικὴν xat αὐτοῖς δωρή-

* Matib, vi, 24.

τ Mab; xvi, 24.
fSla:c. x, 29. 30.

e

* Luc. xvi, 26.

$. Cum ergo,in dies augeretur et progressum
faceret per totum mundum divinus monachorum
ordo, placuit hierarchis legislatoribus nostris,
statim post sanclas consecrationes , ipsis quo-
que perficientem dare gratiam, eosque invocatione

* Matth, x, 57, ὅ8.(ι * Matth. xiz, 27, 98, 29;

Digitized by Google
