1022

NILI DOXAPATRIL

1081

ad sonum 1045, pag. 605, quem Buc traustuli, errore excepto; Fredericus Spaubemius in Eser-
citatione bistorico theologica, De perpessa im hunc diem dissensione. Ecclesie Grece εἰ Orientalis a

Romana, parte 11, num. 22.

 NEIAOY AOZATIATPIOY

TASIZ

TON IIATPIAPXIKON OPONON.

NILI DOXAPATRII

NOTITIA

THRONORUM PATRIARCHALIUM.

(Steph. Le Moine, Varia sacra, tom. I, p. 211. Lugd. Batav. 1685. 4.)

Commentarius concinnatus a Nilo Doxapatrio archi- A Σύγγραμμα γενόμενον παρὰ Νείλου ἀρχ:μανδρίτου

mandrita, jussu nobilissimi magni regis Rogerii
de quinque pairiarchalibus tbronis, et illis sub-
jectis archiepiscopatibus, et metropolitatibus
et qui metropolitatibus subduntur, episcopis,
et diccesibus uniuscujusque sedis patriarchalis.
Et quomodo et quando patriarchici throni instituti
sunt, et de eorum ordine, et propriis nominibus, et
cujus locum teneant, concinnatus est anno 6651,
indictione sexta.

Perquam illustrissime domine mi, de eo quod
δὰ me scripsisti argumento recordor me, cuin
in castro Panormo essem , ad tuom quaestionem
rescripsisse, non ita tamen fuse, ut nunc postulasti.

Nune veró que a te poscuniur a pleraque suni, B

indigentque scriptione exactiore et narratione,
Propterea. omni labore neglecto (hoc enim ex de-
bito quod effugere nemo valet, tibi debetur. toto
pectore ac animo explere, quidquid a tua pri-
excelsa. eminentia mibi imponitur, et potissimum
cum sancti Patris. mel imperium accedat) conabor
breviter uti. potero, scriptione plana, atque aperta
commissa mihi omnia complonare. Tale vero sit
principium

Veteribus historicis et geographis sapientioribus
In tres partes universus orbis divisus est, Asiam,
Orientem nempe, Europam, Occidentem scilicet, et
io Libyam. Quare autem unaquzque pars id sibi
momen asciverit, non esl przsentis negotii dicere.
Ex quatuor itaque ingentibus regnis, quz praeva-
ticinatus fuerat Danicl propheta duo in Asia fuerunt.
Primum Babyloniorum et Assyriorum, et Medorum,
€t quod post hoc ultimum ortum babuit, Persarum :

τοῦ Δοξαπατρίονυ xatk χέλευσιν τοῦ εὐγενεστά-

του μεγάλον ῥηγὸς 'Ῥογερίου περὶ τῶν πέντε «a-

τριαρχιχῶν θρόνων, καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς ἀρχιεπι»

σχοπῶν, καὶ μητροπόλεων, xal τῶν ὑπὸ τὰς μη-
τροπόλεις ἐπισχοπῶν, χαὶ τῶν ἐνορίων ἑκάστου πα“
τριαρχιχοῦ θρόνον, xal πῶς xai πότε συνέστῃ
ἔχαστος πατριαρχιχὸς θρόνος, καὶ περὶ τῆς τάν»
ξεως αὐτῶν, xal τῶν ἰδιχῶν ἐχάστου ὀνομάτων,
χαὶ ποῦ λόγον ἐπέχουσι. Συνεγράφη δὲ ἕτει, cyva',

ἱνδικτιῶνος c*.

Πανευγέστατε Αὔθεντα μου, περὶ ἡ: go: ἔγραψας
ὑποθέσεως μέμνημαι, ὅτι ἐν τῷ χαστελλέῳ Πανόρ-
pu ὧν, ἔγραψα πρὸς τὴν σὴν ἀντίληψιν, πλὴν οὖχ-
οὕτω πλατύτερον, ὡς νῦν ἠρώτησας. Nov δὲ πολλὰ
εἰσι τὰ ἐρωτηθέντα xal χρεία λεπτοτέρας γραφῆς,
χαὶ διηγήσεως. Διὰ τοῦτο καὶ παντὸς πόνου xate-
φρονήσας (τοῦτο γὰρ ix χρέους ἐστὶν ἀπαραιτῆτον
ὀφειλόμενον, τὸ ὁλοψύχως ἐκπληροῦν τὸ παρὰ τῆς
cf; μεγαλυπερόχου ὑπεροχῆς ἐπιταττόμενόν uc,
μετὰ xal προτροπῆς τοῦ ἁγίου μου Πατρὸς), πειρά-
copat δ'ὰ βραχέων ὅτον τὸ κατὰ δύναμιν διὰ γρα-
qs σαφοῦς παραστῆσαι πάντα τὰ ἐπιτεταγμένλ
uot, ᾿Αρχτέον δὲ οὕτω.

Παρὰ τοῖς παλαιοῖς σοφοῖς ἱστοριχοῖς τε xal γεω»
γράφοι; εἰς τρία μέρη ἡ οἰκουμένη πᾶσα διήρηται,
εἰς ᾿Ασίαν, τὴν ᾿Ανατολὴν δηλαδὴ, εἰς Εὐρώπην,
τὴν Δύσιν δηλονότι, καὶ εἰς τὴν Διδύην. Av ἣν αἱ-
τίαν οὕτως ὠνομάσθη ἔχαστον μέρος, οὐ τοῦ παρόν-
40g λέγειν καιροῦ. Αἱ οὖν τέσσαρες μεγάλαι βασι-
λεῖαι, ἃς προείρηχε προφήτης Δανιὴλ, αἱ μὲν δύο
γεγόνασιν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, dj πρώτη δηλαδὴ fj τῶν
θΒαθυλωνίων xal ᾿Ασσυρίων χαὶ Μήδων καὶ ἡ μετ᾽

Digitized by Google
