1139

JOANNIS ANTIOCHENI

1116

eos qui divinis citra timorem insultant, eaque non ἃ Χριστιανός ; οὕτω μὲν οὖν ὁ ἐχθρὸς τοὺς τῶν θείων

üt Dei, sed ut sua reputsut, ac ideo quibus volunt
largiuntur, veneno animartm infectos interimit, ut
supra declaratum est. De quibus e pluribus pauca
dicta sint.

XIV. De iis. vero qui donationes has suscipiunt,
quos consaetudo mala cbaristicarios nomiuavit,
necesse est ut loquamur. Nam simul ac is sumpsit,
heu ! monasterium, confestim. inexpletos avaritixe
sinus expandens, omnia illius eo recondit; non
modo domos, suburbia, animalia, reditus omnis
generis, sed et templa ipsa ; ad hzc praepositum
et monachos, servos censet; omnes omniaque, ut
res juris sui habet ; ac tanquam propria hereditate
abutitur absque timore prout vult ; nec unquam
ei in mentem venit, hzc Dei esse atque sacra.
Divinis vero templis ac monachis minimam por-
tionem e toto reditu attribuit ; eam velut propriam
eleemosynam, post multas petiiiones iis prebens.
Onitto dicere templornm ruinam, sedium et sub-
urbiorum ; eum ipse rescipiat semper ad inferen-
dum duntaxat, non etiam ad expendendum : pre-
cipue si in animz exitiosa donatione ejus posita
est immunitas a reddenda de imminutionibus ra-
tione. Confestim ergo cessat ac exstinguilur, non
tantum omnis qni a beatis possessoribus constitu-
tus fuit pius erga Deum cultus, sive sacre in
sanctis festis gestationes luminum, odorum fragran-
Ve, et laudum celebrationes; in nonnullis vero
ipse etiam  quotidianz luminum accensiones ; sed
et eleemosyns» distributiones, cum in festis pre-
scripte, tum quotidianz januarum, tum ille in
commemorationibus fundatorum : ad hzc qu: mo-
nacbis in anni festis, mortuorum commemorationi-
bus, jejuniis, et pasehialibus diebus pre(inite sunt
adhoriationes el consolationes ; ipsa adeo mona-
chorum demensa maxime necessaria ; atque ut uno
verbo absolvam, perit universa pietatis ratio quae
ἃ conditoribus excogitata fuerat in divinis templis,
monachis et sanctimonialibus. Reditus autem. qui
antea in hzc insumebatur, translatus est ad falla-
cem mundum ac mundi principem. Ante h»c vero
et cum bis, illico vacavit omnis regula, forma,
disciplina monachalis. Non enim amplius manet

ἀδεῶς κατορχουμένους, καὶ ταῦτα οὐχ ὡς Θεοῦ, ἀλλ᾽
ὡς ἴδια λογιζομένους, καὶ διὰ τοῦτο οἷς βούλονται
χαριζομένους, ψυχιχῶς φαρμακεύων, ἀναιρεῖ, ὡς
προδεδήλωται. Περὶ ὧν ix πολλῶν ὀλίγα εἰρήσθω,

1Δ΄. Περὶ δὲ τῶν τὰς δωρεὰς ταύτας λαμθανόντων,
οὖς ἡ πονηρὰ συνήθεια χαριστιχαρίους ὠνόμασεν,
ἀναγχαῖον εἰπεῖν. "Apa γὰρ τῷ παραλαθεῖν, φεῦ,
τὴν μονὴν, αὐτίκα τοὺς ἀπληρώτους τῆς πλεονεξίας
χόλπους ὑφαπλώσας, πάντα ἐγχολποῦται τὰ αὐτῆς"
οὐ μόνον οἰχήματα, προάστειά τε χαὶ ζῶα καὶ παν-
ποίας προσόδους, ἀλλὰ καὶ ναοὺς αὐτούς “ xal χαθ-
ἡγούμενον χαὶ μονάζοντας, δούλους ἡγεῖται, χαὶ πάν-
τας καὶ πάντα, ὡς ἰδιόχτητα πράγματα ἔχει, καὶ ὡς
οἰχείᾳ κληρονομίᾳ καταχρᾶται ἀφόδως ὡς βούλεται"
μηδέποτε ἐπὶ νοῦν λαμθάνων, τοῦ Θεοῦ ταῦτα xal
θεῖα εἶναι, Τοῖς δὲ θείοις ναοῖς τε χαὶ μοναχοῖς,
ἀπόμοιράν τινα σμιχροτάτην, bx πάσης τῆς πρθσ-
ὀδου ἀπένειμε" χἀχείνην ὡς ἴδιον ψυχιχὸν (15), μετὰ
πολλῶν αἰτήσεων αὐτοῖς παρεχόμενος. "Ei γὰρ λέν
γεῖιν τὴν χατάλυσιν τῶν ναῶν, οἰχημάτων τε xal
προαστείων, ἀεὶ εἰς τὸ εἰσοδιάζειν αὐτοῦ βλέποντος
μόνον, οὐχὶ xal elc τὸ ἐξοδιάζειν" χαὶ μᾶλλον εἰ πρό-
κεῖται ἐν τῇ Ψυχολέθρῳ δωρεᾷ αὐτοῦ, τὸ ἀνεύθυνον
ἐπὶ ταῖς μειώσεσιν. Αὐτίκα γοῦν πέπανται χαὶ
ἀπέσδη, οὐ μόνον nása ἡ ὑπὸ τῶν μακαρίων χτη -
«ὅρων τυπωθεῖσα εἰς τὸ θεῖον εὐσεδὴς θεραπεία,
ἤγουν αἱ ἱεραὶ, τῶν ἀγίων ἑορτῶν λαμπροφορίαι,
εὐωδίαι τε καὶ δοξολογίαι" ἐν τισὶ δὲ, xal αὐταὶ αἱ

€ ἡμερήσιοι φωταψίαι * ἔτι δὲ καὶ αἱ τῆς ἐλεημοσύ-

νης μεταδόσεις, al τε εἰς, τὰς ἑορτὰς τυπωθεῖσαι,
καὶ αἱ ἡμερήσιοι τῶν πυλώνων, ἔτι δὲ xat αἱ τῶν
μνημοσύνων τῶν χτητόρων πρὸς δὲ καὶ αἱ τοῖς
μοναχοῖς ἐπὶ sal; τοῦ ἐνιαυτοῦ ἑορταῖς, xal μνγ -
μοσύνοις, καὶ ἀποχρέαις, καὶ πασχαλίαις τυπωθεῖ-
σαι παραχλήσεις " ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ τῶν μοναχῶν
σιτηρέσπια τὰ ἀναγκαιότατα " καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
οἴχεται πᾶς εὐσεδείας τρόπος παρὰ τῶν χτητόρων
ἐπινοηθεὶς ἐν τοῖς θείοις ναοῖς χαὶ τοῖς μοναχοῖς
καὶ ταῖς μοναστρίαις [al. τοῖς μοναστηρίοις]. Ἢ δὰ
εἰς τὰ τοιαῦτα πρότερον ἐπιῤῥέουσα πρόσοδος, μετ-
ὠχετεύθη ἐπὶ τὸν πλάνον κόσμον xat χοσμοκράτορα.
Πρὺ δὲ τούτων καὶ μετὰ τούτων, ἐσχόλασεν εὐθέως
πᾶς κανὼν, καὶ τύπος, xai τάξις μοναχιχή. Οὐχέτι

przepositi auctoritas, non metus, non huinilitas, nec D γὰρ ἡγουμένου ἐξουδία, οὐ φόδος, οὐ ταπείνωσις,

aliud e bonis, Caterum hisce malis contenta non
fuit charisticoriorum improbitas ; sed non tangenda
etjam arripuit. Hei mibi ! ipsam quoque adorta est
sacram divin professionis initiaionem. Scilicet
sacra monachorum lex précipit, ut qui mundo
e»ndique rebus jam renuntiat, a monasterii pra-

- posito ac fratribus recipiatur; per integrum vero

οὔτε τι ἄλλο τῶν ἀγαθῶν. Οὐχ ἡρκέσθη γὰρ τοῖς
ποιούτοις χαχοῖς ἡ τῶν χαριστιχαρίων μοχθηρία *
ἀλλ' ἐπεδράξατο xal τῶν ἀψαύστων. Κατετόλμησε
yàp, οἴμοι, xal αὐτῆς τἧς ἱερᾶς τοῦ θείου ἐπαγ-
γέλματος τελετῆς. Ὁ μὲν γὰρ ἱερὸς τῶν μοναχῶν
θεσμὸς παρακελεύεται, τὸν ἄρτι τῷ χόσμῳ χαὶ τοῖς
ἐν κόσμῳ ἀποταασσόμενον, ὑποδέχεσθαι παρὰ τοῦ

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(15) Ψυχικόν. Hoc nomine recentiores Greci
eleemosynam donant. In Responsione Balsamonis ad
interrogationem 57 : Τὰ ὑπὲρ ψυχικῶν διαδόσεων
παῖς ἐχχλησίαις παμὰ τινῶν προσφερόμενα. Quem
locum frustra tentat vir doctus nots ad Fulgentium
Ferrandum, reporende Ψυχιχῶν διαθέσεων. Cun

-

Balsamon idem, exponens canonem Cartbaginensem
84, ex Novella Constantini Porphyrogenitz: ψυχι»
xà; διαδόσεις agnoscat, amine salutares ac. spiri-
tuales largitiones. Vide sodes Georgium. Cedrenum
Reg. edit. p. 598 D., ibique Goari Notam. Fabrotum
ctiam consule.

Digitized by Google
