1169

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

1110:

δηλοῖ εἶσιν ὅτι Εὐαγγελισμὸν τῆς Θεοτόχου, μεθ᾽ οὗ A palam est, negare eos Deiparz Anuuntiationem, ae

καὶ τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, xai τὴν σάρχωσιν"
καὶ διὰ τοῦτο μίαν φύσιν ἐν αὑτῷ βλασφημοῦσιν.
El γὰρ ψεύδονται μὲν οἱ ἅγιοι Πατέρες, τὸν εὐσγ-
γελισμὸν Μαρτίῳ λέγοντες γεγενῆσθαι, ἔδει αὐτοὺς
ἀκριδολογῆσαι χαὶ εὑρεῖν, πότε μὲν συνέλαδεν
᾿Ελισάδετ ἡ γυνὴ Ζαχαρίου, καὶ ποίῳ μηνί" καὶ
ἐξ ἐχείνου ἀριθμῆσαι μῆνας ἕξ, καὶ τὸν εὐαγγελι-
σμὸν τῆς Θεοτόχον ἑορτάσαι, καθὼς τὸ Εὐαγγέλιον
παραχελεύεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I",
Περὶ τῆς Χριστοῦ Γενγήσεως.

Εἶτα πάλιν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, ἀριθμῇσαι
μῆνας θ΄, οὕτω ἑορτάζειν αὐτοὺς τὴν τοῦ Χριστοῦ
Γέννησιν. Νῦν δὲ μετὰ (12) τὴν σύλληψιν Ἐλισάδετ
βινημονενόντων αὑτῶν, μήτε τῷ ἔχτῳ μηνὶ ἀπὸ τῆς
συλλήψεως τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆ: Θεοτόχου ἑορτα-
ζόντων, pfe μετὰ μῆνας θ’ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, τὴν
τοῦ Χριστοῦ Γέννησιν πανηγυριζόντων, f] ἐχτελούν-
τῶν τὴν παγχόσμιον χαὶ μεγάλην καὶ θαυμαστὴν
ἑορτὴν καὶ πανένδοξον - βᾶλλον δὲ, σχυθρωπαζόν-
τῶν αὐτῶν xal θλιδομένων iv αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ xol
φαιδρᾷ ἑορτῇ, ὡς οἱ Ἰουδαῖοι, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ τῇ
ε' ἑσπέρᾳ τοῦ Ἰανουχρίον μηνὸς, οὐχ ἑορτάζοντες "
ἄπαγε * φανταστιχῶς xal ἀμυδρῶς μνημονεύοντες
τοῦ τε εὐαγγελισμοῦ, xai τῆς Γεννήσεως, καὶ τοῦ
βαπτισμοῦ, πρὸς ἀπάτην τῶν ἀχουόντων ἐλέγ-
χονται προφανῶς ἐν δοχήσει καὶ φαντασίᾳ χηρύτ-
τοντες ἑχατέραν ἑορτὴν, xal οὐχ ἐν ἀληθείᾳ τὸν

cum ea, Chrisi Nativitatem ac Incarnationem; et
idcirco unam in illo naturam blasphemare. Ut enim
Patres mendacio f;llant, qui mense Martio astruant
contigisse Annuntiationem, debuerant ipsi accura-
tius querere. ac invenire, quandonam tandem Eli-
Sabeth Zacharie uxor concepisset, ae quonam
mense, atque ab eo deinceps menses senos dinume-
rare, sicque Dei Geuitricis Annuntiationem , juxta.
quod Evangelium jubet, celebrare.
CAPUT Ili.
De Christi Nativitate.

l. Tum rursus ab Annuntiatione, numeratis novem:
mensibus, celehranda erat Christi Nativitas. Nunc
autem, cum neque meminerint conceptionis Elisa»
beth, nec sexto mense ab ejus conceptione cele-
brent Dei Genitricis Annuntialionem, nee post
novem menses ab Ánnuntintione Christi. Nativita-
tem festam agant, aut mundi totius, magaamque
ac mirabilem, planeque illustrem soleinitatem co-
lant : quin potius Judzorum more, moesti ac tri-
stes sancta ipsa ac leta festivitate, in ictu. oculi,
die 5 Januarii vesperascente, non festive quidem
celebrent, absit ! sed velut specie tenus ac obscure,
cum Annuntiationem, tum Nativitatem ac Daptis-
mum recolant, quo ita auditores decipiant : plane
srguuntur, apparentia tantum ac inani specie-
utramque jactare celebritatem, non veritate Chri«
sium incarnatum predicare. Hincque palam 4Evan-

Χριστὸν σαρχωθῆναι χηρύττοντες * ἐξ ὧν xai ἀρ- C gelium negantes inveniuntur, ac. Dei Iucarnationis.

νητσὶ μὲν τοῦ Εὐαγγελίου προδήλως εὑρίσχονται,
καὶ ἐχθροὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σχρχώσεως, καὶ τῶν ἁγίων
Πατέρων πολέμιοι. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς ἀπόδειξιν,
ὅτι ἐν φαντασίᾳ τὸν Χριστὸν σαρχωθῆναι λέγουσι,
καὶ διὰ τοῦτο μίαν φύσιν ἐν αὐτῷ βλασφημεῖν οὐχ
αἰσχύνονται,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.
Περὶ τῶν δύο φύσεων τοῦ Χριστοῦ.

Α΄, El γὰρ ἐν ἀληθείᾳ Θεὸς καὶ ἄνθρωπός ἔστιν
ὁ Χριστὸς, ὁμσούσιος τῷ Θεῷ xot Πατρὶ κατὰ τὴν
θεότητα * xat ὁμοούσιος ἄνθρωπος (19) χατὰ τὸ
σῶμα " πῶς οὐκ ἔχει δύο φύσεις προφανῶ; ἐν τῇ
μιᾷ αὐτοῦ ὑποστάσει ; Ἐὰν γὰρ οἱ ἄνθρωποι ἡμεῖς

hostes, sanctorunique Patrum placitis adversantes,
Et hiec quidem, quo eos inani Christum specie in-
earnatum dicere probemus, ac ideireo non pudere
utiam in ipso naturam blasplemare.

CAPUT IV.
De duabus Christi naturis.

I. Siquidem enim Christus vere Deusest ac home,
ejusdem cum Deo ac Patre substantize qnod spectat
ad deitatem, acejusdem substantie cum liomini-
bus, quod spectat ad corpus : qui non duss li-
quido naturas habeat jn una sua hypostssi? Ut

ὁμοούσιοί ἐσμεν τῷ Θεῷ xal Πατρὶ φύσιν θεότητος p enim nes homines οἷ υδίδιη cum Deo ac Patre sub-

ἔχοντες, καὶ ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ ὁμοούσιος ἡμῖν
ὑπάρχει" καὶ τοῦτο ἀποδεῖξαι οἱ ἀσεδεῖς αἱρετιχοὶ
δυνήσονται, καλῶς ἄρα μίαν φύσιν ἐν Χριστῷ xq-
ρύττοντες, ὡς ὁμοουσίων ὄντων ἡμῶν τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ, καὶ θεότητος φύσιν ἐχόντων ἡμῶν" καὶ τοῦ
Πατρὸς ὁμοουσίον ὑπάρχοντος. Εἰ δὲ τοῦτο ἀσεδὲς
ἐστι λέγειν, ἢ ἐννοεῖν, διὰ τοῦ εἶναι τὸν Θεὸν ἀθέα-
τον, ἀόρατον, ἀσχημάτιστον, ἁπλοῦν, χαὶ ἀθάνατον,
καὶ ἀπερίγραπτον, xal ἀχώρητον, ναὶ ἀχατάληπτον᾽
ἔχει δὲ καὶ ὁ Χριστὸς ταῦτα πάντα κατὰ τὴν οὐσίαν
τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, ὡς Θεὸς ἀληθὴς, καὶ Πατρὶ
ὁμοούσιος * ἔστι δὲ πάλιν χαὶ ἐν ἀληθείᾳ ἄνθρωπος,

(12) Μῆτε,

stanti? simus, deitatis naturam habentes; Deus
quoque ac Pater ejusdem nobiscum substantize
exsistit : idque impii hzeretici demonstrare possint,
qui belle unam in Christo naturam praedicent ;. tan»
quam uos, ejusdem cum Deo ac Patre substantie si-
mus, ac habeamus deitatis naturam ; Deusque ac Pa-
ter ejusdem nobiscum exsistat substantiz. Sin autem
impium hoc dictu est, aut cogitatu, propterea quia
Deus inaspectabilis sit, invisibilis, figura. vacans,
sinplex, immortalis, incireumscriptus, qui capi
noa possit ac comprehendi : cumque vero Chri-
sius universa b:ec habeat pro suae deitatis substane

(13) Forte ἀνθρώποις.

Digitized by Google
