1073

HOMTLIA LXIF.

1014

γέλλετο ὁ Θεὸς, εἰ φυλάττοιεν τὰς ᾿αὐτοῦ ἐντολὰς, Α plueret imbrem matutinum, et serotinum , ct re-

ἐπιδρέξαι ὑετὸν πρώϊμον, καὶ ὄψιμον, xal πλη-
θυνθήσεσθαι τὰς ἄλωνας σίτου, xal τοὺς ληνοὺς
οἴνου.

Ἡμῖν δὲ ἡ ἐπαγγελία αὔτη εἰς τοὐναντίον μετέστρα-
ftat, μᾶλλον δὲ ἡμᾶς ἡ τοῦ ᾿Ιερεμίου χατάρα κατ-
εἴληφεν. «Ἔστω σοι, φησὶν, ὁ ὑπὲρ χεφαλῆς οὐρανὸς
χαλχοῦζ,ντὴν παντελῆ ξηρασίαν, καὶ ἐπίλειψιν
πῶν ὑδάτων τοῦ ἀπειλητιχοῦ λόγου σημαίνοντος.
ἽΙ οὐ τοῦτο ἡμῖν ἀρτίως πεπλήρωται ; fj μὲν γὰρ
17 χαραδρωθεῖσα τῷ αὐχμῷ, καὶ οἷον ἀπολιθωθεῖσα
τῶν γεωργῶν τὸν πόνον ἡμάλδυνεν. Οὔτε μὴν τὴν
ἄροσιν παραδεχομένη, οὔτε τὴν σχάφησιν " τὰ δὲ
Mia μιχρὸν ἐχδλαστήσαντα, xal χρηστὰς ἐλπίδας
παρασχόντα πρὸ τοῦ ἐγχυμονῆσα: τὸν ἄσταχυν, ἀπε-
μαράνθη, καὶ (yeso, μόνη δὲ λέλειπται τῶν ἀμπέ-
λων καὶ τῶν φυτῶν ἡ πετάλωσις, τάχα χαὶ αὐτὴ τὸν
μετ᾽ ὀλίγον μαρασμὸν ὑπεμφαίνουσα τὸν ἐσόμενον.
Τοιοῦτος τῶν ἁμαρτιῶν ὁ χαρπὲς, τοιαῦτα τὰ τῆς
χαχίας γεώργια, ᾿Ανθ᾽ ὧν οὐκ ἐπορεύθημεν ἐν ταῖς
ὁδοῖς Κυρίου, ἀλλὰ ταῖς πονηραῖς ἐδουλώθημεν πρά-
ξεσιν, ἀλλήλων φθονοῦντες, τῶν ἐλαττόνων καὶ
πενεστέρων κατεπαιρόμενοι, ἐπιθυμοῦντες χορε-
σθῆναι τῶν ἀλλοτρίων, χαίροντες τῇ δυσπραγίᾳ τοῦ
γείτονος, ἀλλήλους χατεσθίοντες: τῇ συχοφαντίᾳ,
ἀτόποις ἐπιθυμίαις δουλαγωγούμενοι, ἵπποι θηλυ-
μανεῖς γεγονότες, ὃ φησιν ἡ Γραφὴ, καὶ λύχοι ἄρ-
παγες, καὶ μνησιχακοῦντες ὡς χάμηλοι, οὐκ ἐλεοῦν-
τες τοὺς πένητας, οὐ συμπαθοῦντες tol; πταίουσιν,

ἀμελοῦντες τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ συνάξεων, κατα- C

φρονοῦντες τῶν ἁγίων, τὰς μνήμας αὐτῶν μὴ ox6ó-
μένοι, φεύγοντες τὴν ἐξομολόγησιν, ὥσπερ οἱ φρε-
νητιῶντες τοὺ; θεραπεύοντας, Οἱ ἱερεῖς χαχὸν ὑπό-
δειγμα γεγόνασι τῷ λαῷ ὑδρίζοντες, μνησικαχοῦν-
τές, ἐχθραίνοντες, ἐπιδουλεύοντες, εἰς πρόσωπον
βλέποντες, οὐχ ἐλέγχοντες, καὶ διορθοῦντες τὸν
πταίοντα, ἀλλὰ τῇ σιωπῇ χοινωνοῦντες τῆς ἀδιχίας,
ὡς ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος Ἡλεί, Οἱ Xalxol, ἀφέντες τὰ
ἑαυτῶν ἕκαστος περισχοπεῖν, τὰ τῶν ἱερέων περιερ-
γάζονται, καὶ διχασταί εἰσιν ἀπαραίτητοι. ἾΑρ᾽
οὐκ ἀλήθειαν λέγω ; Οὐ τούτων ἔμπλεως τῶν χαχῶν
3j πόλις ἡμῶν ; καὶ οὐ xaü' ἐχάστην ταῦτα μαρτύ-
popat; οὐκ ἐχοπίασα χράζων xal νουθετῶν τῶν
ὄρχων ἀπέχεσθαι ; Οὐ προέλεγον, ὡς οὐ παρόψεται

plerentur ar frumento, et torcularia vino **.

' Nobis autem hzc prophetia in contrarium vertit *
sed potius nos.Jeremim imprecatio comprebendit.
« Sit tibi, inquit, colum erum (12) super caput
tuum ?*, » quibus minacibus verbis siccitas maxi-
ma, et aquarüm defectio futura significatur 495
nonne hoe in nobis:modo completom est? Terra
enim bae siccitate torrida, et veluti lapidescens
omnem agricolarum laborem frustrata est , neque
srationem neque [ossionem admitlens, Segetes
vero paululum primo virescentes , et spes bonas
estendentes., aptequam turgentes spicze lactesce-

B rent , Siecatte sunt et. perierunt, Sola vero iu vi-

netis et arbustis foliorum operimenta relicia sunt
que etiam ipsa marcorem jamjam sibi futurum
ostendunt *;talis est peccatorum fructus, talis impro-
bitaris agricultura. Eo quod in viis Domini non
ambulavimus , sed mslis operibus mancipsu fui-
mus invicem invidentes , in infimos et pauperes
superbientes, alienis rebus exsatiari concupiscen-
tes , rebus adversis vicini gaudentes , »lios alii ca-
lumniis comedentes, abeurdis cupiditatibus (15)obse-
quentes, equi furentes in feminas facti (14), ut
ait Scriptura **, et )upi rapaces, et sicut cameli
memores injuriarum (15), nulla rga pauperes,
nulla erga — peccantes — commiseratione tacli,
$8cras synaxes Ecclesie negligentes, sanctos
contemnentes , eorumque memorías minime co-
lentes (16) : confessionem vitantes , et quasi
plrenetici medicos refogientes. Sacerdotes pra-
vum exemplum populo facti sunt contumeliis
alios afficientes , injurias sibi factas memoria reti -
nentes , inimicitias exercentes, insidiantes , respi-
cientes in faciem, non reprehendentes, non corri-
gentes peccantem, sed ut velus ille Ileli 75, silentio
focti participes injustitiz. Laici porro sua unus-
quisque considerare omiltentes sacerdotum facta
inquirunt, et judices suni implacabiles (17). An
veritatem non loquor? Non his plena est malis (18)
civitas nostra? Nonne hzc singulis diebus admo
neo. Nonne laboravi clamans et »dmonens ut a ju-

** joel in, 25, 24. "* Deut. xxvii, 34. 7* Jerem. v, 8. 71 Reg. n, |l seqq.

Francisci Scorsi nola.

*

"o Celum cereum. Locus est Deut. cap. xxvii D
[- Ud

in utroque exemplari seriptum :'H. τοῦ "lepeutou
xa:ápa. Apud Jeremiam vero hanc maledictionem
non lego: quare erratum boc loco vel memoria
dicentis, yel scribentis incuria.

(15) Absurdis cupiditatibus, ᾿Ατόποις ἐπιθυμίαις
δουλαγωγούμενοι ex Gall. supplevi.

(44) Equi furentes in. feminas. Vide ad hom. 13,
not, 8, ubi locum Jeremiz quem innuit bic Theo-
phaues, iltustravimus.

(45) Et. sicut cameli memores injuriarum. De liac
similitudine agit ipse Theophanes supra bom. 45,.
wt hoc etiam sit indicium inter caetera quz attu-
limus not. 1, ab eodem auctore, et eodem loco hanc
bomil. dictam.

(16) Eorum memorias non recolentes. Ex Gail.
he reposui verba αὐτῶν μὴ σεδόμενοι, in quibus
emendavi perperam scripti σεδόμενοι, sed in Pan.
μνήμας tantum erat deficiente sensu, verborum
sequentium defectu.

(47) Et judices sunt implacabites. In P. deest hxc
sententia, Sed id Gall. scriptumest boc modo : Καὶ
δικαστής ἐστιν ἀπαραίτητος, quod cum. mendosum
esse censerem correxi xai διχασταί εἰσιν ánapat-
*n10t, Nam profecto ultimum verbum ἀπαρέτητος
aperte mendum continet, cum & pro αἱ $it scripuum ;
deinde numerus singularis qui convenit non video.
ü (48) Nonne his malis. Vide not. 4 hujus Βουι»
iz. :

Digitized by Google
