1159

ISAACI ARMENLE CATIIOLICI

1160

neque apostoli dixerunt ; quid aliud ostenduzt, quam A xat τῶν εὐαγγελιστῶν xat ἀποστόλων λέγουσι καὶ

se liquido Christum negare, ac Evangelium, facto-
sque aposto'orum hostes, ac sanclorum Patrum?

σιν, fj ὅτι προφανῶς ἀρνηταὶ τοῦ Χριστοῦ xol τοῦ

ἁγίων πολέμιοι γεγόνασιν ;

IV. Dicant itaque nobis pessimi beretici Arme-
nii, tenebrosi ili circa lumen, erga sapientiam
insolentes, pro quibus Cliristus. grolis incarnatus
est, ingrata creata, mali figmenta : unde,'aut qnibus
€x evang listis ac apostulis, vel deiferis Patribus,
inventam anc negationem, ut. Christus, neque
carnem babeat, neque ossa, neque humanam
naturam, neque voluntatem, neque operationem,
predicent : nec. solam. simplicem, ac omni. rudam
compositione deitatem , unamque nztuiram ac ope-
rationem, uti etiam ante iicarnationem, in. Christo
pradicantes, horreant ? li enimvero. impietatum
redargutjonem timentes, simulate respondent :
lia vero, Christum Deum ac hominem dicimus. Ad
quos dicendum : Bene de vobis scripsit magauus ille
Gregorius Theologus: « Non invenio simplicem
Armeniorum nationem ; &ed valde tectam ac dolo-
sam (5). » lloc est, non rectos ac apertos, sed valde
malignos ac occultos, Siquidem enim in Christo,
neque carnem. ac ossa confitemini, neque hominis
natüram, neque operationem, nec servi formam,
mec corpus passibile, ac. mortale, ebnoxiumque
corruptioni, ac ejusdem nobiscum substantiz; sed

naturam unam, tolam deitatem, simplicem, ac

expertem compositionis : qui vos Deum ac bomi-
nem simulate, ad auditores decipiendos, Christum
dicere non pudet? Quis quantusve homo Christus,
qui nec carnem, ncc ossa, nec servi habeat formauir
nec naturam hominis, nec voluntatem, nec opera-
tijouem, nec caput, nee manus, nec pedes ? Quod si
oinnia hzc Christum habere fatemini, atque id ve-
ritate, non apparentia, quomodo non perspicue
duas babet naturas, divinam atque humanam , ut
eiiam duo nomina, Dei nimirum ac hominis obti-
net? Quapropter liquet, cum non duas naturas ín
Christo fateamini, Deum vos ac bominem Cliristum
dicere per simulationem, ut auditores decipiatis.
V. Siquidem ergo Cliristi caro. demutata. est in

κηρύττουσι, ἅπερ οὔτε ὁ Χριστὸς, οὔτε ol εὐαγγελι-
“ταὶ xal οἱ ἀπόστολοι εἰσήχασι " τί ἕτερον δειχνύου-
Εὐαγγελίου, ἐχθροὶ 6b τῶν ἀποστόλων, xai τῶν

Δ΄, Εἰπάτωσαν οὖν ἡμῖν οἱ παμπόνηροι αἱρετικοὶ
᾿Αρμένιοι * οἱ σχοτεινοὶ περὶ τὸ φῶς * ol περὶ τὴν
σοφίαν ἀπαίδευτοι " ὑπὲρ ὧν Χριστὸς δωρεὰν ἔδαρ-
χώθη" τὰ ἀχάριστα χτίσματα * τὰ τοῦ πονηροῦ
πλάσματα" πόθεν, ἢ ἐκ ποίων εὐαγγελιστῶν xal
ἀποστόλων, fj θεοφόρων Πατέρων ταύτην εὑρόντες
τὴν ἄρνησιν, μῆτε σάρκα xal ὀστᾶ, μήτε φύσιν ἀν-
θρωπίνην, μήτε θέλησιν, μήτε ἐνέργειαν ἔχειν τὸν
Χριστὸν χηρύττυυσι" θεότητα δὲ μόντν ἀπλὲν καὶ
ἀσύνθετον, χαὶ μίαν φύσιν xal ἐνέργειαν, ὡς καὶ πρὸ
τῆς σαρχώσεως ἐν Χριστῷ χηρύττοντες, οὐ φρίττου-
σιν; Οἱ δὲ τὸν ἔλεγχον τῶν ἀσεδειῶν ὑφορώμεν“ε,
ἕν ὑποχρίσες ἀποχρίνονται * Ναὶ, φασὶν, Θεὲν xal
ἄνθρωπον λέγομεν τὸν Χριστόν, Πρὸς οὖς ῥητέον"
ὅτι χαλῶς ἔγραψε περὶ ὑμῶν ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος * « Οὐχ ἀπλοῦν γένος εὑρίσκω τῶν Ἄρμε-
νίων * ἀλλὰ λίαν χρυπτόν τε xai ὕφαλον * » τουτέστιν,
οὐχ ὀρθοὺς καὶ φανεροὺς, ἀλλὰ xal σφόδρα movr-
ροὺς καὶ χρυφίους. El γὰρ pfe σάρχα xal ὀστᾶ ἐν
Χριστῷ ὁμολογεῖτε * μήτε φύσιν ἀνθρώπου, pice
ἐνέργειαν, μῆτε δούλου μορφὴν, piss σῶμα παθη-
τὸν, καὶ θνητὸν, xaX φθαρτὸν, καὶ ἡμῖν ὁμοούσιον *
ἀλλὰ μίαν φύσιν, ὅλην θεότητα, ἀπλὴν καὶ ἀσύνθε-
τον πῶς Θεὸν xai ἄνθρωπον ἐν ὑποχρίσει πρὸ;
ἀπάτην τῶν ἀχουόντων λέγοντες, οὐχ αἰσχύνεσθε;
Ποταπὸς ἄνθρωπός ἐστιν ὁ Χριστὸς, μὴ £jov σάρχα
xai ὀστᾷ xai μορφὴν δούλου, καὶ φύτιν ἀνθρώπου,
xa θέλησιν, xal ἐνέργειαν, καὶ χεφαλὴ), χαὶ χεῖρας,
καὶ πόδας ; Εἰ δὲ ταῦτα πάντα ὁμολογεῖτε ἔχειν τὸν
Χριστὸν ἐν ἀληθείᾳ, xol οὗ δοχήσει " πῶς οὐχ ἔχει
προφανῶς δύο φύσεις ὁ Χριστός * θεότητα xal àv-
θρωπότητα, ὥσπερ ἔχει δύο ὀνόματα, Θεοῦ χαὶ ἀν-
θρώπου ; Ὅθεν πρόδηλον ὅτι δύο φύσεις ἐν Χριστῷ
μὴ ὁμολογοῦντες, θεὸν καὶ ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν ἐν
ὑποχρίσει πρὸς ἀπάτην τῶν ἀχουόντων λέγετε.

E'. Εἰ οὖν σὰρξ τοῦ Χριστοῦ εἰς φύσιν θεότητος

deitatis naturam, ac ejusdem cum deitate substan- D ἐτάθη, καὶ ὁμοούσιος τῇ θεότητι γέγονε, καὶ μία

tie effecta est, estque una deitas Patris, ac carnis
Christi, sicut lixretici docent, ac ideirco una est in
Christo natura, tota deitas; utique Christi quoque
caro omni teinpore ac loco erat a Patre inseparabi-
lis, utí et Christi deitas. Siquidem ergo Christi caro,
matura deitatis ,effeeta est, quomodo Passionis
tempore ejus caro non eral in celis iuseparabilis a
Pawe, inque. inferno cum ejus anima, atque cum
Jatrone in paradiso, nullo utriusque loci θεῖ, οἷο ac
inseparabilis exsistens, uti et. deitas fuit? sed ejus
eorpus in sepulcro mortuum jacebat, ac inauime,
immotumque, ac. circumscriptum, tametsi. Christi
deitas ab eo. inseparabilis erat, Dum enim haretici
Arineuii probare possint, sanctissimum Christi Dei
(3) Grrg. orat. 20. Ν

θεότης ἐστὶ τοῦ Πατρὸς χαὶ τῆς σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ,
ὡς οἱ αἱρετιχοὶ δογματίζουσι, καὶ διὰ τοῦτο μία φύτις
ἐν Χριστῷ ὅλη θεότης * πρόδηλον ὅτι xat ἡ σὰρξ
τοῦ Χριστοῦ, ἐν παντὶ καιρῷ καὶ χρόνῳ καὶ τόπῳ,
τοῦ Πατρὸς ἀχώριστος fjv, ὥσπερ fj τοῦ Χριστιῦ
θεότης. Εἰ γοῦν ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ φύσει θεότη-
πος γέγονε " πῶς ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ πάθους ἐν οὐ-
ρανοῖς οὐκ ἣν ἡ σὰρξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς ἀχώριστος,
καὶ ἐν τῷ ἄδῃ μετὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ
παραδείσῳ μετὰ τοῦ λῃστοῦ, ἐν ἀμφοτέροις ἀνελλι-
πὴς καὶ ἀχώριστος, ὥσπερ χαὶ ἡ θεότης ὑπάρχουσα "
ἀλλ᾽ ἐν τῷ τάφῳ ἔχειτο γεχρὸν ἄψυχον καὶ ἀχίνητον
4b σῶμα αὐτοῦ, καὶ περιγραπτὸν, εἰ καὶ ἀχώριστος
ἣν ἐξ αὐτοῦ ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης; Ἐὰν γὰρ ἀπο-
.

Digitized by Google
