Hi

NILI DOXOPATRII

1113

chthoe, 41. Perme, 22. Bosphorus, 25. Cotradia, A δζύη. i. ἡ Λῆμνος. τη΄, Acuxág. ιθ΄. ἡ Μίσθειαν

94. Codrie, 25. Carphates, 26. Cotro, 27. Rhiziam,
28. Gotthia, 29. Sygdia, $0 Phylli, 531. /Egina,
$3. Pharsala, 33. Anchialns, 34. lleraclei. {{8
ownes civitates et provincia throno Constantino-
politano annumerantur.

De bypothesibus vero et suppositionibus partium
seu regionum Occidentalium, verbi gratia Rome,
Longobardize, et Sicilie, ego apud te disseram, ea
qua par est libertate, et. quz? decet tui. observantis-
simum cultorem. Cum nimirum quidam ex Oriente
populi limites suos egrederentur, et imperium Roma-
Dum ínvaderent, quia imperator qui tunc rerum
potiebatur non poterat illis multum negotii faces-
sere, tunc exortus est Desiderius et factus est rex
Lombardie et expugnatis omnibus castris οἱ ca-
stellis qui erant circa Romam, illa eruit et fundi-
tus evertit. Postea. vero ftomam ipsam aggressus
est, quam sub. jugum mittere tentavit. Cum autem
qui tune. sedem pontificalem occupabat papa non
esset par tanto molimini, nec illi vires sufficientes
suppeterent, legatos ad Pipinum Francie regem
misit, eo quod nulla spes affulgeret opem, et copias
auxiliares ab imperatore Romanorum accipiendi,
Ea vero promissione Pipiuum obstrinxit, quod si
80 ille subsidium posset obtinere, illico diadema
el Coronam Homz illi esset concessurus. Nulla

-
-

x'. ἡ Πιδαχθόη. xo'. ἡ Πέρμη. χβ΄. ἡ Βόσπορος. κγ΄.
ἡ Κοτραδία. x5'. αἱ Κύρδαι. χε’, ἡ Ἑάρπαθος. xc'.
ἡ Κοτρώ. xV'. τὸ Ῥύξζεον. xw'. ἡ Γοτθία. x0. ἡ
Σουγδία. XM. al Φοῦλλοι. λα’, ἡ Αἴγινα. λβ'. τὰ Φάρ-
cala. λγ΄. ἡ ᾿Αγχίαλος. λδ΄, τοῦ Ἡρακχλίον. Αὗται
πᾶται αἱ πόλει; xal ἐπαρχίαι τοῦ θρόνου Κωνσταν-
τινουπόλεως.

Περὶ δὲ τῶν ὑποθέστων τῶν Δυτιχῶν μερῶν,
ἤγουν τῆς Ῥώμης, τῆς Λογγιδαρδία;, καὶ τῆς Σε-
χελίας, ἰδοὺ τολμηρὸς ὁ δοῦλός σου ἀναφέριωο. "Ὅτι
χατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων βατιλείας, οἱ ἐξ Ἕμῴας
ἐξελθόντες ἐπεχείρησαν, διὰ τὸ μὴ πρὸς τούτους
ἀσχολεῖσθαι τὸν τότε βασιλέα , τότε καὶ ὁ Δεσιδέριος
ἐπανέστη xal ἐγένετο ῥὴξ τῆς Λομπαρδίας, χρᾶ-
τῆσας δὲ xal τῆς Λογγιδαρδίας τὰ γύροθεν τῆς Ῥώ-
Une κάστρα xai καστέλλια πάντα χαϑεῖλεν. ἜἜχτοτε
δὲ χαὶ χατὰ τῆς Ῥώμης ἐπεχείρησεν" ὁ γοῦν τότε ὧν
Πάπας μὴ δυνάμενος ἄρτι ποιῆσαι, ἀπέστειλεν εἰς
τὸν ῥῆγα Φραγγίας τὸν Π:πῖνον διὰ τὸ μὴ σχεῖν τὴν
ἀπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Ῥωμαίων βοήθειαν" καὶ
ὑπεσχέθη αὑτῷ ὡς εἰ γὰρ τῆς αὐτοῦ ἐπετύχη βοηθείας,
ἵνα δώσῃ αὑτῷ στέμμα ἐν τῇ Ῥώμῃ. Κινῆσας cov
ὁ {{{πῖνος μετὰ καὶ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ τοῦ Καρούλου, τὰ
ὄρη τῶν “Λλπεων διεπέρασε. Προνοίᾳ δὲ Θεοῦ, διά-
γῶν ὁ Δεσιδέριος ἐν τῇ Λογγιθαρδίᾳ, ἀπὸ μόνης
τῆς τοῦ Πιπίνου φήμης κατελύθη, καὶ χωρὶς πολέ-
pov φεύγων, εἰς τὸ χάστρον τὸ Κρέμμαια εἰσῆλθε.
Καὶ ὀπίσω αὐτοῦ ὁ Πιπῖνος παραχαθίσας αὑτὸν

mora Pipinus cum Carolo ülio castra movet, et ὦ μετὰ xal τοῦ φουσάτου αὐτοῦ, κατέσχεν αὑτὸν xal

brevi Alpium juga superavit, Providentia vero
divina factum est ut Pipinus in Longobardia tunc
degens nulla habita pugna, solaque Pipini fama
perterritus fuga sibi consuleret, etin arcem Cre-
mong reciperet. Insccutus vero Pipinus, illum et
castrum obsidione cinxit, quo expugnato, illum et
subditos captivos habuit, Statim vero misit Carolum
filium suuin ad papam tanquam prodromum et
pricursorem, qui omnia Roma pararet et dispone-
ret ad solemnia sux coronationis. Carolum autem
pontifex et Romani maxima cum honoris signifi-
catione acceperunt ; cum vero Pipinus ipse Romam
iandem pervenisset, eaque spe se jactaret, quod
corona esset decorandus, hoc non potuit obtinere,
regerentibus ipsi papa et Romanis, se vehementer
vereri no. Romanorum imperator fugatis hostibus
victor illos adoriretur et contra illos arma. move-
rel; quapropter tunc temporis, patricii dignitate
ilum tantum ornare voluerunt; postquam illum
honorifice excepissent, rexque juramento se ob-
strinxisset se Ecclesie fuutrum tutorem et vindie
zem. lllo autem. domitionem parante, et in. Fran-
ciam reverso, moritur pontifex BRowanus, quoe

τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, xal εὐθὺς ἀπέστειλεν cl; τὸν πάπαν
τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κάρουλον, ὡς ἂν προγξδοποιΐ σῇ
χαὶ οἰχονομήσῃ τὸ στεφθῆναι τὸν αὑτοῦ πατέρα
ἐν τῇ "P^ μῃ. Καὶ τὸν μὲν Κάρουλον ἐντέμως ὁ πά-
πας χαὶ οἱ Ῥωμαῖοι ὑπεδέξαντο, ἐλθόντος $i τοῦ
Πιπίνου πρὸς τὴν Ῥώμην, καὶ ἔχοντος ἐλπίδα τοῦ
στεφθῆναι, οὐκ ἐπετράπη τοῦτο γενέσθαι παρὰ τοῦ
πάπα χαὶ τῶν Ῥωμαίων, εἰπόντων αὐτῶν αὑτῷ,
πτοεῖσθαι τούτους μήπω; ἰσχύσας ὁ βασιλεὺς Ῥω-
μαίων, xaz' αὐτῶν ἐπιχειρήσῃ. Διὰ τοῦτο γοῦν ἐτί-
μησαν αὐτὸν τὸ τότε Πατρίκιον, ἐντίμως ἐν τῇ
Ῥώμῃ ὑποδεξάμενοι, ἐκείνον ὁ λόσαντος εἶναι Exsivov
τὴν τῆς Ἐχχλησία; ἐχδίχησιν. “Ὑποστρέψαντος δὲ

p αὐτοῦ ἐν τῇ Φραγγίᾳ καὶ τοῦ πάπα τελευτήσαντος

vivis sutlatoalius locum occupavit cui Leoni nomen .

erat. Post aliquod temporis iut»rvallum, contra istum
papam insurrexerunt tantoque dedecore et contu
melis illum sunt prosecuti ut »* illuu: naribus
Wuncorent, fKoma ergo egressus n suis eazdinati-

ἕτερος πάπας γέγονε Λέων ὀνομαζόμενος, xal μετὰ
παρέλευσιν χαϊροῦ τινος ἐπαναστάντες οἱ ᾿᾽Ῥωμαῖοι
χατὰ τοῦ τοιούτου πάπα, τοσοῦτον αὐτὸν ἡτίμασαν,
ὥττε xal ῥινότμητον ἔθεντο, Καὶ ἐξελθὼν οὗτος ὁ
πάπας μετὰ τῶν χαρΣινλλίων αὑτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς
Φραγγίαν πρὸ; τὸν Κάρουλον, ὡς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
τοῦ Πιπίνου τελευτήταντος. Καὶ εὐθὺς παρ: χίνηδε
τοῦτον, καὶ ἦλθε κατὰ τῶν Ῥωμαίων. Εἰσελθὼν δὲ
εἰς τὴν Ῥώμην χατέσχε τοὺς πρωταιτίους, xal τυ»
φλώσας αὐτοὺς ἐξορίστου; πεποίηχε, xal μετὰ τὸ
ἀπαρτίσαι τὰς δουλεία; αὐτοῦ πάσας μετὰ τοῦ
Καρούλου, εἶπε πρὸς αὐτὸν, ὡς Εἴπερ θέλῃς στε-
φθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ, ὅμοσαι xal συ ιφώνησαι, μὴ
ἔχε, im! ἀδείας elg τὴν Ῥώμην κατὰ ταύτης ἔρν

Digitized by Google
