<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1093 NOTITIA PATRIARCHATUUM. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,65,460,930">
    μέγισται, καὶ μικρν ἀποπίπτουσαι τῆς πρώτης,
    ἐποιοῦν ταύτας ἀρχιεπισκοπάς· αἵτινες οὐκ εχον
    ἐπισκοπὰς ὑφ' ἑαυτάς· δύο γὰρ μητροπόλεις γίνεσθαι
    ἐν μιᾷ ἐπαρχίᾳ ἀδόκιμον ἐκρίθη, εἰ μὴ που ὕστερον
    εἰς βασιλικὴν φιλοτιμίαν ἀποσπασθῇ τις ἐπισκοπὴ
    ἀπό τινος μητροπόλεως, καὶ τιμηθῇ μητρόπολις
    παρὰ τοῦ βασιλέως, ἢ ἀρχιεπισκοπὴ διὰ τὴν ἀρε-
    τὴν τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐπισκόπου. Καὶ αὕτη γὰρ
    , καλεῖται μητρόπολις, εἰ καὶ μὴ ἔχει πόλεις ἄλλας
    ὑφ' αυτὴν καὶ ἐπισκοπάς, ὧν σται μητρόπολις.
    Οἱ μὲν οὖν ἔξαρχοι τῶν ἐπαρχιῶν εχον τάχα ὑφ'
    ἑαυτοὺς τοὺς μητροπολίτας, καὶ ἐχειροτόνουν τού-
    τους, ὁμοίως καὶ τοὺς ἀρχιεπισκόπους, καὶ ἐδίκα-
    ζον αὐτούς. οἱ δὲ μητροπολῖται τοὺς ὑπὸ τὰς αὐτῶν
    ἐπαρχίας ἐπισκόπους. Οἱ δ ἔξαρχοι ὑπέκειντο ἕκα-
    στος τῇ οἰκείᾳ κεφαλ, καὶ τ μείζονι θρόνῳ. Πάντες
    δὲ οὗτοι, οἵ τε ξαρχοι, ο τε μητροπολται, ο τε
    ἀρχιεπίσκοποι, καὶ οἱ ἐπίσκοποι ὑπέκειντο τῷ μεί-
    ζονι ἑκάστῳ θρόνῳ· καὶ εἰ ἀπηρέσκοντο ταῖς κρί-
    σεσι τῶν ἐξάρχων οἱ μητροπολῖται ἢ οἱ ἀρχιεπίσκο-
    ποι, καὶ τν μητροπολιτν οἱ ἐπίσκοποι, ἀνεκλή-
    τευον οἱ μν εἰς τὰ μείζονα, οἱ δὲ ἐπίσκοποι εἰς τὸν
    ἔξαρχον, κάκεῖθεν ς τὸν μείζονα καὶ εἰ τοῦτο ἤθελον.
    Τίνες; δὲ ὡς ἔξαρχοι ἐκαλοῦντο καὶ ἀρχιεπίσκοποι.
    Ῥητέον λοιπὸν πῶς αἱ τρες αὐτα μεγάλαι Ἐκ-
    κλησίαι διέχουσι τὰς ὑφ' ἑαυτὰς πάσας Ἐκκλησίας,
    ἤγουν ἡ Ῥώμη, ἡ Ἀλεξάνδρεια, καὶ ἡ Ἀντιόχεια,
    καὶ πῶς ἰσότιμοι αὐταῖς γεγόνασι καὶ αἱ λοιπαὶ
    δύο Ἐκκλησίαι, ἡ τς Κωνσταντίνου πόλεως καὶ ἡ
    τῆς Αἰλίας, ἤτοι τῶν Ἱεροσολύμων. Αἰλίαι γὰρ
    ἐκλήθησαν ὕστερον τὰ Ἱεροσόλυμα ἐκ τοῦ Αἰλίου
    Ἁδριανοῦ το Καίσαρος Ῥώμης. Οὗτος γὰρ ὕστερον
    πάλιν μετ' Οὐεσπασιανὸν, καὶ Τίτον πορθήσας τὰ
    Ἱεροσόλυμα διὰ τὸ πάλιν στασιάσαι τοὺς Ἰουδαίους,
    θυμωθεὶς, αὐτούς τε διεσκόρπισεν εἰς πᾶσαν τν
    οἰκουμένην, εὐώνως πωλήσας αὐτούς, καὶ τὸν καθ-
    ένα προστάξας πωλεῖσθαι ἐπ' ὀλίγῃ κριθῇ, καὶ τὴν
    πόλιν ἀνασκάψας, καὶ τὸν ναὸν, ἀνῳκοδόμησε τὴν
    πόλιν ἐπὶ τ ἰδί ὀνόματι, καὶ τὸν ναὸν, ὅπου καὶ
    τὸ οἰκεῖον εἴδωλον ἔστησεν εἰς προσκύνησιν, τὸ ὄν-
    τως βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, καὶ προσέταξε τοῦ
    λοιποῦ ἀπ τοῦ ἰδίου ὀνόματος τὴν πόλιν καλεῖσθαι
    Αἰλίαν.
    Μετὰ δὲ ταῦτα ἐτιμήθη καὶ ὁ θρόνος Ἱεροσολύμων
    ἀποσπασθεὶς τῆς ἐνορίας, καὶ ἐξουσίας Ἀλεξανδρέων,
    καὶ γέγονεν αὐτοκέφαλος, καὶ κεφαλὴ, καὶ ἰσότιμος
    τοῖς τρισὶ θρόνοις. Πλὴν ἐτάχθη μετὰ τὸν Ἀντιοχείας
    τιμᾶσθαι, καὶ ἀναφέρεσθαι, καὶ καθσθαι. Ἐκλήθη
    δὲ καὶ πατριάρχης καὶ αὐτὸς ὁ Ἱεροσολύμων, καί-
    τοι πρότερον ἐπίσκοπος ὢν τοῦ Καισαρείας τῆς ἐν
    Παλαιστίνῃ· ἡ γὰρ Παλαιστίνη εἶχε μητρόπολιν τὴν
    Καισάρειαν, ὑφ' ᾗ ἐτέλει τὰ Ἱεροσόλυμα ἐπι-
    σκοπὴ οὖσα αὐτῆς. Εἶχε δὲ καὶ ἑτέρας μητροπό-
    λεις ἐχούσας ὑφ' ἑαυτὰς διαφόρους ἐπισκοπάς, ἤγουν
    δευτέραν τὴν Σκυθόπολιν, ἤτοι Βασάν, τρίτην τὴν
    Πέτραν, τετάρτην τὴν Βόστρην, ἤτοι Ἀραβίαν. Ἔχει
    δὲ καὶ αὐτοκεφάλους ἐπισκοπὰς εἰκοσιπέντε, μὴ
    ἐχούσας ὑφ' ἑαυτὰς ἐπισκοπάς, ὑπόκεινται. δὲ τ
    θρόν τῶν εροσολύμων, α'. τὴν Διοσπόλεως, ἤτοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,65,900,930">
    præstantes, et a prima illa parum differentes, in
    illis archiepiscopos constituebant, qui nullos sub
    se episcopos habebant. Siquidem duos in eadem
    provincia metropolitanos esse haud probatum est;
    nisi postea imperatoria liberalitate episcopatus
    quispiam a sua metropoli excisus, in metropolis
    dignitatem assumptus fuerit; vel archiepiscopatus
    propter episcopi, qui tunc vivebat, præstantiam, et
    hæc quidem metropolis dicitur, licet nullas alias
    urbes sub se habeat, aut episcopatus, quorum me-
    tropolis fuerit. Exarchi itaque provinciarum sub se,
    ut videtur, metropolitanos habebant, eosque ordi-
    nabant, similiter et archiepiscopos, quibus jura di-
    cebant, metropolitani vero subditos sibi in ea pro-
    vincia episcopos. Exarchi omnes proprio capiti,
    et superiori throno obnoxii erant. Omnes itaque
    hi exarchi metropolitani, archiepiscopi et episcopi
    superiori throno subdebantur. Et si exarchorum
    judicia metropolitanis aut archiepiscopis, et me-
    tropolitanorum episcopis non probabantur, hi qui-
    dem ad suprema appellabant, episcopi ad exarchum,
    iuxtaque, si id adlibuisset, ad majorem: nuper
    etiam exarchi vocabantur archiepiscopi.
    Dicendum est præterea quomodo hæ tres magnæ
    Ecclesiæ, Romana nempe, Alexandrina, et Antio-
    chena omnes quas sub se erant Ecclesias guberna-
    bant, et quamnam ratione pares in dignitate aliæ duæ
    ecclesiæ Constantinopolitana et Æliana sive Hie-
    rosolymitana, factæ sint. Ælia namque postmodum
    ex Ælio Adriano Romano Cæsare dicta est. Hic
    enim post Vespasianum et Titum expugnatis Hie-
    rosolymis quod denuo Judæi rebellassent, ira per-
    citus, eosdem per omnem terram dissipavit, vili
    pretio eos divendens cum singulis hordei parvam
    mensuram pretium statuisset, et eversa urbe ac
    templo, sub proprio nomine urbem ac templum
    resædificavit. In templo proprium simulacrum, ut
    adoraretur, quod sane fuerat abominatio desola-
    tionis, apposuit, indeque institutum ut proprio no-
    mine in posterum urbs Ælia nuncuparetur.
    Postea thronus Hierosolymitanus ex diœcesi ac
    potestate Alexandrini avulsus, in dignitatem elatus,
    per se caput aliarum Ecclesiarum exstitit et tribus
    aliis thronis facultate par sancitum nihilo minus
    est post Antiochenum honore frui, et referri in di-
    ptychis, et sedem occupare. Nomenque sibi patriar-
    chæ Hierosolymitanus habuit, licet antea episcopus
    esset sub Cæsariensi Palæstinæ, cum illius metro-
    polis Cæsarea esset, et Cæsareæ Hierosolyma, tan-
    quam quæ Cæsareæ episcopatus erat, subderentur.
    Habuit vero et alias metropoles quæ varios epi-
    scopatus sub se habebant, nempe secundam Scytho-
    polim sive Basan, tertiam Petram, quartam Bostram,
    sive Arabiam. Habet præterea et archiepiscopatus,
    nemini obnoxios, viginti quinque nullis episcopalibus
    nobiles, et qui subjacent throno Hierosolymitano.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,65,485,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>