111 DE MONASTERIIS LAICIS NON TRADENDIS. 1118
τῇ- Ὀξείᾳ. Atque ad eumdem, nisi fallor, pertinent qux ms. Ceesareo, 457, dicuntur. Excerpta. Jounnis
Antiocheni contra. Latinos ; necnon verba Joannis Antiocheni episcopi ad Theodorum episcopum Epliesi-
num, de baptismo et communione infantinm, qux adducit Leo Allatius, De etate et interstitiis, in Collatione
ordinum etiam apud Graecos servandis, p. 215.

JOANNIS ANTIOCHENI

ORATIO
DE DISCIPLINA MONASTICA ET DE MONASTERIIS LAICIS NON TRADENDIS.

Τοῦ ἁγιωτάτου xal μακαριωτάτου πατριάρχου A Sanctissimi οἰ beatissimi patriarchie Antiochie do-

Ἀντιοχείας κυροῦ ᾿Ιωάνγου, τοῦ ἐν τῇ 'OCe!g
γήσῳ (1) ἀσκήσαντος, Aóyoc, περὶ τοῦ ὅτι οἱ
τὰ μοναστήρια διὰ δωρεῶν αμδάνοντες, εἶτα
ἀρχιερατικῶν εἴτε βασιλιχῶν, καὶ ἐκ τῶν μο-
γαστηρίων κέρδη ἔχοντες, ἀσεδοῦσιν. Ὃ δὲ
όγος ἐν προοιμίοις περὶ τῆς μοναχιχῆς πο-
“Διτείας διαλαμβάνει" δῖος ἐν xegadalotc δὲ-
καοχτὼ συμπληρούμενος. Ἥτοι (2) Aóyoc δια-
"λαμδάνων τὰ περὶ τῆς vov ἐγδυναστευούσης
τῇ ἡμῶν Χριστιαγῶν πολιτείᾳ, δοκούσης δὲ

mini Joannis qui in Oxia. insu'a monachus. fuit,
oratio, quod qui monasteria per dona sive pon'ifi-
cum sive. imperatorum. accipiunt, ac. e monuste-
riis lucra capiunt , impie agant. Oratio. autem in
priori parte de monastica disciplina agit, totaque
capitibus decem et oclo concluditur. Sive oratio,
qua disceptatur de ea que nunc in Christiana nostra
republica viget, nec putatur. esse impietas : lar-
giendi, inquam, per donum, virorum mulierumque
monasteria, proceribus εἰ laicis, celerisque,

μὴ εἶναι ἀσεδείάς " ρημὶ δὴ τὸ διὰ δωρεᾶς χαρίζεσθαι τὰ ἀνδρῷά «e καὶ γυγαικεῖα μοναστή-

pia. ἄρχουσι καὶ Aat«oic καὶ λοιποῖς.

α'. 'O Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, χλί-
yag οὐρανοὺς καὶ καταδὰς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώ-
πων, σαρχωθείς τε Ex Πνεύματος ἁγίου xot Μαρίας
«ἧς ἀειπαρθένου καὶ ἀληθῶς Θεοτόχον, καὶ σωμα-
τικῶς ἡμῖν χατὰ τὴν προφητείαν συναναστραφεὶς,
λόγῳ τε καὶ ἔργῳ τὴν ὁδὸν τῆς σωτηρίας καθυπο-
δείξας ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦ τιμίου αὐτοῦ σταυροῦ καὶ
ποῦ ζωοποιοῦ θανάτου χαταργήσας τὸν τὸ κράτος
ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον, καὶ τῇ
δυυάμει τῆς τριημέρον αὐτοῦ ἀναστάσεως Ex νεχρῶν,
τῶν ἄδου δεσμῶν ἐλευθερώσας τὸ γένος ἡμῶν, πρὸς
τοὺς οὐρανούς τε οὖς οὐχ ἔλιπεν ἐπανέρχεσθαι μέλ-
λων, ἔφη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς xal ἀποστό-
λο:ς" Πορευθέντες, μαθητεύσατε xárca τὰ ἔθγη,
βωχτείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ οὐκ

1. Dominus Deusque noster Jesus Christus, qui se
de celis demisit, descenditque ob hominum salu-

B iem; qui incarnatus est ex Spiritu sancto et Maria

semper Virgine, vere Deipara, atque corporaliter
nobiscum, juxta prophetiam, couversatus est; qui-
que verbo el opere viam salutis nobis demonstravit,
ac per venerandam crucem suam el viviflcam
mortem abolevit eum qui mortis imperium tene-
bat, hoc est diabolum, necnon virlute sux a mor-
tuis resurrectionis tertia die facts, liberavit genus
nostrum ἃ vinculis inferni; cum ad celos, quos
tamen non reliquerat, reversurus csset, dixit san-
ctis suis discipulis οἱ apostolis : Euntes, docete
omnes gentes, baptizantes eos in. nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti*; nec iu eo dicto. stetit;
sed suhjunxit: Docentes eos servare omnia quecun-

ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε" διδάσκοντες αὖ- c, que mandavi vobis : ostendens, non. solum per sa-

τοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐγετειάμην ὑμῖν, δει-
ανὺ:, ὅτι οὐ μόνον διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος, ἀλλὰ
xaX διὰ τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν, ἡ εἰς αὐτὸν πίστις
β:δαιοῦται. "Exsivo: δὲ ἐξε θόντες, φησὶν, ἐκήρυ-
ἔαν' πανταχοῦ, τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος, xal

* Daruch. πὶ, ὅ8. " Matth, xxvin, 19, 20.

erum baptisma, sed etiam per mandatorum obser-
vaüionem , fidem in ipsum confirmari. Jlli autem
profecti, inquit evangelista. predicaverunt ubique,
Domino cooperante, et. sermonem. confirmante. se-
queniibus signis. Postquam igitur omuipolenti ejus

Marc. xvi, 90.

Joan. Bapt. Cotele"is note.

(4) 'Ev τῇ 'Οξείᾳ γήσῳ. Oxez scu Oxis», et Mo-
nasterii in ea insula siti mentionem szepe habent
auctores Historie Byzantine. Meminit et Novella
Manuelis Comneni apud Balsamonem interpretatione
canonis 12 synodi vit : Μιχαὴλ τοῦ κατὰ τὴν νῆσον,
ἂν Ὀξεῖαν ix τῆς θέσεως καλοῦσιν, ἦρχε φρον-
τιστηρίον, Ciunamus, lib. αι, cap. 2 : Et in. co-

dice 283 bibliothecz Vindobonensis, exstant du:e
Epistoke Gregorii καθηγουμένου τῆς ἐν τῇ Ὀξείᾳ
νήσῳ σεδασμίας μονῆς. Vide Gyllium, lib. 1, ἐσ
Bosporo Thracio, cap. 19.

(2) Ἄτοι. Conjunettonem. posui, ut liaberes duos
codicum duorutu titulos.

Digitized by Google
