1153 NOTITIA IN ISAACUM CATHOLICUM. 1104

καὶ ἀφαιρεῖσθαι ἃ βούλονται. ᾿Αλλὰ καὶ εἴ τι παρὰ A Iroversum esse paruerit, quod a parte ecclesie fi-
τῆς ἀρχιεπισχοπῆς χρεωστεῖτχι τῷ δημοσίῳ, μετα- — scus postulat : ut hoc ipsum clerici ex reditibus
χλήτους γίνεσθαι τοὺς κληρικοὺς, καὶ εἰ πρόδηλον. Ecclesie fisco praestent. Non. tamen. quistori lici-
xal ἀναμφίδολον, τὸ παρὰ τοῦ δημοσίου ἐπιζητούν. — tum esto, ut ob hujusmodi causam suburbana
pevov ἀπὸ τοῦ μέρους τῆς Ἐχχλησίας φανείη, τοὺς — predia pervagetur, et quit. velit auferat, qui vero
χληριχοὺς τοῦτο ἀπὸ τῶν τῆς ἐχχλησίας προσόδων — designabilur pontifex Ecc'esi:e jura tuebitur.
διδόναι πρὸς τὸν δημόσιον * μὴ μέντοι ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν τὸν mpáxtopa διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν περ: πο-
λεύειν εἰς τὰ προάστεια, καὶ ἀφαιρεῖσθαι ἃ βούλονται (4). Ὁ δὲ προχειρισθησόμενος ἀρχιερεὺς τῶν
τῆς Ἐχκλησίας ἀντιλήψεται διχαίων,

Εἴχε τὸ μηνὶ ᾿Απριλλίῳ ἐπινεμήσεως B', δι᾽ ἐρυ- Dat. mense Aprili, indictione secunda rubris lit«
θρῶν γραμμάτων τοῦ κραταιοῦ xai ἁγίου ἡμῶν —teris prapotentis et sacratissimi principis nostri in
βασιλέως [τοῦ)ῦ Πορφυρογεννήτου Κυρίου Ἰωάννου Porphyra nati, domini Joannis Comneni, cum usi-
τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ ἡ διὰ χηροῦ συνήθης σφραγίς. talo cerco sigillo.

( Aut βούλεται legendum, aut paulo ante toU; πράχτορας.

ANNO DOMIXI MCXLYV

ISAACUS

MAGNJE ARMENL/E CATHOLICUS.

, NOTITIA.

(Galland. Veterum Patrum Diblioth,, tom. XIV, Proleg. p. xv.)

—
.

Catholici (nomen penes Armenios titulus est. patriarchalis sive archiepiscopalis, idemque valet atque
eecumenicus in CPlanis patriarchis. Sie porro appellari videntur ex eo quod reliquis sum rationis episco-
pis immineant, Forte. postquam tempore Pelagii et S. Gregorii M. Joannes Jejunator in sua Synoco
CPtana anni 589 bujusmodi titulum usurpare coepit, innocenti fortasse de causa, sed magna illorum
pontificum zelotypia , verentium ne aliquis subesset error: videntes Armeniorum patriarchae in sua
sententia perseveravisse CPtanos, quidquid in contrarium obstitissent Romani pontifices ; ut non mino-
ris dignitatis in sua gente baberentur, simulque minus ndioso vocabulo uti: viderentur, Catholici appella-
lionem assumpserunt, nemine adversante quod sciam. Fuit igitur lzaacus de quo loquimur, magna Ar-
menie Catholicus. 15 inter Armenios hereticos. natus el educatus est , atque Catholicos orthodoxosque
ab initio ludibrio habuit (a). Sacerdotio inter suos cumulatus est. Sed Dei aspiraute gratia, disjecta erroris
caligine, occepit. deserere simul el coufatare suorum errores, £a re faetum. est, ut apud oinnes illius
fama vulgaretur, orthodoxos videlicet, dum interim apud Armenios suos usque adeo graviter offendit, ut
non modo sacerdotalibus muniis interdiceretur, verum etiain, proposita. interfectoribus ejus mercede,
pluries quereretur ad necem. Erat hzc merces venia peccatorum certissima. His agitatus wirbis ad sau-
ctissimam metropolim confugit (b). Eo nomine Romam intelligi facile suadebant ea qua passim docet et
loquitur, conformia magis moribus Romanoruu quam Graecorum, Menoratur Isaacus noster a Theo-
riano, qui cirea À. C. 1470 scripsisse fertur, ut scite animadvertit Fabricius (o). Duas ejus invectivas
quas primus extulit. Combefisius in Auclarii sui tomo ll. ἃ nobis inde acceptas in penum nostrum
transtolimus : habent enim argumentorum et eruditionis, haud alibi fortasse inveniendz, Segetlem non
exiguam. Qua fuerit tandem hominis fortuna non consiat. lllud animadverto ex Fabricio (d) : apud Lam-
becium (e) recenseri inter scripta Euthymii Zigabeni epistolam quamdam invectivam adversus Armenios
"Tueopaschitas, cujus initium est, Ἐπειδήπερ Εὐτυχὴς xal Διόσχορος. Cum autem a verbis illis ordiatur
invectiva prima ejusdem argumenti qua Isaaco nostro tribuitur ; quibus fas est codicem illum Lambeciu

memoratum inspicere, dijudicare potuerunt quis ἃ quo acceperit. -
(d) lbid. tom. Vl, pag. 473.

(a) Infra in Invectiva Il, num. 2 iuit. (Ton. V. pg. 187.

(b) Ibid. Ibid. N .
(c) Bibl, Gr. tom. X, pag. 175, uota ".

Digitized by Google
