10:1

HOMILIA LXII.

1058

fpe, καὶ τὰ στοχεῖα κολάζονται * πταίομεν, xat A bamur. Considera enim patientiam Dei. Nos pecca-

τιμωρεῖται ἡ γῆ " φαῦλον βίον ζῶμεν ἡμεῖς, καὶ
μαστίζεται τὰ ἄψυχα * ὑδρίζομεν τὸν Πλάστην διὰ
τῶν αἰσχρῶν ἡμῶν πράξεων, καὶ δέχεται τὴν ποινὴν
τὰ μηδὲν ἁἀμορτήσαντα " ὥσπερ ἂν εἴ τις τοῦ παιδὸς
σφαλέντος χατὰ τοῦ δούλου ἐκφέρει τὴν βάσανον.
Τοιοῦτον ἔχομεν ἀγαθὸν Δεσπότην * οὕτως ἡμᾶς
νουθετεῖ ἐπανάγων πρὸς τὴν διόρθωσιν. Καὶ τείνει
μὲν τὸ τόξον τῆς ἀπειλῆς, ἐπέχει δὲ τὸ βέλος τῆς
ὀργῆς. Οὐ γὰρ βούλεται τὸν ψυχικὸν ἡμῶν θάνατον,
ἀλλὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἀναμένει, καὶ τὴν μετάνοιαν,
Γενώμεθα οὖν, ἀδελφοὶ, ἐν αἰσθήσει τοῦ πρέποντος "
,λεωσώμεθα τὸν εὔσπλαγχνον Κύριον * μὴ χείρονες
ὀφθῶμεν τῶν Νινευϊτῶν. Ἐχεῖνοι, ἐθνιχοὶ ὄντες καὶ
ἄπιστοι, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ προφήτου τὴν καταστρο-
φὴν τῆς πόλεως ἔμαθον, τοσαύτην ἐπεδείξαντο με-
Aávotury, ὡς καὶ τὰ νήπια καὶ τὰ χτήνη νηστεύειν
Ἡνάγχασαν, καὶ σποδὸν καὶ cáxxov περιεθάλλοντο,
καὶ οὕτω τῆς διχαίας ὀργῆς τοῦ Θεοῦ ἀπηλλάγησαν.

Δαχρύσωμεν οὖν xo ἡμεῖς, ἐξομολογησώμεθα
ἔχαστος τὰ ἴδια πταίτματα * προσληψώμεθα πρὸς
Θεὸν μεσίτους τοὺς ἁγίους, τούς τε ἄλλους καὶ xat-
εξαίρετον τὴν ὑπέραγνον Δέσποιναν, τὴν ταχεῖαν
προστασίαν καὶ ἄμαχον " προσπέσωμεν αὐτῇ μετὰ
δακρύων δεόμενοι.

Κυρία Δέσποινα, tj τὸν θεὸν Λόγον ἐν γαστρί σου
ὑπὲρ λόγον χωρήσασα, ἡ τὴν φύσιν ἡμῶν τῷ σῷ
τόχῳ θεώφασα, ἡ Θεῷ xal ἀνθρώποις τῷ τόχῳ σου

mus, et elementa multantur: nos offendimus, οἱ
terra. punitur (22) ; malam nos 4,977 agimus vitam
et inaniaa flagellantur ; turpibus nostris facinoribus,
injuriam Creatori facimus; et prenam suscipiuat,
qui nihil peccaverunt: perinde ut si quis filio de-
linquente servum tormentis afficiat. Adeo bonum
habemus Dominum , ita nos admonet, ut ad frugem
bonam adducat ; et arcum quidem minarum intendit,
cohibet vero íracundiz telum; non enim vult ani-
mae nostr: mortem , sed conversionem , et poevi-
tentiam exspeciat. Resipiscamus igitur, fratres, et
qux nos facere deceant, sentiamus, propitium nobis
reddamus Dominum viscera misericordie habentem ;
ue pejores Ninivitis videsmnr. llli enira gentiles, et
inüldeles cum essent, simul ac ἃ propheta de svze
civitatis eversione cognoverunt , talem penitentie
suscepere modum, ut et infantes, et jumenta jejunare
coegerint , et cinerem et saccum induerint , atquo
ita ἃ justa Dei vindicta se liberarint.

Ploremus igitur et nos confiteamur propria unus-
quisque peccata; deprecatores ad Deum sanctos,
conciliatoresque asciscomus, cum alios , tum vero
pri cxteris sanctissimam Dominam eligamus; velox
et inexpugnabile przsidium (25), provolvamur ejus
genibus cum lacrymis deprecantes :

Domina nostra, quxe Verbum Deum in utero tuo
supra nature rationem cepisti , qux naturam no-
stram (24) tuo partu deificasti , que iuter Deum

μεσιτεύσασα, ἐλέησον τὸν λαόν σου, xal τὴν κληρο- C et hominem tua prole sequestra es, miserere populo

voplav σον" σπλαγχνίσθητε ἐπὶ ταύτῃ τῇ πόλει
σον, τῇ ἐν τῷ σῷ χαυχωμένῃ ὀνόματι, Μεσίτευσον
ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἀναξίων δούλων σου, δυσώπησον
τὸν μονογενῆ σου Υἱὸν ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις μαχροθυ-
μῆσαι πταίσμασι, καὶ λῦσαι τὴν καθ᾽ ἡμῶν ταύτην
δικαίαν ὀργὴν, χαὶ ταῖς νεφέλαις ἐπιτάξαι τὸν
ὑετὸν ἑπομόρῆσαι συνήθως, xal τὸν αὐχμὸν διαλῦ-
σαι, καὶ τῆς γῆς δροσίδαι τὸν καύσωνα. Ναὶ, Δέ-
era ἡ τοῦ χόσμου ἀντίληψις, ἐλέησον θηλάζοντα
νήπια, γέροντας χεχμηχότας, πένητας πεφρυγμένους *
: ph ἐάσῃς ἡμᾶς, ἀπολέσθαι ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν.
Ἥμάρτομεν, ἢνομήσαμεν, τὸν χαθαρὸν τοῦ βα-
“«τίσματος χιτῶνα χατεῤῥυπώσαμεν, τὰς Δεσποτιχὰς
ἐντολὰ; ἠθετήσαμεν * ἀλλὰ χἂν ὀλισθαίνωμεν, οὐχ
ἐπιστάμεθα Θεὸν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἣ τὸν μονογενῆ σον
Υἱὸν, τὸν σὺν Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι δοξαζόμε-
voy εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Francisci

(832) Et terra punitur. αὶ τιμωρεῖται ἡ γῆ. Se-
quitur ad vocem πταίομεν in. Gall. Et. deinde alia
sententia incipit : Φαῦλον βίον ζῶμεν ἡμεῖς xal μα-
στίζεται, ete, Αἱ in Panorm. ex lis duabusuna
factaet permista erat. Πταίομεν ἡμεῖς xai μαστίξε-
ται τὰ ἄψυχα.

(25) Veloz et. inezpugnabile presidium. Hoc vero
elogium D. Virginis ipsa dignum episcopi pietate,
non sine ufriusque injuria omissum, in Panoru.
restitui ex Gall, ubi Τὴν ταχεῖαν προστασίαν, καὶ

tuo , et hxreditati tua; flecte viscera tnisericordiz
tu»; erga hanc civitatem in iuo nomine glorian-
tem (25) ; intercede pro nobis indiguis servis tuis ;
pacem exposce, et exora unigenitum Filium tuum,
ut toleret peccata nostra, et hanc contra nos juste
concitatam iracundiam ponat : imperet nubibus ut
consuetam mobis pluviam mittant, et squalorem
hunc eximant, et irrigent terre adustionem, Etiam
Domina mundi recuperatio , miserere lactentes in-
fantes, 5668 defatiscentes , pauperes tabescentes ;
ne sinas nos nostris criminibus interire. Peccavimus,
injuste egimus,puram baptismi vestem commaculavi-
mus, Domini przcepta. contempsimus : verum et si
prolapsi sumus, alium tamen non cognoscimus Deum,
nisi Unigenitum tuum, qui cum Patre, et Spiritu
sanclo glorificatur in szcula seculorum. Amen.

Scorsi nola.

ἄμαχον scriptum reperi.
(24) Que naturam nostram, Et hac etiam ad
majestatem D. Virg. pertinentia, "H τὴν φύσιν ἡμῶν
πῷ σῷ τόχῳ θεώσατα. Que naturam nostram. (uo
partu sanctificasti, restituta sunt exeodem Gall.
(25) Civitatem in tuo nomine gloriantem. Ob ima-
ginem B. Virginis. ἀχειροποίητον, non mauufactam
dictum potissimum arbitrora Tlieophane, Tauro-
menium in Virginis nomine gloriari : de quo vide
not. 11, et Prom. 1,Hsag., $ à

.

Digitized by Google
