1157

ORATIO CONTRA ARMENIOS.

1158

yove, xai οὐχ ἔχει ὁ Χριστὸς ἐν αὐτῷ σώαν τὴν A divinitatis demutatam aiunt, nec Christum, huma-

ἡμετέραν φύσιν * οὐ σῶμα ἡμῖν ὁμοούσιον, ob cápxa
xal ὀστᾶ" οὐ χεφαλήν " οὐ χεῖρας καὶ πόδας * οὐ
σχῆμα ἀνθρώπου * ἀλλὰ γέγονεν ἁπλοῦς καὶ ἀσύν-
θετος, ὥσπερ ἦν καὶ πρὸ τῆς σαρχώσεως. Καὶ ὥσπερ
σταγὼν μέλιτος f] ὄξους συνανακραθὲν, xal xacazov-
τισϑὲν ἐν πελάγει τῆς θαλάσσης, οὐχέτι ὁρᾶται, οὔτε
ὑφίσταται" οὕτως φασὶ καὶ τὸ σῶμα ἐχεῖνο ἐν ᾧ ὁ
Χριστὸς (2) ἀνέλαθδε, συναναχραῦξν xol xatamov-
τισθὲν ἐν πελάγει τῆς θεότητος, οὐχέτι ὁρᾶται ἐν
Χριστῷ, οὔτε σῶον ἐν αὐτῷ ὑφίσταται, οὔτε σώζει
τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, οὔτε φυλάττει τὴν ἑαυτοῦ ἰδιό-
τῆτα * xal διὰ τοῦτό φασιν, οὔχ εἰσιν ἐν Χριστῷ δύο
φύσεις, θεότητος καὶ ἀνθρωπότητο;" ἀλλὰ μία φύσις
ὅλη τῆς θεότητος, Ὅθεν xal τὰς παραδόσει; τῆς
χκαθολικῆξ Ἐχχλησίας, xii τῶν μυστηρίων τοῦ
Χριστοῦ, χατὰ τὴν μίαν φύσιν, ἣν ἐν Χριστῷ βλαα-
φημοῦσι, πάσας μεταστρέψαντες, παραπλήσιον
ταύτας ἑχκαινοτόμησαν * καὶ τὴν χοινωνίαν δὲ τῶν
μυστηρίων, ἤγουν τὴν θυσίαν τοῦ ἄντου, τῆς σαρχὸς
τοῦ Χριττοῦ, οὐ σῶμα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ λέγουσιν,
ὡς αὐτὸς ὁ Χριστὸς εἴρηκεν " ἀλλὰ θεότητα. Καὶ
ταύταις ταῖς μυθολογίαις χαὶ βλασφημίαις ὑὕπερει-
δόμενοι * μᾶλλον δὲ χαλαμίνην ῥάδξον ἑαυτοῖς ὑπο-
στήσαντες, τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ, ἣν τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια δεικνύουσι, καὶ
πάντες οἱ ἀπόστολοι μετὰ τῶν θεοφόρων Πατέρων
χηρύττουσιν, οὗτο: παντελῶς ἀρνοῦνται xol ἀνατρέ-
4005.

Γ΄, "Ὅθεν ἡμεῖς, οὐχὶ διορθώσασθαι αὐτοὺς Bou- c

λόμενοι ταῦτα γράφομεν * διορθώσασθαι γὰρ αὐτοὺς
ἀδύνατον xal τοῖς ἀγγέλοις. Οἱ γὰρ αὐτῷ τῷ Χριστῷ
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τῷ σεσαρχωμένῳ Θεῷ, καὶ τοῖς
εὐαγγελισταῖς καὶ ἀποστόλοις αὑτοῦ μὴ πειθόμε-
vot, μήτε πιστεύοντες, τίνι ἑτέρῳ ἁγίῳ διδασκάλῳ
ἐπιγείῳ, ἢ ἐπουρανίῳ ἀγγέλῳ πιστεύσουσιν 1] πει-
σθήσονται ; ᾿Αλλ’ ἵνα ἀσέδειαν χαὶ χριστομαχίαν
σὐὑτῶν, ἐξ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τοῦ Εὐαγγελίου,
καὶ τῶν αὐτοῦ ἀποστόλων ἐλέγξαντες, τοὺς ἐχ τῆς
ὀρθοδόξου πέστεως ὕπ᾽ αὐτῶν διὰ παντὸς πλανωμέ-
νους ix τῆ; αὐτῶν ἀσεδείας ἐλευθερώσωμεν. El γὰρ
οὔτε τῷ Χριστῷ πιστεύουσι περὶ ἑαυτοῦ λέγοντι,
οὔτε τοῖς εὐαγγελισταῖς χαὶ ἀποστόλοις πείθονται,
τοῖς αὐτὸν σεσαρχωμένον χαθ᾽ ἡμᾶς χηρύττουσιν,

nau naturam in ipso servare incolumem : non cor-
pus ejusdem nobiscum substantize, non carnem ac
0583, non caput, non manus ac pedes, non hominis
figuram, sed factum simplicem, ac expertem com-
positionis , quomodo liabcbat ante. incarnationem.
Atque ut mellis aut aceti. gutia, maris pelago
commiata, atque in eo mersa, nou. amplius oculis
conspicua est, auütve consistit : ila, inquiunt,
et quod Christus assumpsit corpus, confusum 86
mersum deitatis pelago, haud deinceps in ipso cer-
nitur, aut consistit iucolume ; nec. servat. natuürain
Sum, aut proprietatem retinet: atque adeo, inquiunt,
non due sunt in Christo nature deitatis ac. buma-
nitatis, sed una duntaxat, tota deitatis. Quare etiam
Ece:esim catholice traditiones, ae Christi sacra-
mentorum , pro unius illius naturze ratione, quam
blasphemant in. Christo, mutantes, similiter novas
moliti sunt ; 2€ sacramentorum communionem, id
esi, pans. sacrificium, qui est Christi earo, haud
quaquam Christi Dei corpus appellant, uti Christus
ipse dixit, sed deitatem : iisque fabulis ac blaspbe-
miis nixi, quin potius ceu arundineum baculum
sibi adhibentes, unigeniti Filii Dei incarnationem,
quam quaterna Evangelia ostendunt, omnesque
apostoli cum deiferis Patribus praedicant, ii penitus
negant atque cvertunt.

III. Quocirca nos, non tanquam corrigere veli-
mus, ita scribimus; nam mec angeli emendare
possiut. Qui enim nec ipsi Christo Dei Filio incar-
nato, ejusque evangelistis ac apostolis credunt,
utique nec ulli alii terreno doctori, auive coelesti
angelo credentes, fidem sint bobituri, ac eis morem
gesturi : sed ut eorum impietatem 3€ in Christum
hostiles animos, ex ipso Christo, ac Evangelio,
ejusque apostolis coarguentes, quos illi de ortho-
doxorum castris in errorem impellere non cessant,
ab eorum impietate liberemus. Cum enim mec
Christo de se loquenti credant, uec. evangelistis ac
apostolis ebsequantur, qui eum nobis similem ju»
carnatum przdicant ; nec sanctis ac deiferis Patri-
bus acquiescant, qui iis consone, perfectum Deum

οὔτε τοῖς ἁγίοις καὶ θεοφόροις Πατράσιν ἀρέσχονται, D ac perfectum hominem, in duabus perfecüs naturis

τοῖ; συμφώνως τέλειον Θεὸν, xal τέλειον ἄνθρωπον,
ἐν δύο πελείαις φύσεσι τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦσιν *
οὔτε δὲ ταῖς ἰδίαις ἑαυτῶν πανηγυριχαῖς βίδλοις
πιστεύουσι, δύο φύσεις, καὶ δύο ἐνεργείας ἐπὶ Χρι-
στοῦ διδασχούσαις, χαθὼς μυριάχις ὑπεδείξαμεν
αὐτοῖς ix τῶν ἰδίων αὑτῶν βιθλίων, xat τῇ '᾿Αρμε-
vlov διαλέχτῳ γεγραμμένων, πῶ; οὐκ εἰσὶ προφανῶς
χριστομάχοι, καὶ Μανιχαῖοι, μίαν φύσιν καὶ μίαν
ἐνέργειαν ἐν Χριστῷ βλασφημοῦντες (5) τὴν σάρχω-
917; Ei γὰρ, ἄλλα μὲν ὁ Χριστὸς διδάσχει περὶ αὖ-
«οὔ, xat οἱ εὐαγγελισταὶ, xat οἱ ἀπόστολοι, xat οἱ
ἅτιοι Πατέρες " οὗτοι δὲ ἕτερα ἐναντία τοῦ Χριστοῦ

(2) Lege ὃ Χριστός.
(9) Ucest μετά,

Christum confitentur: ac nec propriis eorum (4)
festivis libris habeant fidem, quibus duas naturas,
ἃς duas operationes in. Christo docentur, uti ex
iisdem ipsis libris lingua Armenica scriptis, millies
illis probavimus; quomodo non perspicue Christi
hostes sunt ac Manichaei, qui unam naturam unam-
que operationem in Christo post incarnationem
blasphement? Siquidem enim, Christus quidem
ipse alia de seipso, ac evangeliste ac apostoli,
sanctique Patres docent ; hi autem alia, Christo, et
evangelstis ac apostolis contraria loquuntur ac
praedicant, quz aeque Cliristus, neque evangeliste,

(4) Potius, omnium manibus tritis.

Digitized by Google
