1:35

JOANNIS ANTIOCHENI

1136

ex is qumipsimet Deo consceraverant suffurati, A Θεῷ ὑπὸ τούτων αὐτῶ, ἀφιερωθέντων νοστισάμε-

ac morti traditi **. Quinimo si diligenter perpen-
das, non quz Dei erant videntur illi suffurati, sed
qua ad Chrisüanos illius temporis pertinebant.
Qui enim ditiores eraut, vendebant possessiones
suas, el pretia afferentes, ponebant ad pedes apo-
stolorum; a quibus dividebatur singulis Christia-
nis, prout cuique opus erat **. Verumtamen οἱ Deo
et apostolorum principi, ut Dei bonorum fraudato-
Tes habiti sunt; idque meriio: ob hoc quippe
etiam condemnati sunt, Si ergo illi qui de pro-
priis fraudaverant, puniti sunt hunc in modum;
qui ab aliis Deo ipsique devotis hominibus conse-
erata, non. semel tantum sibi seponunt, sed per
totam vitam inirepide et cum omni confidentia
comedunt, quidnam patientur, cum ipsi, tum qui
ea illis donavere? Quali non digni sunt. condem-
natione, qui omnia simul profanant, contumelia
sfüciunt jugiter, ac suffurantur; nec in unum
monasterium, vel duo, vel decem, vel centum,
petulantiam exhibent, sed in cuneta ? Tum si ei
«qui unam fidelis animam scandalizaverit, expedit,
secundum Dei vocem ?*, ut mola asinaria suspen-
datur fn cello ejus, et demergatur in profundum
maris; quod non meretur supplicium, qui innu-
meram monachorum monialiumque multitudinem,
non modo scandalizat semper, sed perdit plene ;
homines super capita eorum inducens, eosdemque
'eorumque cuneia illis tradens jn servitutem ?

B

ΧΗ. Quodque omnium pessimum est ipsam ec- C

clesiasticze disciplinze legislationem innovat confun-
ditque hee vesania. llla enim, utsupra dictum
Tuit, post. sacerdotii divinas constitutiones et coa-
secrationes, statim. monachorum collocavit con-
secrationem ac institutionem ; indeque fidelissimi
populi. Hiec vero, conturbando Ecclesie corpus,
monachis superposuit laicos, laicis subjecit mona-
chos. Porro Ecclesiam Christi, corpus ejus esse,
illumque pro ea suum effudisse sanguinem, nemo
nescit, Ei autem qui Ecclesiam Dei offenderit, ne-
que martyrii sanguis, juxta Theophorum lgna-
tium, ad veniam sufficit.

ΧΙ. Sin autem dixerint, ut consistant integra-
que permaneant dari monasteria , illico elara voce

vot, xal τῷ θανάτῳ παραδοθέντες " μᾶλλον δὲ τῷ
ἀχριθέστερον ἐξετάξουντι, οὐ τὰ τοῦ Θεοῦ ἔχεινοι δο-
χοῦσι νοσφίτασθα:ι, ἀλλὰ τῶν τότε Χριστιανῶν. Δε-
εἐπίπρασκον γὰρ οἱ πλουσιώτεροι τὰς κτήσεις αὐτῶν,
καὶ φέροντες ἃς τιμὰς, ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας
τῶν ἀποστόλων, xal ὑπ᾽ αὐτῶν διεδίδοτο ἑκάστῳ τῶν
Χριστιανῶν, καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Ὅμως χαὶ
τῷ Θεῷ, xal τῷ κορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων, ὡς τὰ
τοῦ Θεοῦ νοσφισάμενοι ἐνομίσθησαν " χαὶ μάλα εἰκό-
τως" διὰ γὰρ τοῦτο xal χατεκρίθησαν. Εἰ οὖν ἐχεῖνοι
Ex τῶν οἰχείων νοσφισάμενοι, οὕτως ἐχολάσθησαν *
οἱ τὰ παρ᾽ ἑτέρων τῷ Θεῷ καὶ τοῖς αὐτῷ ἀναχειμέ-
vot ἀφιερωθέντα, οὐ μόνον ἅπαξ νοσφισάμενοι, ἀλλὰ
διὰ πάσης ζωῆς ἀδεῶς καὶ μετὰ πάσης παῤῥησίας
χατεσθίοντες, τί πείσονται, αὐτοί τε xal οἱ ταῦτΖ
τούτοις δωρούμενοι; Ποίας οὖκ ἄξιοι χαταχρίσεως,
οἱ πάντα ὁμοῦ χοινοῦντες xal χαθυδρίζοντες διηνε-
Χῶς καὶ νοσφιζόμενοι, xal οὐκ εἰς ἐν μοναστήριον,
ἣ δύο, ἢ δέχα, ἣ ἑκατὸν, τὴν παροινίαν ἐνδειχνύμε-
vot, ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντα ; xal εἰ ὁ μίαν πιστοῦ ψυχὴν
σχανδαλίσας, συμφέρει αὐτῷ, χατὰ τὴν θείαν φωνὴν,
μύλον ὀνιχὸν χρεμασθῆναι εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ,
xal χαταποντισθῆναι ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης "
ὁκοίας o0x ἄξιο; xavaxplastog, ὁ τὰ ἄπειρα πλήθη
τῶν μοναχῶν xal μοναζουσῶν, οὐ μόνον ἀεὶ ὄσχαν-
δαλίξζων, ἀλλὰ τελείως ἀπολλύς " ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς;
χεφαλὰς αὐτῶν ἐπιδιδάξων, xal χκαταδουλῶν αὑτοῖς
[al. τούτοις], αὐτούς τε xat ἅπαντα τὰ αὐτῶν;

ιβ΄. Τὸ δὲ πάντων χείριστον, αὐτὸν τὴν τῆς ἐχ-
γλησιαστιχῇς εὐταξίας θεσμοθεσίαν καινοτομεῖ xal
συγχέει ἡ μανία αὔτη. Ἐχείνη γὰρ, ὡς ἄνωθεν εἴ-
ρηται, μετὰ τὰ; τῆς ἱερωσύνης θείας τάξεις τε xat
τελειώσεις, εὐθὺς τὴν τῶν μοναχῶν ἐνέταξε τελείω-
σίν τε xal τάξιν " ἔπειτα τὴν τοῦ πιστοτάτου λαοῦ.
Αὕτη 6i τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας συνταράσδουσα,
ἐπεδέδασε τοῖς μοναχοῖς τοὺς λαϊκούς " τοῖς δὲ λαϊχοϊς
ὑπέταξε τοὺς μοναχούς. Ὅτι δὲ σῶμα Χριστοῦ ij

- Ἐχχλησία αὐτοῦ ἐστὶ, καὶ ὑπὲρ αὐτῆς τὸ ἴδιον αἶμα

ἐξέχεεν, οὐδεὶς ἀγνοεῖ, Τῷ ὃ Ἐχχλησίαν Θεοῦ
σχανδαλίσαντι, οὐδὲ μαρτυρίου αἷμα, κατὰ τὸν Θεο-
φόρον Ἰγνάτιον, ἀρχεῖ εἰς συγχώρησιν (135).

ιγ΄. Εἰ δὲ λέγοιεν, ἐπὶ συστάσει xal διαμηνῆ δω -
ρεἴσθαι τὰ μοναστήρια " αὐτίχα βοῶσι λαμπρᾷ τῇ

proclamant qua ἃ charisticariis seu prebendariis εἰ D φωνῇ, τὰ ὑπὸ τῶν χαριστιχαρίων χαταλυθέντα᾽ xat

beneficiariis destrueta sun!, eorumque non pauca

35 Act, v, 1 seqq... 1* Δεῖ, 1v, 54, 55,

τούτων οὐχ ὀλίγα, εἰς προάστεια μεταποιηθέντα.

** Mattb, xvin, 6.

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(43) Κατὰ τὸν Ocopópor ᾿Ιγνάτιον, ἀρκεῖ εἰς
συγχώρησιν. Nihil tale legitur in epistolis S. Ignatii.
Sed a Chrysostomo hom. 11, ín Epist, ad Ephes.,
ubi centra schisma disserit, similia proferuntur
tanquam viri cujusdam sancti, cujus nomen non
apponitur. ᾿Ανὴρ δέ τις ἅγιος», inquit beatus doctor,
εἶπέ τι δοκοῦν εἶναι τολμηρὺν, πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐφθέγ-
ξατο. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Οὐδὲ μαρτυρίου αἷμα
ταύτην δύνασθαι ἐξαλείφειν τὴν ἁμαρτίαν; Dixit
'autem vir quidam. sanctus quiddam quod magnam
pra se [ert andociam; sed (amen. est elocitus, Quid
Áoc esti auem? Diait ue senguinzm quidem martyrii

posse delere hoc peccatum, Quibus satis respendent
ista S. Cy priani, De unitate Ecclesie : Tales (qui exta
Christi Ecclesiam colliguutur) etiamsi occisi in con-
fessione nominis fuerint, macula ista nec sanguine
abluitur. ]nexpiabilis et gravis culpa discordie, nec
passioue purgatur. Esse. martyr non potest, qui in
Ecclesia won est.

]mpia martyribus odia reputantur in ignem :

Distruitur martyr cujus est. confessio (alis :

Eapiari malum nec sanguine fuso docetur.
Coummodianus, insiruct. 47 ; Loca S. Augustini
inissa facio.

Digitized by Google
