WB

DE MONASTERIIS LAICIS NON TRADENPIS.

1n

ὀδθοδόξου;, βάλλομέν τε καὶ φονεύομεν ἑαυτοὺς καὶ À nos aique iuvicem, non corpore, sel. anima. Gun-

ἀλλήλους * οὗ σωματιχῶς, ἀλλὰ ψυχικῶς, Πάντας
γὰρ ὃ ἐχθρὸς ὑφ᾽ ἑνὶ τούτῳ δηλητηρίῳ, καὶ βασιλεῖς
καὶ ἀρχιερεῖς καὶ μοναχοὺς καὶ λαϊχοὺ: ἀναιρεῖ" xol
τὸ ἐλεεινότερον, ἡδέως τοῦτο προσιεμένους" πίνοντα:
ὡς σωτήριον, καὶ οὐκ ὀλέθριον, Τὸ δὲ ὅπως, προϊὼν
ὁ λόγος δηλώσει, Οἴμοι ! Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου
ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀρθαλμοῖς μου πηγὴν δακρύων (Ἰ);
ὁ φησὶν ὁ θεῖος Ἱερεμίας " καὶ κλαύσομαι ἡμέρας
τε καὶ γυκτὸς, τὴν κατέχουσαν fü; ἀνυπέρδλητον
συμφοράν. Τί δέ ἐστιν ὅ φημι; Τὸ τὰ τῷ Θεῷ προσ-
αφοριαθέντα παρὰ φιλοχρίστων βασιλέων, ἀρχιερέων,
ἀρχόντων, μοναχῶν, λαϊχῶν, δῶρον δίδοσθαι παρὰ
ἀγθρώπων ἀνθρώποις * ἤγουν μοναστήρια, γηροχο-
μεῖλ, ξενῶνας, καὶ τὰς αὐτοῖς διαφερούσας χτήσεις"
xal ταῦτα τῶν χτητόρων (8), ἀραῖς φριχωδεστάταις
ὑποδεδληκότων ἐν ταῖς αὐτῶν διατάξεσι, τοὺς χατά-
δουλοῦντας αὐτά. Αὕτη δὲ ἡ παρανομία, ἣ κατὰ Θεοῦ
ἀδικία, fj οὐκ οἷδα ὅ τι χρὴ λέγειν διὰ τὴν ὑπερῦο-
λὴν τοῦ καχοῦ, ἤρξατο μὲν, ὡς πάντες ἴσασιν, ἀπ᾿

«Ὡς Εἰχονομαχιχῆς αἱρέσεως, καὶ τοῦ διαπύρου
αὐτῆς προστάτου, ὡς δεδήλωται * τοῦ Κοπρωνύμου
φημί" διὰ τὴν πρὸς τοὺς μοναχοὺς, αὐτοῦ ἄσπονδον
ἀπέχθειαν ἐσχόλαζε δὲ, τῆς ὀρθοδοξίας λαμψάσης.

ctos namque inimicus uno hoe veueno οἱ impera-
tores ei pontifices et tionachos et laicos interimit,
quoque miserabilius est libenter illud admittentes ,
bibentes velut salutare, non vero noxium. Id au-
. tem quo modo accidat, procedens sermo declarabit.
lleu mili! Quis dabit capiti meo aquam, et oculis
weis fontem. lacryiiarum !* ? quod. ait. divir.us Je:
remias : et plorabo die ac uocie intolerandam cala-
mitatem qua opprimimur. Quidnam autem est quod
lequor ? Ea qux ἃ Christum amantibus imperaiori-
bus, pontificibus, prasidibus, monachis et laicis,
Deo dedicata assignataque sunt, in donum per
homines dari ho:ninibus; nempe monasteria, ge-
rocomia ei xcnonas ( hoc est loca curandis senibus
hospitibusque destinata ) atque possessiones ad illa
pertinentes : idque cum eorum domini seu fundato-
res imprecationibus maxime horrendis in suis
constitutionibus cos subjecerint, qui illa in servitu-
tem redacturi essent. Ceterum. hzc. iniquitas, seu
adversus Deum injuria, seu quo alio nomine insi-
gnienda sit ob mali nimietstem plane ignoro, cus-
pil quidem, ut omucs sciunt, ab hzresi icono«
machica, ejusque acerrimo propugnatore,' quemad-

modum declaratum est; Copronymo, inquam, propter ipsius contra monachos odium implacabtfe ;
cessavit autem, postquam refulsit. orthodoxa fides.

€. Εἶτα αὖθις τῇ τοῦ xax;gnyávoo ἐχθροῦ
exatopia, ὡς εἴρηται, τοῦ ἀεὶ. σαίνοντος μὲν τῷ
χρηστῷ, τελευτῶντος δὲ εἰς πονηρὸν, ἀρχὴν ἔλαδεν,
ἐξ αἰτίας δῆθεν προνοητιχῆς, τῶν χατὰ χαιροὺς βα-
σιλέων καὶ πατριαρχῶν, τὰ χαταλελυμένα ἣ χα-
ταλυόμενα τῶν μοναστηρίων xai πτωχείων, τοῖς
ἄρχουσι παρεχόντων * οὗ ξωρεᾶς τρόπῳ, xal ἐπὶ
σωματικῷ κέρδει" ἀλλ᾽ ἐπὶ φιλοχαλίᾳ, xal xa-,
λιοργίᾳ, καὶ ψυχικὴ δῆθεν ὠφελείᾳ, Τοῦ χρόνου δὲ
προϊόντος, προσέμιξεν ὁ ἐχθρὸς εἰς τὸ πρᾶγμα, τὸν

" Jerem, ix, 1.

IX. Herum deinde malorum artificis inimici
fraude, ut dictum fuit, qui semper quidem adula-
iur blanditiis et ficia bonitate, desinit autem ih

C malum, initium sumpsit ex causa utique provida

imperatorum et patriarcharum illis temporibns
viventium , qui monasterio, atque domicilia in
quibus paupercs aluntur, destructa vel concidentia,
principibus viris tradiderunt, non io modum doni,
et ad corporale lucram; sed ad instaurationeu
et ornatum, animaque profecto utilitatem. Proco-

Joan. Bapt. Cotelerii notae.

(7) Tic δώσει τῇ κεφαλῇ pov. Ab his Jeremise
verbis incipit homilia de siccitate, in Chrysostomo
Savilii, t. VII, p. 532. quze est Theophauis Ceramei
sexagesima secunda.

(8) Κτητόρων. Sunt χτήτορες, possessores,
cives, municipes, domini fundorum et possessionum,
et proprie hic monasteriorum fundatores, Acto-
yum 1v, 54 : Ὅδοι γὰρ χτήτορες χωρίων ἣ οἰχιῶν
ὑπῆρχον Quotquot enim possessores agrorum, aut
domorum erant. Anasiasius, Hodegi cap. 8, pag.
436 : Οὔτε πάλιν ἐὰν ἐρημωθῇ οὐσία χτήτορος, δύ-
vaga. εἰπεῖν, ὅτι τὸ πρόσωπον [αὐτοῦ ἠρημώθη,
τὸ γὰρ πρόσωπον,] ὡς πολλάχις, ete. Uncis inclusa
necessario addi debent e is. regio 1052. Pratum
spirituale, cap. 190 : Κτήτορα ὄντα xai Σελευχείας
xai ᾿Αντιυχείας. Liberati cap. 20: Habens autem
consentaneos aliquantos ex clero, ei possessores civi-
latis, εἰ corporatos, et milites, εἰ nobiles, et omnem
proviuciam , permansit. Gaianus in episcopatu. dies
centum tres. Gregorius lll De penitentibus, cap. 10 :
Prohiberi placuit, ut cum. rationes. suas. accipiunt
possessores, quidquid ad idolum datum [uerit accepto
nen [crant. Ut Cassiodorum aliosque przeteream. In
Jure Greco Romano, p. 426 : Tei; ἐνδοξοτάτοις
καὶ λαμπροτάτοις χτήτορσι xal οἰχήτορτι τῆς 0:0-
σώστου πόλεως. Vide cuim Lexicographis Salimasiuin

PATROL. On. CXXXIT,

ad flistoriam Augu.tam. Wa possessionis nomen,
cum passim, tum Epistola. Nicolai pape relata. in
Chronico Vir/uneusi, p. 121 : Nisi quia. presbyleei
non specialiter. Ecclesie, possessionis, aut martgrii
se.undum sacras Scripiuras ordinantur, sed in domi-
bus. laicorum. consti:uuntur, cum. secularibus. con-,
versantur ; ul jam non. Dei, nec Ecclesie cujustibet,
sed illius comitis, et illius ducis esse dicantur. Grxci
χτήματα appellant. Versus finém actionis 6 synodi
Clhalcedonensis, Δεσπότης τοῦ χτήματος, Pomini
fundorum in fine Collationis Carthaginensis. Jam
vero Latinis fundator monasterii in concilio Arela-
tensi 11, Graecis est χτήτωρ, liodie χτήτωρας. Co-
dice Casareo 269, κτήτωρ τοῦ ἱεροῦ φροντιστη-
ρίου, Apud Allatium, De utriusque. Ecclesie consen-
sione, col. 079, et dissert. 1, de libris ecclesiasticis
Graecorum, p. 12, χτήτωρ τῆς povijc. Proinde Gazie
Kegime codex 1787, est liber quartus. Collectionis
Ascelice Pauli monachi : Κτήτορος καὶ ἡγουμένου
μονῆς τῆς ὑπεραγίας Ücotóxou τῆς Εὐεργέτιδος, vel
χτήτορος μονῆς τῆς Ἐὐεργέτιδος, Atque inde χτη-
τοριχὸν δίκαιον, in Jure Grxeo Romano, ac in
Wlistoria Pachymeris. Et: Τυπιχὰ χτητοριχὰ, χτητί-
pov τυπιχὰ, χτητοριτυπιχὰ, notanda lectori. Balsa-
monis, Dlastaris, ac Juris niemorati.

36

Digitized by Google
