1025

ΝΕ DOXAPATRII

1υϑῦ

4. Diospolim, sive Georgiupolim, 2. Ascalonem, A Γεωργίου πόλεως * B'. τὴν ᾿Ασχκάλωνος * q. τὴν ἸόπΞ

δ. joppem ; ὁ. Gazam; 5. Anthedonem ; 6. Diocle-
danupolim, 7. Eleutheropolim, 8. Neapolim, 9. Se-
bastem, 10. Jordanem, 11. Tiberiadem, 12. Dio-
exsaream, 13. Maximianupolim, 14 Capetoliaudem,
46. Myrum, 16. Gardarum, 47, Nozaret, 18. Tha-
borium  moutem, 19. Cyriacupolim, 20. Adriam,
21. Gabalam, 22. liam, 95. Pharas, 24. Helenu-
polum, 25. Montem Sina; elsic quatuor brec in-
gentia capita permanserunt, Romanus, Alexandri-
mus, uterque papa vocalus, tum Antiochenus, tum
Mierosolymitanus, uterque patriarcha nuncupatus,
Communi utique nomine episcopi, et pontifices,
Patres vocabantur, sive illi majores, sive minores.
Sed adepti sunt wes primi pauriarelie dici papae,

πῆς δ΄. τὴν Γάζης " ε΄. τὴν ᾿Ανθηδόνος * ς΄. τὴν
Διοχλητιαγουπόλεω;" ζ΄. τὴν Ἐλευθεροπόλεως * τ΄.
«hv Νεαπόλεως" θ΄, τὴν Σεδαστῆς * v. τὴν Ἰορδά-
νου τα΄, τὴν Τιδεριάδος * ιβ΄. τὴν Διοχα.σαρεία:"
ιγ΄. τὴν Μαξιμιαχνουπόλεως * vU. τὴν Καπετωλιάδος "
ιε΄. τὴν Müpou * tc". τὴν Γαδάρου * ιζ΄. τὴν τῇς Να-
ζαρέτ᾽ ιη΄. τὴν Θαδωρίου ὄρους " 10'. τὴν Κυρια-
χουπόλεως " κ΄, τὴν ᾿Αδρίας " κα΄, τὴν Γαδάλων"
χβ΄. τὴν Αἰλίας * xy'. τὴν Φαρᾶς " x9. τὴν ᾿Ἔλε-
νουπόλεως * Χε΄. τὴν τοῦ ὄρους Σινᾶ. ἔμειναν οὖν
αἱ τέσσαρες μεγάλαι αὗται χεφαλαὶ, ὁ Ρώμης, ὁ
᾿Αλεξανδρείας, πάπας ἑκάτερος ὀνομασθεὶς, εἶτα ὁ
᾿Αντιοχείας, εἶτα ὁ ᾿Ιεροσολύμων, πατριάρχαι éxá-
περοι ὀνομαζόμενοι. Κοινῷ μὲν οὖν ὀνόματι πάντε;

patres scilicel. Papa enim notat. Patrem. Sed et B. ἐπίσχοποι καὶ ἀρχιερεῖς καὶ πατέρες καλοῦνται εἴτε

archiepiscopi dicuntur. Nihilominus ex usu antiquo
id obtinuit, Romanum peculiariter dici Papam.
Similiter εἰ Alexandrinum papam. Antiochenum
vero patriarcbam, quapropter ad hunc diem Antio-
cbenus patriarcha nuncupatur totius Orientis. ita
enim mos ex principio invaluit. Vocatus est etiam
patriarcha et ipse Hierosolymitanus licet episcopus
essel sub Cissarea in. Palzestina. Ait. itaque sextus
canon sanete eLaecumenicze prime synodi Niczenge .:
« Àntiqug consuetudines suum babeant robur, qu;e
sunt in "Egypto, Libya, et Pentapoli, ut Atexandri-
nus episcopus horum omnium habeat facultatem,
quandoquidem οἱ Romauus episcopus id asuevit.

Similiter et in Antiochia et aliis. provinciis privile- C

gia conserventur Ecclesiis. » In universum vero
illud patet. omnibus, si quis renuenie metropolita
episcopus factus fuerit, hunc eumdem magna
synodus decrevit nom esse episcopum. Septimus
&utem ejusdem synodi canon de JEliie Hierosoly-
morum episcopo hec babet ; « Cum consuetudo in-
valuerit, ei traditio autiqua, lias episcopum ho-
nore esse, liabeat honoris ordinem, servata metre-
poli propria dignitate, » Quid porro bec ee?
Caesareo, ui prasignilicalum est, erat Palesting
meiropolis, et possidebat episcopatum Hlierosoly-
morum. Hoc itaque ail canon : « Non propterea
quod llierosolyma in patriarchatum provecia sunt,
illa proprio honore minuetur, et a metropoli in

μείζους εἴτε ἥττους, ἀλλὰ ἐχληρώσαντο οἱ μὲν τρεῖς
πρῶτοι πατριάρχαι λέγεσθαι πάπας, ἤγουν πατέρες"
πάπας γὰρ ἑρμηνεύεται πατήρ ἀλλὰ καὶ ἀρχιεκί-
σχοποιλεχθήσονται" πλὴν ἔσχεν ἐξ ἔθος παλαιοῦ ὁ μὲν
Ῥώμης ἰδικῶς καλεῖσθαι πάπας, ὁμοίως xat ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας πάπα: ὁ δὲ xai ᾿Αντιοχείας πατριάρχης
ἀναγορεύεται πάσης τῆς ᾿Ανατολῆς, κατὰ τὸ ἐξ ἀρ-
χῆς χρατῆσαν ἔθος. Ἐχλήθη δὲ καὶ πατριάρχης, ὁ
τῶν Ἱεροσολύμων, καὶ τοῦ πρότερον ἐπίσχοπος ὧν
κοῦ Καισαρείας τῆς ἐν Παλαιστίνῃ. Φησὶν οὖν ὁ
ἔχτος χαγὼν τῆς ἐν Νικαίᾳ ἁγίας xal οἰκουμενιχῆ;
πρώτης συνόδου, « Τὰ ἀρχαῖα ἔθη χρατείτω τὰ ἐν
Αἰγύπτῳ, xai Διόύῃ, καὶ Πενταπόλει, ὥστε τὲν
᾿Αλεξανδρείας ἐπέσχοπον πάντων τούτων ἔχειν τὴν
ἐξουσίαν, ἐπεὶ xal τῷ ἐν Ρώμῃ ἐπισχόπῳ τοῦτο
σύνηθές ἐστιν. Ὁμοίως δὲ καὶ χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν
xoi ἐν ταῖς; ἄλλαις ἐπαρχίαις τὰ πρεσδεῖα σῴζεσθαι
«αἷς ἘἜχχλησίαις. » Καθόλου δὲ πρόδηλον ἐχεῖνο, ὅτι
εἴ τις χωρὶς γνώμη: τοῦ μητροπολίτου γένοιτο ἐπέ-
σχοπος, τὸν τοιοῦτον ἡ μεγάλη σύνοδος ὥρισε μὴ
δεῖν εἶναι ἐπέσχοπον, Ὁ δὲ ἔδδομος κανὼν τῆς αὐτῆς
συνόδον περὶ τοῦ Αἰλίας, ἧτοι Ἱεροσολύμων, φησίν"
«Ἐπειδὴ συνήθεια χεχράτηχε, καὶ παράδοσις ἀρ-
χαία, ὥστε τὸν Αἰλίας ἐπίσχοπον τιμδαύαι, ἐχέτω
τὴν ἀκολουθίαν τῆς τιμῆς, τῇ μητροπόλει σωζομὲ-
vou τοῦ ἐχείνον ἀξιώματος. » Τί δέ ἐστι τοῦτο; Ἢ
Καισάρεια, 6; δεδήλωται, μητρόπολις ἣν τῆς Παλαι-
στίνης. Εἶχε δὲ ἐπισχοπὴν τὰ Ἱεροσόλυμα. Τοῦτο

episcopatum  decidet, sed hac etiam ratione mane- D οὖν φησιν ὁ χανὼών, ὅτι « Οὐ διὰ τὸ γενέσθαι τὴν

bit metropolis : verumtamen sub Hierosolyiitano
patriarelia. Consecrabit vero, ut autea. Caesariensis
patriareham Hierosolymitanum, et nulla re innovata,
eadem metropolis swa potietur dignitate; cum et
Consiantinopolitanum Heracleensis in Thracia Eu-
rope metropoliia in patriarcham promoveat, quod
Meraclez episcopatus erat Byzantium, etipse He-
racleensis ordinabat Byzautinum episcopum, ubi
postea Constantinopolis exedificata est. » Propter
hunc igitur canonem Heracleensis consecrat. Sed
de hisinfra statim dicemus, cum de throno Con-
stantinopoliiano sermo incidet, quando et ille in
patriarchatum promotus sit, !

Ἱερουσαλὴμ πατριαρχεῖον, διὰ τοῦτο ἐλαττωθήσεται
ἐχείνη τῆς οἰκείας τιμῆς, καὶ ἐπισκοπὴ γενήσεται
ἀπὸ τοῦ εἶναι μητρόπολις ἐχπεσοῦσα, ἀλλὰ μένει
xai οὕτῳ μητρόπολις, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῷ πατριάρχῃ τῶν
ἹΙεροσολύμων. Χειροτονήσει δὲ͵ ὡς χαὶ πρότερον, ai-
τὸς ὁ Καισαρείας τὸν πατριάρχην ᾿Ιεροσολύμων,
xal ἕξε: τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα ᾿αὕτη ἡ μητρόπολις ἀχαι-
γοτόμητος * ἐπεὶ καὶ τὸν Κωνσταντινβῳ πόλεως ὁ
ἐν τῇ Θρᾳχιχῇ Ἡραχλείᾳ τῆς Εὐρώπης μητροπολὶ-
τῆς χειροτονεῖ πατριάρχην. Διότι τὸ Βυζάντιον ἔπι-
σχοπὴ ἣν τοῦ Ἡραχλείας, xat αὐτὸς ὁ Πραχλείας
ἐχειροτόνει τὸν Βυζαντίου ἐπίσχοπον ὅπου ἡ Ko-
σταντινούπολις ἐκτίσθη ὕστερον. » Διὰ τὸν προ-

γραφέντα οὖν κανόνα χειροτονεῖ πάλιν ὁ Ἡραχλείας τὸν Κωνσταντινουπόλεως. ᾿Αλλὰ περὶ τούτου ἑξῆς

Digitized by Google
