Wut

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

1172

tia, ut qui Deus verus ac Patri sit. consubstantia- A καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν χατὰ τὸ σῶμα, ὁρατὸς xal χτι-

iis : sitque rursum vere etiam hiomo, ejusdem no-
biscum substantiz, quod spectat ad corpus, visi-
bilis, creatus, terrenus, mortalis, passibilis, cir»
cumscriptus ; qui non utique duas palam | naturas
Dei ac hominis habeat? Modo enim bzretici Arme-
nii omuia bxc in Christo admittant, Deumque | il-
lum ac hominem confiteantur, Deoac Patri con-
substantialem, ejusdemque nihilominus cum homi-
nibus substantiz, celestem ac terrenum, creatum
acinereatum , mortalem ac immortalem ; passibi-
lem ac impassibilem ; oculis subjectum ae non sub-
jectum; sine patre ac. sine matre ; circumscriptum
a€ incireumscriptam ; dummodo, inquam, bxc. illi
ownia in Christo veritate praedicent, liquido οἱ ipsi
duas in eo naturas, velint nolint, affirmant. Hzc
quippe universa, propria sunt duplicis natur, Si-
quidem vero duas in Christo naturas detrectant. di-
cere, palatm asserunt spectro tenus. hominis specie
apparuisse, non vere incarnatum esse, Nam alioqui,
cum duo nominain Christo, Deum et hominem dicant
insani ratione, naturam, hoc est, alterins nowinum
veritatem, negant, Quamobrem comperta res est,
nudum nomen humanitatis dicere, ut ne arguantur
tanquam Manichzi: rem autem nominis, nempe

στὺς, καὶ χοϊχὸς, xal θνητὸς, xal παθητὸς, καὶ
περιγραπτός * πῶς ἄρα οὐκ ἔχει δύο φύσεις &po-
φανῶς, θεοῦ καὶ ἀνθρώπου ; Ἐὰν γὰρ xal οἱ alpest-
χοὶ ᾿Αρμένιοι ταῦτα πάντα λέγουσιν εἶναι ἐν Χριστῷ,
καὶ ὁμολογοῦσιν αὐτὸν θεὸν χαὶ ἄνθρωπον, ὁμοούσιον
Θ:ῷ καὶ ὁμοούσιον τοῖς ἀνθρώποις, οὐράνιον xai ἐπί»
γείον" χτιστὸν xal ἄχτιστον * θνητὸν xal ἀθάνατον"
παθητὸν καὶ ἀπαθῇ᾽ ὁρατὸν καὶ ἀόρατον" ἀπάτορα
χαὶ ἀμήτορα᾽ περιγραπτὸν καὶ ἀπερίγραπτον " ἐὰν
γὰρ, ὡς εἶπον, ἐν ἀληθείᾳ ταῦτα πάντα ἐν Χριστῷ
χηρύττουσι, πρόδηλον ὅτι δύο φύσεις, καὶ αὐτοὶ ἐν
αὐτῷ λέγουσι, κἂν μὴ θέλωσι. Ταῦτα γὰρ πάντα
δύο φύσεών εἰσιν ἰδιώματα. Εἰ δὲ δύο φύσεις ixi
Χριστοῦ ἀρνυῦνται λέγειν, προφανῶς ἐν φαντασίᾳ
αὐτὸν φανῆναι λέγουσιν ὡς ἄνθρωπον, καὶ οὐχ ἀλη

θείᾳ σαρχωθῆναι. ᾿Επεὶ εἰ μὴ ἦν τοῦτο, πῶς δύο
ὀνόματα θεὸν καὶ ἄνθρωπον ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντες,
φύσιν, τουτέστι τὴν ἀλήθειαν τοῦ ἑνὸς ὀνόματος ἀρ-
γοῦνται οἱ ματαιόφρονες ; Ὅθεν πρόδηλον, ὅτι τὸ
ὄνομα μόνον τῆς ἀνθρωπότητος λέγουσιν, ἵνα μὴ ὡς
Μανιχαῖοι ἐλεγχθῶσε" τὸ δὲ πρᾶγμα τοῦ ὀνόματος,
τὴν φύσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀρνοῦνται * χαὶ διὰ τοῦτο,
xal τὸν Εὐαγγελιτμὸν, καὶ τὴν Γέννησιν αὐτοῦ οὐδα-
μῶς ἑορτάζουσιν.

maturam ac veritatem, negare : ace ideo nec Annunciationem Dominicam, nec ejus Nativitatem prorsu;

€elebrare.
CAPUT V.
De Christi sudoribus.
Pervestigemus vero, quas illi reliquas omnes
Mlasphemias ac inficiationes, adversus Christum ac

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Περὶ τῶν ἱδρώτων τοῦ Χριστοῦ.
A'. Ἐρευνήφωμεν καὶ τὰς πάσας αὐτῶν βλασφη-
μίας καὶ ἀρνήσεις, ὅς κατὰ Χριστοῦ καὶ τοῦ Εὐχγ-

Evangelium, apostolosque ac sanctos Patres con- (? γελίου, καὶ τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων

finxerunt. Cum Christus sue mortis tempore
orans, ac sudorem lanquam guttas sanguinis "3
defluens, suze carnis naturam astruat ; Christoque
adversantes Armenii hi, ejusex Evangelio sudores
obliterarint, qui non palam Dei adversarii sint?
Nisi enim revera eo tale facinus praesumpserunt,
quia veram Christi incarnationem inficiari vel-
Jent, ostendant nobis impii homines, quamobrem
Christi ita sudores expunxerint? aut quomodo  sa-
pientiores Chris!o et evangelistis ae apostolis ef-
fecti, tale quid perpetrare ausi sint? Siquidem
enim vere Deut confitentur, quomodo non Dei
hostes veritate exsistunt, cum que ille przestat ac
loquitur, ipsi approbare ac recipere nolint? Si-
quidem enim Christus more hominis operatur, quo
sud carnis naturam astruxeril : qui omnia inliciau-
tur atque everiunt, qui omnino Christiani, ae non
wagis Christi adversarii sint?

CAPUT VI.
: De pane, vino, et aqua.
ἘΞ Ad hzc rursus, cum Christus accipiens panem,
dansque discipulis suis dixerit : Accipite, comedite :
hoc est corpus meum !*; ac similiter cum acci.

5 Luc, στ, ἀξ. 17 Matti, xxvi, 26.

ἐπλάσαντο. "Ev τῷ καιρῷ τοῦ Πάθους τοῦ Χριστοῦ
προσευχομένου, καὶ ἱδρῶτας das θρόμδους αἵματος;
ἐεύσαντος, xal τὴν φύσιν τῆς σαρχὸς αὐτοῦ βε-
Φαιοῦντος, οὗτοι ol χριστομάχοι "Appévtot, τοὺς
ἱδρῶτας αὑτοῦ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ἀπαλείψαντες,
35€ οὐχ εἰσὶ προφανῶς θεομάχοι ; El γὰρ μὴ ἔστιν
ἀληθὲς, ὅτι τὴν ἀλήθειαν Χριστοῦ σαρχώσεως ἀρνεῖ-
σθαι θελήσαντες, τοῦτο ποιῆσαι τολμηρῶς οὐχ ἐφ᾽"
δήθησαν * δειξάτωσαν ἡμῖν οἱ ἀσεδεῖς τὴν αἰτίαν
τῆς τῶν ἱδρώτων Χριστοῦ ἀπαλειφῆς " ἢ πῶς φρο-
γιμώτεροι τοῦ Χριστοῦ γενόμενοι, καὶ τῶν εὐαγγε-ν
λιστῶν καὶ ἀποστόλων, τοῦτο πρᾶξαι ἐτόλμησαν.
Ἐὰν γὰρ Θεὸν ἀληθῶς ὁμολογοῦσι, πῶς ἀληθῶς οὐχ
εἰσὶ θεομάχοι, ὅτε ἅπερ ἐκεῖνος ποιεῖ xal φθέγ-

D “νεται, οὗτοι ἀρεσθῆναι οὐ χαταδέχονται ; Εἰ μὲν γὰρ

ὁ Χριστὸς ἐνεργεῖ ἀνθρωπίνως, τὴν φύσιν τῆς σαρ-
xb« αὐτοῦ πιστώσασθαι βουλόμενος ^ ἅπερ ἐχεῖνος
ἐνεργεῖ καὶ φθέγγεται ἀνθρωπένω; πάντα ἀρνοῦντες
καὶ ἀνατρέποντες, πῶς ὅλιος Χριστιανοί εἶσι, καὶ οὐ
μᾶλλον χριστομάχοι ;
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Q*.

Περὶ τοῦ ἄρτου, καὶ τοῦ ofyov, καὶ τοῦ ὕδατος.

Δ΄, Εἶτα πάλιν τοῦ Χριστοῦ λαδόντος ἄρτον, καὶ
δόντος τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, xal εἰπόντος - Αὐδδτε,
φάγετε" τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου " ὡσαύτως χαὶ

Digitized by Google
