181

ORATIO I CONTRA ARMENIOS,

1182

σθωσαν. Ὁ Χριστὸς τὰς εὐχὰς τῆς λειτουργίας, καὶ A Theophaniorum, ac reliquas omnes, omni negotio

τῶν ἁγίων Θεοφανίων, xal τὰς λοιπὰς πάσας εὐχὰς,
παντὸς πράγματος xal ἀπάσης ὥρας οὐχ εἴρηκε"
μηδ᾽ αὐτοὶ ταύτας λεγέτωσαν, ἣ ὑπὸ τῶν ἁγίων sü-
χῶν ἁγιασθήτωσαν.

Ὃ Χριστὸς πατριάρχας, καὶ μητροπολίτας, καὶ
ἐπισχόπους, xal πρεσδυτέρους, καὶ διαχόνους, καὶ
μοναχοὺς. οὐκ ἐχειροτόνησεν, οὔτε τὰς εὐχὰς αὐτῶν
εἴρηκε. Μηδ᾽ αὐτοὶ χειροτονείσθωσαν, f| ὑπὸ τῶν εὖ-
χῶν εὐλογηθήτωσαν. Ὃ Χριστὸς ἐχχλησίας olxobo-
μεῖσθαι, καὶ ἁγίας τραπέζας χατασχευάσαι, xal
μύρῳ χρισθῆναι, καὶ βυρίαις εὐχαῖς ἀγιάζεσθαι οὐ
διετάξατο, οὐδὲ πεποίηχε" μηδ᾽ αὐτοὶ τοῦτο rotfj-
σαντες (30). Ὁ Χριστὸς τετράδα xal παρασχευὴν οὐ
νενήστευχε * μηδ᾽ αὐτοὶ νηστεύσωσιν. Ὁ Χριστὸς
κατὰ τὰς ἀνατολὰς προσεύχεσθαι οὐ διετάξατο, μηδ᾽
αὐτοὶ κατὰ τὰς ἀνατολὰς προσευχέσθωσαν. Ταῦτα
γὰρ πάντα καὶ πλείονα τούτων Χριστιανῶν μυστη-
piv ὄντα, δι᾽ ὧν ἡμεῖς ἁγιαζόμεθα, καὶ πιστοὶ γε-
νόμεθα, ὁ Χριστὸς δι' ἑαυτοῦ οὐ παρέδωκεν, ἅπερ ὁ
ἀρνούμενος καὶ ἀθετῶν καὶ μὴ παραδεχόμενος, Χρι-
στιανὸς χαλεῖσθαι οὐ δύναται. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς, ἅπερ ἐκ
τῶν αὐτοῦ ἀποστόλων, καὶ παναγίων Πατέρων παρε-
λάδομεν, (51) ἐξ ὧν ὑπάρχει καὶ ἐκ (52) τοῦ τελείου
ἄρτον παράδοσις, καὶ ἡ διὰ τῆς λόγχης ἀποχαθαίρε-
σις, καὶ ἡ τῶν ἁγίων εἰκόνων ποίησίς τε καὶ προσ-
κύνησις. Οὐ γὰρ ἐναντιούμενοι τῷ Χριστῷ, xal
αὐτῷ μαχόμενοι, xul τὰ Exelvou ἐλαττοῦντες καὶ σμι-
χρύνοντες, ταῦτα πάντα οἱ ἀπόστολοι, χαὶ οἱ Πατέ-

ρὲς ἐν Ἐχχλησίᾳ παρέδωχαν * ἀλλὰ μᾶλλον τὰ (c.

ἐκείνου αὐξάνοντες, xal μεγαλύνοντες, καὶ ὑψοῦντες,
xai τιμῶντες, xal δοξάζοντες μυστήρια, χαὶ πρὸς
δόξαν αὑτοῦ καὶ μεγαλωσύνην, καὶ ἡμῶν σωτηρίαν
χαὶ καύχημα, ταῦτα διαταξάμενοι καὶ χατασχευά-
σαντες. Οὐχοῦν οὗ τοῦ τελείου ἄρτου τὴν παράδοσιν
ἀθετοῦσι, καὶ οὐ παραδέχονται, καὶ ἄζυμον ἄρτον εἰς
θυσίαν προσφέρειν βούλονται, ἀθετήτωσαν καὶ ἀρνή-
τωσαν ταῦτα πάντα ἅπερ εἰρήχαμεν, ἅτινα ὁ Χρι-
στὸς μὲν δι᾿ ἑαυτοῦ οὐ παρέδωχεν, ἀλλ᾽ οἱ ἀπόστολοι
καὶ οἱ ἅγιοι Πατέρες. Εἰ γὰρ αὐτοὶ μὲν εἰς τὴν £av-
τῶν διατροφὴν ἐσθίειν ἄξυμον οὐ χαταδέχονται, πῶς
τοῦτο τὸ βδελυχτὸν, σῶμα Θεοῦ χατασχευάσαι οὐχ
αἰσχύνονται ; Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ol ἀσεδεῖς, f] τὸ τέ-
λειον τῆς Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως ἀρνεῖσθαι βουλό-

ac hora frequentandas non dixit : ergo nec ipsi eag
dicant, nec sanctificentur per sacras preces.

Ilf. Christus patriarchas, et metropolilas, et
episcopos, presbyterosque, ac diaconos, atque mo-
nachos, non ordinavit; nec preces, quibus illi
ordinantur, dixit : ergo nec ipsi ordinentur, nec
precum adminiculo benedicantur. Christus non
constituit, ut. ecclesie sdiflcarentur, ac sacre
mensae construerentur, unguentoque. perfunderen-
tur, ac sexcentis precationibus sancti(icarentur,
nec quidquam ejusmodi usurpavil; ergo nec ipsi
hoc faciant. Christus feriam quartam ac sextam
non jejunavit; neque illi jejunaverint. Cliristus non
constituit ut conversi ad Orientem oraremus ; neque
ipsi ad Orientem conversi oreut. Hzc enim omnia,
ac his plura, cum spectent ad Christianorum
mysteria, quibus ipsi sanctificamur ac ellicimur
fideles, haudquaquam ipse per se Cliristus tradidit ;
que tamen ul quis neget ac rejiciat, aut nolit
recipere, Christianus appellori non potest. Nos
vero, quae ab ejus apostolis ac sanctissimis Patri»
bus tradita accepimus, h:ec tenemus : a quibus
perfecti quoque panis traditiu exsistit, (53) ac se-
cretio qua fit lanceola, nec non saerarum imagi-
num effectio ac adoraüio: neque enim tanquam
Christo adversarentur, ac ei hostes essent, ejusque
res altenuarent ac deprimerent, universa hzc
apostoli ac Patres in Ecclesia tradiderunt; sed
potius augentes ac maguificantes, extollentesque,
ac honorantes, et glorificantes mysteria, atque ad
ejus gloriam el magnificentiam, nostramque salu-
tem ac gloriationem res ejusmodi constituentes et
disponentes. Qui ergo perfecli pauis traditionem
respuunt, nec volunt admittere, panemque azymum
in. sacrificio volunt offerre, eUam respuant ac. ne-
gent omnia hzc a nobis dicta, que quidem Chri-
stus ipse haudquaquam per seipsum Iradidit, sed
apostoli ac sancti [Patres, Nam cum ipsi quidem
in suo alimento, vesci azymo nolint, quei non
eos pudet, ut quam rem adeo abominabilem ha-
bent, Dei efüciant corpus? Nihil quippe aliud

μένοι, ταῦτα πάντα φλναροῦσι xal προφασίζονται, D impii molientes, quam ut Christi perfectam huma-

ἀλλοτρίους xai ξένους τοῦ Χριστοῦ, xal τῶν ἁγίων
αὑτοὺς δειχνύοντες.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 6’.
Περὶ τῶν ᾿Ιουδαϊκῶν θυσιῶν, ὧν ποιοῦσιν οἱ
'Αρμένιοι,

“Ὅτι δὲ οὗτοι οἱ θεομάχοι διὰ τὰς ἑαυτῶν alaypo-
χερδίας, τὰς Ἰουδαϊχὰς θυσίας ἀνανεοῦσι, δῆλον tv-
πεῦθεν. Τοῦ γὰρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν λαδόντος
ἄρτον xa ποτήριον, καὶ δόντος τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,
xai εἰπόντος " Λάδετδ, cáryere καὶ πίετε ἐξ αὖ-

(50) Lege ποιήσωτιν.
(31) Forte deest ταῦτα χρατοῦμεν.
(52) Lege ἡ τοῦ.

nationem negent, omnia hac, alienos se a Christo
80 sauctis ostendentes, nugantur ac prztexunt.

CAPUT IX.
De Judaicis sacrificiis que Armenii faciunt.

l. Quod autem Deo adversantes hi, propter tur-
pia luera. sua, Judaica sacrificia instaurent, hinc
liquet. Nam cum Christus Deus noster acceperit
panem ac calicem, dederitque discipulis suis, atque
dixerit : Accipite, comedite et bibite ex hoc : hoc

(55) Portionem panis consecrandam lanceola ex-
seindunt : massa reliqua in eulogias ceJit. Coufer et
can. 109 Trvllan.

Digitized by Google
