112!

DE MONASTERIIS LA!CIS NON TRADEND:S,

tb

τούτων κατὰ στοιχεῖον ἐμπεριέχουσα. Ἐπεὶ δὲ χά- A dicta. Quia vero per gratiam Christi etiam multi

ριτι Χριστοῦ, xal τῶν μαθηματιχῶν xal φιλοσόφων
τοῦ xósuou πολλοὶ, τὴν στενὴν xal τεθλιμμένην
ἑλόμενοι, μοναχοὶ καὶ ἅγιο! γεγόνασι * συγγράψαντες
[al. συνεγράψαντο] xai οὗτοι βίδλους θεοπνεύστους
οὐχ ὀλίγας " αἵ xal εἰσὶν οὕτως * ἡ τοῦ ὁσίου Παλ-
λαδίου πρὸς Λαῦπτον" ἡ τοῦ ὁσίον Ἰωάννου πρὸς
τὸν μαθητὴν Σωφρόνιον (5), fjov'O νέος παράδεισος"
fj τοῦ ὁσίου Καλλίστον (4), ἡ τοῦ ὁσίου Διωροθέου,
ἡ τοῦ ὁσίου Μαχαρίου, ἡ τοῦ ὁσίου — Kactav.O, ἡ
ποῦ ὁσίου Ἰσαὰχ, ἡ τοῦ ὁσίου Ἡσαΐου, αἱ τοῦ
Ἐφραὶμ, fj τοῦ ὁσίου Ἰωάννου τῆς χλίμαχος, ἡ τοῦ
ὁσίου Μάρχου, ἣ τοῦ ὁσίου Διαδόχου͵ ἡ τοῦ ὁσίον Ἰωάννον
ποῦ Καρπαθίου, ἡ τοῦ ὁσίου Θαλασσίου, ἡ τοῦ ὁσίου
Νείλου, ἡ τοῦ ὁσίου Μαξίμου, ἡ τοῦ ὁσίου ᾿Αντιόχου,
ἥτοι ὁ Πανδέχτης, καὶ αἱ βίδλοι τοῦ ἁγίου ὁτιομάρ -
τυρὸς θεοδώρου τοῦ Στουδίτου.

ς΄. Ὑπὸ τῶν εἰρημένων τοίνυν εὐαγγελικῶν xal
ἀπυστολιχῶν καὶ πχτριχῶν συγγραμμάτων χαὶ δια-
ταγμάτων πᾶσα dj οἰχουμένη ἀναζωπυρηθεῖσα xal
ὁμοφρονήσαπα, ἐν τῇ ἀποταγῇ καὶ ἀποφυγῇ τοῦ χό-
σμου καὶ τῶν ἐν τῷ χόσμῳ, καὶ ἐν τῇ ἀσχητικῇ fiot
μοναχιχῇ διαγωγῇ καὶ πολιτεία, τὸ τέλος [al. τέλειον]
τῆς σωτηρία; ὡρίσατο. Οὐ vào ἡ καθ᾽ ἡμᾶς ἁγία
Ἐχχλησία μόνη τοῦτο πέπραχεν " ἀλλὰ πολὺ πρότε-
pov 1j τῆς Αἰγύπτου xal Λιδύη:, ὡς ἤδη εἴρηται, ἡ
«ἧς ΠΙαλαιστένης, ἡ τῆς Zopia;, ἡ τῆς Περσίδος, ἡ
κοῦ ᾿Αλανῶν [αἱ. ᾿Αλδανῶν) καὶ Ἰδήρων (8), ἡ καθ᾽

** Matth, vii, 14.

in disciplinis exercitati ac philosophi szculi, angu-
siam et arctam viam sectati '*, monachi sanctique
evaserunt; conscripserunt illi quoque non paucos
libros divinitas inspiratos , qui sic inscribuntur :
Liber sancti P»lladii ad Lausum ; liber sancti Joan-
nis ad Sophronium discipulum, sive Novus Pa-
radisus; Liber beati CallisU, item saneti Dorothiei,
sancti. Macarii, saneti Cassiani, saneti Isaaci, san-
cti Isaize, libri sancti Ephrzm, liber sancti Joannis
Climaci, necnon sancti Maroi, sancti Diadochi,
$ancti Joannis Carpathii, sancti Thalassii, sancti
Niti, sancti Maximi, et volumen beati Antiochi,
seu Pandectes ; denique opera beati sauctique mar-
tyris Theodori Studitze.

f. Jtaque jam dictis evangelicis, apostolicis, et
Patrum libris constitutionibusque universus orbis
excitatus, uno consensu, in renuntiatione et fuga
seculi rerumque mundanarum, et in. ascetica seu
monastica instilutione ac vita perfectam salutem
definivit, Non enim sola :ziatis nostre Ecclesia
loc egit : sed multo antea. /Egypti et. Libye Ec-
clesi:, prout superius memorattm est; necnon
Ecclesi: Palwstinz, Syrie, Persidis, Alanorum et
Íberorum ; nostra orientales ac oecidentales re-
giones, omnesque nationes qua sub ftomanorum

Joan. Bapt. Coteleris note.
(9) Ἢ τοῦ ὁσίου ᾿Ιωάγγνον πρὸς τὸν μαθητὴν C συντεθείσῃ παρ᾽ αὐτῶν πνευματικῶς τε καὶ θεο-

Σωφρόνιον. Joannis Moschi λειμὼν seu λειμωνά-
ριον, et νέος πάράδεισος sive. νέον παραδείσιον, de
quo Photius Bibliotheca cod. 198, 199. Vide qua
dicuntur in Vitis Patrum Ros weydi.

(4) Ἡ τοῦ ὁσίου KaAAlotov. Debet isteCallistus
a Jeanne Antiocheno sameulo duoóccimo eitatus ,
alius esse 2 Callisto patriarcha, sive primo sive se-
cundo, qui CP. sedem tenuerunt, primus post medium
szculi decimi quarti, secundus initio decimi quinti,
qaorum postremo tribuit Leo Allatius, opus asceti-
euin inscriptum quidem : Τῶν ἂν μονοτρύποις &Xayt-
στων Καλλίστου xal Ἰγνατίου τῶν Ξανθοπούλων μέθο-
δος, xa: κανὼν ἀχριδὴῆς, xal παρὰ τῶν ἁγίων ἔχων τὰς
μαρτυρίας, περὶ τῶν αἱρουμένων ἡσύχως βιῶναι xol
μοναστικῶς, περί τε ἀγωγῆς xal πολιτείας καὶ διαίτης
αὐτῶν, χαὶ περὶ τοῦ ὅσων ἡλίκων ἀγαθῶν πρόξενος
ἡ ἡσυχία καθίσταται τοῖς λόγῳ μετιοῦσιν αὑτήν.
Διακέχριται δὲ dj παροῦσα τοῦ λόγον πραγματεία
ἐν χεφαλαίοις ρ΄. Minimorum inter monachos Callisti
εἰ Ignatii Xanihopulorum methodus, et regula exqui-
sita, Pairumque testimoniis comprobata, de iis qui
eligunt. vitam quietam et monasticam, et de. illorum
vitg instituto, modo ac ratione, el quot quantorunique
bonorum causa quies iis 5it, qui secundum rationem
eam amplectuntur. Divisus autem est presens tracia-
ias in. capita centum, Incipiens vero ab hia verbis :
Ἐδεὶ μὲν ἡμᾶς κατὰ τοὺς θαίους φάναι χρησμοὺς
φεοδιδάχτους τυγχάνοντας. Ául allucinatus est. Sy-
meon "Thessalonicensis, confuundendo Caullisium mo-
nachum cum Callisto CP. quaudo scripsit : "Egat-
ρέτως δὲ iv ταῖς ἡμέραις ἡμῶν ταύταις περὶ
αὐὑτὴς συνεγράψαντο, πνεύματι ὡς xal αὐτο! ὄντες
ἐχ Θεοῦ, οἱ υεηγόροι καὶ θεοφόροι καὶ Χριστοφόροι
xai ἔνθεοι ὄντες ἀληθῶς, ὃ τε εν ἁγίοις Πατὴρ
ἡμῶν Κάλλιστος, ὁ τὴς βασιλευούσης γεγονὼς νέας
Ῥώμης £x θεοῦ πατριάρχης, καὶ ὁ σύμπνους αὐτῷ
καὶ συνασχητὴς ὅσιος ᾿Ιγνχτίος, καὶ βίόλῳ οἰχείᾳ

φρόνως καὶ λίαν ὑψηλῶς ἐφιλοτόφησαν ἐν ρ’
χεφαλαίοις, τῷ ἐντελεῖ ἀριθμῷ τελείαν τὴν περὶ
ταύτης γνῶσιν ἐχθέμενοι" Potissimum vero hac no-
sira (lale de vita monastica. conscripserunt, ut qui
etium ex Deo secundum spiritum fuerint, Deiloqui et
Deiferi et Christiferi, et a Deo vere afflati homines,
sanctus Pater noster Callistus, σοὶ regie urbis nove
Rome ex Deo [nit patriarcha, et qui cum ipso con-
spirabat et. exercitabatur sanctus. J1gnatius, et. libro
peculiari αὖ illis composito, spiritualiter, divine ac
excelse admodum  philosophati sunt ceutum  capiti-
bus, numero perfecto per[eciam. de ea cognitionem
tradentes. Calixti et. Ignatii. dogmatici Sermones,
in bibliotheca Scorialensi servantur mss.

(5) 'AJAavov xal ᾿Ιδήρων. Coujuugi solent. isti
popu quonia juxta "Treiz.um Chiliade, 5, vers.
36.

Ἴδηρες δὲ xal '"A6asqot xol ᾿Αλανοὶ, ἕν γέ-
γος. Alanos sub Pontica digicesi ponunt Zonaras et
Balsawmon 5d canonem. Chalcedoneusem 38. Et me-
tropolitani Alanie meminit hic interpretatione ca-
nonis Trullani 50. Memorautur et aliis plurimis Alani,
adeo ut de illis nibil dicendum nobis sit. Quid si
€ui magis placuerit alterius codicis lectio 'Ax6a-
νῶν, nequaquam repuguabo. Cerle Alania et Alba-
nia simul ponuntur a Bardesane apud Eusebium
Preparat. Evangel., lib. vi, cap. 10, xat ὅλῃ τῇ
'Aavla xal ᾿Αλδανίᾳ. Tantum obiter castigatum
velim Georgium Cedreuum, 12 anno Diocletiani, ubi
ito scribit : Μαξιμιανὴὸς ὁ ᾿ρχούλεος Γαλλίας καὶ
Βρεττανίας, Κωνστάντιος δὲ ᾿Αλανίας xat ᾿Αφριχῆς
ἐχράτησαν Maximianus Herculius Galliam εἰ Bii-
tanniam, Consiantius Alaniam et Àfricam obtinuerunt,
Credendum. enim. potius Aurelio Victoris : cujus
verba profero: Et quoniam bellorum moles, de qua
supra memoravimus, acrius urgebat; quasi. partito
imperio, cuncta qua: trans Alpes Galli sunt, Constau-

-

Digitized by Google
