1113

JOANNIS ANTIOCHENI

DIT

progressum faciente, monasteria penitus vertenda A νῖται xoi ἐξωμονῖται, Καὶ ἔσωθεν τῆς ἁγίας páv-

sint in sxcularia diversoría; quinque id quod
exsequi non potuit miserrimus Copronymus ( eo
enim ille collimabat) per orthodoxos perüciater ?
Jta ergo;.draco enam eos qui donationes accipiunt,
ipsis cupientibus interimit ac devorat. Atque hae
sunt illorum iniquitates, ne dicam impielates, de
mulüs pauce memorate, ne modum excederet
conscriptio.

δρας, ὦ τῆς ἀτοπίας, οἱ χοσμιχοὶ σφάζουσι, χρεωφα-
γοῦσι, τραγῳδοῦσι, καὶ πάντα τὰ χοσμιχὰ ἐπιτη-
δεύματα δρῶσι μετὰ πάτης ἐξουσίας. Καὶ τίς ἀμ“
φιθάλλε:, τοῦ χρόνου προῖόντο;, xal τοῦ χαχοῦ
προχόπτοντος, μὴ τελείως γενέσθαι τὰ μοναστήρια,
χοσμιχὰ χαταγώγια * καὶ ὅπερ οὐχ ἐδυνέθη ὁ
τρισάθλιος Κοπρώνυμος χατορθῶσαι “ τοῦτο γὰρ
ἐχείνῳ σχοπός * ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων πληρωθῆναε :

Οὕτως τοίνυν ὁ δράχων καὶ τοὺς τὰς δωρεὰς λαμβάνοντας, ἡδέως ἀναιρεῖ καὶ χαταπίνει. Καὶ ταῦτα
τὰ αὑτῶν ἀνομήματα, ἵνα μὴ λέγω ἀσεδήματα, ἐχ πολλῶν ὀλίγα, διὰ τὴν πολυγραφίαν.

XV. Ceterum necesse est αἱ loquamur de abje-
ctis e miserabilibus monachis, de quibus ac propier
quos omne studium intelligibili et spiritali leoni,
et insatiabile obstiuatumque eorum perditionis desi-
derium ; ob quam et cunctz ejus antea explicat:e
maclinationes excogitatie fuerunt, cum sieut dictuin
fuit, videre uon sustineret salutem qux a Deo per
ipsos mundo coutingebat. Nam statini ac. ipsos ip-
sorunique monasterium invasit cbaristicarius, om-
niaque ipsorum cum ipsis in sinum conjecit ae in
servitutem redegit, intuiti monasterii suamque
Subactionem, succumbunt etiam inviti, heu! s»cu-
lari potentiz ; et inopia necessariorum pressi, vin-
€tis, quod dici solet, manibus charisticario famulau-
tur, ejus preceptis scecularibusque voluntatibus
obedientes instar mancipiorum ; neque an ip.is sit
prepositus animadvertentes, Ad hegumenus seu
przses et ductor, si unus e vulgo est, ipse pariter

charisticarii potestate abripitur, fitque ac dicitur ^

pro ductore ductus, Quod si forsan e numero fuerit
spiritalium et proborum, resistet quidem ac oblu-
ctabitur aliquatenus charisticarii temerariis insult-
bus, atque divini sermonis fistula, moaitis pluribus,
frequenteque adhortatione, attrahet ad se quosdam
fratrum : sed et illi cernentes quod fratres qui
Charisticario adlierent, przpositumque monasterii
contemnunt, nonnullum ex parte consequantur vilae
solatium, ipsi vero despiciautur, palinodia usi,
charisticario etiam ipsi adjungunt se; a quo non
admitluntur, donec ei exhibuerint odii adversus
prepositum aliquod documentum. Quid ergo faciet
liumilis ille prefectus? quid excogitabit? Quznam
oratio explicabit supremam ejus afflictionem et con-

ιε΄, Περὶ δὲ τῶν ταπεινῶν xat ἐλεεινῶν μοναχῶν,
περὶ ὧν καὶ & o0; ἡ πᾶσα σπουδὴ τῷ vontip λέοντι,
χαὶ ἡ ἀχόρεστος χαὶ ἀνένδοτος ἔφεσις τῆς αὐτῶν

Β ἀπωλείας, δι᾽ ἣν xal πᾶσαι αἱ προειρημέναι αὐτοῦ

μηχανουργίαι ἐπενοήθησαν, μὴ φέροντι χαθορᾷν, ὡς
προείρηται, τὴν δι᾽ αὐτῶν προτγινόμενην τῷ χόσμῳ
παρὰ θεοῦ σωτηρίαν, ἀναγκαῖον εἰπεῖν. "Apa γὰρ
τῷ ἐπιδῆναι αὐτοῖς xa τῇ αὐτῶν μονῇ τὸν χαριστι-
χάριον, καὶ πάντα τὰ αὑτῶν xal αὐτοὺς ἐγχολπώ-
σασθαι καὶ κιταχυριεῦσαι, ὡς δεδήλωται, ἑωραχό-
τες τὴν τῆς μονῆς καὶ ἑαυτῶν καταδούλωσιν, ὑποχύ -

τουσι xal μὴ θέλοντες, φεῦ, τῇ χοσμιχῇ δυναστείᾳ *
χαὶ ὑπὸ τῆς ἐνδείας τῶν ἀναγχαίων πιεζόμενοι δε-
δειμέναις, ὃ δὲ λέγεται, ταῖς χερσὶ, δουλοπρεπῶς τῷ
χαριστιχαρίῳ παρίστανται, πειταρχοῦντες δίχην
ἀνδραπόδων τοῖς αὐτῶν διατάγμασι χαὶ χοσμιχοῖς
θελήμασιν " οὐδὲ εἰ ἔστιν αὐτοῖς προεστὼς ἐπιστά-
μενοι. Ὃ δὲ ἡγούμενος, εἰ μὲν τῶν πολλῶν εἷς ἐστὶ,
συναπάγεται χαὶ αὐτὸς τῇ τοῦ χαριστιχαρίου
ἐξουσίᾳ, xal γίνεται καὶ λέγεται ἀντὶ ἡγουμένον
ἀγόμενος. Εἰ δὲ τύχῃ elvai. τις τοῦ πνευματιχῶν
καὶ λογίων, ἀντέχει μὲν ἄχφι τινὸς χαὶ ἀνθίσταται
ταῖς τοῦ χαριστικαρίου παραλόγοις. ὁρμαῖς, καὶ
ἐπισπᾶται πρὸς ἑαυτὸν τῇ τοῦ θείου λόγου σύριγγι,
τῇ πολλῇ νουθεσίᾳ καὶτῇ πυχνῇ παρακλήσει, ἐνίους
τῶν ἀδελφῶν " ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὁρῶντες τοὺς τῷ χα-
ριστικαρίῳ προσανέχοντας ἀδελφοὺς, xal αὐτοῦ δὴ
τοῦ ἡγουμένου περιφρονοῦντας, μεριχῆῇς τινος προ-
νοίας ἀξιουμένους, ἑαυτοὺς δὲ παραδλεπομένους,
παλινῳδίᾳ χρησάμενοι, τῷ χαριστιχαρίῳ xal αὐτοὶ
προστίθενται, μὴ παραδεχόμενοι ὑπ' αὐτοῦ, ἄχρις
οὗ δεῖγμά τι τῆς πρὸς τὸν καθηγούμενον ἀπεχθείας
αὐτῷ παράσχωσι, ΤῈ οὖν ποιήσει ὁ ταπεινὸς ἐχεῖνος

silii inopiam, dum aspicit animarum quarum pastor Ὁ ἡγούμενος ; τί διανοηθήσεται ; ποῖος παραστήσει

est interitum, Numinis contemptum , omne sancti
ordiuis periculum, cunctaque jam dicta incommoda ?
Neque vero prolato solum modo pereunt humiles
uwonachi, sed.multiplex est eorum interitus. Naim-
que in multa absurda per indigentiam devolvuntur;
negotiationem exercen!, artem cauponiam, oinneque
saculare institutum, propter miserabilem corpo-
ream vitam. Ejusinodi est qux» in virorum mona-
steriis agit agiturque impietas, Eam autem qu: in
mulierum monasteriis versatur, quis sermo asse-
queiur, ob mali nimietatem ? Quis non fleliit cernens
reS horrore plenas? Nam eum  pradictis viriliuti
monasteriorum calamitatibus, alia molestiora in
istis peraguntur, D'üiora illorum primariis viris in

λόγος τὴν ὑπερδάλλουσαν αὐτοῦ θλῖψιν, καὶ τὴν
ἀμηχανίαν, ὁρῶντος τὴν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαινομέ-
γων ψυχῶν ἀπώλειαν, xal τὴν εἰς τὸ θεῖον καταφρό-
γησιν, τὸν τοῦ ἁγίου τάγματος πάντα κίνδυνον,
xai πάντα τὰ εἰρημένα ἄτοπα ; οὐ τῷ εἰρημένῳ δὲ
τρόπῳ μόνον ἀπόλλυνται οἱ ταπεινοὶ μοναχοὶ, ἀλλὰ
πολύτροπος ὑπάρχει ὁ ὄλεθρος αὐτῶν. Εἰς πολλὰ
γὰρ ἄτοπα ὑπὸ τῆς ἐνδείας ἐχχυλίονται, ἐμπορείαν
καὶ χαπηλείαν xal πᾶν βιωτιχὸν ἐπιτήδευμα μεῖ-
ἐρχόμενοι, διὰ τὴν ἐλεεινὴν σωματιχὴν ζωήν" ἡ
μὲν οὖν el; τὰ ἀνδρῷα μοναστήρια ἐνεργοῦσα ἣ
ἐνεργουμένη ἀσέθεια, τοιαύτη. Τῆς δὲ εἰς τὰ γυναι-
xsia, tl; ἂν ἐφίχοιτο λόγος, διὰ τὴν ὑπερβολὴν $50
χαχοῦ; Τίς μὴ χλαύστι ὁρῶν τὰ φροίχης ἀνάπλεα;

Digitized by Google
