<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1105 NOTITIA PATRIARCHATUUM. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,920">
    Πάπας κεχωρισμένος ἦν, καὶ ὑπὸ ἕτερα ἔθνη δῆθεν,
    διὰ τοῦτο κα ὁ πατριάρχης εἶχε τὰς ἐκκλησίας,
    καὶ τὸ Βροντήσιον γὰρ καὶ ἡ Τάρεντος ἀπὸ Κωνσταν-
    τινουπόλεως ἐξέχοντο ἱερεῖς, καὶ τοτο οὐδες
    ἄγνοεῖ. Μεθ' ὃ δὲ οἱ Φράγκοι ἀφείλοντο τὸ τοιοῦτον
    δουκᾶτον, τότε ὁ Ῥώμης ἐχειροτόνησε ἐν πάσαις
    ταῖς τοιαύταις ἐκκλησίαις. Ὅσην γὰρ χώραν κατ-
    εἶχεν ὁ βασιλεὺς Κωνσταντινουπόλεως, ἢ μετὰ ταῦτα
    ἀπὸ ἐθνῶν διαφόρων ἐξενίκησεν, εἰκότως καὶ ὁ πα-
    τριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ἐχειροτόνει ἐκεῖ, ὡς
    τῆς Ῥώμης ἀλλοτριωθείσης παντελῶς τς Κων-
    σταντινουπόλεως, καὶ ὑπὸ ἄλλους γεγονυίας. Περὶ
    δὲ τοῦ ἀνὰ μέρος κατέχειν τὸν Πάπαν τινὰ ἐν Σικε-
    λίᾳ πρότερον, δῆλον ἀπὸ τοῦ βίου τοῦ γίου Γρη-
    γορίου τοῦ ἐπισκόπου Ἀκραγαντῶν, ἀλλὰ καὶ το
    νῦν λεγομένου Γεργεντίου. Γέγραπται γὰρ ἐκεῖσε
    ὅτι  Πάπας ἐχειροτόνησε τὸν ἅγιον Γρηγόριον ἐπί-
    σκοπον Ἀκραγαντῶν. Ἀλλὰ τότε οὕτω ἡ Ῥώμη
    ἐχωρίσθη τελείως τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Κα-
    τεῖχεν οὖν ἡ Κωνσταντινούπολις πρὸ πολλοῦ ἀνὰ
    μέρος καὶ Σικελίαν, καὶ Καλαβρίαν. Καὶ ὁ Πάπας
    ὀλιγοστά τινα, ὥσπερ καὶ ἐν Λογγιβαρδίᾳ ἕως τῆς
    ἀλλοτριώσεως τοῦ Πάπα. Τότε γὰρ ἠλλοτριώθη
    καὶ τν τοιούτων χωρῶν ὁ πάπας ἕως τς τῶν Φράγ-
    κων ἐλεύσεως, ὡς εἴπομεν. Νῦν οὖν κατέχει ὁ Θεο-
    φρούρητος θρόνος Κωνσταντινουπόλεως, ὃν ὁ πρω-
    τόκλητος Ἀνδρέας ἐνίδρυσε πρῶτος, ἐπίσκοπον ἐν
    αὐτῷ καταστήσας τῆς πόλεως, ἔτι Βυζαντίου οὔσης,
    μέρος οὐκ λίγον τῆς Εὐρώπης, καὶ τῆς σίας, κα-
    θὼς ἑξς δηλώσομεν, τὰ περὶ το Ἀδριατικο πε-
    λάγους, τὰ ἀπὸ τοῦ Ἰλλυρικοῦ ἕως τῆς Προποντίδος,
    ὅπου ἡ Κωνσταντινούπολις, ἐκεῖσέ τε ἄχρι καὶ Χερ-
    σῶνος, καὶ Χαζαρίας, καὶ Γοτθίας, καὶ Χαλδίας,
    καὶ Ἀβασγίας, καὶ Ἰβηρίας, καὶ Ἀλανίας· καὶ γὰρ
    μητροπολῖται ἐν αὐτῇ στέλλονται παρὰ τοῦ πατριάρ-
    χου. Ἀλλὰ καὶ πᾶσαι αἱ παρίστριοι πόλεις αὐτῷ
    ὑπόκεινται, ἤτοι αἱ το Δανουβίου ποταμοῦ, καὶ
    αἱ τς Καππαδοκίας πόλεις, καὶ μέρη τῆς Ἀρμε-
    νίας, καὶ α Κυκλάδες νσοι, καὶ αἱ λοιπαὶ ἅπασαι αἱ
    ὑπὸ τὴν βασιλείαν Κωνσταντινουπόλεως πολλαί
    τινες οὖσαι, καὶ αἱ μεγίσται δύο νῆσοι, ἡ Κρήτη καὶ Εὔβοια, ὅπου ὁ Εὔριπος, ἀλλὰ καὶ ἡ Πελοπόννησος,
    καὶ ἡ Ἑλλάς· ἡ γὰρ Κύπρος αὐτοκέφαλός ἐστιν ὡς προεγράφη. Ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν μεγάλην Ῥωσίαν
    ἀπὸ το πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως στέλλεται μητροπολίτης. Εἰσὶν οὖν αἱ ἀναγεγραμμέναι ἐπαρ-
    χίαι καὶ μητροπόλεις αἱ ὑποκείμεναι τῷ Κωνσταντινουπόλεως αὗται, αἱ ἐν τῇ ἀνατολῇ κα τῇ δύσει
    καὶ τοῖς λοιποῖς μέρεσιν·
    α'. Ἡ Καισάρεια τῆς Καππαδοκίας, ἔχουσα ἐπι-
    σκοπὰς η'.
    β'. Ἡ Ἔφεσος τῆς Ἀσίας, ἔχουσα ἐπισκοπὰς λδ'.
    γ'. Ἡ Ἡράκλεια τῆς Θράκης ἐν τῇ Ερώπῃ,
    ἔχουσα ἐπισκοπὰς ιε'.
    δ'. Ἡ Ἄγκυρα τῆς Γαλατίας, ἔχουσα ἐπισκοπὰς η'.
    ε'. Ἡ Κίζυκος τοῦ Ἑλλησπόντου, ἔχουσα ἐπισκο-
    πὰς ιθ'.
    ς'. Αἱ Σάρδεις τῆς Ἀσίας, ἔχουσα ἐπισκοπὰς κε'.
    ζ'. Ἡ Νικομήδεια τῆς Βιθυνίας, ἔχουσα ἐπισκο-
    πὰς ιβ'.
    η'. Ἡ Νίκαια τῆς αὐτῆς Βιθυνίας, ἔχουσα ἐπι-
    σκοπὰς ς'.
    θ'. Ἡ Χαλκηδὼν τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας ἄνευ ὑπο-
    κειμένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,920">
    tor obtinebat, vel postea a Barbaris gentibus re-
    cuperabat, jure patriarcha Constantinopolitanus
    ordines habebat : cum Roma modis omnibus a
    Constantinopoli alienata, aliis se submisisset. Papam
    vero partes aliquas antea in Sicilia obtinuisse, ma-
    nifestum fit ex Vita sancti Gregorii, Agrigentino-
    rum urbis, quæ nunc Gergentium dicitur, epi-copi;
    in ea siquidem scriptum est, papam, sanctum Gre-
    gorium Agrigentinorum episcopum ordinasse. Sed
    eo tempore Roma nondum penitus separata erat
    a Constantinopoli. Tenebat itaque multos abhinc
    annos Constantinopolis ex parte et Siciliam et Ca-
    labriam : et papa paucula quædam quemadmodum
    et in Longobardia, usque ad separationem : tunc
    enim separatus est ab his regionibus papa usque
    ad Francorum adventum, ut jam diximus. Nunc
    itaque possidet a Deo conservatus thronus Constan-
    tinopolitanus, quem primum vocatus Andrea fun-
    davit, primum episcopum in eo constituens, cum
    adhuc urbs Byzantium esset, partem non minimam
    Asiæ Europæque, ut infra indicabimus : quæ sunt
    circa Adriaticum mare, ab Illyrico usque ad Pro-
    pontidem, in qua est Constantinopolis, indeque
    usque ad Chersonem, et Chazariam, et Chaldiam,
    et Gothiam, et Abasgiam, et Iberiam, et Alaniam;
    namque in eam a patriarcha metropolitæ mittuntur.
    Sed et omnes Istriæ adjacentes civitates ipsi sub-
    jiciuntur : nec non et Danubii fluminis et Cappa-
    dociæ urbes, et partes Armeniæ, et Cyclades in-
    sulæ, et reliquæ omnes, quæ subsunt imperio
    Constantinopolitano, multæ illæ quidem : et maximæ
    insulæ duæ, Creta, et Eubœa in qua est Eurypus :
    sed et Peloponnesus, et Græcia : namque Cyprus
    sui juris est, ut supra memoravimus. Quin imo et
    in magna Russia a patriarcha Constantinopolitano
    metropolitana mittitur. Sunt itaque provinciæ et me-
    tropoles, Constantinopolitano subjectæ in Oriente,
    Occidente, et in aliis regionibus hæ.
    1. Cæsarea Cappadociæ, habens episcopatus 8.
    2. Ephesus Asiæ, habens episcopatus 34.
    3. Heraclea Thraciæ in Europa habens episcopa-
    tus 15.
    4. Ancyra Galatiæ, habens episcopatus 8.
    5. Cizycus Hellesponti, habens episcopatus 12.
    6. Sardes Asiæ, habens episcopatus 25.
    7. Nicomedia Bithyniæ, habens episcopatus 12.
    8. Nicæa ejusdem Bithyniæ. habens episcopa-
    tus 6.
    9. Chalcedon ejusdem provinciæ sine subditis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,50,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>