1J15

, THEOPHANIS CERAMEI .

1076

ramentis abstiaeretis; non pradizi futurum, ut iu A Κύριος ὁρῶν οὕτω καταψρονούμενον τὸ ἅγιον Ἐδαγ-

nos auiinsBdverteret Dominus, cum videret contem-
piui haberi. sacrum Evaugelium (19), et rapacibus
manibus sine ulla reverentia, ac tremere contrectari ?
Hecipe igitur fructus illius agri, quem hiis perjuriis
possedisti, qui nec jacta quidem semina (20) reddit
libi. Sed neque vindemiam tibi afferet viues, quam
per avaritiam occupasti, Que enim per Micliazam
, olim Jud:is intermluatus est. Deus , hee in nobis
impleta sunt : « Tu semtnabis, et non metes; tu
premes olivam , et non ungeris oleo , et $96 vi-
num non bibes **, » ΄

Quid igitur? inquit, aliquis certe, non. omnes
perjuri, Qua ratione eum peccata. paucorum sint,
omnibus communiter irz vivinz absinthium propi-

natur? wquum enim esse videbatur ut solis im- B

probis poena infligeretur. Verum uti in uno corpore
usuvenit ut si in aliqua ejus minima parte huinoris
»füluentia exsistat, totum tamen purgari necesse
sit, sic et in nobis; quandoquidem corpus unum
sumus omnes , et membra Christi, male affecta
vna parte omnes participes doloris effleimur. Sie
etiam olim peccanté solum filio Saulis (21), omuis
exercitus penam suscepit **, et Davide prxter Do-
mini placitum popnlum recensente , commuue cxi-
Vium illatum: est *5, Sic etiam externorum litteris
proditum $*pe universam civitatem paenam unius
hwprobi sustinuisse. ldcirco calix ira Domini me-
raco nobis infusum est :: « Calix , enim , inquit, in
manu Domini meri plenus misto ?**. » Vides uti (
calicis bujus ratio varia sit? Si enim vint est
terum, quomodo pleuus misto? quod enim mi-
stum, utique merum non est ; bic autem ulrumque
dicitur ; eL vinum est merum , ulpote miseratione
&on temperatum propter divini judicii justitiam
sdversus eos qui peccant , et peccata non emen-
dant; mis'um. vero ut ex. diversis penis, quibus
Dominus solitus est in eos animadvertere, qui in
- ualis desperatis versantur. Nam sicuti, qui morbos
eorporum eurare solent , et experientiam , faculta-
temque medendi multa sibi exercidatione pararunt,
ea vulnera, que sensum wmogis Jobstupefaciunt,
ferventi aqua, et acribus tnedicomentis expurgaut,
et suppurationis in ipsis exsistentis crassitiem prse-
sidiis ab arte petitis extenuant : sic qui omnia novit
Deus eos qui supplicla leviora non. sentiunt, acet-
bioribus onerat plagis, quarum satius erat ante
quam invaderent, impetum devitare, Quid igitur
ad hec quse jam advenere dicemus? Justum sane
judicium Dei : ac potius multum pro justa sua ira-
cundia benignissimus Dominus diminuit ponz, ac
tastum irregavit, quantum salis esset ad seutienda
peccata nostra, nom quantum eam experiri mere-

γέλιον, καὶ ταῖς πλεονεχτιχαῖς χερσὶν ἀναιδῶς xal
ἀνυποστόλως χρατούμενον; Κόμιζε τοίνυν τοὺς
καρποὺς τοῦ ἀγροῦ τοῦ ἐξ ἐπιορχίας χτηθέντος
σοι, ἧς οὐδὲ καταδληθέντα παρέξει σπέρματα. "ARX
οὐδὲ τὸν ἀμπελῶνα τρυγήσεις, ὃν πλεονεχτήσας
ἀφέρπαπσας. Ἃ γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις πάλαι διὰ Με-
χαίου ἐπείλησεν 5 Θεὸς, ταῦτα νῦν πεπλήρωται ἐν
ἡμῖν “ « Σὺ σπείρεις, καὶ οὗ μὴ ἀμήσεις, σὺ πιέπ
σεις ἐλαίαν, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον, χοὶ οἶνον o5
μὴ nin. o

τί οὖν; εἴποι τις ἴσως, Ἀ:ὶ μὴν οὐ πάντες πλεον-
ἔχται, οὐδὲ πάντες ἐπέρρχοι. Πῶς οὖν, ὀλίγων
ἁμαρτανόντων, κοινῇ πᾶσι χεχέρασται τῆς ὀργῆς
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀψίνθιόν ; Ἐχρῆν γὰρ μένοι; τοῖς xa-
xol; ἐπενεχθῆναι τὴν κόλασιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὑφ᾽ ἑνὸς
σώματος, εἴπερ ἐν ἑνὶ μορίῳ ῥεύματος ἐπείσφρησις
γίνηται, τὸ πᾶν σῶμα δεῖται καθάρσεως, οὕτω xat
ἐφ᾽ ἡμῖν" ἐπειδὴ ὃν σῶμά ἔσμεν, χαὶ μέλη πάντες
Χριπτοῦ, ἑνὸς μέρους νενοσηχότος, κοινωνοὶ τῆς ἀλ-
γτδόνος πάντες γινόμεθα. Οὕτω ποτὲ τοῦ παιδὸς
Σαοὺλ ἁμαρτήσαντος, ἅπαν τὸ στρατόπεδον ἐμα-
στίξετο. Καὶ τοῦ Δαδὶδ παρὰ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ τὸν
λαὸν ἀριθμήσαντος, χοινὸς ὄλεθρος ἐπειαέφρησε.
Τοῦτο δὲ καὶ ἡ ἔξωθεν παιδεία φησίν " ὅτι πολλάχις
xai σύμπασα πόλις ἑνὸς ἀνδρὸς καχίας ἀπήλαυσε.
Διὰ τοῦτο τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τὸ ποτήριον κεχέρα-
σται ἡμῖν ἄχρατον * « Ποτήριον γὰρ, φησὶν, ἐν
χειρὶ Κυρίου πλῆρες κεράσματος οἴνου ἀχράτου.
Ὁρᾷς πῶς ἡ τοῦ ποξηρίου τούτου φύσις παρῆλλα-
xim; Εἰ γὰρ üxparóv ἐστι, πῶς πλῆρες xepispua-
τος; Τὸ γὰρ χεκερασμένσν οὐχ ἄχρατυν. Ἔνταῦθα
δὲ ἀμφότερα λέγεται, Καὶ ἄκρατον μὲν ὡς ἀμμιγὲς
θείων οἰχτιρμῶν τοῖς ἀδιέρθωτα πταίουσι διὰ τὸ
«f; χρίσεως δίκαιον" γεχερασμένον δὲ, ὡς ix δια-
φόρων μαστίγων, αἷς οἷδε κολάζειν Θεὸς τοὺς ἀπ»
z[-t03pévoug γενομένους ἐν καχοῖς. "Ovntp γὰρ τρό-
“ποὺ οἱ τὰς σωμάτων ἀναχόπτοντες νόσους, καὶ τοῦ
δύνασθαι θεραπεύειν τὴν πεῖραν ἐξησχηχύτες τὰ
τῶν τραυμάτων δυσαισθητότερα θερμοῖς ὕδασι χαὶ
δριμέσε φαρμάκοις ἀποχαθαίρονσι, καὶ «ἧς ἐνού-
σης αὐτοῖ; ἀκαθαρσίας τὸ πάχος ἀπολεπτύνουσι τοῖς
ἐχ τῆς τέχνης ἐπιχουρήμασιν " οὕτω xat ὁ τὰ πάντα
γινώσχων Θεὸς τοὺς ἀναλγήτως ἔχοντας ἐπὶ τὰς
μικρὰς κυλάσεις χαλεπωτέραις ἐπιφορτίζει πληγαῖς,
ὧν βέλτιον ἂν εἴη παραιτεῖσθαι πρὸ τῆς πείρας τὴν
ἔφοδον, Τί οὖν εἴποιμεν πρὸς τὰ ἐπερχόμενα; δικαία
ἡ xpict; τοῦ θεοῦ, μᾶλλον δὲ χατὰ πολὺ τῆς διχαίας
ὁργῖςς ὁ φιλάνθρωπο:; Δεσπότης τὴν τιμωρίαν ἐχού-
φισεν, οὐχ ὅσον ἐσμὲν ἄξιοι πεῖραν λαδεῖν παρα-

σχὼν, ἀλλ᾽ ὅσον αἴσθησιν λαθεῖν, ὧν ἡμάρτομεν.

Σκόπει γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸ μαχρόθνμον" ἡμάρτομεν

τὸ Mich. vi, 15. 51 Reg. xxiv, 1 seqq. ll Reg. xxiv, 1 seqq. 75 Psal. Lxx, 9.

Francisci Scorsi nolo.

. (49) Saergm Evangelium. Vide hom. 12, noi. 20.
(20) Nec jacta quidem semina. *O οὐδὲ χαταύλη-
θέντα παρέξει σπέρματα, ex Gall. restituta.

(21) Peccante filio Saulis. Wistoriam leges 1 Reg.
€. xiv.

Digitized by Google
