1161

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

1168

mem negent, ex eo liquet. Cum enim Evangelium A Χριστοῦ σάρχωσιν, δῆλον ἐντεῦθεν, Τοῦ Εὐαγγελίου

dicat, sexto deinceps mense a conceptione Elísa-
beth, missum esse archangelum Gabrielem ad Ma-
viam Virginem, qui Dominicam ei conceptionem
nuntiaret : hi potius letam ejusmodi ae horrendam
solemnitatem, primamque mundi salutem, ac Dei
"Genitricis gaudium, more Judgorum negant ; ac vel-
et-luctum suscipientes, nulla prorsus ratione festive
€olunt, aut celebrari ulla memoria habent, evange-
listis ac apostolis adversantes Hebraorum instar ;
ut que illi sancti Spiritus afflatu conscripserunt,
ápsi non recipiant.

Jl. Enimvero quid scelesti respondent ? Haudqua-
'quam Doimninica annuntiatio Martio mense contigit,
eaque ratione non edebramus ipsam. O νου δι ho-

λέγοντος, ὅτι τῷ ἔχτῳ μηνὶ ἀπὸ τῆς συλλήψεως
Ἔλισάδετ, ἀπεστάλη ὁ ἀρχάγγελος Γαδριὴλ πρὸς τὴν
Παρθένον Μαρίαν, εὐαγγελιζόμενος αὐτῇ τὴν τοῦ
Κυρίου σύλληψιν “ οὗτοι τὴν τοιαύτην φαιδρὰν καὶ
φριχτὴν ἑορτὴν, καὶ πρώτην τοῦ χόσμου σωτηρίαν,
καὶ τῆς Θεοτόχου χαρὰν, ἀρνοῦνται μᾶλλον ὥσπερ
Ἰουδαῖοι, καθάπερ πένθος αὐτὴν δεχόμενοι, οὐδα-
μῶ; οὐδ᾽ ὅλως αὐτὴν ἑορτάζουσιν ἢ μνημονεύουσι,
τοῖς εὐαγγελισταῖς καὶ ἀποστόλοις, ὥσπερ "E6pato!
διαμαχόμενοι " ἵνα ἅπερ ἐχεῖνοι ἐξ ἀγίου Πνεύμα-
τὸς συνεγράψαντο, οὗτοι οὐ παραξέχωνταε.

B'. ᾿Αλλὰ τί φασιν οἱ βδελυχτοί; Οὐχ ἐν τῷ Maptir
μηνὶ ὁ εὐαγγελισμὸς γέγονε, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ Eop-
τάζομεν αὐτόν. Ὧ τῆς πολλῆς αὐτῶν ἀναισχυντίας.

minum impudentiam ! Mendaces ac seductores san- D Ἐεύστας καὶ πλάνους ποιοῦσι πάντας τοὺς ἁγίους.

"cios omnes faciunt. Unde porro contigisse liquet
Martio mense Dei Genitricis annuntiationem ? Sane
sie reu habere, ut Deipara Martio mense concepe-
rit (14), testis est Eusebius Pamphili, vir studiosus
ae sciendssimus, ecclesiastiem historim scriptor,
inter Patres antiquissimus, uuus e trecentis illis de-
«em eL octo sanctis Patribus Nicenz synodi, Pa-
Aram eloquentissimus ac doctissimus : Athanasius
quoque ille magnus Alexandrinus, ac sanctus Joan-
wes Chrysostomus, omnesque deiferi Patres, qui
dieunt sauctun Deiparam vieesima quinta Martii
fausta nuntia Gabrielis ore accepisse, qua ipsi ra-
'tione, ac decessores a sanctis apostolis traditum
uceepissent : eo quod, inquiunt, illa die Adam fue-
rat ἃ Deo a principio conditus : quz est primo edita
-ejusdem mensis dies, quem Hebrai appellant. Ni-
83B, ac nostri. dicitur Martius. « Ea enim die, in-
quiunt Eusebius ac sanctus. Athanasius, conditus
fuit Adam, eademque Dei Filius ac Verbum in Vire
ginis utero habitavit, ac demum in ea, prima Do-
-miuica, contigit Pascha, Clristique resurrectio ex
mortuis.» Ὁ

: Hl. Sin autem etiam universi sancti mentiuntur,
pec annuntiatio facta est mense Martio : par. erat,
-ut ne illi omnino negarent, ac silentio traderent,
-sed celebrarent vel Aprili, vel Maio, vel alio. mense,
quo sic. perspicuum esset, non quia negent, sed
-quia inense Mertio negent, idcirco non.eam ce.

Ὅτι δὲ Μαρτίῳ μηνὶ ὁ εὐαγγελισμὸς τῆς Θεοτόχον
γέγονε, πόθεν δῆλον ; Ὅτι κατά Μάρτιον μῆνα συν-
ἐλαόεν ἡ Θεοτόχος, μάρτυς Εὐσέθιος ὁ Παμφίλιος
φιλομαθὴς καὶ πολυΐστωρ, ὁ τῆς ἐχχλησιαστικῆῇς
ἱστορίας συγγραφεὺς, ὁ ἀρχαιότερος τῶν ἀγίων Tla-
τέρων, εἷς ὧν τῶν τιη' ἁγίων Πατέρων τῆς ἐν Νικαίᾳ
πρώτης συνόδου, ὁ πάντων τῶν Πατέρων λογιώτε-
poc καὶ πολυμαθέστερος. Καὶ ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας
᾿Αλεξανδρείας, καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος,
xai πάντες ol θεοφόροι Πατέρες, τῇ xs' τοῦ Μαρτίου
μηνὸς λέγοντες εὐαγγελισθῆναι τὴν Θεοτόχον ἐχ τοῦ
Γαδριὴλ, καθὼς αὐτοὶ, xat οἱ πρὸ αὐτῶν, ἐχ τῶν
ἁγίων ἀποστύλων παρέλαδον " διὰ τὸ ἐχείνην τὴν
ἡμέραν, φασὶ, τὸν ᾿Αδὰμ ὑπὸ Θεοῦ πλασθῆνσι
ἐξ ἀρχῆς ᾿ ἣτι; ἐστὶ πρωτόχτιστος ἡμέρα τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς, nap! ᾿Εδραίοις λεγομένου Νισὰν, ὃς ἔστι
παρ᾽ ἡμῖν Μάρτιος. « Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ φτ-
σὶν ὁ Εὐσέθδιος, καὶ ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος, τὸν ᾿Αξὰ μι
πλασθῆναι " χαὶ ἐν αὑτῇ, τῇ γαστρὶ τῆς Παρθένου
ἐνοιχῆσαι τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν xal Λόγον’ xat iv
αὑτῇ γεγονέναι τῇ πρώτῃ Κυριακῇ Πάσχα, καὶ τὶν
Χριστὸν ἐγερθῆναι ix νεχρῶν.

I". Εἰ δὲ καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ψεύδονται, καὶ οὐ
Μαρτίῳ μηνὶ ὃ εὐαγγελισμὸς γέγονεν " ἔδει αὐτοὺς
μὴ παντελῶς αὑτὸν ἀρνεῖσθαι, καὶ σιγῇ παραδοῦναι,
ἀλλ᾽ ἑορτάζειν αὐτὸν ἣ ᾿Απριλλίῳ, ἣ Mati, ἣ ἑτέρῳ
μηνὶ, ἵνα οὕτως ἐδείκνυτο, ὅτι οὐχ ἀρνούμενοι ταύ-
τὴν Μαρτίῳ μηνὶ, διὰ τοῦτο οὐχ ἑορτάζουσιν. ᾿Αλλὰ

'lebrare. Enimvero ita quoque habentes , nihil D χαὶ οὕτω ποιοῦντες, οὐδὲν ἧττον ἀσεθοῦσι, τοὺς ἁγίους

wninus impii sunt, qui sanctis ac a Deo afflatos
"Patres, mendaces ac seductores existiment, eorüm-
«ue diinkus inspiratam doctrinam, falsam repu-
"ten!, atque. ea, quas. ipsi fabulas comminiscuntur,
ürmiores habeant. Quamobrem palam heretici ac
impii-inveniuntur, qui sauetis Patribus non credant,
juxta quod aii divina Scriptura : Impius enim est,
qui honorabilium faciem on reveretur !*, Nuuc au-
tem, cum nec Martio, nec Aprili, nec alio mense
festum hoc celebrent, nec juxta Evangeliuin sexto
deinceps mense ἃ conceptione Elizabeth recolaut ;

95 Sap. 11, 10, .
411) Confer Combef. in uota ad hune locum,

καὶ θεοφόρου; Πατέρας ψεύστας xai πλάνους ἔχοντες,

' καὶ τὰς θεοπνεύστους αὐτῶν διδασχαλίας ψευδεῖς λο-

γιζόμενοι, καὶ τὰς ἑαυτῶν μυθολογίας βεδαιοτέρας
τῆς διδαακαλίας τῶν ἁγίων ἔχοντες. Ὅθεν xax προ-
φανῶς αἱρετιχοὶ xa) ἀσεδεῖς εὑρίσκονται, τοῖς ἁγίοις
Πατράαι μὴ πειθόμενοι, χατὰ τὴν θείαν Γραφὴν τὴν
λέγουσαν" ᾿Ασεδὴς γάρ ἐστιν, ὃς οὐκ ἠδέσθη πρόσ-
«xov ἐντίμων. Νῦν δὲ, μήτε Μαρτίῳ, μήτε
᾿Απριλλίῳ, μήτε ἐν ἑτέρῳ μηνὲ ταύτην ἑορτάζοντες,
μὴτε κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἀπὸ τῆς συλλήψεις Ἐλν
σάδετ, ἔχτῳ μηνὶ τὸν εὐαγγελιαμὸν ποιοῦντες, πρό-

Digitized by Google
