1179

1SAACI ARMENUR CATHOLICI

1180

decima die lunz fuit celebrata ecna, id est, magna À σελήνης ἐγένετο ὁ δεῖπνος, ἤγουν τῇ μεγάλῃ e, χαὶ

quinta feria, sicque fuit ferinenti usus : die autem
quaria decima ac quinta decima fuerunt Pascha
ac dies Azymorum.,

IV. Quei non magna hzc imprebitas, ut ex
parte quidem a Judzis resiliant, in aliis autem eis
uniantur ? Hlaudquaquam, inquiunt : sed offerimus
in sacrificio azyma, quemadmodum Christus, Ergo,
siquidem ea solum, que a Christo sunt tradita
tenere vultis ac credere, opere pretium deinceps
habeatis, ut Christianorum mysteria negetig ; quie
omnia, quanquam tunc Christus per seipsum non
tradidit, postmodum tamen per apostolos suos ae
sanctos Patres, ejus utique afflatos Spiritu sancto,
ordinavit, qur. quidem quisquis non recipit, nedum

minime Christianus est, verum etiam omni iufideli b

iufidelior exsistit. .

CAPUT Vil.

De iis que Chrisius quidem. non tradidit ,— sed
apostoli ac Patres.

l. Christus triginta annorum baptizatus est :
ergo nec illi quemquam ante annum tricesimum
baptizaverint, Cbristus baptismo intinelus, liaud
quaquam unctus eet unguento, aut oleo sanctificato;

nec ergo illi unguento peruogantur, aul sacro oleo.

Christus non fuit baptizatus in piscina, sed in
fluvio ; nec ergo illi in piscina baptizaverint. Chri-
slus baptismum suscepturus non recitavit symbo-
lum fidei trecentorum decem et octo sanctorum

Patrum ; rec itsque illi profiteantur, Christus cum c

baptizandus esset, non est conversus ad Occiden-
lem, nec eo situ abreuuntiavit diabolo, ac eum in-
sufflavit; neque iterum ad Orientem conversus,
fedus cum Deo pepigit, quippe qui ipse Dcus verus
esset: ergo nec ipsi rem ejusmodi, iis qui ab illis
Vapiizautur, faciant. Christus postquam baptizatus
fuit, nequaquam suum corpus sumpsit; neque
ergo illi sumant. Christus, a baptismo, quadraginta

duniaxat dies jejunavit, obtinuitque illa traditio ad-

Usque annum centesimum vicesimum ; nos tamen
quinquaginta dies Pasche proximos jejunamus.
M. Christus sacrilicii pauis mysterium non tra-
didit in ecclesia, sed in communi domo, ac in
mensa communi sedens; ergo nec illi panis ho-

οὕτω γέγονεν ἡ ἄρσις τῆς ζύμης" καὶ τῇ & καὶ ιε'
ἐγένοντο τὸ Πάσχα καὶ τὰ “Αζυμα.

Δ΄. Πῶς οὐκέτι παρανομία, ἐν μέρει μὲν ἐξ αὐτῶν
ἀποφεύγειν, ἐν ἄλλοις δὲ ἐνωθῆναι τοῖς Ἰουδαίοις ;
Οὐχὶ, φασίν' ἄζυμα δὲ προσφέρομεν εἰς; θυσίαν ὥσπερ
ὁ Χριστός. Οὐχοῦν, εἰ τὰ παραδιδόμενα ὑπὸ Χριστοῦ,
ταῦτα μόνα χρατεῖν xal πιστεύειν βούλεσθε, πρέπει
λοιπὸν ἡμᾶς ἀρνεζαθαι τὰ τῶν Χριστιανῶν μυστήρια,
ἅπερ ἅπαντα εἰ xat ὁ Χριστὸς τότε μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ οὗ
παρέδωχεν,, ἀλλ' ὕστερον διὰ τῶν αὐτοῦ ἀποστόλων
xai τῶν ἀγίων Πατέρων, διὰ τοῦ ἀγίου αὐτοῦ Πνεύ-
ματος πάντως διετάξατο" ἅπερ ὁ μὴ δεγόμενος, οὗ
μόνον Χριστιανὸς οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ xat πάντων ἀπί-
στων ἀπιστότερος.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Η΄.

Περὶ ὧν ὁ Χριστὸς μὲν οὐ παρέδωκεν, &A4' οἱ
ἀπόστοιϊοι καὶ οἱ Πατέρες.

Α΄, Ὁ Χριστὸς τριαχονταετὴς ἐδαπτίσθη " οὐχοῦν
αὐτοὶ ἕως τριάχοντα ἐτῶν μηδένα βχπτίσωσιν. Ὁ
Χριστὸς βαπτισθεὶς μύρον οὐχ ἐχρίσθη, οὔτε ἡγια-
σμένον ἔλαιον" οὐχοῦν μηδ᾽ αὐτοὶ χρισθῶσι μύρῳ, ἣ
ἁγίῳ ἐλαίῳ, Ὃ Χριστὸς ἐν χολυμδήθρᾷ οὐκ ἐδαπτί-
σθη, ἀλλ᾽ ἐν ποταμῷ * μηδ᾽ αὐτοὶ ἐν xolup6i0pa
βαπτίσωσιν. Ὃ Χριστὸς τὸ σύμθολον τῆς πίστεως
τῶν τιη ἁγίων Πατέρων οὐκ εἶπε μέλλων βαπτι-
σθῆναι" μηδ᾽ αὐτοὶ ὁμολογήσωσιν. Ὁ Χριστὸς μέλ-
λων βαπτισθῆναι πρὸς δυσμὰς οὐκ ἀπεστράφη xal
ἀπετάξατο τῷ διαδόλῳ, χαὶ ἐνέφυσεν αὑτόν " οὔτε
πάλιν πρὸς ἀνατολὰς ἐστράφη xal συνετάξατο τῷ
Θιῷ αὐτὸς γὰρ fjv ὁ ἀληθινὸς Θεός " οὐκοῦν μηδ᾽
αὐτοὶ ταὐτὸ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν βαπτιζομένους ποιήσω-
σιν. Ὁ Χριστὸς βαπτισθεὶς τοῦ ἑαυτοῦ σώματο: o)
μετέλαδε, μηδ᾽ αὐτοὶ μεταλάδωσιν. Ὁ Χριστὸς μετὰ
τοῦ βαπτισθῆναι ἐνήστευσεν ἡμέρα; τεσσχράχοντε
καὶ μόνον, χαὶ μέχρις ρχ' ἐτῶν fj τοιαύτη παράδοσις
κιχράτηχεν᾽ ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐγγὺς τοῦ Πάσχα, μέρας v.

Ὁ Χριστὸς τὸ μυστήριον τῆς θυσίας τοῦ ἄρτου ἐν
ἔχχλησίᾳ οὐ παρέδωκεν, ἀλλ᾽ ἐν οἴχῳ χοινῷ, καὶ
«τραπέζᾳ κοινῇ καθεζόμενος " οὐχοῦν μηδ᾽ αὐτὸ ἐν

stam in ecclesiis sacrificaverint, Christus post D ἐχχλησίαις ἱεξουργήσιοτι τὴν θυσίαν τοῦ ἄρτου. Ὁ

cenam, ἃς ubi discipuli saturati essent, "tum de-
wium sui corporis commuuione eos impertivit ;
ergo et ipsi prius comedant carnes ac satureniur,
tumque mysteriorum communionem — percipiant,
Christus, quanquam fuit pro nobis affixus cruci,
haud tamen crucem adorari constituit; ergo nec
ipsi crucem adorent, Crux lignea erat : ergo illi
nec auream, nec argenteam, ferreamve, aut zream,
vel lapideam crucem adoraverint, Christus non
induit superhumerale, nec orarium, nec manipu-
Ium, nec. casula, neque penulam : ergo nec ipsi
δὰ induant, Christus Missz preces, ac sacrorum

(29) Deest. μετέδωχεν,

Χριστὸς μετὰ τὸ δειπνῆσαι xal χορτασθῆναι τεὺς
μαθητὰς αὐτοῦ, τότε τοῦ ἰδίου σώματος (29) * οὐχοῦν
xal αὐτοὶ πρῶτον φαγέτωσαν χρέα, xai χορτασθῆ-
τωσαᾶν, καὶ τότε χοινωνήτωσαν τῶν μυστηρίων. Ὁ
Χριστὸς, εἰ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη, ἀλλὰ atau-
ρὸν προσχυνεῖσθαι οὐ διετάξατο, ὡς μαρτυρεῖ τὸ
Εὐαγγέλιον * οὐχοῦν μηδ᾽ αὐτοὶ σταυρὸν προτχυνή-
τωσαν. Ὁ σταυρὸς ξύλου ἦν οὐχοῦν μήτε χρυσοῦν,
μήτε ἀργυροῦν, μὴτΞ σιδηροῦν, ἣ χαλχοῦν, ἢ λίθενον
σταυρὸν προσχυνείτωσαν. Ὁ Χριστὸς ὠμοφόριον, xal
ἐπιτραχήλιον, καὶ στιχάριον, καὶ φελώνιον, xat μαν-
δίον, οὐ περιεδάλετο" μηδ᾽ αὐτοὶ ταῦτα περιδαλλέ-

Digitized by Google
