11:73
consecranie, el sacros faciente initiatione donare;
quemadinodum magnus Dionysius (2.5) monachalis
consecrationis mysterium tradens, illiusque con-
templationem fusius explanans, declarat : quo in
loco ordinem et statui uiox a sacerdotalibus Lribui
cis docet, sequentem vero fidelissimae plebi.

4. Est igitur praedicta monachorum saera initia-
tio, ut in memoriam revocem, ad exemplum divini
baptismi, in renuntiationibus et professionibus louge
difficilioribus magisque formidabilibus posita ; quam
secundum baptisma, renovandi prioris vim babens,
divini Patres nostri nominaverunt. lili enim, qui
baptizatur, pronuntiat: Renuntio Satane, et om-
ibus operibus ejus, et. omni cultui. ejus, εἰ omni
pompe ejus : οἱ credo in unum Dem : quique se-
quuutur : Hic. vero pra'ter. jam dicta; Benuntio
parentibus, [ratribus, coguationibus, amicis, fami-
liaribus, possessionibus ,. [ucullatibus, inanique εἰ
vang cum voluptati tum. glorie ; et non. solum hec
abnego, sed et animam meam, juxta mandatum Do-
mini : eb sustineo. omnem. austeritatem. monasticae
vite, ac me servo in puritate, virginitate et inopia,
propter regnum caelorum ; perstoque in monasterio et
vila monachica, usque ad exiremum halitum meum,
el sequentia. Porro ex mandatis qua imposita
fuerunt matrimonio junctis et. ceelibibus, licet hoc
discere accura'ius, Primis quippe ait beatus Paulus :
Viri, diligite uxores vestras, sicut. Christus. dilezit
Ecclesiam. Mulieres, proyriás viris. subsite sitis,
sicut. Ecclesia Domino '. Et rursus : Patres, dil gite
filios **. Filii, ebedite parentibus vesiris in Domino !?,
et qux deinceps. Coelibibus vero dicta sunt qua
supra posuimus : Si quis. venit. ad me, et non odit
patrem suum, et matrem, el uxoren, et filios, adhuc
autem et animam. auam, non potest meus esse. di-
scipulus '*, cum iis qu? sequuutur, Et que illic
peccata non sunt, imo pro virtutibus habentur, hic
sunt delicta venia carentia. llic enim : fHlonorabile
connubium !* ; hic vero counubium, totius subversio
cst. Nam uon modo uon amplius erit monachus, qui
uxorem duxerit, sed etiam poenis eorum qui fidem
negaverunt erit obnoxius.
μος; ἀνατροπὴ τοῦ παντός, Οὐ γὰρ μόνον οὐχέτι
σαμένων τὴν πίστιν ἐπιτιμίοις ὑπεύθυνος.

5. Orationem confirmant qui a divinis sanctisque
Patribus nostris, Athanasio Basilio, Nysseno, aliis-
que eorum temporum, edili sunt ascetici atque a
Deo inspirati libri, qui communiter degenli et vi-
vendi raiionem, omnemque absolute monachorum
vitam et institutionem praestituunt, Sed οἱ qui
primum in Agypto compositus fuil maximus liber
sanctorum Senum Scetis, 'Thebaidis et Libyz, com-
plecteus ordine alphabetico sacra earum gesta et

*! Ephes, v, 24, 25, "5 Coloss. in, 20.

JOANNIS ANTIOCHENI

3? Ebles, vi, 1. 4.

1124

Ασασθαι χάριν, καὶ ἀφιερωτικῆς ἐπικλήσεως, καὶ
ἱερουργικῆς αὐτοὺς ἀξιῶσαι τελετουργίας [ al. τελε-
σιουργίας] ὡς xot ὁ μέγας Διονύσιος τὸ τῆς μοναχι-
χῆς τελειώσεως μυστήριον ἐχτιθέμενος, xal τὴν αὖ-
τοῦ θεωρίαν πλατύτερον ἐπεξηγούμενος, διασαφεῖ *
ἐν οἷς χαὶ τὴν μετὰ τὰς ἱερατιχὰς εὐθὺς τελειώσεις
τάξιν τε xal στάσιν τούτοις ἀπονεμηθῆνα! φησι,
τὴν δὲ μετὰ ταύτην, τῷ πιστοτάτῳ λαῷ.

i. Ἔστιν οὖν ἡ δηλωθεῖσα τῶν μοναχῶν ἱερὰ τε-
λετὴ, ὡς ἐν ὑπομνήσεως λόγῳ, κατὰ μίμησιν τοῦ
θείου βαπτίσματος, ἐν ἀποταγαῖς xal συνταγαΐζ, κατὰ
πολὺ ἐργωδεστέραις xal φοδερωτέραις συγχειμένη *
ἥντινα δεύτερον βάπτισμα xal τοῦ πρώτον ἀνακαι-
νιστικὸν (2. οἱ θεῖοι Πατέρες ἡμῶν ἐπωνόμασαν.
"Exst μὲν γὰρ, ᾿Αποτάσσομαι τῷ Σαταγᾷ, φησὶ,

D xai πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, καὶ πάσῃ τῇ Aacpel
αὑτοῦ, καὶ πάσῃ τῇ πομπῇ αὑτοῦ, καὶ πισεείω
εἰς ἔνα Θεόν" καὶ τὰ ἑξῆς ^ ἐνταῦθα δὲ πρὸς τοῖς
εἰρημένοις - ᾿Αποτάσσομαι γονεῦσιν, ἀδεϊφοῖς,
συγγενείαις, φίλοις, συνήθεσι, κτήσεσιν, ὑπάρ-
Ecc, τῇ κενῇ τε καὶ ματαίᾳ ἡδονῇ ce καὶ δόξῃ"
xal ἀπαργϑῦμαι οὐ μόνον ταῦτα, ἀ.11᾽ ἔτι xal
τὴν ἐμαυτοῦ ψυχήν" κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ
Κυρίον " καὶ ὑπομένω πᾶσαν θλῖψιν τοῦ μονήρους
βίου, καὶ φυλάττω ἐμαυτὸν ἐν ἁγνείᾳ xal παρ-
θενίᾳ καὶ ἀκτημοσύνῃ, διὰ τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, καὶ παραμέγνω τῷ μοναστηρίῳ καὶ τῇ
ἀσκήσει, ἕως ἐσχάτης μου ἀναπνοῆς, xai τὰ
ἑξῆς. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐπιτεθεισῶν δὲ ἐντολῶν
τοῖς ἐν γάμῳ καὶ ἀγαμίᾳ ἕνεστι τοῦτο μαθεῖν ἄχρι-
θέστερον. Τοῖς μὲν γάρ φητν ὁ μαχάριος Παῦλο,"
Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας ὑμῶν, ὥσπερ
ὁ Χριστὸς ἡγάπησε τὴν "ExxAnciar. Αἱ γυναῖ-
κες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ὥσξερ
ἡ ExxAncía τῷ Κυρίῳ. Καὶ αὖθις" Οἱ πατέρες,
ἀγαπᾶτε τὰ τέχνα * τὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς
γογεῦσιν ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, καὶ τὰ ἑξῆς. Τοῖς δὲ
ἀγάμοις τὰ προειρημένα. Εἴ τις ἔρχεται πρός pe,
καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα
καὶ τὴν γυναῖχα καὶ τὰ τέχνα, ἔτι δὲ καὶ τὴν
ἑαντοῦ ψυχὴν, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητὴς,
xai τὰ ἑξῆς, Καὶ τὰ ἐχεῖ ἀναμάρτητα καὶ ἐν τάξι
ἀρετῆς κείμενα ὧδε ἁμαρτίαι εἰσὶν ἀσύτγνωστοι.
Ἔχεῖ μὲν γὰρ Τίμιος ὁ γάμος ἐνταῦθα δὲ, ὁ γά-
ἔσται μοναχὺς ὁ γαμῆσας, ἀλλὰ xal τοῖς τῶν ἄρνη-

C

D ε΄. Βεθαιοῦσι τὸν λόγον αἱ παρὰ τῶν Üsoresiuv
xat ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, "Alavacios, Βασιλείου,
τοῦ Νύσση;, xal τῶν xav' αὐτοὺς ἐχτεθεῖσαι ἀσχῃ-
πικαὶ χαὶ θεόπνευστοι βίδλοι, ῥυθιαίζουσαι τὴν τε
συνδιαγωγὴν καὶ τὴν συνδιαέτησιν, xai πᾶσαν ἁπλῶς
τὴν τῶν μοναχῶν ζωὴν τε καὶ πολιτείαν. ᾿Αλλὰ μὴν
xai ἡ πρώτως ἐν Αἰγύπτῳ συντεθεῖσα μεγίστη, βί-
ὔλος τῶν ἁγίων γερόντων τῆς Σχήτεως, Θηδαΐδος
κε xai Διθύης, τὰς ἱερὰς πολιτείας χαὶ ἀποφθέγματα

** bue, xiv, 36. !!Hebr. xn, 4.

Ioou. Bapt. Coteleris nota.

(3. Eccl. Hier. cap. 6.

(2) L. Allutius, De consens. ui, 19.

Digitized by Google
