114

DE MONASTERIIS LAICIS NON TRADENDIS.

E

145

τῆς μονῖς προεστῶτος xal τῶν ἀδελφῶν, δοχιμάζε- A triennium probetur, an fieri possit monachus ; et

602: δὲ αὑτὸν ἐπὶ τριετίαν ὅλην, εἰ δύναται γενέ-
σθαι μοναχός " καὶ εἰ μὲν φανῇ ἐπιτήδειο:, ἀπο-
κείρεσθαι, xal τῷ χλήρῳ τῶν μοναζόντων συγχατα-
λέγεσθαι * εἰ δ' οὗ, ἐπαναστρέφειν αὐτὸν ὅθεν
ἐλήλυθε. Καὶ ἀποχαρέντα δὲ τοῦτον, ὁ προεστὼς
παραδίδωσί τινε τῶν τὴν ἀτχητιχὴν ζωὴν xol
ἀρετὴν κατορθωχότων, ἐπὶ τῷ στοιχειωθῆναι ὑπ᾽
αὐτοῦ εἰς τὴν τέχνην τῶν τεχνῶν καὶ ἐπιστήμην
τῶν ἐπιστημῶν " φημὶ [δὴ τὴν μοναχιχὴν φιλοσο-
φίαν. Κελλίου δὲ ἰδιαζόντως τότε ἀξιοῦται, ὅτε
δηλαδὴ ἀρκεῖν αὐτὸν ἑαντῷ εἰς σωτηρίαν παρὰ τοῦ
προεστῶτος χριθήσεται. Καὶ οὕτω μὲν ὁ ἱερὸς
θεσμός τε καὶ θεμέλιος ἀρχή τε xai ῥίζα τῆς
θείας sóQutac. Ἡ δὲ ἄθεσμος πονηρία, τὸν θεσμὸν
ἀναιροῦσα, πρόσταγμα ἔγγραφον καταπέμπει πρὸς
τὸν ἡγούμενον, οὑτωσὶ περιέχον" τὸν δεῖνα ἐτάξαμεν
ἀδελφὸν εἰς τὴν ὑφ᾽ ἡμᾶς [al. xc0' ὑμᾶς μονὴν,
καὶ [al. τὴν] δεῖνα, καὶ παράλαδε αὑτὸν, καθηγού-
μένε, καὶ ἀπόχειρον, χαὶ πάρασχε αὐτῷ χελλία εἰς
οἰχείαν χαταμονὴν καὶ ἀνάπαυσιν " λαμδανέτω δὲ
καὶ αὐτὸς, εἴ τι xal οἱ λοιποὶ ἀδελφοὶ λαμδάνουσι *
ποίησον δὲ xai τὸ ἴσον τῆς παρούσης ἡμῶν προσ-
τάξεως, χαὶ ἐπίδος τῷ τοιούτῳ εἰς ἀσφάλειαν. Καὶ
«αὗτα μὲν, ἐάν τις τῶν εὐλαθεστέρων εἴη χαριστι-
xaplov, εἰ δὲ τῶν ἄλλως ἐχόντων ἐστὶν, οὐδὲ ψιλῆς
προσρήσεως τὸν ἡγούμενον ἀξιοῖ" ἀλλὰ πρὸς ὃν
ἐπέστησε τὰ τῆς μονῆς προνοεῖσθαι ἄνθρωπον αὖὐ-
ποῦ, τὸ ῥηθὲν ἀποστέλλει πρόσταγμα " οὐδὲ εἰ ἔστιν

8i quidem visus fuerit idoneus, tondeatur, et coo-
pletur ad monachorum collegium ; sin. minus re-
deat unde profectus est. Jam vero tonsum illum
praepositus tradit. cuidam eorum qui in ascetica
vita el virtute preecellunt, ut ab. eo instituatur iu
arte artium ac scientia scientiarum ; monastica,
inquam, disciplina. Tunc vero seorsum cella do-
natur, quando neinpe ipse sibi ad salutem sufficere
a prefecto judicabitur. Atque ita quidem sacra lez,.
fundamentum, principium et radix divina beatz-
que vite. At exlex malitia legem evertens, man-
dalum scriptum ad hegumenum seu prapositum:
mittit, quod ita complectitur : illum constituimus
fratrem ia monasterio nostro illo ; et Suscipe euo,
przposite, ac tonde, et trade ei cellas in mansionem
suam et requiem : ipse etiam accipiat quidquid-
reliqui (ratres accipiunt : facito quoque exemplum
hujusce nostri mandati, ac. prabeto tali δὲ secu-
ritatem. Atque hxc quidem, si ille inter. religio-
siores charisticarios locum tenet. Nam si inter
aliter affectos. censetur, neque simplici salutatione
hegumenum dignatur ; sed ad eum quem constituit

-ut rebus monasterii providest, hominem suum, me-

moratum mittit mandalum ; neque an sil prieposi-
tus cogitat. Labefactatum igitur illico est princi-
pium, subiracium fuit fundamentum divini zdi-
ficii, et radix exaruit, Labefactato autem principio,
necesse est simnl labefactari totum ; subducto fun-

ἡγούμενος, καθηγούμενος. Διέφθειρε [al. διέφθορε] C damento, etiam. zdiflcium necessario corruit ; e&

γοῦν napavtixa ἡ ἀρχὴ, καὶ ὑπεσύρη à θεμέλιος
«ἧς θείας οἰχοδομῆς, xal ἡ ῥίζα ἐξήρανται. Τῆς
ἀρχῆς ok διαφθαρείσης, ἀνάγκη συνδιαφθαρῆναι τὸ
πᾶν" καὶ τοῦ θεμελίου ὑποσπασθέντος, ἀνάγχη καὶ
τὴν οἰκοδομὴν συγχατενεχθῆσαι " καὶ τῆς ῥίζης
ξηρανθείσης, ἀνάγχη xai τὸ δένδρον" ἤργησε γὰρ
αὐτίκα, πᾶσα θεόπνευστος διδασχαλία τῶν προειρη-
μένων θεσπεσίων Πατέρων, περὶ ἀποταγῆς, καὶ
ὑποταγῆς, καὶ εἰσαγωγικῆς στοιχειώσεως, χαὶ ἐχ-
κοπῆς θελήματος συντεθεῖσα. Τούτων δὲ μὴ προ-
ὑπαρξάντων τῷ μονάσαι θέλοντι, οὐδὲ ἄλλο τι
πάντως ἕψεται τῶν θείων τοῦ πνευματιχοῦ xal μο-
ναχιχοῦ νόμου παραγγελμάτων. Τῆς γὰρ τοῦ προ-
εστῶτος ἐξονσίας ἀνῃρημένης ὑπὸ τῆς κοσμιχῇς
ἐξουσίας, ὡς εἴρηται, τῆς σωματικῆς τε χρείας τοῖς
μοναχοῖς οὐχ ὑπ’ αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ χαριστικαρίου
παρεχομένης, τίς αὐτῶν τῷ προεστῶτι προσέξει ;
«ἰς φοδηθήσεται; τίς ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ πειθαρ-
χήσει; τίς πνευματιχὸν καυτῆρα, f| τομὴν, ἢ μικρὰν
γοῦν ἐπιτίμησιν καταδέξεται ; τούτων δὲ καὶ τῶν
τοιούτων ἀνῃρημένων, ἀνάγκη ἐστὶ λοιπὸν, πᾶσαν
τὴν μοναχιχὴν xal ἀσχητιχὴν πολιτείαν καὶ χατά-
στάσιν οἴχεσθαι πανωλεθρίᾳ" μόνην τὴν περιδολὴν
ὡς; προσωπεῖον περιχειμένους χατὰ τὸν ἔξω ἄνθρω-
πον. ᾿Αλλὰ xot αὐτὴ ἡ ἔξωθεν μόρφωσις, ἀπῆρξα-
to ἤδη ἀφανίζεσθαι" ὡς ἔστιν ὁρᾷν εἰς τὰ δεδουλω -
μένα χοσμιχοῖς μοναστήρια. Ἰσαρίθμιος γάρ εἶσι
: σχεδὸν τοῖς μοναχοῖς οἱ ἐνταττόμενοι παρὰ cüv βα-
διλέων καὶ χαριστιχχρίων κοσμιχοὶ ἀδελφοὶ ἐσωμο-

radice arefacta, idem necesse est contingat arbori.
Mox enim cessavit omnis divinitus inspirata prz-
dictorum sanctorum Patrum doetrina, qus» de
renuntiatione, obedientia, introductoria institutione,
ac excisione voluntatis agit, Hzc autem in eo qui
monasticam vitam ducere vult si. non praezsti-
terint, neque aliud omnino divinorum spiritalis.
et monasticze legis praeceptorum sequetur. Quippe
superioris auctoritate per. s:ecularem potestatem
8ublata, sicut dictum est, et corporali necessitate
non per ipsum, sed per charisticarium monachis
prabita, quis corum illi attendet ? Quis eum time-
bit? Quis obtemperabit mandatis ejus ? Quis spi-
ritalem cauterem, vel soctionem, vel parvam sane
repreheusionem admittet ? His vcro ac luijusmodi:
sublatis, inde necesse est, ommem monasticam
asceticamque vitam et institutionem perire fun-
ditus ; atque monachos solo circumdari amictu,
instar larvee, secundum exteriorem hominem. Sed
et ipsa exterior formatura, ccepit jam evanescere :
ul cernere datur in monasteriis qua saecularibus
serviunt, Non totidem fere ac menachi sunt, qui
ab imperatoribus et charisticariis eollocantur 588 -
culares fratres, intra monasterium habitantes ct
extra monasterium manentes. Atque intra sanctam
mandram ; o rem absurdamt! szculares  mactant,
carnem comedunt, iragedias agunt, cunctaque
secularia instituta persequuntur cum omni licentia.
Et quis ambigit, quia. procedente tempore ac malo

Digitized by Google
