᾿ 1001

NOTITIA PATRIARCHATUUM.

1008

ὅσον οὕπω δηλωθήσεται ὅταν περὶ τοῦ θρόνου Κωνσταντινουπόλτωυ; λέξωμεν, πῶς ἐτιμέθη καὶ

αὑτὸς εἶναι πατριαρχεῖον.

Εἰσὶ δὲ ἐπαρχίαι τινὲς αἴ οὐ τελοῦσι ὑπὸ τῶν με αὶ Sunt. vero. quadam provincize qux» non pendent

υίστων θρόνω"", ὥσπερ χαὶ ἢ νῆσος Κύπρος, ἢ ἔμει-
νεν αὐτοχέφαλο; παντελῶς, xal μτδενὶ θρόνῳ τῶν
μεγίστων ὑποχειμένη, ἀλλ᾽ αὐτεξούσιος οὖσα διὰ τὸ
εὑρεθῆναι ἐν αὐτῇ τὸν ἀπόστολον Βαρνάδαν ἔχοντα
ἐπιστήθιον τὸ χατὰ Mópxov ἅγιον Εὐαγγέλιον. Εἰσὶ
δὲ xa ἐν αὐτῇ ἐπισχοπαὶ δεκατρεῖς, ὧν προχάθη-
ται $ λεγομένη Κωστάντα " αἱ δὲ λοιπαὶ Κίτιον, "A-
μαθοῦς, Κύριον, Πάφοι, ᾿Αρσενόη, Σόλοι, Λάπι-
θος, Κυρηνία, Ταμασὸς, Κύθρης, Γριμιθὸς, Káp-
πασος.

Ὁμοίως; τῇ Κύπρῳ ἐστὶν αὐτοχέφαλος μὴ ὑπο-
χειμένη τινὶ τῶν μεγίστων θρόνων, ἀλλ᾽ αὐτεξού-
σιὺς ἀγομένη, xat ὑπὸ τῶν ἰδίων ἐπισχόπων yetpo-
πονουμένη, xai ἡ Βουλγαρία, μὴ οὖσα ἐξ ἀρχῆς
Βουλγαρία * ὕστερον δὲ διὰ τὸ αὐτὴν ὑπὸ τῶν Βουλ-
γάρων χυριευθῆναι λέγεται Βουλγαρία. Ἔμεινεν οὖν
καὶ αὐτὴ αὐτοχέφαλος διὰ τὸ ὑπὸ βασιλιχῆς ἐξουσίας
ἀποσπασθῆναι τῆς χειρὸς τῶν βονλγάρων, ἦτοι τοῦ
βασιλέως Κύρου βασιλείου τοῦ Πορφυρογενήτον, xal
μὴ ἀνατεθῆναἑ ποτε τῇ Ἐχχλησίς Κωνσταντινου-
πόλεως. Διὸ καὶ ἕως τοῦ νῦν ἡ Κύπρος καὶ ἡ Βουλ-
ζαρία ὑπὸ μὲν τοῦ βασιλέως λαμθάνουσιν ἐπισκό-
πους. Χειροτονοῦνται δὲ οὗτοι ὑπὸ τῶν ἰδίων ἐπισχό-
πων, ὡς εἴρηται, xal καλοῦνται ἀρχιεπισχοπαὶ,
ὡς αὐτοχέφαλοι, Ἔχει üt καὶ ἡ Βουλγαρία ἐπισχοπὰς
πλείους τῶν τριάχοντα, ὧν ὑπερκάθηται καὶ πόλις
᾿Αχρὶς ἐν τούτοις. Καὶ τὰ περὶ τούτων.

-. Ὅτι γὰρ ἔδει τέλειον εἶναι τὸ σῶμα τῆς Ἔχκχλη-

a majoribus throws quemadmodum et. insula γα
prus mansit sui juris nullique patriarcharum thro-
no subjecta, sed Ebera: quod in ea repertus sit
Barnabas apostolus in pectore habens Evangelium
secunduin Mareum, Sunt in ijsa episcopatus trede-
cim quorum primus est Coustaniia, reliqui, Citium,
Amatlius, Curium, Paphos, Arsenoe, Soli, Lapithus,
Cyrenia, Tamasus, Cytbres, Trimithus, Carpasus.

Eque ne Cyprus sui juris est, nulli ex maximis
sedibus suhjecta, sed libere se gubernans, et a
propriis episcopis ordinationes accipiens Dulgaria,
qua a priucipio Bulgaria non erat; sed cum poste
ea a Bulgaris fuisset occupata, Bulgaria nowen
sibi ascivit, Remansit itaque et ipsa sui juris,
quod ductu auspicioque imperatoris. Dasilii Por-
phyrogenete, a Bulgarorum manibus fuisset ere-
pta, et nunquam  Écelesie — Constantinopolitanas
su[rposila. Quapropter ad haec usque tempora Cyprus
et Bulgaria ab imperatore quidem accipiunt epi-
$copos, ordinantur vero bi propriis episcopis, ut
dicium est, vocanturque archiepiscopatus, tanquam
qui sui juris sunt. Habet vero Episcopatus Bulgoria
triginta. et amplius, quorum primatum obtinet
Achris. Et hec quidem de his.

Sed cum perfectum Ecclesie corpus esse oporte-

σίας, ἧς μία κεφαλὴ ὁ Χριστὸς, πᾶν δὲ σῶμα ταῖς C bat, eujus unum caput Christus, siugula vero

πέντε διοιχεῖται αἰσθήσεσιν, οὐ μὴν τέσσαρσι " διὰ
τοῦτο ὠχονόμησε τὸ ἅγιον Πνεῦμα πέντε γενέσθαι
τὰ πατριαρχεῖα, ἅτινά εἶσιν ἕν σῶμα xax μία 'Εχ-
κλησία, αἰσθήσεων λόγον ἐπεχόντων τῶν πέντε πα-
τριαρχείων. "Ὥσπερ γὰρ πᾶν σῶμα ζῶον ὑπὸ τῶν
πέντε διοιχεῖται αἰσθήσεων, εἰ δὲ λείπει μία τις
τῶν αἰσθήσεων, ἀτελές ἐστι τὸ σῶμα " οὕτω χαὶ ἢ
Ἐχχλησία τοῦ Χριστοῦ ἕν σῶμα οὖσα ἅπασα καὶ
μία, τῇ εἰς Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ πίστει ἔστη-
οιγμένη, ὑπὸ τῶν πέντε πατριαρχῶν διοιχεῖται,
ὥσπερ ὑπὸ αἰσθήσεων. Ποῖον δὲ πατριαρχεῖον τῆσδε
τυχὸν τῆς αἰσθήσεως ἐπέχει λόγον, xal ποῖον τῆσδε,
05 τοῦ παρόντος λέγειν καιροῦ.

Ἐπεὶ οὖν ἔδει πέντε εἶναι τὰ πατριαρχεῖα διὰ
τὴν εἰρημένην αἰτέαν, διὰ τοῦτο παρεχένησε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πὴν ἁγίαν καὶ οἷκονυ μενικὴν δευτέ-
pav σύνοδον, τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει, τὴν κατὰ
Μαχεδονίον τοῦ Πνευματομάχου συναχθεῖσαν ἐπὶ
τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου, τῶν ἐξ Ἴσπα-
νίας πφρόντων πάντων τῶν ἀρχιερέων, καὶ τῶν
μεγίστων θρόνων προχαθημένων, ἤγουν τοῦ Πάπα
"Ρώμης, Δαμάσου, xal τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, καὶ τοῦ
Ἱεροσολύμων, χαὺ τοῦ ᾿Αντιοχείας, προστάξαι διὰ
κανόνος ἔχειν καὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν τὰ ἴσα
πρεσδεῖα τῆς πρεσθυτέρας Ῥώμης. Φησὶ γοῦν ὁ
tpíto; κανὼν τῆς αὐτῆς συνόδου τὸν μέν τοι ων-

PaTnoL. GR, CXNXII.

D

corpora quinque sensibus guberuantur, οἱ non. qua-
tuor, propterea ita disposuit Spiritus sanctus, ut
quinque essent patriarchatus qui unum corpus
efficiunt, et unam Ecclesiam, sensuum vicem pra-
stantibus quinque patriarchatibus. Quemadmodum
enim corpus animantis a quinque sensibus dirigitur,
et si unus ex his defecerit, corpus imperfectum est,
sic et Ecclesia Chrisii, cum unum sit. corpus ui.-
versa, et. una iu Christum Filium Dei Gde firmata,
a quinque patriarchis, tanquam a quinque sensibus,
dirigitur. Quinam vero patriarchatus eujus sensu
vicem sustineant, non est pra'sontis. temporis ἀπ΄
cere.

Cum vero quinque esse patriarchatus necessa-
rium esset, ob. causam jain dietam, propterea. mo«
vit Spiritus sauetus. sanctam et. «ecamenicam se-
cundam synodum qu: contra Macedonium, Spiritum
&anctum oppugnantem, sub — imperatore. Magno
Theodosio Hispano Constautinopoli coacta esi,
presentibus omuibus priesulibus, et maximis se-
dibus  proxsidentibus, Damaso scilicet Romano,
Alexandrino, Hierosolymitano, et Antiocheno, prc -
cipere scripto €anoue Constantinopolim — habere
sequa privilegia cum seniori Roma. Ait itaqueter-
tius canon ejusdem synodi : « Cosstantinopolitanus
€ivitalis episcopus habeat privilegia honoris post

"
35
«ἦ-

Digitized by Google
