1175

ISAACI ARMENLE CATHOLICI

1176

Wi. Qut vero. Armeuios non pudet, in δι ne- ἃ Tv. Πῶς δὲ οὐχ αἰσχύνονται οἱ "Appyévtot, τὸν

gationis testem Chrysostomum producere, quem
duas naturas ae duas operationes in Christo prz-
dicantem, una cum sanctis ugiversis palam anathie-
matizent? Sed et Christi sudores, quos Chrysosto-
mus semper 86 ublque commemorat, ac cum
primis Matthzi Evangelium exponens (30), haud.
quaquam veriti sant expongere, 26 omnino negare.
Quod porro calix, quem Christus apostolis tribuit,
vinum haberet et aquam, testes sunt sanctus
apostolus Jacobus ille Dowini frater, ac Marcus
evangelista, eum ita ambo ip sula Liturgiis di-
cunt : Similiter postquam  cenavit, accipiens cali-
cem, et permiseena ez vino el aqua, graiías agens,
at benedicens dedit discipulis suis dicens : Bibite ez
€o onines : hic est sanguis meus, qui pro. vobis. e[-
fundeiur. Plane qua ratione sanguis ejus effunden-
dus erat, ea quoque tanquam verax ac praseius
calicem dedit.

IV. Testis quoque magnus Basilius ubi liturgiam
exponit, sed et. Carthaginiensis in Africa synodus
ducentorum decem ac septem beatorum Patrum,
qus Arcadio ac Honorio Magni Theodosii filiis Au-
gustis congregata est, dum in lis canonibus quos
edidit : « Ut ne aliud quidquam in sacris offeratur,
quam ea solum que Dominus tradidit (21); » ut
nihil, inquam, preter panem et vinum aqua mi-
stum, decernit, Sicut ergo aquam ac. vinum. com-

Χρυσόστομον, ὃν àce6Q; μετὰ πάντων τῶν ἁγίων
προφανῶς ἀναθεματίζουσι, δύο φύσεις καὶ ἐνεργείας
ἐπὶ Χριστοῦ χηρύττοντα, μάρτυρα προθδάλλειν τῆς
ἑαυτῶν ἀρνήτεως; Καὶ τοὺς ἱδρῶτας δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ, οὖς ὁ Χρυσόστομος μνημονεύει πάντοτε xal
πανταχοῦ, μάλιστα δὲ εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ χατὰ
Ματθαῖον Εὐαγγελίου, ἀναλεῖψαι οὐκ ἐφοδέθησαν
xal παντελῶς ἀρνήσασθαι. "Ort γὰρ ποτήριον ὃ
Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις δέδωχεν, οἶνον καὶ ὕδωρ
εἶχε, μάρτυς ὁ ἅγιος ἀπόστολος Ἰάχωθος ὁ ἀδελ»-
φόθεος, xai Μάρχος ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐν ταῖς Ast-
τουργίαις ἑκάτεροι οὕτω λέγοντες * ᾿'Ωσαύτως μετὰ
τὸ δειπνῆσαι, ᾿ἰαδὼν ποτήριον, καὶ κεράσας ἐξ

Β οἴνου καὶ ὕδατος, εὐχαριστήσας, xal εὐ.Ἰογήσας

ὄδωχε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἰπών" Πίετε ἐξ αὖ-
τοῦ πάντες ^ τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μον, τὸ ὑπὲρ
ὑμῶν éxyvróperor. Πάντως γὰρ οἶνον (19) ἔμελλεν
ἐχχυθῆναι τὸ αἷμα αὑτοῦ, οὕτω; ὡς ἀψευδῆς xat
προγνώστης, καὶ τὸ ποτήριον ἔδιδε.

&'. Μαρτυρεῖ xat μέγας Βασίλειος ἐν τῇ ἑρμηνεία
τῆς λειτουργίας * χαὶ ἡ ἐν Καρταγένῃ δὲ τῆς
᾿Αφρικῆς, ἐπὶ ᾿Αρχαδίου xol 'Ovupíou τῶν βασι-
λέων καὶ υἱῶν Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου συνελθοῦσα,
τῶν σιζ’ μακαρίων Πατέρων σύνοδος, μαρτυρεῖ
εἰ: τοὺς χανόνας αὐτῆς λέγουσα οὕτως " « Ἵνα ἐν
τοῖς ἁγίοις μηδὲν πλέον προσάγειν, εἰ μὴ μόνον
ὅπερ ὁ Κύριος παρέδωχε * » τουτέστιν ἄρτον καὶ
οἶνον xai ὕδατος (22) μεμιγμένον, Οὐχοῦν ὥσπερ

míscentes, lta sumimus : nec ab invicem vinum οἱ ( τὸ ὕδωρ καὶ τὸν οἶνον χιρνῶντες, οὕτως μεταλαμ-

aquant separamus, aut seorsim alterum ab altero
facimus , sed in uno commiscentes calice, sacriíi-
cio offerimus : sie et duas Christi naturas, deitatis
86 carnis, Ín uua persona unaque hypostasi confi-
temur, nec ullo modo inter se separamus, uti
Christi adversarii nugantur : uti plane et illi, vi-
num duntaxat sacrificio offerentes, solam in Chri-
$10 deitatem praedicant, ejusque incarnationem ae-
gant.

CAPUT VII.
De pane. et azymo (23).

|. Qua etiam ratione panem azymum  Judeorum
more offerentes nulla unione commistum : unius
rursus natura , solius, inquam, deitatis mysterium
faciunt. Siquidem enim illi quoque offerunt azy-
mum, quid pr» Judieis amplioris mysterii confi-
tentur? Uti enim. Judei quidem cireumciduntur,
nos autem baptizamur; ac sicut illi Patrem dun-
taxat Deum eonflientur, nos vero una cum Patre,
Filium quoque ac Spiritum sanctum ; uti illi agnum
immolabant, qni quidem erat Christi figura, nos
autem minime jam agnum immolamus, qui est
figura, sed Christum ipsum, qui est veritas: sic

19) Lege οἷον.

90) Homil. 84, in Matih.

(21) Grzca collectio οἶνον ὕδατι.

(33) Graeca Coll. can. 57, Latina 24.

(25) Congruentias quas bic alfert, sic valere pos-

6ávopev, ob χωρίζοντες ἀπ᾽ ἀλλήλων τὸν οἶνον xat
τὸ ὕδωρ, οὐδὲ διῃρημένως αὐτὰ προσάγοντες, ἀλλ᾽
bA ποτηρίῳ μιγνύντες προσφέρομεν εἰς θυσίαν,
οὕτω καὶ τὰς B' φύσεις τῆς θεότητος καὶ τῆς σαρχὸς
«00 Χριστοῦ, εἰς ἕν πρόσωπον ὁμολογοῦμεν xal μέαν
ὑπόστασιν, οὐ χωρίζοντες αὐτὰς ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὡς
οἱ χριστομάχοι φλυαροῦσιν * ὥσπερ οὖν κἀχεῖνοι,
οἶνον μόνον εἰς θυσίαν προσάγοντες, θεότητα μόνην
ἐν Χριστῷ κηρύττουσι, τὴν σάρχωσιν αὐτοῦ àp-
νούμενοι. ᾿
ΚΕΦΆΛΛΙΟΝ Ζ'.
Περὶ τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ ἀζύμου.

Α΄. Ὥσπερ οὖν καὶ τὸν ἄρτον ἄζυμον Ἰουδαϊχῶς
προσάγοντες, ἄμιχτον ἀπὸ πάσης ἑνώσεως, πάλιν
μιᾶς φύσεως, θεότητος μόνης ποιοῦσι μυστήριον.
Εἰ γὰρ ἄζυμον δὲ xal οὗτοι, τί περισσότερον ὁμολο-
γοῦσι μυστήριον ; Ὥσπερ γὰρ Ἰουδαῖοι περιτέμνον»
ται, ἡμεῖς δὲ βαπτιζόμεθα " καὶ ὥσπερ ἐχεῖνοι τὸν
Πατέρα μόνον θεὸν ὁμολογοῦσιν " ἡμεῖς δὲ σὺν τῷ
Πατρὶ, τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * ὥσπερ
ἔθυον ἐχεῖνοι πρόδατον, «b δὲ πρόδατον τύπος ἣν
τοῦ Χριστοῦ " ἡμεῖς δὲ, οὐκέτι θύομεν πρόδατον
ὅσπερ ἔστι τύπος “ ἀλλὰ τὸν Χριστὸν αὐτὸν τὴν
ἀλήθειαν * οὕτως οὐδὲ ἄρτον ἄζυμον θύομεν, ὡς

sunt pro Grecorum consuetudine, ut Latinam nihil
infürment : plurimum vero roboris habent contra
Armenios, qui in sux hxreseos symboluu azymis
utebantur.

Digitized by Google
