1131

DE MONASTERIIS LAICIS NON TRADENDIS,

1538

Συσταθὲν δὲ xol ἀναχαινισθὲν παρὰ χαριστικα- À mutata. in suburbia. Cosstabilitum vero ác instau-

ρίου (14) μοναστήριον, οὐχ ἴσμεν el εὑρεθήσεται *
ἀλλὰ xat εἰ εὑρεθήσεται, παρανομίας δῶρον θεὸς οὐ
προσίεται. Τέως σήμερον, τὰ ἐλεύθερα θάλλουσι xat
ἐπιδιδόασι" τὰ δὲ δοῦλα, καταλύονται, Σὺ δὲ ὅμοιόν
τι λέγεις, τῷ διατεινομένῳ τὴν διηνεχῇ δουλείαν
κρείττονα εἶναι τῆς ἐλευθερίας, Ὅτι δὲ οὐκ ἐπὶ συ-
στάσει xai διακονῇ ταῦτα δωροῦνται, δῆλον ἐχεῖθεν.
Οὐ γὰρ τὰ καταλελυμένα δωροῦνται " ἀλλὰ μᾶλλον
πὰ συνιστάμενα, χαὶ εὐθαλῇ τὴν πρόσοδον ἔχοντα.
Καὶ ἡ ταῖς ἐνίαις δὲ τῶν δωρεῶν προσχειμένη [al.
“προχειμένη] χάρις δηλοῖ τοῦτο σαφέστερον, ἐν οἷς
φησὶ τὰς μετὰ τὴν τυτιχὴν τῆς μονῆς ἔξοδον περιτ-
τευούσας προσόδου;, ἀποχερδαίνειν ἀλογοπραγήτως
τὸν χαριστιχάριον. Εἰ δὲ πάλιν λέγει [αἱ. λέγοιεν),
ὅτι διὰ τὸ ἐξχουσσεύεσθαι ἀπὸ τῶν ἐπηρειῶν τοῦτο
πράττουσιν, ἀχουέτωσαν᾽ τὸ ἐπηρεάζειν ἣ μὴ ἐπ-
πρεάζειν, τῆς ὑμῶν ἐξουσίας ἐστί" παύσατε τοὺς
ἐπηρεαστὰς, καὶ ἐξχουσσάτων [αἱ. ἐξχουσσάτοτος
χρεία οὐκ ἔστιν. 'O γὰρ ταῦτα λέγων ἔοχεν ἄρ-
χοντι, ἐλεύθερον πένητα διὰ τῶν αὐτοῦ ὑπηρετῶν
ξενοπροσώπως ἐπηρεάζοντι, εἶτα εἰς ἔλεον δῆθεν τοῦ
πένητος χινηθέντι, χαὶ προστάξαντι, μετὰ πάντων
τῶν προσόντων αὐτῷ, γαὶ τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῦ
ἀφελέσθαι, xat δοῦλον εἶναι ἀντ᾽ ἐλευθέρου " ἵνα μὴ
ἐπηρεάζηται, φησί, Σκῆψις ταῦτα xai πρόφασις, καὶ
τῆς αἰσχροχερδείας ἐπιχαλύμματα, Ποία εὐαγγελι-
xh καὶ θεία φωνὴ ἐνετείλατο, ποία ἀποστολικὴ παρ-
αἰνεσις διετάξατο, ποία πατριχὴ καὶ χονονιχὴ παρά-

ratum a charisticario monasterium, an inveniri
queat ignoramus: sed licet inveniretur, iniquitatis
donum non admittit Deus. Verum hodie, qux li-
bera sunt, ea florent, el capiunt incrementum ;
que serva, evertuntur, Tu vero simile quid pro-
fers ei, qui. contenderet perpetuam servitutem li-
bertate potiorem esse. Quod porro nonad stabi-
limentum οἱ perseverantiam ἰὼ dentur, hinc
constat. Non euim jam dissoluta donantur, sed
potius stantia, atque reditum habentia uberem,
Necnon quibuséam donationum addita gratia rei
apertius dec'arat, cum dicitar, ut reditus post
regularem monasterii expensam residuos, charie
stifarius obtineat absque rationum redditione, Si
vero rursus dixerint, se id agere, ut a vexationi-
bus immunitas prestetur, audiant responsionem-:
Yexore aut non vexare, in vestra potestate est:
comprimite vexatores, nec erit opus immunitali-
bus. Nam qui bec loquitur, similis est przsidi,
qui liberum pauperem per ministros suos quasi
sub alia persona vexaret, deinde ad tnisericordiam,
scilicet, pauperis motus esset, jussissetque cum
omnibus ejus facultatibus, etiam libertatem auferri,
et pro libero servum illum fleri; ne vexetur,
diceret : Fictio ista sunt, et. prattextus, turpisquc.
lucri velamina. Qusnam . evangelica divinaque vox
mandavit, quodnam apostolorum monitum consti-
tuit, qualisnam Patrum et canonum traditio dellni-

δοσις ὥρισε, mola πολιτικὴ νομοθεσία ἀπὸ τοῦ C vit, qux civilis lex a s:eculo sanxit, ut. templum

αἰῶνος ἐθέσπισε, ναὸν ἅγιον, xal μοναστήριον δω-
ρεῖσθαί τινι ; οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ οἱ Ἕλληνες εὑρίσχον-
ται εἰδωλικόν τινα ναόν ποτέ τινι δωρησάμενοι. Τὸ
γοῦν παρὰ ταῦτα γινόμενον, τίς ἂν λογισμοῦ Κύριος,
᾿ἀγαθὸν καλέσῃ fj συμφέρον, ἣ οἰκονομίαν, ἢ mpo-
μήθειαν, ἣ ὠφέλειαν καὶ σύστασιν " ἀλλ᾽ οὐχὶ μᾶλλον
καράθασιν χαὶ παραχοὴν, xat παρανομίαν ἐσχάτην
καὶ ὀλεθρίαν; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ ὁ τῷ ἐπιγείῳ ἀντά-
ρᾶς βασιλεῖ, καὶ τὰ προσήχοντα αὐτῷ χρήματα xal
χτήματα σφετερισάμενος, ἔπειτα δὲ χαὶ αὐτοῦ
στρατοπέδου [στρατόπεδον] δυνηθεὶς ἀποστῆσαι, καὶ
εὖφ᾽ ἑαυτὸν ποιήσασθαι, οὐχέτι ἐστὶ δοῦλος πάντως
ἣ φίλος τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾽ ἐχθρὸς xal πολέμιος * ὁ
τὰ τῷ ἐπουρανίῳ βασιλεῖ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν
ἀνάτεθειμένα Octa xal ἱερὰ πράγματα, οἷα δ᾽ ἂν
χαὶ εἶεν, χοινῶν χαὶ σφετεριζόμενος καὶ ἄλλοις δω-
ρούμενος, ἕτι δὲ xal τὸ θεῖον xat ἱερὸν αὐτοῦ στρα-
πόπεδον * φημὶ δὴ, τὸ τῶν μοναχῶν xal μοναξουσῶν"
οὐ μόνον διὰ τῆς τῶν ἀναγχαίων ἐνδείας πιέζων xal
στενοχωρῶν, ἀλλὰ καὶ διὰ δωρεᾶς ἀνθρώποις κατα-
ξυυλῶν, xal ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτὸν ἀφιστάνων αὑτοὺς τοῦ
ἐπουρανίου βασιλέως, πῶς δύναται εἶναι f] λέγεσθαι

sanctum el monasterium cuipiam eoncedatur ? Ne.
que enim vel ipsi gentiles reperiuntur unquam
idoli templum alicui tradidisse, Quod igitar cona
hec fit, quis mente przditus bonum appellaverit,
aut commodum, dispensationem, providentiam, utili-
tatem, et commodatíonem ; ac non potius trans-
gressionem, inobedientiam, iniquitatem extremam
ac perniciosissimam ? Effare mihi : si is qui ade

'versus terrenum imperatorem rebellavit, pecunias

possessionesque ad eum pertinentes vindicavit sibi,

deinde exercitum ejus potuit avertere sibique eon-

ciliare, non omnino amplius est imperatoris servus
vel amicus, sed inimicus et hostis; qui c«lesti
inperatori Christo Dco nostro dedicatas divinas
sacrasque res, qualescunque ilke sunt, profenat,
intervertit, donat aliis, prztereaque divinum sa-
crumque ejus exercitum ( monachos et moniales
intelligo ) uon. solum per rerum necessariarum
indigentiam premit et angustat, sed etiam por
donum honinibus in servitutem tradit, quantumnqüe
in se est avocat a coelesti imperatore, qua rationc
esse aut dici potest christianus ? Sic ergo inimicus

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(14) Χαριστικαρίων,, Charisticarii, et charistica-
ri, infra : quibus in beneficium et gratiam trade-
: bantur ac pribebantur monastería; laicis loca sa-
€ra ; beneliciarii, prebendarii. Vide tum Glossarium
'Jeaunis Meursii, tum Palsamonem ad canonem 19
vii synodi, οἱ Jus Grieco-omanum p. 142, 954, A

L4

Latinis abbacomites, abbicomites; abbates laici,
abbates wilites, et abbatiani appellantur. In concilio
Meldensi, Antichristi et apocryphi rectores, Beda,
De laicis, non mowachi abbates. Egberto, abba-
tes sine ordinc. Aliis aliter.

Digitized by Google
