1:35

JOANNIS ANTIOCHENI

1156

ex Es qumipsimet Deo consecraverant suffurati, A Θεῷ ὑπὸ τούτων αὐτῶν ἀφιερωθέντων vos;teáps-

ac morti. traditi **, Quinimo si diligenter perpen-
das, non quz. Dei eront videntur illi suffurati, sed
qua ad Christianos ilius temporis pertinebant.
Qui enim ditiores erant, vendebant possessiones
suas, et pretia afferentes, ponebant ad pedes apo-
stolorum ; a quibus dividebatur singulis Christia-
nis, prout cuique opus erat **. Verumtamen et. Deo
et apostolorum principi, ut Dei bonorum fraudato-
Tes habiti sunt ; idque merito: ob boc quippe
etiam condemnati sunt. Si ergo illi qui de pro-
priis fraudaverant, puniti suut hunc in modum;
qui ab aliis Deo ipsique devotis bominibus conse-
erata, non. semel tantum sibi seponuut, sed per
Ótotam viiam intrepide et cum omni confidentia
comedunt, quidnam patientur, cum ipsi, tum qui
ea illis donavere? Quali non digni sunt. condem-
natione, qui omnia simul profauant, contumelia
sfüciunt jugiter, ac suffurantur; nec iu unum
monasterium, vel duo, vel decem, vel centum,
petulantiam exhibent, sed in cuncta ? Tum si ei
qui unam fidelis animam scandalizaverit, expedit,
secundum Dei vocem **, ut mola asinaria suspen-
datur fn cello ejus, et demergatur in. profundum
maris; quod non meretur supplicium, qui innu-
meram monachorum monialiumque multitudinem,
non modo seandalizat semper, sed perdit plene ;
homines super capita eorum inducens, eosdemque
eorumque cuneta illis tradens in servitutem ?

Xil. Quodque omnium pessimum est ipsam ec- C

clesiasticze disciplinze legislationem innovat confun-
ditque μας vesania. llla enim, utsupra dictum
1uit, post. sacerdotii divinas constitutiones el 608-
secrationes, statim monachorum collocavit con-
secrationem ac institutionem ; indeque fidelissimi
populi. Hiec vero, conturbando Ecclesie corpus,
monachis superposuit laicos, Jaicis subjecit mona-
chos. Porro Ecclesiam Christi, corpus ejus esse,
illumque pro ea suum effudisse sanguinem, nemo
nescit, Ei autem qui Ecclesiam Dei offenderit, ne-
que martyrii sanguis, juxta Theophorum lgna-
tium, ad veniam sufficit.

XÍll. Sin autem dixerint, t consistant integra-
que permaneant dari monasteria , illico clara voce

vot, xal τῷ θανάτῳ παραδοθέντες" μᾶλλον δὲ τῷ
ἀχριθέστερον ἐξετάϑουντι, οὐ τὰ τοῦ Θεοῦ ἔχεινοι δο-
χοῦσι νοσφίπασθαι, ἀλλὰ τῶν τότε Χριστιανῶν. Δε-
ἐπίπρασκον γὰρ οἱ πλουσιώτεροι τὰς χτήσεις αὐτῶν,
καὶ φέροντες «ἃς τιμὰς, ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας
τῶν ἀποστόλων, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν διεδίδοτο ἑκάστῳ τῶν
Χριστιανῶν, χαθότι ἄντις χρείαν εἶχεν. “Ὅμως καὶ
τῷ Θεῷ, xal τῷ xopugalo τῶν ἀποστόλων, ὡς τὰ
τοῦ Θεοῦ νοσφισάμενοι ἐνομίσθησαν * xat μάλα εἰχό-
τως’ διὰ γὰρ τοῦτο xal χατεχρίθησαν, Εἰ οὖν ἐχεῖνος
Ex τῶν οἰκείων νοσφισάμενοι, οὕτως ἐκολάσθησαν "
οἱ τὰ παρ᾽ ἑτέρων τῷ Θεῷ καὶ τοῖς αὐτῷ ἀναχειμέ-
νοις ἀφιερωθέντα, οὐ μόνον ἅπαξ νοτφισάμενοι, ἀλλὰ
διὰ πάσης ζωῆς ἀδεῶς καὶ μετὰ πάσης παῤῥησίας
χατεσθίοντες, τί πείσονται, αὐτοί τε καὶ οἱ ταῦτε
τούτοις δωρούμενοι; Ποίας οὐχ ἄξιο! χαταχρίσεως,
οἱ πάντα ὁμοῦ χοινοῦντες xat χαθυδρίζοντες διηνε-
Xü καὶ νοσφιζόμενοι, xal οὐχ εἰς ἕν μοναστήριον,
ἣ δύο, ἢ δέχα, ἣ ἑκατὸν, τὴν παροινίαν ἐνδειχνύμε-
νοι, ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντα ; καὶ εἰ ὁ μίαν πιστοῦ Ψυχὴν
σχανδαλίσας, συμφέρει αὐτῷ, κατὰ τὴν θείαν φωνὴν,
μύλον ὀνιχὸν χρεμασθῆναι εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ,
xal καταποντισθῆναι ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης "
ὁκοίας o0x ἄξιο; χαταχρίσεως, ὁ τὰ ἄπειρα πλήθη
πῶν μοναχῶν xal μοναζουσῶν, οὐ μόνον ἀεὶ σκαν-
δαλίζων, ἀλλὰ τελείως ἀπολλύς * ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς;
χεφαλὰς αὐτῶν ἐπιδιδάζων, xal καταδουλῶν αὑτοῖς
[al. τούτοις], αὐτούς τε xal ἅπαντα τὰ αὐτῶν;

ιβ΄. Τὸ δὲ πάντων χείριστον, αὐτὸν τὴν τῆς ἐχ-
χλησιαστιχῆῇς εὐταξίας θεσμοθεσίαν χαινοτομεῖ xal
συγχέει fj μανία αὔτη. Ἐχείνη γὰρ, ὡς ἄνωθεν εἴ-
ρῆται, μετὰ τὰ; τῆς ἱερωσύνης θείας τάξεις τε xat
τελειώσεις, εὐθὺς τὴν τῶν μοναχῶν ἐνέταξε τελείω-
σίν τε χαὶ τάξιν" ἔπειτα τὴν τοῦ πιστοτάτου λαοῦ.
Αὕτη δὲ τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας συνταράσσουσα,
ἐπεθίδασε τοῖς μοναχοῖς τοὺς λαϊκούς " τοῖς δὲ λαϊχοῖς
ὑπέταξε τοὺς μοναχηύς. Ὅτι δὲ σῶμα Χριστοῦ ἡ
- Ἐχχλησία αὑτοῦ ἐστὶ, καὶ ὑπὲρ αὐτῆς τὸ ἴδιον αἷμα
ἐξέχεεν, οὐδεὶς ἀγνοεῖ. Τῷ ὃὲ Ἐχχλησίαν Θεοῦ
σχανδαλίσοντι, οὐδὲ μαρτυρίου αἷμα, κατὰ τὸν Θεο-
φόρον Ἰγνάτιον, &pxsl εἰς συγχώρησιν (13).

ιγ΄. Εἰ δὲ λέγοιεν, ἐπὶ συστάσει καὶ διαμονῆ δω -
ρεῖσθαι τὰ μοναστήρια" αὐτίχα βοῶσι λαμπρᾷ τῇ

proclamant qua a charisticariis seu przbendoriis el D φωνῇ, τὰ ὑπὸ τῶν χαριστικαρίων χαταλυθέντα" xat

beneficiariis destructa sunt, eorumque non pauca

3! Act, v, 1 866ᾳ. ?* Act. iv, 354, δῦ,

*ojtoy οὐχ ὀλίγα, εἰς προάστεια μεταποιηθέντα,

** Matth. xviii, 6.

Joan. Bapt. Cotelerii notm.

(13) Κατὰ τὸν 8sogópor Ἰγνάτιον, dpxsi elc

συγχώρησιν. Nibil tale legitur in epistolis S. Ignatii.
Sed a Chrysostomo hom. 11, in. Epist. ad Ephes,
ubi contra schisma disserit, similia proferuntur
tanquam viri cujusdam sancti, cujus nomeu non
apponitur. ᾿Ανὴρ δέ τις ἅγιος, inquit beatus doctor,
ead τι δοχοῦν εἶναι τολμηρὺν, πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐφϑέγ-
ξατο, Τί δὲ τοῦτό ἔστιν; Οὐδὲ μαρτυρίου αἷμα
'ταύτην δύνασθαι ἐξαλείφειν τὴν ἁμαρτίαν; Diait
'autem vir quidam sanctus quiddam quod magnam
pra se fert andaciam; sed. tamen est elocutus. Quid
hoc est auem? Dix:t ue senguinom quidem martyrii

posse delere hoc. peccalum, Quibus satis respondeot
ista S. Cy priani, De unitate E«clesie : Tales (qui exta
Christi Ecclesiam colliguntur) etiamsi occisi in con-
fessione. nominis fuerint, macula ista. nec sanguine
abluitur. Inexpiabilis et gravis culpa discordie, nec
passione purgatur, Esse martyr non potest, qui in
Ecclesia non est.

Impia martyribus odia reputantur in ignem :

Distruitur martyr cujus est confessio talis :

Eapiari malum nec sanguine [uso docetur.
Coninodianus, insiruct. 47 : Leca S. Augustini
míssa facio.

Digitized by Google
