fi?1
Ecclesia degunt. Neque vero defluierunt quidem,
non egerunt autem, aut non agunt: verum, ut vi-
dere est, in duos populos, zqualis fere numeri ,
conjugalorum, inquam, et czlibum , 'mundus divi-
$us est, per virtutem et gratiam Christi Dei nostri,
qui ignem venit mittere in terram", illumque in
eam qu nunc cernitur conflagrationem accen-
dit; quique universum orbem replevit virginitatis
stirpe; non virorom duntaxat, sed et, quod in-
credibile videtur, feminarum, sexus laborum im-
patientis ae tenerioris. Tantum igitur laleque
salutis animarum incrementum inluitus inimicus,
tege ferebat, angebatur, graviter ac furiose spira-
pat , ut qui cerneret ingentem servatlarum animarum
mulitudinem retia ipsius transvolare, atque in
cwlos ascendere, Quocirca circuibat quzerens ma-
liie sux aptum instrumentum : et quzrens , Ὁ in-
felicitatem meam! invenit, Leonem lsaurum,
iconomachies heresis ducem : per quem, ipsius-
que tum imperii tum hzreseos successores, prae-
serüim per omni lexsecratione dignissimum Co-
pronymum, conatus est tam incarnationem Christi
Dei nostri, quam monachorum ordinem abolere.
Verum in hoc quoque spes fefellit fraudulentum.

7. Ab ifs quippe ipsis quos persequebatur mo-
naehis, per inexpugnabilem Christi vim eversus
est cum suis Iconomachicis prxstigiig, et cecidit
ingenti casu. lgitur ab eo tempore ad hunc usque
diem, elapsis jam quadringentis annis, adeo a
cunctis fldelibus cukus honoratusque fuit mona-
ehorum ordo, [ut confessiones ac enuntiationes
peccatorum, consequentesque censurz et absolutio-
nes, ad monachos trauslatz sint : quemadmodum
in presentiarum qnoque fleri videmus,

VI. fec rursus spectare non sustinens hostis
veteris recordatus est astulic : et censuit non opor-
tere amplius aperte incedere, neque conira (idem,
neque contra monachos et laicos ; sed subdole et
occulte utraque uno commento evertere ac de-
struere, Proinde qui in malitia peritissimus est,
adinvenit machine modum, cunctis ab eo per omnia
s&ecula excogitatis arüiflciis sezeviorem el nocen-
tiorem ; atque demum in seculorum (inem reser-
vavit. Non enim amplius Maximiani et Diocletiaui,
neque Arii-et Nestorii, neque Sabellii et Apollinares
atque [conomachi, nos persequuntur ac interficiunt :
sed ipsi ipsos nos; o calamitatem! fideles f-
deles, orthodoxi orthodoxos, ferimus οἱ occidimus

" Loc, xiu, 49.

JOANNIS ANTIOCHENL
Α ἡμᾶς τε Eja καὶ ἑσπέριος λῆξις, xal τὰ ὑπὸ τὴν τῶν

. ...28
"Ρωμαίων ἐκχλησίαν τελοῦντα σύμπαντα ἔθνη. Καὶ
οὐχ ὡρίσαντο μὲν, οὐκ ἔπραξαν δὲ, fj οὐ πράττου -
σιν" ἀλλ᾽ ὡς ἔστιν ὁρᾷ», εἰς δύο λαοὺς σχεδὸν ἶσα -
εἰθμους, τῶν ἐν γάμῳ τέ φημι xal ἀγαμίᾳ, ἡ olxoo -
μένη μεμέρισται, Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν δυνάμει
χαὶ χάριτι, τοῦ ἐλθόντος πῦρ βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν,
καὶ τοῦτο εἰς τὴν νῦν βλεπομένην πυρχαϊὰν ἀνάψαν-
τος, καὶ τὴν οἰχουμένην πᾶσαν τοῦ τῆς παρθενίας
ἐμπλέσαντος φυτοῦ" οὐχ ἀνδρῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ
γυναιχῶν, τὸ παράδοξον, τῆς ἀφερεπόνου xai ἀπ2».
λωτέρας φύσεως. Τὴν τοιαύτην γοῦν καὶ τηλιχαύτην
«ἧς τῶν ψυχῶν σωτηρίας ἐπίδοσιν βλέπων ὁ ἐχθρὸς,
ἐδυσχέραι"εν, ἢνιᾶτο, δεινὸν ἔπνει xol μανιχόν" ὁρῶν
τὰ πλέθη τῶν σωζομένων ψυχῶν, τῶν αὐτοῦ ἀρχύων
ὑπεριπτάμενα, xat εἰς οὐρανοὺς ἀνερχόμενα. — Kal
περιήρχετο ζητῶν ὄργανον ἐπιτήδειον τῆς ἑαυτοῦ
καχίας " xal ζητῶν, ὦ τῶν ἐμῶν καχῶν | εὑρίσχει
Λέοντα τὸν ᾿ἸΙσαυρὸν, τὸν τῆς εἰκονομαχιχῆς αἱρέ»
σεως ἔξαρχον᾽ καὶ δι' αὐτοῦ xaX τῶν αὑτοῦ τῆς τὲ
βασιλείας καὶ αἱρέσεως διαδόχων, ἐξαιρέτως τοῦ
τρισχαταράτον Κοπρωνύμου, ἐπειρᾶτο τὴν τε Év-
σαρχον οἰχονομίαν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τὸ
πῶν μοναχῶν τάγμα, ix μέσου ποιήσασθαι. ᾿Αλλ᾽
ἐψεύσθη τῶν ἐλπίδων κἀν τούτῳ ὁ δόλιος.

ς΄. "Ex' αὑτοῦ γὰρ τούτων τῶν ὑ π’ αὐτοῦ διωχομένων
μοναχῶν, τῇ ἀμάχῳ Χριστοῦ δυνάμει, ἀνετράπη σὺν
τῇ εἰχονομαχιχῇ μαγγανείᾳ αὐτοῦ, καὶ πέπτωχε
πτῶμα ἐξαίσιον. Ἕκτοτε οὖν xat μέχρι τῆς δεῦρο,

Q τετραχοσίων ἤδη χρόνων παριυχηχότων, τοσοῦτον

ὑπὸ πάντων τῶν πιστῶν ἐξεθειάζετο καὶ ἐτιμᾶτο τὸ
τάγμα τῶν μοναχῶν, ὡς καὶ τὰς ἐξομολογή σεις καὶ
ἐξαγγελίας τῶν ἀμαρτημάτων, χαὶ τὰς ix αὐτοῖς
ἐπιτιμίας καὶ ἀφεσίμους λύτεις, εἰς τοὺς μονα-
χοὺς μετατεθῆναι " χαθὼς καὶ ἔτι νῦν ὁρᾶται γινό-
μενον (θ).
η΄, Ταῦτα τοίνυν μὴ φέρων καὶ αὖθις ὁ ἐχθρὸς
ὁρᾷν, τῆς ἀρχαίας ἐπεμνίσθη διπλόης * καὶ ἔγνω
δεῖν μηχέτι ὁμόσε χωρεῖν μήτε χατὰ τῆς πίστεως,
μήτε κατὰ τῶν μοναχῶν fj λαϊχῶν᾽ ἀλλ᾽ ὑφάλως xol
ὑποχεχρυμμένως τὰ ἀμφότερα ἑνὶ τεχνάσματι ἄνα“
στρέψαι καὶ καθελεῖν, Τῷ τοι καὶ τρόπον μηχανῆς
ἐξευρίσχει ὁ τὴν χαχίαν σοφώτατος, πάντων τῶν
ἀπ᾽ αἰῶνος αὐτοῦ σοφισμάτων σχαιότερόν τε xdi
D xaxoupyósepov ὅπερ xal ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων τε-
λευταῖον ἐταμιεύσατο. Οὐχέτι γὰρ Μαξιμιανοὶ χαὶ
Διοχλητιανοὶ, οὔτε "Apzto: xal Neatóptot, οὔτε Σα-
δέλλιοι καὶ ᾿Απολινάριοι xal Εἰκονομάχοι ἡμᾶς διώ-
χουσι xal ἀποχτείνουσιν" ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἑαυτοὺς, ὦ τῆς
συμφορβς1 οἱ πιστοὶ τοὺς πιστοὺς, οἱ ὀρθόδοξο: τοὺς

Joan. Bapt. Coteleris noti.

tio commissa, Africa [taliaque Herculio ; llyricique
ora ad usque Ponti (reium, Galerio : cetera Valerius
releniacit.

(6) Καθὼς xal ἔτι νῦν ὁρᾶται γινόμενον. Profluxit
hiuc justa Latinorum querela; qui inter malas
Graecorum consuetudines hanc quoque posuerunt :
Pralatio, inquiunt apud Petrum Stevartium, sacer-
dolii apud — os, tantum inter monachos esse videtur.

Soli enim monachi potestatem. solvendi atque ligandi
exercent, que Petro Petrique successoribus principa-
liter est tradita. Qua de causa studium singulare pe-
cunie sacerdotes in monastico habitu constituros come
plecitur : multaque inde [acinora proffuunt ; wi era-
Mescant in cogitationibus suis et redarguiionibus suis
ruces.

Digitized by Google
