1087

inquo sunt. demortuz aqu» et paludosz, et insuia A
propre fines Oceani hominibus abundans, et est
Christianorum uuiversa multitudo, usque ad fa-
vennam, Longobardos et Thessalonicam, et Slcavos,
Aberos et Scythas ad Danubium (luvivm ecclesia-
$tica conlinia extendit, et Mancariam. Possidet et
pautem regionum occidentalium, partem Siciliz et
Calabrie, in quibus perflant venti Septeutrio, Pa-
ras, Chobeus, Zephyrus, Occidentalis, et Libono-
ins, et totam plagam oceidentalem usque ad Byzan-
tium, et insulas omnes interjacentes, nempe Sar-
diuiam, Siciliam, Cretam, Eubeam, et ipsam Ma-
joricam, et Peloponesum, et Helladem universam
et provincias ἃς civitates omnes Europz, nec non
Mispaniam et superiores Alpes, et qua ultra has
extenduntur, et insulas Brilanuicas usque ad. oc-
cidentalem Oceanum et Gadira et columnas Her-
€uleas; nec non inferiores Gallias, quz  ta-
lie sunt , sive Lombardiam, que nunc dicitur
Longibardia, et Apuliam, et Calabriam, et Cam-
paniam ommem, item provinciam Byzaci:e, in qua
est Carthago, et Mauritaniam, et Venetiam, et
provincias, qux ultra sinum Adriaticum sese ef-
fundunt nempe Pannoniam et totum lHilyricum,
Macedoniam et Thraciam, in qua est Byzantium,
et que ultra sese extendunt regiones occidentales,
Ilzc omnia Romano subiebantur.

Antiochenus possidebat universam Asiam et
Orientem, Indiamque ipsam, in quam ad haec usque
tempora catholieum ordinans mittit Romogyreos
vocatum, et Persiam et Babylonem cui nunc nomen
Bagda est, eo etiam mittebat. Antiochenus catholi-
carum in urbem lrenupolim, lrenupoleos dictum,
εἰ Armenias, et Abusgiam οἱ [beriam, ei Mediam,
et Chaldzeam, et Parthiam, et Elamitas, et Mesopo-
tamiam. Habet itaque metropoles tredecim.

1. Trri, quz, sub se habet episcopatus 13.

2. Tarsis, quz sub se babet episcop. 6.

ὦ, Edesz, qua: sub se habet episcop. 44.

4. Apamex qua sub habet episcop. 7.

5. Hierapoleos, quz sub habet episcop. 9

6. Bostri, quz sub se liahet episcop. 20.

7. Azarbi que sub se habet episcop. 9.

8. Seleucize Isaurie, ας sub se tiabet episcop. 24.

D

9. Damasci, qui sub se habet episcop. 11
10. Amidz, qux sub se liabet episcop. 8.
11. llagiopoleos, qux sub se habet episcop. 5.

12. Daras, qui sup se habet episcop. 10.

15. Emesa, qui sub se babet. episcop. ἃ.

Habet praterea et alias. metropoles, qui sub se
mullos habent episcopatus, aliis metropolitanis
obnoxie, in dignitatem metropolitanam provecta
suRl, deeretumque, ne aliis. metropolitanis gubde-
Teüiur, sed tanium modo patriarche Antiocheno,

NILI DOXAPATRIT

1083
ἂν ᾧ clot νεκρὰ ὕδατα xal ἰλυώδη, ἐν ᾧ νῆσος xat
τὰ ἄχρα τῶν Ὠχεανοῦ πελαγῶν πολύανδρος Ἐρι:-
στιανῶν ἄπειρος πληθὺς ἄχρι Ῥαδέννης, AavyoCáp-
δων, xat θεσσαλονίχης, Σχλάδων, xat ᾿Αδάρων, xal
Σχυθῶν ἕως Δανουδίου ποταμοῦ cà; ἐκχλησιαστιχὰς
ὁροθεσίας, xai Μαγχαρίας, καὶ μέρος τῶν ἑσπερίων,
καὶ μέρος τῆς Σιχελίας, καὶ Καλαδρίας, ἐν οἷς δια-
πλέουσιν οἱ ἄνεμοι "Apxsos, Παραίας, Χώδεως, Ζὲ-
φυρος, Δυτιχὸς, καὶ Λιδόνοτο;, xal ἅπαν τὸ δυτιχὸν
μέρος ἕως τοῦ Βυζαντίου, χαὶ τὰς ἐν μέσῳ νήσους
πάσας, οἷον Σαρδὼ, Σικελίαν, Κρήτην, Εὔδοιαν, χαὶ
αὑτὴν τὴν Μαϊόριχον. Καὶ ἡ Πελοπόννησος, χαὶ ἡ
Ἑλλὰς πᾶσα, καὶ αἱ ἐπαρχίαι καὶ χῶραι πᾶσαι
«ἧς Εὐρώπης, καὶ ἡ Ἰσπανία xal αἱ ἄνω αλλίαι,
καὶ τὰ ἐπέχεινα Ἄλπεων, αἴ τε Βρετανικαὶ νῆσοι
ἕως τοῦ ἑσπερίου ᾿Ὠχεανοῦ, καὶ Γαδείρων, καὶ "Hos-
χλείων στηλῶν, xat αἱ κάτω Γαλλίαι, αἴτινές εἶσιν
αἱ Ἰταλίαι, ἤτοι ἡ Λομπαρδία, καὶ ἡ νῦν ἢ λεγο.
μένη Λογγιθαρδία, καὶ ᾿Απουλία, καὶ ἡ Καλαδρίε,
xai ἡ Καμπανία πᾶσα, ἀλλὰ xai ἡ ἐπαρχία Βο-
ζακίας, ἐν fj ἡ Καρθαγένα, χαὶ ἢ Μαυριτανία, καὶ
ἡ Βενετία, xal αἱ πέραν τοῦ ᾿Αδριατιχοῦ κόλπευ
ἐπαρχίαι οἷον Παννονία, καὶ τὸ Ἰλλυρικὸν ἅπαι,
Μακεδονία χαὶ Θράχη, ὅπου τὸ Βυζάντιον, καὶ τὲ
ἐπέχεινα Δυτιχὰ ἅπαντα ὁμοίως ὑπὸ τῆς Ῥώμης
ἐτύγχανον. “

Πάλιν ὁ ᾿Αντιοχείας κατεῖχεν ἅπασαν τὴν ᾿Ασίαν
xal ᾿Ανατολὴν, αὐτὴν τε τὴν "Ivblav, ὅπον xat ξως
τοῦ νῦν χαθολιχὸν χειροτονῶν στέλλει τὸν καλούμε-
νον Ῥωμογύρεως, καὶ αὐτὴν τὴν Περσίαν, ἕτι καὶ
αὐτὴν τὴν Βαδυλῶνα, τὴν νῦν καλουμένην Bayód,
κἀχεῖ γὰρ ἔστελλεν ὁ ᾿Αντιοχείας χαθολιχὸν εἰς El-
ρηνούπολιν, τὸν λεγόμενον Εἰρηνουπόλεως, xai τὰς
᾿Αρμενίας, καὶ ᾿Αδασγίαν, xat ᾿Ιδηρίαν, καὶ Μηδίαν,
καὶ τὴν τῶν Χαλξαίων, καὶ Παρθίαν, χαὶ Ἑλαμέτας,
καὶ Μεσοποταμίαν, Ἐχεῖ οὖν μητροπόλεις σήμερον
δεκατρεῖς.

α΄. Τὴν Τύρου, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἐχυτὴν ἐπισχό-
ποὺς ιγ΄.

β΄. Τὴν Ταρσοῦ, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἑχυτὴν ς΄.

Y'- Τὴν Ἐδέσης, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαυτὴν ta'.

δ΄. Τὴν ᾿Απαμείαν, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαυτὴν ζ΄.

ε΄, Τὴν Ἱεραπόλεως, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαυτὴν 6’,

ς΄, Τὴν Βόστριος, ἧτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαυτὴν x'.

ζ΄. Τὴν ᾿Αξζάρθου, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαυτὴν θ΄.

η΄. Τὴν Σελευχίας Ἰσαυρίας, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαυ-
τὴν xb.

9'. Τὴν Δαμασχοῦ, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαυτὴν τα’,

V. Τὴν "Apibns, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἐαντὴν η΄.

ια΄. Τὴν Σεργίου πόλεως, frt, ἔχει ὕφ' ἕαυ-
ety ε΄,

ι[΄. Τὴν Δαρᾶς, ἥτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαυτὴν v.

ιγ΄, Τὴν Ἐμέσης, ἧτις ἔχει ὑφ᾽ ἑαντὴν δ΄.

Ἔχει δὲ καὶ μητροπόλεις ἄλλας ἡ ᾿Αντιόχεια, μὴ
ἐχούσας ὑφ᾽’ ἑαυτὰς ἐπισχόπους, αἵτινές εἰσι τὸν
ἀριθμὸν ὀχτώ. Αὗται γὰρ ἐπισχοπαὶ ἦσαν πρότερον
ὑποχείμεναι ἄλλαις μητροπόλεσιν, ἐτιμήθησαν εἶναι
μητροπόλεις καὶ αὐταὶ, καὶ ὑποχεῖσθαι οὐχὶ μητρο-

Digitized by Google
