1113

NOTITIA PATRIARCIATUUM.

1:1

χευθαι, ἢ xal κατὰ τὰ μέρη αὐτῆς, εἰ μή πω παρ᾽ À bus in. Franciam perrexit, δὰ Carolum qui locum

ἐμοῦ, ἢ τῶν διαδόχων μου προσχληθῇς ἣ σὺ fj οἱ
μετὰ ok, xal ἡνίχα σε προσχαλεφώμεθα πρὸς ἐκχδί-
χησιν tfj; Ἐχχλησίας͵ ἔχειν ἐπάναγχες τοῦτο ποιεῖν.
Ἐπεὶ δὲ ἡ χώρα αὐτή ἐστι δικαία τοῦ τῶν Ρωμαίων
βασιλέως, γενέσθωσαν μέσον ἡμῶν συμφωνίαι, tva
σὺ μὲν ἔχῃς τὴν Λομπαρδίαν xal τὰς πλησίον αὐτῆς
χώρας, ἐγὼ δὲ ἵνα ἔχω Τοσχάναν, καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώ-
νη: μέχρι τῆς Λογγιδαρδίας, καὶ τῆς Σιχελίας, καὶ
διεχδιχῇς ταύτας, ἐάν τις χατ᾽ αὐτῶν ἐπιχειρῇ, καὶ
ἵνα φυλάττηται τὰ δίκαια, καὶ ἡ ἐλευθερία τῆς ᾽Ρώ-
pni. Καὶ μετὰ τὸ στεφθῆναξ σε παρ᾽ ἐμοῦ ἐπαίρτς
ps ἀπὸ τοῦ ῥεγίνου τοῦ ἵππου pou, xal διασώζῃς
με μέχρι xal τοῦ παλατίου μον, xal ἔχῃς ἐμὲ χαὶ
ποὺς διαδόχους μου, χυρίους Πάπας, καὶ ἀπονέμῃς
αὐτοῖς τὴν προσήχουσαν τιμὴν, xal οὕτως αὐτὸς
μετὰ τὸ στέψαι δὲ ὀνομάξω βασιλέα. Τούτων οὖν
πάντων συμφωνηθέντων μέσον αὐτῶν διὰ γραφῶν
ἀμοιδαίων, καὶ δι᾽ ὄρχου τοῦ Καρούλον βεδαιωθέν-
των, ἐχράτησς xal χρατεῖ μέχρι καὶ τοῦ παρόντος
ἡ τοιαύτη συνήθεια,

Oceupabat patris qui fato functus erat, Statim vero
illum flexit, et contra Romanos expeditionem mo-
vit. Et Honiam ingressus primos seditionis auctores
corripuit, oculisque orbatos in exsilium deportan-
dos curavit, Et postquam cum Carolo. omnes suas
injurias reparasset, et. vindicasset servosque omnes
restitnisset, his verbis Carolum adortus est : Si
vis a me coronari, juramento hoc foedus inter. nos
confirmes, te nimirum eo inverecundig οἱ impu-
dentia nunquam. deventurum, ut contra Romam il-
liusque vicitia loca hostis accedas, sed tantum cum
ἃ me successoribusque meis tu tuique posteri eo
fuerint invitati el cum te vocabimus, ad Ecclesiam
viudicandam te tanquam ad negotium prorsus
pecessarium celeriter advolaturum, Et. quandoqul-
dew tota regio est juris imperatoris. Romani, hoc
inter nos ineatur pactum, te occupaturum Longobar-
diam et regiones illi acjacentes, me vero posses-
surum Toscaniam, et Regiones a Roma Longobar-
diam et Siciliam usque cireumfusas; et te illas

visdieaturum δὶ aliquis illas invadere moliatur, ut jura liberiasque Romaua sarta et tecla conser-
ventur, Postquam vero curonalus à me fueris, reges me freno et habenis equi mei, salvamque me
et incolumem ad. palatium usque meum reduces. Me autem et successores meos, ul dominos papas
habebis, et illis honorem, congruentemque observantiam tribues ; ego vero postquam a me fueris coro-
natus, imperatoris nomen et titulum tibi tribuam. Quibus omnibus inter illos concessis, et chartis
instrumeutis4ne seriplis respeclivis munitis, juramentoque Caroli (ürmatis et roboratis, consuetudo

ista obtinuit et obtinet. ad przesens usque tempus. »

Μαρτίου χγ' ἐτελειῶθεν κατὰ τὸ ayia' τοῦ Xo- σ᾿ Explicit hoc opus, 95 Mart, aon, 16141 Salvatoris

τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔτος, ἐν "bua. vivotg
γειρὶ Χριστοδούλου υἱοῦ Δημητρίου Μεχελιοῦ,

uostri Jesu Christi, iu. Joanninis manu Christuduli
filii Demetrii Michaclii.

Digitized by Google
