1149
ἀλλ᾽ ἔτι ὁ ἀθετῶν ἀθετεῖ, xal ὁ ἀνομῶν ἀνομεῖ, Σὺ δὲ,
Κύριε, καὶ ἔτι φείδῃ ἡμῶν, καὶ προνοεῖς, καὶ διοικεῖς
ἐν ἐλέει xal οἰχτιρμοῖς τὴν ζωὴν ἡμῶν. "Ὄντως xac
τὴν μεγαλωσύνην σου, καὶ ἡ μαχροθυμία σου, ᾿Αλλὰ
φοθοῦσί με αἱ φοδεραὶ [al φρικταὶ] καὶ ἀδέκαστοι xpl-
σεις δου, αἱ ἀπ' αἰῶνος ἐπενεχϑεῖσαι τοῖς τὰ ἀδιόρ-
θωτα πταίσασιν. Οὐ γὰρ πολλάχις φιλεῖς περιφρο-
νούμενος, καὶ εἰ λίαν ὑπάρχεις φιλάνθρωπος. Φοδεξ
με ὁ ἀσυμπαθῶς χαταχλυσθεὶς χόσμος. Φοδεῖ με
ἡ τοῦ λαοῦ τῶν Σοδόμων σὺν τῇ γῇ xal τῷ ἀέρι
ἀποτέφιωσις, fj τῶν Αἰγυπτίων εἰς τὸ "Epuüpatov πέ-
λαγὸς καταπόντωσις [al. χαταπόντισιςἾ, καὶ ἡ τοῦ
ἠγαπημένον Ἰσραὴλ διὰ τὴν εἰς σὲ παρανομίαν
ἀποδολή τε καὶ ἔχπτωσις. Καὶ διὰ τοῦτο τολμῶν
δέομαι" Κύριε, κλῖνον τὸ οὖς σου καὶ ἄχουσον " ἄνοι-
£ov τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἴδε ἱλέῳ σου ὄμματι
ἐπὶ τὸν λαόν δον xal τὴν χληρονομίαν σου, ἣν ἐξ-
ηγοράσω τῷ τιμίῳ σου αἵματι" καὶ χλῖνον τὰς χαρδίας
ἡμῶν βασιλέων φημὶ xal ἀρχιερέων, ἀρχόντων τε
xal ἀρχομένων, μοναστῶν καὶ μιγάδων, εἰς ὑπαχοὴν
τῶν ὑείων σου προσταγμάτων καὶ τῷ θείῳ του φόδῳ
χαθηλώσας τὰς σάρχας ἡμῶν, κχαταξίωσον ἡμᾶς
«τρέμειν xal φοδεῖσθαι τὸ φριχτὸν καὶ πάντιμον
ὄνομά σου " τοῦ [αἱ. καὶ] μὴ παρακούειν τὸν νόμον
σου * ἀλλὰ ταῖς ἁγίαις ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασί σου
πειθαρχοῦντας, ἐχφυγεῖν δι᾽ αὐτῶν, οὐ μόνον τὴν
προξιρημένην ἀσέῤθειαν, ἀλλὰ xal πᾶσαν ἄλλην
ἀμαρ-ἰαν, πράξει καὶ λόγῳ καὶ διανοίᾳ ἐνεργουμέ-
γὴν ἵνα εὑρεθῶμεν ἐνώπιόν σου εὐαρεστήσαντες,
χαὶ μὴ αἰσχυνόμενοι, ὅταν ἀποδίδως ἑχάστῳ κατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Σοὶ γὰρ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ
χαὶ προσχύνησις, σὺν τῷ Πατρὶ xal τῷ παναγίῳ
Ἡνεύματι, νῦν, xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. 'Aufjv.

** ]sa. xxi, 2, ! Psal. οχνμῖ, 120.

JOANNIS COMNENI NOVELL/E£ CONSTITUTIONES.

1150

À rejicit, et qui inique operabatur, inique agit **. Tu
autem, Domine, etiam adhuc parcis nobis, ac provi- -
des, atque gubernas in misericordia et miserationi-
bus vitam nostram, Vere secundum tnagnitudinem
tuam, :equanimitas tua. Verum me terrent formi-
danda necnon integerrima judicia tua, a seculo in
eos illata qui absque correctione deliquerunt. Non
enim pateris spe contemni, quamvis admodum sis
clemens. Terret me qui immisericorditer diluvio
obtectus fuit orbis. Me in timorem conjicit. populi
Sodo:orum cum terra et. aere conflagratio ; item
AEgyptiorum in mare Rubrum submersio; atque
dilecti Israelis propter iniquitatem adversum te,
abdicatio et ruina. Propterea precari audeo : Doe
mine, inelina aurem tuam et audi ; aperi oculos tuos,
ἃς respice propitio oculo tuo super populum tuum
et hzereditatem tuam, quam redemisti pretioso tuo
sanguine : flecte corda nostra; imperatorum, inquam,
et pontificum , regentium pariter ac rectorum,
monachorum et. promiscui populi , in obedientiam
divinorum mandatorum tuorum; ac timore tuo
divino configens carnes nostras *! eo. nos munere
dignare, uL timeamus ac tremamus : formidabile
omnique veneratione dignum nomen tuum; nt non
negligamus legem tuai; sed sanctis mandatis et
justificationibus tuis obtemperantes, per ea effugia-
mus non solum przdictam impietatem, sed etiain
omne aliud peccatum, quod opere, sermone, cogi-
tatione committitur; quo inveniamuc coram te ac-

C cepti, nec pudore sulfusi, quando reddes cuique
secundum opera sua. Te euim decet omnis gloria,
honor et adoratio, cum Patre sanctissimoque tuo
Spiritu, nunc et. semper el iun secula. sieculorum.
Amet.

ANNO DOMINI MCXLIII.

. JOANNIS

COMNENI :

IMPERATORIS

NOVELL E CONSTITUTIONES.

IMP. JOANNIS COMNENI AUREA BULLA PRO VENETIS (1)

(Versio Latina hujus chrysobulli legitur inserta. bulle aurem Manuelis Comneni pro. iisdem Venetis. Vide
ad an. 1148.)

Β΄.
᾿Ιωάννου τοῦ Κομνηνοῦ (2) χρυσόθδου.1 ον, δι-
οριζόμεγον μηδέν τι ἀπαιτεῖν τὸν πράχτορα ἀπὸ
ἐχχησίας χηρευούσης τοῦ ἐπισχόπου αὖ-
τῆς (ὅν.
Καὶ τί δὲ ἄλλο τῇ βασιλείᾳ μου προυργιαίτερον fj
στερισπουδαστότερον, ἣ τὸ τὰς ἐχχλησίας ἀνωτέρας
(1) Anno 1126,
(2) lunc Calojoannem vocarunt.

Joannis Comneni aurea. bulla, que statvit, ne quid
ab Ecclesia orbata episcopo suo quesior exigat.

D

Quod facere majestas mea majus operz pretium,
quidve studio suo dignius possit; quam ut ecelesice ab

(3) Anno 1124 vel 1159. Apud Leanclavium Jus
Graco Bom. 1, p. 147.

Digitized by Google

-
