1103 -
smeiropolitis sub eorum ditione przcellunt, statim se A
submiserunt cum — metropolitanis sibi subjects
Constantinopolitano, Cresariensis scilicet Cappado-
cie, et Ephesinus in Asia, et ex eo tempore semper
sub Constantinopolitano fuerunt. Quinam vero
hi fuerint et quot, infra dicemus. lKursus ex occi-
dentali dicecesi duo exarchi similiter reliquis me-
tropolitis subjectis multo przstantiores, Constanti-
nopolitano se subjecerunt : Tliessalonicensis nempe
et Coriuthius : quos secuti sunt metropolitz reliqui
et archiepiscopi, qui sub illis erant, Sed et li quinain
et quot fuerint infra prosequemur. Sicilia praterea
et Calabria se Constantinopolitano supposuerunt,
ei sancta Severino, qui et Nicopolis dicitur. Si-
cilia autem universa unum  Metropolitam habet
Syracusanum ; reliquie vero Sicilie Ecclesie Syra- B
cusaui erant episcopatus, etiam ipse Panormus et
Therma, et Cephalundium, οἱ reliqu. Calabria
quoque unum metropolitam Rheginum, reliquas
vero Ecclesias episcopatus sibi. vindicabat : Tauría*
nam iu qua sancti Fatini monasterium est : Bibo-
nem cujus locum occupavit Miletum ; Constautiam

: qus Consentía nunc dicitur; et reliquas omnes,
Calabrie subjectas, Erat et sancia Severina nietro-
polis, habens el ipsa sub se varios episcopalus,
Callipolin, Asyla, Acherontiam. et reliquas ; et sunt
bae Ecclesize descripti» in Tacticis. Nomocanonis sub
throno. Constantinopolitano, sed et Cautanea ipsa
antiqnitns cum essel episcopatus propter sat»
ctum Leonem, ejusdem episcopum, ab imperatori-
bus ad archiepiscopatum evecta est: quapropter '
rullum ipsa sub se episcopatum habet, licet eadem H
in Taciicis iuter sedes Gonsiantinopolitano subje- -
«tas adnümeretur. Annexa itaque Sicilie, Calabri.r, ὦ
Sauctieque Severinz sedes throno Constantinopoli-
tano, ἃ Romano. avulse, cum Barbari deprehenso
papa BRowam spolium factam in proprios usus
-onverterunt : quemadimodum εἰ Creta, sub Ho-
4nauo cum esset, sub Constantinopolitano facta est.
Nihilominus pontifex viles quasdam —partes, et
episcopatus nonnullos in Sicilia et Calabria habere
-Jeprehenditur. Metropoles enim et urbes in eadem
Allustriores ac digniores Constantinopolitanus pos -
sidebat usque ad Francorum adventum. Sic etiam
in Longobardia et Apulia et. in omuibus iis regio-
"hibus maritiuas metropoles antea. possidebat Con-
stantinopolitanus ; reliquas Romanus, ut regiones
Pile per partes possiderentur. Namque melodus
ae poeta dominus Marcus, llidruntum a Constanti-
-hopolitano missus fuisse comperitur, Cum autem uni-
verse Longobardi ducatus, quie vetus Hellas erat,
-sub imperatore erat. Constantinopolitano, papa vero
.separatus sub aliis gentibus vivebat, propterea
patriarcha. Ecclesias obtinebat : nam Drunduium
οἱ Tarentum ἃ Constantinopolitano saeerdotes ac-
-iplebant: idque nullum latet. Cum vero Franci
hunc ducatum occuparunt, tunc Romanus in. om-
nibus hisce ecclesiis ordinationes tenuit, in iis
«nim reglonibus quas Coustantinopolitanus impera-

NILt DOXOPATRUIT

110.
4f; ἄνα- Auf]; διοιχήσεως, οἱ γρηέχοντες τῶν ἄλ -
λων μητρ᾽πολιτῶν, τῶν ὑπὸ τὴν αὑτῶν ὃ αχράτησιν,
ὑπέχυψαν αὐτίχα σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν μητροπολί-
παῖς τῷ Καωνσταντινουπόλεως, ἧτοι ὁ Καισαρείας
Καππαδοχίας, καὶ ὁ Ἐφέσου τῆς 'Acía;, xai Ex-
τοῦε ἔμειναν ὑπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως. Τίνες
δὲ οὗτοι xal πόσοι, ὕστερον ἐχθησόμεθα. Πάλιν
ἀπὸ τῆς δυτιγῆς διοιχήσεως δύο ἔξαρχοι ὁμοίω;
ὑπέχυψαν τότε τῷ Κωνσταντινονπόλεως, προέχοντες;
τῶν λοιπῶν μητροπολιτῶν, τῶν ὑπὸ τὴν αὐτῶν διο΄-
χησιν, ὁ θεσσαλονίχης καὶ ὁ Κορίνθου, xat ἠἢχολού-
θησαν τούτοις xal οἱ ὑπ᾽ αὐτοὺς μητροπολῖται xai
ἀρχιεπίσχοποι, καὶ οὗτοι ὑπὸ τὸν Κωνσταντινηυ-
πόλεως. ᾿Αλλὰ xal οὗτοι τίνες xal πόσοι ἐροῦμεν»
᾿Αλλὰ καὶ ἡ Σιχελία μετὰ ταῦτα, xoi Καλαδρία γέ-
γονεν ὑπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ἡ ἁγία Σε-
δερίνη, fj καὶ Νιχόπολις χαλουμένη. Εἶχε δὲ f; Σιχε-
λία πᾶτα ἕνα μητροπολίτην τὸν Συραχούτης, ai &&
ἄλλαι πᾶπται ἔχκχλησίαι τῆς Σιχελίας ἐπισχοπαὶ
ἦσαν τοῦ Συραχούσης, xal αὐτὸ τὸ Πάνορμον, xat
«à Θερμὰ, καὶ τὸ Κεφαλούδιον, καὶ τὰ λοιπά. Ἡ δὲ
Καλαδρία πάλιν ἕνα μητροπολίτην τὸν Ῥηγίου.
Εἶχε δὲ τὰς ἄλλας ἐκχλησίας ἐπιτχοπὰς ὑφ᾽ ἑαυτὴν»,
ἤγουν τὴν ἸΤχυριάνην, ὅπον ὁ ἅγιος Φαντῖνος τὸ
μοναστέριον, τὴν Βιβώνην, ἀνθ᾽ ἧς νῦν τὸ λἐγητὸν,
τὴν Κωνστάντιαν, τὴν χαὶ Κουσεντίαν νῦν λεγομένην,
χαὶ τὰς λοιπὰς πάσας, τὰς ὑπὸ τὴν Καλαθρίαν. ἢν
δὲ χαὶ ἡ ἁγία Σεδερίνη μητρόπολις ἔχουσα καὶ
αὑτὴ διαφόρους ἐπισχοπὰς, ὡς τὴν Καλλιούπολιν,
τὰ "Acoha, τὴν ᾿Αχεροντίαν, xal τὰς λοιπὰς, xai
εἰσὶν ἀναγεγραμμέναι xal αὐταὶ αἱ ἐχχλησίαι ἐν
τοῖς Ταχτιχοῖς τοῦ Νομοχανόνου ἐν τοῖς θρόνοις
Κωνσταντινουπόλεως. ᾿Αλλὰ xal αὐτὴ ἡ Κατάνη
ἐπισκοπὴ οὖσα τὸ παλαιὸν τοῦ Συραχούσης ἐτιμήθη
παρὰ τῶν βασιλέων διὰ τὸν ἅγιον Λεόντιον τὸν ταύ-
τῆς ἐπίσχοπον, εἰς ἀρχιεπισχοπὴν. Διὸ xai οὐδὲ
ἔχει ἐπισχοπὰς ὑφ᾽ ἑαντήν. Πλὴν ἐν τοῖς Ταχτιχοῖ;
ἀριθμεῖται xal αὑτὴ ἐν τοῖς θρόνοις Κωνσταντινου-
πόλεως. [ροσετέθησαν γοὺν καὶ ὁ τῆς Σικελίας 0pf-
νος, καὶ ὁ τῆς Καλαδρίας, χαὶ ὁ τῆς ᾿Αγίας Σεδε-
ρίνης τῷ Κωνσταντινουπόλεως, ἀποσπασθέντες τῖς
Ῥώμης, ὅτε Pxp6apot χατέτχον τὸν Πάπαν, καὶ τὴν
Ῥώμην ῥχμαλώτευσαν χαὶ ἰδιοποιήσαντο, ὥσπερ καὶ
ἡ Κρήτη, ὑπὸ τὴν Ῥώμην οὗτα, ὑπὸ τὸν Κωνσταν»

Ὁ τινουπόλεως γέγονε. Πλὴν πρὸ τούτων ὁ Πάπας

εὑρίσχεται χατέχων μέρη τινὰ εὐτελῇ xat ἐπισχοπᾶς
kx μέρους τινὰς ἐν Σιχελίᾳ, xal Καλαδρίᾳ" τὰς γὰρ
μητροπόλει: καὶ τὰς ἐν αὑταῖς ἐξ ὁλοχλήρου χατεῖ-
xtv ὁ Κωνσταντινουπόλεως μέχρι τῆς τῶν Φράγ-
κων ἐλεύσεως. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ Λογγιδαρδίχ, τῇ
᾿Απουλίᾳ, καὶ πάσαις ταῖς ἐχεῖ χώραις, τὰς piv za-
piMag μητροπόλεις εὑρίσχεται πρώην χατέχων ὁ
Κωνσταντινουπόλεως, τὰς δὲ λοιπὰς ὁ Ῥώμης, ὡς
χαὶ ταύτας τὰς χώρας οἱ δύο ἀνὰ μέρος χρατεῖν.
Αὐτίχα γὰρ 6 μελῳδὸς καὶ ποιητὴς κύριος Máp-
χκος εὑρίσκεται ἐν Ἱδροντῷ οταλεὶς μητροπολίτης
παρὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεω;. Ἐπεὶ vip τὸ δου-
xü:ov πάσης Λογγιδαρδίας τῆς παλαιᾶς Ἑλλάδος
οὔση; ἦν ὑπὺ τὸν βασιλέα Κωνσταντινουπύλεως, ὁ δὲ

Digitized by Google
