last NOTITIA IN: NILUM DOXAPATRIUM, 1082

eruditorum curavit. Hzc cap. 15, pag. 210, enarrat, tum pag. 216, inter bibliotheco hujus mss. eodices,
eminet unus de quo ita ille. « ln codice xi szculi membraneo Nomocanon Doxapatris, jussu Josnnis
Comneni imp. editus, ut ex titulo (ides, nam sic habet : Nopoxávovov σὺν Θεῷ περιέχον συνοπτιχῶς ὅλους
τοὺς κανόνας τῶν ἁγίων xal οἰχουμενικχῶν ἔπτὰ συνόδων, xal τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xal τοῦ μεγάλου
Βασιλείου, χαὶ ἑτέρων θεοφόρων Πατέρων, ἑρμηνευθὲν προτροπῇ τοῦ εὐσεδεστάτου βασιλέως χυροῦ
"hoívecu τοῦ Κομνηνοῦ, παρὰ τοῦ λογιωτάτου διαχόνου τῆς Θεοῦ Μεγάλης ἐχκλησίας, καὶ νομοφύλακος
τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας, πατριαρχιχοῦ νοταρίου, καὶ πρωτοπροέδρου τῶν πρωτοσυγχέλων Δοξαπάτρη.
τυΐϊάδη; Νομοχάνονον bis occurrit descriptum, uti superius, ut nullum sit de lectione dubium. Przmissa
sic verto : Nomocanon, Deo favente, conscriptus, synopseos more complectens, canones omnes. sanctarum
et ecumenicarum septem synodorunm, et sanctorum apostolorum atque magni Basilii, et aliorum deiferorum
Patrum ; interpretatione donatus jussu. piissimi imperatoris domini Joannis Comneni, opera eruditissimi
diaconi Magna Dei Ecclesie, εἰ nomophylacis (sive legum vindicis) imperii Romani, patriarchalis notarii,
σι prenoproedri protosyncellorum, Doxapatris. Deinde sequuntur canones cum explicationibus Doxapatris,
videlicet. '

1. Canones apostolorum numero 85. nones 9.
2. Canoues Niczeni numero 25. $4. Sanctorum apostolorum in communi, cano-
$. Ancyran:e synodi canones 25. nes 9.

ἃ. Neocssariensis canones 15.
5. Gangreusis 20.
6, Antiochen:e 25.

$5. Τὰ χεφάλαια τοῦ χρυσοδούλλου τῆς Μεγάλης
Ἐχχλησίας Ἰουστινιανοῦ * id est, capita sive cano-
mes bulle Auree Justiniani, quee est in Magna

1. Laodiceuz 59.

8. Constantinopolitanz 450. Patrum canones 8.

9. Epliesinze synodi conones 9.

40. Chalcedonensis 50.

41. Sardicensis canones 21.

19. Carthaginensis 37.

12. Constantinopolitane de Agapio et Bagadio,
canon 1.

14. Constantinopolitane in Trullo sext» gene-
ralis, canones 102.

15. Nicens secunde canones 22,

16. Constantinopolitanze in templo Sanctorum
Apostolorum πρώτης xat δευτέρας, primm et se-
cundae, canones 17.

47. Constantinopolitane in templo Sancte So-
phis, canones 3.

48. Sancti Basilii Magni, canones 91.

19. Tarasii Constantinopolitani Adriano pape,
canon 1.

90. Dionysii Alexandri canones 5.

31. Petri Alexandrini canones 14.

92. Gregorii Thaumaturgi canones 13.

93. Athanasii canones 5.

94. Gregorii Nvsseni canones 8.

95. Tiwotliel Alexandrini canones 45.

96. Thenphili Alexandrini canones 14,

91. Cyrilli Alexandrini canones 7.

98. Ecclogii Alexandrini canon 1.

99. Gennadii Constautinopolitani canou 14.

$0. Γραφὴ ἀπὸ ΚΠ. Μαρτυρίῳ ἐπ, ᾿Αντιοχείας,
Rescriptum Cousiantinopoli ad Martyrium epísco-
pum Auvochenum, canou 4.

54. Awanasii ad Rutinianum canon 4.

53. Sauctorum apostolorum canones 17

$5. Sanctorum apostolorum Petri et Pauli ca-

Ecclesia num. 6.

. 96. Τοῦ μεγάλου Βασιλείου περὶ τίτλου καὶ xpó-
νου ἀμαρτημάτων, Magni Basilii de titulo et tem-
pore peccatorum, canones 27,

$7. Cyrilli contra Nestorium canones 11.

88. Demetrii Cyziceni canoues ὅ.

59. Petri Antiocheni canones 4. Primus canon
Petri Antiocheni, qui num. 59 recensetur, sic habet :
Πέτρου ᾿Αντιοχείας πρὸς τὸν Βενετίας, Γέγονε δὲ
οὗτος ἐπὶ τοῦ πατριάρχου κυροῦ ᾿Αλεξίον. Οὐδα-
μοῦ γέγραπται τὸν πρόεδρον ᾿Αχυληΐας, ἦτοι Bave-
κίας, πατριάρχην ὀνομάζεσθαι. &' γὰρ ἐν ὅλῳ τῷ
γόσμῳ πατριάρχας ἐγνώχαμεν, τὸν Ῥώμης, τὸν
Κωνοταντινουπόλεως, τὸν ᾿Αλεξανδρείας, τὸν ᾿Αν-
τιοχείας, καὶ τὸν Ἱεροσολύμων" ὡς γὰρ τὸ σῶμα
τὸ ἡμέτερον ε' αἰσθήσεσιν οἰκονομεῖται, οὕτω xal τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ἡ Ἐκχλησία τῶν πιστῶν. ὡς
ὑπὸ πέντε αἰσθήσεων τῶν «ε΄ θρόνων οἰχονομεῖται.
Hoc est, Petri Autiocheni contra. Venetiarum. eyi-
scopum , fuit autem. (Petrus) tempore. patriarchae
domini Alexii. Nusquam scriptum est Aquileice, sive
Veuetiarum, praesulem. patriarcham esse vocandum.
Nam quinque solum in orbe toto. patriarchas novi-
mus, Romanum, Constantinopolitanum, Alezandri-
num, Antiochenum, BHierosolymitanum ;. sicut enim
eorpus nostrum quinque seusibus regitur , eodem
modo corpus Christi, sive Ecclesia fidelium , velut
quinque sensibus, scilicel totidem thronis, dispensatur.

40. Joannis monachi S. Basilii discipuli, ca-
nones 9.

41. Synodorum et Patrum canones 27.

42. Timothei Alexandrini.

45. Joannis Νηστευτοῦ seu Jejunatoris.

44. Septem synodorum ceuimenicarum.

45. De nuptiis.

Deinde haze sequuulur : £rotemata Joannis monachi Sacri. Montis. Euphemiani metropo 1tani Thessa -
loniceusis solutiones. capitibus 12, ad Gerasimum monachum [Sacri Montis, Ejusdem, cui cognomen
Χοῦμνος, Chumnus, ad eumdem Responsiones, Ἐπ Novellis. Justiniani quadam. Reliqua mittimus codicis
bujus ms. quie recenset citatus Bernardus de Montfaucon pagg. 219 et 220, velut instituto nostro non
convenientia. Sequitar in. eodem codice Theodori Studitte encomium in. sanctum Joannem evangelistam.
Hem quidam erotemata, Agmen claudit magni Basilii opus de sacra. liturgia non contemnenda, scripsit
igitur hune. Nonocanonem Nilus Doxapatris seu Doxopatrius jussu Joannis ,Corneni imperatoris, atque
eodem tempore scripserunt de eodem argumento alii duo zetatis ejusdem, Alexius Aristinus et. Simeon
Logotheta seu Metaphrastes dictus, de quibus nos hic eadem slate agimus. Pluribus de hac quoque
Collectione canonum agit idem Bernardus de Montfaucon libro1 Paleographie Grece, c. 6, p. 62 et lib. iv,
cap. 6, pag. 302, quam anno 1708 edendam curavit Parisiis in folio apud Ludovicum Guerin, viduam
Joaunis Boudot, et Carolum Robustel. Agunt de Nilo seu Nicolao Doxapatrio, preter Allatium locis
citatis, Petrus Lambecius tomo VIfl Commentariorum Bibliothece Casarex Vindobonensis, pag. 497,-et
in. Catalogo scriptorum hujus tomi ; Guillelmus Cavus in Historia acriptorum ecclesiasticorum, saeculo xi

Digitized by Google
