1H

JOANNIS ANTIOCHENI DE MONASTERLIS, ETC.

1148

nationem, in iisdem persistunt. Ita neque ipsi ullum Α τοὺς Σοδομίτας ; εἰ μὴ μᾶλλον ácvygópnti mÀnp-

excusationis locum ex eo habebunt quod non sint
primi sontes.

XVI. Peccatum ad mortem, dixerunt Patres
illud de quo penitentia non agitur. Et quis eorum
qui monasteria tradunt aut accipiunt, paenitentiam
unquam egit de tali tantoque. delicto ; vel saltem
peccasse se ea de causa existimavit aliquando, ut
poenitentia duceretur, ac vel in ipsis extremis
halitibus, nudo duntaxat sermone diceret ad Do-
minum : Peccavi tibi, Domine, iis rebus ;qua tibi
tuisque dicatzs sunt, per totam vitam meam impu-
denter et in:irepide abusus : sed tu, Dornine, per
immensam tuam et ineffabilem bonitatem, miserere,
ac mibi ignosce. Absque penitentia vero in tali
tantaque impietate moriens, quo pacto liberabitur
miser, ab :terno supplicio? quanquam nullius
peccati alterius sibi conscius sit; quod (leri non
potest, Quodque magis inopinatum est; qui hzc
audent delinquere, sicque Deum offendunt, moua-
steria de novo aggrediuntur construere ; nec pudet
Φ08, alia. monasteria evertere, el alia rezdificare ;
neque vel boc intelligere valent, quod impia con-
$uetudine obtinente, etiam quz uunc ab. ipsis eri-
guutur, licet nou. hodie, attamen cras necessario
donabuntur, servituti tradentur, destruentur.

XVIII. Gloria tibi, Domine Jesu Christe Deus no-
ster, gloria tibi, gloria lenitati te, gloria patientize
toz, gloria ineffabili tux clementize, quod cum tale
tantumque malum a tanto tempore in imperio
Romano Christianorumque republica dominetur, ac
citra timorem, imo cum fiducia perpetretur coram
oculis tois non indignatus es, non es] iratus con-
digne, non plenz abolitioni tradidisti nos; sed
adhuc sustines lenique animo toleras. Et modo
quidem adversus nos ad castigationem excitasti
Turcarum feram impiissinamque gentem , qua
Orientis plagam priedatur; modo autem. Patzinaco-
rum , Comanorum, Francoruimque nationes, qua
Occidentem diripiunt. Sed et. tremendo terruotu,
gravibus casibus, mortibus inusitatis, iaceudiis ter-
ruisti nos : omnino per hzc et siniilia ad sensum][ac

μελοῦσιν" ὡς μετὰ τὴν φοδερὰν ἐκείνων κατάκρεϑιν,
τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένοντες. Οὕτως οὐδὲ αὐτο χώδῶν
ἀπολογίας πάντως ἕξουσι, διὰ τὸ μὴ γενέσθαι πρῶτ»
αἴτιοι,

A. ᾿Αμαρτίαν πρὸς θάνατον εἶπον οἱ Πατέρες
τὴν ἀμετανόητον. Καὶ τίς τῶν μοναστήρια δωρουμὲ-
νων ἢ τῶν λαμθανόντων μετενόησέ ποῖε ἐπὶ τῇ
τοιαύτῃ xal τοσαύτῃ ἀμαρτίᾳ, 3) χἂν ὅλως &papct-
σαί ποτε Qf τούτου ἕνεκεν, ἴα μετανοήτῃ. xa!
χἂν εἰς αὐτὰς τὰς τελευταίας ἀναπνοὰς, xàv do
λόγῳ εἴπῃ πρὸ; Κύριον: Ἡμαρτόν σοι, Κύριξ " τὰ
σοι xal τοῖ; τοῖς ἀνατεθειμένα πράγματα, ἀναιδῶς
xal ἀδεῶς δι' ὅλης μου τῆς ζωῆς χαταχρώμε ο;"
ἀλλὰ σὺ, Κύριε, ξιὰ τὴν ἄπειρόν σον xat ἀνεχδιήγη-
tov ἀγαθότητα, ἐλέησον χαὶ συγχώρησόν μοι. ᾽Δε-
τανόντος δὲ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ xal τηλικαύτῃ ἀσεθείᾳ
ἀποθανὼν, πῶς ῥυσθήσεται ὁ ἄθλιος τῆς αἰωνίου
κολάσεως ; εἰ xai μηδεμίαν ἄλλην ἁμαρτίαν ἑαυτῷ
συνέγνωχεν " ὅπερ ἀμήχανον. Τὸ δὲ παραδοξότερον»,
ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα τολμῶντες πλημμελεῖν, καὶ οὕτως
τῷ Θεῷ προσχρούοντες, τολμῶσι μοναστήρια Ex νέον
ἀνοιχηδομεὶν " xal οὐχ ἐρυθριῶσιν, ἄλλα μοναστήρια
καταλύοντες, καὶ ἕτερα ἀνοιχοδομοῦντες " μὴ δὲ χἂν
ποὔτο συνιδεῖν δυνάμενοι, ὅτι τοῦ δυσσεδοῦς ἔθους
χρατοῦντος, xal τὰ νῦν ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνεγειρόμενα, εἰ
καὶ μὴ σήμερον, ἀλλ᾽ αὔριον γοῦν, ἀνάγχη δωοηθῆ-
ναι xat δουλωθῆναι xal χαταλυθῆναι.

ιη΄. Δόξα σοι, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν,

C δόξα σοι, δόξα τῇ μαχροθυμίᾳ σου, δόξα τῇ ἀνεξι-

χαχίᾳ σου, δόξα τῇ ἀφάτῳ φιλανθρωπίᾳ cov * ὅτι
«οὔ τοιούτου xal τηλιχούτου χαχοῦ, ἐπὶ τοσούτοις
χρόνοις τῇ Ῥωμανίᾳ (16) καὶ τῇ τῶν Χριστιανῶν πο-
λιτείᾳ ἐνδυναστεύοντος, xal τολμωμένου ἀφόδως καὶ
πεπαῤῥησιασμένως ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν σον, οὐχ
ἠγανάχτησας, οὐχ ὠργίσθης ἀξίως, καὶ ἀφανισμῷ
τελείῳ ἡμᾶς παρέδωχας * ἀλλ᾽ ἔτι ἀνέχῃ xat μαχρο-
θυμεῖς. Καὶ νῦν μὲν, τὸ τῶν Τούρχων ἄγριον καὶ
ἀθεώτατον ἔθνος ἡμῖν εἰς παιδείαν ἤγειρας, τὴν τῆς
᾿Ανατολῇς χώραν ληῖΐζον" νῦν δὲ, τὰ τῶν Πατζινά-
χων (17) καὶ Κομάνων καὶ Φράγγων, τὰ τῆς Δύσεως
λεηλατοῦντα. ᾿Αλλλὰ μὴν καὶ σεισμῷ φοδερῷ, καὶ
χαλεποῖς συμπτώμασι, xal θανάτοις ἐξαιτίοις, χαὶ
ἐμπρησμοῖς ἡμᾶς ἐφόθησας * εἰς συναίσθησιν πάν-

emendationem nos ducens. Nos vero nec intellexi- D τως διὰ τούτων καὶ τῶν τοιούτων, καὶ εἰς διόρθωσιν

mus, nec intelligimus; sed adhuc qui rejiciebat

ἄγων. Ἡμεῖς 66 οὐ συνήχαμεν, οὔτε συνίεμεν"

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(46) τῇ *Poparíg. ld est in hoc loco, imperio
Romano Orientali. Romania enim aliquando totum
imperium Romanum significat, aliquando imperium
Romanum orientale. Quam ad rem confirmandam
plurima exempla colligi possent, jamque collecia
$unt a viris doctis. Sic (ut pauca ex innumeris pro-
feram) in. prima significatione Epiphanius, hzres,
69, n. 2, dicit Arianismum propagatum fuisse per
universam Romaniam, maxime per orientales par-
tes, Et in Vita S. Augustini a Possidio scripta cap.
90, Vandali et Gothi, Romanis eversores nuncu-
pantur. De secundo autem significatu manifestum
fit per Uc Dalsamonis ad can. 1 ὁ Chalcedon. : Κατὰ

τὸν παρόντα xavóva, ὡς ἔοιχεν, ἀναγχάζει τὸ μέρος
τῆς Ἐχχλησίας τοὺς Λατίνους ἐξόμνυσθαι θέλοντας
γυναῖκας λαδεῖν £x τῆς ῬΡωμανίας. Diserie Mathzus

aris anno 1245 : Ad unitatem flomane Eccletie,
totum. Romanie, id est Gracie imperium  reve-
care.

(17) Πατζινάκων. Patzinaci seu. Patzinacs et
Paizinacilm, cogniti satis populi, ex Suida voce
Δάχες, Constantino Porphyrogeuneta, Cedreno,
aliisque rerum Constantinopolitanarum scriptoribus.
Nec minus noti qui sequuntur Comani. lNotissimi
vero omnium Franci. Át qui precedunt. Turci vel
Turcz, nimium heu! orbi innotuerunt.

Digitized by Google
