T—M————————M———M————ÓÉÁÁÁÉÁÁA

ANNO DOMINI MCXLIIU

JOANNES ANTIOCHENUS

NOTITIA

(Joan. Bapt. Cotelerius in Monumentis Ecclesi» Grecs, f, 159).

Se vixisse sub medium seculi duodecimi satis indicat Joannes noster, cum ait ab hiresi lcono-
machica ad :iatem suam effluxisse annos quadrinzentos (a). Unde Theodorus Balsamon labente eo
szculo mentionem illius faeit, huneque tractatum improbat, attendens ad jus novum temporis sui. Accipe
verba illius, ad can. 15, vii Synodi : Τὰ £v τῇ ἐξηγήσει τοῦ παρόντος χανόνο: γεγραμμένα παρ᾽ ἡμῶν
ἀρχέσουσι τῷ βουλομένῳ εἰς τὸ μὴ προσέχειν τοῖς παρὰ τοῦ πατριάρχου ἐχείνου 'Αντιοχείας κυροῦ
Ἰωάννου γραφεῖσι, χάῤιν τοῦ μὴ δίδουτθαι προσώποις μοναστήρια, καὶ ὀνομάζουσι τὸ ἔργον τοῦτο ἀσέ--
θειαν. Πάντως γὰρ καταχρατίσει τούτων, ὁ παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχον οἰχουμενικοῦ χυροῦ Σεργίου
γεγονὼς τόμος, ἑρμηνεύων πῶς ὀφείλουσε νοεῖσθαι τὰ τῶν χανόνων μετὰ συνοδιχῆς συμπράξεως " (um a
nobis scripta sun! in presentis canonis expositione, sufficient ei qui. voluerit , ut non assentiatur iis que ab
illo patriarcha. Antiochice domino Joanne scripta sunt, wt non dentur monasteria personis, ubi et hoc opus
impietas nominatur, His enim. omnino pravalebit qui a. sanctissimo patriarcha universali domino Sergio
factus est. tomus, qui. interpretatur cum. synodali consensu quo modo. debeant. canonum decreta. intelligi.
Quibuscum jangenda qux habet Matthzus Dlastares Elemento E, cap. 22, uecnon ista notatio ad Balsa-
monem, respiciens Nomocanouem Photii, quam profert vir doctissimus Guillelmus Beveregias : Σημείωσας
τὰ ἐν τῇ παρούσῃ ἑἕρμηνείιᾳ γραφέντα, χρησιμώτατα ὄντα χάριν τῶν κατὰ δωρεὰν καὶ χέρδος
διδομένων μοναστηρίων παρὰ τῶν ἀρχιερέων. Καὶ μὴ προσχῇ: τοῖς ἐν τῷ α᾽ χεῷ. τοῦ ια(΄. τίτλ.
γραφεῖσι παρὰ τοῦ ἐχθεμένου τὸ Νομοχάνονον. Ὅτι dj α' διάταξις; τοῦ β΄ τίτλου τῶν Νεαρῶν,
ἥτις ἐστὶ κερ. s^ τῆς ζ΄ Ἰουστινιανείον Νεαρᾶς, οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικὰ, καὶ διὰ τοῦτο
οὐκ ἐνεργεῖ. Nota que in hac Interpretatione scripta sunt, maxime ninirum. utilia, monasteriorum. causa
qua a Pontificibus dantur in munus et lucrum. Nec attenderis iis qute capite 1, tituli xi, exarata. sunt ab
eo qui Nomocanonum exposuit. Quia' prima Constitutio secundi Novellarum tituli, qua est caput x Jusii-
nianeg Novelle vit, non. [uit posita in Basilicis; ac eapropter vim non habet. Mtaqne, ut adJoannem patriar-
Cham Antiochenum revertar, paulo. junior esse videlur Joaune alio, qui in fine «ndecimi s:eculi floruit,
memoraturquc a Guillelmo Tyrio, lib. vi, cap. 23. Alberto Aquensi, lib. v, eap. 45; et Orderico Vitali,
lib. x. Nostri vero Eclogas asceticas continet codex C:esareus theologicus 241, apud Lambecium, subno-
tatum. habens: Τέλος τῆς βίδλον τοῦ μαχαριωτάτου πατριάρχου ᾿Αντιοχείας xuplou Ἰωάννου, τοῦ iv

(a) ((οηίγδοιοι Cas. Ondinus. (De script. ecctes,, — hujus Joannis Antiocheni in donationes monasterio-
JW, 842) et Joannem ad annum 1090 revocat, Ejus — rim laicis factas, quam Grixce et Latine. protulit
verba hic adiducimus, lectori judicinm commitien- — t. | Veterum Monumenutorum. Ecclesie Greca idem
tes: Joannes patriarcha Antiochenus, natione Syrus, — Cotelerius, ex mss. duobus Regie Galliarum biblio-
patria Damascenus,unde Joannes Damascenus Junior — thee:e codicibus Graecis 977 οἱ 9616. Inscribitar,
dictus, ob patriam, circa annum 1090 teste Lambe- Τοῦ ἁγιωτάτου καὶ μαχαριωτάτου πατριάρχου "Av-
cio floruit, Falsum autem esse videtur, qnod scribit τιοχείας χυροῦ Ἰωάννου, ete..... Φημὶ δὴ τὸ διὰ
Joannes Bapiis:a Cotelerius. in notis ad tomum 1, δωρεᾶς χαρίζεσθαι τὰ ἀνδρῷά τε καὶ γυναικεῖα
Veterum monumentorum. Ecclesie Grace, indicare μοναστήρια ἄρχουσι, χαὶ Xatxolz, χαὶ λοιποῖς, San-
Joannem nostrum, se sub medium swculi duodecim — ctissimi et. beatissimi patriarche Antiocheni domini
vixisse, cum ait ab heresi Iconomachica ad z:latem — Joannis, etc...... Largiendi, inquam, per donum,
suam annos quadringentos eflluxisse : hoc enim in-— virorum mulierumque monasteria, proceribus, laicis
nig commode polest, ab initio szeculi octavi, quo — et. ceteris. Constat »sutem, ut supra diximus in
illa hxresis orta est, nempe ante annum 713 usque — Joanne Scylitze seu Guropalate, hoc factum esse suh
ad finem s:eculi undecimii quo Joannes iste patriar-— initium imperii Alexii. Comneui, qui cum. omnia
cha Antiochenus sub Alexio Comneno imperatore — fisco imperiali virorum ac mulierum | Qonasteria
vixit, qui ab anno 4081 ad 1148 clavum imperii — addixisset, illa in graüam procerum et laicorum
tenuit : unde recta ac plana quadringentorum anno- — quorum interventu tyrannidem occupaverat, confe-
rum, de quibus loquitur dictus Joannes, ad sua — rebat. Joannes ergo hic, qui adversus corruptionem
usque tempora suppulatio : ab anno nimirum 700 — lianc scribit, florebat sub Alexio Comneno circa an-
ad annum 1100 vel circiter. Jtas vero Joannis — num 1090, non autem anno 1150, sicut. erronee
patriarclie Antiocheni fuit anno 1099, sub Urbani Hl — scribunt loco. citato in notis Joannes Cotelerius,
pontificatu Romano, eo tempore qno a Godefrido — atque post ipsum Guillelmus Cavus qui nihil excus-
duee Bulloniensi, Occidentalium crucesignatorum — sit, saeculo duiodecinio Historie scriptorum ecclesia-
ope Hierosolyma Saracenis occupantibus erepta ἔπ sticorum ad annum 1150, pag. 672.
per deditionem. Id quoque magis patet ex Oratione

Digitized by Google
