109)

NILI DOXOPATRU

1100

Romanum episcopum , eo quod sit ipsa nova α σταντινουπόλευς ἐπίσχοπον χαὶ ἔχειν τὰ πρεασδεῖσ

Roma. »

Pari ratione. quarta aecumenica synodus Chalce-
done congregata, prascribens numerum provin-
ciarum, 418 Constantinopolitano subesse debebant
istam superiorilatis causam ut optimam, apposite
et ad verbum commemoravit. Dicit enim vicesimus
octavus Canon istius sancte synodi : « Ubique san-
ctorum Patrum definitiones sequentes, et canonem
qui nuper lectus est. entum. et. quinquaginta Deo
amantissimorum episcoporum qui congregati sunt,
sub pie memorie imperatore Theodosio Magno,
in regia civitate Constantinopoli nova Roma, agno-
scenles, eadem quoque et nos defluimus et con-
stituimus de privilegiis ejusdeu. sanetissimze Con-
stantinopolitanz Ecclesie novi. Rome. Etenim sedi
aenioris Rome, quod urbs illa imperaret, Patres
jure privilegia tribuerunt, Et eadem consideratione
moti centum quinquaginta Deo amantissiini episcopi
qua privilegia tribuerunt. sanctissime sedi novae
Tioma, recte judicantes. urbeu πᾷ et imperio
et senatu honerala sit, οἱ zequalibus cum priore
vegia Roma privilegiis fruatur, etiam in rebus ec-
(lesiasticis non secus ac illa niaguifieri ac extolli,
secundam post illam exsisteutem; υἱ et Ponticie, et
Asianz, el Thracie dicceseos melropolitani soli,
praterea et qui. sunt in Barbarico episcopi prz-
4lictarum — diceceseon ordinentur a — sanctissimo
:predicto throno sanctissima Constantinopolitauze
Ecclesie : nimirum unoquoque wmetropolita earum
ipsarum 4dicceseon una cum episcopis provincia:
ordinante provincis episcopos, ut divinis canonibus
promulgatum | est, Metropolitas vero diceceseon ea-
rum, ordinari a Constantinopolitano archiepiscopo,
electionibus convenientibus secundum morem factis
et. ad illum perlatis. »

τῆς τιλῖς μετὰ τὸν τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπον, διὰ τὸ
εἶναι αὐτίν νέαν Ῥώμην.»

Οὕτω καὶ τετάρτη οἰχουμενιχὴ ἐν Χαλχηδόνι
συναθροισθεῖσα σύνοδος προστάττουσα ἀριθμὸν Era p-
χιῶν ὀφειλουσῶν ὑποχεῖσθαι αὐτῷ, ἐμνήσθη πρὸς
ἔπος εἰποῦσα, xaY τὴν αἰτίαν ὡς εὐλογωτάτην. Φησὶ
γοῦν ὁ εἰχοστὸς ὄγδοος κανὼν τῆς αὐτῆς ἁγίας
συνόδου" « Πανταχοῦ τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ὄροις
ἑπόμενοι, xal τὸν ἀρτίως ἀναγνωσθέντα κανόνα τῶν
ἑκατὸν πεντήχοντα θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων τῶν
συναχθέντων ἐπὶ τοῦ τῆς εὐσεδοῦς μνήμης μεγά.
λου Θεοδοσίου τοῦ γενομένου βασιλέως ἐν τῇ βασι-
Abt Κωνσταντινουπόλει Νέᾳ Ῥώμῃ γνωρίζοντε:,
τὰ αὐτὰ καὶ ἡμεῖς ὁρίζοκεν καὶ ψηφίζομεν περὶ

Β τῶν πρεσθείων τῆς ἀγιωτάτης Ἐχχλησίας τῆς αὐτῆς

Κωνσταντινουπόλεως Νέας Ῥώμης.» Καὶ γὰρ τῷ
θρόνῳ τῆς πρεσδυτέρας 'Ῥώμης, διὰ τὸ βασιλεύειν
τὴν πόλιν ixtlvnv, οἱ Πατέρες εἰχότως ἀποδεδώ-
χασι τὰ πρεσθεῖα. Τῷ αὐτῷ οὖν σχοπῷ κινούμενοι
ol ἑχατὸν πεντήχοντα θεοφιλέστατοι ἐπίσχοποι τὸ
ἴσα πρεσθεΐα ἐπένειμαν τῷ τῆς Νέας Ρώμης ἁγιω-
τάτῳ θρόνῳ, εὐλόγως χρίναντες τῇ βασιλείᾳ χ.}
συγχλήτῳ τιμηθεῖσαν πόλιν, χαὶ τῶν ἴσων ἀπολαύειν
πρεσδείων τῇ πρεσδυτέρᾳ 'Ῥώμῃ, xal ἐν τοῖς ix-
χλησιαστικοῖς ὡς ἐχείνην μεγαλύνεσθαι πράγμασι,
δευτέραν μετ᾽ ἐχείνην οὖσαν, καὶ ὥστε τοῦ τῆς Il;v-
τικῆς, xal τῆς ᾿Ατιανῆς, xol τῆς Θρᾳκιχῆς διοιχὲς
σεως μητροπολίτας μόνους, ἔτι δὲ τούς ἐν τοῖς Ba;-
θαρικοῖς ἐπισχόπους τῶν προειρημένων διοιχήσεων
χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τοῦ προειρημένου θρόνου ἁγίὼω
τάτου τῆς κατὰ Κωνσταντινούπολιν ἁγιωτάτης "Ex-
χλησίας * δηλαδὴ ἑκάστου μητροπολίτου τῶν προει-
ρημένων διοικήσεων μετὰ τῶν τῆ: ἐπαρχίας ἐπισχό»
πῶὼν χειροτονοῦντος τῆς ἐπαρχίας ἐπιτχόπους, xa

θὼς τοῖς θείοις χανόσι διηγόρευται, χειροτονεῖσθαι
δὲ εἴρηται μητροπολίτας τῶν προειρημένων ξιο:χή-

eso» παρὰ τοῦ Μων:ταντινουπόλεως ἀρχιεπισχόπου, ψηφισμάτων συμφώνων κατὰ τὸ ἔθος γινομέ-

ytoy xai ἐπὶ αὐτὸν ἀναφερομένων.

Vides ex hoc canone palam uti male feriatos
redargui eos qui dicunt primos honores Romam
consecutam propter divum Peiruin; ecce enim ca-
uon bic sancte synodi dicit, quod Roma imperat,
ideo cam liabere preciminentiam ; ad ea enim tem-
pora, οἱ post multos annos ἃ Coustantinopolitano
imperatore €o imperator mittebatur; quaudo vero
«e:savit esse iimperatri& quod ab exteris servitute
wancipata fuerit, et a barbaris gentibus, et Gotthis
εἰ nunc. quoque sub illis est, tanquam quas. iinperio
exeiderit, excidit quoque et privilegiis et primatu.
Constantinopolis quippe secundum locum occupa-
vit decrelis sauctm secunda ecumenicg synodi
Constantinopelilanz, $icut el quarte, el sexta sy-
nodi Ocumenice. In qua. numeratur ordo singulo-
rum tronoruu Nam post Constantinopolitanum,
tertius. statuitur Alexandrinus, post illum Antio-
€benus, et postremus flierosolymitanus. Quoniam
vero Roma cacidit proprio imperio οἱ dignitate
regia, propter. quam ut prima hionorabatur et nune

Ὁρᾷς ὅπως ἀπὸ τοῦ παρέντος χανόνος προφανῶς
ἐλέγχονται ληροῦντες οἱ λέγοντες προτιμηθῆναι τὴν
Ῥώμην διὰ τὸν ἅγιυν Πέτρον. Ἰδοὺ γὰρ προφανῶς
ὁ χανὼν οὗτος τῇ. ἁγίας συνόδου φητὶ, διὰςτὸ εἶναι
τὴν Ῥώμην βασιλείαν, ἔχειν τὴν προτίμησιν * μέ-

D χρι γὰρ τότε xat ἐπὶ πολλοῖ; χρόνοις βασιλεὺς ἔχεῖσε

ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεω; βασιλεία: ἐπέμπετο. Ἐπεὶ
δὲ ἐπαύθη τὸ εἶναι βασίλισσα διὰ τὸ ἀλλοφύλων
αἰχμαλωτισθῆναι xal Bap6ápuv ἐθνῶν 1 οτθιχῶν,
χαὶ νῦν ὑπ ἐχείνων χχτέχετθαι, δῆθεν ὡς ἐχπε-
σοῦσα τῆς βασιλείας ἐχείνης, ἐχπέπτει χαὶ τῶν mpo-
τείων. "Hv γὰρ ἀπὸ τῆς ἁγίας οἰκουμενιχῇς δευτέ-
ρας συνόδου δευτέρα ἡ Ἀωνσταντινυύπολις, ὁμοίω,
xal ἀπὸ τῆς τετάρτης συνόδου, ὥσπερ καὶ ἀπὸ τς
ἕχτης οἰχουμεν:χῆς συνόδου, ἐν fl χαὶ τάξις ἑνὸς ἐχά-

τον θρόνου ἀπηρίθμηται, Μετὰ vàpsiv Βωνσταντι-
νουπόλεω, ἐτάχλη τρίτος ὁ ᾿Αλεξανδρεία:, μετὰ 6
τοῦτον ὁ 'Avtioysía;, xal πέμπτος ὁ Ἱεροσολύμων.
"Est οὖν ἡ Ῥώμη ἐξέπεσε τῆς olxslag βασιλείας
QV ἣν χαὶ προετιμᾶτο, xal νῦν ὑπὸ βαρθάρους τελεῖ,

Digitized by Google
