1049

NOTITIA PATRIARCHATUUM.

1020

πολίταις, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ πατριάρχῃ ᾿Αντιοχείας, καὶ A et quemadmodum ubique metropoles, per se caput

εἶναι αὐτοχέφαλοι, ὡς αἱ λοιπαὶ μητροπόλεις. Διὸ
xai διὰ τὸ εἶναι πρώην ἐπισχοπαὶ οὐκ ἔχουσιν ὑφ᾽
ἑαυτὰς ἑἐπισχόπους, ὡς αἱ παλαιαὶ μητροπόλεις.
Εἰσὶν οὖν αἱ ὀκτὼ αὐταὶ μητροπόλεις " α΄, Βηρυτοῦ"
β΄. Ἡλιουπόλεως, ἥτις ἀπεσπάσθη τοῦ θρόνου áa-
μασχοῦ" γ΄. Λαηδιχείας" δ΄, τῶν Σαμοσατῶν. ε΄, Map-
πυροπόλεως" ς΄. Μοψονεστίας" ζ΄. ᾿Αδάνας " η΄. Πομ-
πηΐου πόλεως.. Ἔτι ἔχει ἡ ᾿Αντιόχεια καὶ ápytemt-
σχοπὰ; μεγάλας ὀκτώ" α΄. τὴν Βέροιαν" β΄, τὴν Χαλ-
χηδόνα * Y'. τὴν ᾿Αγάδαλλα᾽ δ΄. τὴν Σελεύχειαν τῆς
Πιερίας " ε΄. τὴν ᾿Ανασάρθην, ἥτις καὶ Θεοξωρού-
πόλις καλεῖται" ς΄. τὴν Πάλτον' ζ΄. τὴν Γαδολάν"
η΄. τὴν Βαλαάμαν. Ἔτι ἔχει xal ἀρχιςπισχοπὰς
λιτὰς καὶ ἐλευθέρας πέντε" α΄, τὴν Zalapiov: fl.
τὴν Βέρχον " γ΄. τὴν Ῥατᾶν " δ΄. τὴν ᾿Αγάθην" v.
τὴν Βαρχουσῶ». Αὗται μὲν πᾶσαι αἱ ἐχχλησίαι ὑπό-
κεῖνται τῷ θρόνῳ ᾿Αντιοχείας, διὰ τὸ xal πολλὰς
ἐπαρχίας καὶ χώρας ἔχειν ὑφ᾽ ἑαυτὴν, ὡς εἴπομεν.
Πρὸς γὰρ τῇ Ba6vhüvi χαὶ τῇ Ἰνδίᾳ, καὶ τῇ Περ-
eia, ἔχει τὴν ἐπαρχίαν τῆς Κοίλης Συρίας, τὴν πρώ-
τὴν, ὅπου ἡ ᾿Αντιόχεια, xat τὴν δευτέραν, καὶ τὴν
Κιλικίαν, καὶ τὴν ᾿Ισαυρίαν, τὴν καὶ ἐπαρχίαν Εὐ-
φρατησίας, καὶ ᾿Αγιουπόλεως, καὶ τῆς Θεοδωριάδος
τῆς Ὁσροηνῆς τῆς Μεσοποταμίας, ἤτοι τετάρτη
"Δρμενία, καὶ τὰ μεθόρια, xal τοὺς ὅροιῃς Συρίας,
καὶ Περσία:. Ἕτι δὲ xai ἑτέρας ἐπαρχίας διαφόρους,
καὶ χλίματα οὐχ ὀλίγα. Κατεῖχε δὲ πρότερον ἕως
τῆς Χαλχηδόνος τῆς ἀντίπερα τοῦ Βυζαντίου, τῆς
νῦν Κωνσταντινουπόλεως, τῆς ἐν τῇ Προποντίδι,

esseut, οἱ quod ante erant episcopatus nullos sub
se habent episcopos, quemadmodum antiquz me-
tropoles ; et sunt numero octo : 1, Bariti ; 2. Heliu-
poleos, quxe ex throno Damasci abscissa est ; 3. Lao-
dicez. 4. Sawosatorum. 5. Mariyropoleos ; 6.
Mopsueste ; 7. Adane;8. Pompeiupuleos, Adhuc
etiam Antiochenus habel ingentes archiepiscopatus
octo : 1. Berreeam ; 2. Chalcedonem , 3. Agaballam ;
4. Seleuciam Pieriz ; 5. Anasartham qua et Theo-
dorupolisidicitur ; 6 ; Polton ; 7. Gabulam; 8. Balaa-
mam. Pr:ter bos habet ei. alios archiepiscopatus
tenues ei liberos quinque : 1. Salamiant; 2. Ber-
cum; 5. Kliason; 4. Agathem ; 5. Bárcusorum. Et
he Ecclesie omnes throno Antiocheuo subduntur,

B quod plures provincias el civilates, uL jam diximus,

sub se contineret. Namque prxter Babylonem et
Indiam et Persiam, habet etiam Coelze Syriz pro-
vinciam primam, in qua Antiochia sila es!, et
secundam, εἰ Ciliciam, et Isauriam, qua est Eu-
phratesiz provincia est, et llagiupoleos, et Theo-
doriadis Osroenz Mesopotamiz, sive quartam Ar-
wmeniamn εἰ confinia loca e» terminos Syrie, et

.Persie, nec non et alias provincias el diversas, et

regiones admodum multae : illiusque dominium
diffundebatur usque ad Chalcedonem, qua adversa
est Byzautio, nunc Constantinopoli, in Propontide
sie, inqua quod dicitur Damalium cernitur. Ibi
enim Damalis bucula e marmore super columnam -
stabat, Hacíitaque omnia Antiochenus possidebat.

ὅπον xai τὸ λεγόμενον Δάμαλον. Ἴστατο yàp δαμαλίς τις μαρμαρίνη ἐπάνω κίονος ἱδρυμένη. Kasslyev

οὖν καὶ ὁ ᾿Αντιοχείας ταῦτα πάντα.

᾿Αλλὰ xal ὁ ᾿Αλεξανδρείας κατεῖχεν ἅπασαν τὴν C. Alexandrinus etiam totam Libyam possidebat et

Λιξύην, καὶ τὴν Αἰθιοπίαν, xal ἕω; Mappaptxts,
xat ᾿Αφρικῆῇς Τριπόλεως, χαὶ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον
καὶ αὐτὴν τὴν Παλαιστίνην, ἔνθα τὰ ᾿Ιεροσόλυμα.
Ἔχει οὖν xoi οὗτος ἐπαρχίας διαφόρους, καὶ μη-
«ροπόλεις δεχατρεῖς * πρώτην ἐπαρχίαν, τὴν πρώ-
τὴν Σταμνίχης, ἐν fj πρώτη μητορόκλις τὸ Πηλούσιον
ἔχουσα διαφόρους ἐπισχοπὰς, xal τὴν δευτέραν
ἐπαρχίαν Σταμνίχης, ἐν fj μητρόπολις δευτέρα ἣ
Λεοντὼ, ἔχουσα᾽ διαφόρους ἐπισχοπὰς, xai τὴν πρώ-
τὴν ἐπαρχίαν Αἰγύπτου, ἐν fi καὶ ἡ ᾿Αλεξάνδρεια,
ἡ κεφαλὴ πασῶν, χαὶ τὴν δευτέραν ἐπαρχίαν Αἰγύ-
πτου, xal τὴν ἐπαρχίαν ᾿Αρκαδίας, ἐν ἧ τρίτη μη-
τρόπολις Ὀξύρυχος, ἔχουσα ἐπισχοπὰς διαφόρους,
. καὶ τὴν δευτέραν ἐπαρχίαν Θηδαῖδος, ἐν fj πέμπτη
μητρόπολις Πτολεμαῖς, ἔχουσα ὑφ᾽ ἑαυτὴν ἑπισχοπὰς
διαφόρους, καὶ τὴν ἐπαρχίαν Λιδύης, ἐν fj αὕτη
μητρόπολις Δαριχὼ, ἔχονσα ἐπισχοπὰς τινας, Ἔτι
ἔχει ἑτέραν μητρόπολιν ἡ ᾿Αλεξάνδρεια, καὶ t606-
μὴν τὴν Μάριατ, καὶ ὀγδόην τὴν Γονέσιν ἐν τῷ
ἑδδόμῳ στόματι τοῦ Νείλου. 'Entà γὰρ ἔχει otó-
ματα ὁ Νεῖλος, ἐν οἷς πόλεις διάφοροι. Αὗται μὲν
οὖν ὀχτὼ μητροπόλεις ᾿Αλεξανδρείας, ἔχουσαι καὶ
ἑπισχοπὰς διαφόρους ὑφ᾽ ἑαυτάς. Εἰσὶ δὲ λοιπαὶ
πέντε μητροπόλεις αὐτῆς οὐκ ἔχουσαι ἐπισχοπὰς
ὑφ᾽ ἑαυτάς, Εἰσὶ δὲ αὐταὶ ἡ Δαμιάτα, ἡ Σάτα, ἡ
τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, ἡ Φαρὰν, καὶ ἡ "Ἄρη, ὁμοῦ

“Εἰθϊορίαι οἱ Marmaricam, usque ad Tripolin Alri-
canam, nec non universam Egyptum et Palestinam
ipsam, in qua sunt Hierosolyma, habet itaque ei
ipse provincias varias et metropoles tredecim:
Primam provinciam, primam. Stamnice in qua
prima metropolis est Pelusium, varios sub se ha-
bens. episcopatus, et secundam [provinciam Stanmni-
€m in qua est. secunda metropolis Leonto, habens
diversos episcopatus; et primam provinciam JEgy-
pti, in qua Alexandria est, caterarum caput; et
secuudam provinciam Egypti, et. provinciam Ar-
cadie, in qua tertia. est metropolis Oxyricus, lia-
bens sub se varios episcopatus, et secundam pro-
vinciam Thebaidis, in qua est quinta metropolis

b Ptolemais, habens sub se episcopatus diversos, et

provinciam Libye, ia qua est meiropolis Darinco,
habeus nonnullos episcopatus. Adhuc habet et aliam
mewopolin Alexandriuus, quz fuerit septima Ma-
riat et octavam Tonesim, in septimo Nili ostio
sitam, sepiem euim ostiis Nilus in mare infunditur,
in quibus varig civitates jacent. Hxitaque octo
Alexandrini metropoles, qua varios sub se epi-
$copatus habent; quamvis sint et. alie quiuque
nullis episcopalibus conspicue , nempe Damiata,
Sata, maris Rubri, Pharan, Áte ; omnes simul tre-
decim. Erant Alexandrino et. alii throni diversi,

Digitized by Google
