1133

JOANNIS ANTiOCHENI

1124

consecrante, et sacros faciente initiatione donare; A σασθαι χάριν, xoi ἀφιερωτιχῆς ἐπιχλέσεως, xal

quemadinodum magnus Dionysius (27) monachalis
consecrationis mysterium tradens, illiusque con-
templationem. fusius explanans, declarat : quo in
loco ordinem et statum mox ἃ sacerdotalibus tribui
cis docet, sequentem vero fidelissimz plebi.

ἃ. Est igitur. przedieta monachorum sacra initia-
tio, ut in memoriam revocem, ad exemplum divini
baptismi, in renuntiationibus et professionibus louge
difficilioribus magisque formidabilibus posita : quam
secu:idum baptisnia, renovandi prioris vim habens,
divini Patres uostri. nominaverunt. WHlic enim, qui
baptizatur, pronuntiat: Renuntio Satane , et om-
nibus operibus ejus, el. omni cultui ejus, et omni
pompe ejus : et credo in unum Derm ; quivque se-
quuutur : Hic. vero prater jam dicta; BHenuntio
parentibus, fratribus, coguationibus, amicis, fami-
liavibus, possessionibus ,. facultatibus, inanique el
vang cum voluptati tum. glorie ; et non. solum hgc
abnego, scd et animam meam, juxta mandatum Do-
muni : et sustineo. omnem. austeritatem. monastica
vite, ac me zervo. in. puritate, virginitate el inopia,
propter regnum celorum : perstoque in monasterio et
tita monachica, usque ad exiremum halitum meum ,
el sequentia. Perro ex mandatis qua imposita
fuerunt matrimonio juuctis et ceelibibus, licet hoc
discere accura:ius, Primis quippe ait beatus Paulus :

Viri, diligite uxores vestras, sicut. Christus. dilexit Ο

Ecclesiam, Mulieres, propriis. viris. subite sitis,
sicut. Ecclesia Domino". Et rursus : Patres, dil gite
filios !*. Filii, ebedite parentibus vestris in Domino !?,
et qux. deinceps. Colibihus vero dicla sunt qua
supra posuimus ; Si quis. venit. ad we, et non odit
patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, adhuc
autem οἱ animam. suam, nou potest meus esse. di-
scipulus !*, cum lis qux sequuntur. Et qui | illic
peccata uon sunt, imo pro viriutibus liabentur, hic
sunt delieta venia carentia. lilic enim : Jlonorabile
connubium ** ; hic vero counubium, totius subversio
€st, Nam non modo non amplius erit monachus, qui
uxorem duxerit, sed etiam poenis eorum qui fidem
negaverunt erit obnoxius.

ἱερουργικῆς αὐτοὺς ἀξιῶσαι τελετουργίας [al. τελε-
σ:ουργίας] ὡς καὶ ὁ μέγας Διονύσιος τὸ τῆς μοναχι-
χῆς τελειώσεως μνστήριον ἐχτιθέμενος, καὶ τὴν αὖ-
τοῦ θεωρίαν πλατύτερον ἐπεξητούμενος, διασαφεξ"
ἐν οἷς χαὶ τὴν μετὰ τὰς ἱερατιχὰς εὐθὺς τελειώσεις
τάξιν τε xal στάσιν τούτοις ἀπονεμηθῆναί φῃσι,
τὴν δὲ μετὰ ταύτην, τῷ πιστοτάτῳ λαῷ.

δ΄. Ἔστιν οὖν ἡ δηλωθεῖσα τῶν μοναχῶν ἱερὰ τε-
λετὴ, ὡς ἐν ὑπομνήσεως λόγῳ, κατὰ μέμησιν τοῦ
θείου βαπτίσματος, ἐν ἀποταγαῖς καὶ συνταγαῖ, xat
πολὺ ἐργωδεστέραις καὶ φοδερωτέραις συγκειμένη *
ἥντινα δεύτερον βάπτισμα xal τοῦ πρώτον ἄναχαι-
γνιστικὸν (2... οἱ θεῖοι Πατέρες ἡμῶν ἐπωνόμασαν.
Ἐχεῖ μὲν γὰρ, ᾿Αποτάσσομαι τῷ Σαταγνᾷ, φηοὶ,

D χαὶ πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, καὶ πάσῃ τῇ Aarpela

αὑτοῦ, καὶ πάσῃ τῇ πομπῇ αὐτοῦ, καὶ πιστεύω
εἰς ἔνα Θεόν" καὶ τὰ ἑξῆς ^ ἐνταῦθα δὲ πρὸς τοῖς
εἰρημένοις ᾿ ᾿Αποτάσσομαι γονεῦσιν, ἀδεῖφοῖς,,
συγγενείαις, φίλοις, συνήθεσι, κτήσεσιν, oxáp-
ἔεσι, τῇ κενῇ v6 καὶ ματαίᾳ ἡδονῇ τε καὶ δόξῃ"
καὶ ἀπαργϑῦμαι οὗ μόνον ταῦτα, àAA ἔτι xal
τὴν ἐμαυτοῦ ψυχήν" κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ
Κυρίου " καὶ ὑπομένω πᾶσαν θλῖψιν τοῦ μογήρους
βίου, καὶ φυλάττω ἐμαυτὸν ἐν ἁγνείᾳ καὶ παρ-
θενίᾳ xal ἀκτημοσύνῃ, διὰ τὴν “βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, καὶ zapapéro τῷ μοναστηρίῳ καὶ τῇ
ἀσκήσει, ἕως ἐσχάτης μου ἀναπγοῆς, xai τὰ
ἑξῆς. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐπιτεθεισῶν δὲ ἐντολῶν
τοῖ; ἐν γάμῳ καὶ ἀγαμίᾳ ἕνεστι τοῦτο μαθεῖν ἀχρι-
θέστερον. Τοῖς μὲν γάρ φητὶν ὁ μαχάριος Παῦλο͵"
Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας ὑμῶν, ὥσπερ
ὁ Χριστὸς ἡγάπησε τὴν "ExxAncíar. Αἱ γυναῖ-
χες, ὑποτάσσεσθϑ τοῖς ἰδίοις ἀνγδρίσιν, ὥσπερ
ἡ Ἐχχλησία τῷ Κυρίφ. Καὶ αὖθις "Οἱ πατέρες,
ἀγαπᾶτε τὰ τέκγα " τὰ τέχνα, ὑπακούετε τοῖς
γογεῦσι» ὑμῶν év Κυρίῳ, καὶ τὰ ἑξῆς. Τοῖς δὶ
ἀγάμοις τὰ προειρημένα. Εἴ τις ἔρχεται πρός με,
xal ob μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα
καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα, ἔτε δὲ xal τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν», οὐ δύναταί μον εἶναι μαθητὴς,
xal τὰ ἑξῆς. Καὶ τὰ ἐχεῖ ἀναμάρτητα xal ἐν τάξ-ι
ἀρετῆς κείμενα ὧδε ἁμαρτίαι εἰσὶν ἀσύγζγνωστοι,
Ἐχεῖ μὲν γὰρ Τίμιος ὁ γάμος ἐνταῦθα δὲ, ὁ γά-

pos ἀνατροπὴ τοῦ παντός. Οὐ γὰρ μόνον οὐκέτι ἔσται μοναχὸς ὁ γαμῆσας, ἀλλὰ xal τοῖς τῶν ἄρνη-

σαμένων τὴν πίστιν ἐπιτιμίοις ὑπεύθυνος.

ὅ. Orationem confirmant qui a divinis sanctisque D

Patribus nostris, Athanasio Dasilio, Nysseno, aliis-
que eorum temporum, edili sunt ascetici atque a
Deo inspirati libri, qui communiter degendi et vi-
vendi rationem, omnemque absolute monachorum
vitam οἱ institutionem prastituunt. Sed et qui
primum in Agypto compositus fuit maximus liber
Banctorum Senum Scetis, 'Theliaidis et Libyx, com-
plectens ordine alphabelico sacra eorum gesta et

" Eplies, v, 24, 25, !* Coloss. μι, 20.

13 Ephes, vi, 1. 4.

ε΄, Βεθαιοῦσι τὸν λόγον αἱ παρὰ τῶν θεσπεσίων
xal ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, ᾿᾿Αθανασίον, Βασιλείον,
τοῦ Νύσση;, xal τῶν xat' αὑτοὺς ἐκτεθεῖσαι ἀσχτ,-
τιχαλ καὶ θεόπνευστοι βίόλοι, ῥυθαίζουσαι τὴν τὲ
συνδιαγωγὴν καὶ τὴν συνδιαίτησιν, χαὶ πᾶσαν ἀπλὼς
τὴν τῶν μοναχῶν ζωὴν τε καὶ πολιτείαν. ᾿Αλλὰ μὴν
xat fj πρώτως ἐν Λἰγύπτῳ συντεθεῖσα μεγίστη gi-
ὔλος τῶν ἁγίων γερόντων τῆς Σχήτεως, Θυδαῖδος
τε xai Λιθύης, τὰς ἱερὰς πολιτείας χαὶ ἀ ποφθέγματα

Δ μας. xiv, 206, !*Mebr. 1m, 4.

Ioon. Dapt. Coteleris nota.

(3. Eccl. Hier. cap. 0.

(2. L. Allatius, De consens. ui, 19.

Digitized by Google
