412]

dente vero tempore,
scum venenum : turpe lucrum dico el avaritiam :
etjue occasionem qua videbatur honesta. amplexi
posteriores imperatores ac patriarche, memora-
tam praedecessorum Suorum dispensatricem vide-
licet traditionem, coeperunt perfecti muneris niodo
eliam monasteria et mendicorum domicilia in in-
| tegritato eonsistentia donare. Postea processu
' temporis, eiiam majora, reditusque amplioris. At
sanctius Sisinnius, qui nou aute multos hosce
annos patriarelia. Constantinopolis fuit, cum ejus-
nodi iniquitatem videre non sustineret, exsurre-
xit, ut feriur a nonnullis, eamque proscripsit ,
quamvis nondum ad tantum malitize excessum per-
venisset, Qui autem illum subsocuti sunt, id (quod

fieri non debuit) aspernati, malum rursus reuova- B

runt, Quod paulatim auctum, in blanc. quae nunc
cernitur desiit calamitatem. Jam enim non hoc
aut illud monasterium, sed omnia Simul donata
$unt ; parva, magna, paupertate laborantia, opibus
referta ; virorum, mulierum : exceptis numero
perpaucis et recens structis eonobiis. Verum hiec
quoque brevi idem patientur, obtinente prava con-
euetudine; quemadmodum passa sunt qu: revera
€cnobia sunt eaque vetera et maxima. Donata
autem suut sxcularibus viris, ac matrimonio co-
pulatis; interdum vero etiam gentilibus ; atque
unum, heu! duabus personis. θυ mens, qualis
lingua poterit tragico ut decel more complecti
iniquitatum quz buic nequitiz insunt multitudinem
indicare conabitur.

X. Statim. ergo procmium animabus exitiosz C
donationis, plenum est blasphbemiz. Imperium -

meum, mediocritas nostra, donat tibi tali, tale

snonasterium ; forsan, Domini et Dei et Servatoris —

nostri Jesu Christi, aut sanctissima Domina no-
atre Dei Genitricis, ant alicujus e sauctis; cum
omnibus juribus et privilegiis suis, possessionibus-
que ipsi subjectis, immobilibus, ac reliquis redi-
tibus, ad terminum vitz& tud ; vel iu duabus per-
sonis. Bona verba, o homo: cogita quid dicas, quid
scribas el horrore concutere quod qui es homo
corruptibilis, mortalis, brevis vits, audes mona-
.sterium appellatum divino terribilique nomine, aut
nomine supersancte Deipars, vel sanctorum cu-
iusdam, largiri homiui. Omnis qui douat, quod
habet donat, non quod non habet. Tu vero si
quidem largiri dicis quod habes, et qux Dei sunt
arbitraris esse tua, ipsum 16 facis etiam Deum,
et tanquam Deus largiris propria, quibus vis, et
prout vis. Sin autem quod non habes, quid facias

JOANNIS ANTIOCHENI
admiscuit inimicus negotio A οἰκεῖον ἰόν * φημὶ δὴ τὴν αἱσχροχέρδειαν καὶ πλεον-

15}

e&lav* καὶ ἀφορμῆς εὐπροσώπου τῷ δοχεῖν, δραξάμε -
vot οἱ μεταγενέστεροι τῶν βασιλέων xal πστριαρχῶν,
τὴν εἰρημένην τῶν πρὸ αὐτῶν οἰχονομικὴν δῆθεν
ἔχδοσιν, ἤρξαντο τελείας δωρεᾶς τρόπῳ ξωρεῖασθας:
χαὶ τὰ συνιστάμενα τῶν μοναστηρίων καὶ euyeluv.
Εἴτα προϊόντος τοῦ χρόνον, xal τὰ μείζονα καὶ
εὑπροσοδώτερα. Ὃ δὲ ἐν ἁγίοις Σισίννιος (9), οὐ
πρὸ πολλῶν τούτων χρόνων πατριάρχης γεγογὼς
Κωνσταντινουπόλεως, μὴ φέρων ὁρᾷν τὴν τηλικαύτην
παρανομίαν, διανέστη, ὥς τινες λέγουσι, καὶ αὐτὴν
ἀπεχήρυξε, καίτοι οὕπω εἰς τοσαύτην &xp^vnia
χακίας ἐλάσασαν. Οἱ δὲ μετ᾽ αὐτὸν (10), τούτον,
ὡς μὴ ὥφελον, ἡλογηχότες, τὸ πονηρὴν, καὶ αὖθις
ἀνενεώσαντο. Ὅπερ καὶ xat' ὀλίγον αὐξηθὲν, εἰς
τὴν νῦν ὁρωμένην κατέληξε συμφοράν. Οὐχέτι γὰρ
τόδε τὸ μοναστήριον, ἣ τόδε, ἀλλὰ πάντα ὁμοῦ
δεδώρηνται, μικρὰ, μεγάλα, πτωχὰ, πλούσια, ἀν-
δρῷα, γυναικεῖα πλὴν ὀλιγοστῶν xal τῶν νεοσυ-
στάτων εὑαριθμήτων κοινοδίων, ᾿Αλλὰ xaX αὐτὰ
ὅσον οὔπω τοῦτο πείσονται, τοῦ πονηροῦ ἔθους xpa-
τοῦντος * καθάπερ καὶ τὰ ὄντως χοινόδια τὰ ἀρχαῖα
xai μέγιστα πεπόνθασι. Δεδώρηνται δὲ χοσμιχοῖς χαὶ
ἀνδρογύνοις (11), ἐνίοις δὲ καὶ ἐθνικοῖς," καὶ ἐπὶ
δυσὶ, φεῦ, προσώποις. Τίς νοῦς, ποῖα δὲ γλῶσσα,
ἀξίως ἐκτραγῳδῆσαι ἰσχύσει τὸ πλῆθος τῶν ἐνουσῶν
τῇ καχίᾳ ταύτῃ ἀνομιῶν; ὅμως κατὰ τὸ δυνατὸν ἐχ
πολλῶν ὀλίγα ὁ λόγος προϊὼν, ἀποδεῖξαι πειρά-
σεται.

? Attamen pro virili 6 multis. pauca procedens sermo

v. Αὐτίκα γοῦν τὸ προοίμιον τῆς ψυχοφθόρου δω-
ρεᾶς, βλασφημίας ὑπάρχει ἀνάπλεων. 'H βασιλεία
μου, ἡ μετριότης ἡμῶν, δωρεῖταί aot τῷ δεῖνι, τὴν
δεῖνα μονὴν * τυχὸν, τοῦ Κυρίου xal θεοῦ χαὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριετοῦ, ἢ τῆς ὑπεραγίας Δε-
σποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, ἢ τινος τῶν ἁγίων " μετὰ
πάντων τῶν δικαίων xal προνομίων αὐτῆς, xal τῶν
ὑπ᾽ αὐτὴν χτημάτων, ἀχινήτων τε xal λοιπῶν προσ-
ὀδων al. προστοδίων] αὑτῆς, ἐπὶ Opp ζωῆς σου * ἢ
ἐπὶ δυσὶ προσώποις. Εὐφήμει, ἄνθρωπε " σύνες τὶ
λέγεις, τί γράφεις" καὶ opi&ov* ὅτι ἄνθρωπος ὧν
φθαρτὸς καὶ θνητὸς καὶ ἐφήμερος, πολμᾷς τὴν τὸ
θεῖον xal φοδερὸν ὄνομα ἐπιχεχλημένην μονὴν, ἢ
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, ἢ τινος τῶν ἁγίων, ἀνθρώ“
πῳ χαρίσασθλι. Πᾶς ὁ δωρούμενος, ὃ ἔχει δωρεΐταῳ

p οὐχ ὃ οὐκ ἔχει. Σὺ δὲ εἰ μὲν φὴς χαρίζειν ὃ ἔχεις,

xai σὰ εἶναι τὰ τοῦ Θεοῦ νομίζεις, ὀμόθεον σαυτὸν
πεποίηκας, καὶ ὡς Θεὸς χαρίζῃ τὰ ἴδια, οἷς βούλει,
xai χαθὼς βούλει. Εἰ δὲ ὃ οὐχ ἔχεις, τί πράττεις
λέξον. Οὐκ οἶδας τί εἰσι τὰ μοναστήρια ; λιμένες

Joan. Bapt. Cotelerij notee.

(8) Σισίννιος. Balsamon ad canonem 15 synodi vni,
ubi ea de quzstione in utramque partem : ᾿Ανεγνώσθη
δὲ καὶ τόμος τοῦ πατριάρχου ἐχείνου κυρίου Σισιννίου
τὰ αὐτὰ διοριζόμενος " Lectus quoque est Patriarcha
illius domini Sisinnii (secundi nimirum hoc nomine)
Fomus eadem decernens. .

(40) Q1 δὲ μετ᾽ αὐτόν. Occulte suggillat Sergium
Sisinnii successorem, cujus Decretum habes in

Balsamonis citato loco, atque inde in Jore Grzco
Romano.

(41) ᾿Ανδρογύνοις. Quidam supra ad p. 164, c.
Et vero cum in ἀνδρογύνοις intelligi etiam possint
eunuchi, effeminati, semiviri, masculofemius, ac
mulieres viris permistp, malui de conjugibus iu-
terpretari, ᾿Ανδρογύναιος reperies dialogo tertio de
Trinitate apud. Athanasium.

Digitized by Google
