1101

NOTITIA PATRIARCHATUUM;

uo?

ἐκπέπτωχε πάντως καὶ τῶν πρωτείων. "D; γὰρ A Darlriris subjecta est, excidil. omuino privilegiis

βασιλεύουσα ταῦτα εἶχε, καὶ ἔμεινε πρῶτος ὁ τῆς
ἀληθῶς βασιλευούσης Κωνσταντινουπόλεως θρόνος
ὡς; τοῦ πρώτον παυθέντο; βασιλεύειν, μᾶλλον δὲ
xal ἀποσχισθέντος τῶν λοιπῶν θρόνων. Φησὶ γοῦν
ὁ τριαχουτὺς ἔχτος κανὼν τῆς ἁγίας οἰχουμενικῆῇς
Extr συνόδου " ε'λνανεούμενοι τὰ παρὰ τῶν ἑκατὸν
πεντήχοντα ἀγίων Πατέρων τῶν ἐν τῇ βασιλίδι
ταύτῃ πόλει συνελθόντων xal τῶν ἑξαχοσίων τριά-
χοντὰ συναθροισθέντων νομοθετηθέντα, ὀρίξομεν
ὥστε τὸν Κωνσταντινουπόλεως θρόνον τῶν ἴσων
ἀπολαύειν πρεσθείων τοῦ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης
θρόνου, καὶ ἐν τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς ὡς ἐχεῖνον μὲ-
γαλύνεσθαι πράγμασι, δεύτερον μετ᾽ ἐκεῖνον ὑπάρ-
χῆντα, μεθ᾽ ὃν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας μεγαλοπόλεως

ἀριθμείσθιο θρόνος, εἶτα ὁ ᾿Λντιοχείας μεγαλοπό- b

λεως, xal μετὰ τοῦτον ὁ τῆς ᾿Ιεροσολύμων πόλεως.
*0o& ὅπως κατὰ τὰς ϑασιλείας ἔταξαν xol τοὺς θρό-
νους, πρῶτον μὲν τὰς δύο βασιλίδα. πόλεις, τὴν πα-
λαιὰν Ῥώμην καὶ τὴν Νέαν, εἶτα ἐπεὶ μείζων γέγονε
βασιλεία ἐν Αἰγύπτῳ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ βασιλείας,
ἐτάχθη τρίτος ὁ ᾿'Λλεξανδρείας. Ἐπεὶ δὲ xai ἐν
“Ἱεροσολύμοις γέγονε βασιλεία, ὁ δὲ θρόνος αὐτῆς ἧττον
ἣν τοῦ ᾿Αντιοχείας, διὰ τὸ xal τὸν χορυφαῖον Πέτρον
τιρῶτον ἐπισχοπῆσαι ἐν ᾿Αντιοχεία, ἀλλὰ καὶ ἡ Πα-
λαιστένη μέρος ἦν τῆς "Αλεξανδρείας, ὡς Λιδύη
οὖσα xal αὐτὴ, καὶ ἐξ αὐτῆ; ἀπεσπάσθη, διὰ τοῦτο
μικροτέρα τῶν λοιπῶν ἔστιν ἡ ἐνορία αὐτῆ;. Ὅτι δὲ
χαὶ ὕστερον γέγονε πατριαρχεῖον, εἰκότως ἐτάχύη

μετὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς τά-

ξεως τῶν πέντε πατριαρχῶν χαὶ τῶν ὀνομάτων
αὐτῶν. ᾿Εχλήθησαν γὰρ χαὶ ὁ Ἱεροσολύμων καὶ ὁΚων-
σταντινουπόλεως καὶ dp,tim[oxonor: καὶ πατριάρ-
xav. 'Αρχιεπίσχοποι μὲν, ὡς ἐπίσχοποι πρῶτον ὅν-
τες, εἶτα αὐτοχέφαλοι γενόμενοι xai αὐτεξούσιοι.
Πατριάρχαι δὲ ὡς ἐπίσης τιμηθέντε; τοῖς προτέροις
τρισὶ πατριάρχαις καὶ τῆς αὐτῆς τιμῆς καὶ χα-
θίδρας ἀξιωθέντες, Διὸ καὶ ὁ πατριάρχης Κωνσταν-
τινουπόλεως ὑπογράφει ápyiemiaxomo; Νέας 'Ρώ-
pos καὶ οἰχουμενιχὸ: πατιιάρχης ἐπεὶ γὰρ ἔλαδε
τὰ πρεσθδεῖα xal τὰ προνόμια τῆς Ῥώμης, βασί-
λισσα γὰρ ἡ Ῥώμῃ fv τῆς οἰχουμένης πρότερον,
εἶτα πάλιν ὕστερον ἡ Κωνσταντινούπολις * εἰκότως
xai ὁ πάπας οἰχουμενιχὸς, xol ὁ Κωνσταντινουπό-

et prarogativis, ea. enim ut imperans, liabuit, et
remausit vere. imperantis Coustantinopolis thronus,
primo imperare desinente, imo ab aliis ezeteris thro-
vis avulso et abscisso. Dicit enim tricesiimus eextus
canon sanct: sexe synodi ccumenicze : « Reno-
vontes ea qua a :anctis centum et quinquaginta Pa-
Wibus inm hac Dei observatrice et. regia urbe con-
venerunl, et. sexcentorum triginta qui Chalcedone
convenere constituta sunt, decernimus ut Constan-
tinopolitanus thronus equalia privi'ezía eum anti-
que fom: throno obtineat, et in Ecclesiasticis
negotiis ut ille magni flat, ut qui sit secundus post
illum ; « Post quem magnx Alexandrinorum civita -
ti thronus numeratur ; deinle Antiochi, el post
eum llicrosolym:e civitatis. Vides quomodo secun-
dum imperia thronos constituant. primo in duabus
regiis urbibus veteri et nunva Roma; deinde. quia
imperium Egypti Antiocheno majus eret, terius
thronus Alexandrie  constituius est; quia vero
contigit flierosolymam ipsam etiam regnare, tlironus
vero illius minor fuit Antiocheno, et quia Cory-
plizeus Petrus primo fuit episcopus Antiochia, et quia
Palestina pars fuit Alexandrie ut Libyce, οἱ ab
illis abscissa, propterea illius limites sunt aliorum
tlironorum limitibus multo angustiores. Denique quia
ultimo patriarcbatuim obtinuit, ideo jure ac merito
post Antiochenum collocatur, Et hzc quidem do
ordine quinque paririarcbarum et eorum nominibus.
Vocati sunt euim Hierosolymitanus et Constanii-
nopolitanus, archiepiscopi et patriarcbe; arcbi-
episcopi quidem, ul qui primo fuerint episcopi, scd
postea facti liberi, et sui prorsus juris el arbi-
trii, Patriarehie vero ut a'qualibius privilegiis deco-
rati quibus tres alii patriarclie, οἱ digni habiti qui
eadem sede et honore fruerentur, deo patriar-
chia Constantinopoliianus subscribit his titalia quas
consignat, litteras, archiepiscopus nova ltomnz et
patriarcha cecuenicus, quandoquidem — obtinuit
privilegia et primatum Roma. Regina quippe totius
orbis primo erat Roma, deinde uliimo Constanti-
nopolis, ideo Romanus et. Constantinopolilanus jure
dicuntur cicumenici, alii vero tres patriarcha oecu-
meuici non vocandi. Propterea ergo Constantino-

λεως οἰκουμενικὺς, οὐ μὴν xal οἱ ἄλλοι τρεῖς olx^v- y) politanus dicitur patriarcha. cceumenicus. Sicut ergo

βενιχοὶ, διὸ xal οἰχουμενιχὺς πατριάρχης ἀναγο-
ρεύεται ὁ Κωνοταντινουπόλεως, Ὥσπερ δὲ προνόμιον
εἶχεν ὁ Ῥώμης τὰ; ἐγχλήτους τῆς κατὰ τῶν ἄλλων
πατριαρχῶν γενομένας καὶ τὰς χστηγορίας δι-
χκάζειν, ἐπεὶ καὶ ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἔλαδε
τὰ τῆς Ῥώμης προνόμια, εἰχότως xai
πριάρχας.

Ζητητέον δὲ λοιπὸν xal περὶ τῶν ἐπαρχιῶν xal
πόλεων τῶν ὑπετεθεισῶν τῷ θρόνῳ Kovotavstvou-
πόλεως, xal πῶς ὑποτέθησαν. Πρῶτον μὲν ἀπε-
σπάσθησαν οἱ τῇ τετάρτῃ συνόδῳ μνημονενόμενοι
μητροπολῖται, xat ἐπίσχοποι, xai λοιπαὶ ἕν τε τῇ
᾿Ανατολῇ xaX διοιχήσει τῇ ὑπὸ τὸν ᾿Αντιυχείας, καὶ
ἐν τὴ Δυτιχῇ τῇ ὑπὸ τὴν Ρώμης. Δύο γὰρ ἔξαρχοι

.Romanus privilegium habuit appellationes contra

alios. patriarchas et accusationes judicare, quaudo-
quidem Coustanüinopolitanus privilegia — Romani
adeptus est, merilo potest. jura reddere tribus pra-
dictis patriarchis.

οὗτος δύναται διχάζειν τοὺς προειρημένους τρεῖς πα-

Quazreudum: porro est de provinciis el urbibus
Mirouo Constantinopelitano subjeciis, et quomodo
86 subjecerint. Primum quidem avulsi sunt qui ia
quarta synodo memorantur metropolitani el epi-
scopi et reliqui in. Oriente, et dioecesi, quz? erat
Antiocheno, et in occidentali, Romano obnoxia.
Namque duo exarcbi Orientalis dieceseos, qui aliis

-

Digitized by Google
