14165

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

1166

στιανοὶ χαλεΐζσθαι δύνανται, xat οὐ μᾶλλον διαδολι- A lari, ac non magis diabolici ? Dicendo itaque Joan-

xol ; Εἰπὼν τοίνυν ὁ Θεολόγο; Ἰωάννης, ὅτι Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγέγετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν " πῶς οὐχ
εἶπεν ὅτι τὴν σάρκα Λόγον πεποίηχε, καὶ εἰς θεό-

τος φύσιν μετέθαλε; Καὶ Παῦλος δὲ, Τιμοθέῳ
γράφων περὶ πίστεως, καὶ λέγων " "Opo.toyovpé-
γως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς evoe0elac μυστήριον " Θεὸς
ἐραγερώθῃ ἐν capxi * πῶς οὐχ εἶπεν ὅτι xol τὴν
σάρχα θεότητα πεποίηχε ; Μετὰ τριακόσια δεχαοχτὼ
ἔτη τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως, οἱ τριακόσιοι
δεκαοχτὼ ἅγιοι Πατέρες; ἐν Νικαίᾳ συνελθόντες͵ xat
τὸν σὐμθόλον τῆς πίστεως γράψαντες, πῶς δεῖ τοὺς
Χριστιανοὺς πιστεύειν καὶ ὁμολογεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ
θεοῦ, καὶ εἰπόντες περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι χατελθόντα
ix τῶν οὐρανῶν, xal σαρχωθέντα, xat ἐνανθρωπή-
σαντα, xa σταυρωθέντα, καὶ ταφέντα, χαὶ ἀναστάντα,
xat ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xol καθεζόμενον
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός " εἰ οὖν τὴν σάρχα εἰς φύσιν
τραπεῖσαν θεότητος ἐγίνωσχον, πῶς οὐ npostünxav
ἐν τῇ πίστει, μετὰ τὸ εἰπεῖν ὅτε Ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-

nes Theologus : Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis !* , quomodo non item dixit, fecisse caruem
Verbum, ac in deitatis naturam oonvertisse?- Ac
cum Paulus Timotheo scribens de fide dicat : Ma-
nifeste magnum est pietatis sacramentum : Deus ma-
nifesius in. carne '*, quidni dizit, carnem fecisse
deitatem? Post trecentos deinceps decem et octo
2nnos a Christi incarnatione, trecenti decem et octo
sancti Patres Nicmam convenientes, ac fidei symbo-
lum scribentes, ut debeant Christiani credere ac
confiteri Dei Filium ; ac, cum dixissent de Christo,
descendisse de ecslis, incarnatum esse, factum ho-
minem, cruciizum, sepultum, resurrexisse, ascen-
disse in ccelos, atque ad Patgjs dexteram sedere :
siquidem noveraut carnem. in deitatis naturam con-
versam, quidni fidei addideruut post ea verba : Sedet
ad dexteram Patris, nunc. quoque carnem fecisse
deitatem, uti impii isti.confinguut, non ut. Christi
houorent carnem, sed ut ejus corpus inticientur?

τρὸς καθήμενον, ὅτι vai τὴν cápxa θεότητχ ποιήσαντα " ὡς οὗτοι οἱ ἀσεθεῖς, οὐ διὰ τιμὴν τῆς
σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ δι᾽ ἄρνησιν τοῦ σώματος αὐτοῦ, τοιαῦτα μυθολογοῦσιν ;

IB. "Evavsla τοίνυν τοῦ Χριστοῦ, xai τῶν ἀπο-
στόλων καὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων διδάσχοντες,
ἀλλοτριοῦνται τοῦ Χριστοῦ, χληρονομοῦνται δὲ τὸ
ἀνάθεμα, καθώς φησιν ὁ ἅγιος Παῦλος ὁ μέγας ἀπό.
στολὸς * Εἴ τις γὰρ εὐαγγελίζεται ὑμᾶς παρ' ὃ
ἐλάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. Οὐχοῦν τὴν σάρκα τοῦ
Χριστοῦ εἰς φύσιν θεότητος τραπῆναι, καὶ ὁμογύσιον

θεότητι γεγενῆσθαι, μὴτε τοῦ Χριστοῦ εἰπόντος, C

μὴτε τῶν εὐαγγελιστῶν συγγραψάντων, μήτε τῶν
. ἀποστόλων διδαξάντων, μὴτε τῶν τιη' ἁγίων Πατέρων
ἐν τῇ πίστει προτεθέντω"» f) μνημονευσάντων * ἀνά-
θεμα ἔστωσαν οὗτοι οἱ χριστομάχοι αἰρετικοὶ "Ap-
μένιοι, εὐαγγελιζόμενοι χαὶ χηρύττοντες, παρ᾽ ὃ
παρ᾽ ἐχείνων παρέλαδον * χαὶ ἀπολεῖ αὐτοὺς Κύριος
λαλοῦντας τὸ ψεῦδος, χαθὼς χαὶ ὁ μέγα: ᾿Αθανάσιος
ὁ ᾿Αλεξανδρείας, ἐλέγχων αὑτοὺς γράφει οὕτως *
« Ποῖος ἄδης ἢρεύξατο τὴν φωνὴν τὴν λέγουσαν,
"ὁμοούσιον εἶναι τὸ σῶμα, καὶ τὸν Θεὸν Λόγον;»
Ὅμοίως καὶ ὁ ἅγιος Κύριλλος ὁ ᾿Αλεξανδρεία: πρὸς
Σούχενσον ἐπίσχοπον γράφει οὕτως" « Ἐννοοῦντες
τοίνυν τῆς ἐνανθρωπήπεως τρόπον, ὁρῶμεν ὅτι 620
φύσεις συνῆλθον ἀλλήλοις χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον,
ἀχωρίστω; (7), ἀτρέπτως, Ἡ γὰρ σὰρξ, σάρξ ἔστι,
καὶ οὗ θεότης, εἰ xal λέγεται (8) Θεοῦ σάρξ * ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ Λόγος Θεός ἐστι, καὶ οὗ σὰρξ, εἰ χαὶ ἰδίαν
ἐποιήσατο τὴν σάρχα οἰχονομιχῶς. » Οὐδὲν δὲ τέως
οἱ ἀσεδεῖς, f) τὴν σάρκωσιν Χριστοῦ ἀρνεῖσθαι βου-
λόμενοι, ταῦτα βλασφημοῦσι καὶ μυθοληγοῦσι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Περὶ τοῦ εὐαγγελισμοῦ.
Ὅτι δὲ οἱ ᾿Αρμένιοι προφανῶς ἀρνοῦνται τὴν
'* Joan. 1, 18. ** E Tim. in, 16. 15 Galat. 1, 9.
(1) Edit. ἀσυγχύτως.
(8) Edit. Cyrii]. γέγονε.
(9) Auhau,. est apud. Ambr. lib. De Incarn. sa-

Xii. Cum it»que aliena a Christo, ac apostolis
deiferisque Patribus doceant, alienia Christo constl-
tfuuntur, ac anathema sortiuntur, uti magnos ille
apostolus Paulus ait : Si quis vobis evangelizaverit,
prater id quod accepistis, enalhema sit '*. Proinde,
cum Christi carnem in deitatis naturam couversam,

'ac deitatis factam consubstantialem, nec Christus

dixerit, nee evangeliste, conscripserint, nec. apa-
$toli docuerint, nec trecenti decem et octo sancti Pa-
tres in. exponenda (ide proposuerint, aut rei ejus
mentionem fecerint, anatliema sint Dei hostes ac
hereiiei hi Armenil, qui evangelizent ae predicent,
preter id quod ab illis acceperunt; perdetque | il-

"los Deus, ut qui loquantur mendacium, quemadino-
"dum etiam mognus ille Athanasius Alexandrinus

arguens illos in hiec verba scribit : « Quisnam in-
fernus eam vocem evomuit, qua dicitur, ejusdem
etse substantie corpus, ac Deum Verbum (9)? »
Simili quoque ratione Cyrillus Alexandrinus ila
scribit δὰ Sucensum episcopum : « Considerantes
igiiur modum humanationis, intelligimus duas inter
se indissolubili unione couvenisse naturas, citra
confusionem atque mutationem ullam. Caro enim
caro est, et non divinitas, etiamsi Dei caro facta
est : itemque Verbum Deus est, et non caro, quam-
vis dispensatoria ratione propriam sibi fecerit car-
nem (10). » ld. enim unum interim impii animo
constitutum habentes, ut Christi negent incar-
uationem, ombia hzc-blasphemant et. commini :

.Scuntur.

CAPUT il.
De Annuntiatione,
Quod autem Armenii Chrisü palam incarnatio.

eram. cap. 6.
(10) Cyrill. epist. 1, ad Suc.

Digitized by Google
