1111]

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

1178

ἐκεῖνοι ἀτελῶς "ὅσπερ ἐστὶ τύπος μόνον, καὶ σχιὰ A neque azymum panem, uti illi imperfecte sacrifica-

τόν ἡμετέρου ἄρτου * ἀλλ' ἄρτον τέλειον * τέλειον
ἄνθρωπον Χριστὸν, τὸν σεσαρχωμένον Θεὸν, διὰ τοῦ
τελείον ἄρτου, xat (24) τοῦ σώματος αὐτοῦ x)póc-
τοντες, Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι ἕνα xal μόνον εἶχον
ναὸν ἐν Ἱερουσαλήμ " ἡμεῖς δὲ πολλοὺς κατὰ τόπον
ἀναριθμήτους " καὶ ὥσπερ ἐχεῖνοι τὸ Πάσχα ἐν *Ic-
ρουσαλὴμ μόνον ἐτέλουν - ἡμεῖς δὲ ἐν πάσῃ, πόλει
ἑορτάζομεν " χαὶ ὥσπερ ἐχεῖνοι τὸ Πάσχα τῇ τεα-
σαρεσχαιδεχάτῃ τῆς σελήνης ἑορτάξουσιν, ἐν ἦ ἂν
ἡμέρᾳ καταντήσῃ * ἡμεῖ; δὲ, ἐν Κυριαχῇ πάντοτε,
πάντα περισσότερον παρ᾽ ἐχείνους ἔχοντες " οὕτω
δῆλον ὅτι χαὶ ὁ ἄρτος τῆς θυσίας ἡμῶν περισσότε-
pos ὀφείλει εἶναι, καὶ τελειότερον ὑπὲρ τῶν ἀζύμων
τῶν Ἰουδαϊχῶν, χαθώς φῇσιν ὁ ἅγιος Παῦλος, xoi

Γρηγόριος Θεολόγος " « Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε» " ἰδοὺ Β

γὰρ γέγονε τὰ πάντα χαινά. »

ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂. Β΄. “Ὥσπαύτως καὶ ὁ θεῖος
Χρυσόστομος περὶ τῆς Παλαιᾷς φησιν * « Ἐχεῖ τὸ
γράμμα, ὧδε τὸ πνεῦμα " ἐχεῖ ἢ χιδωτὸ;, ὧδε ἡ
παρθένος * ἔχεῖ ῥάδδος ᾿Ααρὼν, ὧδε ὁ σταυρός" ἔχεῖ
τὰ ἄξυμα, ὧδε ὁ ἄρτος * ἐχεῖ ὁ ἀμνὸς, ὧδε ὁ Χρι-
στός. ᾿λλλὰ τί φασιν ol ἀπειθεῖς ; Ὅτι ὁ ἄρτος 0v
Χριστὴς δέδωχεν ἄξυμος ἦν, διὰ τοῦτο xal ἡμεῖς
ἄζυμα προσφέρομεν εἷς θυσίαν. Παντί τε χαὶ παν-
ταχοῦ τῷ Χριστῷ ἐναντιούμενοι οἱ ἀνόσιοι, καὶ τοῖς
λόγοις αὑτῶν, καὶ τοῖς ἔργοις, χαθὼς ἀποδέδειχται,
νῦν τὸν Χριστὸν τῆς ἑαυτῶν ἀσεδεία; xal ἀρνήσεως
μάρτυρα mpobállete; Ἔστω, ὅτι ὁ ἄρτος ὃν ὁ

mus, qui est tantum flgura ac umbra panis nostri ;
sed perfectum panem, perfectum hominem Chris-
lum Deum incarnatum, perfecti panis symbolo,
una cum corpore pradicantes. Nam sicul illi unum
duntaxat Hierosolymis habebant templum, nos. 3u-
tem plura hic illic innumerabilia ; ac sieet illi Hie»
rosolymis solum Pascha celebrabant, nos autem in
omnt celebramus urbe ; atque ut illi celebrant luna
quaria decima, quacunque tandem illa die occur-
Tat : nos autem semper Dominica die, omnia prz
illis ampliora habentes : ita liquet, par esse, ut no»
stri quoque sacrificii panis praestet, ac perfectior
sit azymis Judeorum, quemadmodum ait sauctus
Paulus ac Gregorius Theologus : Vetera transie-
runt- ; ecce nova facta sunt omnia, ^

CHRYSOSTOMI. Hl. Pari quoque ratione, admira-
bilis ille Chrysostomus ita habet de Veteri Testa-
mento : « Illic littera, hic spiritus : illie arca, hie
virgo : illie virga Aaron, hic crux : illic azyma, bic
pauis : illic agnus, bic Christus. » Enimvero, quid
aiunt increduli? Nempe, panem quem Christus
dedit azymum fuisse : ac idcirco azyma in. sacrifi-
cio offerre. Ergo, qui semper ac ubique Chri«to
adversamini, impii homines, verbis pariter ac factis
vestris, uti probatum fuit, Christum nunc vestra
impietatis ac negationis testem producitis? Esto,
fuerit quem Cbristus dedit panem, azymus. Equi-

Χριστὸς δέδωχεν, ἄζυμον ἦν * ὁ μὲν οὖν Χριστὸς C dem ille, ob angustias temporis, ut ne tantum. 88-

κατὰ στενοχωρίαν τοῦ καιροῦ, ἵνα μὴ ἀπαράδοτον
καταλειφθῇ τὸ τηλιχοῦτον παρ᾽ αὐτοῦ τῆς σωτηρίας
μυστήριον, ἐπειδὴ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τοῖς Ἰουδαίοις παρ-
εδίδοτο, οἷον ἄρτον χατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην εὖρε,
παρέδωχε * ἵνα μὴ παντελῶ; ἀποστερήσῃ ἡμᾶς τῆς;
τηλιχαύτης σωτηρίας, ἧς ἡμᾶς ἐχαρίσατο ἕως κοῦ
αἰῶνος, τὸ πανάγιον καὶ (25) ζωοποιὸν αὐτοῦ σῶμα
καταξιώσῃ ἡμᾶς ἐσθίειν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ ζωοποιεῖσθαι
ἡμᾶς, χαὶ συγχοινωνοὺς αὐτοῦ γενέσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἔπρεπεν αὐτὸν τότε ἄρτον τέλειον ἐπὶ χεῖρας λαθεῖν,
διὰ τὸ εἶναι τὰς ἡμέρας ἐχείνας τῶν ἀζύμων, ἵνα
μὴ πρόφασιν δῷ τοῖς Ἰουδαίοις χατηγορεῖν αὐτοῦ
ὡς ἀντιθέου, καὶ τὸν νόμον καταλύοντος. Τούτους δὲ
τοὺς χριστομάχους τίς ὁ χαταναγχάζων Ἰουδαϊχῶς
προσφέρειν ἄζυμον, καὶ οὐ τέλειον ἄρτον, εἴπερ
τέλειον ἄνθρωπον αὐτὸν χηρύττουσι, τὸν σεσαρχω-
μένον Θεόν ; Πάντως γὰρ ὥσπερ χωλυόμεθα συννη-
στεῦσαι τοῖς Ἰουδαίοις, χαὶ τὸ Πάσχα μετ᾽ αὐτῶν
ἑορτάζειν, καὶ περιτέμνεσθαι, καὶ τὸ Σάδδατον
ἀργεῖν, καὶ χοιρίων κρεῶν ἀπέχεσθαι " οὕτω χωλυό-
μεθα χαὶ τὸ ἄζυμον προσφέρειν εἰς θυσίαν.

I". "AX τε δὲ πρὸ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα καὶ
τῶν ᾿Αξζύμων γέγονεν ὁ δεῖπνος, καὶ ἄρτον ἐδείπνησεν
ὁ Χριστὸς μετὰ τῶν μαθητῶν, χαθώς φησιν ὁ Θεολό-
γος Ἰωάννη: " xal ὁ Ἰούδας [μετὰ] (96) τὴν προδο-
σίαν μετὰ τοῦ ἄρτον ἐποίησε. Τῇ γὰρ ιγ' ἡμέρᾳ τῆς
44) L τά.

E F ode i d.

26) Forte μετὰ ἄρτον ἐξελθών.

lutis mysterium ab eo non traditum relinqueretur,
eo quod eadem hora Judxis trodendus esset, qua-
lem panem pro tempore invenit, talem tradidit : ut
ne omnino (anta nos salute privaret, quam nobis ad
usque sseculi finém largitus est, ac dignatione sau-
ctissimum suum corpus manducandum preberet,
ac per illud vivificaret, suique comparticipes face-
ret. At neque decebat, ut. id temporis perfectum
panem in manus acciperet, eo quod dies illi azv-
morum essent ut ne Judzis ansam preberet accu-
sandi velut impium, ac solventem legem : hos
autem Christi bostes quisnam cogit, ut. Judzorum
more azymum offerant, εἰ non. perfectum paneni,
siquidem perfectum hominem Deum incarnatum
predicant? Plane enim uli velamur una cum
Judais jejunare, ac cum eis celebrare Pascha, et
circumcidi, ae Sabbato vacare, atque a suillis. car-
nibus abstinere : ita etiam prohibemur azywum in
sacrificio offerre,

lll. Alioqui autem (27) peracta fuit ccena ante
festum Pasche ac Azymorum, inque ea Christus
cum discipulis panem comedit, uti. Joannes ille
Theologus dicit. Judas (28) quoque (accepto pane
egressus) panis adminiculo prodidit. Nam tertia

(27) Ita fere Grzci, quos recens secutus est Pe-

tavius, Παιίοη. temp. lib. vi.
(28) Coufer Theoph. in c. xxvi Mattb.

Digitized by Google
