*

109]

NILI DOXAPATRII

1092

sed post Severi bieresim a. Severianis subla i sunt, ἃ δεχατρεῖς. Ets δὲ καὶ ᾿Αλεξάνδρεια καὶ ἄλλου:

quemsdmodem et ditio omnis llierosolymitana Ipsa-
que Hierosolyma, omuesque nli? sedes que nonc
supt sub llierosolymitano patriarcha; namque ut
jam diximus universam Palxstinam possidebat,
etalias provincias, Adhuc possidet provinciam Li-
bye Pentopolitanam, et provinciam Tripolitanom
Barbarie. Ex quo lis, qua inter Alexandrinum et
Cartbaginensem vertitur, dissolvi. Bine enim
Tripoles sunt: una sub Oriente, αἱ est. decimmns
terlius episcopatus Tyrisub provinci& Phoenicia
maritime ; Tyrus vero est, ul antea scripsimus,
prima Antiocheni meiropolis, et hac una Tripolis
est, Altera. est sub digcesi /Egyptiaea, qua el
Libyca est, qu: dicitur Barbari, Alexandrino ob-

noxio, uon ipsa primario, neque eniu metropolis B

est, sed episcopatus uni Alexandrize metropnli sub-
jectus. Frustra itque eaw sibi vindicat Cartha-
ginensis, qui prasidenti Europze, Romano scilicet,
.subjicitur. Et haec est Alexandrini, seu Libyae thro-
ni diccesis, et. licel universus Oriens, Asia vocare-
tur, universus Occidens Europa, sunt nibilon;inus

civitates proprium sibi nomeu Asie vindicantes;

veluti Ephesus, qua in. Thracesio cst, et Suyrua,
et reliqui ibideim urbes, ut infra. exponemus, Pari
ratione etiam in occidente specianlur urbes, qua
proprie Europa nomen sibi usurpsnt; ut Heraclea
in Thraeia, Constantinopoli proxima. Sic etiam et
im. Libya nonnuH, proprie Liby: nomeu sibi aid-
eiscunt, ut provincia Libys Pentapoleos, ut supra
iunuimws. Hes autem. generalia. nomina proprie
Sibi usurpasse ob hane causam existimo, quod iude
unaqueque pars initium sibi sumat, Europeum ex
Thracia, Asianum ex Thraeesio et. pari ratione Li-
hycum ez Pentapoli.

᾿Τριπόλεις

θρόνους πολλοὺς, ἀλλὰ μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν afpe-
σιν Σηδήρου χαθτρπάγησαν ὑπὸ τῶν Σηδη ριανῶν,
ὥσπερ εἶχε καὶ τὴν διαχράτησιν πᾶσαν Ἵεροπηλύ-
pov, καὶ αὐτὰ τὰ Ἱεροσόλυμα, xai πάντας τοὺς
θῤόνους τοὺς γῦν τελοῦντας ὑπὸ τὴν ἐνορίαν τοῦ
θρόνου Ἱεροσολύμων. Εἶχε γὰρ καὶ αὐτὴν τὴν Π-
λαιστίνην πᾶσαν τότε, ὡς προείπομεν καὶ ἄλ)α-
ἐπαρχίας. Ἔτι κατέχει τὴν ἐπαρχίαν Λιδύης Πεν-
ταπόλεως, χαὶ τὴν ἐπαρχίαν Τριπόλεως Βαρδαρία;,
ὥστε bx τούτου λύεται καὶ d φιλονειχεία 4$ μέϑον
τοῦ ᾿Αλεξανδρείας xal τοῦ Καρθαγένης. Δύο vio
εἰσὶν, ἡ μία ὁπὸ τὴν ᾿Ανατολὴν, ἔτι;
ἐστὶν τρισχαιδεχάτη ἐπισχοπὴ Τύρου ὑπὸ τὴν ἐπαρ-
χίαν Φοινίχης παραλίας. Ἡ δὲ Τύρο;, ὡς προεγρά-
97, πρώτη μητρόπολις ᾿Αντιοχείας. Δὕτη μὲν οὖν ἡ
μία Τρίπολις. "Ἄλλη Τρίπολις ὑπὸ τὴν Αἰγυπτια-
χὴν διοίχησιν τὴν χαὶ Λιδυχὴν, ἡ λεγομένη τῆς Bxg-
6apla;, ὑποχειμένη τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ οὐκ αὑτὴ zpo-
τότυπος. Οὐ γάρ ἔστι μητρόπολις, ἀλλ᾽ ἐπισχοξῆ
ὑποχειμένη μιᾷ μητρηπόλει ix τῶν τοῦ ᾿Αλεξχν-
δρείας. Μάτην οὖν ἐπιζητεῖ ταύτην ὁ Καρθγένης,

4 τῷ τῆς Εὐρώπη; προκαθημένῳ ὑποχείμενο:,

οἷον τῷ Ῥώμης. Ἔν τούτοις καὶ 5i τοῦ Üpówv
᾿Αλεξανδρεΐας, fisor Λιδύης, πλὴν εἰ xal ἅ πασα f
λνατολὴ ᾿Ασία ἐκαλεῖτο, xat ἅπασα ἡ Αύτις Εὐριπη.
*AXY εἰσί τινες χῶρα!ι τῆς ᾿Ανατολῆς, αἵτινες ἐδιχὼς
χρῶνται τῷ τῆς "Aslag ὀνόματι, ὡς ἡ "Ezszoz ἢ ἐν
τῷ Θρᾳχτσίῳ, καὶ ἡ Σμύρνα, καὶ ἐκεῖναι πᾶσαι: πὸ-
Aeg ὡς ἑξῆς δηλώσομεν. Ὁμοίως εἰσὶ xal ἔν τῇ
Δύσει χῶραι, αἴτινες χρῶνται τῷ τῆς Εὐρώπτις ὁ.ὁ-
ματι, ὡς Ἡράχλεια ἡ ἐν τῇ Θράκῃ, fd) πλησίον
Κωνσταντίνου πόλεως. Ὁμοίως xat ἐπὶ τῆς Διδύτς
εἰσί τινες χῶραι ἰδικῶς τῆς Λιδύης καλούμεναι, ὡς
ἡ ἐπαρχία Δλιδύης Πενταπόλεως, ὡς προεγράψαμεν.

Διὰ τοῦτο δὲ, ὡς οἶμαι, ἰδικῶς αὖται ἐχρήσαντο τοῖς γενιχοῖς ὀνόμασι, διὰ τὸ ἐχεῖθεν ἄρχεσθαι ἔχαστον
μέρος, ἤγουν τὸ Εὐρωπαῖον ἐκ τῆς Θράχης, καὶ τὸ ᾿Ασιανὸν ἐκ Θρᾳχησίον, ὁμοίως xax τὸ Αἰδυχὴν ix

πῇς Πενταπόλεως.

Romanus vero, Alexandrinus, nec non Antio-
chenus, suas diceceses, modo quo diximus guber-
nabant, cum nullus auderet in alterius dicecesin
pedem inferre, nec in ea ordinationes habere, nec
quidquam aliud sacrum disponere, preprias dicece-
ses unusquisque diviserunt in exarchos, metro-

Διῴκει δὲ fj "Pour, xal ᾿Αλεξάνδρεια, xai fj "Àv-
πιόχεια τὰς ὑφ᾽ ἑχυτὰς ἐνορίας οὕτω * μηδενὸς τολ-
μῶντος τῶν τριῶν ἐπεμδαίνειν εἰ; τὰς ἀλλήλων
ἐνορίας, μήτε χειροτονεῖν, μήθ᾽ ὅλως διοιχεῖν [epati-
χὸν διῃρέσαντο χαθ᾽ ἕνα τὰς ἐνορίας αὐτῶν εἰς ἐξ-
ἄρχους, εἰς μητροπόλεις, εἰς ἀρχιεπισχόπους, xci

politanos, archiepiscopos et episcopos, cum baud ἢ εἰς ἐπισχόπους ^ ἐπεὶ γὰρ ἀδύνατον ἣν αὑτοῖς δι᾽

fieri posset ut ipsi per seipsos parochiis suis omni-
bus modum imponerent, et seligerent episcopos, et
consecrarent, et res quirerent, jura dicerent, el
pervestigarent propter itinerum longa intervalla.
Propterea in eminentioribus provinciis et regionibus
exarchos constituerunt, in aliis provinciis anum, in
singulis metropolitapum; cum vero sub eadem
provincia multe civitales sint, unum quidem me-
tropolitanum, ut. jam diximus, in totius provincie
spectabiliore urbe, quod illa veluti mater reliqua-
rum urbium illius provincia esset, ideoque et pre-
sulem in ea metropolitanum nuacupabant ; in aliis
vilioribus urbibus creabant episcopos. Si quie vero
essent urbes in eodem provincia, ct inagnitudine

ἑαυτῶν τὰς πάσας ἐνορίας ἑαυτῶν Ovoexsely, xat ᾧτ-
φίξεσθαι τοὺς ἑπισχόπους, xal χειροτονεῖν, xal ἐξ- 7
ετάζειν, καὶ δικάζειν, καὶ ἐρευνᾷν διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ
πολὺ μῆκος" διὰ τοῦτο ἐν μὲν ταῖς προεχούσοι;
ἐπαρχίαις xal χώραις ἐποίησαν ἐξάρχου:, tv δὲ
sa ἄλλαις ἐπαρχίαις ἐν μιᾷ ἑκάστῃ ἕνα μητρο:
πολίτην' ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἐπαρχίαν πολλαὶ
πόλεις εἰσὶν, ἕνα μὲν ἐποίουν μητροπολίτην, ὡς &-
ρηται, τὸν ἐν τῇ χρείττονι πόλςι τῆς ὅλης ἐπαρ-
χίας, διὰ τὸ μητέρα ταύτην ὡσανεὶ εἶναι τῶν ὑπὸ
τὴν αὐτὴν ἐπαρχίαν πόλεων * διὰ τοῦτο xal τὸν ἐν
αὐτῇ ἀρχιερέα μετροπολίτην ἐχάλουν " ἐν δὲ ταῖς
λοιπαῖς ταῖς ἤττισι πόλεσιν ἐποίουν ἐπισχόπους, Ei
δὲ τινες ἦταν πόλεις ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχίᾳ xat αὐτιὶ

Digitized by Google
