1137

D£ MONASTERIIS LAICIS NON TRADENDIS,

188

Συσταθὲν δὲ xol ἀναχαινισθὲν παρὰ χαριστικα- À mutata in suburbia. Coustabilitum vero ác instau-

ρίου (14) μοναστήριον, οὐκ ἴσμεν el εὑρεθήσεται *
ἀλλὰ καὶ εἰ εὑρεθήσεται, παρανομίας δῶρον θεὸς oó
προσίεται. Τέως σήμερον, τὰ ἐλεύθερα θάλλουσι καὶ
ἐπιδιδόασι τὰ δὲ δοῦλα, χαταλύονται, Σὺ δὲ ὅμοιόν
τι λέγεις, τῷ διατεινομένῳ τὴν διηνεχῇ δουλείαν
κρείττονα εἶναι τῆς ἐλευθερίας, Ὅτι δὲ οὐχ ἐπὶ συ-
στάσει καὶ διαμονῇ ταῦτα δωροῦνται, δῆλον ἐχεῖθεν.
Οὐ γὰρ τὰ καταλελυμένα δωροῦνται * ἀλλὰ μᾶλλον
πὰ συνιστάμενα, χαὶ εὐθαλῇ τὴν πρόσοξον ἔχοντα.
Καὶ ἡ ταῖς ἐνίαις δὲ τῶν δωρεῶν προσχειμένη [al.
mpoxetp.évr] χάρις δηλοῖ τοῦτο σαφέστερον, ἐν οἷς
φησὶ τὰς μετὰ τὴν τυκιχὴν τῆς μονῆς ἔξοδον περιτ-
πευούσας προσόδου;, ἀποχερδαίνειν ἀλογοπραγήτως
τὸν χαριστιχάριον, Εἰ δὲ πάλιν λέγει [αἱ. λέγοιεν],
ὅτι διὰ τὸ ἐξκουσσεύεσθαι ἀπὸ τῶν ἐπηρειῶν τοῦτο
πράττουσιν, ἀχουέτωσαν τὸ ἐπηρεάζειν ἢ μὴ ἐπ-
πρεάζειν, τῆς ὑμῶν ἐξουσίας ἐστί" παύσατε τοὺς
ἐπηρεαστὰς, xol ἐξκονσσάτων [αἱ. ἐξχουσσάτοιος
χρεία οὐκ ἔστιν. Ὃ γὰρ ταῦτα λέγων ἔοικεν ἄρ-
χοντι, ἐλεύθερον πένητα διὰ τῶν αὐτοῦ ὑπηρετῶν
ξενοπροσώπως ἐπηρεάζοντι, εἶτα εἰς ἔλεον δῆθεν τοῦ
πένητος χινηθέντι, καὶ προστάξαντι, μετὰ πάντων
τῶν προσόντων αὐτῷ, γαὶ τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῦ
ἀφελέσθαι, καὶ δοῦλον εἶναν ἀντ᾽ ἐλευθέρου * ἵνα μὴ
ἐπηρεάζηται, φησί, Σκῆψις ταῦτα καὶ πρόφασις, καὶ
πῆς αἰσχροχερδείας ἐπικαλύμματα, Ποία εὐαγγελι-
xh καὶ θεία φωνὴ ἐνετείλατο, ποία ἀποστολικὴ παρ-
αἰνεσις διετάξατο, ποία πατριχὴ xol χονονιχὴ παρά-
δοσις ὥρισε, ποία πολιτιχὴ νομοθεσία ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος ἐθέσπισε, ναὸν ἅγιον, xal μοναστήριον δω-
ρεῖσθαί τινι; οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ οἱ Ἕλληνες εὑρίσχον-
ται εἰδωλικόν τινα ναόν ποτέ τινι δωρησάμενοι. Τὸ
γοῦν παρὰ ταῦτα γινόμενον, τίς ἂν λογισμοῦ Κύριος,
ἀγαθὸν καλέσῃ fj συμφέρον, 1| οἰχονομίαν, ἢ προ-
μήθειαν, ἢ ὠφέλειαν καὶ σύστασιν * ἀλλ᾽ οὐχὶ μᾶλλον
παράδασιν χαὶ παραχοὴν, χαὶ παρανομίαν ἐσχάτην
καὶ ὀλεθρίαν; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ ὁ τῷ ἐπιγείῳ ἀντά-
ρας βασιλεῖ, καὶ τὰ προσήχοντα αὐτῷ χρήματα καὶ
χτήματα σφετερισάμενος, ἕπειτα δὲ καὶ αὐτοῦ
στρατοπέδου [στρατόπεδον] δυνηθεὶς ἀποστῆσαι, καὶ
ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιήσασθαι, οὐχέτι ἐστὶ δοῦλος πάντως
3| φίλος τοῦ βασιλέως, ἀλλ' ἐχθρὸς καὶ πολέμιος “ ὁ
τὰ τῷ ἐπουρανίῳ βασιλεῖ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν
ἀνἀάτεθειμένα θεῖα καὶ ἱερὰ πράγματα, οἷα δ᾽ ἂν
xai εἶεν, κοινῶν xax σφετεριζόμενος καὶ ἄλλοις δω-
ρούμενος, ἕτι δὲ καὶ τὸ θεῖον xat ἱερὸν αὐτοῦ στρα-
πόπεδον * φημὶ δὴ, τὸ τῶν μοναχῶν xat μοναζουσῶν"
οὗ μόνον διὰ τῆς τῶν ἀναγχαίων ἐνδείας πιέζων καὶ
στενοχωρῶν, ἀλλὰ καὶ διὰ δωρεᾶς ἀνθρώποις κατα-
ξουλῶν, καὶ ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτὸν ἀφιστάνων αὐτοὺς τοῦ
ἐπουρανίου βασιλέως, πῶς δύναται εἶναι f] λέγεσθαι

ratum ἃ charisticario monasterium, an inveniri
queat ignoramus: sed licet inveniretur, iniquitatis
donum non admittit Deus, Verum hodie, quz li-
bera sunt, ea florent, et capiunt incrementum ;
qua serva, evertuntur. Tu vero simile quid pro-
fers ei, qui. contenderet perpetuam servitutem li-
bertate potiorem esse. Quod porro non ad stabi-
lineutum οἱ perseverantiam — illa dentur, hine
constat, Nou enim jam dissoluta donantur, sed
potius stantia, atque reditum habensia uberem.
Necnou quibus'am donationum addita grotia rem
apertius dec'arat, cum dicitur, ut reditus post
regularem. monasterii expensam residuos, charie
stifarius obtinent absque rationum redditione. Si
vero rursus dixerint, se id agere, ut a vexationi-
bus immunitas prestetur, audiant responsionem-:
Vexare aut non vexare, im vestra potestate est:
comprimite vexatores, nec erit opus immunitati-
bus. Nam qui hxc loquitur, similis est przsidi,
qui liberum pauperem per ministros suos quasi
sub alia persona vexaret, deinde ad misericordiam,
Scilicet, pauperis motus esset, jussissetque cum
omnibus ejus facultatibus, etiam libertatem auferri,
ei pro libero servum illum fler!; ne vexetur,
diceret : Fictio ista sunt, et pratextus, Lurpisquc.
lucri velamina. Qugnam evangelica divinaque vox
mandavit, quodnam apostolorum monitum consti-
tuit, qualisnam Patrum et canonum traditio dellni-

C vit, qux civilis lex a seculo sanxit, ut teuplum

sanctum el monasterium cuipiam eoncedatur ? Ne.
que enim vel ipsi gentiles reperiuntur unquam
idoli templum alicui tradidisse. Quod igitur contra
bec fit, quis mente przditus bonum appellaveri!,
aut commodum, dispensationem, providentiam, utili-
tatem, el commodationem ; ac non potius trans-
gressionem, inobedieniiam, iniquitatem extremam
ac perniciosissimam ἢ Effare mihi : si is qui δ.
versus terrenum imperatorem rebellavit, pecunias
possessionesque ad eum pertinentes vindicavit sibi,
deinde exercitum ejus potuit avertere sibique con-
eiliare, non omnino au:plius est imperatoris servus
vel amicus, sed inimicus et hostis; qui oeolesti
imperatori Christo Dco nostro dedicatas divinas
sacrasque res, qualescunque ilke sunt, profomat,
intervertit, donat aliis, pretereaque divinum sa-
crumque ejus exercitum ( monachos et moniales
intelligo ) non. solum per rerum necessariarum
indigentiam — premit et angustat, Sed etiam per
donum hominibus in servitutem tradit, quantumqüe
in se est avocat a caelesti imperatore, qua ralione
esse aut dici potest. christianus ? Sic ergo inimicus

Joan. Bapt. Cotelerii nota.

(14) Χαριστικαρίων, Charisticarii, et charistica-
ria, infra : quibus in beneficium et gratiam trade-
: bantur ac przbebautur monasteria; laicis loca sa-
era ; beneficiarii, prebendarii. Vide tum Glossarium
'Jeannis Meursii, tum Palsamouem ad canonem 19
vi) synodi, ct Jus Grzco-loinanum p. 142, 254, A

L4

Latinis abhbacomites, abbicomites; abbates laici,
abbates milites, et abbatiani appellantur. In concilio
Meldensi, Antichristi et apocryphi rectores. Bedze,
De laicis, uon monachi sed abbates. Egberto, abba-
tes siue ordinc. Aliis aliter.

Digitized by Google
