i18

ORATIO I CONTRA ARMENIOS.

n

τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λαδόντος xal δόντος À piens calicem, postquam cdnasset dansque disci-

τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, xat εἰπόντος" Πίετε ἐξ αὐτοῦ
πάντες " τοῦτό μου sl τὸ αἷμα (14) " μόνου,
χαὶ ἐσίγησε " καθὼς οὗτοι οἱ αἱρετιχοὶ Myoust, xal
π᾿ ανῶσι τοὺς πρὸς αὑτοὺς λεγομένους ἰδιώτας" ἀλλὰ,
Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμε-
vov εἰς ἄξεσιν ἁμαρτιῶν " ἐρωτάσθωσαν οὖν ol
᾿Αχέφαλοι, ποῦ τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ ἐχχέχυτα:, καὶ
ἐν ποίῳ τόπῳ ; Πάντως ἐροῦσιν, ὅτι ἐν τῷ σταυρῷ.
Οὐκοῦν χαθὼς ἐν τῷ σταυρῷ ἐξεχύθη Ex τῆς ἁγίας
πλευρᾶς αὐτοῦ τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ "οὕτω καὶ ἡμεῖς,
ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῶν μυστηρίων οὐτοῦ, εὐαγγελιχῶς
χαὶ ἀποστολιχῶς, ὕδωρ χαλοῖνον μιγνύντες, μεταλαμ-
θάνομεν, τέλειον ἐχτελοῦντες τὸ μυστήριον τῆς aü-
τοῦ σαρχώστεως, χαθὼς ὁ θεολόγο; Γρηγόριος ἐρ-
μηνεύει λέγων" « Αἷμα καὶ ὕδωρ τῆς πλευρᾶς χεό-
μενον * τὸ μὲν ἀνθρώπου" τὸ δὲ ὑπὲρ ἄνθρωπον. »
Οὐχοῦν εἰς τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ Θεοῦ καὶ ἀν-
θρώπου εἰσὶν ἐνέργειαι καὶ ἀποδείξεις. Καὶ ἡμεῖ;,
ὕδωρ τῷ οἴνῳ μιγνύντες, Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου ἔχτε-
λοῦμεν μυστήριον * ἐξ ὧν πάλιν ἀποδέδεικται, ὅτι
οὗτοι ὕδωρ μὴ βάλλοντες ἐν τῷ οἴνῳ τοῦ ποτηρίου
«ἧς λειτουργίας, τὸν Χριστὸν σαρχωθέντα οὐχ ὁμο-
λογοῦσι, ἀλλὰ μιᾶς φύσεως, θεότητος μόνης ἔχτε-
λυῦσι μυστήριον * τὸ ἥμισυ Χριστοῦ ἀρνούμενοι, κατὰ
τὴν παράνομον συγγραφὴν Τιμοθέου τοῦ Αἰλούρου,
τὴν qásxoucav* « Φύσις Χριστοῦ, μία θεότης, εἰ
xal σεσάρχωται. »

Β΄. ᾿Αλλὰ τί φασιν οἱ παμπόνηρο:ι ; Ὅτι ὁ Χρυ-

pulis 5018 dixerit : Bibite ez eo omnes : hicest san-

guis meus **; nec id solum, ac. siluerit, ut. dicunt-
isti hzretici, decipiuntque eos, qui apud illos idio-

te appellantur, sed : Hic est sanguis meus, qui pro-
vobis effuudetur in remissionem peccatorum '*, qua-

ratur itaque ab Acephalis, ubinam — Christi. sanguis

effusus fuerit, ác quo loco? Plane responsuri suni:

dn cruce. Qua ergo ratione in cruce profluxerunt

sanguis etaqua e sacro ejus latere, eadem nos im
communione sacramentorum ejus, evangelica et

apostolíea traditione, aquam ac vinum  miscentes,

percipimus, ac ejus incarnationis mysterium — per-

fectum celebramus, quemadmodum exponit Grego-
rius Theologus, dicens: « Sanguis et aqua ex latere-
fluentia : alterum homiuis, alterum humana condis
tione majoris (16).» In sanguineergo et aqua Dei ac

bominis virtutes sunt ac exbibitiones : cumque-
ipsi vino commiscemus aquam, Dei ac hominis-
mysterium celebramus, Ex quo ulterius probatum-
manet, eos qui non mittant aquam in. viuum cali-

cis Missz, Christum incarnatum minime couBteri ;
sed unius duntaxat naturz, deitas scilicet, cele-

brare mysterium, Christi dimidium negantes juxta
quod scelestus ille Timotheus Aiurus scripsit :

« Christi natura, sola divinitas, tametsi incarna-
tus est. »

Wl. Enimvero quid ad hzc pesaiei illi? Nimirum,.

σόστομος εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ κατὰ Ματθαῖον (; vetare Chrysostomum in expositione Evangelii Mat-

Εὐαγγελίου, χωλύει τὸ ὕδωρ λέγειν, ὅτι γέγραπται,
ὅτι Ex τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου ἐχρῶντο * ἢ δὲ
ἄμπελος οἶνον, οὐχ ὕδωρ γεννᾷ, Ταῦτα λέγουσι
πρὸς τοὺς ἰδιώτας, τοὺς ἀγνοοῦντας τὸν σχοπὸν τοῦ
διδασχάλου, περὶ ποίων προσώπων,, xol χατὰ ποίας
αἱρέσεις τοῦτο εἴρηκεν ὁ Χρυσόστομος. ᾿Ιδὼν τότε
τοὺς Ὑδροπαραστάτας λεγομένους, τοὺς μαϑητὰς
Μαρχίωνος τοῦ Ποντίου (15), ὕδωρ μόνον προσάγον-
τας, καὶ οὐχὶ οἶνον xat ὕξωρ (οὕτω γὰρ ἐκεῖνοι
προσφέρουσιν, ὅθεν ᾿'Ὑδροπαραστάται καλοῦνται),
ἔγραψε χατὰ τούτων εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ κατὰ
Ma:0alov Εὐαγγελίου, δειχνύων ὅτι ἐναντία τοῦ
Εὐαγγελίου ποιοῦσιν, Ἡμᾶς διδάσχων αὐτὸς ὁ θεο-
φόρος Χρυσόστομος, ὕδωρ μετὰ οἴνου προσφέρειν,
καὶ ἀμφότερα ἱερουργεῖν, xxx μεταλαμβάνειν, λέγει
οὕτως εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγ-
γελίου, ὅτι Ἡγίκα προσέρχου τῷ θυσιαστηρίῳ,
καὶ μεταλαμδάνεις τὸ αἷμα Χριστοῦ ἐκ τοῦ
ποτηρίου, οὕτω γόμιξζα, ὅτι τὸ στόμα σου τῇ
πλευρᾷ τοῦ Χριστοῦ προσέθηχας, καὶ ἐκ τῆς
AAsvpüc αὐτοῦ πίνεις. Οὐχοῦν εἰ ἐχ τῆς πλευρᾶς
αὐτοῦ πίνομεν, ἅπερ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ μεταλαμδά-
γόμεν, καλῶς ἄρα καὶ εὐσεδῶς, xal σφόδρα εὐλό-
γωξ, ὕδωρ καὶ οἶνον μιγνύντες ἱερουργοῦμεν, xal

ἐπεὶ, aquam dicere, eo quod seriptum sit, υὑδοδ.
esse ez vitis genimine. « Vitis autem, inquit, vi-
num, non aquam producit (17). » Hxcilli ad idiotas.
ac imperitiores loquuntur, qui nesciant. quid doc-
tori propositum sit : de quibus nimirum personis,
ac in quam baxresim Chrysostomus istud dixerit;
Nempe, cum id temporis, Marcionis Pontici. disct-
pulos, quos Hydroparastatas appellant, aquaw tan-
tum, noB autem vinum οἱ aquam offerre videret ;
sic quippe illi offerunt, ac inde nomen illud sortiti:
$unt; adversus eos scripsit in expositione illa.
Evangelii Matthzi, ostendens secus facere ac tra-
dal Evangelium. Idem porro a Deo afflatus Chry-
$ostomus, decens nos aquam cum vino offerre atque

D sumere, in hunc modum scribit in. expositione

Evangelii Joannis : « Quoties ad altare accedis, ac
Christi sanguinem e calice sumis, sic existima,
Unquam os tuum Christi lateri admoveris, ac de
ejus latere haurias (18). » Siquidem ergo ea liauri-
mus ex ejuslatere, qux percipimus in Ecclesia,
pulchre sane ac pie, adimodumque e ratione, aquam
ac vinum miscentes, sacrifieio offerimus, ac ea
qui de Christi Dei nostri latere exierunt, pereipi-
mus,

μεταλαμδάνομεν, ἅπερ ἐξῆλθεν Ex τῆς πλευρᾶς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

16 Matth, xxvn, 98, 15 Ibid.

(14) Videtur legendum : τοῦτό μού ἔστι τὸ αἷμα ΄
οὗ τὸ αἷμα μόνον, xat ἐσίγησε,

(13) Ποντικοῦ.

(16) Orat. 42, prope fincm.
ita Homil. 85 in Matth.
(18) Honill, 84, in Joan.

Digitized by Google
