:1103

1SAACI ARMENLE CATHOLICI

1164

"Siquidem enim ejus. quoque caro facta deitatis erat, A ὀστέα οὐκ ἔχει καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα ; Ἐὰν

.palam est non fuisse carnem, sed spiritum sine
Amaleria, ac ignem consumentem , quemadmodum
-Dominus docet, dicens, Spiritus est Deus *. Dicendo
auters apostolis, carnem se ac ossa habere, atque
in primis.postquam resurrexisset, ejus eos negan-
4es carnem, ac Christi hostes, ostendit.

1X. Cum ergo sanctissimum Christi corpus nec
velernum sit, nec Patri cozternum, aut paritersem-
qiternum, nec increatum, nec tale ut nequeat videri
oculis, nec-cireumscribi, neque palpari, nec aspe-
clari, nec flgurari, nec sil spiritus, qui celum ac
terram impleat, uti. deitas : nec sit simplex, nec

«acans compositione, neque angelis ac bominibus B

inaspectabile, neque ignis consumens : quomodo
natura deitas est, uti Acephali augantur ? Quemad-
inodum enim Verbum caro faetum 681 immutabili-
ter, nibil. ejus in carnem demutata deitate : quin
post etiam inearnationem absque ulla mutatione
Deus perseveravit : sie quoque ejus caro immutabi-
4iter nulloque amisso deificata, haudquaquam exci-
dit ἃ natura sua ac proprietate, aut. in naturam
deitatis conversa est. ἃς idcirco Clristum, Deum
ac hominem in duabus naturis et operationibus ac
voluntatibus, ejus emnes sancti conftentur atque
praedicant, (uod si ejus caro in naturam deitatis
fuit mutata, perspicuum est, non posse Christum
dici perfectum hominem, ac ejusdem nobiscum sub-
stautis.

X. Cum de sua quidem deitate Dominus dicat :
Ego εἰ Pater unum sumus, de carne autem sua di-
at : Pater meus, major me est *, Dei autem hostes
Armenii hi, in scelesta, ac exsecranda, blasphema-
que eorum. syuodo, quam fecerunt, in Deo odibii
.eorum Joco, quem Tiben Armeuice vocant, in hunc
4nodum per contentionem sanxerint ; « Si quis
Christi carnem, equalem Patri deitatem non dixe-
xii, onatbema sit; » qui nen palam Dei hostes
sint, ἂς a lola alieni. christianitate, qui aperte
Christum ae ejus discipulos anathematizent? Videte
itaque, Armenii, daemonum currus, io. quantum im-
apietatem ac impudentiam prolapsi sitis, ut nedum
sanetam synodum Chalcedonensem , 86 cum ea

γὰρ καὶ ἡ σὰρξ αὐτοῦ θεότητος γέγονε, εὔδηλον ὅτι
οὐκ ἦν σὰρξ, ἀλλὰ πνεῦμα ἄῦλον xal πῦρ κατανα-
Moxov, καθὼς ὁ Κύριος διδάσχει λέγων" Πνεῦμα
ὁ Θεός. Εἰπὼν δὲ τοῖς ἀποστόλοις, σάρχα ἔχειν καὶ
ὁστᾶ, xal μάλιστα μετὰ τὴν ἀνάστασιν, δείχγυσ.
τούτους ἀρνητὰς τῆς ἑαυτοῦ σαρχὺς xal χριστομά-
xov:

Θ΄. El οὖν τὸ πανάγιον σῶμα Χριστοῦ, οὔτε
ἄναρχόν ἐστιν, οὔτε συνάναρχον τῷ Πατρὶ, οὔτε συν-
αἴδιον, οὔτε ἄκτιστον, οὔτε αἰώνιον, οὔτε ἀόρατον,
οὔτε ἀπερίγραπτον, οὔτε ἀψηλάφητον, οὔτε ἀθέατον,
οὔτε ἀτχημάτιστον, οὔτε πνεῦμα τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν
γῆν πληροῦν, ἀλλ᾽ ἡ θεότης * οὔτε ἀπλοῦν͵ οὔτε ἀσύν-
θετον, οὔτε ἀθέατον ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις, οὔτε πῦρ
χκαταναλίσχον * πῶς φύσει θεότης ἐστὶν, ὡς ol. ᾿Αχέ-
φαλοι φλναροῦσιν ; Ὥσπερ γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο
ἀτρέπτως, οὐ μεταδαλὼν τὴν ἑαυτοῦ θεότητα εἰς
σάρκα ἀλλὰ Θεὸς ἀτρέπτως διέμεινε xal μετὰ
σάρχωσιν᾽ οὕτω xal fj σὰρξ αὑτοῦ θεωθεῖσα ἀτρέ-
πτως xal ἀμεταδλήτως, τῆς ἰδίας φύσεως καὶ ἰξιό-
κῆτος obx ἐτράπη, οὔτε εἰς φύσιν θεότητος μεταδέ-
ὄληται, Καὶ διὰ τοῦτο, Θεὸν xal ἄνθρωπον τὸν
Χριστὸν ἐν δύο φύσεσι καὶ ἐνεργείαις xat θελήμασι,
πάντες οἱ ἅγιοι αὑτοῦ ὁμολογοῦσι καὶ χηρύττουσιν.
Εἰ δὲ σὰρξ αὐτοῦ εἰς φύσιν θεότητος μετετράπη,
πρόδηλον, ὅτι ὁ Χριστὸς τέλειος ἄνθρωπος καὶ
ὁμοούσιος ἡμῖν οὐ δύναται λέγεσθαι,

ΜΡ. Περὶ μὲν τῆς αὐτοῦ θεότητος λέγει “ ᾿Εγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἕν ἔσμεν. Περὶ δὲ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ φη-
σιν" Ὃ Πατήρ μου μείζων μού ἔστι " χαὶ οὗτοι
δὲ οἱ θεομάχοι "Appévior, ἐν τῇ μιχρᾷ καὶ βδελυχτῇ
καὶ βλασφήμῳ αὐτῶν συνόδῳ, τῇ γενομένῃ ἐν τῇ
θεοστυγεῖ αὐτῶν χώρᾳ, τῇ καλουμένῃ ᾿Δρμενιστὶ
Τιδὴν, ἐριστικῶς ἐπιγράφοντες λέγουσιν " « Εἴ τις
οὐ λέγει τὴν σάρχα τοῦ Χριστοῦ ἴσον τῷ Πατρὶ
θεότητα, ἀνάθεμα ἔστω *D πῶς οὐχ εἰσὶ προφανῶς
θεομάχοι xat ἀχριστίανοι, τὸν Χριστὸν προτανῶς
ἀναθεματίζοντες, καὶ τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ ; Ὁρᾶτε
οὖν, ὦ ᾿Αρμένιοι, ἅρματα τῶν δαιμόνων, εἰς ὅσην
ἀσέδειαν καὶ ἀναιαχυντίαν πεπτώκατε, ὡς οὗ μόνον
τὴν ἐν Χαλχηδόνι ἁγίαν σύνοδον, καὶ σὺν αὐτῇ τοὺς

sanctos omnes malediceretis, verum et ipsum Deum D ἁγίους ἅπαντας βλασφημεῖν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν

Ancarnatum impie, Jodieorum more, anathemate
-Aamnaretis.

ΧΙ. Cum igitur Christus suam astruens incarna-
4jonem Judzis dicat : Quid me quaritis. interficere,
hominem qui veritatem vobis locutus sum * * inagnus
vero Paulus Timotheo scribens, dicat : Homo
Christus Jesus, qui tradidit semetipsum pro nobis !*;
ac rursus : Per hominem mors, δὲ per hominem re-
surrectio ex snortuis !* ; hi autem dicant, non esse
Christum hominem, sed duntaxat Deum, nihil abun-
dantius in sua hypostasi. habentem, quam habeat
Pater ; quomodo prorsus Christiani possunt appel-
* Joan. v1, 90.

* Joan, 1v, 24. * Joon. uiv, 8.

σεσαρχωμένον Θεὸν ἀσεδῶς ἀναθεματίζειν ὡς οἱ
*Jovóato:.

Δ’. El οὖν ὁ Χριστὸς τὴν ἑαυτοῦ σάρχωσιν βε-
Θαιῶν ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις * Τί μὲ ζητεῖτε ἀποκτεῖ-
yai, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα;
xai Παῦλος δὲ ὁ μέγας ἀπόστολος γράφων Τιμοθέῳ
ἔλεγεν. "Avüpoxoc Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ δοὺς
ἑαυτὸν ózàp ἡμῶν " καὶ πάλιν, ὅτι Ac ἄγθρωξον ὁ
θάνατος, καὶ δι' ἄγθρωπον ἀνάστασις ἐκ νεκρῶν"
οὗτοι δὲ λέγουσιν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ὁ Χρι-
στὸς, ἀλλὰ Θεὸς μόνον * οὐδὲν περισσὸν ἔχων ἐν τῇ
ἰδίᾳ ὑποστάσει παρὰ τὸν Πατέρα" πῶς ὅλως Χρ:-

"9. Galat. 4, 30, "1 Cor. xv, 21.

Digitized by Google
