108£5

NOTITIA PQTIUARCITATUUM.

1036

αὐτὴν 0b ὑστέρα ἡ τῶν Περσῶν, A1 δὲ ἄλλαι δύο ἐν & reliqua duo in Europa, terium ordiné Macedorum,

τῇ Εὐρώπῃ, ἡ τρίτη, δηλαδὴ dj τῶν Μαχεδόνων, καὶ
d τετάρτη xai τελενταία, μείζων πάντων ἡ τῶν

Ρωμαίων. Γεγόνατι δὲ χαὶ ἐν διαφόροις χώραις ᾿

μέγιαται βαδιλεῖχι, xa τοπαρχίαι μεβιχαὶ, ὡς ἐν
Αἰγύπτῳ καὶ ἐν Ἱεροσολύμοι;, καὶ ἐν ἄλλοις τισὶ
τόποις. Ἐπεὶ τοίνυν, τοῦ Κυρίου xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ
δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας Αὐγούστου Καίσαρος τοῦ
πρώτου μοναρχήσαντο; ἐν Ῥώμῃ, καὶ πᾶσαν ἀπο-
γραψαμένου τὴν οἰκουμένην, xai μετὰ τὴν τοῦ Κυρίον
sl; οὐρανοὺς ἀνάληψιν οἱ σοφώτατοι ἀπόστολοι ἅπα-
σαν περιέδραμον τὴν οἰκουμένην, χαὶ τὴν εὐσεδῇ
καὶ ἀληθινὴν πίστιν εἰς ταύτην ἐκήρυξαν " ἔδει δὲ

πάντως μὴ μέχρι τῆς αὐτῶν βιοτῆς τὰ τῆς πίστεως Β

περιοριαθῆναι, ἀλλὰ μέχρι συντελείας χρόνων αἰῶ-
vo; ταύτην ἀχλόνητον διαμεῖναι, xal συντηρῆσαι
παρὰ τῶν τοὺς ἐχείνων διαδεξαμένων θρόνους " διὰ
τοῦτο τὰς χώρας περιερχόμενοι ἐπισχόπους χαθί-
στων ἐν ταύταις ἄνδοας ἱχανοὺς xal πιστοὺς, καὶ
ἀξιοπίστους ἐπὶ πᾶσαν θεοπρεπὴ πολιτείαν, Τοίνυν
καὶ ὁ μέγας ἀπόστολος Πέτρος, πρὸ τῶν ἄλλων
ἐθνικῶν πόλεων πρώτων πιστευσάντων τῶν ἐν "Àv-
τιοχείᾳ τῇ τῆς Κοίλης Συρίας δηλαδὴ, προῆρχε δὰ
αὕτη πασῶν τῶν ἐν τῇ "Acla. καὶ ᾿Ανατολῇ πόλεων,
Ἐχχλησίαν πηξάμενος, καὶ ἄντ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχοπον
ἐν αὑτῇ τὸν Εὔοδον χειροτονήσας ἀπεδήμησεν εἰς
Ῥώμην τὴν βασιλίδα τότε πασῶν τῶν πόλεων, τὴν
προκαθημένην πασῶν τῶν τῆς Εὐρώπης πόλεων,

quartum οἱ ultimum et omnium quam maxime in-
gens Romanorum. Fuere etiam in aliis regionibus
maxima regna et particularia dominia veluti in
JEgypto, Hierosolymis, et aliis locis : verumtam en
Domino ct Salvatore nostro Jesu Christo nato auno
quadragesimo secundo imperii Augusti Ciesaris,
qui primus omnium et solus arbitrium orbis Romse
tenuit, et universum terrarum orbem descripsit, et
post illius. ascensionem in coelos, cum apostoli sa-
plentissimi totum orbem peragrassent, veram píam-
que fidem per eum divulgarunt ; cum vero esset
necesse eorum vile termino res fldei nou circum- |
$cribl, sed ad consummationem usque szeuli eam
inconcussam permanere et δὶς conservari ab. eorum
successoribus, propterea urbes circumeuntes, epi-
8copos in illis creabant, viros sufficientes et fideles,
et quos vita Institutum divinum reliquis commen -
dabant. Quapropter et magnus apostolus Petrus
cum, ante alios gentiles, primi, qui Antiochiam
tellebant qui in Cele-Syria est, credidissent, (prze-
cellebat enim illa reliquis Asianis et Orientalibus
urbibus) in ea Ecclesiam fundans, et loco sui in
ipsa Evodo ín episcopatum promoto, Romam eo
tempore reliquarum urbium principem et prze aliis
Europe urbibus conspicuam, progreditur, ibique
Ecclesiam erigens, Linum episcopum constituit.
Alii narraut, ibidem Linum invenisse, antea a D.
Paulo in episcopum promotum, eumque excepisse,

xàxel. Ἐχχλησίαν πηξάμενος, καὶ τὸν Λῖνον ἐν αὐτῇ C post mortem Lini Xystum in episcopum promovisse,

ἐπίσχοπον χαταστήσας * ὡς δέ τινές ζασιν, ὅτι εὑρη-
κὼς τὸν Λῖνον ἤδη προχαταστάντα παρὰ τοῦ ἁγίου
Παύλου, χαὶ τοῦτον ἀποδεξάμενος, μετὰ θάνατον
τοῦ Λίνου, τὸν Ξίστον ἐπίσχοπον κατέστησεν, εἶτα
μετ᾽ ἐκεῖνον τὸν Κλέμεντα. Καὶ οὕτως ἐν τοῖς δυσὶ
μέρεσι τοῦ κόσμου τῇ ᾿Ασίᾳ δηλαδὴ xat τῇ Εὐρώπῃ
ἐν ταῖς προεχούσαις πόλεσι πρῶτος αὐτὸς ἐπισχοπή-
σας, xal ἀντ᾽ αὐτοῦ ἄλλους καταστήσας, ἐφρόντισε
καὶ τῷ ἑτέρῳ τρίτῳ μέρει τῆς οἰχουμένης τῇ Λιδύῃ
ἐγκαταστῇῆσαι τινὰ ἐπίσχοπον. Καὶ δὴ ix Ῥώμης
στέλλει εἰς Αἴγυπτον, xal ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν προ-
χαθημένην πάτης Λιδύης, τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγ-
γελιστὴν Mápxov, ὅς, χαὶ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἀφικό-
μενος, καὶ Ἐχχλησίαν πηξάμενος, πᾶσαν ΛΔιδύην
ἐφώτισεν. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι πανταχοῦ
πορευόμενοι καὶ χηρύσσοντες ἐπισχόπου; χαθίστων
bv ἑκάστῃ πόλει, εἰς ἣν περιήρχοντο. Τέω: οὖν οἱ
προΐχοντες ἧσαν οἱ προειρημένοι τρεῖς, ὁ τῆς ᾿Α-
σίας, Ἦγουν ᾿λνατολῆς πάτης, ὁ ᾿Αντιοχεία;, ὁ τῆς
Εὐρώπης, ἤγουν τῆς Δύσεως, ὁ Ῥώμης, xal ὁ τῆς
Acto:c, ὁ ᾿Αλεξανδρείας, ὑφ᾽ ἣν καὶ ἡ Παλαιστίνη

et post ϑγχίαπι Clementem. Εἰ hac ratione in dua-
bus partibus universi, Asia nempe et Europa, in
primariis urbibus primus ipse episcopi munere
functus, etsui loco alios instituens, in tertia quo-
que parte, Libya nempe, aliquem episcopum fa-
cere in animo flxit. Quare Roma mittit in Egyptum
et Alexandriam, universe Libyz civitatem prima-
riam, Marcum apostolum et evangelistam, qui
Alexandriam progressus, ibi fundata Ecclesia,
omnem Libyam illuminavit, Sed et reliqui apostoli,
quacunque gradientes et Evangelium annuntiantes,
in singulis civitatibus, ad quas pervenire contigis-
Sel, episcopos creabant, Verum primas ante alios
obtinebant tres praedicti; in Asia, Oriente nempe
universo, Antiochenus ; in Europa, Üccideute scj-
licei, Romanus ; et in Libya Alexandrinus, sub quo
erat Palestina omnis; in qua Hierosolyma locuin
habebat. Palestina namque Libya est. Hierosoly-
mis vero episcopus erat, qui a Domino ibi fuerat
promotus, beatus Jacobus apostolus, frater Domini.
Quare et Hierosolyma ipsa sub Libya erat.

πᾶσα, iv fi τὰ Ἱεροσόλυμα * xal ἡ Παλαιστίνη γὰρ Διθύη ἐστίν, "Ev μέντοι τοῖς Ἱεροσολύμοις imícxo-
πος; ἔμεινεν ὁ map! αὐτοῦ τοῦ Κυρίου καταστὰς ἐκεῖσε, ὁ μαχάριος ἀπόστολος Ἰάχωδος ὁ ἀδελφό-
θέος. Ἐτέλουν οὖν xoi τὰ Ἱεροσόλυμα ὑπὸ τὴν Λιδύην.

Κατεῖχε μὲν οὖν ὁ Ῥώμης πᾶσαν τὴν Εὐρώπην
μέχρι τῶν ὁρίων Μαζῶν, χαὶ άλλων, Ἰσπανίας,
Φραγγίας, καὶ τοῦ Ἰλλυρικοῦ μέχρι Γαδείρων xal
Ἡ ραχλείων στηλῶν Ὡχεανεῦ ἔχων εἰς δυσμὰς Aou,

Ρυξείθαυοι itaque Rournnus Europam universam
οὐ confinia usque Mazorum, et Gallorum, Hispania,
Fraucie, et WHiyrici, usque ad. Gadira et columnas
Herculeas, Oceanum qui in occasum folis vergit,

Digitized by Google
