1161

ORATIO I CONTRA ARMENIOS,

1102

δεῖξαι, δυνήσονται οἱ αἱρετικοὶ ᾿Αρμένιοι, «b πανάγιον À corpus tempore passionis, inseparabiliter Deo ac

σῶμα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους ἐν
οὐρανοῖς ἀχωρίστως τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ συγχαθεζό-
μενον μετὰ τῆς θεότητος, χαὶ ἐν τῷ τάφῳ, καὶ ἐν τῷ
ἄδῃ μετὰ τῆς ψυχῆς, καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ μετὰ τοῦ
λῃστοῦ, πανταχοῦ ἀνελλιπῇ, xal ἀχώριστον καὶ
ἀδιαίρετον, ὥσπερ καὶ τῇ θεότητι (5) αὐτοῦ * εὔδη-
λον ὅτι καὶ ἡ σὰρξ αὐτοῦ φύσει θεότητος γέγονε, Εἰ
δὲ ἐν τῷ τάφῳ ἔχειτο νεχρὸν, χαὶ ἄψυχον, χαὶ ἀχί-
νητον, καὶ οὔτε ἐν οὐρανοῖς τῷ Θεῷ xal Πατρὶ ἀχώ-
ριστον συνεχαθέζετο, οὔτε ἐν τῷ ἄδῃ μετὰ ψυχῆς
ἦν, οὔτε ἐν παραδείσῳ μετὰ τοῦ λῃστοῦ * ἀλλ᾽ ἐν τῷ
πάφῳ μόνῳ περιγραπτὸν κατέχειτο * πῶς οὐχ εἰσὶν
οὗτοι ψεῦσται καὶ αἱρετιχοὶ καὶ χριστομάχοι ;

ς΄. El οὖν σὰρξ τοῦ Χριστοῦ θεότητος γέγονε,

πῶς αὑτὸς ὁ Κύριος ἐπὶ σταυροῦ ἔλεγε" Θεό μου, Β

Θεὲ μου, Tra τί με ἐγκατέλιπες ; 'Ἐὰν γὰρ fj σὰρξ
τοῦ Χριστοῦ θεότητος ἦν, χαὶ ἐν οὐρανοῖς τοῦ Πα-
τρὺς ἀχώριστος, xal μία θεότης ἦν τοῦ Πατρὸς
xal τῆς σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ, xai ἡ σὰρξ αὐτοῦ
θεότητος ἦν τοῦ Πατρὸς ἀχώριστος " πῶς ἢ μία xat
ἀδιαίρετος θεότης διαιρεθεῖσα ἑαυτὴν ἐγκατέλειπεν ;

2’. ᾿Αλλὰ τί φασι πρὸς ταῦτα οἱ ἀγνώμονες ; Ὅτι
ταῦτα τὰ ῥήματα ταπεινὰ ὁ Χριστὸς διὰ τὸν διά-
6oXov ἔλεγεν, ἵνα μὴ φεύγῃ ἐξ αὐτοῦ. Ὧ τῆς ἀτόπου
xa ἀναισχύντου ἀποχρίσεω; αὐτῶν] Προφανῶς γὰρ
τὸν Χριστὰν ὑποχριτὴν χηρύττουσιν * ἄλλα μὲν ἔχειν
ἐν τῇ καρδίᾳ, ἕτερα δὲ διὰ τῆς γλώττης φθέγγεσθαι.
“Ὥσπερ γὰρ αὑτοὶ, μεστοὶ ὑποχρίσεω: καὶ δολιότη-
τος ὑπάρχοντες, τοιούτως καὶ τὸν Χριστὸν ὀνομάσαι
οὐκ ἐφοδήθησαν οἱ παράνομοι. Θεὸς οὖν παντοδύ-
νᾶμος ὧν ὁ Χριστὸς, ὁ πανταχοῦ παρών * ποῦ
ἀδύνατο ὁ διάδολος ἐξ αὐτοῦ φυγεῖν; Ὡς γὰρ ἐκ
πάντων, οὕτω xal ἐχ τούτων, οἱ ἀσεθεῖς ἐλέγχονται,
μηδὲν ix τῆς διδασχαλίας τῶν ἁγίων μήτε φρονεῖν,
μήτε διδάσκειν * ἀλλ᾽ ἐξ ἑαυτῶν μύθους ψευδεῖς
ἀναπλάττειν, ἵνα δυνηθῶσι μόνον τὴν σάρχα τοῦ
Χριατοῦ ἀρνήσασθαι, Αὑτὰ γὰρ τὰ ταπεινὰ ῥήματα,
καθὼς πάντες οἱ ἅγιοι xoi θεοφόροι Πατέρες, εὖ-
φώνως ἐξ ἀτίου Πνεύματος ἑρμηνεύονται, ὁ Χριστὸς
πρὸ; βεδαίωσιν καὶ πίσιωσιν τῆς ἑαυτοῦ σαρχὶς,
καὶ ἀνθρωπίνης φύσεως, ἔλεγε xa ἐνήργει, καὶ οὐ
χαθ᾽ ὑπόχρισιν διὰ τὸν διάδολον. Ἐπεὶ πῶς ἔλεγε
πρότερον * Λάζαρος ἀπέθανε, καὶ χαίρω δὲ ὑμᾶς
Tra πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἥμην ἐκεῖ;

H'. Εἰ οὖν καὶ fj σὰρξ αὐτοῦ φύσει θεότητος ἦν,
πανταχοῦ ἀνελλιπὴς xal ἀχώριστος καὶ ἀπερίγρα-
πτος, (θεότις) ἣν καὶ ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Πα-
abe ἀχώριστος, ὥσπερ xal 1j θεότης αὐτοῦ, καθὼς
αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει περὶ τῆς ἑαυτοῦ θεότητος "
᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" καὶ πάλιν " Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ Πατὴρ ἐν ἐμοί" πῶς λέγει μετὰ
τὴν ἀνάστασιν τῇ Maple * Μή μον ἅπτου * οὕπω
γὰρ ἀγαδέθηκα πρὸς τὸν Πατέρα μοῦ ; καὶ πάλιν
ὁ αὐτὸς τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν ἀνάστασιν λέγει "
ψηλαφήσατε καὶ εἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ

! Matth, xxvri, ἐδ. ? Joan. τι, 14.
59.

(5) Ἢ θεότης

PaTRoL. Ga. CXXXII.

* joan. x, 50.

Patri una cum deitate consedisse, atque in sepul-
cro, inque inferuo cum anima ac cum latrone in pa-
radiso, nullo ubique defectu, ac inseparabile indi-
vidueque, uti el deitas erat, fuisse : plane liquet,
ejus quoque carnem, natura deitatis factam esse.
Sin autem illud sepulcro mortunm jacebat, et ina-
nime atque immotum; ac neque in celis Deo ac
Patri indivulso nexu conjunctum considebat, neque
in inferno cum anima, nec cum latrone in paradiso
erat, sed duntaxat circumscriptum in sepulero joce-
bat : quomodo isti mendacium ac hzreticorum
Cbristique hostium notam effugerint ?

VI. Siquidem ergo caro Christi facta est deitatis,
quomodo Dominus ipse in cruce dixit : Deus meus,
Deus meus, ut quid dereliquisti me? Siquidem
enim Christi caro deitatis erat, atque in coelis a
Patre indivulga exsistebat. unaque erat deitas Patris
ac carnis Christi, ejusque caro a Patris deitate in-
separabilis erat : quomodo una ac individua deitas,
ipsa se divisa derelinquit?

Vll. Enimvero, quid ad hzc improbi illi? Aiunt
nimirum, Christum verba hzc humil a locutum esse
propter diabolum, ut ne ab ipso effugeret. O abso-
nam ac impudentem hominum responsionem ! Per-
spieue enim Christum simulatorem przdicant ,
ut alia quidem haberet in corde, alia autem lingua
eloqueretur. Quemadinodum enim, qui simulatione

c* dolositate pleni exsistant, nec Christum οἷς ap-

pellare nequam bomines veriti sunt. Siquidem ergo
Christus, qui omnipotens esset, omni loco erat,
quonam ab eo diabolus fugere potuit? Ut enim ex
omnibus aliis, sic quoque ex his arguuntur impii,
nibil sapere aut docere ex sanctorum doctrina: sed
ex propriis falsas fabulas comminisci, ut tantum
Christi. carnem negare possint, Siquidem verba
hec bumilia, uti. omnes sancti ac deiferi Patres
concinne ὃ Spiritu sancto interpretantur, eo Chri-
stus et loquebatur et agebat, quo carnem suam ac
humanam natüram astrueret ; non ut per simulaiio-
nem diabolum falleret. Alioqui, quomodo prius di-
cebat : Lazarus moriuus est, et gaudeo propter vos,
ut credatis, quia non eram ibi *?

VIHH. Siquidem ergo Christi quoque caro, natura
deitatis erat, nullo ubique defectu, ac ipseparabilis,
incircumscriptaque, Christi quoque caro a Patre
inseparabilis erat, quemadmodum et deitas ejus;
sicut ipse Dominus de sua ait deitate : Ego et Pa-
ter unum sumus?*, et iterum : Ego in Patre, et Pa-
ter in me est* : quomodo post resurrectionem ait
Mari : Noli me tangere; nondum enim ascendi ad
Pairem meum ? ac iterum ait ipse apostolis post-
quam resurrexisset : Palpate et videte, quia spiritus
carnem et ossa non habel, sicut me videtis habere * ?

* Joan. xiv, 10. " Joan. xx, 17. * Luc. xxiv,

(6) Greg. orat. 40
37

Digitized by Google
