117

FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM III.

1

PROCEMIUM TERTIUM

EIZATOTIKON,

CONTINENS EA QUJE AD SCRIPTIONEM AUCTORIS ET INTERPRETIS SPECTANT.

& I. Doctriug utilitas : methodus et character dicendi.
In quavis oratione duo inesse et observari docet
", Περὶ τῆς ποιητικῆς Ari-totcdles, τὴν διάνοιαν,
3i τὸ ἦθος. Εἰ quidem ἦδος iia definit, Ὃ δηλοῖ
τὴν προαίρεσιν ὁποϊάϊτις ἐν οἷς οὐχ ἔστι δῆλον ἢ προ-
ατρεῖται, ἢ φεύγει ὁ λέγων. Διόπερ οὐχ ἔχουσιν ἦθος
ἔν.ο: τῶν λόγων * Mos est, qui ostendit elecilonem
sive affectum animi qualis sit, in. iis rebus de quibus
uon est manifestum, an. ea. yrosequa'ur, an. [ugiat
qui dicit. Unde aliquorum. orationes morate non
sunt ; Διάνοιαν vero ita : "Ev οἷς ἀποδειχνύουσί τι
ὡς ἔστιν, f| ὡς οὐχ ἔστιν, fj χαθόλου τι ἀπεφαί-
vovsat* Sententia. vero est, in. quibus. ostendvnt
quidpiam, quod sit, vel non sit , vel universe aliquid
definiunt. Cum igitur. superiore Prog mio morcs
dicentis ex. ipsiusmet oratione expiseati simus ,
Csusentaneimm est, ut. loc. prissertim. paragrapho
quid ipse sentiat, hoc est doctrinam , quadam syn-
epsi proponamus, Ac primum quidem illud gene-
rati. dicam , cjus doctrinam. aique sententias ut
in. plurimis cum. veterum Patrum. sanctorumque
diclis sensibusque congruere; eosque ipse se se-
clari profitetur ; et quandoque quidem proprio eos
appellat nomine, aliquando describit antonomastice ;
duos in primis Gregorios , Naziarzenum et Nys-
senum , tum Cyrillum, Basilium, S. Maximum mar-
fyrem ; querum uoa nodo Theophanes auctori-
tatibus. utitur, sed versus etiam et Iocos integros
decerpit; quod et antiquiores ipso scriptores, et
posteriores factitasse comperimus. S. Damascenus
in litris. De orthodoxa fide, et reliquis, mnlta a
Wasilio, Gregorio Nazisnzeno aliisque ejusdem or-
diuis Patribus libenter. corrogat , atque integros
Svpe textus et totas etiam periodos mutuatur.
Quid de Theophbylacto, Euthymio, OEcumcenio dixe-
vin, qui S, Chrysostomi non. modo ut sectatores,
Sed etiam epitomatores noti sunt ; quorum tamen
in S. Scripturam commentaria in pretio habentur.
Sanctus Ambrosius, nt de Latinis aliquid tangam,
ut auctor est Sixtus Senensis , opera. sua ex Ori-
gene, Basilio aliisque Grzcis Pauibus compilavit.
Venerabilis Beda. ex. S. Augustini dictis etiam li-
bros implevit. Atque hi quidem posterioris ssculi
Patres. priorum imitatores hoc ipso quod veterem
docirinam suhsecuti sunt, jure laudantur; nam et
ilis subscribere ipsi visi sunt, et pluribus suffra-
giis doctrinam catholicam approbare. Quo nominc
et quidem mcrito etiam Theophanem nostrum inter

i
.
x

eos Patres nont &xeuli aanumerat Dominicus Gra-
vina tom. ΠῚ Cattiolicarum Prescriptionum adversus
nostri temporis hereticos, p. 4, qi ex auro aposto-
licorum Patrum. scuta aurea. fabricarunt et. in tem-
plum. Domini iutulerunt, ut in ea mille clypei pen-
derent , omnis armatura. fortium. Sed ut aliqua in
sunina perstringam, nulla fere est ex duodecim
illis. catholieis veritatibus, quas adversus Calvi-
nistas ex Scriptura et 55. Patribus, et antiquis
scriptoribus confirmat Gualterius, societatis nostrae
scriptor eruditissimus, in sua Chronologis, quorum
testimonia ab lioc Theophane peti non possint, et
in suum seculum conjici. De saerosancto misse
sacrificio, de honore et invocatione sanctorum , de
adoratione imaginum, ac przecipue sanctze crucis,
de libero arbitrio, de fide cum bonis operibus con-
jungenda, de iisdem operibus, quie gratia divina sub-
nixa vitam promerentur zternam , de jejunio ec«
clesiastico, przesertim. S. Quadragesims, de poeni-
tentiz sacramento, et copfessione auriculari , de Pri-
matu S. Petri et Romane Ecclesiz, de ejusdem aucto-
ritate in suis decisionibus, de his, inquam, in hoe
opere vel integras homilias habes , ut de S. Cr&ce
(homil. iv), et. 55, Imaginibus (homil. xx), vel
illustria loca pro re nata; plurimaque de postremo,
nimirum de primatu S. Petri, ac presertim homi-
liam de SS. Petro et Paulo. (homil. Lv), qum nos
testimonia suis locis omnia observamus et illu-
stramus. Preterea adversus antiquiores liereticos,
Ariumn, Macedonium, Eunomium, Nestorium, Euty-
chetem ejusque sectatores Acephalos, et. Armenios ;
presertim. vero. adversus impiissimum Julianum
Apostatam etiam nominatim sepe invehitur e!
acuit stylum, eorumque coufodit errores, et doctri-
viam catholicam contutatur. Quod autem ad duos
Grecorum errores jam in concilio Florentino
damnatos de processione Spiritus sancti ἃ Patre
et Filio, et de animorum ante diem judicii beatitu-
dine, nibil est in his homilis Theophanis quod
illus manifeste contiueat , neque quod ad tuendos
errores illos deduci aperte possit: quin etiam sunt
dicla nonnulla ex quibas catholica dogmata confir-
mari possint, quod nos longius demonstramus in
notis ad illa loca. in quibus aliquod circa lic «du-
bium ex modo loquendi Theophianis pro illis tem-
poribus, quibus adhuc definita et explicata moa
erant, possit occurrere. Jam quod ad privatos sensus
in. explicando Evangelio spectat , suut. illi quidem

Digitized by Google
