<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,58,932,83">113                                      FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM II.                                      114</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,85,481,921">sum vero hoc spectat exemplum? Quia scilicet, quæ
hesterno die a nobis castigatio omnibus promiscue est
adhibita, prudentibus quidem recteque sentientibus
correctioni fuit; quorum vero depravati sunt mores,
ac difficile corriguntur, ii in majorem etiam impudentiam
deruere, nedum evasere meliores. Verum
nos eorum morbo acrioribus medicamentis Deo adjurante
medebimur, et reprehensionibus magis austere-
ris eorumdem stuporem, ut sentire aliquando valeant,
excitabimus; vos vero qui saniore consilio, quod
melius est eligentes, ad synaxim convenistis, evangelicum
sermonem audite. Zelus tuendæ fidei catholicæ
et refutandarum hæreseon apertissime cernitur
in pluribus homiliis, in quibus nusquam tam acriter
et graviter dicit, nunquam ita perstringit et
acuit stylum, quam cum vel Juliani Apostatæ, vel
aliorum seu gentilium, seu hæreticorum calumnias,
irrisiones, errores adversus Evangeli[i] dicta jactatas,
vel etiam anicularum fabellas inaniaque commenta
refellit, hom. v, ix, xxiii, xxx, xli, xlv. Paternus
vero in suos amor ex illo proœmio hom. De legisperito
(homil. xi) satis apparet, quod supra retulimus, ubi tanto
populi sui revisendi desiderio cum abesset, exarsisse
significat hac similitudine: Non
tantopere squalens, et aspera et arefacta terra cælestem
appetit imbrem, quanto vere ego ora vestra videre
cupiebam, o concio Deo acceptissima. Legantur quæ
sequuntur, quæ ita concludit: Sed quoniam nos
Spiritus sanctus, et Domina nostra Dei Parens rursus
in unum adduxit locum, et voluit, ut iterum
imaginem suam non manufactam veneremur, et
patrem filiis lætantem facit, age jam rugas absentiæ
causa contractas remittentes, consuetum sermonem
attingamus. Idem amor declaratur hom. De paralytico
sanato (homil. xxi): Hæc, inquit, vestri amore,
vestræque utilitatis ardente desiderio stimulatus loquor,
et, quod ait divinus Jeremias, cordis sensoria
dilaceratus. Sentiatis igitur quod decet; et si usque
ad hanc diem ab officio deerrastis, stultitiam pœnitentia
emendate; inde etiam fiet ut nos alacriore
animo vos adhortemur. Porro ex amore nascitur
gaudium de profectu filiorum, dolor de defectu;
utrumque ostendit in his homiliis, atque apprime
homilia De Transfiguratione (homil. lix), ubi se pa-
stori comparat ab edita rupe gregem suum multi-
plicatum et prata pascentem contemplanti, ac læ-
titiam agitanti: Idem mihi, inquit, hodierna hac
celebritate contingit. Videns enim populum meum
gregem Deo dilectum ad sacram hanc ædem tanta
cum religione concurrentem, in qua purissimæ Do-
minæ nostræ imago non manufacta collocata est,
magnopere lætor, et præ gaudio gestire videor, et ad
sermonem habendum incitari me sentio, etc. Eum-
dem animi sensum exprimit homilia De sancta
Pentecoste (homil. xl) ob eumdem populi concur-
sum; eumdem itidem homilia xxiii, ubi se comparat
generoso equo in lato campo exsultanti et cursuras
facienti; et magistro eo alacrius tradenti doctrinam
quo discipulos videt attentiores: Hoc me etiam, in-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="497,85,934,923">quit, excitat et reddit alacriorem, quod arrectis au-
ribus animoque præsente sermoni inh[i]atis et jacta
semina sicuti pinguis et fertilis ager excipitis. Unde
etiam me bonæ spes alunt, fore ut fructus cœlestibus
horreis dignos afferat hæc agricultura. Contra vero
dolor et indignatio cum secus res procederet, per-
spicua est ex homilia quam paulo supra retuli de
Paralytico sanato in Capharnaum: Conanti, inquit,
mihi consuetum adire sermonem, et inter indignatio-
nem mœroremque versanti vox interciditur. Idem enim
mihi contingit, quod homini agricolae, qui cum multos
sudores in excolenda terra profuderit, paucas ta-
men æstatis tempore demetit spicas; et cætera quæ
sequuntur, maxime ad rem faciunt, ad quæ remitto
lectorem, ne omnia huc regerantur. Atque ex his
locis, ex toto progressu homiliarum, in perorationi-
bus, ubi maxime sententias morales et mysticas ad
audientium documentum colligit; præsertim vero
in homiliis de sanctis, ubi ipsas sanctorum historias
breviter enarratas, nec non et ipsorum, et aliorum
in historiam cadentium nomina pie et subtiliter ad
informandum bonis moribus gregem suum explicat
et convertit, ex his, inquam, perspicere mihi videor
illas boni episcopi notas, quas enumerat sanctus
Paulus ad Timotheum, ad quem scribit: Hæc pro-
ponens fratribus, bonus eris minister Christi Jesu
enutritus verbis fidei, et bonæ doctrinæ, quam assecu-
tus es: ineptas autem et aniles fabulas devita;
exerce autem te ipsum ad pietatem. Et ad Titum
vult episcopum esse amplectentem eum qui secundum
doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sit ex-
hortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt
arguere; et demum illud ejusdem sancti Pauli præ-
ceptum facere videtur Theophanes: Prædica ver-
bum; insta opportune, importune; argue, obsecra,
increpa in omni patientia et doctrina. Si quis bene
considerarit et supradicta loca, et alia dicta in his
perspersa sermonibus, mecum, credo, sentiet, et
boni pastoris Ecclesiæ formam non modo his lineis
adumbratam, sed plane expressam ad vivum con-
spicabitur. Sed ad alias virtutes, quæ hominem
privatum perficiunt, progrediamur.

§ X. Virtutes aliæ, maxime perfectionis Christia-
næ propriæ.

Aliarum virtutum, quæ privatum perficiunt homi-
nem, multa quoque sunt in his sermonibus relicta
vestigia: et sane si de summis viris perscriptæ
historiæ sunt expressæ, non corporum sed animorum
imagines, ex quibus qualis fuerit interna cujusque
species, quæve virtutum lineamenta cognoscimus,
ac fidem iis habemus, ita ut hujusmodi imaginem
a Xenophonte descriptam omnibus omnium pictis,
fictis sculptisque simulacris Agesilaus ille prætule-
rit, certe oratio ipsa imago verior animi et clarior
habenda est, quæ cum ad exprimenda animi ac
mentis arcana sensa natura ipsa comparata sit,
perfectius et certius etiam qualis quisque sit exprimit
et repraesentat. Itaque non solus ille philoso-
phus pervulgatum illud vere dixit, Loquere, ut te</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,955,808,991">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D não apresentam tinta visível na imagem fornecida; não foram acrescentadas. A transcrição mantém a divisão em duas colunas e as quebras de linha visíveis. Algumas letras encontram-se degradadas ou comprimidas no fac-símile.</notas>
</pagina>