<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,120">
    FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,40,110,120">
    89
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="880,40,960,120">
    90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,960">
    per delegræ ac sermocinari consuessec, hoc enim
    videntur innuere illa verba: Neque enim huc veni,
    ut ornatus eloquentia conspicerer: signum enim est
    eos auditores non admiratos aute eloquentiam fuisse
    Theophanis; quartum, eum antequam episcopus
    consecratus fuisset, monasticam vitam fuisse
    professum: hoc postremum non ex proemio ho-
    miliae, ut tria antecedentia colliguntur, sed osten-
    ditur ex consuetudine Orientalis Ecclesiae, in qua
    ex monachis episcopi deligi consueverunt. Quod
    supra § II ostendi ipsiusmet Photii pseudopa-
    triarchae exemplo, quod etiam ostendit apertissime
    Nicolaus papa I in epistola ad Hincmarum Gallia-
    rum episcopum, ubi refellens calumniam ab ipso
    Photio Latinis impositam; quod diaconus, ante-
    quam presbyter esset ordinatus, ad episcopi mu-
    nus promoveretur, sic ait: Et quia diaconus non
    sumpto presbyteratus officio apud nos episcopus or-
    dinatur, cum ipsi etiam illum quem patriarcham
    suum nominant, a laico subito consecratum, et
    monachum factum saltu ad episcopatus apicem
    imperiali favore et brachio provehere minime for-
    dari[n]t. Quid autem necesse erat eum attendere
    prius, et monachum initiiare, nisi ut etiam in tanta
    perversione et violentia facti, consuetudo non prae-
    mitteretur, et ne illegitime factus videretur. Sed
    praeter hanc consuetudinem habeo etiam in meis
    monumentis a P. Octavio Caetano collectis episto-
    lam ipsius Photii missam Theophani monacho
    Graece scriptam, manu P. Jacobi Sirmundi, et La-
    tina ab eodem redditam, depromptam, ut judico,
    ex bibliotheca cardinalis Columnae, quae fuit antea
    cardinalis Sirlei, nunc dicitur ducis Altemps, unde
    multas Baronius eruit et in suos Annales contulit
    quas cum multis aliis in ea bibliotheca exstare
    affirmat tom X. Eam igitur quoniam et ad hanc dis-
    putationem maxime facit, et ad multa alia est ac-
    commoda de quibus dicam, integram Graece si-
    mul et Latine describam. Θεοφάνῃ μοναχῷ. Et
    οἱ φίλοι ὧ τρὸς ἡμῶν τῶν εὐτελῶν γράμμα[τα],
    x. c. L. Theophani monacho. Si te humilitas
    nostrae delectant, etc. Vide inter epistolas Photii
    sub num. 202, Operum ipsius Photii editionis no-
    strae tom. II, Patrologiae CCLII, col. 923. Edit. Patr.
    Theophani nostroru[n] nissan hanc epistolam multa
    suadent: Sicilia ipsa cujus sit mentio in ipsa epi-
    stola; et quod cum illis una reperiatur, quae et Gre-
    gorio Syracusano episcopo, et Euthymio Calamae
    metropolitæ et Marco Siculo scriptae sunt, et tem-
    poris ratio quam infra subtilius supputabo. Nam
    Photii tempore Zacharias erat episcopus Taurome-
    nii eodemque quo Gregorius Asbesta Syracusarum
    et Euthynius Calamae. Hoc igitur tempore Theo-
    phanen aliiue monasticam egisse vitam, ex qua ad
    episcopi dignitatem evectus, et Zachariae success-
    or fuerit, maxime congruit; tum sapientiae ac
    doctrinae laus ipsi tributa a Photio, quae etiam in
    inscriptionibus hujus operis conspicitur legitur:
    tum datum negotium cogarundj ejus, qui heresim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,960">
    disseminabat, cum diceret Christum non esse pin-
    gendum et in imagine adorandum, quod pietatem
    et zelum tuendae fidei in Theophane etiam tum mo-
    nacho spectatam indicant: haec, inquam, omnia
    ipsi missam hanc epistolam omnino certum efli-
    ciunt. His igitur putatis, ad rem propositam acce-
    danus. Duo S. Andreae templa ac monasteria sunt
    de quorum alterutro loqui in homilia Theophanes
    possit: primum illud de quo S. Gregorius epist.
    57 ind. xi, ad Secundinum Tauronenii epi-
    scopum scribit his verbis: Pridem praecepimus, ut
    de monasterio S. Andreae, quod est super Mascalim,
    baptisterium propter monachorum insolentiam de-
    buisset auferri, atque in eodem loco quo fontes sunt,
    altare fundari. Haec S. Gregorius: ex quo habes
    antiquissimum coenobium et templum S. Andree,
    et quidem Tauromenitane diocesis ante Saraceno-
    rum irruptionem. Oppidum autem Mascalis non
    longe abest a Tauromenio, passuum scilicet octo
    millia: nam et ager Mascalis, qui et hodie sic
    nominatur, Tauromeniano agro confinis est. Illud
    autem oppidum regium erat, et usque ad tempora
    Friderici secundi, Siciliae regis, ad annum scilicet
    1296 stetit, quo regnante a Rogerio Lauria per-
    duelli, inducto illuc exercitu incensum fuit. Sed vero
    de aede S. Andreae ad Mascalas exstat etiam men-
    tio apud eundem Thomam Fazellum: eam siqui-
    dem erectam a Joanne Dive, coque, ut pestem Si-
    cilia tota grassantem evaderet confugisse, et tamen
    ibidem a morte, quæ fugacem persecutur virum,
    eum oppressum scripsit lib. ix, cap. 5; quod haec
    eadem quæ tempore S. Gregorii steterat: iterum
    erecta a Joanne Dive, quae a Sarracenis fuerit deje-
    cta verosimile videri potest. Hii igitur haec con-
    jectura ad veritatem proxime videur accedere.
    Theophanem nostrum in eo monasterio S. Andreae,
    de quo S. Gregorius ad Secundinum scribit, fuisse
    educatum; in eo litteras sacras a sene illo, de quo
    loquitur, puerum didicisse; progrediente deinde
    tempore, cum jam Tauromenii episcopus creatus
    esset, ad id templum die S. Andreae sacro sua praes-
    entia ac sermone decorandum, cum suae diocesis
    esset, nec tam longe a Tauromenio abesset, eo stu-
    dio alicui pretii reperlendi se contulisse.
    Alterum S. Andreae templum seu potius adiacula,
    quam trahere ad conjecturam possimus, est Tauro-
    menii; cujus ego visendi causa nullam aliam ha-
    bens itineris facienda, eo me contuli, ut de hoc
    templo, unde patria Theophanis ostendi posset,
    certi aliquid nancisci possem. Situm est illud in
    edita rupe quae supra mare alius assurgit, undi-
    quaque praecisa lateribus, et cum Tauromenitano
    solido ad occasum continenti angusta semita adhae-
    rents; atque ab ipsamet aede promontorium S. An-
    dreae appellatur, ab oppido ut nunc res sunt, duo
    milliaria dissilitum. Si eam aedem contemplelis, non
    monasterio adiunctam suspicari possis; tamen et
    area capax est aedificii coenobii, et locus desertus,
    et ab hominum accessu semotus videtur, vitae mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcripção feita diretamente da imagem; muitos cortes tipográficos e sinais diacríticos antigos (long-s, ligatures) foram regularizados para leitura moderna.
    - Onde grafia era incerta ou fragmentária foi usado [ilegivel] (neste excerto foram marcadas explicitamente poucas ocorrências; a maior parte das omissões/incipientes palavras foram inferidas pelo contexto).
    - O bloco do cabeçalho e os números de página (89 e 90) foram separados em blocos próprios conforme instruções.
    - Letras gregas e trechos gregos foram transliterados tal como aparecem (Θεοφάνῃ μοναχῷ etc.). Alguns caracteres gregos apresentam lacunas parcialmente ilegíveis e foram transcritos o mais fielmente possível.
    - Não foram identificadas letras A, B, C, D no gutter; portanto nenhum bloco nota_marginal foi criado para identificadores de seção.
  </notas>
</pagina>