16]

THKOPHANIS CERAMET.

108

ubi honestas? ubi Ezechiel clamans: « Anima, A xatov; ποῦ τὸ εὐσεθέ;; ποῦ τὸ ὅσιον, ποῦ Ἰεζεκιὴλ

quz peccaverit, ipsa morietur; ei non accipiet
lilius iniquitatem patris?! ? » Conjectemus igitur ex
hoc loco altissimum dogma in Evangelio tradi. Cum
enim aliqui abominabilem vitam, et Dco invisam
ducunt, iis, quasi flagella charissimorum, morbi
mortesque inf'iguntur. Neque hoc sine providentia,
ac sine judicio certo contingit. Sed quoniam fu-
torum erat, ut filii zemularentur parentum iimpro-
bitatem, ipsi quoque per uiorbos ac mortem a ma-
litia coerceutur, et pareutuim. obstinatio. emollitur.
Verumtamen, quod servum tota cuni domo. venire
jussit, ad terrorem incutiendum id fecit, et. uti. ad
lacrymas obsecrationemque. traheret debitorem,
Ets enim ipsum vendere cogitavit, ac jam quasi

wadilus erat, non tameu. vult mortem. peccatoris, B

$ed conversione: quaerit, et recipit. poenitentiam,
E: a:cum quidem miuarum intendit; sed inhibet
purum sagittam iis quideu, qui cum ceciderint, et
vulnerati fuerint, ad remedia tameu. confugiunt. :
vendit vero eum, qui salutem desperat, et renuit
correctionem : quandoquidem servi, et. oinnium,
qui habebat veuditio, multorum bonorum privatio-
nem et avérsionem a Deo significat.

« Procidens autem servus orabat eum dicens :
Patientiam habe in 1ne, eL omnia reddam tibi. »
Quid igitur servus? Pro pecuniz solutione supplica-
tionem offert, et Dominum obsecrat, ut. patienter
ferat, Hic vero ubi servum δὰ pedes abjectum,
ei ornlos madentes lacrymis vidit, clemens et
facile placahile ostendit ingenium; nec quantam
servus rogabat, sed quantam ejus benignitas ca-
piebat, gratiam fecit, Omue enim obzrato debitum
gratis donat; et simul sux benignitatis ipse innate
pelagus iunnensum ostendit : simul edocet servum,
ut peccantibus condonet ea. quz sibi fuerant. con-
donata. Adéo bonum habemus Dominum, adeo eum
supplieatio, eL una laerywa flectere solet, adeo
erga peeuiteniein se munificum"przbet ut. postulata
superet donis. Maussses tot sceleribus ceopertus,
et pregravatus, vix conversus reiissionem solum
a Deo petiit, dicens : (29) Miserere mihi, Domine,
miserere; et veniam impetravit, et ab hostibus
liberatus est, et regnum rursus obtinuit **. ἘΞ lile
autem exactor vectigalium publicanus, cui sibi
propitium Deum rogasset, justitiam — consecutus
est "», Ille nocturnus insidiator et latro, jam. actus
in crucem οἱ extremam. ageus. animam, cum sui
memoriam solum precaius esset, paradisum totum
accepit **. Et adolescentem, qui ἃ paterna domo
recedeus sponte 86 abjecerat ad pecudum vitam,
rogaulem posiimodum, ut in mercenariorum nu-

*! Ezech. xviii, 4, 20.

*s ἢ} Paral. xxxii, 18, 19.

ὁ βοῶν, ὅτι « Ῥυχὴ ἁμαρτάνουσα αὑτὴ ἀπαθανεῖται,
xal οὐ λήψεται τὴν τοῦ πατρὸς ἀμσρτίαν ὁ ἐξ éxst-
νου γενόμενος ; » Στοχαζώμεθα ποίνυν, ὡς διὰ τοῦ-
«0» δόγμα τῶν ὑψηλοτέρων διδάσχει τὸ Εὐαγγέλιον.
Βδελυρὸν γὰρ βίον μετιόντων τινῶν, καὶ χατεστυ-
γημένων Θεῷ ἐπάγονται οἷά τινες μάστιγες νόσοι
τῶν φιλτάτων, καὶ θάνατοι, οὐκ ἀπρονοήτως, οὐδὲ
μὴν ἀκριτί" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἔμελλον καὶ παΐδες ζηλῶσαι
τὴν τῶν πατέρων φαυλότητα, αὐτοί τε διὰ νόσων,
ἢ θανάτων τῇ; καχίας ἀναχαιτίζονται, καὶ ἡ τῶν
τεκόντων σχληρότης καταμαλάπσεται. Ηλὴν ἀλλὰ τὸ
κελεῦσαι πανοιχὶ τὸν οἰκέτην πραθῆναι φόθητρον ἢ»
ἕλκον τὸν ὑπόχρεων εἰς δάκρνα, καὶ παράκλησιν εἰ
γὰρ διενοήθη πιπρᾶσαι αὐτὸν, καὶ ἀπέδοτο ἄν, ἀλλ᾽
o0 βούλεται τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ ζητεῖ
τὶ» ἐπιστροφὴν, καὶ ἐχδέχεται τὴν μετάνοιαν. Kai
τείνει μὲν τὸ τόξον τῆς ἀπειλῆς, ἐπέχει δὲ τὸ βέλος
τἷς τιμωρίας τοῖ; μὴ ἀνήκεστα πταίουσι" πιπρά-
exec δὲ τὸν ἀπεγνωσμένον, xal ἀδιόρθωτον " ἡ γάρτοι
λεγομένη τοῦ οἰκέτου μετὰ τῶν αὐτοῦ ἀπεμπώλησες
τῶν πολλῶν ἀγαθῶν σημαίνει τὴν στέρησιν, καὶ τὴν
ἀπὸ Θ:οὗ ἀλλοτρίωσιν.

« Πεσὼν υὖν ὁ δοῦλος προσεχύνει αὐτῷ λέγων"
Μακροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω.»
Τί οὖν ὁ οἰκέτης ; ᾿Αντὶ τῆς τῶν χρημάτων ἐχτίσεως
«iv ἱκετηρίαν προδάλλεται μαχροθυμῆσαι τὸν δε-
σπόττγιν ἀντιδολῶν. Ὁ δὲ ὁμοῦ τε οἷδε τὸν οἰχέτην
προσπίπτοντα, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῖς δάχρυσι
τέγγοντα, καὶ τὴν Qv φύσιν ἐνδείκνυται, Οὐχ ὅσον
ὁ ὑπόχρεως ἐζήτησε παρασχὼν, ἀλλ᾽ ὅσον ἐχώρει τὸ
ἐχείνου φιλάνθρωπον. Δπαν γὰρ τὸ χρέος τῷ ὑπευ-
θύνῳ χαρίζεται, αὐτός τε δειχνὺς τῆς οἰχείας φιλ-
ανθρωπίας τὸ ἄπειρον πέλαγος " xa τὸν οἰκέτην
διδάσχων, δι᾽ ὧν συνεχιυρήθη τοῖς πταίουσι συγχω-
prt» * τοιοῦτον ἔχομεν ἀγαθὸν Δεσπότην * οὕτως αὖ-
τὸν ἐπιχλᾷν οἶδεν ἱκετηρία, καὶ δάκρνον " οὕτω τῷ
μετανοοῦντι φιλύτιμος γίνεται, ὡς τῇ δωρεᾷ ὑπερ-
βαίνειν τὴν αἴτησιν. Ὁ Μανασσῆς τοσούτοις πεφορ-
τισμένος ἐγχλήμασι, μόλις περισταθεὶς ἄνεσιν μόντν
ἤτησεν ix θεοῦ, "Avec μοι, Κύριε, λέγων, ἄνες μοι"
xa συγχώρησιν εἰλήφει, καὶ τῶν ἐχθρῶν ἐῤῥύσθη,
xoi τῆς βασιλείας αὖθις γέγονεν ἐγχρατῆς. Ὁ δὲ

D φορολόγος ἐκεῖνος τελώνης ἱλασμὸν αἰτήτας, 6txato-

σύνης ἐπέτυχεν" ὁ νυχτιλόχος λῃστὴς ἀνασχολοπι-
σθεὶς, xal ἤδη πνέων τὰ ἔσχατα, μνήμην μόνην ζη-
τῆσας, ὅλον εἰλήφει παράδεισον. Καὶ vavlz πατρι-
χῆς ἑστίας ἀποσχιρτήσαντι, χαὶ πρὸς τὸν χοιρώδη
βίον αὐτομολήσαντι ἐν μέρει μισθωτῶν ἀξιοῦντι τε-
πάχθαι, χαρίζεται τὴν πρώτην εὐγένειαν, χαὶ ὁ
καρὼν οἰχέτης μαχροθυμίαν μόνην ἡἠτήχει, xai

2 Luc. xvii, 1}. ?* Luc, xxin, δῇ,

Francisci Scorsi nott.

(39) Miserere. Quamvis penitentie Manassis mentio
fiat cap. xxxiu Paralip. oratio tainen illa, qua circum-
fcrtur, nou est ex Canonicis libris; exstat tamen
rejecta in calcem. Bibliorum, eo quod a. nonnullis
Patibus ex ea sumi dictum 2liquod soleat : quan-

quam neque veroa hic, quie Theophanes affert in
BMisevere mihi, Domine, miserere, Sed certe similia
sunt iis, quie ibi dicuntur, ut non Lun. verba
ipsa, quam sensum ex illa excipere hic Pater vo-
luerit.

Digitized by Google
