<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="136,42,165,58">
    111
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="385,42,705,58">
    FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="915,42,945,58">
    112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="136,70,535,925">
    licum et virum bonum quoddam differat, et aliæ
    alius propriæ virtutes sint, in una tamen persona
    eas copulari summa sit laus. Ac primum quidem
    instantia illa quotidiana et sollicitudo omnium Ec-
    clesiarum, quam inter suos angores Paulus, com-
    munis gentium doctor, annumerat; zelus et ardor,
    quo, cum scandalizaretur quispiam, urebatur; amor
    in suos, quos filiolos appellabat; gaudium cum bene
    procederent, quos eosdem gaudium et coronam
    suam vocabat; dolor cum a recta veritatis et fidei
    via oberrabant; severitas et acrimonia in reprehen-
    dendo, unde epistolæ ejus graves et severæ; per-
    secutiones denique quas complures commemorat;
    ea, inquam, erga unicam suam Ecclesiam in Theo-
    phane fuisse non obscuris indiciis intelliguntur.
    Instantia enim et assiduitas subministrandi divini
    verbi, cogendique ad synaxim populi sui, apparet
    ex proœmio hom. De centurione (homil. xlv), ubi
    bonis operibus diabolum moras et impedimenta
    objicere ait, quod oblata judiciali controversia,
    quo tempore sermo habendus esset, jam prope ejus
    ademisset opportunitatem : de quo se sollicitum
    fuisse ostendit, atque rem expedisse, ne verbo di-
    vino deesset. Et eadem homilia sub finem excusat,
    quod aliquid in explicando superiore textu præter-
    miserit, eo quod mentis attentio rerum ecclesiasti-
    carum sollicitudine sibi impediretur : et homilia
    De sancto Pancratio (homil. LVII), ubi quamvis ex
    itinere fessus esset ac fractus, ne tamen sermoni
    deesset, infirmitati corporis vim se facere velle :
    eamque nunquam tantum valere, ut opera charitatis
    impediat, oportere. Præclara sunt etiam ad id osten-
    dendum illa quæ dicit hom. De Passione (homil.
    xxvii). Cum enim esset populus nocturnis vigiliis et
    officiis defatigatus, ne molestus et gravis addendo
    tam longo sermone videretur, his se verbis excusat :
    Verum ignoscite mihi, quia vestro satiari profectu
    non possum, et quo plus lucri faciatis, studium mentis
    intendite. Nec postremum illud sit pastoralis sollici-
    tudinis argumentum, quod cum infirmus esset cor-
    pore et senex, non tamen ab officio concionandi
    desisteret. Et si igitur, inquit, in hom. De sanctis
    imaginibus, corporis imbecillitas non permittat,
    quantum satis est, sermonis officio defungi, modica
    tamen dicere non pigebit; ne si omnino sileamus,
    mœstitia afficiamus eos qui convenerunt. Et homilia
    in tertium Matutinum (homil. xxx), ita se morbo
    laborasse significat, ut coactus sit laborem dicendi
    intermittere, ad quem tamen rediens sic ait : At
    vero mentis nostræ torrens humoris expers et exsicca-
    tus præterito sane tempore diu conicuit, laboranti
    corpori morem gerens, nunc vero evangelicarum consi-
    derationum fonte irrigatus, earum explicationem
    effundere properat. Sed nihil magis hoc studium
    docendi populi et charitatem in eum declarat, quam
    proœmium homiliæ in dæmoniacum habentem legio-
    nem (homil. ix). Sic enim incipit : Cohibet mihi
    linguam adversa corporis valetudo, sed eamdem solvit
    desiderium perfectionis Ecclesiæ; dolores silere co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,70,945,925">
    gunt, amor suadet ut loquar; et mihi quidem morbi
    consolatio est vobiscum conferre sermones. Talis est
    sincera charitas; quæ extrinsecus accidunt, contem-
    nit; id vero quod amatur intuens, delectatur. Verum
    quando ad satietatem obsequi desiderio non licet, et
    cætera legantur. In homilia De parabola decem mil-
    lium talentorum (homil. II) :Affectam senio ætatem
    innuit, dicens : Ita sane et ego vestrum in rebus
    divinis progressum conjicio, chari auditores, quod me
    ad labores corporis minus aptum eumque detrectan-
    tem promptum animi vestri studium excitat ad do-
    cendum. Jam vero zelum et ardorem animi, ne
    scandalizarentur, et errores circa veram fidei Evan-
    geliique doctrinam haurirent, ostendit homilia De
    muliere curva (homil. XII), ubi fucis inertibus et
    consumentibus apum labores, deinde earum adventu
    congressuque fugientibus comparat improbos homi-
    nes et seditiosos in Ecclesia. Tales sunt, inquit,
    comedones raptoresque in Ecclesia; discessionem no-
    stram observant : in de impetu facto damna ecclesia-
    sticis rebus importuni; at vero linguæ nostræ aciem
    pertimescentes, coacta factiosorum manu per insidias
    nos oppugnare conantur; modo in aula Caiphæ con-
    cilium facientes, modo in Præcursoris oratorio con-
    stituentes improbum conciliabulum, et ex baptisterio
    insidiarum receptaculum facientes. Cujus rei causa?
    Ut expellatur Isaac et Ismael introducatur. Sed illi
    quidem fugiunt, ut videtis, cum custodias animadver-
    tunt, et imbecilliores ex ovibus avertentes, aures ad ser-
    monem aspidis instar occludunt. Nos vero, o cleri mei
    cætes, eorum impetum declinantes, etc. Exscripsi totum
    hunc locum, quia continet illustria exempla tum zeli
    de quo diximus, ne averterentur a recta via oves,
    tum ejus in objurgando acrimoniæ, tum etiam insi-
    diarum et persecutionis, quæ initio proposuimus.
    Quid enim est conari, ut expellatur Isaac et Ismael
    introducatur, nisi bonum et legitimum episcopum
    et pastorem de sua Ecclesia extrudere, et perver-
    sum illegitimumque intrudere? quid ex hoc nisi
    pietas et zelus boni pastoris colligitur, unde odium
    sibi apud impios ac facinorosos conflabat? Omnes
    enim, inquit Apostolus, qui volunt pie vivere, perse-
    cutionem patientur. Et in alio exemplari legitur, Ut
    Jacob expellatur et Esau introducatur; quod idem
    significat, electum scilicet a Deo pastorem et repro-
    bum exclusum. Ex hujus itidem homiliæ fine co-
    gnoscitur zelus in vitiis reprehendendis, cum acriter
    invehitur contra perjuros. Quousque tandem, inquit,
    ad contentiones, et rixas, et perjuria incumbemus?
    Me quidem horror et tremor invadit considerantem
    quam crebra in tribunalibus juramenta fiant, etc.
    Idem habetur ex hom. XXIII : Aliqui, inquit, objur-
    gationibus puncti hortationes fugiunt, quasi frenetici
    medicos; et ex hom. XLV, De divite interrogante
    Dominum, idem colligitur zelus et vis in objurgan-
    dis improbis. Cum enim eos vulturibus et scarabæis
    similes fecisset, qui aversantur sanæ doctrinæ odo-
    res, sicuti columbis ac turturibus bonos qui bono
    odore gaudent et vires sumunt, ita subjungit : Quor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,960,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>