81

p'5 : cognomen vcro τοῦ Κεραμίτου Philippo ad-
ditum, quod idem re et sensu. estac Kepxpéw;,
«t supra attigi, in opinionem me adducit bunc
Philippum ex eadem fuisse domo ac gente ac no-
strum Theophanem Kepap.£a. Nam nomen hoc esse
mili: probabilius mihi videtur quam patri: : quod
video nonnullis an:icis meis eruditis ac nobilibus
viris Pauormitanis placere : vellent enim hi Theo-
phanem Cerameum dictum ab. oppido quod hodie
Ceramis in Sicilia haud longe Troyna in valle Do-
mini situm dicitur: de quo Fazellus unum verbum:
ae nomen solum, nihil preterea prodidit; ne in
eorum opinionem accedam tres obstant rationes :
pfina quod ejus patria alia esse colligitur ex his
qui dicam ὃ sequenti; secunda quia de oppido
€erami nullam video in scriptoribus Sicilieusium
rerum fieri mentionem ante millesimum a Christo
nato, unde Theophanis tempore, boc est ante Sarra-
cenorum dominatum, utrum exstiterit necne, affir-
mari non potest ; terlia ex ipso loquendi usu: non
enim ita vocatur Theophanes Κεραμεὺς, ut Διονύσιος
᾿Αλιχαρυγασσεὺς, εἰ Πλούταρχος Χαιρωνεύς, absolute,
sicuti in cognominibus ex patria sumptis loqui Grzci
consueveruut, sed Theophanes dieitur cognomento
Κεραμεὺς, quasi illa voce apposita cognomento,
signetur nomen gentis, vel familie, exeludatur pa-
trie ; nemo enim dixerit : Plutarchus cognomeuto
Chzroncus. Restat igitur ut, si. familie vel gentis
nomen : quod eo mihi fiet probabilius quod non-
nullis reperio in mss. monumentis, qu» in variis
bibliothecis asservantur, quorum indicem luculentum
describit in Apparatu sacro tom. HI. P, Aotonius Pos-
gevinus, in. bibliotheca Viennensi servari cujusdam
JoanisCeramei conciones et homilias in quatuor Evan-
gelica ; et eodem tomo in mss. Copstantinop.  Di-
bliotb. Nicephori cognomento Figuli, sive Ceramei,
explicationes οἱ sermones in sacrosanctum Evan-
gelium. Sane cognomentum F'iguli, quod idem signat

ac Graecum Cereameus, fuisse Romanz antiqui fami- ^

1: patet ex Nigidio Figulo homine temporibus Ci-
eeronis litteratissimi ad quem sunt Ciceronis ipsius
epistole. Àn ab hoc originem duxerit familia no-
διιὶ Ceramei nihil babeo quod alfirmem, neque quod
negem ; quanquam ita placere video doctissimo
homini P. Jacobo Sirmondo in epistola quam ad
me de hac re consultus — rescripsit. | Existimare
quis possit hoc cognomen ex eorum esse genere
quibus affecti sunt multi ejus szculi vel episcopi
vel scriptores, ita scilicet vocari. Theophianem. Cc-
rameum quis dixerit sienti Dionysium Exiguum et
Petrum Sardorum episcopum, cognomento Misc-
rim, legimus ; de quo Baronius anno. Christi. 857,
qoi Eulapio. Apamere episcopo
snit in. Photii. iuitiatione; sicuti. ctiam Zachariam
ejusdem factionis, qui Copfius est cognomento dic-
tus ; quie ab aliqua conditione natalium, habitu-

«que corporis vel animi sui, vel suorum, apposita,
vel etiam ex demissione et inductione volunt aria
aulmi »scila esse videri possunt, ca ratione qua

cenmioimster cum

FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM TII.

8
apnd Romanos Lentulus Spenthir, Licinius Calvns,
AEmilius Paulus, Cornelius Scipio dictus, de qui-
bus cognominibus eorumque origine longius disse-
rit Siganius libro De factis consularibus, opusculo
De nominibus Romanorum singulari : sed hoc. divi-
nare nolo, cum affirmare vel conjectare non pos-
sim. iilud ergo ex tota bae dissertatione tanquam
cerium conlicio: hoc opus unius esse auctoris,
eumque Cerameum archiepiscopum "lauromenita-
num, jam Theophanem, jam Gregorium proprie

utroque nomiue inscribi solitum, quod ex &de om- ^.

nium mss. ut modo dixi, pro comperto habendum ; .

retinendum vero et celebrandum censui magis Theo- ^

phanis nomen, quod a scriptoribus optime nota
qui ex his sermonibus sumpsere testimonia, NC:
eos integros impressis libris suis inseruerunt, cele

.bratum magis ae vulgatum est.

8 ΠΙ. Patria et educatio Theophanis.

Ubi natus, ubi" educatus Theophanes fuerit. ex
ipsius verbis et confessione liquido constaret, si de
Sancti Andrez templo, in quo homiliam festo ejus
die habuit (homil. 1), liquere satis. Ponamus
igitur hic priino qu: ipse in procmio illius homi-
lie prodit, ut ex eo tanquam firmo principio ac

"fundamento! commentari et colligere ejus patriam

educationemque possimus. Sie igitur loquitur :
Hodierna celebritatis/sermo veteris debiti solutio, nom
sapientie quedam ostentatio nobis erit : neque enim
huc veni ut ornatus eloquentia mea conspicerer, neque
ut lingue lepore et pompa orationis honorem. patrig
aucuparer : polius enim meam, qu&cunque illa. sit,
philosophiam occultam haberi velim, wt. inanis. glo-
rig flatum effugiam : sed quoniam sacra. hiec. edes
apostoli primovocati me veluti nutriz puerum educa-
vit, et. primarum. institutionum. mammam. prebuit
sacrarumque litterarum doctrinam quasi lac instilla-
vit (intercidam aliqua, qu:e non ad rem) quod reli-
quum est huic ecclesig quasi altrici educationis pre-
tium persolvo, et quod in proverbiis est, legem Pe-
largicam impleo : et una vobiscum, o catus Deo di-
lectíssime, concelebro solemnem hunc. diem, εἰ pa-
triam. charum. solum aspiciens, tam. religiose san-
celorum. memoriam. | celebrantem, efferor gaudio et
exsulto. Hxc Theoplianes in homilia de S. Andrea.
Si quis igitur ostendat quod illud templum D. An-
drex ubi sermonem ad cives faciebat suos, jam. pa-
triam ostenderit. Sed quis in illud digitum possit
intendere, ae certo. demonstrare, quis ex tanta au-
tiquitate, post tot tempestatum vices, post Sarrace-
norum cladem demolitionemque templorum el. op-
pidorum possit eruere? Sed age jam afflatu non Del-
pliico, sed, wt spero, caelesti rem divinemus, Qua-
τον vero unde tota ratiocinatio pendet, antepo-
nenda sunt : primum, locum ubi. sermo. liabebatur
fuisse nativitatis el. educationis locum quad per
se patet; azllerum, dedita opera venisse Theo-
phanem ad eum suo sermone cobonestapdum,
quod etiam ex ipsis verbis non obscure intelligi-
tur, tertium, talem fuisselocum in quo non sem-

Digitized by Google
