12

spud me conservo, testotom reliquit, ahero Vati-
cano, altero Mcletii Atheniensis monach: ex monte
Sancto, familia S. Basilii, qui ex Oriente Messanam
sppulsos ibique coenobii S. Cahiarnx prafectus
librum barum homiliaruin manu exaratum illi per-
ben/gne communicaviL; in eo vero plures bomilize
tu Theophanis, tum f'hilppi Ceramitze nowinibus
inscripte continebantur, de qua 1amen vorictate
nominum disceptatum a nobis ac definitum est supra
Proom., Hl, $ 1; ct quidem librum illum Meletjianum
€x autographo fuisse exscriptum , quod olim asser-
vabatur. iu monasterio SS. Petri et Pauli de Itala;
*ed tamen. id autograpbum bodie non exstare. ld
monasterium Dasilianorum est inter Messanam et
Tauromenism situm : ad quod certum bominem
misi, qui de eo diligentius notitiam aliquam scu
traditionem exzquireret, nec quidquam ἃ paucis illis
monachis qui ibi vivunt sciri potuit. Homilias au-
tem de. [lesurrectione, et alias plures de sanciis ex
Vaticano codice jam aute descriptas et in eodem

vacaneum opus, el impensa fiejet. Horum. igitur

tim laborem, ete diurnis meis occupationibus spatii
possem impenere, negotium susciperem. Placuit

subscesivas saltem horas ex quotidiano munere
pensoque suffurari. Alierum vero idem R. P. Octa- à
vius, ul qui maxime cuperet, et unum lioc ag.taret ΄
auimo, ut lie homilie tandem lucem aspicerent, d
qe sibi luce dignissimz videbantur, unde non
parvum Siciiensis Ecclesia splendorem esset accep- -
tura, násit in Gallias ad Jacobum Sirmundum, .
δος, Jesu, cujus opera sulta atque preclara in lucem ^

prolato, quantus vir sit, sine mea oratione per se
quanivis tacita. przedicant, quo Roma P. Octavius
fuerat familiariter usus, ut vel ipse verteret, vel
vestenda Latine curaret. 1s lampada tradidit P. Dio-
nysio Petovio, societatis nostri, qui rem aggressus,
primam, εἰ; τὴν ἀρχὴν τῆς Ἰυδίχτου, Latiuam fecit;
postea Gedio viclus, aut codicis quen; habuit obscu-
fitate, a co»plo destitit, οἱ sibi externum hominem
subrogavit qui non odo rem non est orsus, sed vix
tandem illud exemplar. restituit. Sed P. Diouysias
ne lucubratio sua. illa. periret, homiliam illus sub
nomine Gregorii edidit Graece et Latine una cum
bistoria. Nicephori pauiarchz Constantinopolitani ;
que quidem ita se habere tum ad me scripsit epi-
οἷο. sua P. Sirmundus, tum ipse P. Dionysius lit-
teris et meworiz prodidit in suo iilo libello, ubi in
notis chronologicis cum de indictione agit, sic scribit:
Quod posterius, ut alios omittam, Gregorius Κερα-
piu; Tauromenitanus archiepiscopus, indicat ho-
milia εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς Ἰνδίχτου, ἤτοι τοῦ νέου
ἔτους, quam. nos una cum aliis pluribus. ejusdem

FRANCISCI SCORSI PROXEMIUM III.

1:4
scripturis nondum evulgatis accepimus a ἢ, P. Jacobo
Sir, undo, rire pererudito, qui quia crebro a nobis
earum euitiomem. fligiial, nl. ei aliqua er parie sa-
lisfeit, rent specimen quoddam iniiciionum occasione
premisimns. lec Dionysius. Ezo igitur opus ag-
gressus, com unico illo mco exemplari non possem
esse contenius, nee satis leetoribus uno illo testi-
monio fJei nec auctoritatis operi facere posse
viderem, ad ceriam exploratamque de iis lidem
babendam animum adjeci. Et primum easdem ill. s
esse homilias quae Tbeophanis Ceramei, Taurome-
nitani antistitis, a majoribus essent dictz recepia-
que. comperi ex ipsa inscriptione, nimirum εἰς
πὰ εὐχγχγῆλια Kopiaxi, xai ἑορτὰς τοῦ ὅλου Eviav-
τοῦ. Quod sane constatex omnibus testimoniis quae de
boc auctore congeram infra. Deinde cum impressis
apud Greiserum, Baronium, Dionysium meos mss.
contuli, et quidem constare sensus et verba vili ;
quamvis aliquot fragmenta vel in meo exemplari

. vel in jmpressis deessent, quod seriptorum vel
fuisse libro, sed non inde transcriptas, ne super-

culpa vel errore factum esse potnisse animadverte-

. bam; et ex duabus unam integram posse restitui,
exemplarium alterum hic Panormi relictum et inter “.
reliquam litterariam. soppellectilem in worte tra- '
ditum sibi P. Alfousus Caetanus ejus frater spectat |

rceligioris vir, et pietatis ac studii in sanctos viros -

Sicilie hares, ad me detulit : viderem an foret .
operz pretium Latinitate ac luce donare; et sitan- ; quas diii, sed et unam manu sua transcriptam de
. SS. apostolis. Petro et Paulo, εἰ aliquot. procnia

de reliquis vero continuo litteras ad amicos ct
eruditos misi Romam, in Gallias, in llispaniam, in
Germauiam, ut, exploratis bibliothecis, de his
howiliis me certiorem faeeren:. Ex quidem ex Gallia
P. Sirmundus nop modo indices ex trivus bibliohecis

illarum qux mibi tune deerant vel incerta erant ;

, A€ preterea quz bumauitas ia tanto viro et studiuai

perficiendi operis inerat, studio ac diligentia recu-
peravit exemplar illud quod jam amissum existima-
batur, εἰ ad me transmisit ex Gallia incolume. lloc
quamvis nullum praferret auctoris titulum, foriasse
quia prima pagella in multas manus et loca irausia:a
ἃς detrita interierat, tamen coutuli cum meo exeun
plari, ut cum easdem esse homilias comperissem,
con(irmatus iagis in (ide exemplarium sum : quin
et lucratus ex eo multas homilias que in meo dees-
sent, et loca plurima que in meo itidem essent
intercisa, depravata, obscurata posse suppleri ,
emendari , illustrari vidi : et cum iu ilio sensus
essent integri magis el pleni quam in meo, in hoc
autem seriptura ipsa sive orthographia emendatior
et clarior quam in illo, ex utroque quod erat lace-
rum mutilumque refeci atque sanavi, quod depra-
vatum correxi, quod obscurum illustravi; atque
ita integras. perfectasque. homilias describendas
edendasque curavi. Addidit przterea P. Sirmundus
exscripsisse se Rom: ex antiquo exemplari undecim
homilias εἰς τὰ ἑωθινὰ, quas easdem etiam reperi,
Deo operi aspirante, in. monumentis a P. Octavio
relictis οἱ mihi traditis, Ex quibus collatis cum aliis
totidem mei exemplaris non parum lucis ae fidei
accepi. Roma non solum conferendum | indiccm
argumentorum οἱ principiorum curavi, sed exscri-
beudas etiam. plurimas, tum quas non haberem,
tum eorum quas kaberem. Et quidem duas ct

Digitized by Google
