157 HOMIL(UA I. 158

H -

ἃ βίοι τῶν ἁγίων ἐγράφησαν, ἀλλ᾽ ὥστε θαυμάζον- A Simeonis, cujus vitam cum aualrenmus, omnes ad-
πε΄. χαὶ μιμηταὶ αὐτῶν γίνεσθαι, Πῶς οὖν ἐρεῖ τις mirati sumus, Sed non modo, ut admiremur, san-
δυνατὸν ἐχεῖνον ζηλῶσαι τὸν ὑπὲρ φύσιν ἀσχήσανγτα; — ctorum vita conscripte sunt, sed etlam ut eas
ἐγώ at διὰ βραχέων ἐνδείξομαι, τὴν ἱστορίαν mpó- — admirando imitemur. At quo fleri pacto potest,
“ρον ἐπιτροχάδην διαδραμών. dixerit quispiam, ut eum imitemur, qui lale vitze
g'»us elegit, ut humane nature terminos transiliisse sit visus? Ego vero »aucis hoc edocebo, si
ejus historiam brevi ante percurrero.

Οὗτος ὁ μέγα; ἐξέτι παίδων ποιμὴν προδάτων γε- Magnus hic vir, ovium pastor 2 puero fuit; non
νόμενος, οὐ τοῖς χοίροις συνδιαιτώμενο: κατὰ τὸν sane victitans inter porcos, ut effrenis ille et
ἄτακτον ἐχεῖνον νέον tbv ἀποστάντα τῆς πατριχῆς — intempcrans adolescens, qui paterna abscessit 4
οὐσίας, xal συδώτην͵ γενόμενον obbk βουχολῶν — domo, et subuleus evasit '* : neque mulorum ar-
ἡμιόνους κατὰ τὸν "Ióouzatov Δωῆχ, οὔτε μὴν πω- — mentis prxpositus, ut Doeg ille 1 Idum:eus (27-28)
λοδαμνεῖν παιδευόμενο;, ἀλλ᾽ ἀγέλῃ προδάτων ἔπι- — neque pullos edomare cousuescens, sed ovium gre-
ατατῶν xa:à Moséa, xai "laxo, xai Δαδὶδ, xo — gem curans, quod olim '* Moses (29), Jacob, Da-
"Age. Ἐπειδὴ τῆς ἐχκχλησίας εἴσω γένοιτο, xal — vid, οἱ Amos fecisse dicuntur. !*. Cum vero ali-
τῶν Εὐαγγελικῶν ἀκούσοι φωνῶν, γέροντος αὐτῷ — quando ingress"s ecclesiam , illas Evangelii voces
ivo; παραινέσσντης, πάντων ἀλογήσας Buetuxov, P audisset, cujusdam senis accedente hortatione, ne-
ἀντὶ θρεμμάτων ἡγεμονεύειν λογιχῇ ποίμνῃ συν- — glectis omnibus hujusce víte curis, ex pecorum
ατελάζεται. Καὶ πρότερον μὲν σχοινίῳ τραχεῖ τὴν. mag'stro factus est ipse ratione przditum peeus. Ae
ἀσ:ὺν περισφίγγεται. Εἶτα γνωσθεὶς, εἰς φρέαρ — primum quidem arctissimo fuue lumhos astringit ;
ἐαντὰν χαθεὶς, ὑπόγειος γίνεται. Κἀχεῖθεν ἀνελχυ- — inde, quod notescere fama cepisset, in. puteum 86
σθεὶς, τὸν χιονίτην βίον πρῶτος πάντων ἐκλέγεται" — demisit, abdiditque sub terra : unde postmodum,
παῖ: κατὰ μιχρὸν ἐπιδόσεσιν ἐπαύξων τοῦ στύλου cum esset extractus, columnarem vitam nullo
τὴν ἄνοδον. Πρῶτον μὲν εἰς ἐξ πήχεις ὑψώσας αὐτὸν, — exemplo delegit. Et quidem columns altitudinem
εἶτα μεγαλύνων τὸν αὐτὸν ἄχρι πηχῶν τριάκοντα ἕξι aliis atque aliis paulatim. incrementis adaugens,
Οὕτω μετέωρος ἀρθεὶς, xal πηλλῶν σημείων Y&vó- — primo quidem ad cubitos senos (50), deinde altis
μενος αὐτουργὸς, δαέμονάς τε φυγαδεύσας, καὶ Βαρ- erectam ad sex et triginta perduxit, Sic in sublime
θάρων ἡμερώσας ἦθος ἀτίθασσον, καὶ πολλοὺς πρὸς — sublatus, eum et miracula multa edidisset, et demo
θεὸν ἐπιστρέψας, πρὸς τὰς ἀϊδίους μετέστη μονὰς — mes fugasset, ei incompositos Barbarorum mores
τῆ; αὐτοῦ πολιτείας, οἷα στήλην τὸν στύλον xatült- — ad mansuetudinem  lenitatemque  revocasset, et
my, plurimos convertisset ad Deum, in sempiternum
domicilium commigravit, columnam ipsa vitae suce
relinquens ad posteros monumentum (51).

Παιδεύει τοίνυν ἡμᾶς ὃ. ἱερὸς Συμεὼν τῷ vat Quamobrem exemplo suo sanctissimus Simeon nog
ξαυτὸν ὑποδείγματι, ἕως ἂν παῖδές ἐσμεν, xal ἀτε- hodieinstituit, Gut quoad pueri sumus, nec dum etate

** Luc. xv, {1 ser. ** 1 Δὸς. τ΄, 13,1, !* Exod. ur, 1. Gen. xxx; E Rog. xvi; Auios 1.

Francisci Scorsi nola.

(21-28) Doeg ille Idumeus. 1 Regum,cap.xri, ubi — torum. longitudinis, triginta transegit. annos. Hsec
nos habemus : Dveg. ldumeus. potentissimus ραείο- Nicephorus, que ab Evagrio sumpsisse vide-
ram, vel princeps, pro eo quod est in Hebreo ἸῺΝ — tur.
tym verterunt LXX : Ὁ νέμων τὰς ἡμιόνους (31) Monumentum. Non potest venustas illa allit-
Σαούλ, pascens mulas Saul : banc versiunem more — terationis inter στύλον et στήλην que ex Greco fonte
suo sequitur Tüeopliases, opportune nata est Theophani, in Latinam iti.

(29) Moses. Idem Theodoretus, in Philotheo : — dem dialectum commode. transferri. Στύλοι enim
Simeon ovium gregibus pascendis primum a paren- D per v column sunt, quibus fornices, ac tecta fu]-
tibus prefecius est : ut in hac re etiam viris maguis — ciuntur; ex quo genere columna. sancti. Simeonis.
mquari possit, nempe Jacob. patriarche, Joseph viro — fuit; at στήλη per ἡ pila, vel moles ad monumentum
prudenti, Mosi legislatori, Davidi regi, ei prophete, — erecta, Stelen appellat Plinius ἑλληνίζων;; nonnulli
ac Michez, omnibus denique sanctissimis illius seculi — lapidem titularem; Suidas, lapidem, aut vs ἐμ altum
riris. evecium, figura quadrata. aque apud ipsum diver-

(50) Ad ewbitos senos. tidem Theodoretus : Cum. — sorum | illustrium. virorum et. feminarum στῆλαι
eatem. immensa hominum multitudo ad. illum con- 5 commemorantur, uti etiam in Orig. Curopalatz ; a
flueret, omnesque. tangere. illum , et benedictionem — quo multa mutuatus Suidas, l'ausanias in Auiicis,
eccipere. contenderent, — 8t vari. illum. honorem Καὶ σοφῶν ἑστᾶσιν ἐπὶ τοῖς τάφοις στῆλαι, τὰ
assiduamque molestiam effugeret, super columna illa ὀνόματα, καὶ τὸν δῆμον ἑκάστου λέγονσαι, Et in
siare decrevit, qua sane primum sex; mor duodecim; — sepulcris. sapientum. statue ,. nomina, et gentem
deinde viginti ; nunc demum sez et triginta cubitorum. — uniuscujusque signantes. Has lloratius vocat cippus,
longitudinis est. ltaque. cum Theodoreto convenit — et columnas, nbi carmina poetarum prostabant. Inde
Tbheopbanes. Evagrius autem scholast. Eccles. Hist. εἰ Στηλιτευτιχοὶ λόγοι, Orationes iufamatrices, seu
Wh. 1, cap. 45. et 14, et Nicephorus Callist. lib. xiv, — inveetivie ,| cujusmodi sunt. Gregorii Nazianzeni ,
«25. 5, discrepant in numero cubitorum, quos qua- — ixJulianum. Redeo igitur in Vatic, male scriplum
draginta fuisse scribunt : Septem annos in minoribus οἷα στύλην τὸν στύλον χαταλιπὼν scribendum
columnis; et tandem. in columna quadraginta cubi- στήλην. ,

*

"

Digitized by Google
