95 FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM II. 96

γὴν τὸν τὰς μεταφράσεις εὖ μάλα συνθέμενον. Fraque
post illum hzc seripsisse Theophanem necesse est.
Quo igitur »sxo  Metaplirastes scripsit? Adhuc sub
judice litem esse ait Gerardus Vossius De historicis
Gracis, lib. n, cap. 26; sed eam jam dijudicari
tandem posse aio ex hoc opere in lucem edito; et
quidem. ila ut prastantissimorum scriptorum et
ehronologorum opinio pervincat ; quorum familiam
ducit eminentissimus Annalium scriptor et tem-
porum supputator cardinalis Baronius, qui tom. X,
ad annm Christi 859, cum «e Micbaele Psello,
Leonis Philosophi magistro, ex Joanne Curopalata
mentionem fecisset (nou hic est vero Leo Philoso-
phus idem qui Leo Sapiens dictus, Basilii Mace-
donis filius, qui ei associatus in imperio anno 870,
scd alius, qui floruit et docuit sub Michael lll. Por-
phyrogenneta circa annnm Christi 859 : sic igitur
de Michaele. Psello, hujus Leonis magistro, baro-

nius : Ex his pariter habes, lector, quo tempore vixerit.

Psellus, qui fuit magister Leonis Philosophi ; ex quo

H H . . M
pariter addisces quo. tempore vixerit. Metaphrastes,

in cujus laudem. Paellus ipse orationem habuit, qua
ostendit haud. pridem esse de[unctum, dum ait de
ejus obitu audisse eos. qui viderunt ejus ad Deum
transitum ; sunt hec ejus verba : « Non enim. eum
veluti. abscissum aut. divisum fuisse dicunt ii qui vi-
derunt ; sed videbatur veluti a quodam vinculo libe-
rari. et hilari nutu se extendere adducentes. angelos,
et quodammodo seipsum  tradebat illorum manibus,
ut cito emergeret de corpore. » lactenus Baronius :
exstat aulem hiec oratio Pselli apud Surium die 99
Novemb. (Grace et. Latine op. Allatium De Symeo-
nibus). Deinde cum monuisset lectorem de Vitis
Sanctorum qui post bxc vixerunt tempora, id fa-
ctum aliena opera, qui suis diebue ac mensibus
allegerunt sanctos singulos, et addiderunt a Meta-
phraste conscriptis, seu potius collectis, ne vide-
rentur extra classem vagari, sic tandem concludit :
Ez tempore igitur Pselli melius. intelliges tempora
Metaphraste, quod et si plures Psellos fuisse dixeris,
isto nullum celebriorem nec antiquiorem. invenimus,
Hoc Daronii judicium secuti sunt nobiles alii seri-
ptores nostre Societatis. Cardinalis Bellarminus,
alterum Ecclesie lumen et purpurz splendor lib,
De scriptor. eccles. ; Symeon. Metaphrastes, iuquit,
floruit paulo ante annum. Dom. 859 (a), siquidem
Piellus, qui hoc anno vivebal. orationem habuisse di-
citur in ejus funere. Jacobus Gretserus. in opusculo
addito ad Georgium Codinum De officiis. Magnae
Ecclesie et aula Gonstantinop., disputat de Meta-
phraste evo ex sententia Baronii contra Ilospi-
nianum Calvinistam, qui eum novitium scriptorem
esse blaterabat ; ubi Ὡς habet inter extera, cum
Curopalate locum de Michaele Psello retulisset ;
Huic igitur. Psello annis longe mujore cur Calvinista
encomium. Metaphraste cum. Boronio non tribuat,
causa nihil habet, nisi odium Metaphraste, in san.

ctorum historias, (juod autem hislorie quedam san-
etorum, qui post. Metaphrastem vixerunt, in. Me'a-
phrasie tomis inveniuntur, ne mireris : a posteriori-
bus superaddite sunt , αἰ fieri. solet in. hujusmodi
scriptoribus et collectoribus. Hec Gretserus. Demniu
Antonius Possevinus in Apparatu sacro : Mletaphraste
tempora melius, inquit Baronius tom. X, cognosces
ex Pselli tempore. Hec Possevinus. Quauquam hic
in Michaele Psello non satis distinxit Leonem Plii-
losophum, cujus magister senior Psellus fuit, ἃ
Leone dicto Sapiente, imperatore; sed utrumque
confudit : atqui ille tempore Micbaelis ΟΧῚ et
Tleodorze matris florebat, cirea annum 812, hic
anno 870 imperare ccepit : sicuti neque duos Mi-
cliasles Psellos, sed eumdem ait et magistrum fuisse
Leonis Sapientis, et librum De fide scripsisse ad
Michaelem Ducam imperatorem : sed hic centum
et quinquaginta annos post Leonem Sapientem
imperavit, Nec. multum ab bis discrepat Horatius
Torsellinus in Epist. hist. lib. vi; velt enim. Sy-
meonem Metaphrastem ante annum 2900 vixisse,
Reginoni Prumiensi abbotl, et Adonui Viennensi
supparem. Verum jam de duplici Psello mentione
facta, controversie semen jecimus, que tameu
ounniuo exstirpanda erit, ut spero. Gerardus Joan-
nes Vossius Baronium et Bellarminum erroris arguit
lib. xt, De historicis Grecis, cap. 26; nam cum de
Symeone Metaphraste eorum sententiam retulisset
ex Michaelis Pselli funebri oratione : Üterque, ait,
extra. controversiam. ponit. Michaelem Psellum.cla-
ruisse sub. Michaele 111, ut ante. dixi. Nec negare
possum iis temporibus vel paulo ante vixisse quemdam
Michaelem Psellum (nam id aperte testatur Joannes
Curopalates), sed nego istum esse nobilem illum phi-
losophum cujus permulta hodieque. supersunt. Neaue
temere, ne hac in re a summis viris dissentire, paulo
post planum faciam, cum de Pselli atate. dicam.
Mc Vossius qui deinde Michaelem Psellum flo-
ruisse volt temporibus Michaelis VI. Siratiotici,
filii Isaaci Comwmeni, Constantini XII. Duce, uxo-
ris ejus Eudoxiz, Romani Diogenis et Michaelis VII
Duc. Verumenimvero bis de duplicis Michaelis
Pselli atate concessis; non tamen adhuc video
quam satis justam habeat causam Vossius ἃ sen-
tentia. Daronii et Bellarmini discedendi; et cur
juniori potius quam antiquiori Psello orationem in
Metaphrastem tribui velit, Ex qua enim litterula
Encomii hoe exsculpsit, ut bene contra Calvinico-
lam Hospiniannm Gretserus, vel exsculpet? Quo
inquam indicio recentiorem Psellum Encomii illius
auctorem quam seniorem facit? Nullum. profecto
aliud indicium video, quam merum ipsius Vossii
judicium, adeoque temere hoc ipsum dicil, non
temere se a Baronii et Dellarmivi judicio dissentire.
Verum etj nullam utriusque judicii rationem af-
ferre possimus, neque ex aliquo loco illius Encomii
colligi possit, uler Michael Psellus auclor ejus

(«3 De Symeopis MetaphrasUm vera xtate vide Prolegomena ad tomum CXIV ; de Michaele Pselio, tomum CXXIP

Eni, l'aT8. :

Digitized by Google d
