<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,130">
91        FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM II.        92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,480,930">
nasticæ et contemplationi deditæ satis accommo-
dus. Exstant et ante aedem adhuc ædificii veteris
murorumque vestigia: quorum aliqua eminentia sola,
aliorum fundamenta ipsi solo æquata cernuntur;
præterea columnæ quatuor palmari altitudine sibi
invicem quadrato latere correspondencia. Sed tamen
ejusmodi ædificium fuerit, nemo est qui tradat.
Possit quis augurari ibi fuisse monasterium S. An-
dreæ templo conjunctum, quod per ea tempora an-
nis aliquando fuerit. Concursus sane populi eo loci,
præsertim festo S. Andreæ die, a populo Taurome-
nitano fieri consuetus, suadere posset eum a priscis
illis temporibus fuisse deductum, quibus Theopha-
nes gloriatur patriæ suæ populum in celebrandis
sanctorum festis esse frequenter; sed hoc hariola-
ri est potius quam aliquo certo fundamento con-
jectare. Igitur cum templi Mascalensis habeam ex
epist. S. Gregorii jam relata fundamentum, ad pri-
mam conjecturam magis inclinant animus. Atque
hinc colligo, Theophanis patriam vel Mascalis op-
pidum, vel Tauromenii fuisse. Et quidem hoc se-
cun­dum potius opinarem. Nec enim impedit eo die
concursus factum a populo Tauromenitano in id
S. Andreæ templum, eoque etiam convenisse Theo-
phanem, suæ in id pietatis ergo. Cum enim supra Ma-
scalas id esse a D. Gregorio dicatur, certe inter Ma-
scalum et Tauromenium situm fuisse facile est judi-
care, adeoque non tam longe a Tauromenio posi-
tum quam ipsum Mascalis oppidum erat.

§ IV. Seculum quo Theophanes floruerit.
Non est ex omnibus quæ in his proœmiis dispu-
tantur, res una certior et clarior, quam sæculum
quo hic auctor exsisterit; nam et in ipsa sæculi
obscuritate, ille tanquam lumen aliquod cæteris
exsistentis eluceit. Nec vero in hoc proœmio est
mihi alicujus scriptoris sæculi sententiis auctori-
tas refellenda seu affirmanda multorum recte sentien-
tum. Nam Jacobus Gretserus, soc. Jesu, de lite-
raria universaque re Christiana optime meritus,
tom. II De cruce, in notis ad duas orationes Theo-
phanis Ceranei, censet eum floruisse quo tempore
Sicilia nondum tota a Saracenís esset subacta:
quod est circa annum 900, motus ea ratione quod
sub fine orationis secundæ De cruce imploret
auctor operem et virtutem imperatoris contra impios
Ismaelitas; quod idem facit in orat. De advertu
Spiritus sancti, in apostrophâ ad ipsum S. Spiritum:
Pio nostro imperatori, propugnator sis contra impios
Agar filios: ejus imperium in pace et tranquillitate
conserva! Cæteri qui in idem sæculum Theophanem
conjecere, ab ipso, credo, sumpsere Gretsero. Nam
in Bibliotheca Patrum magna Coloniæ edita, in quâ
duæ illa orationes de cruce ponuntur quæ sunt a
Gretsero edita, recensetur hic auctor cum Patrirus
sæculi non. Atque inter ejusdem sæculi Patres eum
enumerat Dominicus Gravina, ordinis Præla-
torum, in libro Catholicorum præscriptionum ad-
versus hæreticos nostri temporis, ubi singularum
sæculorum recensio nomen Patrum facit. Dom. Roc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,940,930">
cbus Pirrus in Notitia Ecclesiæ Tauromenitanæ,
quamvis non certo statui annum posse dicat, quo
auctor hic scripserit, tamen post annum 842 vixisse
tanquam necessarium colligit ex homilia dictâ in
festo die restitutionis SS. imaginum, quæ solemnis
memoria instituta est anno dicto. Atque hæc est
auctorum qui ante me scripsere sententia; quam
ego, ut dixi, non tam sequor, quam veram esse ex
aliis homiliarum locis, quæ illi non legere, demon-
stro, et rem in angustum magis deloco certunique
designo tempus. Et sane duos annorum intercursen-
tium constitui terminos, intra quos Theophanem
vixisse certum omnino censeo. Primus est ille
supra notatus annus 842 argumento jam dicto;
alter est annus quo captum a Sarracenis Taurome-
nium fuit, quod sub Leonis imperio contigisse
tradit optimæ fidei auctor in primis Constantinus
Porphyrogeneta, Leonis ipsius filius, lib. II Thes.
imperii Orient. quem locum supra relatum recolle
§ I Proœm. 1. Consentiunt Joannes Curopalates et
ex eo Thomas Fazellus, et Dom. Rocchus Pirrus.
Quod vero Leonis sapientis annis Tauromenium
captum a Sarracenis sit compertum habeo ex historia
quam de Procopio episcopo et sociis in expugnatione
Tauromenii ab hostibus illis Christianæ fœdie in-
humanissime trucidatis scripsit Joannes dictus
Ecclesiæ metropolitanæ, occasione quam dicam.
Scripsit is libellum de Translatione S. Severini ex
castello Luculano in urbem Neapolim, quæ trans-
latio facta est Brachiniis nominant, sed ex hoc illud
corruptum; Sarracenorum regis, metu, qui, recepta
Panormo captoque Tauromenio, in Calabriam trans-
misit exercitum, regionem eam omnem Romanum
usque excursurus. Præmissa igitur scriptor expugna-
tionem Tauromenii libello suo, cædemque factam
Procopii episcopi, de qua nos etiam supra Proœm.
1. § 2. Historiam ex ms. membranis monasterii SS.
Severini et Sossii, ordinis S. Benedicti, in urbe
Neapoli exscriptam accepit ab amicissimo suo Octa-
vius Caetanus, in [ilegivel] hujusmodi rerum Sigue-
lensium monumentis diligentissimus, et quâ erat
auctoritate et comitate apud amicos efficacissimus.
Ad rem. Notat hic scriptor Joannes annum imperii
Leonis et Alexandri XXIV. Leo autem a Patre
Basilio per S. Ignatium patriarcham coronatus est
solemni Theophanorum die, anno ipsius Basilii ter-
tio, Christi 870, eodemque Alexander alter filius Cæsar
creatus. Quod prodidit Anastasius Bibliotheca-
rius, qui ei coronationi interfuit, consentiente Curo-
palates, et ex is Baronius anno dicto: et Caetanus
jam citatus eodem modo numerat, probatque ulte-
rius ex Vita S. Elias Emensis, quem hic anno obiisse
statuit. Ex hoc igitur anno initia ratione effecit
expugnationis Tauromenii annus 893. Cum igitur
hoc anno Procopius esset episcopus (quod vero hic
annis rexerit Tauromenitanam ecclesiam nescimus),
anno minimum uno alterove præcessisse Theopha-
nem oportuit, rursus cum Zacharias [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,710">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Hyphenation and column-continuation preserved as in the image (ex.: "Dom. Roc-" at end of left column continued as "cbus Pirrus" at top of right column).
- Words or small groups illegible in the right column have been marked with [ilegivel].
- Script identified as latino. No translations or normalizations applied.
  </notas>
</pagina>