<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    107 FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM II. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,940">
    aiam pontificis Romani diœcesim, vel a prima sua
    origine exstitisse, ab eoque consecrationes episco-
    porum, et cætera jura accepisse : cum præter Sir-
    mundum jam citatum, de eo agant Octavius Cæta-
    nus in Isagoge, cap. jam citato, et dom. Rocchus
    Pirri in pluribus Notitiæ locis, satisque probatum
    ab iis sit, ex multis epistolis Leonis papæ I et Gre-
    gorii Magni. Sed postquam recepta a Gothis Sicilia,
    quod fuit sub Justiniani imperio, ad Orientis impe-
    rium in politica administratione pertinuit, præser-
    tim vero ex tempore synodi VII, quam supra retu-
    limus, et maxime vero sub imperio Michaelis et
    Photii pseudopatriarchæ, per occasionem potentiæ
    imperatorum et synodorum quæ ibi celebrabantur,
    paulatim CP. episcopus etiam ecclesiasticam Siciliæ
    gubernationem ad se pertrahere cœpit. Nunquam
    tamen in universam Siciliæ Ecclesiam legitimum jus
    acquisivisse ostendi potest : sed contra potius eam
    potestatem sibi usurpasse, renitente Romano ponti-
    fice ostenditur ex epist. Adriani I ad Constantinum et
    Irenem, sub quibus synodus illa VII contra Icono-
    machos, ut dixi, peracta est; in qua pontifex po-
    stulat, ut consecrationes episcoporum et archiepisco-
    porum sicut olitana constat traditio nostræ diœcesis
    exsistentes penitus canonice S. R. E. nostræ resti-
    tuantur; et ex epist. Nicolai I ad Michaelem impe-
    ratorem jam dictum : Volumus, ut consecratio Sy-
    racusano episcopo nostræ a sede impendatur, ut
    traditio ab apostolis instituta nullatenus vestris tem-
    poribus violetur; et posterioribus etiam sæculis ex
    epistola Alexandri III ad Willelmum Siciliæ regem,
    qui a pontifice contenderat, ne Gualterus Panormi-
    tanus archiepiscopus Romam adire consecrationis
    causa compelleretur, sed eam ab tribus de more
    episcopis Panormi reciperet; cujus petitioni ita
    rescribit Alexander : Licet in memoria nostra non
    exsistat, ut aliquis prædecessorum præsati electi
    Gualterii unquam fuerit nisi a Romano pontifice
    consecratus, considerantes tamen, etc., concedimus
    consecrari, ita tamen quod hoc non debeat in poste-
    rum in exemplum assumi. Hæc Alexander, qui cum
    de Panormitana Ecclesia testetur nullum superio-
    rum ejus antistitum ab alio quam a Romano pon-
    tifice fuisse initiatum, de aliis etiam Siciliæ episco-
    pis id nobis conjicere liceat ; atque adeo non omnes
    patriarchæ CP. subjectos, ut ex illa Leonis dispo-
    sitione aliquis argumentari possit, neque omnes ab
    eo consecrationem accepisse. Nec obstat quod lega-
    mus, Zachariam a S. Methodio eam accepisse, ut
    supra dixi ex syn. VIII, act. 5, quod sane negari
    non potest : nam illud ex aliqua peculiari conces-
    sione et privilegio factum dicere possumus. Postre-
    mum dico non posse mihi persuaderi illam avul-
    sionem Siciliensis Ecclesiæ, quæ dicitur facta sub
    Leone, ab eo fieri potuisse; nam eo imperante jam
    omnis Sicilia a Saracenis fuerat occupata, quod
    ex chronologis liquet, Baronio, Curopalata, Fazello
    nostrate, et aliis, et diserte Constantinus Porphyroge-
    neta imp., Leonis ipsius filius, lib. II, De them., in Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,940">
    ciliæ them., quem locum retulimus Procem. I, § 1, qui
    cæptis cæteris urbibus Syracusas sub Basilio Leonis
    patre, Tauromenium sub Leone parente suo expugna-
    tum fuisse testatur. Igitur jam tum ditione politica
    desierant etiam, vel potius deturbati throni fuerant
    episcoporum. Crediderim potius in ea novella so-
    lum constitutam esse novam episcoporum, qui pa-
    triarchæ CP. subjecti erant, dispositionem et or-
    dinem quo unus alteri præcederet in consessu.
    Cæterum illam avulsionem factam tempore Michae-
    lis imp. et schismatis Photiani, qui, ut Gregorio
    Asbestæ Syracusano gratiam referret, ejus Eccle-
    siam metropolim creare, eique cæteras Sicilien-
    ses subjicere qua jure quaque injuria voluit et
    conatus est imperatoria fretus potentia ; cui etiam
    plus satis in rerum ecclesiasticarum dispositione
    tribuerunt Græci : quod queritur Gretserus noster
    in Codinum De officiis aulæ Constant., adeoque po-
    tius in contentionem quamdam, quam in possessio-
    nem CP. patr. Siciliæ fuisse deductam Ecclesiam, eo
    propemodum modo quo de Bulgarica provincia
    recens ad fidem conversa per eadem tempora Ba-
    silii imp. orta controversia est inter patriarch.
    Ignatium et pontificem Romanum, præsertim Joan-
    nem VIII, ut legentibus historiam ejusdem ævi no-
    tum est. Sed hæc quæ obscuriora sunt, quam a
    nobis vel a quopiam ex luce aliarum historiarum
    illuminari et disceptari possint, utcunque existimata
    sint, haud in magno ponam, modo illud constet,
    quod omnibus persuasum velim, et optima fide
    præstare possum, nullum in his homiliis apparere
    schismatis ullius vestigium, quod attinet ad subje-
    ctionem ad Romanam sedem, sed potius plurima
    expressa argumenta communionis ad illam, ut
    supra etiam dixi, adeoque quod ad hanc rem atti-
    net, eas inoffenso pede legi posse. Neque vero ex
    illa epistola, quam supra ex conjectura a Photio
    missam Theophani monacho retuli, aliquid adver-
    sus Theophanem, quasi conscium schismatis Pho-
    tiani, ejusque partium studiosum elici potest; nihil
    enim in ea agitur quod ad hujusmodi factionem
    spectet : id quod tamen in aliis epistolis ad Euthy-
    mium et Gregorium agi videtur : sed solum de de-
    fensione dogmatis pertinentis ad sacras imagines,
    et præcipue an Christus esset depingendus, ut clare
    eam legenti constare potest : deinde nemo affirma-
    rit a Photio jam excommunicato et dejecto eam
    epistolam missam : sed potius probabiliore conje-
    ctura censebit, cum Theophani adhuc monasticam
    vitam agenti sit scripta, eo tempore scriptam quo
    Photii causa nondum bene perspecta damnataque a
    sede Romana et postea a synodo VIII fuisset. Post
    hanc autem synodum, et compositum per eam
    schisma, redditaque Ecclesiæ Orientali tranquilli-
    tate, Theophanem ad archiepiscopi sedem fuisse
    promotum, ut initio dixi mihi certum apparet.
    § VIII. Peregrinationes a Theophane susceptæ.
    Reliquum jam est, ut quæ de rebus a Theophane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>