85

qui de eo scripsere. S. Hieronymus in Catal.
seriptorum eccles. in Theodoro sic ait : Theodorus,
qui postea. Gregorius appellatws est, Neocesarec
Ponti episcopus, εἰς. Eusebius Pamphili Caesarieusis
lib, 1 Hist. eccl. : Ponti Ecclesias Gregorius, qui
prius Theodorus est. dictus, ex. Origenis discipulis,
cam fratre. Alhenodoro. gubernandas. suscepit. ldem
et Suidas, eujus verba eadem fere quie superiorum.
De Latinis nihil attingam, qui duobus pluribusque
nominibus noti, modo uno, modo altero citati legun-
tur. Q. Florentius Septimius Tertullianus; Cyprianus
alterum nomen Caecilium a C:ecilio presbytero , a quo
laptismoe lustratus, sibi adjunxit; Fulgentius idem
et Pluciades diclus : hos, inquam, et álios omitto ;
solum ex Theophanis nostri vel eum consequentibus
smeolis Grxcorum iterum argumeuta  depromam.
S. Ignatium patriarebam Constantinop. antequam
monachi vitam iniret, Nicetam appellatum , et in
aditu religiose vitz id nomen ip Ignatium submu-
tisse auctor est Nicetas David in ejus Vita : Νικῆτας
δὲ ἀποχείρεται piv, xal αὐτὸς Ἰγνάτιος; μετωνό-
μασται. Nicetas tondetur quidem , et idem in Igna-
lium. mutavit. nomen. Paulo post, ubi de eo jam
monacho scribere incipit : Νιχήτας, ὁ καὶ Ἰγνάτιος
οἷά τις εὐγενέστατος ὅρπηξ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ
φυτευθείς. Nicetas, qui εἰ Ignatius, veluti surculus
quidam nobilissimus in domo Dei plantatus. Alterum

exemplum liaLeo ejusdem temporis ex eodem Niceta

David petitum qui de ipsius sancti Ignatii fratre
Theopliylacto idem testatur : Τούτων Θεοφύλαχτος
μὲν ὁ πάντων πρωτότοχος ἄμα τοῖς πατράσιν αὐτοῦ,
xal βασιλεῦσι τότε χειράμενος εἰς Εὐστράτιον μετω-
νομάσθη. Horum Theophylactus primogenitus omnium
xna cum patribus suis et imperatoribus (Michaelem
Curopalatam et Procopiam utriusque parentes vocat
imperatores de quibus supra dixera!) attonsus in
Eustratium nomen mulavit. Ex temporibus posterio-
ribus exemplum subest in Gregorio Scliolario, viro
inter Grzcos sapientissimo, qui Gennadius antea
socatus mulavit nomen assumptus ad patriarcla-
tum CP., quod scribit Bellarminus opere De script.
eccles., cujus quatuor orationes de pace pro concilio
Florent. in (ine ejusdem leguntur. Multa alia suppe-
terent exempla hujus Grxcorum ritus; sed ea quie
induxi satis probabilem nostram conjecturam elfi-
ciunt, Theophanem nostrum vel suscepto monachi
habitu, vel ad episcopi dignitatem evectum uuum
nomen cum altero coumutasse, et tam Theophaueim
quom Gregorium ejusdem scriptoris esse. nomen,
quamvis ab iis qui ejus exscripsere homilias, ut
apud posteros perennarent, nune uno nunc altero
vocetur; semper aulem et constantissime utrique
uomini Ceramei et archiepiscopi Taurowenii cogno-
men et üiulus sunt affixa. Jam vero episcopum
nostruin antea monachi vitam fuisse professum
cerium est mibi, et cuivis debet, qui Gracorum
morem, eorum certe temporum, noverit, uon. nisi
ex monachis episcopos deligendi, quod non modo
' in S. lgpatio vero patriarcha factum supra diximus

FRANCISCI SCORSI PROGIMTUM IT.

86

ex Niceta David, sed et ipse Photius qui ex laíco in
patriarche thronum, deturbato per vim ipso S.
Ignatio, derepente insiliit, ut tamen et legitime et
ex ritu factus videretur episcopus : Πρώτῃ fp£oz,
inquit idem Nicetas, μοναχὸς ἀντὶ Xatxo9, τῇ δευτέρᾳ
δὲ ἀναγνώστης, καὶ ὑποδιάχονος τῇ ἑξῆς, εἶτα διάχο-
νος, εἶτα πρεσδύτερος, ἔπειτα τῇ ἔχτῃ χαὶ αὐτὸς τῷ
ἱερατιχῷ προσθὰς θρόνῳ, εἰς. Nam primo die mo-
nachus ex laico, altero lector, tum hypodiaconus, ac
diaconus, et presbyler; sexto deinde et ipse sacrum
conscendens tribunal, eic. Habeo prxterea epistolam
ejusdem Photii in Siciliam scriptam, cujus inseri-
ptio, Θεοφάνει μονάζοντι, quem ipsum Theophanem
nostrum esse ex ratione lemporum multisque
astruam conjecturis, eandemque dabo infra $ se-
"quenti. Hane consuetudinem retinent etiam ho'lie
Greci, ut ex monachorum coetu episcopos deligant,
et nomen im professione vitz monasticae suh-
mutent; quod ex ipsis egomet ore testatum accepi.
Addidero vero ad consuetudinem antiquam obser-
vationem novam, ul eadem littera utrumque nomen
incipiendum sit, tum vetus tum novum. Sed hunc
non fuisse morem superiorum temporum jam exem-
plo ipsius S. Ignatii constat, eujus nomina Nicetas,
et Ignatius, illud primogenium hoc ascitum. Quod
et advert Octavius Caetanus in schedis mss, quas
ego legi. Non igitur ex bae nupera observatione
Graecorum, vel cerle non constanti. consnetudine
infirmabitur nostra conjectura, si Gregorii et Theo-
phanis nomina eamdem litteram principem non
babeant, De tertio nomine, cui inscripta he
howmili:, nimirum Philippo Ceramita, pauca jam
dicam. Atque in primis hoc nomen in nullo
codice manuscripurm legi eorum quos hactenus
exstare comperi in bibliothecis Europz, quibus
potissimum fldes habenda; neque vero in im-
pressis. seriptorum libris, preterquam in Idea
Octavii Caetani, et in. elencho liarum lowiliarum
mss, quem reliquit. Que. cum. ezedem sint om-
nino atque ille qux jam Theophani, jam Gre-
gorio in cxteris mss. exemplaribus ascribuntur,
tamen Pbilippum Ceramitam auctorem. przferuui
in quodam mss. libro qui oblatus fuit. Octavio
Caetano Messans cum esset ἃ Meletio quodam
Atheniensi monacho ex ordine S. Basilii in monte

Sancto, qui ex Oriente illuc appulerat, Sed cum
nulla alia auctoritate, nullo testimonio hxc  in-

scriptio fulciatur, quam hujus libri, existimo bune
Philippum fuisse colleetorem liarum liomiliarunm,
"vel iis posterioribus saeculis usum, atque adeo col-
lectoris et excriptoris nomen in auctoris germani
transiisse : quod spe fleri assolet, ut cum collec-
tores operum posteriores nomen suum in iis qux
collegerunt preseripserint, illud tanquam auetoriis
deinde vulgo prolatur. Ita Anastasii Bibliotliecarii
Vitze Pontificum esse dicuntur, quas tamen ab aliis
scriptas ipse redegit in volumen. lta Vite Patrum
P. Hereberto Rosvidi Soc. nosirie, quas ipse ex
mulis variisque scriptoribus in unum contulit cor-

Digitized by Google
