<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    113 FRANCISCI SCORSEI PROŒMIUM II. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    sum vero hoc spectat exemplum? Quia scilicet, quæ
    hesterno die a nobis castigatio omnibus promiscue est
    adhibita, prudentibus quidem recteque sentientibus
    correctioni fuit; quorum vero depravati sunt mores,
    ac difficile corriguntur, ii in majorem etiam impu-
    dentiam devenere, nedum evasere meliores. Verum
    nos eorum morbo acrioribus medicamentis Deo ad-
    juvante medebimur, et reprehensionibus magis auste-
    ris eorumdem stuporem, ut sentire aliquando valeant,
    excitabimus; vos vero qui saniore consilio, quod
    melius est eligentis, ad synaxim convenistis, evange-
    licum sermonem audite. Zelus tuendæ fidei catholi-
    cæ et refutandarum hæreseon apertissime cernitur
    in pluribus homiliis, in quibus nusquam tam acri-
    ter et graviter dicit, nunquam ita perstringit et
    acuit stylum, quam cum vel Juliani Apostatæ, vel
    aliorum seu gentilium, seu hæreticorum calumnias,
    irrisiones, errores adversus Evangelii dicta jactatas,
    vel etiam anicularum fabellas inaniaque commenta
    refellit, hom. v, ix, xxiii, xxx, xli, xlv. Paternus
    vero in suos amor ex illo proœmio hom. De legis-
    perito (homil. xi) satis apparet, quod supra retuli-
    mus, ubi tanto populi sui revisendi desiderio cum
    abesset, exarsisse significat hac similitudine: Non
    tantopere squalens, et aspera et arefacta terra cœlestem
    appetit imbrem, quanto;ere ego ora vestra videre
    cupiebam, o concio Deo acceptissima. Legantur quæ
    sequuntur, quæ ita concludit: Sed quoniam nos
    Spiritus sanctus, et Domina nostra Dei Parens rur-
    sus in unum adduxit locum, et voluit, ut iterum
    imaginem suam non manufactam veneraremur, et
    patrem filiis lætantem facit, age jam rugas absentiae
    causa contractas remittentes, consuetum sermonem
    attingamus. Idem amor declaratur hom. De paraly-
    tico sanato (homil. xxi): Hæc, inquit, vestri amore,
    vestraque utilitatis ardente desiderio stimulatus lo-
    quor, et, quod ait divinus Jeremias, cordis sensoria
    dilaceratus. Sentiatis igitur quod decet; et si usque
    ad hanc diem ab officio deerrastis, stultitiam pœni-
    tentia emendate; inde etiam fiet ut nos alacriore
    animo vos adhortemur. Porro ex amore nascitur
    gaudium de profectu filiorum, dolor de defectu;
    utrumque ostendit in his homiliis, atque apprime
    homilia De Transfiguratione (homil. LIX), ubi se pa-
    stori comparat ab edita rupe gregem suum multi-
    plicatum et prata pascentem contemplanti, ac læ-
    titiam agitant: Idem mihi, inquit, hodierna hac
    celebritate contingit. Videns enim populum meum
    gregem Deo dilectum ad sacram hanc ædem tanta
    cum religione concurrentem, in qua purissimæ Do-
    minæ nostræ imago non manufacta collocata est,
    magnopere lætor, et præ gaudio gestire videor, et ad
    sermonem habendum incitari me sentio, etc. Eum-
    dem animi sensum exprimit homilia De sancta
    Pentecoste (homil. xl) ob eumdem populi concur-
    sum; eumdem itidem homilia xxiii, ubi se comparat
    generoso equo in lato campo exsultanti et cursuras
    facienti; et magistro eo alacrius tradenti doctrinam
    quo discipulos videt attentiores: Hoc me etiam, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,950">
    quit, excitat et reddit alacriorem, quod arrectis au-
    ribus animoque præsente sermoni inhiantis et jacta
    semina sicuti pinguis et fertilis ager excipitis. Unde
    etiam me bonæ spes alunt, fore ut fructus cœlestibus
    horreis dignos afferat hæc agricultura. Contra vero
    dolor et indignatio cum secus res procederet, per-
    spicua est ex homilia quam paulo supra retuli de
    Paralytico sanato in Capharnaum: Conanti, inquit,
    mihi consuetum adire sermonem, et inter indignatio-
    nem mœroremque versanti vox interciditur. Idem enim
    mihi contingit, quod homini agricolæ, qui cum multos
    sudores in excolenda terra profuderit, paucas ta-
    men æstatis tempore demetit spicas; et cætera quæ
    sequuntur, maxime ad rem faciunt, ad quæ remitto
    lectorem, ne omnia huc regerantur. Atque ex his
    locis, ex toto progressu homiliarum, in perorationi-
    bus, ubi maxime sententias morales et mysticas ad
    audientium documentum colligit; præsertim vero
    in homiliis de sanctis, ubi ipsas sanctorum historias
    breviter enarratas, nec non et ipsorum, et aliorum
    in historiam cadentium nomina pie et subtiliter ad
    informandum bonis moribus gregem suum explicat
    et convertit, ex his, inquam, perspicere mihi videor
    illas boni episcopi notas, quas enumerat sanctus
    Paulus ad Timotheum, ad quem scribit: Hæc pro-
    ponens fratribus, bonus eris minister Christi Jesu
    enutritus verbis fidei, et bonæ doctrinæ, quam assecu-
    tus es: ineptas autem et aniles fabulas devita;
    exerce autem te ipsum ad pietatem. Et ad Titum
    vult episcopum esse amplectentem eum qui secundum
    doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sit ex-
    hortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt
    arguere; et demum illud ejusdem sancti Pauli præ-
    ceptum facere videtur Theophanes: Prædica ver-
    bum; insta opportune, importune; argue, obsecra,
    increpa in omni patientia et doctrina. Si quis bene
    considerarit et supradicta loca, et alia dicta in his
    perspersa sermonibus, mecum, credo, sentiet, et
    boni pastoris Ecclesiæ formam non modo his lineis
    adumbratam, sed plane expressam ad vivum con-
    spicabitur. Sed ad alias virtutes, quæ hominem
    privatum perficiunt, progrediamur.
    § X. Virtutes aliæ, maxime perfectionis Christia-
    næ propriæ.
    Aliarum virtutum, quæ privatum perficiunt homi-
    nem, multa quoque sunt in his sermonibus relicta
    vestigia: et sane si de summis viris perscriptæ
    historiæ sunt expressæ, non corporum sed animorum
    imagines, ex quibus qualis fuerit interna cujusque
    species, quæve virtutum lineamenta cognoscimus,
    ac fidem iis habemus, ita ut hujusmodi imaginem
    a Xenophonte descriptam omnibus omnium pictis,
    fictis sculptisque simulacris Agesilaus ille præ tule-
    rit, certe oratio ipsa imago verior animi et clarior
    habenda est, quæ cum ad exprimenda animi ac
    mentis arcana sensa natura ipsa comparata sit,
    perfectius et certius etiam qualis quisque sit expri-
    mit et repræsentat. Itaque non solus ille philoso-
    phibus pervulgatum illud vere dixit, Loquere, ut te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>