<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    99 FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM II. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,480,910">
    epistolas alio extrusus est clavo; sed jam rem pro-
    pius disquiramus. Enimvero si non Ῥόγου, ut
    exstat in plerisque mss. bibliothecarum, sed
    Ῥογερίου integrum nomen præscriptum esset ho-
    miliæ, non statim e sententia dejicerer, sed errorem
    alicujus posterioris ævi librarii censerem, qui cum
    videret in proœmio homiliæ mentionem fieri τοῦ βα-
    σιλέως et auctorem in Sicilia sermones habuisse
    sciret, non alium quam Rogerium esse illum τὸν
    βασιλέα, regem facile potuit opinari; et sicuti
    assolent facile pronuntiare, qui pauca respiciunt,
    id tanquam certum ascribere. Qua ratione possent
    illam inscriptionem uti spuriam et supposititiam
    rejicere ac parvipendere: præsertim cum non in
    omnibus omnino codicibus mss. legatur, sed a
    duobus Gallicanis absit, uti scripsit ad me P. Ja-
    cobus Sirmondus de quo paulo supra mentionem
    feci. Sed recipiatur sane ut antiqua, quandoquidem
    in plurimis mss., Vaticanis duobus, Gallicano uno,
    Escuriali uno: et fidem debitam mss. etiam in
    cæteris rebus haberi postulo: sed ita recipiatur uti
    scripta est, Ῥόγου non Ῥογερίου. Quanto autem
    minus valebit, ut me de sententia deturbet Rogus
    ille rex barbarus, et prorsus incognitus, nec ab
    ullo scriptorum traditus, cum ne Rogerius ipse,
    uti dixi, valeret, præsertim cum nulla alicubi cer-
    natur adjecta lineola quæ compendium vel cifram
    signet esse, sic Ῥόγου pro Ῥογερίου. Sed jam
    illam convellamus a fundamentis et machinas
    admoveamus. Primum argumentum est ratioci-
    natio paragraphi superioris, quæ satis videtur
    evidenter concludere Theophanem nono eoque
    obscuro vixisse sæculo sub Basilio et Leone impp.;
    secundum est ipsa archiepiscopi Tauromenii di-
    gnitas, qua erat ornatus auctor hic, et auctor
    sermonum, quo tempore eos ad populum et prin-
    cipem habebat. Ubi vero Rogerii regis tempore
    Tauromenitanum episcopum floruisse, vel etiam
    fuisse in Sicilia quis dixerit, vel lectum, vel tra-
    ditum, modo historiarum lectione, ac præsertim
    Siciliensium rerum paululum sit imbutus? Una
    sit satis ad eum negandum auctoritas Gaufridi
    Malaterræ monachi, oculati testis eorum quæ in
    Sicilia a Northmannis gesta sunt, quique Mathil-
    dis, Rogerii sororis, jussu earum confecit histo-
    riam, quæ exstat, rudi barbaroque stylo eorum
    plane temporum scripta, et impressa tom. III
    Hispaniæ illustratæ (a). Dux, inquit, Robertus co-
    mesque Rogerius adepti Panormum ecclesiam san-
    ctissimæ Dei Genitricis Mariæ, quæ antiquitus ar-
    chiepiscopatus fuerat, sed tunc ab impiis Sarracenis
    violata templum superstitionis eorum facta erat,
    cum magna devotione reconciliatam dote et orna-
    mentis ecclesiasticis augent. Archiepiscopus, qui ab
    impiis dejectus in paupere ecclesia Sancti Cyriaci
    quamvis timidus, natione Græcus, cultum Christianæ
    religionis pro posse exsequebatur, revocantes resti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,900,910">
    tuunt. Hæc Malaterra. Qui sane cum tam diligen
    ter, eorum temporum facta describat, si quis alius
    ab illa clade incolumis evasisset episcopus, dicere
    certe non omisisset; meminisset etiam ejus Tho-
    mas Fazellus, studiosus scriptor rerum Sicilien-
    sium: quin etiam Dom. Rocchus Pirrus, cujus
    hoc ipsum fuit institutum perscrutari et in lucem
    proedere notitiam episcoporum omnium temporum,
    omnisque Siciliæ, si aliquod de Tauromenitano
    episcopo ad Rogerii regis tempora superstite ali-
    cubi scriptum esse reperisset, evulgasset. Cujus
    ego cum sententiam de hac re, præter eam quam
    de scripto protulerat, viva voce rogassem, som-
    niare esse respondit, hoc opinari. At dixerit
    aliquis: Si superstes non fuit episcopus Tauromenii
    ad receptam a Saracenis Siciliam, redintegrari
    certe potuit ut cæteri ab ipso Rogerio comite aut
    rege: et hoc quæro unde habeant. Nam quas
    episcoporum sedes vel restituerint vel constitue-
    rint Robertus dux, ac Rogerius comes et rex,
    proditum legimus ab ipso Gaufrido, Maurolico,
    Fazello et aliis scriptoribus: nam Panormitanæ
    Ecclesiæ a Northmannis fratribus Nicodemum suum
    (sic enim appellatum legimus eum archiepiscopum
    de quo supra Gaufridus non expresso nomine)
    magna cum populi gratulatione restitutum: ab
    ipso vero Rogerio comite Troynensi Ecclesiæ Ro-
    bertum præfectum, quem post Menanam trans tu-
    lit; Agrigentinæ Gerardum, genere Allobrogen,
    Mazarienzi Stephanum, Rotomagensem; Cata-
    nensi Angerium, Syracusanæ Stephanum, Melitensi
    Gaufridum. Reliquos thronos a sequentibus re-
    gibus erectos esse scimus, Cephaludensem a Ro-
    gerio rege, Montis Regalis a Willielmo II, Pactensem
    etiam multo post, Bonifacii VIII tempore, atque
    etiam Liparensem creatos. Atque hi throni usque
    ad præsens tempus in Sicilia manent. Ergo si
    Tauromenitanus instauratus a Rogerio rege fuisset,
    id aliquis scriptor memoriæ prodidisset. Vel si
    quis id pertinaciter contendat, debet ostendere
    quo tempore, qua causa, quo casu episcopus Tau-
    romenii esse desierit: de quo mirum apud omnes
    silentium. Fatendum igitur est, una cum liber-
    tate et imperio in Sicilia orientali cecidisse, nec
    unquam erectum. Unde luce meridiana clarius
    est Theophanem archiepiscopum sub Basilio et
    Leone Tauromenio et postremo proximum præ-
    fuisse; et perturbato exsinde Siciliæ statu nemi-
    nem præterea usque ad hæc tempora fuisse suf-
    fectum. Pergo ad tertium argumentum, quamvis
    jam dictis contentus quivis esse posset. Qui con-
    venit inscriptio τοῦ ῥητὸς cum iis quæ in ipsa
    homilia dicuntur, in qua βασιλεὺς appellatur:
    cujus præsentia, quam nunc, inquit, timeo et con-
    tremisco sudore aspersus, pavore occupatus, reve-
    rentia detentus, pavente anima, nutante mente, et
    subsultante corde, intercluso etiam vocis sono, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,600,950">
    (a) Patrologiæ Latinæ, tom. CXLIX, Locus citatus exstat col. 1152.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>