<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="134,50,950,79">111        FRANCISCI SCORSI PRÆMIUM II.        113</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="132,82,522,928">virum et virum bonum quondam dixerat, et si aliis propriæ virtutes sint, in una tamen persona eas copulari summa sit laus. Ac primum quidem instantia illa quotidiana et sollicitudo omnium Ecclesiarum, quam inter suos angores Paulus, communis gentium doctor, annumerat; zelus et ardor, quo, cum scandalizaretur quispiam, urebatur; amor in suos, quos filiolos appellabat, gaudium cum bene procederent, quos eosdem gaudium et coronam suam vocabat; dolor cum a recta veritatis et fidei via aberrabant; severitas et acrimonia in reprehendendo, unde epistolæ ejus graves et severæ; persecutiones denique quas complures commemorat; ea, inquam, erga unicam suam Ecclesiam in Theophane fuisse non obscuris indiciis intelliguntur.

Instantia enim et assiduitas subministrandi divini verbi, cogendique ad synaxim populi sui, apparet ex proœmio hom. De centurione (homil. XLV), ubi bonis operibus diabolum moras et impedimenta objicere ait, quod oblata judiciali controversia, quo tempore sermo habendus esset, jam prope ejus ademisset opportunitatem: de quo se sollicitum fuisse ostendit, atque rem expedisse, ne verbo divino deesset. Et eadem homilia sub finem excusat, quod aliquid in explicando superiore textu prætermiserit, eo quod mentis attentio rerum ecclesiasticarum sollicitudine sibi impediretur: et homilia De sancto Pancratio (homil. LVII), ubi quamvis ex itinere fessus esset ac fractus, ne tamen sermoni deesset, infirmitati corporis vim se facere velle: eamque nunquam tantum valere, ut opera charitatis impediat, oportere. Præclara sunt etiam ad id ostendendum illa quæ dicit hom. De Passione (homil. XXVII). Cum enim esset populus nocturnis vigiliis et officiis defatigatus, ne molestus et gravis addendo tam longo sermone videretur, his se verbis excusat:

Verum ignoscite mihi, quia vestro satiari profectu non possum, et quo plus lucri faciatis, studium mentis intendite. Nec postremum illud sit pastoralis sollicitudinis argumentum, quod cum infirmus esset corpore et senex, non tamen ab officio concionandi desisteret. Et si igitur, inquit, in hom. De sanctis imaginibus, corporis imbecillitas non permittat, quantum satis est, sermonis officio defungi, modica tamen dicere non pigebit; ne si omnino sileamus, mœstitia afficiamus eos qui convenerunt. Et homilia in tertium Matutinum (homil. XXX), ita se morbo laborasse significat, ut coactus sit laborem dicendi intermittere, ad quem tamen rediens sic ait: At vero mentis nostræ torrens humoris expers et exsiccatus præterito sane tempore diu conticuit, laboranti corpori morem gerens, nunc vero evangelicarum considerationum fonte irrigatus, earum explicationem effundere properat. Sed nihil magis hoc studium docendi populi et charitatem in eum declarat, quam proœmium homiliæ in dæmoniacum habentem legionem (homil. IX). Sic enim incipit: Cohibet mihi linguam adversa corporis valetudo, sed eamdem solvit desiderium perfectionis Ecclesiæ; dolores silere co-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="542,82,952,928">gunt, amor suadet ut loquar; et mihi quidem morbi consolatio est roborem coacervare sermones. Talis est sincera charitas; quæ extrinsecus accidunt, contemnit; id vero quod amatur in se, delectatur. Verum quando ad sæcularem eloquii desidiam non licet, et cætera loquitur. In homilia De parabola decem millium talentorum (homil. L), affectam senio ætatem innuit, dicens: Ita sane et ego vestrum in rebus divinis progressum conspicio, chari auditores, quod me ad labores corporis minus aptum eaque de reclamantem prope unum animi vestri studium excitat ad docendum. Jam vero zelum et ardorem animi, ne scandalizarentur, et errores circa veram fidei Evangelique doctrinam haurirent, ostendit homilia De muliere curva (homil. XII), ubi fucis inertibus et consumentibus apum labores, deinde earum adventu congressuque fugientibus comparat improbos homines et seditiosos in Ecclesia. Tales sunt, inquit, comedones raptoresque in Ecclesia; discessionem nostram observant: in te impetum facio damna ecclesiasticis rebus importuni; at vero linguæ nostræ aciem pertimescentes, coacta factiosorum manu per insidias nos oppugnare conantur; modo in aula Cæsareæ concilium facientes, modo in Præcursoris oratorio constituentes improbum conciliabulum, et ex baptisterio insidiarum receptaculum facientes. Cujus rei causa? Ut expellatur Isaac et Ismael introducatur. Sed illi quidem fugiunt, ut videtis, cum custodias animadvertunt, et imbecilliores ex ovibus avertentes, aures ad sermonem aspidis instar occludunt. Nos vero, o cleri mei cœtus, eorum impetum declinantes, etc. Exscripsi totum hunc locum, quia continet illustria exempla tum zeli de quo diximus, ne averterentur a recta via oves, tum ejus in objurgando acrimoniæ, tum etiam insidiarum et persecutionis, quæ initio proposuimus. Quid enim est conari, ut expellatur Isaac et Ismael introducatur, nisi bonum et legitimum episcopum et pastorem de sua Ecclesia extrudere, et perversum illegitimumque intrudere? quid ex hoc nisi pietas et zelus boni pastoris colligitur, unde odium sibi apud impios ac facinorosos conflabat? Omnes enim, inquit Apostolus, qui volunt pie vivere, persecutionem patientur. Et in alio exemplari legitur, Ut Jacob expellatur et Esau introducatur; quod idem significat, electum scilicet a Deo pastorem et reprobum exclusum. Ex hujus itidem homiliæ fine cognoscitur zelus in vitiis reprehendendis, cum acriter invehitur contra perjuros. Quousque tandem, inquit, ad contentiones, et rixas, et perjuria incumbemus? Me quidem horror et tremor invadit considerantem quam crebra in tribunalibus juramenta fiant, etc. Idem habetur ex hom. XXIII: Aliqui, inquit, objurgationibus puncti hortationes fugiunt, quasi frenetici medicos; et ex hom. XLV, De divite interrogante Dominum, idem colligitur zelus et vis in objurgandis improbis. Cum enim eos vulturibus et scarabæis similes fecisset, qui aversantur sanæ doctrinæ odores, sicuti columbis ac turturibus bonos qui bono odore gaudent et vires sumunt, ita subjungit: Quor-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="581,956,790,983">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição organizada em duas colunas, da esquerda para a direita. O texto termina em corte de página em “co-” e “Quor-”.</notas>
</pagina>