119

non raro litterales, sed plerumque mystici, alle-
gorici, tropologici, anagogici a verbis Evangelii
eruuntur, quos ad informandos potissimum piis
moribus et Christiana perfectione auditores accom-
modat. Erunt igitur hi et sacris concionatoribus
viles, quos afferant ad populum, et private cuique
spirituali animz utilitati accommodati. Si qui vero
(qui quidem admodum pauci sunt) singulares hujus
auctoris sensus admirandi potius quam recipiendi,
elin publicum non referendi videantur, a nobis
in notis auimadvertuntur, ut ne temere et siue
deleetu iis quispiam utatur. Concionandi methodus
liec est illi familiaris : prooemium breve praemittit,
petitum vel ab ipso argumento et evangelica histo-
ría; vel quod non raro, a loco, tempore, eventibus
Circumstantibusque rebus; et usque adeo est iili
legitimum vti procemio , ut in honilia de Sama-
γύπα (hemil, xxxvi), cum. preter. morem. ab
ipsa re et bistoria vellet ordiri, praoccupet audi-
lorum exspectalionem οἱ ἀπροοιμιάστως moneat
sibi incipiendum. Deinde recitatis evangelii eo die
prilecti. primis verbis, quam eum rebus a Christo
ante gestis el enarratis ab evangelistis ea. conse-
cutionem habeant , utique coherent , quasi altero
exordio , vel potius ezpositione summatim sepe ob
Oculos ponit ; tum ad ipsa verba enucleanda acce-
dit, quibus, ut dixi, litterali et historico sensu
explicato libenter ad mysticos et morales dilabitur,
eosque et in ipso decursu sermonis perspergit , et
presertim jn perorando totam historiam evange-
licam seu vitam illius sancti cujus festo die dicta
homilia, paucis item perstrictam ad allegoriam seu
wopologiam subtiliter non minus quam utiliter, et
piejuxia atque ingeniose transfert : io quo nibil
aliud propositum babet, quam juvare et. instituere
suorum auditorum animos. Quod ejus consilium
minus consideranti lectori aliqua fortasse longe
petita, e& non tam emunctum doctrine lac quam
sanguis elicitus videri poterit. Etymologiz itidem
et supputationes numerorum subtiles nimium , seu
saque ab iis vi exoria potius et precario petita
quam sponte nata censebit. Sed ejusmodi multa
quoque in aliis Patribus tum Graecis, tum Latinis
deprehenderit qui legerit; qua sane non cum sto-
macho rejicienda, sed cum eo pietatis sensu. reci-
pienda cum quo dieta, el uti a pia mente ac
"pectore calesti sapientize imbuto profecta, vene-
randa sunt. Neque vero sapienti ac justo rerum
sxstimatori, qu: ab antiquis Patribus tradita sunt,
«um nondum Christiana doctrina eo umplitudinis
claritatisque processerat, ea ex nostro xvo dime-
tienda : quo aureo sane. videmus explicata omnia
et illastrata, cum οἱ in scholasticas disputationes
deducta , el exagitata, et. in. gacris concionibus,
quarum Christiano populo multo. major nunc copia
est, pervulgata εἰ decantata sint, tunc erant ple-
ταν iulinajore pretio et quasi peregrinz seutentice,
que nunc domi nascuntur , et. assiduitate ipsa di-
cendi uon tanti. suut. Sed illi rudia fundamenta et

FRANCISCI SCORSE PRO(CEMIUM III.

120
rudera ipsa jecerunt, nos super ea quadratos exzpo-
litosque lapides, Corinthia loniaque ornamenta
corouidesque exzedilicavimus. ld etiam ex forma
et charactere dicendi judicari potest, quam simplex
ille nativoque colore cultuque. decens, quam non
Óucatus et phaleratus. Sed illum in |Theophane
morem anliquum licet animadvertere. Genus di-
cendi in boc oratore liquidum est et sponte fusum,
et eum lenitate quadam zquabili profluens, omnino
quale ἀπροοιμιάστως decet, Sunt. enim hz dida-
Clic quas δὰ doceudum et iastruendum populum
bonus ac pius episcopus habuit, non tamen pe-
destres οἱ indoct:?, nec dissolutz : nec enim gra-
vitate, concinnitale concentuque numerorunr, et
modicis oratoriis coloribus carent, sed 4υ in
corpore bene a natura constituto innata, non in-
ducta, succo sanguineque ipso exsistentia , nou
accercita aut adveniitia esse videantur. Nec (guris
seu luminibus rerum caret. Habet aliquando σωροὺς,
cumulos verborum et rerum. Παρονομασίας amat,
οἱ ἰσόχωλα, el ὁμοιοτέλευτα, et ὁμοιόπτωτα, quae
8 Latinis figure dicuntur , alliterationes, membra
paria , similiter desinentia similiterque. cadentia ;
sed nulla re magis delectari videtur quam simili-
tudine , quod ornamenti genus ingeuii est, et uti-
litatis ad captum rudis plebis eximiz. Perspergit
etiam sales, sed cum sale ex historiis veterum , ex
fabulis et sententiis poetarum sacrorum et profa-
norum, ex dialectico item, mathematico , philoso-
phico theologicoque penu non paucas doctrinas;
ita ut bis omnibus artibus et doctrinis, el lectione
scriptorum veterum instructus apprime videatur :
ea tamen ac presertim doctrinas externas , et co-
lores oratorios pro re ac tempore adhibet, nec sine
premunitione, idque pro polestale potius quam
pro voluptate ac vanitate; nec ea toto thylaco,
ut dicitur, effundere, sed psrea manu prose-
minare videtur. Non temere igitur σοφώτατος xat
ῥητοριχώτατος a suis, qui sermones ejus, αἱ poste-
ritati traderent, descripserunt, suoque auctoris
nomiue inscripserunt, appellatus est. Claudam
brevibus totam banc dissertationem , et judicium
meum iribus verbis explicabo. Vise sunt mihi
homilie hujus Ceramei Tauromenitani episcopi
pie , doct» εἰ elegantes, atque adeo dignam
que ad commune commodum et proferantur et
perlegantur.

$ M. Ratio mss. codd. ex quibus erue homilim : et
nonnulli carum superiores interpretes.

Ut qua fideex mss. has homilias public: utilitati
legendas ediderim, compertum sit, et quo exemplo
doctorum hominum id perfecerim, quod illi ince-
ptarunt, expediam breviter boc prooemio : tum. de
mss., tum de iis qui ante me aliquas ez bis sermo-
nibus Latine preloque expressas evulgarunt, Primam
buic Theophani lucem attulit, quantum ego putatis
omnibus cognoscere potui, Franciscus Turrianus
€ societate Jesu. Hic in sua hoplotheca ms. codicem

Digitized by Google
