<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    119                FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM III.                120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,140,490,880">
    non raro litterales, sed plerumque mystici, allegorici, tropologici, anagogici a verbis Evangelii eruuntur, quos ad informandos potissimum piis moribus et Christiana perfectione auditores accommodat. Erunt igitur hi et sacris concionatoribus utiles, quos afferant ad populum, et privatæ cuique spirituali animæ utilitati accomodati. Si qui vero (qui quidem admodum pauci sunt) singulares hujus auctoris sensus admirandi potius quam recipiendi, et in publicum non referendi videantur, a nobis in notis animadvertuntur, ut ne temere et sine delectu iis quispiam utatur. Concionandi methodus hæc est illi familiaris: proœmium breve præmittit, petitum vel ab ipso argumento et evangelica historia: vel quod non raro, a loco, tempore, eventibus circumstantibusque rebus; et usque adeo est illi legitimum uti proœmio, ut in homilia de Samaritana (homil. xxviii), cum præter morem ab ipsa re et historia vellel ordiri, præoccupet auditorum expectationem et ἀπροφυλάκτως moneat sibi incipien dum. Deinde recitatis evangelii eo die prælecti primis verbis, quam cum rebus a Christo ante gestis et enarratis ab evangelistis ea consecutionem habeant, utique coherèant, quasi altero exordio, vel potius expositione summatim sæpe ob oculos poni; tum ad ipsa verba enucleanda accedit, quibus, ut dixi, litterali et historico sensu explicato libenter ad mysticos et morales dilabitur, eosque et in ipso decursu sermonis perspergit, et præsertim in perorando totam historiam evangelicam seu vitam illius sancti cujus festo die dicta homilia, paucis item perscrictam ad allegoriam seu tropologiam subtiliter non minus quam utiliter, et pie juxta atque ingeniose transfert: in quo nihil aliud propositum habet, quam juvare et instituere suorum auditorum animos. Quod ejus consilium minus consideranti lectori aliqua fortasse longe pelita, et non tam enumclum doctrinae lac quam sanguis elicitus videri poterit. Etymologiæ iidem et supputationes numerorum subtiles nimium, sensuque ab iis vi exorta potius et precario petita quam sponte nata censcbit. Sed eiusmodi multa quoque in aliis Patribus tum Græcis, tum Latinis deprehenderti qui legerit; quæ sane non cum stomacho rejicienda, sed cum eo pietatis sensu recipienda cum que dicta, et uti a pia mente ac pectore cœlesti sapientiæ imbuto profecta, veneranda sunt. Neque vero sapienti ac justo rerum estimatori, quæ ab antiquis Patribus tradita sunt, cum nondum Christiana doctrina eo amplitudinis claritatisque processerat, ea ex nostro ævo dimenienda: quo aureo sane videmus explicata omnia et illustrata, cum et in scholasticis disputationes deducta, et exagitata, et in sacris concionibus, quarum Christiano populo multo major nunc copia est, pervulgata et decantata sint, tum erant pleræque ingenuæ præcio et quasi peregrinæ sententiae, quæ nunc domi nascuntur, et assiduitate ipsa dicendi non tanti sunt. Sed illi rudia fundamenta et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,140,960,880">
    rudera ipsa jecerunt, nos super ea quadratos expositosque lapides, Corinthia Ioniæque ornamenta coronidesque exedificavimus. Id etiam ex forma et charactere dicendi judicari potest, quam simplex ille nativoque colore cultuque decens, quam non lucatus et phaleratus. Sed illum in Theophane memorem antiquum licet animadvertere. Genus dicendi in hoc oratore liquidum est et sponte fusum, et cum lenitate quadam æquabili profusum, omnino quale ἀπροφυλάκτως decet. Sunt enim luce didacticae quas ad docendum et instruendum populum bonus ac pius episcopus habuit, non tamen pedestres et indoctæ, nec dissolutæ: nec enim gravitate, concinnitate concentuque numerorum, et modicis oratoriis coloribus carent, sed quæ in corpore bene a natura constituto innata, non inducta, succo sanguineque ipso existentia, non accerciia aut advenientia esse videantur. Nec figuris seu luminibus rerum caret. Illabet aliquando σωρῶς, cumulos verborum et rerum. Παρονομασία, αυαι, et ἰσόχλωρα, et ὁμοιοτέλευτα, et ὁμοιότησσα, quæ a Latinis figuræ dicuntur, alliterationes, membra paria, similiter desinentia similiterque cadentia; sed nulla re magis delectari videtur quam similitudine, quod ornamentum genus ingenii est, et utilitas ad capium rudis plebis eximia. Perspergit etiam sales, sed cum sale ex historis veterum, ex fabulis et sententiis poetarum sacrorum et profanorum, ex dialectico item, mathematico, philosophico theologicoque pene non paucas doctrinas; ita ut his omnibus artibus et doctrinis, et lectione scriptorum veterum instructus apprime videatur: ea tamen ac præsertim doctrinas externas, et colores oratorios pro re æ tempere adhibet, nec sine præmunitione, idque pro potestate potius quam pro voluptate ac vanitate; nec ea toto thyaco, ut dicitur, effundere, sed parca manu proseminare videtur. Non emere igitur σωφροσύνης και ῥητορικώτατος a suis, qui sermones ejus, ut posteritati traderent, descripserunt, suoque auctoris nomine inscripserunt, appellatus est. Claudiani brevibus totam hanc dissertationem, et judicium meum tribus verbis explicabo. Visæ sunt mihi homiliæ hujus Ceramei Tauromenitani episcopi pïæ, doctæ et elegantes, atque adeo dignæ quæ ad commune commodum et proferantur et perlegantur.
    
    § II. Ratio mss. codd. ex quibus exustiæ homiliae: et nonnulli earum superiores interpretes.
    
    Ut qua fide ex mss. has homilias publicæ utilitati legendas ediderim, compertum sit, et quo exemplo doctorum hominum id perfecerim, quod illi acceptarunt, expediam breviter hoc proemio: tum de mss., tum de iis qui ante me aliquas ex his sermonibus Latine proloquæ expressas evulgârunt. Primam huic Theophani lucem attulit, quantum ego puto: omnibus cognoscere potui, Franciscus Turrisanus e societate Jesu. Illic in sua hoplotheca ms. codicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,890,630,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto latino contendo inserções em grego (ex.: ἀπροφυλάκτως, σωρῶς, Παρονομασία, ἰσόχλωρα, ὁμοιοτέλευτα, ὁμοιότησσα, σωφροσύνης, ῥητορικώτατος). Pequumas palavras estão difíceis de leitura e foram transcritas tal qual visíveis (ex.: "vellel", "censcbit"); não se optou por normalizar nem completar abreviações.
  </notas>
</pagina>