153

THEOPIIANIS CERAMET

190

spirituali perfecti, ne vos iis. associemus homini- A Jet; τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν, μὴ καταμιγνύειν

bus, qui vel tanquam sues libidinum ceno dele—-
ctantur, vel peccatum ut steriles mulas pascunt, Ne-
que enim vitiositas propagationem habuit a Deo,
siruti neque muli ex se ipsis, et sua stirpe sobo-
lem gignunt, Praterea ut eorum consuetudinem
v'temus, qui equorum ritu amore mulierum insa-
niunt ; sed ab hís omnibus recedentes, cum iis. vi-
vamus, qui idem ae nos sapiunt, animorumque
€oncordia pasenis iisdem ntuntur. Cum hoc. modo
cogitationeg nostrae ad przescriptum rationis impe-
rantis duci cosperint quasi oves, adeoque mansue-
tuidinem in. humano. convictw. exhibuerimus, tum
evangelica doctrina tradita ab iis, qui vivtute. prze-
cedunt, mentibus nostris affulgebit, atque ad  per-
fectiorem vitam nos excitahit ; ita ut a terrenis per-
turbationibus longe remoti, asperam et angustam
ingrediamur viam, ac primmn. aspero atque. arido
vite genere, quod efficit continentia, quasi cingulo
preeingamur; tum libidinum ardores, qui non
obediunt rationi, temperanti consilio tanquam fune
coerceamus. (uod ubi recte gesserimus, quamvis in
omnium cognitione et admiratione versemur, deji-
ciamus nos in hunilitatis specum, ac magni illius
viri exemplo inanem hauc. levemque gloriolam fu-
giamus. « Qui enim se huniliat, exaltabitur, » ul
divin: Littere (532) docent !**.. Nunquam profecto
ille ad eam column: altitudinem elevatus. esset,
nisi se siccam et graveolentem in cisternam ante
demisisset, nec itidem nos, nisl prius amplexati
fuerimus humilitatem, ad virtutis apicem pertinge-
inus. Quod si nos euam, utut. humilitatis studio
occultari voluerimus, tamen latere non possumus
(babet enim vere virtus hoc proprium, ut quo ma-
gis celari studet, eo celebretur magis), atqueex pro-
funda illa cavea nos eduxerint homines, hoc est
virtutem nostram admirati, pradicare nos cepe-
rint, magis laboriosam vitam sulscipiamus, atque
ad columnam virtutum quibusdam — accessionibns
e£vehamur. Ác primum quidem ad senos cubitos
festinemus ascendere, sex nimirum przcepta quasi
erepidinem ascensus nostri constituentes : per qus
homines justi regni ccelestis. hereditatem. inibunt.
Summus enim ille Rex in solio glorie sus cousi-

ἑαυτοὺς ἀνθρώποις yetprobsatv, ἢ τῷ BopBópro yst-
ρουτι τῆς ἀχολασίας, f] τὴν ἁμαρτίαν γαθάπερ τοὺς
ἀγόνους ἡμιόνους ποιμαίΐίνουσιν. Ἢ γὰρ καχία οὐκ
ix Θεοῦ τὸν πληθυσμὸν ἔσχεν, ὡς οὐδὲ ἐξ ἀλλήλων
ἐστὶν ἡ τοῦ γένους τῶν ἡμιόνων διαδοχή. Οὐδὲ συν-
ἀναφύρεσθαι ἡμᾶς τοῖς θηλυμανέσιν, ὡς ἵππος,
ἀλλὰ τούτων ἀπάντων ἀποφοιτῶντες ἔν ὁμοφρονοῦτέ
τε χαὶ ὁμογνωμονοῦτι, τοῖς παρ᾽ ἡμῶν ποιμαῖνο-
μένοις συζήσωμεν. Πάντων τῶν ἐν ἡμῖν λογισμῶν
προθάτων δίκην τῷ βουλήματι τοῦ ἐπιστατοῦντος
λόγου ποιμαινομένων, καὶ οὕτως ἐν πραότητι ζῶσιν
ἡμῖν, ἐπιλάμψει Ev ταῖς ψυχαῖς τοῦ Εὐχγγελίου τὸ
χήρυγμα διὰ τῶν προσηχόντων τῇ ἀρετῇ διδασχό-
μενον, xal πρὸς τὸν τελειότερον τῆς ἀρετῆς βίον
διεγεῖρον ἡμᾶς ᾿ ὥστε μαχρὰν γενέσθαι τῶν χοσμι-
χῶν παθῶν, καὶ τὴν στενὴν xai τεθλιμμένην βαδί-
ζειν ὁδὸν, περιεζωσμένους τῷ τραχεῖ, καὶ κατεσχλη-
χότι βίῳ τῆς ἐγχρατείας τὰς Ex τῶν νεχρῶν ἀλόγους
πυρώσεις τῷ σώφρονι λογισμῷ, ὡς ἐν σχοινίῳ σισ-
φίγγοντας. Ὅταν οὖν τοῦτο χατορθωθείη ἡμῖν, xot
ὑπὸ πάντων γνωσθείημεν, xai ὡς ἐνάρετοι θαυμα-
ζοίμεθα, τῷ λάχχῳ τῆς ταπεινοφροσύνης ἐμδάλλω-
μεν ἑαυτούς. Τὸν μέγαν τοῦτον μιμούμενοι φύγω-
páv τὸ κενὸν τοῦτο, xal χοῦφον δοξάριον. « Ὁ γὰρ
ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται,» ὡς ἡ θεία λέγει
πυχτίς. Ἐχεῖνος οὐχ εἰς τὰ τοῦ στύλου ἤρθη μετέω-
ρα, εἰ μὴ πρότερον ἐν τῷ ξηρῷ λάχχῳ καθῆχεν
ἑαυτὸν, τὸν πολλῆς δυσωδίας ἀνάπλεων, καὶ ἡμεῖς

€ οὐχ ἂν πρὸς ὕψος ἀρετῆς ἀναχθείημεν, εἰ μὴ τὴν

«απείνωσιν ἀσπασώμεθα. El δὲ xoi χρνπτόμενοι τῇ
ταπεινοφροσύνῃ μὴ λάθοιμεν [ἀληθῶς γὰρ ὡς ἀρετὴ
ὅπτον κρύπτεσθαι σπουδάζει, χηρύττεται] xal ἀναι-
ρήσονται ἡμᾶς ix τοῦ λάκκον. Τουτέστι φανερώ-
σουσιν ἡμᾶς οἱ τὴν ἀρετὴν θαυμάζοντες, ἐπιπονὼώ-
τερον ἀσπασώμεθα βίον, ταῖς κατὰ μιχρὸν προσθή-
χαις εἰς τὸν στύλον τῶν ἀρετῶν ἀναγόμενοι. Πρότε-
pov μὲν ἐξαπήχει τῆς ἀναδάσεως φθάσαντες ὕψει,
τὰς ἕξ ἐντολὰς δηλαδὴ, ὡ; χρηπῖδα θέντες τῆς ἀνα-
δάσεως, δι᾽ ὧν χληρονομηῦσι τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-
λείαν οἱ δίκαιοι. Ὁ γὰρ ἐπὶ θρόνον δόξης χεχαθηκὼς
βασιλεὺς, τοῖς ἐπὶ δεξιῶν αὐτοῦ τὴν ἀμοιδὴν τῶν
τηρηθέντων αὐτοῖς ἐξ ἐντολῶν, τὴν τῶν οὐρανῶν
βατιλείαν χαρίζεται, “Ὅταν οὖν σωματικῶς θρέψω-

dens '*, quos ad 7 dexteram collocabit, iis observata D μὲν διὰ τῶν πενήτων τὸν Κύριον πεινῶντα, καὶ δε-

sex pracepta, celeste regnum addicef. Quamob-
rem cum Dominum iy. pauperum corporibus esu.
fieutem aluerimus, οἱ potaverimus sitientem, et
hospitio receperimus, et vestimento foverimus, ai-
que ad cum visendum vel inorbo, vel. vinculis de-
lenum venerimus, tine sane ad. illam sex. eubito-

5* Luc. xiv, 0 ; Matth. xxii, 12.

ψῶντα ποτίσωμεν, καὶ ξενοδοχήτωμεν, καὶ ἐνδύσω-
μεν, καὶ ἐπισχεψώμεθα ἀσθενείᾳ, ἣ δετμοῖς συνεχό-
μενον, τότε τῷ ἐξαπῆχει στύλῳ βεδήχαμεν. Εἰ δὲ
καθάπερ μνᾶν, ἣ τάλαντον πολυπλαπιάτοιμεν τὰς
ἀρετὰς διὰ τῆς ἐργασίας πλτθύνοντες, τότε ὁ τῶν
᾿ἀρετῶν ἡμῖν κύχλος ἀποτελεῖται, εἰς ἑχυτὴν πολυ-

15 Mauth, xxv, ὅ.

Fracisci Scorsi notum.

(32) Diving Littere. Ὡς ἡ θεία λέγει πυχτίς. Iac
germana hojus loci lectio atque interpretatio, a qua
aberraut. codices , qui. vel πυχτή liabent, ut. Vat. ;
vel πύχτης, ut Gal, Ex quo adductus videtur Peta-
Vitis, Ul verleret : Nunquam ad illud columue fasti-
gium pugil noster evolasset , sed tamen apnd ipsum
tiun iui Graco impressum est πυχτίς, ueque deinde

legitur. πύχτης, qui tamen ntraque ille exprimere
voluit. Mihi quamvis titulns ille, Pugil, recte possit
tanto 3thleize Simconi. attribui; tamen cum desit in
Graeco, npn. visum est illum ex meo addere. Gloss,
Escur. meam veramque lectionem lirmat, qui πυχτίς
explicat βίδλος,

Digitized by Google
