149

IIOMILTA T,

159

τούτοις πρυσέταξε, xal τῆν πρώτην, καὶ τὴν ἐδδό- A lis quoque. diebus personari tabis, ac. primum, et

μὴν ἡμέραν ἔχειν χλητὴν, καὶ ἀνάπαυσιν. Κελεύει
δὲ ἡ νομοθεσία, καὶ χάλλυντρα φοινίχων λαθεῖν, καὶ
χλάδους ξύλου δασεῖς, καὶ ἱτέας, χαὶ ἄγνου, xol
οὕτω τῇ ἑορτῇ ἐπευφραίνεσθαι. Ἡ μὲν οὖν τῶν
σαλπίγγων ἑορτὴ νόμον, xat προφητῶν, xai τῆς ἐξ

' αὐτῶν χηρυττομένης γνώσεως τύπος ἐστίν. Ὁ δὲ -

Ὠασμὸς σύμδολον τῆς τοῦ Θεοῦ καταλλαγῆς πρὸς
κὸν ἄνθρωπον. Τὸν γὰρ ὑποδύντα τὴν χαταχριθεῖσαν
φύσιν, ἰλασμὸν ἔθετο ὁ Θεὸς, ὡς ὁ Παῦλός φησιν" ἡ
δὲ τῶν Σχηνοπηγίων τὸν τριπόθητον ἡμῖν τῆς ἀνα-
στάσεως σημαίνξε xatphv, χαλῶς xavà τὸν ἔδδομον
μῆνα ἐχτεχλούμενον. Μετὰ γὰρ τὴν ἑθδομαδιχὴν τοῦ
χρόνου περίοδον ἐλπίζεται ἡ ἀνάστασις, ἐν f] σκηνο-
ποιηθήσεται διὰ τῆς ἀφθαρσίας ὁ ἄνθρωπος, τῆς

* Levit. xxi. ὅ4, * lbid. 40. Rom. ui, 25.

sepiimum solemnes esse prze ceteris, in. iisqde ab
omni opere cessari precepit *. Lege preterea san-
citum e-t, ut ad agitandam in hac die Eetitiam pal-
marum spatule (15), et densarum arborum (16)
rami, et saligni, ac vitiginei prferrenter *. Lritur
tuibarum celebritas legis, ac prophetarum, et scientize
ab 3 illis. accept: figura est; expiatiónis vero
symholum humani generis cam Deo in gratiam
restituti. Eum quippe, qui. damnatam hominis na-
turam suscepit propitiationem, ut Paulus loquitur δ,
Deus ipse proposuil. Ad extremum Seeuopegiorum
festum tempus. illud Resurrectionis omnibus votis
optandum  signifleat; idque opportune sepiimo
mense constitutum est, idcirco quod septenario (17)

Francisci Scorsi note.
σχὺ ὅς ἔστι Ξανθιχὸς μῆνα πρῶτον ἐπὶ ταῖς ἑορταῖς B. Petavius, nulla vox est, qua, virigern, dive »gnum

ὥρισεν χατὰ τοῦτον ἐξ Αἰγύπτου τοὺς 'E6palouc
πρυαγαγῶν οὗτος 5k αὐτῷ καὶ πρὸς ἁπάσας τὰς
εἰς τὸ θεῖον τιμὰς εἶχεν * ἐπὶ μέντοι γε ὠνὰς καὶ
πρᾶσιν, καὶ τὴν ἄλλην διοίκησιν τὸν πρῶτον χόσμον
διεφύλαξε, Moses autem — Nisan; qui est Xanthicus
(ainirum. 2pmd Griecos ex tabula. Venerabilis Bede)
mensem. primum in suis Fastis ordinavit, quod per
tune Hebraros ex. Egypto eduxisset. Eumdem etiam

omnium, qe ad rem divinam pertinerent, exordium :

fecit : alioqui quod ad nundinationem rerum vena-
lium, reliquamque dispensationem | attinet. nihil de
pristino ritn innovavit, Wc Josephus. Sigonius hunc
ritum. explicat lib. 1t De rep. Hebraor., onte
exitum in. Eleneho mensium, et. dierum festorum,
Abhoc ἀΐ (is est prinus Thirsi) Judei anuum in-
eipinut, mundum ex hoc ereatum esse putantes, Vide
isum lib, eodem, cap. 6; et P'ereriam, in Gen.
lib. », disp. Án mundus verno tempore conditus ;
εἰ Jacobum Gordonium in Chron, ; e Lilimn Gyral-
dum opusc, supra wemoratg. Jam quod boc loco
Theophanes ait a. Nisan sepiimum numerari Elul
id falsus. esset, nisi explicaretur priuio ex dictis
modis not, 12.

(13) Spatsle. Greca nox χάλλυντρα φοινίχων
ila vertitur in. editione Latina. LXX Interpretum
jassu Sixti. Υ edita; et ita ciiam habemus ex
llebrzo in. Vulgata, quanquam etiam iude alii vertunt
$3ia ramos palmarum, quo.l iden est, ut. adnotatur
in eadem editione Sixti. Petavius etiam in. Notis ita
88 vertisse professus est, quamvis in ipso contextu
ilinpresso, surculos, irrepserit,

(16) Densarumarborum, Quatuor omnino arborum
formas distinguit. eximius sacrarum — Litterarum
Wrerpres, Cornelius ἃ Lapide, in cap. illud Levit.
XXHl, quarum ramos gestari iu solemni Tabernacu-
lorum die sanxit Deus. Primam arboris pulcherrime,
quam citrum opinatur esse, seu. malum Persicum,
νὴ] Medicum, de quo fortassis accipias descriptionem
illam ει Georg.

Media feri tristes succos, tardumque saporem

Felicis mali, eic.

Secundam palinz, tertiam myrthi, quartam salicis.
At Tbeopbanes noster vitigem prxterea accenset ;
nec lamen numerum quaternarium excedit, cum de
prima specie uon meminerit. Sed ille sumpsit, ut
solet perpetuo in bis Honiliis verba ex LXX lu-
lerpr. Qui sic vertunt : Καὶ λήψετε ἑαυτοῖς τῇ ἡμέρῃ
τῇ πρώτῃ καρπὸν ξύλου ὡραῖον, χαλλύντρας φοινί-
χων χαὶ χλάδους ξύλου δασεῖς, καὶ ἱτέλς, xax ἄγνον
χιάδους ἐν χειμάῤῥου. hoc est: ΕἸ sumetis die primo
fractum ligni apecio sum, et spatulas palmarum, et
ramos. ligni densos, et salices, εἰ agni ramos de
lerrepte. At in. IHlebrzo, ut recte. adveriit hoe loco

signet; tanium enim legitur Ὑ ?20yt et salices
torrentis, Itaque dicendum est ex communi con-
ciliatione LXX hanc vocem in suis codicibus re-
perisse, et ex nostris forie. excidisse, quo dicto
multa conciliat loca, que sitniliter occurrunt varia
in Psalmis Bellarminus. " .
(11) Septenario. Universum mortalis hujusce vitz
tempus septenarium. communiter a Patribus. tm
Grecis, (m Latinis dicitur, non «na ra ione,
Primum quia septem diebus murdos a Deo conditus
incluso termino, seu qnuietis die Gen 1. lta Greg.
Naz. orat, ἀξ : Ἐντεῦθεν ἄρσις τῆς ζύμης ἑπταήμε-
ρος. Οὗτος γὰρ μυστιχώτατος ἀριθμῶν, χαὶ τῷ
xósuip τούτῳ σύστοιχος τῆς παλαιᾶ;, καὶ ὀξώδγυς
xaxíag. Hoc est ex Dill. : Hinc. fermentum septem
dierum. spatio. submovelur. (hic enim. nimerus ont^
nium maxime mysticus, atque. huie mundo comso-
ciatus) hoc est vetus. et acida. pravitas. lu quem

C loeum Nicetas ejus euarrator : Nobis vitium septem

diebus. submorendum | est, hoc est. per omnem hujus
vite heblomadam : numerus. enim. septem. dierum
fluxu. hoc. tempus significat, quod per hebdomadas
revolvitur. Et paulo iufra: Consociatus. autem mundo
dicitar (expl eat vocem συττιχὸν) el concurrems,
id est comes, et asseclator; quia septem dierium
spatio. mundus. omnibus suis numeris absolutus est.
Clem. Alex, lib. v Stromat. : Quin etium septimum
diem sacrum non solum sciunt Hebraei; verum
etiam Greci, per quem universus mundus circumagi-
fur eorum, que viva gignuntur, et omnium, qua
producuntur & natura. Ádjicit. μὰ (lomeri, et
Hesiodi, et Callimachi carmina septenarium nume-
rum commendazutia, illa Callimachi signate :

Sidereo in ca'o septem perfecta [uere

Ürbibus omnia, qua apptvent volvcntibus annis.
Venerab. Deda !ib. De ratione temporum, cap. 6,
ubi de multis hebdomadis ; Prima, inquit, singula-
ris illa. hebdomada, et aqua cater formam. capes-
sunt, divina est operatione sublimis; quia Dominus
sex diebus muudi ornatum complens septima requievit
ab operibus suis. Secunda ratio a prima proficisci
tur, quia nimirum hoc presens tempus per bebdo-
madas revolvitur, et numerator, quam vidisti a Ni-
cela, et Clemente Alex. tactam ; sed eam expressit
Gregorius Nyss. orat. 1, De fResurr. : "0 τῶν ἑπτὰ
ἡμερῶν ἀριθμὸς τὸν παρόδιχόν cot τοῦτον χρόνον
ἐνϑείχνυται τὸν δι᾽ ἐδδομάδων ἀνχχυκλούμενον. Se-
ptem enim dierum numerus prarsentem hunc temporis
cursum significat, qui per hebdomadas circumvolvitur.
Et orat. De. occursu. Dom. ; Ἢ ἑδδόμη δὲ καὶ κατὰ
τὸν Σολομῶντα τὸ; εἰς ἑαυτὸν ἐδδομαδιχῶς ἀναχυ-
χλούρμενον τῆ; χάτω λήξεως αἰῶνα ἐμφαίνειν tmi-

Digitized by Google
