<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    121 FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM III. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,60,480,910">
    harum homiliarum Theophanis Ceramei habuit, ex
    qua testimonium protulit contra Magdeburgenses
    Centuriatores de primatu S. Petri Romanique pon-
    tificis. Ex hac eadem hoplotheca homiliam de
    SS. imaginibus acceptam tom. IX Annalium inse-
    ruit cardinalis Baronius, ab ipso Turriano Latinam
    factam, et a Jacobo Sirmundo aliquot locis perfe-
    ctam; cujus itidem testimonium integrum referremus
    suo loco. Quam eamdem homiliam Jacobus Gret-
    serus tom. II De cruce secundæ editionis, ut aucta-
    rium addidit post homiliam Germani patriarchæ, et
    unde eam habuerit, et qua auctoritate permotus
    ediderit, his verbis testatur ad rem maxime perti-
    nentibus : Inter alias schedas litterariæ suppellectilis
    Francisci Turriani, quas ante aliquot annos ad me
    misit R. P. Antonius Possevinus, reperi hanc homi-
    liam a Turriano versam, et propria manu scriptam,
    quam diutius latere nolui, tum propter Turrianum
    virum doctissimum tum propter argumentum quod cum
    homilia Germani prorsus concinens merito eidem
    annectitur. Hæc Gretserus; ex quibus vides quanti
    hæc antiqua SS. Patrum monumenta a litteratis-
    simis viris æstimentur. Idem Gretserus tom. II De
    cruce duas homilias Theophanis Ceramei Græce
    simul et Latine ex sua interpretatione edidit. Unde
    eas habuerit non testatum reliquit in notis, sed
    equidem ex codice Margunii censeo, cujus ibi men-
    tionem facit ex occasione locorum corruptorum et
    ab eo emendatorum. Jam vero ex notis ejusdem
    Gretseri intelliges has homilias mss. servari Vene-
    tiis. Sic enim ipse : De Theophane Cerameo hæc
    Epitome Bibliothecæ Gesnerianæ : Θεοφάνους τοῦ
    Κεραμέως ὁμίλιαι εἰς Εαγγέλια τν Κυριακῶν,
    καὶ εἰς τινὰς ἑορτάς. Manuscriptus liber Venetiis.
    Idem habetur in Bibliotheca SS. Patrum sæculo IX;
    sed cum apud me Epitomen Gesnerianam non ha-
    berem, consului eam quæ habetur in biblioth. Dom.
    Aloisii La Farina, baronis Aspri-Montis, et genere
    et studio eruditionis nobilis, de cujus fratre D. Mar-
    tino supra memini Proœm. I. Reperi autem in ea
    epitome non solum Græca verba quæ Gretserus
    fideliter retulit, sed et aliam notam, ex qua Gesne-
    rus eodem errore quo cæteri, de quibus supra
    Proœm. II, tanquam diversos ponit Theophanem et
    Gregorium, ambos Cerameos, ambos Tauromenii
    archiepiscopos; sed hunc eorum qui ante me scri-
    psere, errorem jam delexi proœm. illo II, § II. Sic
    igitur Gesnerus : Gregorii Tauromenitanæ Ecclesiæ
    archiepiscopi Siciliensis, Ceramei dicti, homiliæ in
    Evangelia, et aliæ quinquaginta septem manuscriptæ
    exstant in biblioth. Italiæ. Has homilias Gregorio
    inscriptas easdem esse atque has quas nos damus
    sub nomine Theophanis, jam ostensum est supra
    Proœmio II, § II. Atque harum bibliothecarum
    cognitionem ex impressis hactenus libris accepi.
    Jam vero eas etiam asservari in tribus Galliæ insi-
    gnibus bibliothecis, scripsit ad me de hac re rogatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,910">
    P. Jacobus Sirmondus, soc. Jesu, et ex omnibus
    indiculis manu sua scriptos itidem transmisit, ex
    quibus intelligerem quænam mihi deessent, ex Bi-
    bliotheca Regia, ex ea quæ Folientinorum S. Ber-
    nardi monachorum, et ex ea quæ est collegii socie-
    tatis Jesu Parisiensis, quæ olim fuit cardinalis
    Joiosæ. Præterea in Regia Biblioth. Hispan. in
    monasterio S. Laurentii quod Escurialem vocant,
    Γρηγορίου ἐπισκόπου τῆς Σικελίας ὁμίλιαι ἀπὸ το
    ἀρχιτελώνου, et in alio codice : Ὁμίλιαι τοῦ λου
    ἐνιαυτοῦ. Gregorii episc. Siciliæ homiliæ a principe
    publicanorum inchoatæ, homiliæ totius anni. Quas
    sane easdem esse atque has quas evulgamus fidem
    fecit D. Marianus Vulguœrnera, Panormitanus, non
    magis genere quam litterarum Græcarum eruditione
    clarus; cui Madriti in regia Philippi IV degenti
    negotium in hac re litteraria dedi, ut de his homi-
    liis deque auctore cognosceret, et ex indice earum
    quas apud me habebam, ad ipsum transmisso con-
    ferret argumenta, inscriptiones, et prima cujusque
    verba; quibus collatis easdem esse comperit quas
    apud me esse intelligebat. Atque eadem in biblio-
    theca ad codicem adjunctum reperit opusculum
    singulare quoddam, quod in aliis bibliothecis repe-
    riri nondum accepi, Λεξικὸν τῶν ὁμιλιῶν sive Glos-
    sarium vocum singularium et difficilium auctoris
    cum earum explicatione; cujus ego lexici apogra-
    phum, cum, adhibita multorum amicorum et lit-
    teratorum hominum ope, tandem diligentia Lau-
    rentii Cocchi, viri eruditi et in apparatu Historiæ
    S. Demetrii martyris studiosissimi, nactus essem,
    ad calcem hujus operis imprimendum curavi (a) ut
    exstaret etiam hoc testimonium et vestigium anti-
    quitatis. Sed de eo plura illo in loco. In Vaticana
    Bibliotheca duo sunt codices harum homiliarum
    quibus indices ad me tres qua Græce, qua Latine
    amicorum, ac præsertim dom. Constantini Cæetani
    abbatis, opera diligentissime perscripti, sunt missi;
    in altero codice eædem homiliæ nomine Theophanis
    Ceramei, in altero Gregorii continentur; inscri-
    ptiones sunt hujusmodi : in uno cod. Θεοφάνους,
    τοῦ ἐπίκλην Κεραμέως, ἀρχιεπισκόπου Ταυρομε-
    νείας τῆς Σικελίας, ὁμίλιαι αἱ κυριακαὶ τοῦ λου
    χρόνου; in altero : Τοῦ μακαριωτάτου, σοφωτάτου
    τε καὶ ῥητορικωτάτου κυρίου Γρηγορίου ἀρχιεπι-
    σκόπου Ταυρομενίας τῆς Σικελίας, τοῦ ἐπίκλην
    Κεραμέως. Quæ duo nomina, Gregorius et Theo-
    phanes, unius esse auctoris patet. Inde sequuntur
    homiliæ ordine, in cujus calce designatus an-
    nus 1448, unde antiquitas codicis intelligitur.
    Postremo P. Octavius Cæetanus, soc. Jesu, cujus
    studio ac labori hoc nostrum opus acceptum est
    referendum, cum quæ ad condendam et illustrandam
    sanctorum Siculorum historiam facerent diligentis-
    sime perquireret et appararet, harum homiliarum
    exemplaria describenda curavit. Et quidem ex
    duobus codicibus, ut ipse in adversariis suis, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,920,500,960">
    (a) Nullibi tamen comparet. Cf. supra col. 41. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>