<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,55,930,85">127                                     FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM III.                                     128</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="128,84,520,931">quo Ascensio præcedit Pentecosten. Illud postremo in hoc paragrapho admonitum lectorem velim, neque omnes homilias quas edidimus (sunt autem hæc quas pro studio diligentiaque nostra et adjumento amicorum adhuc adhibito, reperire potuimus in bibliothecis, sexaginta duæ) Dominicalium dierum numerum et locum explere, sicuti neque sanctorum; sed multas deesse manifestum est. Et quidem homiliæ in S. Lucæ evangelia videntur esse cæteris plures, quanquam homiliæ in secundam Dominicam quæ est, Καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν ἡμῖν, etc., ex cap. vi S. Lucæ ut ponitur in Evangelistario, sine dubio deest. Et ne de singulis examen habeatur adamussim, quod longum esset, neque tanti est, certe in homiliis ex S. Joanne, quæ post Pascha leguntur, solum ea superest quæ est de Samaritana, et ex homiliis in evangelia S. Matthæi, quæ post Pentecosten plures sunt, paucæ admodum exstant. Factumne id sit quia dictæ non sunt vel propter æstatis calores, vel propter absentiam episcopi: an quia dictæ quidem, non tamen exscriptæ, vel exscriptæ profecto, sed interierint, vel lateant adhuc in aliqua bibliotheca neque ad nostram pervenerint notitiam, non habeo certum quod dicam. Homilias in illa verba, Lucerna corporis est oculus et in reliqua ejusdem evangelii, in Dominicas post Pentecosten conjicere visum est cum sint ex evangelio S. Matthæi, etsi in multis codd. reperiantur inter eas quæ sunt in D. Lucam. Sed, ut dixi, cum constet ordo anni quo disponuntur evangelia, non tamen singulorum Εὐταξία in codd. apparet: quare recta ratione arbitrioque nostro usi sumus; nisi si, quod tamen me latet, quod in Græcorum ritu usuque sit positum μυστικώτερον. Quod tamen mihi religioni non duco, cum, ut dixi, ordo hic non sit ex rebus magni momenti, doctrina solum et evangeliorum explicatio usui sit et magni facienda. Homiliam εἰς τὸν γενόμενον αὐχμὸν cum neque diem, neque tempus anni certum habeat, in postremum relegimus locum, et potius extra ordinem quam in ordine reposuimus. Atque hæc utcunque de serie homiliarum prædicta sunt, quam prout in nostro hoc libro se habeat, subjiciemus ob oculos.

§ IV. Ratio interpretandi.

Quam difficile et operosum negotium sit ex una lingua in aliam veterum scripta traducere, is omnium optime novit qui hujusmodi negotium tractat et hoc saxum versat. Ex quibus omnibus luculentissimus testis sit, utpote scientissimus linguarum omnium, Hieronymus, qui et ex Hebræo sacra monumenta, et ex Græco aliorum multa traduxit. Difficile est, inquit ille in Præfatione ad Eusebii Chronicon, alienas litteras insequentem, non alicubi excidere; et arduum, ut quæ in alia lingua bene dicta sunt, eumdem decorem in translatione conservent. Sgnificatum est aliquid unius verbi proprietate, non habeo meum quod id efferat; et dum quæro explere sententiam, longo ambitu vix brevis viæ spatia consumo.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="536,84,935,931">Accedunt hyperbatorum anfractus, dissimilitudines casuum, varietates figurarum; ipsum postremo suum, et, ut ita dicam, vernaculum linguæ genus. Si ad verbum interpretor, absurde resonat; si ob necessitatem aliquid in ordine vel in sermone mutavero, ab interpretis videbor officio recessisse. Hæc S. Hieronymus, quibus nihil potest planius vel plenius de interpretandi difficultatibus dici; quin ipse Tullius eloquendi disertissimus, cui mirum est verba deesse potuisse: cum ipse si quis alius sermonem patrium ditaverit, nonne inops esse sibi videtur in exprimenda vi et energia Græcarum vocum? Nam quæ Stoici προηγμένα et ἀποπροηγμένα, hæc ille aliquando prægmata et apoprægmata, aliquando præposita vel præcipua et rejecta, nonnunquam promota et remota vertit; ut initio lib. III De finibus sub Catonis persona: Equidem soleo etiam, quod uno Græci, si aliter non possum, idem pluribus verbis exponere; et tamen puto concedi nobis oportere, ut Græco verbo utamur, si quando minus occurrat Latinum, ne hoc ephippiis et acratophoris potius quam prægmenis et apoprægmenis concedatur, quanquam hæc quidem præposita recte et rejecta dicere licebit. Et paulo post in eodem libro de iisdem loquens, Sed ea, inquit, quæ secundum locum obtinent προηγμένα, id est producta nominantur, quæ vel ita appellemus, id erit verbum e verbo, vel promota et remota, vel ut dudum diximus, præposita, vel præcipua et illa rejecta. Hæc Tullius. Quæ duorum summorum virorum testimonia eo producere volui, ut si idem mihi in hæc interpretatione condenda contigisse fatear, sine pudore confiteri possem. Quare cum essem inter illos duos modos seu potius fines extremos interclusus, in quorum alterutrum si declinarem, in vitium impingerem: nimirum ut vel verbum ex verbo redderem Græce, Latini sermonis decore posthabito; vel sensum solum spectarem, nulla Græcarum vocum habita ratione, quorum alterutrum facilius et proclivius futurum erat, secutus sum tale temperamentum, ut nec facta ad verbum evaderet inepta translatio; et tamen ita sensus Latinæ phrasi seu potius complexione converterem, ut verbis etiam singulis quoad ejus fieri posset, verba responderent. In quo equidem elaborasse mihi videor; utrum sim assecutus alii judicent. Illud profecto verum dixerim nonnullas sententias, si meo modo, et more, et eo sermonis Latini stylo, cui sum assuetus, explicare licuisset, elegantius et concinnius eas efferri potuisse; sed quia interpretis officio fideque obligatus mihi videbar, eas non ut voluissem, sed ut debuissem Latinas fecisse. Quin etiam illud servare volui, ut hæc interpretatio, quandocumque ea usuros crederem etiam pro suggestu sacros oratores, non ita in Ciceronis partes transiret, ut a religione discederet; et dum nimis videri cupio Ciceronianus, minus Christianus viderer. Si dictio aliquod ecclesiasticum saperet, id mihi laudi potius quam vitio ascribendum duxi. Itaque cum multis SS. Patribus Latinis,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="583,970,815,997">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não se observam no fólio as letras marginais A, B, C ou D; não foram acrescentadas. A numeração 127 e 128 e o cabeçalho foram transcritos como elementos do cabeçalho.</notas>
</pagina>