153 HOMILIA 1. ΄

151

ἀνθοσμίας τῶν βοτρύων ὁ οἶνος ἀποῤῥυήσεται, τῇ A stere, οἱ iis finem imponere; idemque esse vin-

παριππεύσει τοῦ χρόνου συνεπιδιδοὺς εἰς χάλλος,
xal εὔπνοιαν. Εἰ δὲ ἐχ σεσηπότων, ἢ ὀμφακιζόντων
ὁ οἶνος ἀποθλιδῇ, ἐχτροπίας εὐθὺς, καὶ ἄποτος γίνε-
ται, μεταθαλὼν εἰς δυσωδίαν τινὰ, ἢ ὀξώδη ποιό-
2512, ἦ διά τινος ἑτέρας copa; εἰς σκωλήχων γένε-
σι» ἀλλοιούμενος. Οὕτως iv τῇ παλιγγενεσίᾳ τῶν
ἔργων ἡμῶν δίχην βοτρύων τῷ δοχιμαστιχῷ πυρὶ
τεθέντων, ὡς ἐν ληνῷ, χατάδηλος ἡ γεωργία ἐχά-
στοῦ γίνεται,

demie spiriwalis initium ; manet enim nos illud
futurz vitze torcular. Nam sicut liie, postquam ge-
merosus racemus ac pulcher in torcular injectus
fuerit, suave atque odoratum vinum emavat, cui
tempus postea procedens venustatem  fragrantiaui-
que contribuit ; sin later ille e cariosis et acerbis
expressus fuerit uvis, in vappam vertit, et. potui
evadit inutilis, quippe cum vel feetorem contrabat
vel acescat, vel atia via corruptus ἅ, mutetur in

materiam vermibus generandis : sic sane jn regeneratione, cum opera nostra quasi racemi. quidam
fuerint in illum probatorium ignem tanquam in torcular immissa, uniuscujusque agriculturz ratio

manifesta fiet. :

Ὁρᾶτε ὅσα ἡ δοχοῦσα μιχρὰ ἑορτὴ περιέχει μυ- Β Videte jam quanta hujus diei celebritas (19), τ

στήρια " xal ὅπως ὁ μὴν οὐχ ἀθεεὶ παρὰ Ῥωμαίοις
ὠνομάτθη Σεπτιέμόριος - οὐ μόνον ὅτι ξδδομός ἔστι"
οἶπτερ γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις ὁ ἔδδομο; ἀριθμός "
4X ὅτι xal σεπτός ἔστι, χαὶ σεβάτμιος, ΓΛθρει ὃξ
ὅπως χατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην, ἧτις ἐστὶν ἀρχὴ, καὶ
στέφανος τοῦ ἐνιαυτοῦ, πολλῶν ἁγίων συνέστη παν-
fropig συναρηγούντων ἡμῖν εἰς xav! ἀρετὴν τοῦ
χρόνου περαίωσιν. Ἐν ταύτῃ γὰρ μνήμην ἄγομεν
-ἧς τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ Συνχγωγῇ ἀναγνώσεω:, χαὶ
τῆς ἱερᾶς εἰκόνος τῆς Θεομήτορο:, καὶ Ἰησοῦ τοῦ
Nav, καὶ τῶν ἐν ᾿Εφέσῳ ἀναιμωτὶ μαρτύρων ἑπτά"
χαὶ τῶν Παρθένων τεσσαράκοντα γυναιχῶν, Καλλέ-
στῆς τε, χαὶ Εὐόδου, καὶ Ἑρμογένους τῶν ix φύ»
σέως, χαὶ πίστεως ἀδελφῶν. ᾿Αλλὰ xal Συμεὼν ὃ

parva videtur, mysteria complectatur. — Atque
etiam illud advertit^, wt mensis bic. non sine di-
vina. Providentia Septembez dictus sit 8 Latinis :
nou modo quod apud eos septimum vocatur, quod
ξόδομον apud Grzcos; sed. etiam quia σεπτὸς, hoc
est religiosus (20), ac dignus est, quem veueremur.
Ad lic considerandum, ut in liinc. diem, qui est
anni et principium et corona, multorum sanctoruu
celebritates incidant, qui nobis ad hujus vitae tein-
pus cum virtute transigendum sunt. adjutores. [ἢ
hoc siquidem illius in. Synagoga Domini lectionis
memoriam recolimus, tum cliam sacrosanctam
Deiparae imaginem (21) veneramur : quin. etiam et
Jesu Nave, et septem incruentorum (32) in Epheso

Francisci Scorsi note.

(19) Hujus. diei celebritas. Ad hunc locum illu- C αὐτῶν καὶ τῶν ἁγίων μαρτύρων Καλλίστης, E26-

strand facit, quod Origenes liom. 25 in cap. xxix
Num. ait, Sepiembrem mensem eam ad annum ra-
lionem habere, quam ad lieblomadam Sabbatum :
Siext inter dies, inquit, septimus quisque dies obser-
tetur Sabbatum, εἰ festivitas, ila. el. inter menses
splimus quisque mensis Sabbarum est mensium, foc
ideo quia multze in eum solemuitates concurrebant
spnd ilebrzos. Quo! et Beda expresse lib. De rat.
temp., στρ. 6: Quarta septimi mensis erat. hebdo-
mada, qui solemnitatibus prarclavis pene totus expen-
debitur : inter quas pracipue dies propitiationis emi-
wébat, etc.. Quare pie arcipienda est, neque* cum
sanna grammaticorum, etymologia, quam Theopha-
Res mensi Sepiembris affingit, quod σεπτὸς, vene-
rabilis. Hoc enim non ab ignoratione Latiuz linguz,
«u1m ipse se multis in locis scire profitetur, sed ex
studio commendandze populo hujus mensis venera-
lionis primo ipsius die, qui, uti ostensum est, festus
6L apud Graecos.

(30). Retigiosus. Vide notam proximam supe-
Tiorein,

(21) Imaginem. Ex hoc loco Octavius Cajetanus
tolligit, quod in Idza operis sui prodidit, imagiuem

psri ἀχειροποίητον, nom manufaciam, primo
Septembris. die a Tauromenitanis coli consuevisse,
Quod nos discussiünus in Procmio
Proem., 1.

(22) Septem incruentorum.In Menologio Graecorum,
quod legitur in eorumdem Horologio, nulla est sau-
dorum septem. martyrum dorinientium mentio; est
29iem aliorum omnium, de quibus hie Theoplianes.
Sic enim habet : Εἰς τὴν xpotnv* ἀρχὴ τῆς lv-
ἴχτου, ἦτοι τοῦ νέον ἔτους. Kal μνήμη τοῦ ὁσίου
Πατρὺς ἡμῶν Συμεὼν τοῦ Στυλίτου xai ἡ σύναξις
τῆς ὑπερλγίας Θεοτόχου τῶν μιασηνῶν, xal τοῦ
ἁγίου μάρτυρος ᾿Αειθαλᾷ, καὶ τῶν ἀγίων μαρτύρων
K γυναιχῷν, xal '᾿Λμμοῦ διαχόνου καὶ διδχσχάλου

Isag. Vide

δου, xat 'Eppoyívouz τῶν αὐταδέλφων, καὶ μνήμη
τοῦ δικαίου Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ. Nimirum : Prima die
principium Indictionis, sive anni novi, et commemo-
ralio sancti Patris nostri. Symeonis Stylitee, et sy-
nazis sanctissime  Deipare | Miusenorum, et. sancti
martyris Aithale, et sanctarum. quadraginta marty-
rum mulierum, et Ammonis diaconi, et. institutoris
earum, 61 sanctorum. mar!yrum Clliste, Evodi, et
Hermogenis. fratrum : et memoria justi Jesu. filii
Nave. Unde igitur Theophanes eum his connumerat
Septem. martyres in. Epheso? Maxime cum eorum
aliis diebus festum agant. Greci in eodem Menolo-
gio, quod etiam adnotavit Baronius in Notis ad
Martyrolog., nimirum pridie Nonas Augusti, τῶν
ἁγίων ἑπτὰ παίδων τῶν ἐν Ἐφέσῳ, xat τῆς ἁγίας
ὁπιομάρτυρης Εὐδοχίας. Sanctorum septem. pueru-
rum in Epheso : et sancue. martyris. Eudociz; et
iterum xi Kalend, Novembr. τῶν ἁγίων ἑπτὰ παίδων
τῶν ἐν Ἐφέσῳ, nimirum primo cum elausi in spc-
lunca: deinde cum excitati à somno. Àn igitur fastos
suos Graecos Theophanes episcopus ignoravit? au
aliqua. in Menelogio facta mutatio post ejus tem-
pora, ut non eodem modo hodie atque ejus tempore
legeretur? a3. Ecclesie Siciliensis id. proprium, ut
eo iie septem fratrum dormientium memoriam cele-
braret, Equidem adhuc hzrceo. Ceterum in. Rom,
Martyrolog. borum mentio. fit vi Kalend. Augusti,
Utram vero vere dormierint ἃ temporibus Decii
usque ad postrema Theodosii Junioris, hoc est
annos ad daceutos, quod mulii. ex Grxcis putarnnt,
Metaphrastes, Nicephorus, Cedrenus, et ex. Latinis
Gregorius. Turonensis, Sigibertus, quibus et Theo-
Dhanes no«ter consentit; an temporibus quidem

ecii martyrio períuncti, et in. speluncam inclusi,
cum demum ejus os.jo reserato, inventis eorum
corporibus, tanquam redivivi apparuerint, dictique
siut dorimientes ex consueto diviua Scripturae usu,

Digitized by Google
