199
won modo Graecis, aumerosam placuisse orationem
videam, quod ea nescio quo mojore impetu οἱ vi
numeris contorla quasi telum amento contorqueatur,
numeris etiam alligavi periodos; ezterum a nomi-
nibus verbisque ecclesiasticis, οἱ quz jam Latii
jure non a veteribus comitiis, sed ab Ecclesia Ro-
Tana donata sunt, non abhorrerem ; quanquam est
etiam quando illa cireumscribam ut hoc posse me
facere, non censere lamem oportere perpetuo,
existimarer. Elenim circumscriptio ut. interdum
non commoda solum, sed etiam necessaria videtnr;
sic iterata szpius, et dignitatem amittit et satieta-
tem parit : puerile mihi visum, quod baptizare
dicunt, et. baptismum uno ore Latini cum. Grecis,
sacro fonte lustrare, οἱ lustralis aqua anxie semper

FRANCISCI SCORSI PRJEFATIO NOTIS PR/EMISSA.

130
pertinacíterque dicere; qnod de similibus mulis,
spiritualis , sensibilis, passiones, ct aliis id genus
dictum boc uno exemplo intelligatur. Demum eum
tria illa praestare debeat bonus interpres, religio"
nem, fidem, indolem : religionem in verbis, fidem
in sententiis, indolem in dignitate, majestate affe-
ctuque dicendi; primam, quatenus eum sermone
Latino et Christiano conveniret, exhibuisse me fa-
teor; secundam religiosissime sancteque servasse ;
tertiam etiam assequi pro ingenio meo studnisse ;
et omnino omne punctum ferre, et illud interpretis
dfficium facere pro virili parte esse conatum ; non
vt ipse disertus apparerem, ut S. llieronymus lo-
quitur epist. 155, sed eum, qui lecturus sit, intelli-
gere ut facerem, quomodo ipse intellexit qui scripsit.

EJUSDEM FRANCISCI SCORSI
PRAEFATIO

Notis suis premissa, quas ex voluminis calce revocatas textui subjerimus.

Tametsi, defunctus satis officio interpretis videri poteram, satisque magnum capere. (ructum opere mec,
si Theophanem Cerameum ex Graco in Latinum sermonem | fideliter perspicueque. converterem ; tamen. cum
ab ipso operis suscepti principio animus inclinart, ui de meo etiam notas sive explanationes ad. interpretatio-
mem adjungerem. nunquam mihi imperare potui, ut interpretis munere, et. nomine contentus essem, Quod
animi studiwm. mei, ut rectum mihi esse, eique adeo obsequendum videretur, suaserunt, Primum ipsa. mss.
codicum conditio notas postulare aliquas visa est. Qum cum plerisque. veterum monumentorum editorióus
negotium semper. exhibuerit, tum. mihi houd minimum — (acessivit ; qui exemplaria. nactus sum. non usque
quasque emendaia, nec integra, sed deformata multis passim in loci , nec verbis solum, sed etiam sensibus
Inzata, ac. mutilata; que cum. essent a me duorum, triunve, nonnunquam quatuor exemplorum adhibita
consultatione, εἰ ope sanata, perpurgata mendis, et. in nitorem, integritatemque restituta suam, earum cas-
tigationum lectionumque variarum. reddendam a me rationem in nolis, meumque ap'riendum judicium
existimati; ut non. solum qua fide et diligentia has homilias legendas proponerem omuibus compertum esset,
sed etiam suum cuique relinquerem, velu:i datis tabellis, de iis arbitrium. Nec vero ancip tum locorum modo,
quae Scripture variantes parerent, sed et meg interpretationis afferendam non raro rationem putari, cum
eam Gracanice vocis ambiguitas, vel obscuritas, dubiam faceret, adeoque ejus enucleandam vim et originem,
wiquare hac potius, quam alia Latina voce sententiaque reddiderim, planum esset, Atque he cause mihi
foriasse cum cateris interpretibus [uere communes, cur in. notis hec agerem. Ille vero. intrinsecus. ρει,
quod in his sermonibus multa sunt perspersa ab omnigenum. doctrinarum penu deprompta condimenta ; allu-
siones, allitterationes, schemata | alia, adagia, fabule, historim, numerorum mystice rationes, que et si
πολνΐστορας viros minime forsan laterent, cum. tamen omnibus, quos etiam lectores hujus operis essem habi-
Iurus, noia esse non crederem, ne ea lector non degustata. preteriret, vel non. intellecta. parvipenderet, his
adnotationibus providendum | duzi, ex quibus retrusarum rerum intellectus posset hauriri. Multa» preterea
insunt explicaiiores. vel. Evangeliorum, qua hic episcopus idem, εἰ ecclesiastes. de veteri. more pro concione
explanabat, vel. aliorum locorum utriusque Testamenti, que ad rem suam inducit, sive in Greco texiu LXX
interpretum, ipsorunque evangelisiurum vim et venustatem obtineutes suam, sive eliam ex se singulares, et
admirabiles, eoque [ortasse duriuscule et minus. cuiquam probabiles, quas meis hisce notis, seu commenta-
tionibus excutiendo, et expediendo emvllire, et aliorum P«trum et interpretum, seu veterum seu recentiorum,
8! qui essent. ὀμύψηφοι, consensu firmare, equum censui ; ne gratis quidpiam, ac temere dicium ab hoc au-
ctore. credereinr, vel. ambiquum adhuc in legentium animis non insideret. Dicta vero superiorum. Patrum,
wirinsque presertim Gregorii, Nazianzeni, Nyssenique εἰ sancti Maximi martyris, quibus familiarius utitur,
et nonunquam. quidem longiore orationis tractu. Theophanes. rejert,  sapíus vero breviter, ct vel expresso
Guctoris nomine, vel suppresso, vel eleganti antonomasia circumscripto significat, ea ubi exstarent designatis
ipsis locis indicore necessum habui, et ubi res. postularet. etiam (ranscribere in notas, ut el certa testaniis
fides, et quibus verbis ab utroque ea essent prolata. constaret. Quod si φι ez his locis insignem aliquam
docirinam, quastionemque theologicam continerent non. tam in. nostro. Theophane, quam in ipsis fontibus, a
Quibus essent hausta, obscuritatem, difficultatemque ex «e crearent, in iis etiam. copiosius, subtiliusque disce-
piandis distineri consilium fuit, atqueita utrique auctori lumen afferre ac de eadem fidelia δύο τοίχους ἀλεί-
φειν. (uod co impensius feci, el elaboravi, si qua doctrina. ad [fidei dogmata atiineret ; quorum sane cum hic
Cerameus. sit el egregius doctor, et acerrimus propugnator, eorum certe, qut in. Ecclesia, vel suo vel. su-
perioribus seculis sancita, ac definita jam (uerant ; ne vero. iis de quibus inter Grecos, Latinosque diu mul-
tumque disceptatum [nit ; et tandem in concilio Florentino post aliquot, quam Theophanes. scripseri', secula
decretum, ac definitum, ne iis, inquam, dissentire Grecus hic scriptor quod. alicubi uno alterove verbo nox

Digitized by Google
