<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
103   FRANCISI SCORCSI PROOEMIUM II.   104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,1110">
μεγάλοι αἰθένται, καὶ ρηγάδες, καὶ δουκάδες, ἵνα
ἐλθωσι, καὶ αὐτοὶ ἀπὸ ἀριθμοῦ τοῦ πάπα, καὶ τοῦ
βασιλέως: καὶ τῆς συνόδου ἦν, etc. Iloc est: Idem
de magnis principibus, regibus et ducibus dicimus;
ipsos etiam debere convenire mandato papae et im-
peratoris et synodi obedientes; vel certe et ipsos
eadem similiter scribere; ex quibus vides Baci-
liza appellari solum imper., alios reges minores,
ρήγας. Quid vero de epitheto χαλινδωτος et
γαληνοτης; quas voces Latine serenissimus et sere-
nitas, seu tranquillitas licet vertere, nomine impe-
ratori CP. appositum passim quis legerit in scri-
ptoribus? Ita Mursius paulo supra memoratus
in Gloss. tradit illi vocem χαλινδωτα serenitatem
et tranquillitatem Latine verti, eamque inter ti-
tulos imperatoris numerari; asserique plura loca
Harmepopoli, Leonis, Arcadii et Honori, ad ex-
tremum annotat praefectio urbis datum titulum
Serenitatis. Cum igitur sit luce clarius demon-
strari non posse eam inscriptionem regi Rogerio
convenire, ut aliud querere argumentum sit λύγνον
ἄπτοι ἐν μεσημβρίᾳ, videamus quid sibi velit illa
inscriptio et quomodo explicanda. Enimvero sicuti
nonnulas ex his homiliis Tauromenii dictas ab
episcopo constare cerno potest, ut illa de S. Pan-
cratio (homil. LVII), in qua ipsius insulae et urbis
in qua tunc' erat, mentio sit, et praeterea ubi sit
mentio B. Virginis Ἀχεροχόρθος quam Tauromenii
probavimus esse: et alias ex aliis conjecturis; quin
et plerasque in quibus nullum adversatur signum
verosimilimum est; ita etiam extra Tauromenium
nonnulas dictas eque certum esse debet; et qui-
dem etiam in ipsa urbe regia Constantinopoli, quod
ulterius probabo infra: ex harum numero esse
homiliam xxvi utiili persuades ex praesentia et
nomine τοῦ ἡγός, et quidem coronati, ex concursus
adventuque episcoporum; quae non alibi quam in
urbe ipsa Constantinopoli congruenius evenire
posse videntur. Jam in celeberioribus homiliis prae-
liter inscriptionem tituli aliquid aliud notatum anmi-
adverto, ut in hom. II sive oratione De sancta
cruce: 'Ἐλέγθη δὲ ἐν τῷ ἁλμσῳ, Dicta est in am-
phore, hoc est suggestu; et in hac: 'Ἐλέχθη δὲ
ἐνώπιον, etc. Mus autem erat hujusmodi Constan-
tinopoli, de quo Balsamo relatus a Jacobo Grec-
sero lib. III. Com. in Codinum; qui cap. 5, Hoc τῶν
Βασιλέων die imperatores ali olim ac patriarchas
distribuisse subditis ἐφορκ, hoc est munera et dona;
unumque usum usque ad tempora Constantini Mono-
machi duxisse, et postea desisse. Sunt autem
rogæ stipendia etiam militaria ab erogando dictæ,
adeoque ex Latino sermone voces μιλιβββαρορις facta
τῶν ἱππων ῥόγα, multaque est mentio hujus no-
minis non solum Graeci ῥόγα, sed et Latini, roga.
Quod ex libello Rigalrii De verborum significatio-
nibus docet Lacerda noster in Advers. cap. 120.
Utilior ea voce Gregorius Magnus lib. II, epist. 32.
Inde et regalia dies dicti sunt quibus ab impera-
tore et patriarcha dabantur rogae, apud Codinum
et Cedrenum. Vox ipsa ῥόγα, ei iude formata ῥογα-
τορες, milites qui stipendia imerent. Item largitiones,
erogationes, munera et dona a principibus liberaliter
distribui consueta eodem nomine continentur. Hu-
jusmodi rogam a se visam describit Liutprandus
Ticiniensis lib. vi. Hoc posito, sic videor fortassis
εἰστόχως conjecturare posse, notatam in homilia a
principio fuisse solemnem diem, et concorsum
frequentem divum et magistratuum aulae CP. co-
ram quibus ea habita, qui ad rogam ea die fre-
quentes convenire debebant, adeoque scriptum ἐλ-
χών δε ἐν τῇ ῥόγα, vel fortassis ἐνώπιον τῆς
ῥόγας, re ipsa et distributione munerum pro con-
ventu concessusque sumpta ex more communi lo-
quendi; inde a posterioribus, qui eam exscrip-
sere homiliam depravamam inscriptionem, et τοῦ
βόγου pro βόγας scriptum opinor; deinde ab igno-
rantibus quid sibi velit ἐν τῇ βόγῃ vel ῥόγῳ, et
harionatibus nomen illud esse concise scriptum
pro 'Posepsio', titulum ipsum addidisse τοῦ γῆγος.
Confirmatur vel approbatur haec nostra communen-
tatio eo quod exemplar antiquissimum omnium
Vat. biblioth. exscriptum constat ex apposita tem-
poris nota anno 1448, nimirum post Rogerium
regem annis ferme trecentis, post Theophanis
tempora ferme quinquencis; ut et celebritas illa τῆς
ῥόγας non solum ex usu aulae CP., ut jam dictum
est, sed multo magis ex ipsorum Graecorum co-
gnitione, qui historias non lectitarint, abolita et
obliterata esse potuerit; contraque vero Rogerii
nomen in Sicilia adhuc vigere; unde in eam opi-
nionem verente potuerit, qui eam scribebat,
homiliam Rogerii tempore et coram illo eam ha-
bitam, non solum ex inscriptione τῆς ῥόγας vel
ῥόγου, sed etiam ex iis quae in Prooemio ipso de
praesentia βασιλεως dicuntur. Atque haec de tota
hac inscriptione commentus in medium, non qui-
dem tanquam ex tripode, vel sortilegis Delphiis,
sed ex cortina interiorum litterarum et antiqui-
tatis proferrem: quae tamen accepta a lectoribus
ilia velim, ut ex his illud me scire profeter, non
esse eam homiliam ad Rogerii tempora referendam;
caetera de epigraphia et excogitata a me et opinata,
non explorata atque comproba dici. Quod si cui
potior sententia succurrat, et sedeat animo, ei
libentissime ipse quoque subscribam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1000">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,1110">
S VII. — A quo consecratus archiepiscopus Theo-
phanes fuerit.
Constituto jam et constatibilio multis argumentis
quo tempore Theophanes Ecclesiae Tauromenitane
praefuerit, minimam ab anno Basilii Macedonii II.,
hoc est anno Christi 812. usque ad Leonis xv, evi-
dens mihi etiam illud efficitur eum, postquam S.
Ignatius patriarchat CP. in suam reddiderit, a qua per
vivum fuerat a Photio deturbatus, ex auctoritate
Adriani II pont. et synodi viri, sub eo ad hanc ca-
mara celebratus, restitutus fuit, legitime consecra-
tum fuisse archiepiscopum, et in locum Zacharias,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1060,640,1190">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nota: script="misto" indicat presenza mista di latino e greco nel testo. Le lettere A,B,C,D nel gutter (bbox centrale) sono state trascritte in un blocco di tipo nota_marginal separato, come richiesto. Alcune parole greche e rare abbreviazioni sono state riportate con caratteri greci ove chiaramente leggibili; dove la lettura era incerta si è evitata l'invenzione di intere parole.
  </notas>
</pagina>