93 FRANCISCI SCORSI PROGEMIUM II. 95

ejusdem Ecclesie episcopus reperiatur usque ad
Basilii annum 1, quo celebrata est synodus vun, in
qna impoenitens ille depositus itidemque ceteri schi-
smatici cum Photio contumaces, ut etiam supra
disseruimus, et certo constal, constabit etiam intra
horum annorum anibitam Theophanem episcopum
floruisse Tauromenii, nimirum ab anno Basilii 5,
usque ad Leonis annum 16; ultra. eitraque quos
fines egredi et evagari latius non licere nobis li-
quet. Sed jam hanc rationem temporis ex aliis
mult's indiciis, ex ipsismet bomiliis earumque pro-
cmiis deductis planius multo demonstremus. Nam
preter ea loca jam superius relata, ubi contra im-
pios Tsmaelitas virtntem imperatori deprecatur a
Deo (certum est autem legenfibus [historias, Basilii
et Leonis tempore cum Sarracenis in Sicilia esse
magnopere conflictatum), est etiam locus insignis ex
hom. De parabola eene (homil. xm), in qua. cum
de gentilibus ageret, qui. ante praedicatum. Evsn-
gelium corporis voluptatibus euneti penitus. deliti
exemplum etiam a Sarracenis adducit, ὁποίους ὁρῶ“
μεν τοὺς ὁμόρους ἡμῖν ἀπογόνους τοῦ Ἰσμαὴλ, οἱ δὲ
θαμινῶς ἄλλας ἀντ᾽ ἄλλων γυναῖκας ἀμείδονται, ete.,
cujusmodi vtdentus. hos finitimos Ismaelis posteros,
qui alias identidem aliis permutantes uxores, ete.
Cum finitimos Ismaelitas dicit, oportet eos nondum
Tauromenii fuisse, sed in oppido aliquo vel arce
ibi vieina. Neque vero verisimile est potuisse ehri-
siianz religionis eultum ita florere in urbe jam
sub tyrannide [Sarracenorum oppressa : atqui in
his howmiliis frequens fil mentio celebritatum * et
dierum festorum S. Pancratii, S. . Philippi, S. An-
drez, S. Onuphrii et. aliorum in quibus ipse ser-
mones ad populum habuit. Przterea in hom.
De SS. apostolis Petro et Paulo (homil. Lv), in ipso
procmio magnifice exornat templum conditum ab
imperatore ip palatio, Συνήδομαί σοι, πόλις, xal cot
θεῖς τῶν ἀναχτόρων va£. Graiulor tibi, civitas, et
tibi sacrum in palatio templum erectum. Hoc autem
illud esse quod a Basilio Macedone conditum ma-
gnilicentissime Constantinopoli (a) indicat Joan.
Curopalates his verbis, nemo, credo, ibit inficias :
Alia multa sacra. templa in palatio edificanda cu-
rait in nomen Elia propheta, et martyris Clementis,
et Salzatoris Christi: et apostoli Petri, εἰ Princiyis
militie ; quorum pulchritudinem exprimere ne poetica
quidem possil magniloquentia. Qui autem legerit
procmium illius bomilia quam grapbice illud co-
, vatus sit describere, el exornare eloquentia sua
. Theophanes plane perspexerit. Jam Constantino-
poli nonnullas ex his liomilits habitas ostendam infra
$5, quid quod in his homillis infirma:tatis sn men-
tionem facit,et excusat, quominus longiorem possit
babere sermonem ; quod signum est Leonis tempore
on fuisse septuagenarium, vel etiam octogenarium.

v τρόπων χοσμούμενος

Concludam hunc paragrapnum argumento palmari
quodque rem omnem evidenter evincit. Thophanes
ipse quamvis non nominet, describit tamen impera-
tores pro quibus in perorando precabatur Deum
in hom. quidem De ramis palmarum (homil. xxvi) :
Ἐπευχόμενοι τὸ θεοφρούρητον χράτος τοῦ εὐσεδοῦς
βασιλέως ἡμῶν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ διαμένειν ἀσάλευτον,
ἐντείνεσθαι, καὶ χατευοδοῦσθαι ὑπὸ Θεοῦ τοῦ κυσμή-
σαντος τοῦτον σοφίᾳ xoi ἀνδρίᾳ, καὶ βασιλιχῷ
διαδήματι, Quae sic nos vertimus. Oremus etiam,
ut piissimi. imperatoris nostri imperium. | divinitus
custoditum filiis eliam ejus permaneat inconcussum ; μὲ
intendat, et prospere Dei ductu procedat, qui lunc
supientia, et fortitudine, et imperatorio díademate
exornavit. Et in hom, De SS. apostolis (homil. xLvn):
"Αδιαλείπτως εὐχόμενοι ἐν πολλοῖς ἑτῶν περιόδοις
τὸ κράτος διαφυλάττεσθαι τοῦ εὐσεθοῦς βασιλέως
ἡμῶν, ὡς εὑσεθδείᾳ τῆς ἀρχῆς ἰθύνων τοὺς ofaxa:,
xai λόγοις κοσμῶν τὸ διάδημα, γαὶ χρηστότητι
ἐξ ἀρετῆς γνήσιον ἔχει τὸν
ἔπαινον. lloc est: Εἰ sine intermissione Deum
oremus, ui per multa aunorum spatia. pio imperatori
nostro conservet potentiam, qui dum clavum imperii
per pietatem dirigit, et cum morum probitate ornatus
ipse sit, tum eliam diadema doctrinis exornat, veram
ingenuamque obiinet laudem. Quis autem est, ob-
gecro, alius. hie imperator qui sopientia ornatus,
et diadema doctrina exornavit, nisi Leo, Basilií
Macedonis füius, qui Sapiens seu Philosophus ah
omnibus scriptoribus cognominatus est et inter
scriptores ecclesiasticos recensetur (δ). Mentio In-
super filiorum imperatoris, quxe fit a Theophane
conjecturam valde corroborat : habuit. enim Basi-
iius quidem Leonem hunc et Alexandrum, Leo
Constantinum. Alia ex Baronio buc ascribere su-
persedeo, ne plus satis in hoc paragrapho excurram.
Notetur tamen interim ex Bellarmino id quod ma-
xime ad commendationem nostri Theophanis con-
ducit : primum illustratum ἃ Leone seculum ob

scurum ; hoc est in quo penuria doctorum hominum
et scriptorum fuit, Unde etiam Theophanes merito
fax ilius smculi, ut. dictum est 4 me supra, sis
existimandus eoque etiam nominein pretio habendus,

8$ V. Quo seculo vixerit. Symeon Metaphrastes ,
cujus Theophanes sententiis ulilur αὖ ipsius
Theophanis etate affirmatur (e).

Si cui de Symeonis Melaphrast:e 'e vo adbue non
esset compertum, hic profecto de Theophanis nostri
smculo, quod a nobis est constitutum, etiamnum
dubitare, omnemque disserlationem supra contex-
tam refellere et. subruere merito possit. Laudat
eum auctorem Theophanes modo describens, modo
nomen indigitans, in hom. De Lazaro suscita'o
(homil, xxv), et in quartum Matutinum (homil. xxxi),
Γλυχὺν μεταφράσεων συγγραφέα vocat; in hom.
in quintum itidem Matotinum (homil. xxxu), Συμεώ-

(a) His adversator ejusdem homilim inscriptio in codice Matritensl, quem non vidit P. Scorsus : Ἐλέχϑη ἐν cio"

ᾧ τῷ iv παλατίῳ u
i eonis Sap entis Opera omnia, Patrofogia, tom. ΟΥ̓Ϊ
(εὐ Vide Monitum voluminl vriefixum. Eotr. Pare.

OPMOY τῷ ἑορτῇ τῶν ἁγίων ἀποστόλων. vide supra, col. 26. Eprr. Pare.

Digitized by Google
