<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    123 FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM III. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,490,930">
    apud me conservo, testatum reliquit, altero Vati-
    cano, altero Meletii Atheniensis monachi ex monte
    Sancto, familia S. Basilii, qui ex Oriente Messanam
    appulsus ibique cœnobii S. Catharinæ præfectus
    librum harum homiliarum manu exaratum illi per-
    benigne communicavit; in eo vero plures homiliæ
    tum Theophanis, tum Philippi Ceramitæ nominibus
    inscriptæ continebantur, de qua tamen varietate
    nominum disceptatum a nobis ac definitum est supra
    Proœm. II, § 11; et quidem librum illum Meletianum
    ex autographo fuisse exscriptum, quod olim asser-
    vabatur in monasterio SS. Petri et Pauli de Itala;
    sed tamen id autographum hodie non exstare. Id
    monasterium Basilianorum est inter Messanam et
    Tauromenium situm : ad quod certum hominem
    misi, qui de eo diligentius notitiam aliquam seu
    traditionem exquireret, nec quidquam a paucis illis
    monachis qui ibi vivunt sciri potuit. Homilias au-
    tem de Resurrectione, et alias plures de sanctis ex
    Vaticano codice jam ante descriptas et in eodem
    fuisse libro, sed non inde transcriptas, ne super-
    vacaneum opus, et impensa fieret. Horum igitur
    exemplarium alterum hic Panormi relictum et inter
    reliquam litterariam suppellectilem in morte tra-
    ditum sibi P. Alfonsus Cætanus ejus frater spectatæ
    religionis vir, et pietatis ac studii in sanctos viros
    Siciliæ hæres, ad me detulit : viderem an foret
    operæ pretium Latinitate ac luce donare; et si tan-
    tum laborem, et e diurnis meis occupationibus spatii
    possem impendere, negotium susciperem. Placuit
    subsecivas saltem horas ex quotidiano munere
    pensoque suffurari. Alterum vero idem R. P. Octa-
    vius, ut qui maxime cuperet, et unum hoc agitaret
    animo, ut hæ homiliæ tandem lucem aspicerent,
    quæ sibi luce dignissimæ videbantur, unde non
    parvum Siciliensis Ecclesia splendorem esset accep-
    tura, misit in Gallias ad Jacobum Sirmundum,
    soc. Jesu, cujus opera multa atque præclara in lucem
    prolata, quantus vir sit, sine mea oratione per se
    quamvis tacita prædicant, quo Romæ P. Octavius
    fuerat familiariter usus, ut vel ipse verteret, vel
    vertenda Latine curaret. Is lampada tradidit P. Dio-
    nysio Petavio, societatis nostræ, qui rem aggressus,
    primam, εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς νδίκτου, Latinam fecit;
    postea tædio victus, aut codicis quem habuit obscu-
    ritate, a cœpto desiit, et sibi externum hominem
    subrogavit qui non modo rem non est orsus, sed vix
    tandem illud exemplar restituit. Sed P. Dionysius
    ne lucubratio sua illa periret, homiliam illam sub
    nomine Gregorii edidit Græce et Latine una cum
    historia Nicephori patriarchæ Constantinopolitani;
    quæ quidem ita se habere tum ad me scripsit epi-
    stola sua P. Sirmundus, tum ipse P. Dionysius lit-
    teris et memoriæ prodidit in suo illo libello, ubi in
    notis chronologicis cum de indictione agit, sic scribit:
    Quod posterius, ut alios omittam, Gregorius Kepa-
    λᾶς, Tauromenitanus archiepiscopus, indicat ho-
    milia εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς Ἰνδίκτου, ἤτοι τοῦ νέου
    ἔτους, quam nos una cum aliis pluribus ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,900,930">
    scriptoris nondum evulgatis accepimus a R. P. Jacobo
    Sirmundo, viro pererudito, qui quia crebro a nobis
    earum editionem flagitat, ut ei aliqua ex parte sa-
    tisfiat, velut specimen quoddam indictionum occasione
    præmisimus. Hæc Dionysius. Ego igitur opus ag-
    gressus, cum unico illo meo exemplari non possem
    esse contentus, nec satis lectoribus uno illo testi-
    monio fidei nec auctoritatis operi facere posse
    viderem, ad certam exploratamque de iis fidem
    habendam animum adjeci. Et primum easdem illas
    esse homilias quæ Theophanis Ceramei, Taurome-
    nitani antistitis, a majoribus essent dictæ reciptæ-
    que, comperi ex ipsa inscriptione, nimirum εἰς
    τὰ εὐαγγέλια Κυριακά, καὶ ἑορτὰς τοῦ ὅλου ἐνιαυ-
    τοῦ. Quod sane constat ex omnibus testimoniis quæ de
    hoc auctore congeram infra. Deinde cum impressis
    apud Gretserum, Baronium, Dionysium meas mss.
    contuli, et quidem constare sensus et verba vidi;
    quamvis aliquot fragmenta vel in meo exemplari
    vel in impressis deessent, quod scriptorum vel
    culpa vel errore fictum esse potuisse animadverte-
    bam; et ex duabus unam integram posse restitui,
    de reliquis vero continuo literas ad amicos et
    eruditos misi Romam, in Gallias, in Hispaniam, in
    Germaniam, ut, exploratis bibliothecis, de his
    homiliis me certiorem facerent. Et quidem ex Gallia
    P. Sirmundus non modo indices ex tribus bibliothecis
    quas dixi, sed et unam manu sua transcriptam de
    SS. apostolis Petro et Paulo, et aliquot proœmia
    illarum quæ mihi tunc deerant vel incerta erant;
    ac præterea quæ humanitas in tanto viro et studium
    perficiendi operis inerat, studio ac diligentia recu-
    peravit exemplar illud quod jam amissum existima-
    batur, et ad me transmisit ex Gallia incolume. Hoc
    quamvis nullum præferret auctoris titulum, fortasse
    quia prima pagella in multas manus et loca translata
    ac detrita interierat, tamen contuli cum meo exem-
    plari, ut cum easdem esse homilias comperissem,
    confirmatus magis in fide exemplarium sum : quin
    et lucratus ex eo multas homilias quæ in meo dees-
    sent, et loca plurima quæ in meo itidem essent
    intereisa, depravata, obscurata posse suppleri,
    emendari, illustrari vidi : et cum in illo sensus
    essent integri magis et pleni quam in meo, in hoc
    autem scriptura ipsa sive orthographia emendatior
    et clarior quam in illo, ex utroque quod erat lace-
    rum mutilumque refeci atque sanavi, quod depra-
    vatum correxi, quod obscurum illustravi; atque
    ita integras perfectasque homilias describendas
    edendasque curavi. Addidit præterea P. Sirmundus
    exscripsisse se Romæ ex antiquo exemplari undecim
    homilias εἰς τὰ ἑωθινά, quas easdem etiam reperi,
    Deo operi aspirante, in monumentis a P. Octavio
    relictis et mihi traditis. Ex quibus collatis cum aliis
    totidem mei exemplaris non parum lucis ac fidei
    accepi. Roma non solum conferendum indicem
    argumentorum et principiorum curavi, sed exscri-
    bendas etiam plurimas, tum quas non haberem,
    tum earum quas haberem. Et quidem duas ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>