-

131 TESTIMONIA DE THEOPHANE. 1354

satis primo se efferente sensu perpenso videri posset, quim. etiam (avere putaretur, sanam gu mentem pluri-
bus modis explicare annixus sm. Atque hae caus. justissime, utilissimeque necessitudinem. milit quam-
dam attulerunt, ut non nudam meam hanc translationem, sed commentationibus convestitam in apertum ferrem.
Sed enimvero. sictti vestium et domorum usum necesaitas primum in hominum morem induzit, , deinde luzus
ad oruatuim quoque iraduzit : ita profecto quas. ego nottis illis neceasitudinibus compulsus inatitui, in iig
etiam ad ornandum hanc que milii obtigisset, provinciam, eum abusils. Itaque nonnullas sententias, que per
se ipsi recie pulchreque. apoaruissent, prout ez Theophanis officina ezissent, in qua tornate fueran ; eas
tamea etiam magis. ac. magis expolire, et collatis atiorum Patrum dictis blustrare, cum utile, tum prec arum
factu. duxi. Nam. preterquam quod. auctoris nostri commendationi conducere videbatur, cum profecto glorio-
eum ait. habere laudatos viros, quitecum una sentiant, et suffragentur, tum. etiam publico commodo id μια:
rum sum arbitratus ; nimirum ut qui hujus auctoris Jestimonia, sive in Commentariis stis, sive in Concioni s
vellent producere, ea. et firmivra aliorum suffragiis corroborata, et uberiora multitudine su[fragia'orum kabe-
rent. (uo in genere cum praclare esset. opera posita a. multis omni literarum genere. ezculiissimis viris tum
ex alio hominum genere, tum prasertim societatis nostre, quorum. multos l'rogmio primo ad lectores meo
laudavi, omnes. vero praclaris operibus jam in hominum cognitione, et ore versantur, nec soium in derer
Patrum monumentis ; in quibus pro doctrinc sublimitate ας gravitate mejora. fiunt. opera pretia : sed. etiam
ín levioribus studiis poetarum, oratorumque ethnicorum, quidni mihi concessum arbiirarer, ut hunc scripto-
rem unde unde corrogato lumine illustrarem : cum ἐς el sgculi sui tenebris Incem, et nostre Sicilie vel unicum
decus arrogarit? quod δὲ gcnio me aliquando indulsisse quis argual, id etiam sane temperanter me fecisse
[atebisur : eaque usum moderatione scribendi, ul neque satietas ex. copia, neque ex tenuitate rerum desiderium
legentibus nasceretur; nam quadam prasiat profecto non atiingere, si ea. edisserere est animus, ne desiderium
scienti frustra. acuatur, quedam ingesta plus justo stomachum faciunt. Atque ex. hac mediocritate quam
tenui, sensim tamen excrecisse hoc Opusculum, supra. quam mihi fiugebam animo animadverti, wt non solum
ad Theophanem illuminendum, sed etiam nd. locupletandam. supellectilem. litterariam usui. [nturum, ni me
tamen amor negotii suscepti [allit, mihi pollicear : eaque varietate rerum in omni doctrinarum genere conu-
quisitarum esse confeclum ut quoddam veluti στρῶμα variis distinctum | coloribus, igurisque. picturatum non
invita. Minerva contexisse me videam : In quo legendo si. criticorum supercilium remiui mihi el annuere sen-
tiam, nunquam spero fore, ut mew me paeniteat φιλολογία:;, καὶ Ψιλοπονίας.

Explanaho litterarum quibus in notis signifüeantur codices mss. quorum lectiones
varia cxpenduntur.

Pp. Panormitanus : hic est qui Panormi repertus prout Procem. m enarratur, ὃ

o. Gallicanus : hice est qui ex Gallia transwmissus Panormum, quanquam prius in Sicilia
scriptus, ila vocalus ut 3 priore discerneretur.,

v. Vaticanus.

C. 5, Codex Parisiensis, vel collegii Parisiensis.

R. vel πὶ, P. Regii Parisieusis, hoc est Bibliothecz Regiz Parisiensis.

C. F. Codex Folientiuorum, «ui sunt religiosi ex S. Bernardi ordine Parisiis,

E. Escutiale.

b. vel S. E. Codex, vel Glossarium Escurialis.

DOCTORUM VIRORUM

ELOGIA ET TESTIMONIA DE THEOPHANE CERAMEO.

P. Franciscus Turrianus soc. Jesu, lib. 5 contra
Magdeburgenses Centuriatores pro Canonibus apo-
stolorum, cap. 6, ubi testimoniis veterum Patrum
Grecorum. ei Latinorum. ostendit, super. Petrum
cdificatam esse Ecclesiam.

Theophanes cognomento Cerameus arcliiepisco-
pus Tauromenie in Sicilia, auctor ἴῃ Scripturis
valde exercitatus et eruditus, in sermone de SS. apo-

ejusdem argumenti, codem pariter die ab archiepi-
$copo Tauromenim Theophane ad populum di-
ctum. :

P. Jacobus Gretserus Soc. . esu. in Notis αὐ duas
Homilias Theophanis Ceramei de cruce, quas tome

1] De cruce, cum. aliis multis Grecorum Patrum
produait. ᾿

siolis, sic ait: « Ego vero, inquit, dico tibi, quod tu
es Petrus, et. super hanc petram zdificabo Eccle-
Biam meam; » tu, juquaim, qui petra es, petra. fies
fidei verbi : οἱ Ecclesie ürmate — fundamentum,
ac spiritualis :xdificationis primus aditus : super
hane enim confessionem fundamentum  Ecclesiz
&tabit; tali namque petra, ac rupe collocata reli-
qua dogmata firme ac tute collocabuntur.

Cardinalis Baronius tomo 1X, anno. Domini 849,
edidit liomiliam Theophanis Ceramei de SS. lma-
giuibus, cui ac premitiit ;

Hacteuus sermo annis singulis dicta die in Ec-
clesia recitari solilus ; cui suhjungimus alium

Theophanes Cerameus vixit eo tempore, quo ad-
huc Sicilía, vel certe pars Sicilie imper. Coustan-
tiropolitano parebat, ld liquet. ex fine orationis de
cruce. ubi crucem invocans rogat ul iuperatori sit
prasidio contra impios. Ismaelitas crucis adoratio-
nen contemnentes,

ddem tomo 1, lib. |, cap. 3, deserpente &neo figura
€rucis,

Porro signum in quo serpens iste suspensus est,
fuisse typum erucis Dominice, clarum est. At
quomodo serpens fuerit figura Christi, id auctores
uon uno modo explicant, Quidam aiunt serpentem
non tam fuisse Christi quam peccati in cruce sus»

Digitized by Google
