151 N
temporis orbe confecto, Resurrectionem fore spe-
ramus, in qua hominum genus iustar. cujusdam ta-
bernaculi per. immortalitatem excitanduin est : ubi
scilicet. immortalis animus corpori, quod jam
diffluxerat, iterum conjungetur, ad eum modum,
quo, qui festa celebrabant, ea virgulta quz abjicere

THEOPHANIS CERAMEI

152
ἀθανάτου ψυχῆς ἐνωθ:ίσης τῷ διαῤῥεύσαντι σώματι,
ὡς τὰ ςφυλλολῥοοῦντα τῶν φυτων μετὰ τῶν ἀειθα-
λῶν, οἱ ἑορτάξοντες ἀνεμίγνυον" οἶμαι γὰρ ἔγωγΞε
πρὸς τοῦτο βλέπειν καὶ τοῦ σαλπίζειν ἡ κέλευσις.
« Ἕν γὰρ τῇ ἐσχάτη ἡμέρᾳ σαλπίδσει, φησὶ, xat οἵ
vexpot ἀναστήσονται. »

solent folia, cum semper frondentibus commiscebant, Atque ego equidem eodem spectare arbitror

tubarum sonitum prescriptum, siquidem
S$urgent. ?

At enim dubitabit fortasse quispiam, quid cau-
$$ landem sit, cur mensis iste delectus, ut tot
imagines ferret? Nimirum quod ad futurorum
significationem esset apiissimus : non modo qtia
septimus esta Nisan, ut supra indicavit ora-
tio nostra, sed preterea quod qui fruges verno
tempore germinorunt, mensis iste corrumpit.
Scis autem omnino viíam illam quam ezspe-
citamus, finem iis imponere, qua ex creala-
rum rerum conditione per ortus εἰ jnterilus
vicissitudinem progignuntur. Accedit etiam il-
jud, quod sol zodiaci (18 sphxram percurrens
duodecimam portionem, quam libram appellant,
hoc mense pervadit, Quo fortasse divini judicii
te quitas illa signatur, qua sua cnique merita justo
pondere rependentur, Quemadmodum vero mensis
iste princeps quidem apud nos est, septimum vero
apud Hebreos obtinet locum, stque in eumdem
ista conveniunt, sic et corruptionem fructibus, οἱ
idem vindemiz initium affert. Quod sane ad hunc
nos transferimus intellectum, septenarium scilicet
hoe szculum generationem, corruptionemque si-

* | Cor. xv, 52.
Froncisci

σταται, Septenaríus vero. numerus. etiam Salomoni
infere nature (ita vertit ejus orationis interpres
Franciscus Zinus. ego τὸ λήξεως regionis verterim)
crum, quod per septimanas in semetirsum revolvitur,
€t in orbem redit, significare potest. Sanctus Grego-
rius Magn. hom. ὅδ᾽ in. Evang.: (uia enim septem
diebus omne tempus comprehenditur, recte aeptenario
numero universitas , desiqnatur. Teríia ratio, quia
septem numerantur zlates mundi; une octava Re-
surrectionis dies :»lernus dicitur. [ta numerat Da-
mzsc., lib. τι De fide orthi., eap 4 : Λέγονται μὲν
οὖν ἑπτὰ αἰῶνες τοῦ κότμου τούτου" ἤγουν ἀπὸ τῆς
οὐρανοῦ xal κόσμου χτίσεως μέχρ! τῆς χοινῆς τῶν
ἀνθρώπων συντελείας τε καὶ ἀναστάσεως. Id est :
Dicuntur. etiam. septem secula mundi hujus. a celi,
et terre videlicel creatione usque ad communem ho-
sninum consummationem et. resuscitationem. Ei paulo
post. "Oy6oo; δὲ αἰὼν ὁ μέλλων, Üclavum autem ac-
€ulum futurum est. !ta Damasc. at. vero ab aliis sex
numerautar zetates, a Beda iu Chron. de sex ctat.,
ab Adone Viennensi item in Chron. Sunt autem ab
Adamo usque ad Noemum ; à Noemo usque ad Abra-
hamum; ab boc usque ad Davidem ; hinc usque ad
transnrgratiouem. populi in Dabylonem; ab hae
usque ad Christi adventum ; ex quo jam sexta pera-
gitur atas, Sed facilis est horum l'atrum conciliatio,
δὶ ab Abrahamo usque ad Mosem annorum spatium
interjectum tertiam constituas :Platem, ex qua dein-
£eps sexta usque ad Christum, et ab ipso septima
recensebitur, Certe. h:ec postrema. numeraundi ratio
videtur accepta in Martyrologio Romano, ubi vi
Kal. Januar. legitur. venisse Christam sexta mundi
utate, et consequentius huic ordini vum illud Bca-

^

novissimo, inquit, die : « Tuba canet, et mortui* re-

Φαίη δ᾽ ἄν τις ἴσως Enanopüv* xat ὅτου χάριν
οὗτος ὁ μὴν ποοεχρίθη τοσαύτας φέρειν εἰχόνας ;
ὅτι τοι καὶ μάλα πρεπωδέστατος οὗτος πρὸς τὸ sixó-
γίσμα * οὐ μόνον ὅτι ξόδομός ἐστιν ἀπὸ τοῦ Νισσᾶν,
ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ φθίσις ἐστὶ τῶν
χατὰ τὸ ἔαρ βλαστησάντων χαρπῶν. Νοεῖ; δὲ πάν-
τως, ὅτι καὶ ἡ προσδοχωμένη ζωὴ Artis ἔστι τῶν ἐν
γενέσει, καὶ φθορᾷ βλαστησάντων κατὰ τὴν χτίστως
γένεσιν. Πρὸς τούτοις δὲ, ὅτε xal τὴν ζωδιαχὴν
σφαῖραν διιππεύων ὁ ἥλιος κατὰ τὸν μῆνα τοῦτον
εἰς τὸ δωδέκατον μόριον γίνεται, ὃ ζυγὸν ὀνομάζουτι"
σημαίνοντος τάχα τοῦ πράγματος, τὸ κατὰ τὴν
ἰσόῤῥοπον ἐκείνην τοῦ Θεοῦ xplatv, τῆς ἀνταποδό-
Gto; δίκαιον. Ὥσπερ δὲ ὁ αὐτὸς οὗτος μὴν, xaO"
Ἕδραίους μέν ἔστιν ἔδδομος" πρῶτος δὲ καθ᾽ ἡμᾶς
ὁ αὐτὸς ὧν ἀμφότερα " οὕτω δὴ καὶ φθίσις ἐστὶ τῶν
χαρπῶν, καὶ ἀρχὴ τοῦ τριγητοῦ. Τοῦτο νοούντων
ἡμῶν, ὡς καὶ ὁ ξόδομος οὗτος αἰὼν τέλος μέν ἔστε,
χαὶ χατάστασις γενέσεως xal φθορᾶς" ἀρχὴ δὲ τοῦ
νοητοῦ τρυνγητοῦ, Διαδέχεται δὲ ἡμᾶς ἢ μέλλουσα
ἐκείνη ληνός  χαὶ ὥσπερ ἐνταῦθα, εἰ μὲν εὐγενὴς,
καὶ ὡραῖος ὁ βότρυς ἐντεθῇ ταῖς ληνοῖς, ἡδὺς xa

Scorsi nota.

torum octava dicitur communiter a SS. Patribus.
Enimvero Beda ipse septimam, vel octavam quieti
viteque coelesti tribuit: sic enim incipit libellum,
Seu Chron. de sex mundi ctatibus, ac. septima, vel
octava quietis, vitz»que ccelestis, etc. Sed ipse se
explicat Γ᾿. De temp. vat., ep. 8, ubi de hebdomada
situm seculi agit, et. singulas mundi setates. sin-
gulis diebus, quibus est conditus orbis, componit.
Vult auteut septimam :elatem esse quietem justorum
€um emeritis vite stipendiis corpora hic deponunt ;
Octavam cum iterum ea resument, Septima, inquit,
eate justorum anime post optimos hujus vite labo-
res, in alia vita perpetuo requiescunt, qua nulla un-
quam tristitia maculabitur, sed mojore insuper resur -
rectionis gloria cumulabitur. IH cc etas hominibus tunc
ccpit, quando primus. martyr Abel corpore quidem
tumulum, spiritu autem. Sabbatum perpetua: quietis
intravit; perficietur autem, quando receptis. sancti
corporibus in terra sua duplicia possidebunt, letitia
sempiterna erit eis, et ipsa Octava. lta Deda explica-
ius, Demum. sanctus Augustinus acutiorem aliam
rationem insinuat; septenarium scilicet numerum,
quia ex toto impare ternario, ct (oto iimpare quater-
nario conficitur; ideo spe pro universo accipi.
Lege praterea in hanc rem plura ad hom. 40, vot. 2,
et ipsum Theophanem ad hom. Lui, id. mysterium
explicantem.

(18) Zodiaci. Non absimilis sensus ad pietatem
incitandam ab EJiota, de qao supra, uot. 4, in cou
templatione septimi mensis elicitur : In. Septembri,
iuquit, sol est in. signo. Libre, ad designandum, Do-
mine, quia omnia dona («a in hac vita sunt mensu-
rata εἰ librata.

Digitized by Google
