115

THEOPHANIS CETRAMEI

116

abditarumque doctrinam inspiciamus attente, distin- A πὴν τοῦ βασιλικοῦ σχήπτρου ποιούμενοι τὰς ebay.

cteque explicemus , eamque regali sceptro quasi
comitatum pompamque premittomus. Dixit Domi-
nus : « Nemo ascendit in ccelum, nisi qui descendit
de colo, Filius bomiuis, qui est in colo?', »
Principio exquirendum est, quid Dominum, ut hzc
loqueretur, adduxerit. Prasens quippe lectionis
evangelieze summa eorum modo commenitit, quae
ad hujusce diei pertinent celebritatem, praecedentia
vero reticuit. Quando igitir οὐ Dominum adiit
nocturnus ille di-cipulus (Nicodemum illum Phari-
sxum plane intelligis), generationem qux» de calo
est explicante Domino, ille Judaicee etiam tum hebe-
tudieis particeps in maternum nterum cogitatione
trabebatur, carnalemque generationem sensu ani-
moque lingebat. Cum itaque eum tam sublimi
doclrin: non assentiri Dominus animadverteret :
« Nemo, inquit, ascendit in celum, wisi qui
descendit de calo. » Perinde ac si diceret : Tu
quidem, Nicodemc, celestem hane non capis instru-
ctionem, ac forie humauo testimonio postulas dicta
coufirmari : sed « nemo ascendit in coelum, » ut
hzc disceret, « nisi qui descendit de coelo, » qui ea
qua ibi sunt, perspicue ac certe explanare novit,
« Filius bominis, qui est in coelo. »

At fortasse quis dixerit : Nondum cum assumpta
natura revereus in caelum fuerat Dominus, cum hiec
dicebat, quare etiam postquam revixit a mortuis,
divinam Magdalenam prohibens a sui contaciu,
camque apostolis nuntiam ollegans ita ait : « Nou-
dum enim ascendi ad Patrem meum **.» Quomodo
igitur hic nullum asceneisse dicit in coelum, nisi
illum ipsum, qui in terram e colo venerat? Dogma
profecio hic insinuat ineffabilis unionis divini Verbi
cum nostra natura. Cum enim essent dua natu
in unam hypostasim inconfuse conjunetz, altera
qus alterius sunt participavit, ut 15 naturarum
proprietates. (44) de uno eodemque communiter
dici possiut. Cum igitur audis in ccelum neminem
ascendisse, nisi eum qui de ccelo descenderat, Verbi
divinitatem intellige; ideo enim continuo addidit,
« qui est in colo : » stulium quippe est ita de
carne cogitare, quasi ea in ccelo exstiterit simulque
eum Nicodemo dis»eruerit, cum trinam dimensionem

et circumseriptionem in loco naturaliter. habeat, At D

vero hoc de divinitate ounis experte principii, qua
tota est in omnibus et super omnia, credere consen-
taneum est inaxiue. pietati, Ergo dictum illud ad
unguentiferam Magdaleuam : « Nondum enim ascendi
ad Patrem meum, » corporalem signabat ascensio-
nem. Deinceps ergo praedicit ea qui ad. Passienemn
et Crucem spectaut : « Quemadmodum, inquit,
Moyses exaltavit. serpentem in deserto, ita exaltari
oportet. Filium. hominis. » Norunt. omnes, opinor,

*! Joan. au, ἰδ. ** Joan? xx, 17.

γελικὰς ἐκφαντορίας περιαδρήσωμεν. Εἶπεν ὁ Kó-
ριος" « Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, el μὴ ὁ
£x τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰὶς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώνπου, ὁ ὧν
ἐν τῷ οὐρανῷ. » Προσήχεοι ἐξετάζειν πρότερον, τί
«b παρασκευάσαν τὸν Κύριον ταῦτα εἰπεῖν, ἯΙ γὰρ
παροῦσα περιχοπὴ τῆς εὐαγγελιχῆς ἀναγνώτεως
μόνον ἐπιμνησθεῖσα τῶν συντεινόντων πρὸς τὸν τῦὶς
ἡμέρας σχοπὸν, τὸ προλαδὸν σεσιώπηχεν. 'Uznvixx
τοίνυν ἀφίχετο πρὸς τὸν Κύριον ἐχεῖνος ὁ νυχτερινὺς
μαθητὴ; (νοεῖς δὲ πάντως τὸν Φαρισαΐουν Νικόδη μου")
τοῦ Σωτῇοος διδάσκοντος: τὴν ἄνωθεν γέννησιν, ἐχεῖ-
γος, ἔτι Ἰουδαϊχῇς μετέχων παχύτητος, πρὸς τὸν ἐν
μήτρᾳ κόλπον τοῖς λογισμοῖς χατεσύρ:το σαρχιχὴν
φανταζόμενος γέννησιν. Τῷ γὰρ ὑψηλῷ τοῦ δόγμα-

D τὸς οὐ πάνυ πειθόμενον ἰδὼν ὁ Σωτήρ « Οὐδεὶς,
φησὶν, ἀναδέθηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ 6 Ex τοῦ
οὐρανοῦ xa1a6&c, » ὡσανεὶ λέγων Σὺ μὲν, Νικό-
ὅημε, οὐρανίου μυσταγωγίας ἀπσοάδεχτος ti, ἀν-
θρωπίνην μαρτυρίαν τῶν λεγομένων ἴσως; ζητῶν *
ἀλλ᾽ « Οὐδεὶς ἀναθέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, ν ὥστε
ταῦτα μυηθῆναι αὑτὸν, «€ εἰ μὴ ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ
χαταδὰς, » xai δογματίξζων τἀχεῖθι τρανῶς, « ὁ
Υιὸς τοῦ ἀνθρώπον, ὁ (y ἐν τῷ οὐρανῷ. »

Καίτοι φαίη τις ἄν " Οὔπω πρὸς οὐρανοὺς ἀναφοι-
τήσας ἣν μετὰ τοῦ προσλήμματος ὅτε ταῦτα ἐφθέγ-
γ8το, ὅπου xol μετὰ τὴν ix νεχρῶν ἀναξδίωτιν
ἀπείργων ἐπιθιγγάνειν αὐτῷ τὴν θεοφόρον Μαγδα-
ληνὴν, καὶ πέμπων αὐτὴν τοῖς ἀποστίλοις ἀπόστο-
Xov, οὕτω φησίν" « Οὕπω γὰρ ἀναδέθηχα πρὸς τὸν
Πατέρα μου.» Πῶς οὖν ἐντχῦγ)ά φησι, μηδενὰ ἀναδε-
θηχέναι εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ἐχεῖνον αὐτὸν τὸν ἐν
τῇ γῇ οὐρανόθεν φοιτήσαντα ; Δόγμα ἐνταῦθα ἔμφαί-
γει τῆς ἀῤῥῆτον πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου ἑνώσεως,
ὅπως τῶν δύο φύσεων ἀφύρτως ἐνωθεισῶν εἰς μίαν
ὑπόστασιν, θατέρα θατέρας μετείληφεν, ὡς xotvolo-
γεῖτθαι τὰ τῶν φύσεων ἰδιώματα. Ὅταν οὖν ἀχούῃ:"
« Οὐδεὶς áva6iÓnxev cl; τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐχ τοῦ
οὐρανοῦ χαταδὰς, " τὴν τοῦ Λόγου θεότητα νόηδον "
διὰ τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε μάλα γοργῶς, « ὁ ὧν ἐν τῷ
οὐρανῷ * » εὔηθες γὰρ περὶ τῆς σαρχὸς τῇδε νοεῖν,
€; ἐν οὐρανῷ τε fjv, καὶ τῷ Νιχοδήμῳ ἐφθέγγετο,
τριχῆ φυσικῶς ἐχούσης διάστασιν, xal τὴν ἐν τόπῳ
περιγραφήν. Τὸ δὲ ὑπὲρ τῆς ὑπεραρχίον θεότητος
«ἧς ὁλικῶς οὔσης Bv τῷ παντὶ χαὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν,
οὕτως ἔχειν πιστεύειν ἀραρότως θεοσεθδές. Τὸ μέντοι
πρὸς τὴ» uopopópov ῥηθέν" « Οὔπω γὰρ ἀναδέδηκα
mp5; τὸν Ππτέρὰ μου, » τὴν σωματιχὴν ἐδήλου ἀνά-
ὄχειν. Ἐφεξῆς οὖν προλέγει τὰ περὶ τοῦ πάθους
χαὶ τοῦ σταυροῦ. « "Ὥσπερ, φησὶ, Μωῦσῆς ὕψωσε
τὸν ὄφιν £v τῇ ἔρημῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου.» Σαφὴς μὲν τοῖς πολλοῖς, ὡς οἶμαι,

.

ὁ τῆς ἱστορίας λόγος, ἀλλ᾽ ὡς ἂν εὐληπτοτέρα ἡγρὶν

Francisci Scorsi nota. .

, (4) Naturarum. proprietates. Communicationem
idiomatum, secundum quam qui sunt propria
Unius natura, de altera. dici. possunt Οὐ unitatem

suppositi, diserte explicat hic Pater; de quo agunt
theologi. scliolastici cum sancto. Thoma, t part,
quest, (4.

Digitized by Google
