<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    143                           THEOPHANIS CERAMEI                           144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,480,860">
principatum detulit, ac veluti primitiis consecra· A πρωτελεία. 'Ο τοῦνν ἀγαθός Δεσπότης ἡμῶν δι'
vit; sed vero bonus ille Dominus noster, qui se σαρχὴ ἐπικρανεῖς ἦλιν, καὶ πρὸ μιᾶν αὐλὴν συν-

Francisci Scorsi notæ.

καὶ ἀρχὴ τοῦ γ' ἐν ϝ καὶ ἡ Ἰνδικτιος ὑπ' αὐτοῦ· Οἷς ἐπνεμβήθη; μαρτυρεῖ ὁ Μακάριος·
Μάρκιος ἐν τῷ περὶ τοῦ Πάσχα· Anno mundi 5460
secundus Augusti annus explens est initio jure
ertius, quo et Indictio ab eodem decreta, ut
auctor est B. Maximus in lib. De Paschale. Exstat
etiam in ms. cod. Vaticano hoc monumentum; in
quod id expresse affirmatur Ex τῶν πατρίων Κων-
σταντινουπόλεως (hunc est ex rebus patriis, sive ori-
ginibus Constantinopolis quo modo inscriptus est
etiam liber Collini Europal. i.e., qui continet παρ'
εξῆς δεόλας τε τῆς βίου τοῦ χρόνου περὶ τῶν πατρίων
τῆς Κωνσταντινουπόλεως). Selecta ex libro Chronico
de originibus Constantinopolis, ὁ Αὐγουστος ὁ Ὀκτα-
ύιος οὑς Αὐγούστον μετ' ὑπέτρεπε καὶ ἐτίμησε αὐ-
τὸν (Σεζελιὰς τὸ πρῶτον λεγόμενον) συνῳμάσεν
Αὐγούστον ἐν αὐτῷ δὲ καὶ ἐπελεῦσεν τῇ γ' τοῦ
μηνὸς τῷ δε Σεπτεμβρίου· ἐγενήθησις τὰς τρ'. Καὶ
τῇ δευτέρῃ Σεπτεμβρίου Ἀντώνιον ἐνίχνησε, καὶ
ἔπραξε τὴς μοναρχίας, καὶ ἐτίμησαν αὐτὸν ἀρχῆς
Ἰνδικτιου ἑπτά, καὶ ἀρχὴν χρόνου δὲν Σεπτεμβρίος
ἔτεκται. Quod si Latine reddideris:
Augustus Ociarius filius Augusto mense rerum pu-
litus est, cumque Sextilem antea dictum honoris causa
Augustum appellari. Ejusdem mensis 19 die ita
excessit; Septembri vero natus est 23. Die autem 2
Antonium vici, et monarchiae initium dedit, ipsum-
que cohonestari principium Indicti, et anni Septe-
mbrem constituens. Hoc monumentum habui ex ms.
notis Octavii Caetani Soc. Jesu, qui diligentius me
conquisivit quæ, una ad sanctorum scriptorum
vitarum sacerent, quas ipse notas scripserat in hanc
Theophanis homiliam una cum illis edendam ad
vitam SS. Iermogenis, Evodi et Callistae, quorum
in hac eadem a Theophane præclara sit mentio. C
Redco ad rem. Eandem aggerunt opiniones Con-
stantinus Porphyrogeneta, Leonis S. quinque filius,
qui scriptor Theophani pene suppar, lib. II Them.
eandem Hesychius illustris ad ipso productus;
qui etiam commentarii sunt Indictionis evidentia
fallunt, opinioni suae consentaneum. Indicio enim,
inquit, dicitur quapropio Vlaxatio ab Actiac victoria ἀπὸ τὸ
τοῦ ἁρμοτοῦ τοῦ καλομένου Ἀκτίου, καὶ τὰς
κολυμβὰς ἰδιότητος χαλεῖ, inquit idem Con-
stantinus Porphyrogeneta, ibi idem, perhibet: Ὅταν γὰρ
γράφη Ἡρώδιος Ἰλιὰς: Ἰνδικτιον τοῦτ ἔστι
ινακτὶ τῇ περὶ τὸ Ἀκτίον νίκη. Διὰ τοῦτο ἀγεγάνε-
ν μὲν Ἰνδικτίων ἀπὸ πρῶτον, καὶ καταλυθείς μετὰ τὰ
ἔτη. Καὶ παλιν αποστρέφει, καὶ ἄρχεται ἀπὸ τῶν
στὰ τὸν Καισαρα μέχρι ἐτ' χρόνου· μετὰ δὲ, etc.
Quæ sic veriti Federicus Morellus : Jam vero a
diecio Promontorio Actio etiam vocari Indictiones
insuluit: sic enim Hesychius illustratus scribit. In-
dicio, hoc est inactio, ueriora scilicet circa Actium;
Haec vero certe incipit a prima, et deinde in decima
quinta, et retro continuat, atque incipit a prima;
quod Antonius collega fuerat Augusti Caesaris atque
ad decimum quintum annum, postea vero solus im-
peravit Augustus. Vides ut, oiuvaunt Graci tali de
Indictionis origine: Ex Latinis vero est Federicus
Morellus in Not. ad lib. II Them. Constantini Por-
phyrog. qui est Etymion Indictionis a Græcis con-
sistat deinde, et liberatio quoque ἀγελάζων ἐπ'...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,110,960,860">
Olymp. 193. anno eius primo incipiente, VIII
Kal. Oct., hoc est 24 Septembris. Alphonsus Giaccominus, sive quis auctor Isagoge ad Vitas Pontif. hac
habet: Idem prorsus fuit exordium anni Græcorum
et Olympiadum : eadem namque luna, et dies, et illa,
et hic incipiebat; sed equinoctium, inquam, autumnale.
Prisci autem die 24 Septembris equinoctium
collocavere. Augustus autem ne in supputationibus
earumdem, et Indictionum illius error incidere,
utrumque fixam sedem statu' 21 Septembris. Et
paulo post: Constantino Magno praeterea imperatore
anno Domini 312 Indictiones annis diem viii Kal.
Oct. continuatae more solito, et ordine suo progressæ
a principio Christiane libertatis: Nicùm autem
concilii auctoritale institutioni est ut subtilis Olym-
piadibus annorum ratio ab eo tempore inciperetur.
Hæc auctor diœcta Isagoge. Vides igitur opinionem
deflexa in mense Septembri Indictionis jam inde ab
Augusti ævo, vel potius ab ipso Augusto nullorum
scriptorum testimonium comprobari; et quælim non
Græcorum modo, sed etiam Latinorum. Consignet
has tabellas D. Ambros. qui Epist. ad episcopos
Aemiliæ de celebrando Paschae ex Nicae et Ypoli-
fari scripto sic scribit: Mensis Septembris apud
plerisque, et in primis Ægyptios annu principium
est. De Ægyptiis sane quod asserri, affirmatur etiam
a Beda, et a Dionysio Petavio locis supra memo-
ratis; plerosque vero cum dicerit Ambrosius Græcos
possumus intelligere. Qua argumentatione? Niimi-
rum quia ipsi cum Indictione annum incipiebant.
De hoc autem utroque conjuncto principio D. Am-
bros. loqui plerumq fùt ex adjuneta ratione: Indic-
tio enim Septembris mense incipit. Quimc et in Italiâ id
særi consuessse significat eadem epistola, ubi de
Aprili mense verba faciens, in quem cadere Pascha
solemni docet, etsi cadit, incidere in primum annu-
sem Hebræorum ab aequinoctio vero plantatum,
sic ait: Hic autem mensis et primus est secundum
Ægyptiorum proutcum (sermundum huic auctorum
prius scilicet) non primus simpliciter; nam Thoth
ejus principium in Septembri incurrens, ut modo
dicimus, et primus secundum legem, et octavus est
secundum consuetudinem nostram. Indictio enim
Septembris mense incipit; octavo igitur mense Kalen-
dae Aprilis sunt. Qua ratione vero octavus mensis
Aprilis secundum Italiæ consuetudinem, nisi quia
ad Septembris incurrit ratio, a quo et Indictionum:
Quid si igitur et Theophanis nostri tempore idem
etiam mos vigebat in Italia, qui Ambrosiano vigebat
avò? in Italia, inquam; cum enim dicat Ambrosius
seuendi consuetudinem nostram, et ipse Mediola-
nensis esset antistes, et Roma natus, et al episcopo-
pæ Ambiæ scriberet, quæ regio est Italiæ Cispadi-
ana, quae complectitur hodie ducatuum Parmae, et
Placentiae, et Ecclesiasticæ dictionis partem Bonon-
niam, et Forum Cornelii de Italiæ consuetudo
dune loquatur necesse est; ita ut in aliquo vero
sensus potuerit Theophanes asserere apud Romanos
Septembrem esse anni primordium et eam mutatio-
nem Augusto ascribere, qui Indictionem in Septem-
bris constituit ex opinione jam adita doctorum
auctorum. Adstipulari etiam potest huic existima-
tioni Theophanes aliorumque Græcorum, Dionis-
ii Cassii locus, et maxime cum ad æternitatis notionem
ducere, qui lib. LI, inter caelera quae enumerat a
secula decreta in honorem Augusti addit etiam hoc
τὴν τὰς ἡμέρας ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ ἑαυτῷ τὰς ἀναβι-
λοχαι, καὶ τὰς τε ἑπτὰ ἐπετέα ἐν ἀρχῇ τῆς ἀρχιμή-
σεως αὐτῶν νομιζομένων. Hoc est ex interpretatone
Alyanni. Uti dies, quo copia est Alexandria, festus
est, ad eoque reliquas deinceps annis numerandas
dudereur similum. Adverte cum dicit et testibus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; respeitei a ordem: coluna esquerda então coluna direita.
    - Script declarado "misto" nas colunas porque contêm vocabulário latino com inserções gregas.
    - Letras marginais A, B, C, D colocadas em bloco próprio nota_marginal no gutter, conforme instruções.
    - Foram usadas marcações [ilegivel] ausentes porque optei por transcrever fielmente os traços legíveis; onde o traço era incerto, reduzi a transcrição ou mantive a forma visível sem normalização.
    - BBOX coordenadas estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>