161

HOMILIA IL. — ᾿ 162

πλασιααθείσης τῆς ἑξάδος τῶν ἐντολῶν, ὡς γενέσθαι A rum columnam perveneriinus δ, Quod. si. virtutes

τὰ Ἐξ τριάχοντα ἔξ" χἀχεῖσε γὰρ, οἶμαι, εἰ κατὰ τὴν
ἱστορίαν ὁ τοῦ μεγάλον Συμεὼν στύλος, μέχρι τοσού-
που ἀνύψωτο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ ἀριθμὸς οὗτος καὶ κύχλος
ἐστὶ, χαὶ τρίγωνος, xat τετράγωνος, καὶ τῆς ἀρετῆς
τοῦ ἀνδρὸς ἐσήμαινε τέλειον, ὅπως τε πάγιος ἦν πρὸς
τὴν εἰς τὴν τριάδα εὐσέδειαν, καὶ ὅπως τῷ χύχλῳ
τῶν ἀρετῶν ἐστεφάνωτο, Ἂν οὖν τοιαύταις χρησά-
μένοι ἀναδάσεσι πρὸ; τὸ ὕψος τουτὶ ἀναδράμωμεν,
χαὶ τοὺς ἐπιδούλους τῆς ἡμῶν σωτηρίας φυγαδεύ-
σωμὲν δαίμονας, xal ὡς βαρθάρους τὰ ἐνοχλοῦντα
ἡμῖν πάθη πραῦνωμεν, χαὶ σφίσιν αὐτοῖς, καὶ πολ-
λοῖς ἄλλοις σωτῆρες ἐσόμεθα, xol τῶν ἀχηράτων,
χαὶ αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

nostras veluti minam, aut. talentum per opera fe-
nerando cumulabimus, tunc demum ἃ nobis virtu-
unn orbis ille complebitur; ae senarius precepto-
rum numerus in se ipso multiplicalus ad sex et tri-
ginta perducetur. Eamdem enim. magni Simeonis
arbitror fuisse rationem : cujus colutmua, etsi se-
eundum historiam eo creverit altitudinis, ut di-
ctum est, tamen quoniam numerus hic et cireu-
Jum (35), et trigonum, οἱ tetragonum — efficit, per-
fectam cliam tanti. viri virtutem expressit, atque
indicio fuit eum in sanctissima» Trinitatis cultu
fuisse constantem, et. virtutum omuium circulo
quasi corona redimitum. Si igitur et nos iisdem uti-
mur grzdibus eoque celsitudinis attolli studebimus,

si damones infensos nostra saluti lugaverimus, δὶ perturbationes animi molestiam nobis exhibentes
tanquam Barbaros lenierimus, cum aliis multis, tum nobis ipsis saluti. erimus : atque ita incorru-
pis illis. sempiternisque perfruemur bonis in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in secula &eculo-

rum. Auien.

OMIAIA δ΄.

Περὶ τῆς zapa6oAnc τῶν μυρίων ταλάντων.

Οἱ παιδοτρίδα:, καὶ τῶν νέων διδάσχαλοι, τότε
πρὸς ἐπίδοσιν τῶν μαθημάτων ἴεσθαι τεχμαίρονται
τὰ μειράχια, ὅταν ἐχόντα πρὸς τὸ διδασκαλεῖον θα-
μίζωσι, μήτε τὴν ἀπειλὴν τῶν μυσταγωγῶν, μὴτε
πὰς μάστιγα; τῶν παιδαγωγῶν ἀναμένοντα, ἀλλ᾽
ἐ δελεχῇ, καὶ μετ᾽ ἐπείξεως ποιοῦντα τὴν τῶν μαθη-

ἄτων ἀνάληψιν, Οὕτως ἐγὼ τὴν κατὰ Θεὸν ὑμῶν
προχοπὴν τεχμαίρομαι, φίλον ἀχροατήριον, ὅτι με
χαὶ ἀπειρηχότα πολλάχις πρὸς τοὺς πόνους τοῦ σώ-
ματος, διχνιστᾷ πρὸς τὴν διδασχαλίαν τὸ ὑμέτερον
πρόγυμον. Φέρε οὖν τῆς ἀναγνωσθείσης σήμερον
θείας παραδολῆς τῶν προπυλαίων ἐπιτυγχάνειν ἀρ-

ξυμεθα. Πρόχειται γὰρ ἡμῖν εἰς ἐξήγησιν ἡ τῆς τοῦ C

Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐναργεστάτη ἀπόδειξις " xal
προτίθησιν ἡμῖν ἡ τοῦ Θεοῦ σορία διδασχαλέας κρα-
tipa τῷ οἴνῳ τῆς θεωρίας, τὸ τῆς παραδολῆς ὕδωρ
χεράσασα iva μὴῆτε μόνῳ τῷ πλάσματι προσέχοντες
οὐδέν τι χερδάνωμεν, μήτε γυμνῇ τῇ θεωρίᾳ, ὡς
ἀχράτῳ οἴνῳ τὸν νοῦν μεθυσχώμεθα " ἀλλὰ τίς ὁ τῆς
παραβολῆς λόγος, ἀχούσωμεν.

Εἶπεν ὁ Κύριος τὴν παραδολὴν ταύτην" € Ὡμοιώθη
ἡ βατιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὃς ἠθέ-
λησε συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ. » Ζη-
τητέον ἡμῖν τί δήποτε βουλόμενος ὁ Σωτὴρ οὐκ
ἀπαραχάλνπτον τίθησι τῆς διδασχαλίας τὸ βούλημα,
ἀλλὰ παραδολιχῶς τὰ πολλὰ διαλέγεται. Προσήχει
τοΐνυν νοεῖν, ὡς τοῖς ἱεροῖς φοιτηταῖς φανερῶς δια-

HOMILIA Il.
De parabola decem millium talentorum.

Padotrib:e puerorumque magistri tunc eos. in die
sciplinis profecisse conjiciunt, cum libenter ad lu-
dum ventitant, et neque. institutorum minas, nec
verbera paedagogorum exspectant; sed sine inter-
missione atque etiam cum festinatione recolnit
disciplinas. lta sane et ego vestrum in rebus divi-
nis progressum conjicio, chari auditores, quod me
ad labores corporis minus aptum, eosque detre-
ctantem, promptum animi vestri studium excitat ad
docendum (34). Age igitur prielecte. hodie diving
parabole & aggrediamur limen attingere; proposi-
tum enim nobis est ad explicandum divinz in ho-
mines benignitatis evideniissimum argumentum.
Apponit quippe nobis divina sapientia doctrinz cra»
lerem, io quo cum aqua parabelse vinum. allegorie
temperatum est : ut neque si in solum figmentum
mentem adjecerimus, nihil inde capiamus emola-
meul, neque nuda speculatione veluti. meraco
inebriemur : sed qua parabole ratio sit, audíamus.

Dixit Jesus parabo'nur bauc : ε« Assimilatum est
regnum cadorum homini regi, qui voluit rationem
ponere cum servis euis '! » Quaxrendum nobis. est,
quid sit, quod Salvator non enucleatos proponit
sensus doctrinz suae, $ed per parabolas plerumque
dissertat, Oportet igitur intelligere aperte eum
cum discipulis sermocinari, nec uti parabole simi-

λέγεται σπανίως τῷ παραδολιχῷ εἴδει χρώμενος. D jitudine soliti. Sed quoniam cum illis stulti. etiam

Ἐπεὶ δὲ xai σχαιοί τινες συνηγείροντο, ἥχιστα μὲν
*5 Mattb. xxv, 15. "7 Math. xviij, 25.

, congregabantur, qui nihil erant util:tatis inde rela-

Francisci Scorsi note.

($3) Circulum. De his numerorum figuris alius
erit dicendi locus ad hom, 24, quem vidc. Neque in
haic oumnia cougerenda sunt,

(34) Ad docendum. Secuws sum lectionem Co.
G. πρὸς τὴν διδασχαλίαν, que visa 651 apilor, ut
Cui Y«s consideranti videbitur, quam ea, quam exbibet

€od. P. πρὸς τὸ διδασχαλεῖον. Ait enim Theophanes
se quamvis ad labores corporis minus aptum, exci-
tari Guneu a studio suorum auditorum ad babendain
bortationem sive tradendam doctrinam; utrumque
enim valet ἡ διδασχαλία.

Digitized by Google
