83 FRANCISCI SCORSI PROCEMIUM II. 84

mus. Nunc de duplici Theophanis et Gregorii nomine
exponendz in medio conjecturam. In. pluzibus nobi-
Nissimis bibliothecis Europ, Gallicans, Hispaniensi,
prasertim vero Vaticana duobus distinctis codicibus
in mss. eedem et contextu. el. numero fere. pari
homili: in altero Theophinnis, in altero Gregorii
preeseriplum. prrferunt. nomen. Sed in hac dissen-
sione illud modo convevit, quod et Cerameus et
archiepiscopus Tauromenitanus isque σοφώτατος, et
ἑητορικώτατος, sapientissimus nimirum et eloquen-
tissimus inscribitur. Unde aut duos episcopos Tau-
romenii eodem cognomine affectos, eadem saplen!ize
et eloquentiz loude insignes suspicari licet, quorum
fortassis alier ab altero homilias exscripserit, vel
quid aliud certius ἃ me est afferendum. Et sane
ilud ita censuisse vide P. Octavium Caetanum
tum in [68 operis, quam tanquam πρόδρομον
praemisit in.lucem, tum in aliis schedis, quas
mss, reliquit; idem dom. Rocchus Pirrus, abbas
Netinus, de quo supra szpe meminimus, in Notitia
Ecclesie Taurcmenitane , in qua post Tlicophanem
accenset Gregorium  Cerameum; idem ante hos
omnes Antonius Possevinus, qui in indice scriptorum
libri qui inscribitur Apparatus sacer, alium Grego-
rium, alium Theoplhianem Cerameos utrosque aucto-
Tes homiliarum facit. Sed profecto his omnibus
scriploribus, qui. in opere suo edendo strenue pro
se quisque elaborarunt, laus est magna tribuenda
quod egerunt, venia danda si quid erraverunt.
Negotium illis fuit solum colligendi viros sauctos οἱ
virtute insignes Sicilie, ut Caetano, vel episcopos
ejusdem provincie, ul Pirro, vel scriptores eccle-
siasticos, ut Possevino; igitur ubi reperere varia
&0mina sanetorum, episcoporum, scriptorum, non
sat bene lectis et inspectis, quin imo nec e primo
limine visis ipsis sermonibus, eorum auctores tan-
quam diversos posuere ; certo enim mihi persuadeo,
minquam eos, quod ipsorum acumen est, judicatu-
ros duos tresve operis hujus auctores, si id penitus
perspexissent. Mibi autem, qui in eo Latine ver-
tendo notisque explicando elucubratus sum, qui cos
sermones non de facie lantum novi, sed intus peni-
tusque pernovi, fides, credo, erit ἃ bonis omuibus
habenda, si contrarioin statuam atque illi scripse-
runt et unum eumdemque esse auctorem affirmem.
Methodis est in omnibus eadem, siylus idem omnino
gravis et expolitus; pietas in om»ibus par elucet.
Sed fortasse quis autuinet unum ab altero sermones
integros exscripsisse : fuit enim liec inter sequioris
$:xculi Griecos nimia licentia et ἀναισχυντία mutuo
sese exscribendi et compilandi, quod adnotavit Gret-
serus tom. 1l De cruce, in notis Georgii Hamartoli
nomiliam ; hee, inquam, qux quivis objectare pos-
sit scio. Sed de hoc opere suspicetur id qui velit,
ego equidem nunquam inducar ut suspicer. Quis
enim, Theopbanesne a Gregorio an hic ab illo
sullegit homilias? An uterque Cerameus, uterque
archiepiscopus Tauromenii, uterque sapientissimus?
et tamen unus ab altero furatus 651} Sed ne gratis

et ex amore suscepti 'operis id inficiari videamur,
cerle prodmia ipsa quorum molta non ex aliquo
loco communi, sed ex tempore et loco ipso, ia qno
dicebantur, et ex casibus fortuitis eo tempore inci-
dentibus sumpta, et pene extemporalia sunt, et ut
(πὸ dicebantur, excepta, et mulia singularia quz
tum. in ipsis, tum inter dicendum occurrunt uni
eidemque contigisse credendum, duobus ut contin-
gant fieri omnino non potest, et tamen sermones hi
toti cum omnibus et singulis suis partibus utrique
tribuuntur. Tangam argumenta aliqua dicis causa :
de cxteris qu:e possem afferre, queque lector anim-
advertere per se potest, faciat quivis conjecturam.
[ hémilia de filio viduze (ftomil. vi) auctor aliu.l
sibi prooemium propositum fuisse dicit, sed €onjecto
in partem ,chori dexteram oculo, et sede fratris
demortui vaeua conspecta, de eo et vite brevitate
exordium facere, et animi propositum mutare, et
ad lacrymandum cogi se confiteinr. In homilia de
S. Pancratio (homil. ἐν} parum obfuisse dicit quin
post festum venerit, cum maturaverit tamen iter ad
eum diem eum suo populo celebrandum; sed quam-
vis fessus et infirmus ex itinere advenerit, nolle
tamen sermoni deesse, In. homilia de Centurione
(Romil. xiv) mentionem facit controversiz judicia-
rie, ipso habendi sermonis articulo sibi oblati, ut
jam ferme diaboli fraude conventus fuerit impeditus.
]u hou'lia de iis verbis : Lucerna corporis est oculus
(homil. xvi), disconum graviter. increpat. quod
somno se opprimi iuter sermonem siverit, et lon-
giorem perorationem ex tempore de somno trahit
eaque sermonem concludit, ΠΡΟ ef sexcenta. alia,
que non solum in proounium et perorationibus,
sed in ipso dicendi cursu pro re nata. dicantur, ex
tempore, loco et persona caterisqne cireumstontiis,
omnino evineunt non. potuisse hos sermones plurium
esse enm τῶν ἀδυνάτων Sit ea posse duobus diversa
tempore cadem evenire. Praeterea. sensus. explica-
lionesque auctoris concinunt sibi,et quod iu una
dietum, in alia repetitur; et ipse se ad seipsum

refert, non raro quie nos in notis singularum homi-

l'arum tanquam concordantia annotavimus : eaque
ab uno aftifice hoc opus atque ab una officina exisse
plane demonswant, Cum igitur lioc certo certius
ponendum sit, censeo hunc auctorem fuisse binomi-
nem, et eumdem Theoplianem et Gregorium dictum,
semper vero Cerameum, quod ex conseusu mss.
cod. constat satis, οἱ eumdem unum hoec cogno-
mine, sed duplici nomine archiepiscopum Taurome-
nii fuisse : et alterum quidem nomen ab incunabulis
illi inditum, alterum postquam monachi habitum
vel episcopi munus suscepisset impositum, Quan
nominis commutationem una eum mutato vilze stalu
fleri consuetam apud Grzcos non solum ex Theo-
pliauis nostri sacculo, sed vel in antiquissimis Patei -
bus exemplum habemus. S. Gregorius Neocxsareae
episcopus, cui θαυματουργός cognomen ab admi-
randis operibus factum est, Theodorus antea, postea
Gregorius est appellatus ; quod testantur omnes fere

Digitized by Google
