Ἐν}

FRANCISCI SCORSI PRO(EMTUM IIl.

i

PRO(CEMIUM TERTIUM

EIZATQTIKON,

CONTINENS EA QUJE AD SCRIPTIONEM AUCTORIS ET INTERPRETIS SPECTANT.

& I. Doctriua utilitas : methodus et character dicendi.

jn quavis oratione duo inesse et observari docet
ἂν, Περὶ τῆς ποιητικῆς Aristoteles, τὴν διάνοιαν,
καὶ τὸ ἦθος, ΕἸ quidem ἦθος ira defti/t, Ὃ δηλοῖ
τὴν προαίρεσιν ὁποϊάϊτις ἐν οἷς οὐχ ἔστι δῆλον f] προ-
ατρεῖται, ἦ φεύγει ὁ λέγων. Διόπερ οὐχ ἔχουσιν ἦθος
Esos τῶν λόγων “ Mos est, qui ostendit electionem
sire affectum animi qualis sit, in. iis rebus de quibus
mon est. manifestum, an ea prosequa'ur, an. fugiat
qui dicit. Unde aliquorum orationes moratg non
sunt; διάνοιαν vero ita : "Ev οἷς ἀποδειχνύουσί «t
ὡς ἔστιν, ἣ ὡς οὐχ ἔστιν, ἢ χαθόλου τι ἀποφαί-
γονται * Sententia. rero. est, in. quibus. ostendent
quidpiam, quod sit, vel non sit , vel universe aliquid
definiunt. Cum igitur. snperiore Proomio mores
dicentis ex  ipsiusmel oratione expiscati simus ,
€svsentaneim est, ut hoe prisertim. paragrapho
qnid ipse sentiat, hoc est doctrinam , quadam syn-
epsi proponamus. Ác primum quidem illud gene-
ταῖν dicam , ejus doctrinam. atque. sententias ut
in. plurimis cum. veterum Potrum. sanctorumque
diclis sensibusque congruere; eosque ipse se se-
citari profitetur ; et quandoque quidem proprio eos
appellat nomiue, aliquando describit antonomasticce :
duos in primis Gregorios , Naziarzenum et Nys-
senum , tum Cyrillum, Basilium, S. Maximum mar-
iyrem; querum non nodo Theophanes auctori-
tatibus. ulitur, sed versus etiam et locos integros
decerpit; quod et antiquiores ipso scriptores, et
posteriores faciitasse comperimus. S. Damascenus
$n libris. De orthodoxa fide, et reliquis, multa a
Basilio, Gregorio Nazianzeno aliisque ejusdem or-
dinis Patribus libenter corrogat, atque integros
Swpe textus et totas etiam periodos mutuatur.
Quid de Theophylacto, Eutliymio, OEcumenio dixe-
vin, qui S. Chrysostomi non modo ut sectatores,
sed etiam epitomatores noti sunt; quorum tamen
ie S. Scripturam commentaria. in pretio habentur.
Sancius Aubrosins, ut de Latinis aliquid tangam,
«ut auctor. est Sixtus Senensis , opera sua ex Ori-
gene, Dasilio aliisque Grxcis Patribus compilavit.
Venerabilis Bela ex. S. Augustini dictis etiam li-
bros implevit. Atque hi quidem posterioris sseculi
Patres. priorum imitatores hoc ipso quod veterem
doctrinam subsecuti sunt, jure laudantur; nam et
illis subscribere ipsi visi sunt, et pluribus suffra-
giis doctrinam catholicam approbare. Quo nomine
εἰ quidem merito etiam Theophanem nostrum inter

eos Patres noni sxculi annnmerat Dominicus Gra-
vina tom. III Catholicarum Prescriptionum adversus
nostri temporis hareticos, p. 1, qui ex auro aposto-
licorum Patrum. scuta aurca fabricarunt et. in tem-
plum Domini iutulersnt , tt in ea mille clypei pen-
derent , omnis armatura. fortium. Sed ut aliqua in
summa perstringam, nulla fere est ex duodecim
illis catholicis veritatibus, quas adversus Calvi-
nistas ex Scriptura εἰ 55. Patribus, et antiquis
scriptoribus confirmat Gualterius, societatis nostrze
scriptor eruditissimus, in sua Chronologia, quorum
testimonia ab hoc Tlieopbane peti non possint, et
in suum seculum conjici. De sacrosancto. misse
sacrificio, de honore et invocatione sanctorum , de
adoratione imaginum, ac przcipue sancte erueis,
de libero arbitrio, de fide cum bonis operibus con-
jungenóa, de iisdem operibus, quie gratia divina sub-
nixa vitam promerentur zternam , de jejunio ec-
clesiastico, przsertim S. Quadragesimz, de peni-
tenti:e sacramento, et copfessione auriculari , de Pri-
matu S. Petri et Romane Ecclesie, de ejusdem aucto-
ritate in suis decisionibus, de his, inquam, in hoe
opere vel integras homilias habes , ut de S. Cree
(homil. ww), et SS. Imaginibus (homil. xx), vel
illustria loca pro re nata ; plurimaqne de postremo,
nimirum de primatu S. Petri, ac prisertim homi-
liam de SS. Petro ei Paulo. (howil, Lv), que nos
testimonia suis locis omnia observamus et illu-
stramus. Preterea adversus antiquiores hzreticos,
Arium, Macedoninm, Eunomium, Nestorinm, Euty-
Chetem ejusque sectatores Acephalos, et. Armenios ;
proseriim — vero. adversus impiissimum Julianum
Apostatat etiam nominatim spe invebitur et
acuit stylom, eorumque coufodit errores, et doctri-
wam catbolicam contutatur, Quod autem ad duos
Grecorum errores jam in concilio Florentino
damnatos de processione Spiiitus sancti ἃ Patre
et Filio, et de animorum ante diem judicii beatitu-
dine, nihil est in his lowilis Theophanis quod
illos manifeste contineat , neque quod. ad tuendos
errores illos deduci aperte possit : quin etiam sunt
dicta nonnulla ex auibus catholica dogmata confir-
mari possint, quod nos longius demonstramus in
notis ad illa loea. in quibus aliquod circa h»c du-
bium ex modo loquendi Theophauis pro illis tem-
poribus, quibus adhuc definita et explicata noa
erant, possit occurrere, Jam quod ad privatos sensus
in. explicando Evangelio spectat , sunt. illi quidem

Digitized by Google
