<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,35,900,65">
    115 FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM II. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,65,490,905">
    videam : sed etiam æterna Sapientia Pharisæos
    reprehendens, Quomodo vos potestis bona loqui,
    cum sitis mali? Ilomo de bono thesauro cordis sui
    profert bona, et malus homo de malo thesauro pro-
    fert mala ; ex abundantia enim cordis os loquitur.
    Quod ita a Christo dictum accipitur, ut plerumque
    ita usuveniat ; et experientia doceat, non posse tam
    diu aliquem ita vultum et orationem fingere, ut non
    in aliquo objecta malitia deprehendatur, ut non
    venenum tandem in imo residens evomat. Itaque
    cum in his sermonibus Theophanis Ceramei nihil
    illum agere aliud, nihil studere videam, quam au-
    ditores suos ad virtutem informare et incendere;
    cum omnem explicationem Evangelii ad virtutum
    exercitationem utilitatemque auditorum de indu-
    stria conferat et accommodet, nihilque sit doctrinæ
    moralis quod non consonum doctrinæ moribusque
    sanctorum Patrum, nihil quod non solum vitia dam-
    net virtutemque commendet, sed etiam summum
    perfectæ virtutis apicem spectet, idque magno cum
    animi studio, sensu atque ardore sæpius et graviter
    inculcatum animadvertam, credere mihi profecto
    licet, eas in se exercuisse virtutes, et fecisse prius
    quam docuisse ; et cum omnes homiliæ pietatem
    sanctitatemque Christianam et religiosam spirent,
    pium itidem ac religiosum eum fuisse virum. Sed
    cum de omni virtutum genere id fieri judicium
    liceat, certe de humilitate, quæ maxime est χριστο-
    μίμητος, ut auctoris etiam verbo utar, de contem-
    tione voluptatum corporis, deque summa perturba-
    tionum animi victoria, quam mortificationem sancti
    vocant, et Theophanes uti Climacus ἀπάθειαν non
    uno loco appellat, maxima exstant judicia. Hom. de
    Zachæo (homil. xv) sic commendat humilitatem :
    Zachæe, festinans descende. Anagogico sensu nos
    docet Christus nullum aliud magis idoneum esse
    pœnitendi principium, quam descensum. Hæc vero
    est ἡ μακαρία ταπείνωσις, beata illa humilitas, ex
    adverso diaboli superbiæ opposita. Vis pœnitentiam
    auspicari : fundamentum et inconcussam pœnitentiæ
    basim pone humilitatem. Descende, ut attollaris vir-
    tutum alis levatus. Eamdem humilitatis commenda-
    tionem ac celsitudinem habes hom. de Publicano et
    Pharisæo (hom. xvi). Atque his quidem locis
    maxime hanc virtutem extollit, in aliis vero de se
    ipse demississime loquitur. Hom. de Archisynagogi
    filia et Hæmorrhoissa (homil. x), cum historiam
    allegorico sensu explicasset, ad tropologiam con-
    vertens orationem : Sed quid abeo, inquit, ad voca-
    tionem ethnicorum et reliquias Israelitis, et externa
    circumspiciens, me ipsum non video hac narratione
    descriptum ? Agedum in historia tanquam in speculo
    figamus aciem mentis, et unusquisque nostrum mise-
    ram animæ suæ conditionem animadvertat, etc. Et
    homilia de eo qui incidit in latrones (homil. xi):
    Felix igitur ille doctor qui doctrinæ denarios adau-
    gebit, nimirum cum veluti de re sua domestica sanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,910,905">
    verbum et vitam verbo consentaneam impenderit, in-
    felices vero omnes ac miserabiles, juxta atque ego
    sum, qui inaniter in aere perstrepentes quasi æs
    sonans aut cymbalum tinniens dimidium efficiunt
    operis boni, et ejus quod præstantius est, expertes
    manent. Similia habet hom. de S. Philippo (ho-
    mil. xlix) : Equidem ego cuperem ad hortandum
    vitam ante quam verba proponere ; hic enim esset
    aptior docendi modus, si verbis vita concineret ; sed
    quoniam vitam omnibus peccatorum maculis notatam
    præfero, ne videar tamen huic celebritati inutilis
    exstitisse, age jam Apostolo deprecatore confisus, etc.
    Ex his sane verbis, etiam non animadvercente me,
    unusquisque lector, nisi simulationem venditatio-
    nemque virtutis, ut de philosophis priscis arbitrari
    velit, quanta dicentis sit virtus, quanta humilitatis
    agnoscat ; et illud præsertim quo de agimus, docto-
    rem bonum cum sano verbo vitam conjungere bonam
    oportere ; quod cum ita doceat ac sentiat, ita etiam
    re ipsa eum præstitisse consentaneum est judicare.
    Jam hom. de Zachæo ita loquitur (hom. xv) : Et
    altiorem sane anagogicum sensum perscrutari potue-
    runt ii qui mundo sunt corde, quibus ob virtutum
    copiam a divino Spiritu mens illustratur. Nos vero
    peccatorum luto inhærentes, per mediocres sensus
    ingrediemur. Atque hæc humilitatis documenta sint
    satis. De passionum vero mortificatione uti loquamur,
    non est unus locus. Huc adesto, inquit hom. de eo
    qui habebat legionem dæmonum (homil. ix), quot-
    quot tanquam a dæmonibus sic a passionibus tyran-
    nico premimur dominatu ; et hanc historiam ad nos
    ipsos accommodemus : vere enim a legione dæmonum
    possidetur, qui peccatorum multitudine premitur, et
    cætera legantur in quibus uniuscujusque passionis,
    præsertim vero iræ, deformitatem maxime depingit
    et detestatur. Alia etiam virtutum aliarum indicia si
    non expressa, certe adumbrata quivis etiam sine
    mea hac enumeratione animadvertet, quæ quidem
    iis præditum hujus auctorem operis indicant. Illud
    vero solum ad hæc nostra conjectanea consignanda
    nobis deest, mors vitæ doctrinæque consentanea,
    de qua quoniam in perturbata illa incidit tempora,
    certi quidpiam ex historiis vel traditionibus habere
    non potuimus. Et quid mirum hoc deesse in nostro
    Theophane, cum ejus vitæ postremam partem et
    mortem obscurum exceperit sæculum, ut jam in
    proœmio ad lectores admonui, quo sæculo usque ad
    Clementem II pont. etiam gesta pontificum in ob-
    scuro incertoque sunt, cum perpetuum non habeant
    scriptorem, et majorem suorum scriptorum partem
    amiserint, tempora adeo obscura et incerta habeant,
    ut neque quo tempore, neque quo loco, neque quo
    ordine aliqua Romanorum pontificum nomina repe-
    riantur satis liqueat : quod deplorat Ciacconius in
    Vitis pontificum editionis postremæ in Vita Ni-
    colai I, qui eo tempore Romæ sedit quo Theophanes
    noster vivebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,790,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription includes Latin text with interspersed Greek phrases (χριστο-μίμητος, ἀπάθειαν, ἡ μακαρία ταπείνωσις). Ligatures such as æ and œ are preserved.
  </notas>
</pagina>