I6

HOMILIA IT,

)66

τὴ» μὲν φιλανθρωπίαν ἐν τῷ παρόντι xatpo δειχνύ- A cum sit, ostendit utrumque : misericordiam quidein

μένος, τὸ δὲ δίκαιον ἐν τῷ μέλλοντι.

€ ᾿λρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν, προσήχθη αὐτῷ
δοῦλος ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων. » Τάχα πᾶσα fj
τῶν ἀνθρώπων φύσις τοσούτον χρέους ἐστὶν ὑπόδι-

xo;. Πολλῶν γὰρ ἀπολαύοντες ἐχ Θεοῦ εὐεργεσιῶν,

ἀντέχτισέν τινα ὀφείλομεν τὴν τῶν ἐντολῶν φυλα-
κήν. Ὃ τοίνυν ὀλιγώρως περὶ ταύτας διατεθεὶς, καὶ
μηδὲν ἐργασάμενος, οὗτός ἔστι μυρίων ταλάντων
ὑπόχρεως. Διὰ γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ τούτου, καὶ στα-
ὑμοῦ ὑπογράφει τῷ λόγῳ τὸν ἐν πάσῃ χαχίᾳ ὑπόδι-
χον. Ἐπειδὴ γὰρ πᾶς ἀριθμὸς f| διωρισμένος ἐστὶν,
ἣ συνεχὴς, μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀμφότερα τίθησιν. Οὐ
Ἱάρ ἔστιν ἀριθμὸς οὔτε κατὰ τὸ διωρισμένον ὑπερ-
€aivov τὰ μυρία, οὔτε κατὰ τὸ συνεχὲς ὑπερδαίνων
τὸ τάλαντον. Πάνυ δὲ ἁρμοδίως τὴν ἁμαρτίαν τῷ
σταθμῷ τοῦ ταλάντου ἐδήλωσε. Καὶ γὰρ ἡ xaxía,
ὡς φησί τις τῶν προφητῶν, βαρύ τί ἐστι xal xatu-
φερὲς, ἐπὶ τάλαντον μολίδδου χαθεζομένη. ΓΑθρει
δὴ qo6tphv λογοθέσιον. 'O μὲν βασιλεὺς χάθηται
φυδ:ρὸς, xal τῶν οἰχονομηθέντων παρ᾽ ἑχάστου τὴν
γνῶτιν ἐπιζητεῖ, Ὁ δὲ χατάχρεος δοῦλος εἰστήκει
χατεπτηχώς " μὴ ἔχοντος δὲ τοσαύτην ἐχτίσα: ὀφει-
λὴν, παραθῆναι προστάττει ὁ βασιλεὺς αὐτὸν, xal
τὴν ὀμόζυγον, xai τὰ φίλτατα. Ἐνταῦθα καλῶς
ἔχειν μοι δοχεῖ τὴν διάνοιαν ταύτην μὴ παραδραμεῖν
ἀθεώρητον " δηχεῖ γὰρ ὁ λόγος τῆς θεοπρεποὺς ἐν-
γοίας ἀνοίχειος. ᾿Αδιχεῖ ὁ οἰχέτης, χαὶ ἀντὶ τούτον
πιπράσκονται τὰ ἀρτιγενῆ τούτου νήπια, οἷς διὰ τὸ
τῆ; ἡλικίας ἀτελὲς, οὐδεμία τὶς ἐστι χαλοῦ τε καὶ
μὴ τοιούτου διάχριαι;. Καὶ τὰ μὴ ἁμαρτήσαντα
τοῦ πατρικοῦ χρέους ἐχτιννύουσι δίχην " ποῦ τὸ Ói-

9? Zach. v, 7.

-

exhibens in praesenti tempore, justitiam vero in fu-

turo.

« Cum coepisset autem rationem ponere, ob-
latus est ei unus, qui debebat ei decem millia
talenta. » Fortasse universa hominum natia tam
magni debiti obnoxia est. Cum enim multis a Deo
acceptis beneficiis utamur, quasi quanam restitu-
tionem (56) debemus illi custodiam praeceptorum.
Qui igitur illa negligit, uec quidquam operatur, hie
est debitor decem millium talentorum. Per bunc
euim numerum simul, et per hoc pondus. universze
iniquitatis reum adumbrat sermo divinus. Cum
enim omnis numerus (57) vel discretus sit, vel
continuus, quod in utroque summum est, posuit,

B Neque enim est nuimerus vel qua discretus est

decem millia (58), vel qua.contiuuus, talentum
excedens. Aptissime vero per talenti pondus pecca
tum significatur. Etenim impietas, ut quidam  pto-
phetorum dixit **, grave quiddam est, οἱ deorsum
vergit insidens in plumbi t4leuto,. Considera porro
tremendum tribunal. Rex terribilis sedet, et ab
unequoque famulorum rationem. exposcit, Debitor
autem. servus timore confusus astabat ; ct. cum
tantum debite peounice solvere non posset, jussit
rex ipsum, οἱ uxores, et filios vendi. Non decct
hoc loco illam sententiam sine cónsideratione prise
termittege, Praeferre euim videtur bic sermo 5615
sum quemdam a Deo atienum. Servus Injustus 65],
et pro eo recens nali liberi venundantur, quibus,
ob xlatis imperfectionem, nulla inerat boni mali-
que 1Q discretio, et qui nou peccaverunt, paterni
debiti multam solvunt; ubi justitia? ubi pietas!

Francisci Scorsi nota.

(56) Bestitutionem. ᾿λνέχτισίν τινα scriptum est
in ms. ὦ. Et luec. est. vera lectio non. ἀνέχτησιν,
sti habet P. quod quam sit mendosum nemo non
videt, Gloss. Escur recie ad meitem auctoris inter-
pretatur ἀνταπόδοσιν. Sed perperam etiam iu illo
«od. scrip: um ἀνέχτησιν, quam vocem per ἢ nullum
Onomasticon babet, al.

(51) Omnis numerus. Quam quantitatis divisionem,

in discretam ei continuam. Arist. im Praed. cap. ,

le quam.et v Metaph. et ubicunque de quantitate
loquitur, tradit, εἰ cum eo. communiter philosophi,
(t alia forina quantitatis discreta sit, alia coutinua.
lage ipsam Theophanes intelligit cum. numerum
emoem vel discretum esse, vel continuum dicit,
Cum cnim utraque quautitas uumero. ac dunensioni
subsit, εἰ discreta quidem unitatibus suis; coniinua
antem ut magnitudo qnaedam est, pomis, ut pondus
quoddam libris numeretur; hiuc Tüeophanes, quod
de re nuimcrota verum ost, id ipsi numero attribuit,
cum eum vel discretum, vel continuum dicit, hoc
ext, vel de magnitudine discreta, vel continua esl.
Hiiud vero adunirabilius videlur, qua ratione dicat
eis ιν nüeerum non excedere decem millia,
pec talentum continuum. Sed facilius res explicatur,
quam dicitur, Talentum quamvis libram, et pontus
"ρου libratum, et quidem indetermninatum sigiili-
ce, usurpalur (amen cam ad certum pecunia:
pondus sutandum, quod aliud. apud alias gentes
fout : Atucum vero minus contci mibas sexaginta,
majus octoginta. Atque buc est. suannum pecuniae

pondus, quod uno continetur nomine. Catero iufra
talentum. Sunt, mina, drachina, obolus, libra, et
quiérunque de ponderibus dicuntur, de quibus
Joannes Baptista Willalpandus noster. in Apparat
urbis et templi Hierosel. tom. IIl, et Budaus de 2583
disputant, Hoc quod de lalento planius intelligitur.
de numero decem millium planiorem apeiict iutel-
lectum, Greci enim nullum babent majorem uume -
rum, qui uno contineatur nowine, unaque sumna,
quam μύριοι, hoc est decem millia; nec ultra iu
nominibus numeralibus cardinalibus progrediurtur.
Et sane progrediuutur ulterius quam Latini, qui '
ubi ad mille pervenerint, nullum habent aliud nu-
meri vocabulum. quod collectionem signet ; se4 duo
milia, tria millia, et cum ad decem perveaerin:,
decein. millia; Greci vero hac ufa voce μύριοι,
Neque aliud in hoc Theophanis dicto μυστιχόν
clauditur, nisi si me lateat, :d. quod illi ad pium
sensum eliciendum de numero salis est. Eun vero
sensum etiam D. Augustinus agnoscit de verbis
Dowini : /deo, inquit, décendum est, quod Quia lex
in decem. preceptis commendatur, ille debeat decem
millia talentorum, per quod omuia peccata significat,
que secundum legem fiunt, E& Pewrus Bongus, Ue
signif. myst. numerorum, lb. v, ita de hoc numero :
Sub nunero decem millium. talentorum, qua? servus
debebat. Domino, osteudit. Servator. noster. Christus
universa peccata dimitti debere.

(98) Decem millia. Vide. nouum superiorem 27.

Digitized by Google
