105

jam in ipso concilio depositi et exauctorati, fuisse
subrogatum. Α quo autem cam consecrationem
acceperit, 3 pontifice Romano, a quo Sicilie epi-
scopi ab initio Écclesim, utpote Romans dicece-
sis, ordinari consueverant, an CP., videtur in
dubium revocari posse ab iis qui in antiqua histo-
ria a€ praesertim ejus temporis monumentis et
synodis CPoli celebratis versati fuerint. Nam wl
ab octava ordine przpostero ordiar, iu ea Za-
€harias Tauromenitanus episcopus a S. Methodio
patriarcba. CP., cui ejecto Joanne lconomacho S.
lgnatius successit, aperte dicitur χειροτονίαν, hioc
est consecrationem, accepisse. Locum ex aci. i1
ipsius synodi retuli Proowmio 1, 8 iv. In se-
ptima vero subjectionis ejusdem episcopi Tau-
remenitani patriarchze CP. indicio est subscriptio
Joannis, in qua patriarcham suum Tarasium, qui
eo tempore synodo praerat, his verbis profitetur :
Joannes sanctissimus | episcopus Tauromenig dizit :
Cum veluti divinus orthodoxie terminus sint littera
que ab Adriano papa senioris Rome ad pios nostros
imperatores necnon ad Tarasium | universalem pa-
triarcham nostrum. miss. sunt, ita profiteor. susci-
piens sucras iconas, etc. Vides ut imperatores et CP.
patriarcham suum appellet. Similiterque omnes
episcopi Sicilie qui in ea interfuisse leguntur, in
synod. et act. subseribunt. Ex quo indicio fatetur
etiam dom. Roccehus Pirri in. Not. Eccl. Syrac.,
tom. llf, jam per hzc tempora episcopos Sicilise
CP. sedi coepisse adherere. Deinde eiiam ex eo
videtur id colligi, quod Nicolaus I, epist. 9, Gre-
gorii Syracusani antistitis audaciam in judicium
vocet, quod in Ignatium, suum videlicet. patriar-
cbain, impielatis jacula. exercuisset, Tum ex da-
mnaUone ejusdem Gregorii et sententia lata per S.
Jgnatium patriarcham ; quam nisi potestatem ali-
quam certe ad primas causas habuisset, laturum
nunquam faisse censendum est : quanquam ut rata
baberetur ad Leonem 11} pontificem missi legati;
et caetera, prout in historia et synodo liabentur per -
aeta sunt rite atque legitime, Ex quo eminentissi-
wus cardinalis Daronius de hoc jure a CP. patriar-
cha in Sicilie Ecclesias vindicato sic scribit ad
annum 854 : Audisti synodalia acta, sententias pa-
triarcharum ,. judicia episcopalia indiguisse confir-
matione primm sedis pontificis. Quod autem Sicilia
insala sub juribus adhuc essct Orientis imperatoris,
quamvis occupata esset a Saracenis, primas causas
eccuparerat. sibi ΟΡ. episcopus, ita tamen wt sua
&4cia confirmatione | indigere apostolice sedis non
ignoraret, Hactenus Baronius, idemque scribit Ja-
cobus Gordonius in Clron. ad annum eumdem,
citatus ab Octavio Caetano in sagoges cap. 58,
et tandem manifestum id fieri. videiur. ex novella
const. Leonis cognomento Sapientis, cujus inscri-
pio ita se habet: 'H γεγονυῖα Διατύπωσις παρὰ
«οὔ βασιλέως Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, ὅπως ἔχουσι vá-
ξεως οἱ θρόνοι τῶν Ἐχχλησιῶν ὑποχειμένων τῷ

πριάρχῃ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως. Dispositio facta

PATROL. GR. ΟΧΧΧΗ͂,

FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM II.

1:6
per imperatorem Leonem. Sapienlem, quem ordinem
habeant. throni. Ecclesiarum | patriarche CP. subje-
clarum, jn extremo vero posi. recensionem illorum
subdunturol ἁ ποσπασθέντες ix τῆς Ῥωμαϊκῆς διοι-
χήσεως, xal νῦν τελοῦντες ὑπὸ τὸν θρόνον Κων-
αταντινουπόλεως μητροπολῖται, καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἐπίσκοποι, aculsi a Romana diceceri et ΟΡ, subjecti
throno. Deinde numerantur, Syracusanus, Thessalo-
nicensis οἱ alii metropolite nonnulli : Syraeusano
&uhjiciuntur Tauromenitanus, Messanensis, Agri-
gentinus, et. alij deinceps quotquot eraut tum Sici-
lix episcopi. Hiec sunt testimonia ex synodis et
historia ejus xvi deprompta qua subjectas per
eamdem tempestatem | Ecclesias Sicilis patriarchze
CP. possint satis demonstrare. Unde et eodein jure
Theoplianem nostrum a S. Ignatio, patriarcha CP.,
sedatis jam per synodum viu illius Ecclesie turbis,
ordinatum augurari quis possit. Quod si quis opinari
velit, nullam certe notam schismatis Theophani no-
stro imposuerit, cnm nec a Photio pseudopatriarclia,
schismatis auctore, sed a S. Ignatio legitimo et in
suam sedem restituto consecratum dicat; neque
ab hoc S. patriarcha id illegitime, et sine aliqua
potestate saltem peculiari sibi permissa a sele Ro-
wana, Nam per occasionem, quod ibi moraretur
Theophanes ex peregrinatione suscepta lierosoly-
mam, de qua dicemus 8 sequenti, vel alía potuit id
fieri. legitime, ut dixi. Sed tamen quando hoc ex
conjectura el ratiocinatione quadam gratuita quis
augurari possit, non certo argumento comprobare,
liceat potius contrarium augurari, et eum a Romano
pontifice potius quam a patriarcha CP. fuisse con-
secratum ; quod ες mihi liceat de Theophane nostro
preserüm credere, quod eum videam in his euis
sermonibus, ad populum et gregem suum habitis
de S. Petri et successorum ejus primatu optime, et
ub catholicum scriptorem decet, sentire, et fre-
quenter illum, przsertim vero homilia De SS. Petro
el Paulo, contestari, Ex qua etiam testimonium
protulit. adversus Magdeburgenses novatores Fran-
ciscus Turrianus, ut in elogiis ad finem horum
Procmiorum positis, et alibi videre est. Deinde de
universa Siciliensi Ecclesia illud ut certum expto-
ratumque aflirmabo, eam pontifici Romano non
solum qua pontifex est et universalis antistes, sed
etiam peculiari jure, qua patriarcha Occidentis,
Sicilie, que ad Occidentem — pertinet, Ecclesiam
illi immediate fuisse subjectam, utpote qua a S.
Petro fuerit. insiitutra. De quo vide luculentam dis-
sertationem Jacobi Sirmundi in Protreptico contra
Salmasii, Eucharisticon, de suburbicariis regionibus
lib. v, cap. 10. Quod manifestum esse ait Innocen-
tius 1 pont. ad Decennium scribens z /n oninem
ltaliam, Gallias, Hispanias, Africum atque Sici ipm
insulasque interjacentes nullum instituisse Ecclesias,
nisi eos quos. venerabilis Petrus apostolus aut. ejus
successores constituerint. sacerdotes. Sed ego actum
agerem, et fabulam recantarem, si hoc et aliis cer-
tissimis argumentis ostenderem Siciliensem Eccle

ἀ
Digitized by Google
