<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    133                             TESTIMONIA DE THEOPHANE.                             134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    peusi imaginem, vel Christi aetenus, quatenus ipse peccata nostra tulit, eaque ligno affixit, atque adeo, ut Apostolus ait, Deus illum qui nullum peccatum noverat, peccatum pro nobis fecit. Hanc rationem indicat Theophanes Cerameus archiepiscopus Tauromeniae in Sicilia, his verbis : « Non turbetur quispiam, » etc. quae habes hom. 3 in hoc nostro opere.

    Idem eodem capite.

    Cæterum cum nos in hujus vitæ cerno morsibus serpentum expositi sinus, oportet, ut sicut Israelitæ in erectum serpentem, salutis gratia, respexerunt, ita et nos jam respiciamus in Christum e crucis arbore pendentem : « Necdum omnino desierunt morsus, inquiit Theophanes. Insita enim carni adversus spiritum concupiscentia nondum perfecte conquievit, » et ractera quae habes eadem homilia.

    Idem in syntagmate de imaginibus non manufactis, deque aliis a sancto Luca pictis, addito ad Codicum Europalatam cap. 5 de auctoribus qui imaginis Edesse non manufactae, sed a Christo Domino linteo impressae meminerunt.

    XXII. Theophanes C[erameus] hom. in restitutione imaginum : « Ipse Dominus noster in singulare speciem sive formam suam expressit sine manu, et Abagaro loepache misit ; nunquam vero hoc fecisset, nisi imagines coli voluisset. » Idem cap. 18 de imaginibus v. Virginis a sancto Luca pictis.

    Vile Theophanen Cerameum, homilia de restitutione Imaginum, ejusdem sententiæ esse, dum ita scribit : « In eo et Lucas disertus ille evangelista imaginem Deiparæ cera et coloribus depinxit sacris brachiis tenentem Dominum. » 

    P. Jacobus Pinto soc. Jesu in libro quem « Christum crucifixum » inscribit tit. 1, loco 1, ubi Christum crucifixum a capite ad calcem in Scriptura signatam ostendit.

    Idem videre est apud Patrum alios passim Græcos atque Latinos : unum producam ex Græcis Theophanen Cerameum, Tauromenicæ archiepiscopum. Hic ubi plurima nostri mysterii argumenta, hoc est sacra Scriptura exempla congessit, iota insuper, et apices etiam mysterium idem quod sane magis est, signare demonstrat. « Cum igitur, inquiit, crucis mysterium, et in lege et in prophetis elucescat, » etc. quœ habes hom. 4.

    P. Antonius Possevinus soc. Jesu tom. III Apparatus sacri.

    Theophanes Cerameus Græce scripsit Homilias in Evangelia των κυριακων, hoc est Dominicalia, et in alios festos dies.

    Idem in appendice.

    Exstat vero ejusdem in sanctissima Deiparæ Annuntiationem hymnus in tomo VIII Biblioth. PP. edit. 2a.

    Bibliotheca Patrum magna plus centum Patribus et opusculis aucta, Civitæ Coloniæ, tom. IX, saeculo IX.

    Theophanes Cerameus, Tauromenicæ in Sicilia episcopus, scripsit Homilias in Evangelia Dominicalia, et aliquot festa totius anni, quæ servantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    ms. Venetiis : et alia nedum edita. Exstant ex ipsius scriptis saltem, quæ habere potuimus, Oratio in Dominicam ante Exaltationem sanctæ Crucis ; et altera in Exaltatione sanctæ Crucis a Jacobo Greisero soc. Jesu editae. Item hymnus in Annuntiatione Deiparæ, quem huic Theophani attribuit Joannes Cocciu.

    P. Octavius Caelamus soc. Jesu in Isagoga ad historiam de SS. Siciliæ, quæ nondum est edita, tamen a me prælecta. Theophanem Cerameum inter Siculos Patres, et Ecclesiæ propugnatores, et scriptores contra hæreticos enumerat. Idem in animadversionibus ad Orationem de Indictione eidem ms.

    Theophanis episcopi Tauromenii homiliæ nondum editæ in lucem, sed luce dignæ ; magna enim cum sapientia, tum eloquentia compositæ.

    Idem in animadversionibus ad Homiliam de sancto Pancratio.

    Enim vero æque graviter ac pie Theophanes evangelium hac ovatione interpretatur, quod Ise. Pancratii prælectum erat. Sermo utilis est ad informandos minores, maximeque iis conducit, qui in divina philosophia se exercent. Christiani concionatores hinc haurient concionandi modum, rationemque Evangelii explicandi pro rostris ad populum.

    Idem in idea operis typis impressa.

    Theophanis archiepiscopi Tauromenitorum Oratio in novi anni Indictionem, præclara cum Commemor atione D. Virginis Tauromenitanæ, et SS. MM. Callistes, Euvdi et Hermogenis.

    F. Dominicus Gravina ordinis Prædicatorum catholicarum Præscriptionum adversus nostri temporis hæreticos tom. III, p. p. quas principali, Quanta sit apud eosdem catholicos Patrum auctoritas, in s. [ilegivel] recenset omnes Patres per sæcula distributos, et nono articulo sic ait :

    « Patres noni sæculi, ex auro apostolicorum Patrum scutica aurea fabricantes, et in templum Domini inserentes, ut in eo mille chypsi pendeant, omnis armatura fortium. » Deinde in huorum Catalogo commemorat Theophanem Cerameum.

    P. Sebastianus Corderius in Catena SS. Græcorum Patrum in Lucam nuper edita in Catalogo ipsorum Patrum.

    Theophanes Cerameus, etc., ut in testimonio ex Bibliotheca Magna.

    Vincentius Richardus C. R. in Comment. ad orat. 18 S. Procli archiepisc. Constantinop.

    Videtur autem dicere Christi imaginem a sancto Luca depictam fortasse in ulnis sanctissimæ Dei Genitricis, ut depinxisse constat ex Theophane Cerameo, Hom. de Imaginum restitutione : « Lucas disertus evangelista imaginem Deiparæ, cera et coloribus depinxit sacris brachiis tenentem Dominum. »

    Dom. Rocchus Pirri Sicilius Netinus, abbas S. Eliæ, volumini I, p. 11, lib. ii, notitia 1, Ecclesiæ Tauromenitanæ.

    Theophanes cognomento Cerameus, quern Tauromenicæ archiepiscoporum inscribi reperio. Hunc post annum 842 vixisse oportuit ; nam scripsit is
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    For several words and short letter-groups that are faint or partially cropped I have marked them as [ilegivel] in the body above where necessary. Notable uncertain readings: "peusi" (beginning of page), "aetenus" (may read "aeternus"), "ractera" (left column, near homilia reference), the Greek phrase has been kept as original letters "των κυριακων". In right column some words are faint: a fragment rendered "[ilegivel]" in the phrase describing F. Dominicus Gravina's reference. I preserved punctuation, italics/quotes and line breaks as seen; two-column order preserved (left column first). The vertical letters A,B,C,D in the gutter were transcribed into a dedicated nota_marginal block per instructions.
  </notas>
</pagina>