rt
sententiam fert. Nam ne durus aliquis, vel iracun- A
dus, sed justus potius judex et singulorum peccata
juste perpendere judicetur, vitium patefaciens, cri-
mina in medio ponit, et nobiscum in judicium venit.
|a etia cum Judais causam agit, ὃς. de jure
discepiat : aliqnando quidem per Isaiam dicens :
« Et nunc. habitatores Hierusalem, et homo Juda,
judicate in me, el inter vineam meam !. » Ali-
quando vero per Michzam : «Populus meus, quid
feci tibi, aut quid contristavi te, aut in quo molestus
fui tibi**?» Verum sane qui sapiat cum Davide
canet ; « Non intres in judicium cum servo tuo,
Domine **. » Eviucet enim omnino, qui ownia novit,
neque vero quisquam purum se cor habere gloria-
bitur. Sed quid adversus servum ad sus causm
defensionem dominus dicat, audiamus : « Serve
nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti
me. » Nibil preiii aequale debito contulisti praeter-
quam preces : εἰ tanen tantum benignitatis conse-
cutus es. Nonne par igitur erat, ut et Iu domini tui
misericordiam imitarere!? Sed vero qua aequalitas
esse possit, cum οἱ res cl persona tam longe di-
sient? Alter enim. dominus; alter idem, ac tn, jugum
servitus trabens ; et tu quidem decem millium
debitor taleutorum ; ab illo vero debita denariorum
decies multiplicata decas. Quoniam igitur talis erga
conservuin tuum fuisti, tuis ipsis legibus reus esto.

« Et tradidit illum tortoribus, donec redderet
universum debitum. » Turtores quidem sunt ad ex-
cruciandum immisericordes augeli destinati. Quod
vero additur : « donec redderet universum debi-
tum, » non temporariam significationem X9 babet
juxta fabulosam Origenis (42) restitutionem in pri-
stinum statum; sed potius interminatam et :ternau
futuram significat poenam. Quoniam eniin fleri non
potest ut uuiversum debitum solvat is qui punitur,
terno lempore puniatur necesse est. Pertimesca -
mus, dilectissiui, lioc exemplum ; simus erga conser-
vos nosiros, qui in nos peccavere, misericordes ; ut
Loc pacto domini erga nos misericordiam eliciamus.

$5153. v, ὅ. ** Mich. vi, δ. ** Psal. cxt, 2.

THEOPHANIS CERAMEI

113
“να γὰρ μὴ τις εἶναι νομίζοιτο σκληρὸς», f) ἐαρύμη-
vts, δίχαιος δὲ μᾶλλον κριτὴς, xai τὰ τοῦ ἑχάττον
πταίσματα ταλαντεύων ὀρθῶς, ἀπογνανῶν τὴν xa-
κίαν, παρατίθησι τὰ ἐγχλήματα, καὶ χρίνεται μεθ᾽
ἡμῶν. Οὕτω xal μετὰ Ἰουδαίων διχαιολογεῖται, xai
χρίνεται, ποτὲ μὲν διὰ Ἰσαῖου εἰπών" « Καὶ νῦν,
οἱ ἐνοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα,
κρίνετε ἐν ἐμ, καὶ ἀναμέσον τοῦ ἀμπελῶνός μον"»
ποτὲ δὲ διὰ Μιχαίου " « Λαός μου, τέ ἐποίησά cot, ἢ
4i ἐλύπησά σε, ἢ τί παρηνώχλησα; ν ᾿Αλλ᾽ ὅ γε
φρονῶν ópDO; ψάλλει μετὰ τοῦ Δαδίδ' « Μὴ εἰσέλ-
θῃς εἰς χρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου. » Περιέσται γὰρ
πάντω; ὁ πάντα εἰδώς * καὶ καυχήσεται οὐδεὶς ἔχων
τὴν καρδίαν ἀγνήν. ᾿Αλλὰ τίς ἡ τοῦ δεσπότου Xp;
τὸν οἰκέτην δικαιολογία, ἀχούσωμεν " «A025 πουν εἰ,
πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐχείνην ἀφῆχά σοι, ἐπεὶ παρεχά-
λεσάς με.» Οὐδὲν προσενήνοχας τοῦ χρέους àvi-
ἄξιον, ἀλλ᾽ fj τὴν παράχλησιν, xal τοσαύτης φιλαν-
θρωπίας ἀπήλαυσας. Οὐχ ἔχει xal σὲ αὐθεντιχὴν
εὐσπλαγχνίαν μιμήσασθαι; μᾶλλον δὲ ποία ἰσότης
οὕτω παρηλλαγμένου xai προσώπον, καὶ πράγμα-
πος; ὁ μὲν γὰρ δισπότης, ὁ δέ cot τὸν αὐτὺν τῖς
δουλείας ἕλχων ζυγόν" καὶ σὺ μὲν μυρίων ταλάχτων
ὑπόχρεως, τῷ ὃὲ ἡ ἐφειλὴ δεχαδικὴ δηναρίων δεκάς.
Ἕπεὶ οὖν τοιοῦτος περὶ τὸν ὁμόδουλον γέγονας, ἔσο
καὶ τοῖς σοῖς νόμοις ὑπόδιχος.

« Καὶ παραδίδωσιν abthv τοῖς βασανισταῖς, ἕως
ἂν ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον. » Βασανισταὶ δ᾽ οἱ
ἐπὶ τὸ χολάζειν τεταγμένοι ἀτυμπαθεῖς ἄγγελοι " τὸ
μέντοι, εξως ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον, » οὗ χρο-
νιχὴν σημασίαν δηλοῖ χατὰ τὴν μυθώδη Ὡριγένους
ἀποκατάστασιν, ἀλλὰ τὸ ἀόριστον xol ἀτελεύτητον
τῆς κολάσεω;. Ἐπειδὴ γὰρ ἀμήχανον πᾶν τὸ ὀφει-
λόμενον ἀποτίσχι τὸν χολαζόμενον, ἀνάγχη τοῦτον
ἀϊδίως χολάζεσθα:. Φοδηθῶμεν, ἀγαπητοὶ, τὸ ὑπό-
δειγμα γενώμεθα τοῖς εἰς ἡμᾶς ἁμαρτάνουσιν ὁμο-
δούλοις φιλάνθρωποι, ἵν᾽ οὕτως εἰς ἑαυτοὺς ἐπισπα-
σώμεθα τοῦ δισπότον τὸν ἔλεον. ᾿Αληθῶς γὰρ δηνά-
ριά εἰσιν εὐτελῆ τε καὶ μέτρια, τὰ τῶν ἀδελφῶν

Francisci Scorsi nota.

Errorem Origenis refellit Theopha-
nes, quem v synodus, Constantinop. i, domnavit
-verbis : Εἴ τις λέγει, ἢ ἔχει πρόσχαιρον εἶναι τὴν
τῶν δαιμόνων, καὶ ἀσεθῶν ἀνθρώπων κόλασιν xal
πέλος χατά τινα χρόνον αὐτὴν ἕξειν, ἤγουν ἀποχατά-
στασιν γενέσθαι δαιμόνων, ἢ ἀπεθῶν ἀνθρώπων,
ἀνάθεμα ἔστω. Si quis. dicit, anl. sentit ad. tempus
esse demonum. et impiorum hominum supp'icium,
ejusque finem aliquando [uturum, sive restitutionem, et
redintegrationem [ore dgmonum, aut improborum ho-
minum, anathema sil. Eadem opinio refellitur in. tra-
.c;atu piissimi Justiniani, misso ad Mennam sauetissi-
qum et beatissimum arcbiepiscopum felicis urbis, et
patriarcham, adversas impium Origenem, einefarias
vius sententias, quirelatus est. iu ipsa v synodo : Kol
αοὔτο τῇ οἰκείᾳ προστιθέασι πλάνῃ, ὅτι “πάντων
ἀσεθῶν ἀνθρώπων, xal πρός γε δαιμόνων ἣ κόλασις
πέρας ἔχει, καὶ ἀποχατασταθήσονται ἀσεθδεῖς τε xal
δαίμονες εἰς τὴν προτέραν αὑτῶν τάξιν. lloc quo-
4e proprio errori adjungunt, ut. dicant, omnium
Ampiorum hominunt, ac preterea daunonwum peuam

(43) Origenis.

finem habituram esse, restitutumque iri tum impios,

tis D tum demones in pristinum. ordinem suum. Ac pluri-

bus idem sequentibus et verbis explicatur, et re-
vincitur argumentis, Εἰ in vi synodo, Constatli-
nop. 1n, S. Sophronius Hierosolym. Antistes Epist.
synod. ibidem recitata, qua ille fidem ὀρθόδοξον
profitetur suam, lunc Origenis crrorem, seu fabu-
lam, ut ipse appellat, ejusque sectaríos rejicit, τέλος
εἶναι χολάπεως θέλοντας, el anle h:ec coucilia S5.
P.tres Hieronymus et Gregorius Nazianz. quos vidi,
eumdem errorem reprobarant, Primus, Epist. ad
Avitum de iis qux cavenda in. libris. Περὶ ἀρχῶν
Origenis ; secundus, orat. in sanctum baptisma, qua.
ext 40 in edit, Billii. Cum enim monuisset, ut cavea
mus, ne pactum cum Deo initum in baptismo viole-
mius, 36 prxter. alia peccata ipsius quoque mendacii
apud veritatis tribunal rei producamur, subdit : Kat
ταῦτα οὐκ οὔσης δευτέρας ἀναγεννήπεως, οὐξὲ ἄνα -
πλάσεως, οὐδὲ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχαταστάσ:ως. Pra-
seti cum nulla jam posthac altera. regeneratio sit,
nec ius aurato, ncc in veterem statum restitut£o,

Digitized by Google
