12

harum bomniliarum Theophanis Ceramei habuit, ex
qua testimonium protulit. contra Magdeburgenses
Centuriatores de primatu S. Petri Romanique pon-
tileis. Ex hac eadem hoplotheca howiliam de
SS. imaginibus acceptam tom, 1X Annalium inse-
ruit cardinalis Baronius, ab ipso Turriano Latinam
factam, et a Jacobo Sirmundo aliquot locis perfe-
etam ; cujus itidem testimonium integrum referemus
suo loco. Quam eamdem homiliam Jacobus Gret-
serus tom. ll De cruce secundze editionis, ut aucta-
rium addidit post homiliam Germani patriarche, et
unde eam habuerit, et qua auctoritate permotus
ediderit, his verbis testatur ad rem maxime perti-
nentibus : Inter alias schedas litteraric suppellectilis
Francisci Turriani, quas ante aliquot annos ad me
misit R.. P. Antonius. Possevinus, reperi hanc. homi-
liam a Turriano versam, εἰ propria manu scriptam,
qxam diutius latere. nolui, tum propter Turrianum
sirum-doctissimum Ium propter argumentum quod cum
komilia Germani prorsus. concinens. merito eidem
ennectitur. Hac Greiserus; ex quibus vides quanti
hzc antiqua SS. Patrum monumenta. ἃ litteratis-
simis viris estimentur. Idem Gretserus tom. }} De
«race duas hormilios Theoplhanis Ceramei Graece
simul et Latine ex sua interpretatione edidit. Unde
eas habuerit non testatum reliquit in notis, sed
equidem ex codice Margunii censeo, cujus ibi men-
tionem facit ex occasione locorum corruptorum et
sab eo emendaltorum. Jam vero ex notis ejusdem
Gretseri intelliges lias homilias mss. servari Vene-
tiis, Sic enim ipse: De Theophane Cerameo hac
Epitome Bibliothece Gesneriant : Θεοφάνους τοῦ
Κεραμέως ὁμιλίαι εἰς Εὐαγγέλια τῶν Κυριακῶν,
καὶ εἰς τινὰς; ἑορτάς. Manwuscriptus liber Venetiis.
Téeu habetur in Bibliotheca SS. Patrum seculo ix;
sed eum apud me Epitomen Gesnerianam non ha-
berem, cousului eam qux babetur iu biblioth. Dom.
Aloisii La Farins, baronis Aspri-Montis, et genere
et studio eruditionis nobilis, de cujus fratre D. Mar-
tino supra memini Procm. I. Reperi autem in ea
epitome non solum Graca verba que Gretserus
Bdeliter retulit, sed et aliam notam, ex qua Gesue-
res eodem errore quo celeri, de quibus supra
Proam. 1, tanquam diversos ponit Theophanem et
Gregorium, ambos Cerameos, ambos Tauromenii
arcbiepiscopos; sed hunc eorum qui ante me scri-
psere, errorem jam detexi prooem. illo 1], $ τι. Sic
igitur Gesnerus : Gregorii Tauromenitane Ecclesia
erchiepiscopi Siciliensis, Ceramei dicti, homilia in
Evangelia, et alie quinquaginta septem manuscripta
exstant in. biblioth. ltalie. Has homilias Gregorio
inseriptas easdem esse atque has quas nos damus
sub nomine Theophanis, jam ostensum est supra
Proemio ll, $ n. Atque harum bibliothecarum
cognitionem ex impressis hactenus libris accepi.
Jam vero eas etiam asservari in tribus Gallis insi-
£ghibus bibliothecis, scripsit ad me de hae re rogatus

FRANCISCI SCORSI PHOQMIUM ΠῚ,

122
P. Jacobus Sirmundus, δος. Jesu, et ex omnibus
indiculos manu sua scriptos itidem transmisit, ex
quibus intelligerem quienam mihi deessent, ex Bi-
bliotheca Regia, ex ea qux Folientinorum S. Ber-
nardi monacborum, el ex ea quz est collegii socie-
tatis Jesu Parisiensis, quz olim fuit cardinalis
Joiosse. Preterea in Regia Biblioth. Hispan. in
monasterio S, Laurentii quod Escurialeu vocant,
Γρηγορίον ἐπισχόπου τῆς Σιχελίας ὁμιλίαι ἀπὸ τοῦ
ἀρχιτελώνον, εἰ in alio codice : "Opa τοῦ ὅλον
ἐνιαυτοῦ. Gregorii episc. Sicilie homilie a principe
publicanorum inchoatam, homilie totius anni. Quas
sane easdem esse atque has quas evulgamus fidem
fecit D. Marianus Vulguornera, Panormitanus, non
magis genere quau litterarum Graecarum eruditione
clarus; cui Madriti in regia Philippi IV degenti
negotíüm in hac re litteraria dedi, ut de bis homi-
liis deque auctore cognosceret, et ex indice earum
quas apud me habebam, ad ipsum transmisso con-
ferrel argumenta, inscriptiones, et prima cujusque
verba; quibus collatis easdem esse comperit quas
apud me esse intelligebat. Atque eadem in biblio-
theca ad codicem adjunctum reperit. opusculum
singulare quoddam, quod in aliis bibliothecis repe-
riri nondum accepi, Λεξικὸν τῶν ὁμιλιῶν sive Glos-
sarium vocum singularium et difficilium auctoris
cum earum explicatione ; cujus ego lexici apogra-
phum, cum, adhibita multorum amicorum et. lit-
teratorum hominum ope, taudem diligentia Lau-
renti. Cocchi, viri eruditi et in apparatu Historie
S. Demetrii martyris studiosissimi, nactus essen,
ad calcem bujus operis imprimendum curavi (a) ut
exstaret etiam boc testimonium et vestigium anti-
quitatis. Sed de eo plura. illo in loco. ln Vaticana
Bibliotheca duo sunt codices harum homiliarum
quibus indices ad me tres qua Grece, qua Latiue
amicorum, ac presertim dom. Constantini Caetani
abbatis, opera diligentissime perscripti, sunt missi ;
in altero codice ez dem homilie nomine Theophanis
Ceramel, in altero ,Gregorii continentur; inscri-
pones sunt hujusmodi : jn uno cod. Θεοφάνους,
τοῦ ἐπίκλην Κεραμέως, ἀρχιεπισκόπου Taupope-
γείας τῆς Σιχελίας, ὁμιλίαι αἱ xvpiaxal τοῦ ὅλον
χρόνου ; in altero : Τοῦ μακαριωτάτου, σοφωτάτου
πε xal ῥητορικωτάτου χυρίου Γρηγορίου ἀρχιεπι-
αχόπου Ταυρομενείας τῆς Σιχελίας, τοῦ ἐπίχλην
Κεραμέως. Qua duo nomina, Gregorius et Theo-
phanes, unius esse auctoris patet, lude sequuntur
homilis ordine, in cujus calce designatus an-
nus 4448, unde antiquitas codicis intelligitur, —
Postremo P. Octavius Caetanus, soc. Jesu, cujus
studio ac labori hoc nostrum opus acceptum est
reierendum, cum qud ad condendam et illustrandam
sanctorum Siculerum historiam facerent diligentis-
sime perquireret el appararet, barum homiliarum
exemplaria describenda curavit. Et quidem ex
duobus codicibus, ut ipse in adversariis suis,'quas

44) Nullibi tamen comparet. Cf. supra col. 41, Epir. Para.

Digitized by Google
