<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
109                           FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM II.                           110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,940">
gestis deæc virtutibus suæ in his sermonibus reli
cta vestigia conscetur, ut aliquam tandem vitæ
ejus speciem adumbreremus. Illud autem quod ad res
gestas attinet, constare potest, eum non perpetuo
Tauromenii cum esset episcopis resedisse, sed vel
negoti Ecclesiæ suæ oboendi, vel pietatis ac reli
gionis ergo peregræ ab ea fuisse profectum : nam
de terrestri per Siciliam itinere ipsomet agili in ho-
milia de sancto Pancratio (homil. lvii), ubi non
venisse se dicit κατακάμην τῆς ἑορτῆς, hoc est festo
peracto, uti proverbio fertur, quamvis id ne acci-
deret veritus sit; se ita maturasse iter, ut tempori
ad ecclesiam suam festumque diem solemnem
S. Pancratii celebrandum una cum suo populo per
veniret. Et quidem Panormo tum se venire ostendit
illis verbis : Ex terrestri itinere Panormo advenien-
tes fracti corpore sumus; sed vis est facienda infirmi-
tati corporis. Qua vero de causa Panormum se con-
tulerit, haud potest ex aliquo loco colligi. Certe
tide publica per inducias, forte ad redimendos ca
ptivos, eo venisse verosimile videri possit, cum per
ill tempus jam in Saracenorum esset potestate non
solum Panormus, sed universa pene Sicilia excepto
Tauromenio, ac fortassis etiam Syracusus; quæ sub
Basilio Macedone tandem sunt expugnata : nec
celarim lectorem in aliquibus mss. non legi Παvορ-
μῆθεν ἀδοπριας, sed ὁρμηθελης ὁδοπριας. Facile
autem potuit ex ingenio scriptoris cui forte τὸ Πανορ-
μηθον, vel obscurum vel insolens videri potuit, id
commutari. Sed Πανορμηθεν dici ἐπερῆματικῶς
ex usu Græcæ linguæ est; sicuti ab Homero di-
clum Σισυθόην, ex Sidone; et multa alia id genus
reperiri quivis apud auctores. Jam igitur colliges
ex hoc loco illum peregræ advenisse Tauromenium,
et quidem terra. Quod autem etiam navigarit extra
Siciliam, et fretum Mamertinum trajecerit, extra
controversiam est, nec ambiguitate scripturæ inob-
scuratur. Constat enim ex homilia in sanctum Ni co-
laum (homil. 1), ubi ejusdem sancti Nicolai ope a
magna tempestate in eo freto coorta se velatoresque
cæteros liberatos docet. Lege eum locum; ex quo
etiam non obscure auguratur eam homilium non
Tauromenii habitam: ita enim loquitur de Mamer-
tino freto, itaque illud describit, ut non notum pene
ante oculos positum, ut Tauromenitanis est, sed
remotum ab auditoribus, nec omnino cognitum;
sic enim ait : Πλέον τὰρ μὴ τοττε πτερῶ δυσιν Πλη-
χαι ἐν τοῖς Σικελὸν προσφύσεσθαι, ὅς μετὰ τοῦ Ἀπόλο-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,940">
cum nec quid affirmem habeam, in qua urbe sit
dicta, nec quid negem. Jam etiam certum constat
eum Hierosolymis fuisse, et loca sancta perlustras se; crediderim equidem ad pietatis sensum
expliendum. Sic enim diserte latetur hom. De Par-
sione (homil. xxvii), ubi coenaculum describit: 'Εν δὲ
τῷ μετεώρῳ τῆς Ἱεροσολήμ ἀνακηδομῆτο εὐκρατεῖ
ἀεὶ τὰ παναχθώει χερόνερι, ὡς καὶ ἡμεῖς αὐταῖς
θέξοισ τοστόχραμεν. Quae Latine sic habes: In edito
quippe Hierosolymae loco sita erat temperatio undi que
aere circumfusa, sicuti oculis nostris ipsi perspexerimus. Quando quidem igitur in Palestinam peregrinatus est, quis dubitare possit eum saltem obiter
Constantinopolim adivisse regiam urbem, ubi impe ratoris sedes, cui tum Sicilia subjecta erat? Demum
ex ea peregrinatione reditus ad Ecclesiam suam Tau romenium aperte intelligitur ex duabus homiliis.
Prima est, De legisperito interrogante Dominum
(homil. xi) ex cujus prooemio et hæc veritas, et insig nis episcopi in gregem suum paterna charitas, et pie tas in B. Virginem Tauromenitam ἀχεροποστήτων
exsistit. Non tantopere enim arida diutina sicci tate terram, et squalentem imbres assire dicit, quando
desiderio se flagrasse populi sui residendi. Legatur
illud prooemium, quod sic tandem concluditur: 'Ἀλλ'
ἐπίσθερον ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ μὴτρόθε; Δέσ ποτα καὶ ἐν αὐτῷ συνήγε, καὶ προσυχώνται τῶν ἁγιοπροη ντων αὐτῆς ἀπεκνῶσα, καὶ δείχνυται πατρὰ τὰ τεκνα
ἐστεφανωμένον: φέρε ἄρα τῆς ἀπολύσεως βουλήν·
ἀποβαλόντες καὶ συνηθροροὶς διδασκάλια ἀφήκαμεν. Sed
quanum nos Spiritus sanctus, et Domina nostra Dei
Mater rursus in unum adduxit locum, et iterum imaginem ipsius non manufactam venerari concessit, et patrem filiis lietantem facil; age jam ruas absentiae causa contra clasis remittentes, consuetum sermone adgrediamur.
Quid illustrius hoc proœmio non solum ad recitum
ejus, sed etiam ad sanctitatem ostendendam? quam
tenerum in filios amorem, quantam corum viden dorum desiderium, quantam in B. Virginem pietat tem ostendit! Sed de his sequente §. Nunc hunc ab solvamus ex altera homilia eundem reditum colligendo
quæ est εἰς τὴν συσχύντωσαν, in mulierem curvam
(homil. xii); ubi malos quosdam homines et faciosos se abesse conciliabula iniisse dicit; et ibi redierit,
veritos ac formidantes praesentiam suam, vimque verborum et aciem linguae, procul ausugere, nec ad synaxim convenire: ubi aperte ostendit se ab Ecclesia sua abuisse. Reliquas ex eo sermone deductas correc turus dicemus alibi. Aliquæ hæc quidem de peregrinatio nibus ejus ita certa sunt, ut verissimus historiæ instar de ejus vita esse possint.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito conforme imagem; blocos principais em script="misto" dado o coexistir de latino e grego.
- Palavras e formas gregas preservadas tal qual aparecem no impresso (ex.: κατακάμην, Πλέον, Ἀλλ', Πνεῦμα, ἅγιον, ἀχεροποστήτων, etc.).
- Letras A, B, C, D no gutter transcritas em bloco separado tipo="nota_marginal" e não inseridas no fluxo das colunas.
- Algumas linhas apresentam leitura difícil; mantive a grafia visível sem normalizações. Onde o traço tipográfico interrompeu palavras (hífen), transcrevi a divisão tal qual aparece.
  </notas>
</pagina>