<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    97 FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM II. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,450,910">
    fuerit (neque enim, credo, ex operibus Pselli ju-
    nioris id unquam ostendet Vossius; nam attulisset,
    si habuisset) et si igitur res pendeat adhuc in
    æquamento et dignus hic vindice videatur nodus,
    accedit jam velut ἀπὸ μηχανς ὁ Θεός, Theophanes
    hic, qui Baronio et Bellarmino litem adjudicet, et
    eorum judicio tantum ponderis addat, ut de eo,
    reique veritate jam non sit amplius integrum dubi-
    tare. Cum enim superiore § IV. apertissime osten-
    sum sit, Theophanem hunc Cerameum archiepisco-
    pum Tauromenitanum floruisse sub Basilio Mace-
    done, et Leone ejus filio qui cum Patre cœpit im-
    perare, ut dixi, anno 870, planissime etiam constet
    Symeonem Metaphrastem ante eum claruisse, adeo-
    que Michaelem Psellum ejus encomiastem antiquio-
    rem illum fuisse, non juniorem, uti Baronius et
    Bellarminus cæterique doctissimi scriptores judi-
    carunt. Nec jam video qua ratione non modo æta-
    tem Theophanis in dubium revocari, sed ea jam
    satis superque affirmata, qua ratione possit amplius
    de ipsa Metaphrastæ ætate controverti. Jam enim
    ex luce quam Theophani damus, fax itidem eadem
    opera prælata videtur in tanta obscuritate Symconi
    Metaphrastæ. Neque vero Gilberti Genebrardi judi-
    cium in sua Chronologia movere jam debet; qui
    circa annum 700, vult vixisse Metaphrastem : nam
    hoc itidem judicium ipsius est; neque ullum ejus
    rei argumentum affert; quod tamen judicium
    eodem refellitur modo quo Vossii multo minus
    Hospiniani illius Calvinistæ convitium potius ac
    delirium in Metaphrastem, quam sanum judicium
    valere debet, qui illum fuisse triviælem Constanti-
    nopoli ludi magistrum, mendaciorum legendas
    scripsisse, nec amplius ab hinc ducentis viginti
    annis vixisse : eum enim satis redarguit et irridet
    Gretserus opusculo dicto, maxime ex eo quod in
    concilio Florentino sess. VII, bis magno cum honore
    laudetur Symeon Metaphrastes. Sic enim Andreas
    Phodi præsul Græcos alloquens : In primis igitur
    Symeon Metaphrastes vestris in Ecclesiis celeberrimus
    accedat; et sess. eadem idem : Legatur ille qui a
    vobis quotidie legitur in Ecclesiis, Symeon Meta-
    phrastes. Locus autem legendus erat ex Vita S.
    Dionysii Areopagitæ, in quo Metaphrastes Spiritum
    sanctum ex Patre et Filio procedere aperte ait.
    Præterea Josephus Methonensis episcopus contra
    Marium Ephesinum, Symeon novus Theologus, qui
    et Metaphrastes. Ex quibus auctoritatibus arguit
    Hospinianum Gretserus, quod qui in Ecclesiis
    Græcorum celeberrimus fuerit, et tantum auctori-
    tatis nactus, non potuerit esse ludimagister e trivio,
    neque vero ducentis ante annis vixisse; quam illa
    diceret Hospinianus, cum concilium Florentinum
    celebratum sit anno 1439, hoc est ante annos centum
    octoginta tres, adeoque incredibile videatur Meta-
    phrastem tam nuperum tantam auctoritatem tantillo
    tempore acquirere potuisse. ut ea Græcis in concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="460,90,950,910">
    œcumenico una cum vetustis Patribus opponeretur.
    Lege plura contra Hospinianum apud ipsum Greise-
    rum. Neque alium lego qui contra ætatem Symeonis
    a nobis positam scripserit. Nam quod ait Theodorus
    Balsamo in can. 63, synodi Trull., ubi de secernen-
    dis historiis et actis sanctorum apocryphis a veris
    decernitur : Χάρις τοίνυν τῷ μακαρίτῃ Μεταφραστῇ
    τῷ τὰ μαρτυρικὰ ὡσε τῆς ἀληθείας σκάμματα
    πολλοῖς πόνοις, καὶ ἱδρσι κατακαλλύνοντι, εἰς μνον
    Θεοῦ, καὶ δόξαν αἰωνίζουσαν τῶν γίων μαρτύρων.
    Gratia itaque B. Metaphrastæ habenda, quod res
    martyrum tanquam veritatis fossas non sine labori-
    bus et sudoribus repurgavit et exornavit ad Dei lau-
    dem et SS. martyrum perennem gloriam. Hoc,
    inquam, nostræ jam illustratæ sententiæ non officit,
    quamvis hic locus objectus mihi sit in epistola pri-
    vata ab homine doctissimo Societatis nostræ, cum
    de hac re per litteras disputaremus; cui videtur
    Balsamo de Metaphraste ut nupero scriptore loqui.
    Scripsit autem Balsamo ille schismaticus et Romanæ
    infensus Ecclesiæ Georgii Xiphilini patriarchæ CP.
    tempore, cui dedicavit opus suum, qui Xiphilinus
    anno 1191 sedere cœpit : illa enim verba, quid
    obstat quominus de Metaphraste, etiamsi trecentis
    plus ante annis vixerit, intelligamus? Quid enim
    aliud intendit Balsamo quam opus illius commen-
    dare, qui sanctorum acta a fabulis ad veritatem
    traduxit? hujus autem rei sempiternam esse et
    manere, nedum post trecentos annos gratiam Meta-
    phrastæ perire, fas est.
    § VI. — Explicatur inscriptio homiliæ dictæ Domi-
    nica die Palmarum.
    Ἐλέχθη δὲ ἐνώπιον τοῦ ῥηγὸς Ῥόγου (a), et confir-
    matur magis dicta sententia de Theophanis Ceramei
    sæculo.
    Tot luminibus, quæ ad ostendendum quo Theo-
    phanes ævo scripserit, affulgent, nobis unus videtur
    obstruere paries, et oculo minus ad perspiciendum
    acuto offundere tenebras. Ubi enim in homilia De
    ramis Palmarum (homil. XXVI) adjectam illam legerit
    notam, Dicta vero est coram rege Rogo (sic Græca
    in inscriptione præmissa sonant, ut semel dicam),
    Rogerii regis tempore, qui e Northmannis primus,
    devictis pulsisque Sarracenis, in Sicilia regium
    nomen et coronam sibi imposuit, dictam illam
    existimabit, et pro Ῥογερίου compendii causa a
    scriptore positum, Ῥόγου. Et ingenue equidem
    fateor, illam inscriptionem mihi magnum initio
    dedisse negotium; et de Theophanis sæculo præ-
    ceptam opinionem non exemisse quidem, sed
    inobscurasse, auxitque hanc dubitationem auctori-
    tas P. Jacobi Sirmundi, eruditione insignis viri,
    qui sciscitanti mihi per epistolam respondit ita se
    legere et omnino verosimile videri Cerameum Ro-
    gerii tempore floruisse. Sed enim tandem re exa-
    gitata diu studioseque discussa, clavus hic qui diu
    infixus hæsit, et mihi et P. Sirmundo per sequentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,900,960">
    (a) Cod. Matrit., quem P. Scorsus non vidit : Ὁμιλία εἰς τὴν Βαϊοφόρον. Ἐλέχθη ἐν τῇ ΠΑΝΟΡΜῼ εἰς τὴν λιτὴν
    παρουσίαν τοῦ ῥηγός. Cf. Joan. Yriarte, supra col. 30. Edit. Patn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>