121
quo Ascensio precedit Pentecosten. iliud postremo
in hoc paragrapho admonitum leciorem veli:, ne-
que omnes homilias quas edidimus (sunl autem lie
quas pro studio diligentiaque nostra οἱ adjumento
amicorum adhuc adhibito, reperire potuimus iu bi-
bliotiecis, sexaginta due) Dowiuicalium. dierum
pumerum et loeum explere, sicuti neque sanctorum;
sed multas deesse manifestum est... Et quidem ho-
mili& in S. Lucz evangelia videntur esse cateris
plures, quanquam homilia in secundam Duminicam
quae est, Καθὼς θέλετε Ca ποιῶσιν ἡμῖν, elc., ex
eap. vi S. Luca ut ponitur in Evangelistario, sine
dubio deest. Et ne de singulis examen habeatur ad-
amussim, quod longum esset, neque tanti est, certe
in bomiliis ex S. Joanne, qux post Pascha legun-
iur, solum ea superest qu:e est de Samaritana, et
ex honiliis in evangelia S. Mathei, quse post Pen-
tecosten. plures suut, pauce admodum exstant.
Factumne id sit quia dictze non sunt. vel propter
wstatis calores, vel propter absentiam episcopi ; an
quia dieta quidem , non tamen exsgcripte, vel
£xscripue profecto, sed interierint, vel lateant
adhuc in aliqua bibliotheca neque ad nostram per-
venerint notitiam, bon habeo certum quod dicam.
Howilias in ia verla, Lucerna corporis est oculus
et in reliqua. ejusdem evangelii, in Dominicas post
Pentecosten conjicere visum est cum sint ex evan-
gelio S. Matlisi, etsi in. multis codd. reperiantur
inter eas qua sunt in D. Lucam. Sed, ut dixi, cum
constet ordo anni quo disponuntur evangelia, non
tamen singulorum Εὐταξία in codd. apparet : quare
recta ratione arbitrioque nostro usi sumus; nisi si,
quod tameu me latet, quod in. Grzcorum ritu usu-
qwe 511 positum μυστιχώτερον. Quod tamen mihi
religioni non duco, cum, ut dixi, ordo hic non sit
ex rebus magni momenti, doctrina solum et evan-
gelorum explicatio usui sit et magni facienda.
Mowiliam εἰς τὸν γενόμενον αὐχμὸν cum meque
diem, neque tempus anni certum babeat, in postre-
wium redegimus locum, et potius extra ordinem
quam in ordine reposuimug. Atque hiec utcunque
de serie homiliarum praedicta siut, quam prout in
nostro hoc libro se habeat, subjiciemus ob oculos.

$ IV. Ratio interpretandi.

Quam difficile et operosum negotium sit ex una.

lingua in alias veterum scripta traducere, is om-
vium oprime novit qui hujusmodi negotium tractat
€t hoc saxum versat, Ex quibus omnibus luculen-
tissimus testis sit, u'pote scientissimus linguarum
emuium , Hieronymus, qui et ex Bebrzo sacra. mo-
wwmnentà, et ex Greco. aliorum multa. traduxit,
Difficile est, inquituille in. Praefatione ad Eusebii
Chronicon, alienas litteras iusequentem, non alicubi
excidere ; et arduum, ut que in alia lingua bene dicta
sunt, eumdem. decorem. in. translatione. conservent,
S gnificatum est aliquid unius verbi proprietate, non
fiabeo meum quod id efferat; εἰ dum quero explere
ecuientiau, longo ambitu vix brecis vim spatia con-

FRANCISCI SCORSI PRO(CEMIUM III,

128

sumo. Accedunt. hyperbutlorum anfractus, dissimili-
tudines casuum, varietates fipururum ; ipsum postiemo
suum, et, ut. ita dicam, vernaculum liuguew genus.
Si ad verbum interpretor, absurde resonat; si ob
necessitatem aliquid in ordine vel in. sermone muta-
vero, ab. iuterpretis videbor officio. recessisse. Mec
S. Mieronymus, quibus nihil potest planius vel ple-
nius de interpretandi diffieultatibus dici ; quin ipse
Tullius eloquendi disertissimus, cui mirum est verba
deesse potuisse : cum ipse si quis alius sermonem
patrium ditaverit, nonne inops esse sibi videtur in
exprimenda vi et energia Griecarum vocuin ? Nam
qu:e Stoici προηγμένα et ἀποπροηγμένα, luec ille
aliquando pregnmata et apopragmata, aliquando pra:-
posita vel praecipua et rejecta, nonnunquam promota
et remota vertit; ul initio lib. i1 De finibus sub Ca-
tonis persona : Equidem soleo etiam, quod uno Graci,
si aliter non possum, idem pluribus verbis exponere;
et tamen pulo concedi nobis oportere, ut Greco verbo
utamur, si quando minus occurrat. Lotinum, ne hoc
ephippiis et acratophoris potius quam praguenis et
apopra'gmenis concedatur, quanquam hac quidem
proposita recte et rejecta dicere licebit, Et paulo
post in eodem libro de iisdem loqurns, Sed ea,
iuquit, que secundum. locum obtinent. προηγμένα,
id est producta nominantur, que vel ita apyellemus,
id erit verbum e verbo, vel promota et remota, vel
ut dudum diximus, preposita, vel precipua et. ilía
rejecta. πὸ Tullius. Quz duorum summorum
virorum testimonia eo producere volui, uLsi idem
mihi ju hae interpretatione condenda contigisse
fatear, sine pedore con(teri possem. Quare cum
essein inter illos duos modos seu potius fines ex-
tremos interclusus, in quorum alterutrum si decli-
narem, in vitium impingerem : nimirum ut vel ver-
bum ex verbo redderem Graeca, Latini sermonis
decore posthabito; vel sensum solum spectarem,
nulla Graecarum vocum habita ratione, quorum
alterutrum facilius ei proclivius futurum erat, se-
cutus sum tale temperamentum, ut ncc facta ad
verbum evaderet inepta translatio; et tamen ila
sensus Latina phrasi seu potius complexione con-
verterem, ut verbis etiam singulis quoad ejus fieri
posset, verba responderent. In quo equidem elabo-
rasse mihi videor; utrum sim assecutus alii judi-
cent. Illud profecto verum dixerim nonnullas sen-
tentias, si neo modo, eL more, et eo sermonis Latini
stylo, cui sum assuetus, explicare licuissel, elegan-
lius et. concinnius eas efferri potuisse; sed quia
interpretis officio fideque obligatus mihi videbar,
eas non uL voluissem, sed ut debuissem Latinas
fecisse. Quin etiam illud servare volui, ut luec in-
terpretatio , quaudoquidem ea usuros crederem
etiam pro suggestu sacros oratores, non iia in
Ciceronis partes transiret, uL a religione discede-
ret; et dum inimis videri cupio Ciceronianus, minus
Christianus viderer. Si dictio aliquod ecclesiasticum
saperet, id mihi laudi potius quam vitio aseriben-
dum duxi. ltaque cum mulis SS. Patribus Latinis ,

Digitized by Google
