<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,65,930,90">99                                                                                                                     FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM II.                                                                                                                     100</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,95,515,925">epistolas alio extrusus est clavo; sed jam rem propius disquiramus. Enimvero si non Ῥόγου, ut exstat in plerisque mss. bibliothecarum, sed Ῥογερίου integrum nomen prescriptum esset homiliæ, non statim e sententia dejicerer, sed errorem alicujus posterioris ævi librarii censerem, qui cum videret in proœmio homiliæ mentionem fieri τοῦ βασιλέως et auctorem in Sicilia sermones habuisse sciret, non alium quam Rogerium esse illum τὸν βασιλέα, regem facile potuit opinari; et sicuti assolent facile pronuntiare, qui pauca respiciunt, id tanquam certum ascribere. Qua ratione possem illam inscriptionem uti spuriam et supposititiam rejicere ac parvipendere: præsertim cum non in omnibus omnino codicibus mss. legatur, sed a duobus Gallicanis absit, uti scripsit ad me P. Jacobus Sirmundus de quo paulo supra mentionem feci. Sed recipiatur sane ut antiqua, quandoquidem in plurimis mss., Vaticanis duobus, Gallicano uno, Escuriali uno: et fidem debitam mss. etiam in cæteris rebus haberi postulo: sed ita recipiatur uti scripta est, Ῥόγου non Ῥογερίου. Quanto autem minus valebit, ut me de sententia deturbet Rogus ille rex barbarus, et prorsus incognitus, nec ab ullo scriptorum traditus, cum ne Rogerius ipse, uti dixi, valeret, præsertim cum nulla alicubi cernatur adjecta lineola quæ compendium vel cifram signet esse, sic Ῥόγου pro Ῥογερίου. Sed jam illam convellamus a fundamentis et machinas admoveamus. Primum argumentum est ratiocinatio paragraphi superioris, quæ satis videtur evidenter concludere Theophanem nono eoque obscuro vixisse sæculo sub Basilio et Leone impp.; secundum est ipsa archiepiscopi Tauromenii dignitas, qua erat ornatus auctor hic, et auctor sermonum, quo tempore eos ad populum et principem habebat. Ubi vero Rogerii regis tempore Tauromenitanum episcopum floruisse, vel etiam fuisse in Sicilia quis dixerit, vel lectum, vel traditum, modo historiarum lectione, ac præesertim Siciliensium rerum paululum sit imbutus? Una sit satis ad eum negandum auctoritas Gaufridi Malaterræ monachi, oculati testis eorum quæ in Sicilia a Northmannis gesta sunt, quique Mathildis, Rogerii sororis, jussu earum confecit historiam, quæ exstat, rudi barbaroque stylo eorum plane temporum scripta, et impressa tom. III Hispaniæ illustratæ (a). Dux, inquit, Robertus comesque Rogerius adepti Panormum ecclesiam sanctissimæ Dei Genitricis Mariæ, quæ antiquitus archiepiscopatus fuerat, sed tunc ab impiis Sarracenis violata templum superstitionis eorum facta erat, cum magna devotione reconciliatam dote et ornamentis ecclesiasticis augent. Archiepiscopus, qui ab impiis dejectus in paupere ecclesia Sancti Cyriaci quamvis timidus, natione Græcus, cultum Christianæ religionis pro posse exsequebatur, revocantes resti-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="535,95,950,925">tuunt. Hæc Malaterra. Qui sane cum tam diligenter, eorum temporum facta describat, si quis alius ab illa clade incolumis evasisset episcopus, dicere certe non omisisset; meminisset etiam ejus Thomas Fazellus, studiosus scriptor rerum Siciliensium: quin etiam Dom. Rocchus Pirrus, cujus hoc ipsum fuit institutum perscrutari et in lucem prodere notitiam episcoporum omnium temporum, omnisque Siciliæ, si aliquod de Tauromenitano episcopo ad Rogerii regis tempora superstite alicubi scriptum esse reperisset, evulgasset. Cujus ego cum sententiam de hac re, præter eam quam de scripto protulerat, viva voce rogassem, somniare esse respondit, hoc opinari. At dixerit aliquis: Si superstes non fuit episcopus Tauromenii ad receptam a Saracenis Siciliam, redintegrari certe potuit ut cæteri ab ipso Rogerio comite aut rege: et hoc quæro unde habeant. Nam quas episcoporum sedes vel restituerint vel constituerint Robertus dux, ac Rogerius comes et rex, proditum legimus ab ipso Gaufrido, Maurolico, Fazellio et aliis scriptoribus: nam Panormitanæ Ecclesiæ a Northmannis fratribus Nicodeemum suum (sic enim appellatum legimus eum archiepiscopum de quo supra Gaufridus non expresso nomine) magna cum populi gratulatione restitutum: ab ipso vero Rogerio comite Troynensi Ecclesiæ Robertum præfectum, quem post Menanam transtulit; Agrigentinæ Gerardum, genere Allobrogen, Mazarienæ Stephanum, Rotomagensem; Catanensi Angerium, Syracusanæ Stephanum, Melitensi Gaufridum. Reliquos thronos a sequentibus regibus erectos esse scimus, Cephaludensem a Rogerio rege, Montis Regalis a Willelmo II, Pactensem etiam multo post, Bonifacii VIII tempore, atque etiam Liparensem creatos. Atque hi throni usque ad præsens tempus in Sicilia manent. Ergo si Tauromenitanus instauratus a Rogerio rege fuisset, id aliquis scriptor memoriæ prodidisset. Vel si quis id pertinaciter contendat, debet ostendere quo tempore, qua causa, quo casu episcopus Tauromenii esse desierit: de quo mirum apud omnes silentium. Fatendum igitur est, una cum libertate et imperio in Sicilia orientali cecidisse, nec unquam erectum. Unde luce meridiana clarius est Theophanem archiepiscopum sub Basilio et Leone Tauromenio et postremo proximum præfuisse; et perturbato exinde Siciliæ statu neminem præterea usque ad hæc tempora fuisse suffectum. Pergo ad tertium argumentum, quamvis jam dictis contentus quivis esse posset. Qui convenit inscriptio τοῦ ῥηγὸς cum iis quæ in ipsa homilia dicuntur, in qua βασιλεὺς appellatur: cujus præsentia, quam nunc, inquit, timeo et contremisco sudore aspersus, pavore occupatus, reverentia detentus, pavente anima, nutante mente, et subsultante corde, intercluso etiam vocis sono, quod</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="125,940,520,965">(a) Patrologiæ Latinæ, tom. CXLIX, Locus citatus exstat col. 1152.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,970,805,992">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. A coluna direita continua a palavra interrompida em “resti-” no final da coluna esquerda. Não há notas marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>