H1

ἃ Grecis, ab /Egyptiis Thoth (41), ab ΠΕ το
Eval (12), September ἃ nobis Romana lingua ap-
pellatus, et veteris legis, el nov:e, et cum fluxa
vite prxsentis, tum immutabilis illius futuri status
imaginem refert. Quod ipsum obscure nobis Deus
insinuare volens, trium dierum (15) religiones, hoc
est Tubarum, Expintionis ac Seenopegiorum in
hunc unum contulit mensem. Sic enim. Moyse
allocutus est : « Deciuio quinto die mensis septimi
Tabernaeulorum festum Domino est : e&. offeretis
holocausta et sacrifleia. diebus "septem. ἢ» Atque
a Nisan (14) sane septimus Eval hie numeratur. In

* Levit, xxi. 54.

Vaticana adhuc cum Llattis tineisque luciantur.
[S. Maximi Opera omnia Patrologix tom. XC-XCI,
ex edit, R. P. Mich. Lequien.

'(10) Gorpicus. Suidas hune. mensem Γορδιαῖον
scribit, docetque esse τὸν Σεπτέμδριον κατὰ τοὺς
Μαχεδόνα:. A1 Hesychius in voce Α B l'opr:atov,
ut nos habemus. Scaliger, lib. v De emendat. temp.,
vult esse Syromacedonicnm, Apud Bedam, lib. De
ralione (emp. dicitur esse Achivorum; in Lexico,
Laceda monum. Sit igitur cujusvis ex his nationibus
nomen, Atticum certe non est, apud quos Μαιμαχτη-
puov. Septembri nostro respondet, uti. Theodorus
Gaza et Guillelmus Xylander in opuse. De mensibus
dócent, quanquam de his mensium nominibus
maga est apu scriptores varietas, qui Gricorum
zum nostris conveniant ; de quo vide eumdem Xi-
landrum, et Lilium Gyraldum opusc. De annis, et
suensibus. Plutarchus in Thesco : "Ev δὲ τῇ θυσία
τοῦ Γορπιαίου μηνὸς ἱσταμένου δευτέρᾳ *. In. sacris
altero die Οοτνρμίαὶ mensis. In. Chronico Alexandr.
apud Dionysium Petaviu:n xat ai Ἱνδιχτοὶ δὲ χρη-
ματίζειν ἤρξατο ἀπὸ τῆς πρώτης τοῦ Γορπιαίου
μηνός. Indictiones autem a prima die Gorpig mensis
numerari ceperunt. Qui locus maxime firmat morem
incipiunde .Indictionis a prima Septembris die, de
quo not. 7.

(41) Thoth. Hujus est mentio in epigrammate
Greco, cujus titulus Μῆνες Αἰγυπτίων, Menses
JEgyptiorum. — . .

ἰϊρῶτος 600 ἐδάη δρεπάνην ἐπὶ βότρυν ἐγείρειν,
Quem sic vertit Lilius Gyraldus :

Primus Thoih docuit falces inferre racemis.
et.apud M. Tullium lib i1, De nat. deorum, ubi
mulis Mercuriis numeratis : Quintum, inquit,
Mercurium recensent, qui Argum dicitur interemisse,
ob eamque causam Egypto pra[uisse ; atque /Egy-
pliis leges, el literas tradidisse, Hunc. Agyptii Thoyth
(ita scribitur apud — ipsum) appellant : eodemque
nomine anni primus mensis apud. eos vocatur. Hlc
Tullius; quem locum refert fusius Lactantius
Firmian, lib. 1, cap. 6, et ita concludit : Hunc Z£gy-
pii Thoth.| appellant a. quo apud. eos primus auni
mensis, id est. September accepit. llic Mercurius est,
qui Τρισμέγιστο:, Trismegistus vulgo ob magnitadi-
nem sapientie cognominatus est, Tantumque valuit
mos appellandi primi mensis Thoth, ut hoc modo
honor illi xternaretur, ut ab ipso etiam enumerare
epocham regum, et rerum publice. gestarum, etiam
$i pluribus ante diebus, aut etiam mensibus habuis-
sent exordia, cousuerint, lta Dionysius Petavius,
lib. x De doctrina temp, tom. ll, cap. 7}, apud
quem leges etiam quo die ceperit post receptum ab
JEgyptiis dulian. aum de quo supra not. 7.

(13) Evol. 1n omuibus quatuor exemplaribus, qui«
bus in hac homilia usus stum, scriptum reperi εὐάλ,
sed llebrao »ox Elul potius scribendum. Verum
hoe liorarü erratum auctori non ascribenduimn.

THEOPHANIS CERAMEI
Jam primum omuium mensis iste Gorpieus (10) A

t

Ὃ μὲν οὗτος, ὁ κατὰ μὲν Ἕλληνας lopmtatoe,
χατὰ δὲ τοὺς Αἰγυπτίους Θὼθ, κατὰ δὲ τοὺς Ἕδραίους
Εὐὰλ, καθ᾽ ἡμᾶς ὃὲ Ρωμαϊχῇ γλώττῃ Σεπτέμθριος,
εἰχόνα φέρει χαὶ τύπον παλαιᾶς τε χαὶ νέας, xol
τῆς παροξιχῆς ταύτης ζωῆς, καὶ τῆς ἐν τῷ μέλλοντι
χαταστάπεως. Καὶ τοῦτο δι᾽ αἰνίγματος δεινγνὺς ὁ
Θεὸς, τὰς τρεῖς ἑορτὰς, τῶν σαλπίγγων, χαὶ τοῦ
ἴλασμοῦ, χαὶ τῶν σχηνοπηγίων, ἐν τούτῳ τῷ μηνὶ
γενέσθαι προσέταξεν, οὕτω φάμενος τῷ Most,
t Τῇ πεντεκαιδεχάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ ἐδδόμου, ἑορτὴ
σχηνῶν τῷ Κυρίῳ" καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματα,
καὶ θυσίας ἑπτὰ ἡμέρας. » “Εὔδομος δὲ μὴν ἀπὸ τοῦ
Νισσᾶν οὗτός ἐστιν ὁ E043. Καὶ μὴν καὶ σαλπίζειν

Francisci Scorsi note.

B Ceterum hie ipsius quoque auctoris μνημονιχὼν
ἁμάρτημα incurrere haud facile pronuuntiarin: ;
quod et Petavius, et alias doctus virseriptum reliquit,
qui pro Elul, censent. snbstituendum ΤΊ δεῖ, quod
hie sit septimus mensis. Eadem enim. opera apud
Bedam mutanda esset scriptio, ubi in abula mens
sium. sie habewur : Romanorum. September, /Egy-
ptiorum Thoth, Hebraeorum. Elul, Grecorum Γορ-
πιαΐος, Vides ut. consonent liec. nomina eum 1.8
quibus Theophanes uiitur. Sealiger item lib. v,
De emendat, temp. Elul vocal. Gorpisum Syromace-
donicum, aut. Septembre. Duplex igitur coucilia-
tionis sit. ratio, Primo quanquam apud , Hebrzos
septimus mensis sil n Thisri, tamen x, Elul
septimus est apud Syros, seu Svrocliallpos, ut
apparet ex tabula mensium, quam describit Jacobus
Gordonius societ. nostra in Chronologia. Itaque
sicut Syriacam linguam, qua  Hebrai usi sint a,
captivitate, Hebrzeam appellare quis possit pingui

C Minerva, ita et Elul septimum. Syrorum mensem,

eumdem llebrzorum Theophanes dicere potuit. Et

ita ctiam. explicuerim. loeum illum apud Bedam,
seu Joan. Noviomag. ejus Comment, Deinde quam-
vjs ΕἸΜΙ llebrzis proprie sit sextus mensis a Nisan
jucipieutibus, quia tamen menses llebrzorum luna-
res fuerunt, neqne ex integro nostris respondent ;
includitur ejus bona pars in Septembri: imo pars

Qaxima, si primus mensis a xv Luna post vernum

equiuoctinm sit. putandus : quod. expresse idem

Venerabilis Deda his verbis : Primum mensem no-

vorum, qui Pasche cerimoniis sacratus est, Nisan

appellant. (Hebraei) qui propter mulüivag«m lune
discursum, nunc. in Martium mensem, nunc incidit
in Aprilem, nunc aliquot dies Maii mensis occupat.

Sed γέρος Aprili deputatur, quia. semper in ipso

vel. incipit, vel. desinit, vel totus iucluditur ea dun-

taxat. regula, cujus et supra. meminimus, observata,
ut que xv post a'quinoctium luna. exstiterit primum
sequentis anni mensem. faciat, que vero aniea no-
víssbtm. praecedentis, sitque per ordinem secundus
eorum mensis Jar Maio, tertius. Fuian Junio, quor-
tus Thamul Julio, quintus Aab Augusto, sexius Elul

Septembri ; septimus Thisri Oclobri, ew. Vides

igitur quod dixi eadem opera delendum τὸ "EXo2A

apud Theoplianem, qua apud Bedam ; quidni enim

Theophanes, doctus vir, eadem ratione Septembrem

dixerit Elul ?

(45) Trium. dierum. Primo dic mensis celebratue
festum Tubarum, decimo Expiationis, quinto de-
ciino Taheruaculorum, seu. Σχηνοπηγίων de quibus
vile Levit. cap. xxni, et Num. cap. xxxix. Vide
ctiam Carolum Sigonium De rep. IHlebreorum.

(14) Nisan. De du(lici mense sacro, et profano
qui Hebrzorum anno duplex faciebat initium, attigi
nononlia not, 7, nunc atferam ejns rci auctoritates.
Et primo id traditum leges Exodi cap. xin, eta
Jusep;o Antiquit. lib. 1, cap. ὦ : Μωῦσῆς δὲ τὸν νἔ-

D

Digitized by Google
