[69
παντὸς τοῦ χρέου: δέχε.αι τὴν συγχώρητιν. Ὁρᾷς A
οἰχτιρμων ἄπειρον πέλαγος " τις οὕτω νωθέστατος,
καὶ πέρα τοῦ δέοντος, ὡς μὴ πρὸς τοιοῦτον Δεσπό-
τὴν δραμεῖν κραιπνοῖς, ὃ λέγεται, τοῖς ποσὶ, χἂᾶν μυ-
ρίαις κηλίσιν ἁμαρτιῶν καταστίζοιτο, χὰν πολλοῖς
ταλάντοις ἁμαρτιῶν βαρύνοιτο ; Θαρσεῖτε, ὅσοι xac"
ἐμὲ ῥᾷθυμον ζωὴν ἐδιώσατε, Μόνον μὴ τὸν ἀχάρι-
9109 τοῦτον δραπέτην ζηλώσωμεν, ὃς τυχὼν τοσού-
τοῦ χρέους ἀφέσεως ἐν ἰδίαι; ἀφραδίαις τὴν χάριν
ἀπώλεσεν. ᾿

HOMILIA 11.

10
mero ceuseretur, .n pristinam gratis restituit nobi-
litatem, Et hic itidem servus patientiam modo roga-
verat, et tolius debiti remissionem obtinuit, Vides
miserationum pelagus inezhoustum : quis tam. se-
gnis, et ultra quam oporteat timidus, qui ad talem
Dominum velocibus (40), ut dicitur, pedibus "non
&ccurrat, etiamsi decem millibus peccatorum notis
inustus, et maltis etiam scelerum ponderibus sit
oppressus? Confidite quotquot sicuti et ego disso-
lutam vitam egistis. Modo ingratum hunc. eervuni

he imitemur, qui tam grandis pecunie debile remissione accepta, ob. suammet | stultitiam gratiam

perdidit.

« Ἐξελθὼν ὁ δοῦλος ἐχεῖνος εὗρεν ἕνα τῶν συν-
δούλων αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια "
χαὶ χρατήσας αὐτὸν ἔπνιγε λέγων" ᾿Απόδος μοι εἴ
τι ὀφείλεις, » Δέον παρασχεῖν τῷ ὁμοδούλῳ μεριχῆς
χάριτος, ἧς ἐχεῖνος εἰς xópov ἀπήλαυσε, δέον εὐγνώ-
μονα γενέ:θαι πρὸς τὸν ὁμόδουλον, ἢ ὁμότυχον " ὁ
δὲ, κατὰ τὸ λεγόμενον, ἅμ᾽ ἡλέητα:, xa τέθνηχεν ἡ
χάρις ^ xa αὐτὴν γὰρ τὴν ὥραν ὁ δείλαιος τὸν αὖ-
τὸν ἧγχεν ὑπόχρεων οὐδεμίαν ἄνεσιν παρεχόμενος,
χαΐτοι χαὶ ὁ σύνδουλος τοῖς αὐτοῖς ἐχρήσατο λόγοι:,
οἷς αὐτὸς πρὸς τὸν βασιλέα ἐχρήσατο " ἀλλ᾽ οὐ τῆς
ἴσης ἐχείνῳ τετύχηχε χάριτος, ἐπειδὴ οὐχ΄ ὁμοίων
ἀμφότεροι δανειστῶν. Καλῶς δὲ ὁ λόγο: προσέθηχε
καὶ τὸ ᾿Εξελθὼν, ἐμφαίνων, ὡς ἐξῆλθεν ἀπὸ δικαίον
χαὶ πρέποντος.

« Ἰδόντες δὲ οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ τὰ γενόμενα ἐλν-
πέδη σαν, καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν τῷ κυρίῳ αὐτῶν Q
τὰ γενέμενα, » Μυσάττονται τοῦτον τῆς ἀγρ'έτητος
δὲ μισοπόνηροι σύνδουλοι. ᾿Αγγέλους δὲ τούτους
προσήκει νοεῖν συνδούλους χατὰ τὸν τῆς δημιουργίας
λόγον δπάρχοντα;, καὶ τῶν πράξεων ἡμῶν τηρητά;.
“Ὥσπερ δὲ χαρὰ γίνεται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ &pap-
τωλῷ μετανοοῦντι, οὕτως ἐκ τοῦ ἐναντίου λυπεῖ-
σθαι λέγεται σφόδρα τὰ χαθαρώτατα πνεύματα ἐφ᾽
ἡμῖν ἀμαρτάνουσι. Καὶ δὴ xat τῷ δεσπότῃ τὴν τοῦ
ἀμνέμονος ὠμότητα μεμηνύχασιν, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντι,
ἀλλὰ δικαίαν ἐπιδειχνύμενοι ἀγανάκτησιν κατὰ τοῦ
u$ τηρήσαντος πρὸ; τὸν ὁλόφυλον τὸ φιλάλληλον.

€ Τότε προσχαλεσάμενος αὐτὸν ὁ χύριος αὑτοῦ

.« Egressus autem servus ille invenit unum de
conservis suis , qui debebat ei centum denarios : et
tenens suffocabat eum dicens, Redde quod debes. » -
JEquum fuerat, vt eam conservo gratiam impertiret,
quam ipse abunde perceperat; equum ut benignunt
se erga eum praeberet, qui in eadem esset servitute
atque fortuna; attamen simul 86 misericordiam (41)
Consecultus est, periit illi gratia, ut dicitur; eadem
enim lora infelix ille debitorem angebat suum nihil
omnino remittens : et profecto eadem óratlone apud
illum conservus usus est, qua ille apud regem, sed
non eamdem tamén, atque ille gratiam nactus;
quandoquidem non similes ambo sortiti fuerant cre-
ditores. Et recte sane sermo evangelicus apposuit
illud, Egressus, ut nimirum ostenderet euw justitize
et equitatis fines egressum. :

« Videntes autem servi ejus, quz flebant, contri-
stati sunt valde; et venerunt, et narraverunt Domino
889 omnia, qux facta fuerant, » Aversantur hunc
propter morum acerbitatem conservi malorum
osores, [ἢ his vero angelos par est intelligere, qui
ratione creationis conservi sunt, et facta observant
nostra : ac sicuti « gaudium est. itr «olo super uno
peccatore poenitentiam agente *5, » ita ctiam contra
peccantibus nobis, iidem purissimi spiritus affici
merore dicuntur, Quin etiam diritatem ejus 19
accepti beneflcii immemoris domino renuntiarunt,
non quod ille nescius ejus esset, sed uti jmstam
indignationem conceptam adversus eum indicarent,
qui mutui amoris legem erga popularem suum uon
observasset.

« Tunc vocavit illum dowinus suus, et ait illi :

λέγει αὐτῷ" Δοῦλε πονηρὲ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν Exclvnv p Serve nequam, omne debitum dünisi tibi, quoniam

ághxá cot ἐπεὶ xapexáAegi; ps ^ οὐχ ἔδει χαὶ σὲ
ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου ὡς χἀγώ σε ἠλέησα; »
Σχόπει pot ἐνταῦθα τοῦ βασιλέως φιλανθρωπίας δι-
καιοσύνην ἰσόῤῥοπον. Καὶ ταύτην οὐχ ἀχριτὶ, ἀλλ᾽
ἀγαγὼν ἐπὶ βήματος τὸν μαστιγίαν, χαὶ τοῦτον
ἐλέγξας, χαὶ ἀναπολόγητον δεδειχὼς, χαὶ δικαιωθεὶς
ἂν τοῖς λόγοι; αὑτοῦ, καὶ νικῆσας ἐν τῷ χρίνεσθαι,
$ φησι» ὁ 32618, ἐπιφέρει τὴν δικαίαν ἀπόφασιν.

*5 Luc. iv, 10. **Psal. 1, 9.

rogasti me : nonne ergo oportuit et te misereri
conservi tui, ut ego tui inisertus sum? » Considera
bic mihi regis justitiam ex aquo misericordia
respondentem atque libratam. Hauc adeo non sine
judicio exercet, sed verberonem illum in jus vocat,
et ipsum arguit, et nullam obtendi posse excusa-
"donem ostendit ; et justificatus in aermonibus suis,
et vincens in judícando, ut loquiter David **, justam

Francisci Seorsi note.

(40) Velocibus. Alludit ad illud Homericum, quod
ip proverbium. videum abiisse, χραιπνοῖσι πόδεσσι.
μα". x. Πηλείδη: δ' ἐπόρουσε ποσὶ χραιπνοῖσι m:-
ποιθώς, et alibi [Ποτὲ χραιπνοῖσι μετασπών.

Ραταοι,, Ge, CXXXIL

441) Misericordiam.

"Ay! ἠλέηται, ἅμα τέθνηχεν fj χάρις. .
Senarius integer ex vetere poeta, quo quasi adagio
ulitur auctor, cum pramittat κατὰ τὸ λεγόμενους

6

Digitized by Google
