<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
125    FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM III.    126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,870">
viginti integras accepi; quibus si addas undecim eis τὰ εωθινὰ et aliàs non paucas de sanctis, si non omnes, certe maximam partem homiliarum e Vaticana bibliotheca depromptas possis agnoscere; quibus cum conveniant ex quæ in utroque exemplari tum Pandorinalio, tum Gallicano (sic ea voce distinguendi gratia), de cæteris idem judicium prudens facere possis; et omnes perinle habere, æ si omnes omnino collatæ fuissent, et ex Vaticana bibliothecæ fide a me traductas publicatasque censere. Illud etiam monuerim ad confirmandam hujus operis sulem, una excepta homilia, de legisperi: interrogante Dominum (homil. xi), reliquas omnes ex duobus tribusque exemplaribus inter se collatis a me proſerri. Quod in singularum notis animadvertam; ubi etiam si quid lectio variet, si quid mea conjectura correctum restitutiumque sit, si quid ex omnibus lectionibus rectius videatur et verius, quod tamen sit alicujus momenti, admonebo.

§ III. Ordo homiliarum.

Non est alia series harum homiliarum, quam ea qua sunt evangelia per dies Dominicos festosque sanctorum per annum Græcorum ritu digesta. Constat autem non solum ex τοῦ Εὐαγγελιστρῶ, hoc est, libro quo τὰ εὐαγγέλια descripta sunt in Liturgiis recitanda, nec ex Menaris solum, in quibus preces et hymni sanctorum per menses dispositi, sed etiam ex nostro Theophane in homilia cujus initium: Ἐπεσέφησ ἄρχην εἰλήθηκε σήμερον (homil. v), quo ordine evangelia distributa sint. Inchoant enim annum ecclesiasticum a Septembri; et Dominica post Exaltationem sanctæ crucis ex S. Luca legere incipiunt, usque ad Quadragesimam; quo tempore ex Marco usque ad Pascha; hinc usque ad Pentecosten ex Joanne: exinde ex S. Mathæo, quo orbem annum claudunt in Augusto. Quod etiam in codice Vaticano post homiliam De sancto Joanne Baptista (homil. lxi) quæ incipit, Καὶ τὸν ἐκροφόμενον τῷ τάξ., adnatum est his verbis, 'ἰδόν ὅτι ἦμες ἐὼς πληρῶται τῷ μηννόλογίῳ ἀπὸ τοῦ Σεπτεμβρίου ἀρχόμενον δοσε καὶ τὸ τῆς τοῦ Λαγουστου τελειωσεσθαι.' Sciendum, quod hic desinit menologium a Septembri incipiens et in fine Augusti complectum. Atque hic ordo perumque constat in omnibus codicibus mss. qui omnes incipiunt ab homiliae εἰς τὴν Ἀναστασιν, ἣρὰ ἀρχὴ τοῦ μηνὸς ἔτους, quæ est de mense Septembri, et desinunt, quod ad evangelia κυριακὰ atinell, in eam quæ est de diuice interrogante Dominum (homil. xlv); quod vero ad festa, in eam quæ est de S. Joannis Baptiste decollatione (homil. lvi), in cujus prooemio ipse Theophanes illud adverit, recte in ipso S. Precursore fini annum, et exinde novum inchoari, quod ipse fuerit medius inter veterem legem et novam. Hunc ordinem ritumque evangeliorum etiam retinere in nostro libro visum æquum, minimum ut antiquitati Patris et coelicum auctoritate et Graeco veteri ritu locus daretur suus. Nam etiam ad Romanæ Ecclesiæ ritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,870">
positionemque evangeliorum in ea usitatam eas ordinare voluissemus, nec omnes sermones explere Dominicos festosque potuissent dies, et aliqua extra Dominicas festosque vagari debuissent. Ut enim cum nostro ritu conveniant aliqua, plura discrepant, tamen neque multum interesse ad utilitatem lectorum visum est suone an nostro collocarentur ordine, cum satis ei consultum esset si invicem peculiarem evangeliorum Romanæ Ecclesiæ describeremus, in quibus hujus Patris expositio possit haberi. Verumtamen etiam optimum factu visum est, ut homilias in evangelia Dominicalia disjungeremus ab his quæ sunt in festa sanctorum, ut utrarumque ἀκολουθία commodior et evidentior esset. Quanquam enim homiliae in evangelia sanctorum sint interjectæ Dominicis diebus, servato eodem anni decursu, tamen variant mirifice codices in his inter se ordinandis, ut in aliis alia præcedat, alia subsequatur. Quare cum neque certus ex codicibus statui possit ordo, nec esset religio illorum deserere ἀκολουθία, modo commoda aliqua et consentanea instituereter, ab alteris alteros discerpere salius duximus, et quasi secundum ordinem et novum initium facere ab homilia de sancto Demetrio (homil. xlvi). Quanquam illa quæ est in anni principio, cum sit caput non solum festorum, sed etiam Dominicarum, stabilemque sedem in omnibus codicibus habeat, primo iidem loco posuimus. ut omnium chorum duceret; præterea homiliam seu potius orationem in Exaltationem sanctæ Crucis quæ sane de festo est, cum certam usilem videatur habere sedem in codicibus omnibus post Dominicam præcedentem hoc festum, et quo amba homiliæ ad S. crucem pertinentes se invicem consequuntur, eam quæ de festo est adneximus ei quæ est de Dominica; reliquas omnes seposuimus, ut dixi. Homiliæ εἰς τὰ εωθινὰ, hoc est, in undecima matutinalia evangelia, quamvis inter Dominicales recensseri possint, tamen postremæ omnium in codd. describuntur. His suntque Graeci non in Liturgia, ut cæteris, sed in Officio matutino, hoc ordine, ut singulas singulis Dominicis recitent, incipientes ab primo usque ad undecimum : quibus expletis in orbem redeunt, atque ita unquoque Dominico die unum ex his evangelijs legunt, prout incidit. Ea igitur homiliae cum unum continent argumentum Resurrectionis Christi, post homiliam de Passione collocare visum est rectum, hac ipsa de causa, quia de Resurrectione sunt; quas deinde continuo consequuntur homiliæ de Ascensione et de Pentecoste, quanquam inter has et eas de Resurrectione intercurrit homilia de Sumaritanna, quæ est ex Evangelio S. Joannis, et Dominica post Pascha legitur. Ad hæc, homilia de Ascensione Domini idem habet evangelium atque ea quæ in secundum matutinum, quæ causa est cur a numero undecim homiliarum hæc ab iis, servata tamen in sequentibus numeri ratione; at quia illa proemium continet de festo die Ascensionis, eodem ordine collocabunda fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição mista (latim com vocábulos gregos preservados). Utilizei caracteres de longa s (ſ) quando visíveis no original. As letras A, B, C, D visíveis no gutter central foram colocadas como nota_marginal em bloco próprio.
  </notas>
</pagina>