155 . ΄

THEOPHANIS CERAMEI

r6

murtyrum, et sanctarum. quadraginia. virginum, et A κιονίτης δαδουχεῖ τὴν πανήγυριν. "Anazeg οὗτοι

Calliste, Evodi, atque lermogenis, qui fuorunt
fide simul et natura germani, memoriam cum. ve-
neratone prosequimur. Priter quos. Simeon (25)
ille S ylies clarissimi instar facis hane. celebri-
tatem illustrat, Atque. ab. his omnibus. aliquid
Sanctitatis in. hoe. an»i principium redundat. Nain
et Salvator. uosier. Cliristus Jesus. « benedicil co-
rome oanni?, » et venerando imaginis religione
culta Virgo purissima inter nos. et Deum sequestra
intercedit, Porro Jesus Nave nos docet, ut veri
Jésu vestigia sectemur, si quemadmodum ille Je-
richuntis, sic nos peccati muros celerrime ever-
lamus. Septem vero pueri tempus hoc presens
consecrant per hebdomadam: inmeratum, et fRte-
surreclionis mysterium (24) signant, cum et ipsi
fuerint ex diuturno sopore excitati, Αἱ magnus
Simeon column: suz nos monet indicio, ut per
virtutem ab infimis rebus elevemur ad. sublimia, et

τοῦ χρόνου τὴν ἀρχὴν ἁγιάζουσιν. Ὃ μὲν Σωτὴρ
ἡμῶν Ἰησοῦς «εὐλογεῖ τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ, κ
ἡ διὰ τῆς σεπτῆς εἰκόνος τιμωμένη πάναγνης δέ-
σποινα, μεσίτης πρὸς Θεὸν ἡμῶν γίνεται. Ὃ τοῦ
Ναυῆ Ἰησοῦ; κατ᾽ ἴχνος ἀχολονθεῖν διδάσκει τῷ
ἀληϑινῷ Ἰησοῦ, εἰ τὰ τείχη τῆς ἁμαρτίας μετ᾽ ἐπεί-
ξεως καταθάλοιμεν, ὡς αὐτὸς τὰ Ἱεριχούντια, οἱ
ἑπτὰ παῖδες τὸν δι᾽ ἑύδομάδος ἀριθμούμενον χρόνον
χαθαγιάξουσι, δεικνύντες τῆς ἀναστάσεω; τὸ μυστῆ-
piov, ἧς αὐτοὶ μαχρὸν ὑπνώταντες χρόνον ἀνέστη-
σαν" ὁ πάμμεγας Συμεὼν, τὸν ἑαυτοῦ στύλον ὕπο-
δειχνὺς, ἀπὸ τῶν γηΐνων ἡμᾶς δι᾽ ἀρετῆς χελεύει
χουφίζεσθαι, καὶ τὰ ἄνω φρονεῖν. Καλλίστην, Εὔοδον,
χαὶ ἙἭμογένην ἥχιστα διαιρήσομεν, Οὐ γὰρ διεῖλεν
αὐτοὺς φύσις, καὶ γνώμη, xat σύμπνοια, καὶ ταυτό-
τῆς ἀθλήσεως. Καὶ οὗτοι δὴ κάλλιστα ἡμᾶς εὐοδώ-
σουπι τὴν πρὸς Θεὸν ἁρμονίαν τηροῦντες, « οὗ γένος
ἐσμὲν, » χατὰ τὸν εἰπόντα σοφόν,

emlesia sapiamus, Callistem, Evodum et llermogenem winime disjungemus : neque. eni: illos vel
natura, vel a&uimi sententia, vel conspiratio, vel certaminis societas separavit. Atque bi quidem
optime nos in. viam Dei dedücent, siquidem. conjunctionem cum Deo retinuerunt, « eujus nos geni

sumus *, » ut quidam sapiens (25) dixit.
Evangelisiam Lucam hodie audisti, cum diceret ,
venisse Cliristum.— in. patriam. suam. Nazareth, et
Mind. propheue. legisse : « Spiritus Domini super
me?, » B Quamobrem et tt. patriam. tuam. ingre-
dere intelligibilem Nazareth, quod vocabulum Grzce
redditum (26) sanctitatem sonat : ad vite sancti-

tatem accede, liec enim est. revera patria, et ani- C

morum ornatus, Si ad illam perveneris, Spiritus
Womini super te erit : sit tibi anni. principium in-
sütuende vite purioris initium et occasio. Hacte-
nus peccato cuipiam fuisti mancipatus ? fae, ut
eodem, quo annus, five. terminetur, utque per hauc
Ápsam indictionem, vit» honestioris tibi rationem
indicas.. Sanctorum liominum facta. ;emulemur,
cum alierum, tum przsertim inelyti illiua. divinique

? Psal. ὑχιν, 13, * Act. xvii, 19.

? Luc. iv, 16,

"Hxousa; τοῦ Εὐαγγελιστοῦ Λουχᾷ Myovtog σή-
μερον, ὡς ἧκε Χριστὸς εἰς τὴν αὑτοῦ πατρίδα Na-
ζαρὲθ, xai ἀνέγνω" « Πνεῦμα Κυρίον ἐπ᾿ ἐμέ.»
ἘλθΣ καὶ αὑτὸς mph; τὴν σὴν πατρίδα τὴν νοττὴν
Ναζαρὲθ, ὅπερ καθαρότης ἑρμηνεύεται τῇ ἐλλάδι
φωνῇ. Ἐλδὲ πρὸς τὴν τοῦ βίου χαθαρότητα. Αὕτη
xai πατρὶς, xal χόσμος ὡς ἀληθῶς τῆς ψυχῖ,:. "Ἂν
εἰς ταὐτην ἔλθῃς, πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ σέ " γενέσθω
σοι fj τοῦ χρόνου ἀρχὴ, καθαρωτέρον βίου àpyh.
Ἐδούλευες μέχρι νῦν ἁμαρτίᾳ τινί; τῷ τοῦ ἐνιαυτοῦ
τῇλει λαθέτω xal αὕτη τὸ τέλος. ᾿Αρχὴ aot πολιτείας
εὐαρέτου γενέσθω τὰ ἴνδιχτα. Ζηλώσωμεν τῶν ἁγίων
πὰς πράξεις, τῶν τε ἄλλων, χαὶ αὐτοῦ τοῦ Orion
χαὶ ἱεροῦ Συμεὼν, οὗ τὸν βίον πάντες ἀχούοντες
ἐθαυμάζομεν. ᾿Αλλ᾽ oU χάριν τοῦ θαυμάξεσθαι μένον

Francisci Scorsi note,

quo eos qui pie, ac religiose vita functi sunt, dor-
mientes appellare assolet : vide disceptatum a Baro-
nio in Notis ad Martyrol. dicto die, qui, ut in secun-
dam bauc opinionem jinelinat, ita primam non
oudel rejicere,

(25) Symeon. Quatuor fuisse diversis temporibus,
qui ab eodem vite in columna acti instituto Stylitze
dicti, tresque. etiam cogoomines Symeones, unum
Danielem, eosque omnino. discernendos ἃ locis, 2€
temporibus, osiendit Baronius in Noris ad Martyrol.
Non. Januarii [vide Acfa. Sanctorum. Bullaud. ad
diem ἢ Jaiunari.]

(21) flesurreciionis mysterium, De lioe vide Baro-
nium relatum a. nobis not. 22,

(253; Ut quidam sapiens. Arat significat, cujus
illud in. PAeenom, Wemistichium exstat τοῦ γὰρ καὶ
γένος ἐσέ" : Ejus enim et genus. sumus. Protulit
boc D. Pautus in Areopago Act. xiti.

(30) Grace redditum. E1ymon Nazarethi a radice
n quod esl aeparare, οἱ eximere , et consecrare
t" Deo ; unde Nazarci apud. Hebreos dicti, videiur
Theophases. deducere. ludo. etiom S, Hieronymus
proplictiam illam a S. Mattlizo cap. xt productam,

non ex aliquo. ano. prophetarum, sed ex omuibus
prophetis collatam existimat, apad. quos Christus
non modo Sanctus, sed etiam Sanctus sanctorom

D dicitur, adeoque apud S. Hieronyumm idem valet

Nazarzus ac Sanctus. Itaque vocem Grzcam xa0a-
ρότητα qua PMebream Nazareth. Theophanes inter-
pretatur, Sanctitatem reddidi; cam Petavius verte-
rit puritaten. In re autem nulla est dissensio ; χαβα-
ρός enim Grece est itidem purus, sincerus ,
sanctus, Ceterum cum hujus urbis nomen in Veteri
Wistrumento scriptum non reperi«tur, coustare non
potest qua illud lHlebrzei littera. scripserint per y an
per Y ita ut deducatur ἃ voce 4132 qui germen, ct
fl;rem significat, ut habetur Isaie esp. xi, v. 4.
Verum. ex titulo erticis, et ex ΠΕ ρου ἢ scriptis,
in quibus Christum **y3 appellant, probabilius est

er y eam urbem scribi. Ex hace autem radice

oridum. interpreteris Nazarienum ; neque multum
discrepat a sensu, 2c mente Theophanis, qui puri-
tatem sonare ait, floridum enim pornm est. Addo
etiam mutari szpe inter se litteras T et 3, ct unam
pro alia seribi.

Digitized by Google
