129
non modo Grzcis, numerosam placuisse orationem
videam, quod ea nescio quo majore impetu et vi
numeris contorta quasi telum amento contorqueatur,
mumeris etiam alligavi periodos; ceterum ἃ nomi-
nibus verbisque ecclesiasticis, el αι jam Latii
jure non a veteribus comitiis, sed ab Ecclesia Ro-
mana donata sunt, non abhorrerem; quanquam cst
etiam quaudo illa. circumscribam ut hoc posse me
facere, mon censere tamen oportere perpetuo,
existimarer. Etenim circumscriptio αἱ interdum
non commoda solum, sed etiam necessaria videtnr;
sic iterata szpius, et dignitatem anittit et satieta-
tem parit : puerile wihi visum, quod baptizare
dicunt, et. baptismum uno ore Latini cum Graecis,

FRANCISCI SCORSI PRJEFATIO NOTIS PRJEMISSA.

130
pertinaciterque dicere; quod de similibus mulis,
spiritualis, sensibilis, passiones, ct aliis id genus
dicium hoe uno exemplo intelligatur. Demum cum
tria illa przstare debeat bonus interpres, religioe
nem, fidem, indolem : religionem in verbis, fidem
in sententiis, indolem in dignitate, majestate affe-
ctuque dicendi; primam, quatenus cum sermone
Latino et Christiano conveniret, exhibuisse me fa-
leor; secundam religiosissime sancteque servasse;
tertiam etiam assequi pro ingenio meo studuisse ;
et omnino omne punctum ferre, et illud interpretis
éfficium facere pro virili parte esse conatum ; non
ut ipse disertus apparerem, ut S. Hieronymus lo-
quitur epist. 135, sed eum, qui lecturus sit, intelli-

sacro fonte lustrare, et lustralis aqua anxie semper — gere ut facerem, quomodo ipse intellexit qui scripsit.

EJUSDEM FRANCISCI SCORSI
PRAEFATIO

Notis suis prexmissa, quas ex voluminis calce revocatas textui subjecimus.

Tametsi, defunctus satis officio interpretis videri poteram, satisque magnum capere. (ructum opere mee,
si Theophanem Cerameum ex Graco in. Latinum sermonem — fideliter perspicueque. converterem; tamen. cum
ab ipso operis suscepti principio animus inclinari, ut de meo eri«m notas sive ezylanationes ad. interpretatio-
nem  adjungerem ,. nunquam. mihi. imperare potui, ul interpretis munere, δἰ nomine contentus essem, Quod
animi studium: mei, ut rectum mihi esse, eique adeo obsequendum videretur, suaserunt, Primum ipsa. mss.
codicum conditio notas postulare. aliquas vise est. (Qum cum. plerisque. veterum monumentorum editorióus
negotium. semper eahibuerit, tum. milii haud minimum | facessivit ; qui exemplaria. nactus sum. non usque
quaque emendata, nec integra, sed de[ormata multis passim in loci , nec verbissolum, sed etiam sensibus
luzata, ac. mutilata; que cum. essent a me duorum, triumve, nonnunquam quatuor exemplorum adhibita
consullaiione, et. ope sanata, perpurgala mendis, οἱ in nitorem, inlegrilatemque restituta suam, earum cas-
tigationum  lectionumque variarum. reddendam a me ralionem in notis, meumque ap'riendum judicium
existimavi; ut non. solum qua fide et diligentia has homilias legendas proponerem omnibus compertum esset,
sed eiiam suum cuique relinquerem, velu:i datis tabellis, de iis arbitrium. Nec vero ancipitum locorum modo,
qum Scriptura variantes. parerent, sed el meg interpretationis afferendam non raro rationem putavi, cum
eam Gracanice vocis ambiguitas, vel obscuritas, dubiam faceret, adeoque ejus enucleandam vim et. originem,
utquare hac potius, quam alia. Latina voce sententiaque reddiderim, planum esset. Atque hg cause mili
fortasse cum cateris interpretibus [uere communes, cur in. notis hec agerem, llle vero. intrinsecus. petitee,
quod in his sermonibus mulia sunt perspersa αὖ omnigenum doctrinarum penu deprompta condimenta ; allu-
siones, allitterationes, schemala | alia, adagia, fabula, historie, numerorum myslicm rationes, qua et si
πολυΐῖστορας viros minime forsan laterent, cum tamen omuibus, quos etiam lectores hujus operis essem habi-
turus, noia esse non crederem, ne ea lector non degustata. preteriret, vel non. intellecta. parvipenderet, his
adnotationibus providendum ἐμαὶ, ex quibus reirusarum rerum 4ntellectus. posset hauriri. Multa praterea
insunt explicationes. vel. Evangeliorum, qua hic episcopus idem, εἰ ecclesiastes. de veteri more pro concione
explanabat, vel aliorum locorum utriusque Testamenti, qua ad rem suam inducit, sive in. Greco textu LXX
interpretum, ipsorumque evangelisiurum vim. et venustatem. oblinentes suam, sive eliam ez se singulares, et
admirabiles, eoque. [ortasse duriusculee et minus. cuiquam probabiles, quas meis hisce nolis, seu commenta-
tionibus excutiendo, et expediendo emvllire, el aliorum Patrum et interpretum, seu veterum seu receniiorum,
si qui essent. ὀμέψτιφοι, consensu firmare, equum censui ; ne gratis quidpiam, ac temere dictum ab hoc au-
ciore credereiur, vel. ambiguum. adhuc in legentium animis non insideret. Dicta vero superiorum Patrum,
utriusque prasertim Gregorii, Nasianzeni, Nyssenique et. sancti Maximi martyris, quibus familiarius utitur,
et nonunquam. quidem longiore orationis tractu. Theophanes. rejert, sayius vero breviter, ct vel expresso
auctoris nomine, vel suppresso, vel eleganti antonomasia circumscripto significat, ea ubi exstarent designatis
ipsis locis indicare necessum hubui, et ubi res. postularet. etiam tranecribere in notas, ut et certa testaniis
fides, et quibus verbis ab utroque ea essent prolata. constaret, Quod si qua ez his locis insignem aliquam
doctrinam, questionemque theologicam continereut non. tam iu. nostro. Tlheophane, quam in ipsis fontibus, a
quibus essent hausta, obscuritatem, difficultatemque ez se crearent, in iis etiam. copiosius, subtiliusque disce-
ptandis distineri consilium fit, atqueita utrique auctori lumen ufferre ac de eadem fidelia δύο τοίχους ἀλεί-
qetv.. (Quod eo impensius feci, εἰ elaboravi, si qua doctrina ad [idei dogmata atiineret ; quorum sane cum hic
Cerameus εἷϊ el egregius doctor, et acerrimus propugnator, eorum cerie, qum in. Ecclesia, vel suo. vel. su-
perioribus seenlis sancita, ac definita jam (uerant ; ne vero iis de quibus inter Grecos, Latinosque diu mul-
tuique disceptatum fuil; et tandem in concilio Florentino post aliquot, quum Theophanes. scripseri', secula
decrewumn, ας definitum, ne iis, inquam, dissentire Grieccus hic scriptor quod. alicubi uno alterove verbo nox

Digitized by Google
