163

THEOPHANIS CERAMET

103

turi, sed potius reprehensuri, quie dicebantur ex A ὠφεληθησόμενοι, τῶν δὲ λεγομένων ἐπιληψόμενοι ἐκ

smagna sta stoliditate iis obsequi consueti, sapienti
sane consilio doctriuz mentem integumento para-
bola abscondit, ut prudentes quidem per exterio-
rum speciem manuducti ad intelligibilia introdu-
captur, invidi vero et molevoli videntes non vi-
deant, et audientes non. intelligant; de his enim
luec vaticinatus Jsaias "δ, Sed et alia. quoque liu-
jus rei ra:io est. Naim quoniam ad incipientes, «quo«
rum hebeüor adhuc. erat intelligentia, verba facie-
bat, his vero congruebal magis ad narrationis
cujusdam historie modum informata doctrina, sic-
vii etiam — fabulze sunt. adolescentulis accommo-
date, ideo cum illis per parabotas disserebat.
lique agua cum suavitate. disposuit, Nam οἱ

pulcberrimi quique florum deeoris foliis (55) con- B

vesliti suut. Praeterea etiam attentiores lioc. modo
μ08 reddit ad Scripturas intelligendas, admonet-
que' ne litterz | usquequaque adhoreamus, sed
Yeteris Testamenti &nigmata ad. spiritualia sensa
traducamus. Forsan ctiam prophetiam implet Psal-
mi-Ue cythara de eo decantatam in psalmo septua-
g'simio septimo : « Aperiam in parabolis os meum,
loquar propositioneg ab initio '*. » Hortatur etiam
nos Salomon, ut advertamus « parabolam et te-
webrosum sermonem, diclaque sapientum, et ani-
guats. »

9 llis a vobis ita disceptatis, age lectionem
Evongelii rursus in niemoriam revocemus : « Assi-
milatum est reguum caelorum homini regi, qui vo-

πολλῆς ἄγαν ἀποπληξίας εἰωθότες φιλοῴογ. ἵν, παν-
σόφως τῆς διδασχαλίας τὸ βούλημα εἰς τὸ τῆς παρα-
θολῆς χρύπτει περίδλημε, ὅπως οἱ μὲν ἐχέφρονες
διὰ τοῦ φαινομένου χειραγωγούμενοι, εἰσαχθῶσι
πρὸς τὰ γοούμενα, οἱ δὲ φθονεροὶ, καὶ βαρύζηλοι,
βλέποντες οὐ βλέψωσι, καὶ ἀχούοντες οὐ συνήσωσι"
περὶ τούτων γὰρ ὁ Ἡσαΐας ταῦτα θεσπιῳδεῖ, Ka"
ἕτερον δὲ λόγον, ἐπειδὴ πρὸς εἰσαγωγιχοὺς ἐποιεῖτο
toU; λόγους, καὶ παχεῖς τὴν διάνοιαν, τούτοις δὲ
μᾶλλον ἁρμόδιον fj ἐν εἴδει διηγήματος ἐσχηματι-
σμένη διδασχαλία, ὥτπερ ol μῦθοι τοῖς μειραχίοις
ἁρμόδιοι, διὰ τοῦτο ἐν παραθολαῖς αὑτοῖς διαλέγε-
παι, μάλα γλυχέως τοῦτο ποιῶν. Καὶ γὰρ τῶν ἀν-
θέων τὰ χάλλιστα ὡραίοις ἔξωθεν φύλλοις περιχλαι-
νίξεται. ΓΑλλως τε xal προσεχτιχωτέρους ἡμᾶς διὰ
τούτων ποιεῖ πρὸς τὴν τῶν Γραφῶν κατανόησιν
προτρεπόμενος μὴ πάντῃ προσέχειν τῷ γράμματι,
ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς παλαιᾶς αἰνίγματα εἰ; πνευματικὰ
μετάγει νοήματα. Τάχα δὲ καὶ προφητείαν ἀποχλη-
ροῖ ψαλμιχῇ φόρμιγγι ἀσθεῖσαν περὶ αὑτοῦ ἐν £65o-
μηκοστῷ ἑδδόμῳ ψαλμῷ «᾿Ανοίξω ἐν παραδολαῖς
τὸ στόμα μου" φθέγξομαι προὔλήματα ἀπ᾽ ἀρχῆς. ν
Προτρέπεται δέ πὸυ xal Σολομὼν νοεῖν « Παραδολὴν,
xai σχοτειγὺν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν, καὶ a:v(-
paa. »

Τούτων οὕτω διαχριθέντων ἡμῖν, φέρε πάλιν τῆς
λέξεω; ἐπιμνησθησόμεθα. ε« Ὡμοιώθη ἡ Basta
τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὃς ἠθέλησε συνᾶραι

luit rationem ponere cum servis suis : el cum 6- C λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ, ᾿Αρξαμένονυ δὲ αὑτοῦ

pisset rationem ponere. » liujus parabole initium
Quas in Christo naturas subobscure siguificat. [16-
ξυμ enim colorum, et bomo Rex | ipse est, qu
bac loquitur Jesus. Qui Rex coeli cum esset, et. ul
Deus aute omnia szcula jus regnandi innatum. ha-
beret, ut homo Rex ἃ Patre inunctus est: ac ad
nos demittere sese volena, nobis assimilater, et
cum servis rationes init qui Dominus est, ac no-
hiscum causam agit, atque disceptat : neque id
quod faciendum sibi videtur pro potestate facit,

συναίρειν. » Ἧ τῆς παραδολῆς ταύτης ἀρχὴ τὰς
ἐπὶ Χριστοῦ δύο φύσεις ἐμφαίνει χρυφιωδέστερον.
Βχσιλεία γὰρ οὐρανῶν, xal ἄνθρωπος βασιλεὺς αὐτός
ἔστιν ὁ ταῦτα λαλῶν Ἰησοῦς * ὃς βασιλεὺς ὧν τῶν
οὐρανῶν, καὶ ὡς θεὸς πρὸ πάντων αἰώ.ων ἔμφυτον
ἔχων τὸ βασιλεύειν, ὡς ἄνθρωπος χρίεται παρὰ τοῦ
Πιυτρὸς βασιλεὺς, xal ὁμοιοῦται ἡμῖν τρόπῳ συγχα-
ἰαδάσεω:, xal συναίρει λόγον μετὰ τῶν δούλων ὁ
Δεσπότης, καὶ δικαιολογεῖται, xal χρίνεται μεθ’
ἡμῶν οὐκ αὐθεντιχῇ ἐξουσίᾳ ποιῶν τὸ δοχοῦν, ἀλλὰ

quam habet, ut Dominus, sed misericors ac justus D φιλάνθρωπος ὧν, καὶ δίχαιος, ἀμφότερα δείκνυσι "

11]sa. vi, 10. ** Psal. 1xxvu, 2.

Francisci Scorsi notio.

495) Decoris foliis. Eadem sententiam habet anctor
liom. 42, in illa verba : Lucerna corporis est oculus.
Ἐπεὶ δὲ ὥσπερ τῶν ἀνθέων τὰ κάλλιστα ὡραίοις
ἔξωθεν φύλλοις περιχλαινίζωνται, οὕτω τὰ τῆς ἁγίας
Ἰκαφῆς νοήματα περιπετάσμασι χρύπτεται φέρε.
Quoniam vero sicuti pulcherrimi quique floruu decoris
extrinsecus. foliis convestuntur, ita et δανεία Scri-
μι sensus integumen.is operiuntur, age, etc. [18
Miu loco cod. P. liabet ὡραίοις ἔξωθεν φύλλοις, al
Vat. eixalotz iidemque hac 2 hum. omnes cod.
babent εἰκαίοις, Sed ego illa P. cod. scriptioue
fretus. etiam. hic mutandum. censui. ὡραίοις pro
εἰχαίοις itaque imprim: volui. Favet huie correctioni
edam Gloss. Éscur.; quamquam enim cod. ille
habet εἰχαίοις, tamen hanc. vocem. Gloss. explicat
εὐμόρφοις, ἢ xsvoig, primum glossema sensum
aw dluti$, a€ veram lectionem. attingit, Caeterum

enin. τὸ εἰκαῖον non potest significare τὸ εὔμορφον,
Sed vere τὸ χενὸν τὴν μάταιον, Hesycli. εἰκαῖον
ἀνωφελὲς, μάταιον, ἀργὸν, μωρόν. Eadem Phavor,
εἰκαῖος, μάταιος, ἀργὸς, ἀνωφελής. Εἰ eiymon id
evincit; deducitur cnim, παρὰ τὸ εἰχῇ temere :
Quem autem conmodum sensim. faciet. illa hoc
loco significatio, εἰχαίοις ἔξωθεν φύλλοις msptylat-
νίζεσθαι, vanis tremerariis extrinsecus foliis convestiti
δι} Quis non sentiat id. velle "Theophaneu si-
cuti opui quique flores pulcuris jucundisque visu
ccnteguntur, ornanturque foliis, ita sensus divinae
Scripture pulebris et auditu jucundis parabolis, e&
aliegoriis operiri? Neque magna sane mutatio vocum
«$1, nec ui prün3rum literarum ; poluit euin
facile pro ὡραίοις scribi εἰκαίοις, si eo non ita
fuisset clarus, ei ei apparuisset,

.

Digitized by Google
