<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM III. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,460,930">
    viginti integras accepi; quibus si addas undecim
    εἰς τὰ ἑωθινὰ et alias non paucas de sanctis, si non
    omnes, certe maximam partem homiliarum e Vati-
    cana bibliotheca depromptas possis agnoscere;
    quibus cum conveniant eæ quæ in utroque exem-
    plari tum Panormitano, tum Gallicano (sic ea voco
    distinguendi gratia), de cæteris idem judicium
    prudens facere possis; et omnes perinde habere,
    ac si omnes omnino collatæ fuissent, et ex Vaticanæ
    bibliothecæ fide a me traductas publicatasque cen-
    sere. Illud etiam monuerim ad confirmandam hujus
    operis fidem, una excepta homilia, de legisperito
    interrogante Dominum (homil. xi), reliquas omnes
    ex duobus tribusque exemplaribus inter se collatis
    a me proferri. Quod in singularum notis animad-
    vertam; ubi etiamsi quid lectio variet, si quid mea
    conjectura correctum restitutumque sit, si quid ex
    omnibus lectionibus rectius videatur et verius,
    quod tamen sit alicujus momenti, admonebo.
    § III. Ordo homiliarum.
    Non est alia series harum homiliarum, quam ea
    qua sunt evangelia per dies Dominicos festosque
    sanctorum per annum Græcorum ritu digesta. Con-
    stat autem non solum ἐκ τοῦ Εὐαγγελισταρίου, hoc
    est, libro quo evangelia descripta sunt in Liturgiis
    recitanda, nec ex Menæis solum, in quibus preces
    et hymni sanctorum per menses dispositi, sed etiam
    ex nostro Theophane in homilia cujus initium:
    Ἐπειδήπερ ἀρχὴν ελῆχει σήμερον (homil. v), quo
    ordine evangelia distributa sint. Inchoant enim an-
    num ecclesiasticum a Septembri; et Dominica post
    Exaltationem sanctæ crucis ex S. Luca legere in-
    cipiunt, usque ad Quadragesimam: quo tempore ex
    Marco usque ad Pascha; hinc usque ad Pentecosten
    ex Joanne: exinde ex S. Matthæo, quo orbem an-
    nuum claudunt in Augusto. Quod etiam in codice
    Vaticano post homiliam De sancto Joanne Baptista
    (homil. Lxi) quæ incipit, Καλῶς ἐφήρμοσεν ἡ τάξις,
    adnotatum est his verbis, Ἰστέον ὅτι ως ὧδε πλη-
    ροται τὸ μηναλόγιον ἀπὸ τοῦ Σεπτεμβρίου ἀρχόμενον
    οἷονε καὶ τὸ τέλος τοῦ Αὐγούστου τελεούμενον.
    Sciendum, quod hic desinit menologium a Septembri
    incipiens et in fine Augusti completum. Atque hic
    ordo pierumque constat in omnibus codicibus mss.
    qui omnes incipiunt ab homilia εἰς τὴν Ἰνδίκτον,
    ἤτοι ἀρχὴν τοῦ νέου ἔτους, quæ est de mense Sep-
    tembri, et desinunt, quod ad evangelia κυριακά
    attinet, in eam quæ est de divite interrogante Do-
    minum (homil. xLv); quod vero ad festa, in eam
    quæ est de S. Joannis Baptistæ decollatione (homil.
    Lxi), in cujus proœmio ipse Theophanes illud ad-
    vertit, recte in ipso S. Præcursore finiri annum, et
    exinde novum inchoari, quod ipse fuerit medius
    inter veterem legem et novam. Hunc ordinem ri-
    tumque evangeliorum etiam retinere in nostro libro
    visum æquum, nimirum ut antiquitati Patris et
    codicum auctoritati et Græco veteri ritui locus da-
    retur suus. Nam etiamsi ad Romanæ Ecclesiæ ritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,60,890,930">
    positionemque evangeliorum in ea usitatam eas
    ordinare voluissemus, nec omnes sermones explere
    Dominicos festosque potuissent dies, et aliquæ extra
    Dominicas festosque vagari debuissent. Ut enim cum
    nostro ritu conveniant aliqua, plura discrepent,
    tamen neque multum interesse ad utilitatem lecto-
    rum visum est suone an nostro collocarentur or-
    dine, cum satis ei consultum esset si invicem
    peculiarem evangeliorum Romanæ Ecclesiæ descri-
    beremus, in quibus hujus Patris expositio possit
    haberi. Verumtamen etiam optimum factu visum
    est, ut homilias in evangelia Dominicalia disjunge-
    remus ab iis quæ sunt in festa sanctorum, ut
    utrariumque ἀκολουθία commodior et evidentior
    esset. Quanquam enim homiliæ in evangelia san-
    ctorum sint interjectæ Dominicis diebus, servato
    eodem anni decursu, tamen variant mirifice codices
    in his inter se ordinandis, ut in aliis alia præcedat,
    alia subsequatur. Quare cum neque certus ex codi-
    cibus statui possit ordo, nec esset religio illorum
    deserere ἀκολουθίαν, modo commoda aliqua et con-
    sentanea institueretur, ab alteris alteros discerpere
    satius duximus, et quasi secundum tomum et no-
    vum initium facere ab homilia de sancto Demetrio
    (homil. xLvi). Quanquam illa quæ est in anni prin-
    cipium, cum sit caput non solum festorum, sed
    etiam Dominicalium, stabilemque sedem in omnibus
    codicibus habeat, primo itidem loco posuimus, ut
    omnium chorum duceret; præterea homiliam seu
    potius orationem in Exaltationem sanctæ Crucis quæ
    sane de festo est, cum certam itidem videatur habere
    sedem in codicibus omnibus post Dominicam præ-
    cedentem hoc festum, et quo ambæ homiliæ ad
    S. crucem pertinentes se invicem consequerentur,
    eam quæ de festo est adnexuimus ei quæ est de
    Dominica; reliquas omnes seposuimus, ut dixi.
    Homiliæ εἰς τὰ ἑωθινὰ, hoc est, in undecim matuti-
    nalia evangelia, quamvis inter Dominicales recen-
    seri possint, tamen postremæ omnium in codd.
    describuntur. Iis utuntur Græci non in Liturgia, ut
    cæteris, sed in Officio matutino, hoc ordine, ut
    singulas singulis Dominicis recitent, incipientes a
    primo usque ad undecimum: quibus expletis in
    orbem redeunt, atque ita unoquoque Dominico die
    unum ex his evangeliis legunt, prout incidit. Eæ
    igitur homiliæ cum unum contineant argumentum
    Resurrectionis Christi, post homiliam de Passione
    collocare visum est rectum, hac ipsa de causa,
    quia de Resurrectione sunt; quas deinde commodo
    consequuntur homiliæ de Ascensione et de Pente-
    coste, quanquam inter has et eas de Resurrectione
    intercurrat homilia de Samaritana, quæ est ex
    Evangelio S. Joannis, et Dominica post Pascha
    legitur. Ad hæc, homilia de Ascensione Domini
    idem habet evangelium atque ea quæ in sextum
    matutinum, quæ causa est cur a numero undecim
    homiliarum hæc absit, servata tamen in sequentibus
    numeri ratione; at quia illa proœmium continet de
    festo die Ascensionis, eodem ordine collocanda fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>