<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,110">
FRANCISI SCORSI PROOEMIUM II. 
101                                                                                       102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,480,940">
βασιλείας ἀκατα; sermonem quasi salsugine ama-
rum proprio. Tanta enim demisso tantusque
tremor dicentis archiepiscopi, gravissimis hominis,
non nisi ad imperatoriam maiestatem excitari vide-
tur posse. Sed esto hoc etiam possit convenire τῷ
ῥήγῃ, qui poterit eidem βασιλεὺς convenire nomen?
Sane βασιλεὺς appellatos solum imperatores, saltem
a Michaelis III temporibus usque ad concilium
Florentinum, trecentis annis post Rogerii tempora
celebratum, reperio in Graecorum monumentis, in
quibus haec vocabula ῥῆξ et βασιλεύς; (quamvis
unam natione Graecum, alterum Latinum, sed
tamen λεξι quomiam Greco jure donatum) lego.
Nam anno Christi 868, Michaelis III 26, ita
de Photio, in Nicolaium primum pontificem acer-
bissimo odio exardescente, Nicetas in Vita S.
Ignatii patriarchae scribit: Δὠρος γὰρ λαμπρὸς
... [ilegivel] ... λαμπρός· ἐστι μάλιστα τὸν ῥῆγα Φραγγίας λεγόνων, καὶ
ἔτι περὶ τὰυτα γαμετὴν ὑποπορώμενος, βασιλεῖς
τοὺς ανεψιμοὺς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπιπλῆσθε,
ἐγὼ συνερχθήσομαι αὐτῷ πρὸς τὸν ... ταύτην καὶ
ἄθεσμον ἐπιθυμίαν, καὶ τὸν εἰκαστον ἄνδρα τῆς κατ'
αὐτὸν Ἐκκλησίας βασιλεῖς ἐκθρόνισαι. Magnis etiam
muneribus precipue regenta Franciae Lodolechum
(sic Graeci Ludovicum appellant) et Engilbergam ejus
uxorem sibi propitios reddens eos imperatores βασιλεῖς
in urbe Constantinopoli se proclamaturum pollicebatur,
si sibi operam ferentur in hac re adeo absurda et injusta,
ut sanciam illam episcopum Nicolaum ab Ecclesia vi
ejicerent. Talia pollicitus est Photius eo quod
imperatores Orientales non reciperent Occidentales
vocari βασιλεῖς. Quod Baronins ait explicans locum
Nicetae. Ergo si imperatores Occidentales non
sustinebant Graeci vocari βασιλεῖς, sed solum ῥῆγας
volebant, quanto minus minores reges? Et res est
certissima ex eo quod Basilius Macedo sequens imperator
e litteris Adriani II per legatos allatis Constantinopolim
nomen imp. Ludovico imperatorem abradi jussit, et ad
eundem legatum misit, et litteris exhortatus est, ut absti-
neret a nomine βασιλέως, et cum ipsum ῥῆγα appellasset,
sic ad eum rescripsuit Ludovicus: Postremo scio, quia
qui riga quemque appellat, quid dicat, nec ipse novi.
Siquidem etiamsi linguas omnibus, more apostolorum,
imo angelorum loquaris, cujus linguae si riga, vel cui
dignitati locus ille barbarus congruit, quod rex dicitur,
interpretari non poteris. Nihil enim forte ad idioma
propriae linguae, [ilegivel] riga, regem significare
convenire. Quod si ita est, quia non jam barbarum,
sed Latinum est, oportet ut cum ad manus vestras
pervenerit, in linguam vestram fideli translatione verterur.
Quod si factum fuerit, quid aliud nisi hoc nomine βασιλεὺς
interpretabitur? Quod non solum Veteris sed et Novi
Testamenti omnes interpretes attestantur. Unde si in
alienis personis hoc delessaris vocabulum, unde et
omnes sum Latinis libris quam Graecis, sive regis,
sive βασιλέως ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,960,940">
λεως nomen eradere. Ex quibus manifeste apparat
quam ambitiosi fuerint imperatores Graeci hujus
nominis βασιλεύς, et non nisi imperatoribus suis
tribuerint, cum nec imperatoribus Occidentis tri-
bui vellent. Praeterea Constantinus Porphyrogeneta,
Leonis Sapientis filius, Basilii nepos avitus,
ambitionis et invidiae haeres, undecimo themate
eundem Ludovicum ῥήγα Φραγγίας appellat, cum
tamen non ignoraret imperatorem coronatum
fuisse Romae a Sergio papa anno 841, atque
imperatorem et Augustum salutatum: et ubicunque
de imperatore Graeco agit, βασιλέα vocat eum, et
res ejus βασιλείας. Vide ipsius thema dictum et
notas Federici Morelli, ex quibus illud fragmentum
epistolæ excerpsimus. Itidem ex Joanne Meursio
multa possedimus asserre: qui in Glossario Graecobarbaro,
voce Ῥῆξ, post multa scriptorum inducta testimonia
sic concludit: Haec ῥῆξ tantum dicebatur et imperator
Occidentalis et aliis alias res nomine communi,
excepto solum Bulgaro, qui pariter atque Constantinopolitanus
βασιλεῖς indignabatur. Citat Nicetam in Manuele
Comneno. lib. i et lib. vii, Codinum, Suidam, Constantinum
Manassem in Annalibus, additque Siciliæ principem hoc
nomine ῥήγος haereditarium accepisse a Constantino
Magno, de quo nos paulo infra ex Gregora. Haec igitur
habet de hoc discrimine nominum toto Theophanis
Ceranei tempore observatum: ex quo obiter illud refertur,
non posse illam inscriptionem τὸν ῥήγος Ῥόγου pertine-
re ad aliquem magistratum, seu præfectum Siciliae,
quem regis titulo per eadem tempora insignitum fuisse
ostendit Dom. Rocchus Pirri in notis Panorm. Eccles. an.
Chr. 819, ex quodam præsertim Nicephori Gregorae loco:
quem et alias tidem rationes et conjecturas vide apud ipsum
quæ sane hic non redarguo; sed quantumlibet ea probent,
hunc regis, ῥήγος, titulum præfectis Siciliæ tributum,
ad illorum aliquem pertinere non posse hanc homiliam in
inscriptionem ex titulo βασιλέως qui illic datur, ostendi:
et ex mentione diadematis, et rerum in bello præclare
gestarum magnitudine videtur satis certum. Quod autem
attinet ad Rogerii regis tempora, eum etiam numquam
βασιλεῖα, imperatorem, sed semper ῥῆγα, regem appellatum
apparet ex omnibus monumentis et privilegiis ejus
tempore. Graece in membranis scriptis, et ex numismatis
ejus, quorum cæteræ perpon in charta expressum ostendit
mihi Dom. Antoninus Amicus et mihi amicissimus:
Ῥογέριος κραται δ' Σελευλῆς ῥῆξ. Il est, Rogerius potius
Siciliæ rex. Jam vero discrimen hoc inter βασιλεῖα et
ῥήγας custoditum etiam non solum usque ad Rogerium
regem, sed etiam usque ad concilium Florentinum ce-
lebratum trecentis ferme post ipsius annis, video. Nam
in ipso concilio Graece scripto imperatores Orientis et
Occidentis βασιλεῖς; et eorum imperia βασιλεῖαι, cæteri
ῥήγες vocabuntur, ubi sic patriarcha (CP.: Ὁμολογε λεγομεν,
καὶ οἱ ...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marked "misto" where Latin text contains Greek passages.
- Letters "A B C D" in the central gutter provided as a separate nota_marginal block.
- [ilegivel] inserted for individual words/characters that were not legible in the source image; all other text is a literal transcription to the best of visibility.
  </notas>
</pagina>