115

videam : se] eUam. wterna. Sapientia Pharisivos
reprehendeus, Quomodo vos. potestis. bona loqui,
tum sitis mali? Humo de bouo (hesauro cordis. sui
profert bona, et malus homo de malo thesauro pro-
fert. mala ; ex abundantia enim corilis os loquitur.
Quod ita ἃ Christo dictum accipitur, ut plerumque
ita usuveniat ; et experientia doceat, non posse tam
Jiu aliquem ita vultum et orationem fingere, ut non
jn aliquo obtecta malitia depreliendatur, ut non
venenum landem in imo residens evomat. Haque
eum in hís sermonibus Theophanis Ceramei nibil
illum agere aliud, nibil studere videam, quam au-
ditores suos ad virtutem informare et incendere;
eum omnem explicationem Evangelii ad virtutum
exercitationem utilitatemque auditorum de indu-
stria conferat et sccommodet, nihilque sit doctringe
moralis quod non consonum doctrin:: moribusque
sanctorum Patrum, nihil quod nonsolum vitia dam-
net virtutemque commendet, sed etiam eummum
perfectae virtutis apicem spectet, idque inagno cum
animi $tudio, sensu atque ardore sapius et graviter
inculeatum. animadvertam, credere mihi profecto
licet, eas in se exercuisse virtutes, et fecisse prius
quam docuisse; et cum omnes homilia pietatem
sanctitatemque Christianam et religiosam spirent,
pium itidem ac religiosum eum fuisse virum. Sed
cun de omni virtutum genere id (eri judicium
liceat, certe de humilitate, qua& maxime esL χριστο-
μίμητος, ut auctoris etiam verbo utar, de contemp-
tione voluptatum corporis, deque summa perturba-
tionum aniimi vietoria, quam mortificationem sancti
vocant, et Theophanes uti Climacus ἀπάθειαν non
uno loco appellat, maxima exstant judicia. Hom. de
Zacheo (howil. xv) sic commendat. humilitatem ες
Zacheme, festinans. descende. Anagogico sensu nos
docet Christus nullum aliud magis idoneum esse
panitendi principium, quam descensum. Hae vero
est ἡ μακαρία ταπείνωσις, beata ilia humilitas, ex
adverso diaboli superbie opposita. Vis poenitentiam
auspicari : fundamentum ei inconcussam. penitentie
basim pone humilitatem. Descende, ut atiollaris vir-
tutum alis levatus, Eamdem humilitatis commenda-
tionem ac celsitudinem habes hom. de Publicano et
Pharismeo (tom. xvr). Atque his quidem locis
maxime hanc virtutem extollit, in aliis vero de se
ipse demississime loquitur. Hom. de Archisynagogi
filia et. Hemorrhoissa (bomil. x), cum historiam
allegorico sensu explicasset, ad tropoloyiam con-
vertens orationem : Sed quid. abeo, inquit, ad voca-
tionem. ethnicorum et reliquias 1sraelis, et. externa
circumspiciens, me ipsum nou video hac narratione
descript&m ? Agedum in historia tanquam in speculo
figamus aciem mentis, et. unusquisque nostrum mise-
tam anima sug condiiionem. animadveriat, etc. Et
homilia de eo qui incidit in latrones. (homil, xi):
Feliz igitur ille doclor qui doctrine denarios adau-
gcbit, nimirum cum veluti de re sua domestica sanum

FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM II.

1:6
verbum et vitam verbo consentaneam impeuderit, in-
felices vero ornes ac miserabiles, juxia atque ego
sum, qui inaniter in aere perstrepentes quasi. a'&
sonans aut cymbalum tinniens. dimidium efficiunt
operis boni, et ejus quod prastantius. est, expertes
manent, Similia habet hom. de S. Philippo (hc-
mil, xrix) : Equidem ego cuperem. ad. hortandum
ται ante quam. verba. proponere; hic enim. esset
aptior docendi modus, si verbts vita concineret ; sed
quoniam vitam omnibus peccatorum maculis notatans
praefero, ne videar tamen huic celebritati inutilia
exstitisse, age jam Apostolo deprecatore confisus, etc.
Ex his sane verbis, etiam non animadvertente tue,
unusquisque lector, nisi simulationem venditatio-
nemque virtutis, ut de philosophis priscis arbitrari
velit, quanta dicentis sit virtus, quanta humilitas
agnoscat; et illud prasertim quo de agimus, docto-
rem bonum cum sano verbo viiam conjungere bonam
oporiere; quod cum ita doceat ac sentiat, ila etians
re ipsa eum prestitisse consentaueum est judicare.
Jam bom. de Zaccheo ita loquitur (hom. xv) : Et
altiorem sane anagogicum sensum perscrutari potue-
runt ii qui mundo suut. corde, quibus οὐ virtutunt
copiam a divino Spiritu mens illustratur. Nos vero
peccatorum luto. inharenies, per mediocres. sensus
ingrediemur, Atque bxc humilitatis documenta sint
satis. De passionum vero mortificatione uli loqua'ur,
non est unus locus. Éuc adesto, inquit hom. de eo
qui habebat legionem demonum (homil. 1x), quot -
quot tanquam a daemonibus sic a. passionibus !yran-
nico premimur dominatu; εἰ hanc historiam ad nos
ipsos accommodemus ; vere enim a legione de monu
possidetur, qui peccatorum muliitudine premitur, et
extera legantur in quibus uniuscujusque passionis,
prxesertiin vero irz, deformitatem maxime depingit
et detestatur. Alia etiam virtutum aliarum indicia si
non expressa, certe adumbrata quivis etiam sine
mea liac enumeratione animadvertet, qux quidenz
iis praeditum hujus auctorem operis indicant. Hlud
vero solum ad hxc nostra conjectanea consignanda
nobis deest, mors vite doctrineque consentanea,
de qua quoniam jn perturbata illa incidit tempora,
certi quidpiam ex historiis vel traditionibus habere
non potuimus. Εἰ quid mirum hoc deesse in nostro
'"fheophane, cum ejus vite postremam partem et
mortem obscurum exceperit seculum, ot jam in
proaimio ad lectores admonui, quo seculo usque ad
Clementem ll pont. etiam gesta pontificum io obe
scuro incertoque sunt, eum perpeluum non babeant
scriptorem, δὲ majoreu suorum scriptorum partem
amiserint, tempora adeo obscura et incerta habeant,
ul neque quo tempore, neque quo loco, neque quo
vrdine aliqua Romanorum pontificum nomina repe-
risntur satis liqueat : quod deplorat Ciacconius in
Vitis pontificum | editionis postrem:e in Vita Ni-
colai 1, qui eo tempore Romz sedit quo Theophanes
noster vivebat.

Med

Digitized by Google
