Ll

TIOMILIA T.

138

χορωνίδα τοῦ ἔτους ἐλθεῖν. Ἐξ ς ὥσπερ ἀφ' ὕσπληγ- A ven/remus : unde tanquam ^e carceribus (2) emissi

γος, αὖθις τοῦ δρόμου τοῦ βιωτικοῦ xataoyópefia,
τὸν αὐτὸν χύχλον, διὰ πάσης τῆς Quz ἡμῶν ἀνελίτ-
τοντες, ἕως ἂν ὁ ἄπειρος ἡμᾶς ἐχεῖνος αἰὼν διαδέ-
ξηται, ὁ διαστήματι χρόνου, χαὶ ἡλίου φορᾷ μὴ με-
τριύμενος. "H μὲν οὖν παροῦσα ἡμέρα {προκχείσθω
γὰρ τῷ λόγῳ οἷον ἤδισμα τοῖς φιλοχάλοις ὑμῖν] χατὰ
μὲν τὸ ἑστοριχῶς, χαὶ γενόμενον, xat τελούμενον,
ἀρχὴ τῆς χρονιχῆς ὑπάρχει ἀναχυχλήσεως, Ἴνδιχτα

rursus vite curriculum inchoamus, eumdemque,
quoad vivimus, orbem usque revolvimus; donec
intermiuatum nos vum | illud exeipiat, nullo tem-
poris intervallo, nulloque solis. aufractu dimensum.
Ilodiernus igitur dies (ut hoc interim vestra poli-
tiorum hominum gratia, condimenti foco, orationi
mes prrponam) secundum rci gesti, ac cele-
brat» (4) veritatem, anai est recurrentis initium,

Francisci Scorsi nota»,

nomine. Ütruinque disces ex eorum Menzo, in quo
lee leguntur mense Septembri, Εἰς τὴν α΄. ᾿Αρχὴ
«ἧς vóíxtou, ftot τοῦ νέου ἔτους." Ἰστέον οὖν ὅτι
τὴν Ἰνδιχτιῶνα ἑορτάζει ἡ τοῦ Θεοῦ '᾿Εχχλησία ἀπὸ
κῶν ἀρταίων παραλαθοῦσα διὰ τὸ νομίζεσθαι παρὰ
Ῥωμαίοις ἀρχὴν εἶναι τοῦ ἔτους ἀπὸ ταύτης τῆς Ἰν-
διχτιῶνος. Ἰἰνδιχτιὼν γὰρ λέγεται παρὰ Ῥωμαίοι; ὁ
ὁρισμό:. Kat προσέτι διὰ τὸ χατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν
εἰσελθεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς τὴν
Συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, xai ἀποδοθέντος αὐτῷ
βιδλίου ὅπερ ἣν Ἢ σαΐου τοῦ προφήτου ἀναπτύξαντα
εὑρεῖν τὸν τόπον, οὗ ἣν γεγραμμένον" Πνεῦμα Κυ-
εἰου ἐπ᾽ ἐμέ, etc., quie sie. Latine reddo : In yri-
mam diem. Initium Indictiouis, sive anni novi. Scien-
dum lIndictionis αὖ Ecclesia Dei festum celebrari
diem, accepto. ab antiquis more, quod ab hac indi-
«tione apud. llomanos initium esse anni. existimetur.
Indiciio enim apud. Romanos terminatio dicitur. Et
praterea, quod hoc ipso die Dominus noster Jesus
Christus in. synagogam Judeorum ingressus [uerit ;
εἰ iradito ipsi in manum. fsaie libro, eoque aperto
locum. invenerit, ubi erat scriptum ; « Spiritus Do-
wuni super me,» etc, lu hancigitur soleunem diem
Theophaues sermonem hunc ad populum habuit,
jn quo mulia de Septembri mense mystica, et ad
pieta:em excilandam accommodata disserit. Multa
eliam a. medio sermonis de S, Simeone Stylita:
eujus eo die memoria in Meno et in. Menolugio.
Unde et iu uno exemplari hoc. epigraphe adii-
luin, Εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς Ἱνδίχτου, xat εἰς τὸν ἅγιον
Συμεῶνα, lioc esi, In principium. 1ndictionis, et in
sanctum Simeonem. Consuetum vero veteribus Pa-
tribus ex ratione diei ac temporis p'os ad juvau-
dutu. populum sensus elicere. Consiunlis est Oratio
Gregori Theologi, Eig τὴν χαινὴν Κυριαχῆὴν, xat
εἰ: τὸ Éap, xai εἰς τὸν μάρτυρα Μάμαντε. lu no-
eam Dominicam, εἰ in ver, ei in πιατίμγεμι Maman-
tem, Ea ext ordine siii. [tidem S. Joannis Ciiy-
$ostomi in eos qui novilunia observaut. Kalendis
babita. Citatur etiam ἃ card. Baronio in. Noiis ad
Wom. Mariyrolog. homilia de lIndiciione Grace
scripta, quaw D. Chrysostomo teibui dicit ; sed
eam diligenter. perquisitam. inter. opera S, Cüry-
sostomi, qua Griece et Latine postreiio edita sunt,

referente. Daronio, dicit : Christi Natalem fuisse
Octaviani anno quadragesimo secundo ; eujus dicti
nullum in utraque oratione tum Chrysostomi tum
Theophanis vestigium est. Legitur praterea. Asterii
Amaseni episcopi homilia de Kalendis. Ad hec non
est ahsimilis homilia S, Maximi de defectu lunze :
et S. Leonis de die Collecte. Hiec. illusiranda a me
fuerunt, sine quibus uon. posset titulus facem ser-
moni preferre. De Indictionis vero initio et teii-
pore dicetur commodius paulo infra nota 7.

(3) E carceribus, Grace ὑφ᾽ ὕσπληγγος ewjus
vocis alias siguificaliones legis in Glossario ad finem
libri addito (a). lloc laco carceres, et septa signat,
unde emittebantur in curriculum equi ; quod itidem
allirmat Gloss. De his Virg. Georg. 1 :

Ut cum carceribus sese effudere quadriga,
Addunt se in spatia.

Inde. proverbium, Α earcere, Greci. ᾿Απὸ BoX6t-
δος, cum exorsum negotii significamus, sicuti, ad
metam, cum finem. Aristophanes in Vespis. Kat μὴν
εὐθὺς γ' ἀπὸ βαλδίδος περὶ τῆς ἀρχῆς ἀποδείξω. Atqui
protinus a. carceribus initium rei expediam. Cic. De
senectute, id. usurpavit ἀναστρόφως. Quod si quis
Deus mihi largiatur, ut ex hac. etate. repuerascam,
et in cunis vagiam, valde recusem : nec veto velim
quasi decurso spatio a caice ad. carceres revocari.
(&j Ac celebrate, Graxca. hac auctoris. xaz τὸ
ἱστορικῶς γενόμενον xal τεληύμενον, sic. vertenida
comniode visa sunt : Secundum rei. gestat, ac cele-
brata veritatem, Petavius vertit, Secundum histo-
riam ac rei. veritatem. Sed ego nolui pratermis-
sum τὸ τελούμενον, Qnod sane aliud signat ac τὸ
γενόμενον, Üirumque autem Theophanes explicare
aggreditur; et undo. secundum historiam ab loc
die. sit anni ductum initium; et unde. insti:utum,
ut festus ac. celeber esset : inde ad mysticas p'o-
greditur rationes, ex illis nimirum verbis, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν olov σῶμα ἔστω τῷ λόγῳ τῆς Éoprfic* hoc
est : Verum lec veluti corpus quoddam institute de
hoc [esto orationi sint. Esse autem. τὸ τελούμενον
idem, ac celebratum, consecratum, notius est paulo
eruditioribus, quam αὐ hic sit contirmandum, tum
ex profanis scriptoribus, tui ex saeris, Bud:eus

invenire non. potui. Aliam eam esse oportet ab ea D imulta congerit utriusque nota scriptorum exem-

quz est de Kalendis, ei voviluniis paulo ante me-
3uorala, ct ab liae ipsa nostri Theopuauis. lbi enim,

ἐξ αὐτῶν τούτων. Moc est ex versione Andrex
Sehowi soc. Jesu. Animadrertas quoque etsi oratio-
so nomen preferant hi libri (sic enim in iis reperi
exemplaribus, qua legi) homiliis tamen siuiles magis
esse, cum ceteris rebus, tuin. quod scpenumero tan-
quam prasentes respiciens. auditores sermonem ad
€os convertit, interrogat, respondet, «c policitatio-
mious nitur, Et ut possu maxime alio 1n diceudi ge-
sere, quam homiliarum 1sto. similia formare, atque
exhibere : qvia lamen. illud assidue constanierque
siue ullo dispositionis ordine servat, homilias ilias
esse satis. superque declarat, Habuit. autem cas ad

pla, que vide apud ipsum. A me bzc habe. Ca-
non. 1 apost. apud Leunclavium, lib. 1 Juris Graeco

populum, ut ex singulis deprehen.as. llactenus Pho-
lius ex quo discrimeu inter homiliam et orationem
intelligas. lllud tamen. admonuerim, non Faro
Theophanem insignes aliquos locos orationis filo
contexere : figuras et lepores, tum verborum, tum
sententiarum aspergere pro re nata. Consule quie
de toto dicendi genere disserwimus Proosm. HH.
Porro banc homiliam Latinam fccit etiaw P. Dio-
nysius Petavius soc, Jesu, et utraque lingua edidit,
ut corouidem ip Breviario historico 5. Nicephori
patriarehze Coustantinopolitani. Qua de re vide
Prooun. lll.

(a) Omissum est tamen in omnibus exemplaribus; qua vero de causa, non est unde eJdoceamur. Hanc jacturam

£nu;tum) do:et Joanues Yriarte, quem vide supra coi. 41.

PATROL. Ga. CXXXI.

ῦ

Digitized by Google
