13)
2
ipsi definitionem (5) vocant. Atque Hebrzi quidem
ab eo mense, qui. Nisan apud ilos dicitur, auni
primordium auspicantur, quod idem verni zqui-
nocti, οἱ mundi vatalis (6) initium sit, ut herbarum
ac fruticum , arborumque cateroruim. geuminatus
ostendit, Romani vero antiquitus quidem ab Ja-
nuario principium an;i sumebant, sed ex quo Casar
Augustus (7) Antonium Septenibri. meuse debella-

THEOPIHANIS CERAMEI
quam. Romani L.dictionem appellant : sic euim A λεγομένη τῇ Ῥωμαίων φωνῇ " οὕτω. γὰρ ἐκεῖνοι τὸν

140

ὁρισμὸν ὀνομάζουσιν. 'Ἑδραίοις μὲν γὰρ ἀρχὴ τοῦ
χρόνου νενόμισται ὁ Νισσᾶν παρ᾽ αὐτοῖς οὕτως ὀνο-
μαζόμενος, ἀρχὴ τυγχάνων τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας,
χαὶ τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως, ὡς δηλοῖ τῶν βοτανῶν,
xax θάμνων, xal δένδρων ἡ βλάστησις. Ῥωμαΐ τς δὲ
πάλαι μὲν ὁ "Iavouáptos ἦν τοῦ ἔτους ἀρχή. 'Az' οὗ
δὲ ὁ Αὔγουστος Καῖσαρ xai τὸν ᾿Αντώνιον ἐτροπτώ-
σατο χατὰ τὸν Σεπτέμθριον μῆνα, περιφανῆ ποιΐσαι

Francisci Scorsi note.

Rom. Ὁ τελετῶν μετ᾽ Ἰουδαίων τὸ Πάσχα χαθαι-
ρείσθω * Qui cum Judeis Pascha celebrat, deponi-
tor. Greg. Naz. epist, ad Theodorum ἃ Μέσοις ἡμᾶς
ἑστάναι: τῶν τελυυμένων, χαὶ λιθαζόντων. Medios
mos inter. celebrantes et lapidantes stare. Cum nimi-
rum inter obeunda sacrosancta mysteria lapidibus
fuisset à mendicis eb imonaebis impetitus. Plenum
est boc verbo τελεῖσθαι in liac significatione scho-
lion Theodori Balsamonis iu Nomocan. Photii,
tit. vit, qui est. de feriis, et novella Manuelis
Comneni de iisdem apud Leuucl, Plutarchus in De-
metrio : Τὰ μιχρὰ μυστήρια τοῦ ᾿Αὐθεστηριῶνος
ἐτελοῦντο. Τὰ δὲ μεγάλα τοῦ Βοηδρομιῶνος. Parva
mysteria (Cereris) Anthesteriouis utense, celebraban-
tur; magna vero Boedromionis, Tude τελεταὶ, c.ere-
inoni e, rtus, S. Diouystus sacrosanctam Eucha-
ristiom vocat τελετῶν τελετὴν, sacrificiorum sacrifi-
cium, sive, ut alii vertunt verbum ex verbo, sacra-
men'um sacrameutorum. Gtoss. Graecorum nominum,
quein ipsius S. Dionysii libris coutinenlur τελετὴ
pooznp tv ἐπιτέλεσις. τελείωσις, . .

(5) De[iuitionem. Οὕτω γὰρ αὐτοὶ «bv ὁρισμὸν
ἀνομάζου jt, ait Theophanes; eademque fere. sunt
verba, qe ex Meno supra protulimus n. 1. Ἵν-
δικτιὼν γὰρ λέγεται παρὰ Ῥωμαίοις ὁ ὁρισμός. 1η-
diciio enim «gud. [tomanos terminaiie, seu. definitio
(iem enini valent in hac re) dicitur. Quo dicto nitil
atind eu Menaeuin, et leopliaues sibi volup!, quam τὸν
ὁρισμὸν hioc est detinilionem, seu d.sterminatiguein,
el praelixum anni terminum, apud RKomanos ladi-
euonem appellari : priwus entum Septembris dies,
unde ludictio incipit, teriminus est annum novum
a veleri separans, aique deliniens. Lainuin autea
nomen definitio, quo verti Graccum τὸν ὁρισμὸν, de
iempore euam ἃ Tullio. us.irpatur, De divinat.
lib. ài : Callide enim, qui illa composut, perfecit, ut
quodcunque accidisset prséic.um cileretur hominum,
ei temporum. definitone. sublata. Caeterum. 81 rem
grammaticam: spectes, aliam. originationem. babet
ὁρισμός, apud Grocos, el ludicto apud. Latinos ;
de qua dicemus infra, noL. 1.

(6) Mundi natalis, D» auni tempore, quo mundus
a Deo creatus verene an autumno, disceptatuui
est ἃ theologis. Noster οἱ suffragatur opintoni qua,
ut. Pererius ait lib. à in Gen., nou astrologis nodo,
et potis accepta e$t, sed «iuium etiam scriptori
ecclesiasticorum lirmatà. conseusu. Cornelius iti-
den a Lapide, im Peutat,, connounem eam san-
eieruii Patrum esse dieit, el sequitur. Sed Patres
citas vide apud Pererium et Joan. Ludovicum
de ia Cerda, lib. 11 Gevrg.. At ue siccus remaneas,
Jectur, deliba aliquid ex iis luutibus, quos ego
atügi, Bellum est Elogium illud veris apud Greg.
Theol. orai. im Dowinicam novam sub inem: 'H
βασέλισνα τῶν ὡρῶν τῇ βασιλίδι τῶν ἡμερῶν πομπ-
εὐς!, xal δωροφορεὶ παρ᾽ ἑαυτῆς πᾶν ὁ τι κάλλιστον
χαὶ τερπνότατο.. Qua sic reddit. ἐμ] ων : P'rinceps
anui pars principi. dierum pompam peragi et quiu-
quid pul, herriuum et. suavtsstmunt habei, dono dai.
Damasc. lib. 11 De orthod. fide : Διὰ μὲν γὰρ τοῦ
ἡλίου ai τέσσαρες τροπαὶ συνίστανται" xal πρώτη
μὲν ἡ ἐαρινὴ" ἐν αὐτῇ γὰρ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὰ σύμ-
πᾶντα, Καὶ δηλοῖ τὸ μέχρι τοῦ νῦν ἐν αὐτῇ τῶν

C

ἀνθέων τὴν θλάστησιν γίνεσθαι, iloc est ex. Billii
versione :. ler solem enim. quatuor anni conversio-
ues constituumur, quarum prima. verna est, in qua
Deus res universas condidit : id quod ex eo consict
quod nunc quoque vere flores. germinant. Vides ea-
dem ratione nti. Theophanem, qua. Damascenum,
uler ver de:ignet. mundi prineipinm. Quin etiam
concil, Palestiuum habitum. sub Victore Pontif.
hanc seutentiam probat ex verboillo eap. 1 Gen. :
Germinet terra. herbam vircntem. Verve autem terra
germinare incipil. Est etiam a poetis lioc. atmi
primordium decantatum, quozum princeps apud La-
tinos post veris Eucomia :

Non alios prima crescentis origine mundi,

Hluxisse dies, aliumve habuisse tenorem,
Crediderim : ver iliud erat ; ver magnus. agebat
Orbis.

Et auctor. Pervigilii in. Venerem.

Ver novum, ver jam canorum ; vere natus orbis cst.

Claudat, et signet hanc notam Piinius lib. vi,
cap. 28: Arbor«m flos est. pleni veris, et anni
renascentis initium :

(7) Ex quo Casar Augustus, Anti civilis initium
aliud. apud alias. nationes. fuisse. constitutum ne-
miaem  [atere. arbitror. peritum antiquitatis; nam
cam annus veluti circulus quidam exsisia!, de quo
elegant:r. Komani. pocta.

A.que in se sua per vestigia volvitur annus.

Ea vero, qui in orbem  eircimiogoniur, uti Plu-
tarehus in. Qua'st.. Homan. ait, ibit Πα σα suapte
matura. quod primum. extremumque ST, nisi quod
vél lege, vel vousneidine aliqua. sit prascripiua ;
nibil mirum. varias geutes pro. arbitrio suo sibi
anni lecisse primordium,  Omues vero, qui iliuai
lunaribus mensibus dimensi Sunt, ad veguim — ilium
et na:uralei, qui^ solis cursu. colligitur, qui et
verlens. et solstilialis. dicitur, alia. atque alia in-
tercalalioute eum accommodarunt, πὰ Bebrivi, ut
ae his incipiam, qui primigeuiam obuneot. lin-
guam) duo anui habuere priucipla ; alterum au-
tumuale, qui proprie civilis fuit. et "m? alterum
vernuu, ἃ lege divinitus data preseripiuii. qui
sacer annus, Εἰ Tot3 sppellatus, de quo eiiam not.

D 44, AXgypii itidem a. Thoth. suo inchoant annum,

ejusque principium in Septembrem incarrit saltem
postquam Julianum. receperunt. annuum, de quo
Dionysius Petavius, tow. M De doctrina temp. 1.0.
xt, et Beda lib. De rat. temp. Vice. et not, 14,
sed apul ipsos annum antquissimum | fuisse bi-
mestre Censorinus ab aliis traditum refert ; quin
et πιοῦν siugulos. iu aunoruum numero. pofuisse
auci) est Pisarchas in Nuaa, post à. Pherone
rege. quadrünestrem facium ; novissime ad duode-
€hu wnenses et. dies quiuque productum ; id quod
et lepido. carmine iu. Urania. Poatanus osteudit,
Dicend am el variis [uerit qui gentibus annus.
ZEgyp.i primum veteres jecere binestrem.

Moaque quater geminis complerunt mensibus ; inde
Ter biussena pari duxerunt. sidera tractu.

Atque de hac uliima deliuiüone anni Macrobius
Saturn. lib. i, cap. 12, intelligendus, cuim scribit i

Digitized by Google
