115

HOMILIA FI.

116

αὐείγων "louBaiog;, καὶ Ῥωμαίους, καὶ Ἕλληνας, A per assumptam carnem videndum nobis dedit,

ἁγιάσαι τὴν ἡμέραν ταύτην βουλόμενος, κατ᾽ αὐτὴν
εἰς Ναζαρὲτ παραγίνεται, καὶ εἴσεισιν ἐν τῇ Ξυναγω-
γῆ. ὡς ὁ γλαφυρὸς Λουχᾶς ἱστορεῖ, xal βιδλίον ἀνὰ
χεῖρας λαθὼν τὰ περὶ αὐτοῦ τῷ προφήτῃ τεθεσπι-
σμένα ὑπανεγίνωσχεν, Ἐντεῦθεν εὐλογηθεῖσαν τὴν
ἡμέραν ἀπὸ Θεοῦ ἑορτάζειν αὐτὴν ἡ Ἐχχλησία
mrpÉlaÓ:v. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οἷον σῶμα fato τῷ
λόγῳ τῆς ἑοστῆ:, χατὰ τὸν ἱερὴν φάνχι Μάξιμον.
Φέρε οὖν xa vat; ἔνδοθεν θεωρίαις τοῦτον ψυχώτω-
pev.

* Luc. iv, 06.
Francisci

dici, et annorum initium; quid apertius ad defen-
dendam opinionem Grzcorun? Scio. tamen. hunc
Dionis locum, qui neque. diem signat, quo capta
Alexandria, neque quibus ea annorum epocha pre-
scripta, neque quorum annorum, monarchizene
Augusti ; et si Augustanorum annorum, Atlico-
vrumne, an Remauorua : sunt. enim. multiplices
Augustani vel monarchiae Augustanz anni, ut apad
ipsum Petavium, Gordonium, οἱ Lipsium legas,
dubium et obscurum ab eodem Dionysio Petavio
esistimari. Et quidem alium esse communem chro-
nologorum sensum de illis Dionis verbis, quem
leges apud ipsum; neque enim nobis illum referre,
el exeutere vacat; el quicunque tandem ille sit,
satis. est nobis illam huc retulisse locum, ut cam
tam ἀμφιθόλως et sine diserimine de anno ineundo
a Septembri ex Augusti decreto loquatur, excusen-
tur. Grzeci, quod ab eo occasionem arripuerint opi-
nionis sux. Et hic color inductus huic Theoplianis

foco aptior mihi videtur , quam si ejus mens ad C

annos monarchie Augusti referotur, vel. detor-
queatur potus ; qui enim hic jsensus veritatis colo-
rem aliquem pra se ferat, cum aperte dicat Thieo-
pares mutatam 3b Augusto consuetadinem anui ἃ
ptembri ineundi ? Atqui nullam Augustus mutavit
consuetudinem annorum monarchi:e $ux numeran-
dorum ; et quamvis hos aunos alii aliter supputeut,
Alii enim, inquit Justus Lipsius ad primum Anna-
Isura Taciti, plerumque ab Actiaca pugna numerant,
enm victo Antonio potens i5 imperii solusea pugna
pognata ww Nonas Septen bris. Addo ad Lipsium Dio-
nis locum, ubi hoc manmfeste narratur lib. Lt, ini-
tio : Τοιαύτη τις ἡ ναυμαχία αὐτῶν τῇ δευτέρχ τοῦ
Σεπτεμδρίου ἐγένετο * τοῦτο δὲ οὐκ ἄλλως εἶπον
(οὐδὲ γὰρ εἴωθα αὐτὴν εἰπεῖν) ὅτι τότε πρῶτον ὁ
alsap τὸ χράτος πᾶν μόνος ἔσχεν * ὥστε xai τὴν
ἐπαρίθμησιν τῆς μοναρχίας αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐχείνης ἡ
ρας ἀκριδοῦσθαι, 1n unc modum pugna navalis
facta. est, 1v. Nonas Septembris; id a me non (ru-
stra commemoratur, dies alioqui. annotare non solito ;
sed quod ab eo die primum Cesar solus rerum po-
Hins est; imperiique ejus recensio. pracise ab eo
“παν. Hec Dio. Pergit Lipsius : Quidam a serito
ejus coneulatu, cum imperium illi a senatu firmatum,
datwmque cognomen Augusti, quasi is legitimi prin-
eipatus primus dies id [uit vw Idus Januurias. At-
wé ea rade. nunerandi. provinciis fere familiaris.
Probat id Lipsius ex Lapide, ex Orosio, ex Conso-
ríno, quos. omitto. Ab hoe. eodem. ineundos aunos
Augustanos Romanorum  Petavius Censorinum 86-
cutus, et Jacobus Gordonius ex. nostra societate
arbitrantur, quos vide, Tertii. denique numerabant
a primo ejus. cousnlatu, scilicet quia is gradus, et
aditus ad reliquos. honores. Is [uit xiv Kat. Ociobr,
Kam rationem secutus est quicunque ille scriptor de
enusis corrnpta eloquentice, qui imperitasse Augustum
ei annis 56 (allente numero, uisi ad kayc rationem ;

*

atque ln unim ovile Jud»os, Romanos, G::cosque
conduxit, ut sanctilatem quamdam huic diei con-
ciliaret, in ipso Nazarethum venit (8); et synagogam
ingressus, ut elegantissimus Lucas prodilit',
$umpto in manus libro, qux de ipso data erant
oracula, recitavit : ex boc. igitur lucem lianc, ut
€ousecratam a Deo solemni festo celebrandam su-
scepit. Ecclesia. Verum. hactenus. dicta quasi cor-
pus, ut sancti Maximi (9) verbis ntaz, institntxe de
hoc festo die orationi sint. Age ergo interiorum
rerum considerationem, quasi animam illi inse-
ramus.

Scorsi nota.

B quam ipsam secuti enriosi isti, qui initium. imperii

εἰ (iem vite. Augusti in eumdem diem, miraculi
eausa. confercbant, Usque ad h;c Lipsius. Quamvis
igitur tam in Augnstanis annis scriptores voiient,
tainen vides, sí de Romans annis sermo sit apiul
Griecos, eos a Januario computandos, non ἃ Septem:
bri, ἃ quo solum Actiaci et /Egyptii numerandi :
quo igitur modo de his accipi Theophanes possit *
quo tamen ron nemo hine loeum est interpretatus,
Maneal igitur. eum per ampliationem quamdam
locutum de anni et. Indictionis initio, quam [η11-
ctionem in Septembri ab Augusto constitutam pro-
bahilis est multorum opin'o jam relata. lllud modo
quasi postremam lineam huic dissertationi ducarn.,
anni hujusce Constantinopolitani, et consuetudinis
3 Kal. Septembris ejus ineundi vestigium a4 nostra
tempora in Sicilia relictum ex eo quo illa imperio
Constantinopolitano parebat, Sicut enim om:e an-
tiquitus a Kal. Januariis, quod crat anni ipsorum
initium, consules, exterique reipublice moderatores-
magistratus, inibant; ita Banormi , et in nonnullis
aliis Sieilizg civitatibus a Kal. Septembris praetor,
dux, aliique capessunt. magistratus, quem. morem
jam abr illis seculis. quibus etiam in Sicilia annus
a Kalendis Septeuibris inchoabatur, ut. vel ex. hac
ipsa Theopbanis homilia Tauromenii dicta constare
potest, obtinuisse crediderim ; nisi si quis t«men
ostenderit hujus consuetudinis initium a posterio-
ribus seculis introductum : quod uon adhue a quo-
piam memoratum vel traditum aecepi. Ceterum
de indictionis orizine quid sentiendum, queque
nobis magis probetur opinio ex iis qux a recen-
tioris !einporis scriptoribus, qui doctrinam chro-
nicam illustrarunt, subtilius exquisita suut, in (ine
libri disputabitur, ut jam supr& monti, Przsens
enim disputatio lengius protracta est, quam note
ratio pateretur; sed rerum certe obscuritas ita.
postulavit, quibus utinam lucem aliquam attulerim ;

p 8i quis autem studiosior antiquitatis certius aliquid,

et plenius scire desideret, ex ea licebit p-t«re : sic
enim fiet, ut neque lucubrationi nostrae quidquaur
nec legentium studio. detrahatur τ in qua etiam
illud quod dubium fortasse lectori in hac Nota- suc-
current, qui indictio prima die Septembris simulque
auni principium in Meno, et hac Theophanis ho-
ihilia. celebrari dicatur, cum ab Augusto vel ἃ quo-
cunque tandem imperatore in. 24 ejus. tensis die
sit eonstiiuta, hoc, inquam, in ea dissertationo
experietur. d

(8) Nazarethum venit. llec traditio In. Ecclesia
Gr:wea z ut fi.lem facii Menium relatum not. 4.

(9) Ut sancti Maximi. (o auctore hioc et aliis
nunnullis locis Theoplianes utitur, Hic S.. Maximus
monachus Constantinopolitanus, abbas, et martyr
fuit, ingens haereticormm Monothelitarum flagellum ;-
cujus scripta magno numero receusita, leges apud:
loronium. anno 657, n. 91. Quie quidem iu biblioth.

Digitized by Google
