63 FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM I. 70

wus Greiserus, qui et. sequenti. proxime paragra-
pho cjusdem capitis de nosiro testimonium profert.
Tauromenii. in Sicilia colitur antiqua. imago beat
Virginis non manufacta ; qualis etiam. esse videtur
illa Deipare imago divinitus picta que colitur in
Valle Viridi, in monte ΚΞ πα, wt scribit Octavius
Constantinus (lege Caetanus ; Constantinus. enim
est nowen unius ex fratribus ejusdem Octavii,
wonachi et. abbatis ordinis Sancti. Benedicti ) in
ddea operis de sanctis Sicilie, Atque hactenus
thesim buie mes tractationi pritexui ex relatis
a Gretsero : et ex genere harum iconum universo
fidem mihi munivi, ut non videretur incredibile
hujuscemodi imaginem ἀχειροποίητον exstitisse
Tauromenii, cum alias alibi ex certis auctoribus
exstare notum sit. Quid igitur de Tauromenitana
imagine dive Virginis non manufacta dixerim ?
Equidem ceria pro certis, conjecta pro. conjectis
dabo: neque enim in tanta antiquilate tempo-
rum ei historie penuria potius faciam,  Exstitisse
hojusmodi imaginem ἀ χειροποίητον et religiosis«
sime Tauremenii cultam  Theophanis tempore,
atque etiam toto illo tempore quod Saracenicam
tyrannidem antecessit, haud in. dubium vertendum
mhi videtur, cum tam diserte duobus in locis de
ea Theophanes meminerit, οἱ glorielur in sua
Ecclesia et urbe. Ceterum unde et originem habuc-
rit, qua opera effecta, et an arelietypon sit ἀχειρό-
Xtux:ov, an ectypon, hoc est ex prototypo ex-
pressum simulacrum, idque sive miraculo, sive
pictoris — opera — accuratissime deductum ; quod
tamen idem quod arcbetypon nomen ἀχειροπο-
ἰητον retineat, quod illius sil. instar, quod in mul-
lis hujuscemodi tum Christi, tum Deiparz conti-
gisse idem Gretserus auctor est. Preterea quo
alio miraculo, quo tempore perlata Tauromenium,
ilem dicam quod paulo ante Gretserus de. ima-
gine Deiparz:e non manufacta Conisse monasterii
prope Cabalam, nihil alibi de Tauromenitana, quod
sciam, iradiium. De aliero vero, quod supra
proposueram agitandum, an imago beata Virginis,
quam holie Tauromenitani persummam pietatem
colunt, quam patronam appellant, in qua eorum
spes opesque in rebus afflictis site, quod etiam
nonnulli non vulgares viri non manufactam τοῦ
capi, eamdem sii atque illa que Theophanis tem-
pore exstitisset, ita ut etiam impias Saracenorum
manus effugerit, et ab eorum et temporis injuriis
vindicata, ei usque ad hoc tempus sarta tecta
δεῖται, quod esset alteri miraculo ascribendum,
equidem liec argumenta babeo, ut eamdem credam,
Primum quia vulgo eam Deiparam Graecorum ap-
pellant, unde mihi (üt probabile, ex eo tempore
quo Grecorum Ecclesia et ritus Tauromenii flo-
rescebat, hoc est Theophanis tempore, eam ap-
pellationem deductam, et per. manus ad hzec usque
tempora traditam ; deinde quod eam in summa
aquarum pluviarum penuria, uuicum certumque
perfugium Tauromcuitani babent, et ad. eam tan-

quam fontem omnium | gratiarum uberem, petitum
aquas acceurrunt : ac vix per urbem circumagisolemra
supplicatione capta, cm. eam. intermittere. co-
guntur a pluvia. obruti. et madidi, qui eam sicei
sitientesque inchoarant ; quod ex iwulis Taurc-
menitanis fide dignis contestatum accepi, cum
Tauremenii harum rerum. cognoscendarum causa
commorarer. ΕἸ sane. ex alia parte legimus, Theo-
phanem in. honilia habita de plaga siccitatis (kom.
Lxi) ad bextam Virginem perorationem conver-
tere, eique supplicare, ne suam civitatem desti-
tuat in ejus nomine gloriantem : quam. gloriam
ad imaginem non manufactam non iiimerito quis
referat, ut ibi adnotavimus. Multa alia preterea
in omni genere dona miraculo accepta, et ejus
fide implorata supra bumanam opem effecta opera
quotidie feruut, et contestantur non incolze solum,
sed etiam cxteri: inter quos non silentio pra-
tereundus Ὁ. Franciscus, Romanus Cataneusis,
sacerdos haud multo pridem in collegium cano-
nicorum Ecclesix Panormitan: merito aggregatus,
concionandi munere et pietatis ardore non vulgari
preditus, qui eum  Tauromenii conciones tempore
Quadragesimz haberet, multa ab ea imagine non
manufacta se accepisse ab aliis impetrata mira-
cula, multa in seipso expertum esse mili narra-
vit, et scripto ac chirographo dicta consignavit.
Caterum illud etiam in hac re animadversum a
lectoribus velim, si cui sit persuasum, imaginem
Deipare qus hodie exstat, eam esse áystpo-
κοίητον qux: Theophanis tempore exstabat, non esse
censendam ex iis que in aliquo linteo Virginis
vultum | ab ipsamet. impressum ferunt : non enim
ea tabula vultum Virginis soltm, sed integram
staturam sedentem et infantem Jesum gestantem
ulnis exprimit: quare in altero genere ἀχειροποιή-
τῶν eam aecensuerim, de quo etiam Gretserus,
ut angelorum opera ea depicta sit, vel certe ab
aliqua non manufacta piclura. descripta, ut supra
dicebam. Servant eam hodie in suo templo reli-
giosi beate Virginis e monte Carmelo, eique dien
solemnem agunt Decembris die octavo, qui. dies
ejusdem Virginis immaculato conceptui celebrando
sacratus est, Tradit in idea operis de SS. Sici-

"lim Octavius Caetanus, Tauromenii primo die

Septembris celebrari festum imaginis Deiparse non
manufacte ; quod sane unde acceperit milii adhuc
ignotum : sed cum ille diligentissimus fuerit Si-
ciliensium rerum' ad sanctorum Siculorum σα ἢ
pertinentium indagator, id neque refellere debeo,
nec tamen affrmare possum. Nam  Tauromeuii
moranti mihi et deeo festo die sciscitanti, nihil
traditum. nisi dic dicto Decembris octavo festum
ad imaginem Deiparae jam memoratam, quam non
manufactam esse nobis persuademus, eodem quo
ejus immaculatam Conceptionem celebrari. For-
tasse ex. ipsius Theopbauis liomilia de 1n-'ictione
ac anni principio id Caetanus collegerit: in. qua
inter exteras celcbritates primi Septembris diei

Digitized by Google
