s

15 FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM I, 76

cessores patriarche sunt dicti; Petri autem successor
pro excellentia principia apostolorum, Apostolicus
nominatur ; qui autem ab eis (scilicet S. Petro aliis-
que apostolis) per provincias missi sunt, tam ipsi
quam successores ejus archiepiscoyi vocantur. [18
Rocchus Pirri ratiocinalur, et recte sane, nemo
negarit : qua ratiociwatione quis milii nisi sit per-
aniquus, non concedat uti ad assereudam Tauro-
menitang Ecclesi archiepiscopi dignitatem, cum
medio nulio intercedente à S. Petro fundata fuerit?
Quin etiam quz ipse disserit de dignitate Panor-
mitane urbis, ad quam etiam referri ille titulus
possit, quaeque ex Baronio refert ad eai proban-
dam, omnia facere pro Tauromenio possunt, cujus
urbis dignitas quamvis Panormitanz non par, atta-
men tam magna primis illis aureisque témporibus
exstitit, ut ex Constantino imperatore ostensum
est $ 1 hujus Procmii, ut merito illi hie titulus
ascribi posse videatur. Ádvoco vero etiam ad ean-
dem Tauromenitanz causam patrocinandam aflines
yraeusanaum οἱ Catanensem Ecclesias, quarum
honorificos titulos archiepiscopi , quo Syracu-
sanus antistes et melropolite , quo Catanensis
ab eadem natalium suorum conditione natos esse
censeo, quod altera S. Marcianum, altera S. Be-
ryllum primos a D. Peto parenies et pastores
acceperit : quanquam hos etiam venales titulos, et
ἃ Photio emptos, ob susceptam ejus in schismate
adversus Ignatium οἱ defensam causam arguit idem
Piccolus citatus à Pirri. part. 1, cap. 20, et ex eo
Pirri in Notitia Mess. Ecclesie tom. ll, f. cctxv;
quanquam hic tom. lil, iu. Notitia Syracusanz et
Uatanensis pedem paulatim referre videatur iis
pulsus argumentis qui jam proferam. Sane non
inficiar in ea tempestate naufragasse eos antistites,
et Gregorium Asbestam Syracusanum facem fuisse
illius belli, eumque in schismate contumacem ani-
wum obstinasse; Euthymium vero Catanensem
prius quidem adbzesisse Photio, deinde poenitentia
facti compunctum, secessionem ab eo fecisse, et
cum recte sentientibus in synodo, Act. 5, et aliis
deinceps aggregatum. Quod vero ad titulos attinet
haud scío qui hoc certo possit affirmare et scri-
bere uterque scriptor, cum in synodo vil, qui
adversus lconoclastas, imperantibus Constantino
et Irene, sub Adriano 1 ,pontifice, celebrata est,
ubi subseribuntur episcopi, expresse nominetur

. Stephanus Syracusanus archiepiscopus. Sie enim

,act. 4, in recensione episcoporum. Γαλατῶν ἐλά-
χιστος πρεσδύτερος, xal ἐκ προσώπου ἀρχιεπισχό-
fou Σιχελίας ἀσμένως, εἰς. Cui respondens. Latina
nominat Stephanum, qux: Greca suppressit Ga-
bato exiguus presbyter, et ex. persona. Stephani ar-
thiepiscopi Sicilie libenter omnia, eic. Αἱ vero 15
eiiam in Greco texiu, Γαλατῶνος πρεσδυτέρου
καὶ τὸν τόπον ἐπέχοντο; Στεφάνου ἐπισχόπου Συ--
ραχουσίω». Galatone μγεεδυίετο,, εἰ locum. tenente
Stephani episcopi Syracusani, Non fugerunt hzc
leca Piccolum, sed eorum vim et auctoritatem

conatur effugere, et in suspicionem erroris textum
adducere. Sed πυρὰ : quas hic non referam ; re-
fert enim Pirri, qui cum in ejus inclinet Syinio-
nem, tamen aperte fstelur non posse elevari testi-
mopii hojus auctoritatem : nam quod est effugium
Piccoli, εἰ commentum, njmirum act. 2, Galatonem
dici aperte loeum tenere Rbegii ; unde ipse censet
archiepiscopum Sicilie Rheginum dici veteri more,
quo Calabria Sicilia nuncupata est, et cum Ste-
phanus act. 4 legitur, substituendum pro eo Con-
siantinum, omnino evanescit. Nam illa act. 2 uon
Γαλατὼν, Gaíato, ut in prima scribitur, sed l'a-
λάτιος, et Latine vertitur Gaíata; unde si in bis
minutiis aliquid momenti ponendum est, ansam
habemus colligendi alium fuisse, adeoque con-
jecturam illius alia nostra retundimus. Et act.
ipsa 4, in qua mendum suspicatur Piccolus, et
Substituendum pro Stephano Constantinum vellet, ὦ
reperilur adesse Constantinus : qaem ille locum
fortasse dissimulavit, quod inp Latina versione di-
catur. Chii, non. Rhegii : atqui miror non anim-
advertisse in margine emendationem vocis Chii,
et repositam Reghii : et hominem Grace scientem,
non legisse in Graco sine ullo asterisco ad Rhe-
gii vocem Κωνσταντῖνος ὁ ἀνάξιος ἐπίσχοπος τοῦ
Ῥηγίου ἀσμένως, id est, Constantinus. indignus
episcopus- Regii libenter, etc., οἱ demum act. 7,
jugulatur Piccoli conjectura cum ibi dicatur Galato
vicarius Stephani episcopi Syracusant , et in eadem
act. adfuisse Constantinum episcopum Rhegii con-
stat; quod optime vidit Pirri, ideoque , ut dizi,
minus assentitur Piccolo. Sed quod apertius testi-
monium quam epistola Nicolai 1 pontificis ad Pho-
tium et imperatorem Michaelem scripta, in qua
cum illi Syracusanam Ecclesiam suz ditionis in
perpeteuma facere, cum Gregorium divulsissent,
conarentur, respondet Nicolaus: Inter ista. et su-
perius dicta volumus, ut consecratio Syracusani ar-
chiepiscopi nostra a. Sede impendatur, wt. traditio
ab apostolis instituta. nullatenus vestris. temporibus
violetur. Hzc Nicolaus : ex quo quis non videt
archiepiscopi nomen Syracusano antisüti non so-
lum a Photio non fuisse afüctum, sed a Romauo
pontifice donatum ἢ An enim unquam pontifex Sy-
racusanum archiepiscopum  nominaret , cum ad
schifimatcos scriberet, δἱ is titulus recens, et
venalis, οἱ malis artibus ab ipso Photio et impé-
ratore fuisset acquisitus ? Credat id qui velit, mihi
sane persuadere nemo poterit, Quid vero dicent ad
alium locum epistole ejusdem Nicolai I pontif. ad
Michaelem imperatorem , in qua Iguatiom patriar-
cham Constantinopolitanum et comminisirum suum
appellat, in qua przcipit ut Ignatius et Photius et
aliquot ex iis qui cum Gregorio Syracusano erant,
ad se veniant , el priterea addit: Mütantur. eiiam
de parie lgnatii archiepiscopi quidam — Antonius
Cyzici, Basilius "Thessalonicze , Constantinus La-
risst , Theodorus Syracusanorum , Metrophanes
Sm yriie : et fuerat bic Theodorus (quem alii eum-

Digitized by Google
