<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,90,70">63</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM I.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,960,70">70</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,950">
nus Gretserus, qui et sequenti proxime paragra-
pho ejusdem capitis de nostro testimonium profert.
Tauromenii in Sicilia colitur antiqua imago beatæ
Virginis non manufacta; qualis etiam esse videtur
illa Deiparæ imago divinitus picta quæ colitur in
Valle Viridi, in monte Ætna, ut scribit Octavius
Constantinus (lege Cætetus; Constantinus enim
est nomen unius ex fratribus ejusdem Octavii,
monachi et abbatis ordinis Sancti Benedicti) in
Idea operis de sanctis Siciliæ. Atque hactenus
thesin huic meæ tractationi prætexui ex relatis
a Gretsero: et ex genere harum iconum universa
fidem mihi munivi, ut non videretur incredible
hujuscemodi imaginem ἀχειροποίητον exstitisse
Tauromenii, cum alias alibi ex certis auctoribus
exstare notum sit. Quid igitur de Tauromenitana
imagine divæ Virginis non manufacta dixerim?
Equidem certa pro certis, conjecta pro conjectis
dabo: neque enim in tanta antiquitate tempo-
rum et historiæ penuria potius faciam. Exstitisse
hujusmodi imaginem ἀχειροποίητον et religiosis-
sime Tauromenii cultam Theophanis tempore,
atque etiam toto illo tempore quod Saracenorum
tyrannidem antecessit, haud in dubium vertendum
mihi videtur, cum tam diserte duobus in locis de
ea Theophanes meminerit, et glorietur in sua
Ecclesia et urbe. Cæterum unde et originem habue-
rit, qua opera effecta, et an archetypum sit ἀχειρό-
ποίητον, an ectypon, hoc est ex prototypo ex-
pressum simulacrum, idque sive miraculo, sive
pictoris opera accuratissime deductum; quod
tamen idem quod archetypon nomen ἀχειροποίητον
retineat, quod illius sit instar, quod in mul-
tis hujuscemodi tum Christi, tum Deiparæ conti-
gisse idem Gretserus auctor est. Præterea quo
alio miraculo, quo tempore perlata Tauromenium,
item dicam quod paulo ante Gretserus de ima-
gine Deiparæ non manufacta Conissæ monasterii
prope Cabalam, nihil alibi de Tauromenitana, quod
sciam, traditum. De altero vero, quod supra
proposueram agitandum, an imago beatæ Virginis,
quam hodie Tauromenitani per summam pietatem
colunt, quam patronam appellant, in qua eorum
spes opesque in rebus afflictis sitæ, quod etiam
nonnulli non vulgares viri non manufactam vo-
cant, eamdem sit atque illa quæ Theophanis tem-
pore exstitisset, ita ut etiam impias Saracenorum
manus effugerit, et ab eorum et temporis injuriis
vindicata, et usque ad hoc tempus sarta tecta
servata, quod esset alteri miraculo ascribendum,
equidem hæc argumenta habeo, ut eamdem credam.
Primum quia vulgo eam Deiparam Græcorum ap-
pellant, unde mihi fit probabile, ex eo tempore
quo Græcorum Ecclesia et ritus Tauromenii flo-
rescebat, hoc est Theophanis tempore, eam ap-
pellationem deductam, et per manus ad hæc usque
tempora traditam; deinde quod eam in summa
aquarum pluviarum penuria, unicum certumque
perfugium Tauromenitani habent, et ad eam tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,960,950">
quam fontem omnium gratiarum uberem, petitum
aquas accurrunt: ac vix per urbem circumagi solemni
supplicatione cæpta, cum eam intermittere co-
guntur a pluvia obruti et madidi, qui eam siti
sitientesque inclamarant; quod ex multis Tauro-
menitani fide dignis contestatum accepi, cum
Tauromenii harum rerum cognoscendarum causa
commorarer. Et sane ex alia parte legimus, Theo-
phanem in homilia habita de plaga siccitatis (hom.
LXII) ad beatam Virginem perorationem conver-
tere, eique supplicare, ne suam civitatem desti-
tuat in ejus nomine gloriantem: quam gloriam
ad imaginem non manufactam non immerito quis
referat, ut ibi adnotavimus. Multa alia præterea
in omni genere dona miraculo accepta, et ejus
fide implorata supra humanam opem effecta opera
quotidie ferunt, et contestantur non incolæ solum,
sed etiam cæteri: inter quos non silentio præ-
tereundus D. Franciscus, Romanus Catanesis,
sacerdos haud multo pridem in collegium cano-
nicorum Ecclesiæ Panormitanæ merito aggregatus,
concionandi munere et pietatis ardore non vulgari
præditus, qui cum Tauromenii conciones tempore
Quadragesimæ haberet, multa ab ea imagine non
manufacta se accepisse ab aliis impetrata mira-
cula, multa in seipso expertum esse mihi narra-
vit, et scripto ac chirographo dicta consignavit.
Cæterum illud etiam in hac re animadversum a
lectoribus velim, si cui sit persuasum, imaginem
Deiparæ quæ hodie exstat, eam esse ἀχειρο-
ποίητον quæ Theophanis tempore exstabat, non esse
censendam ex iis quæ in aliquo linteo Virginis
vultum ab ipsamet impressum ferunt: non enim
ea tabula vultum Virginis solum, sed integram
statuam sedentem et infantem Jesum gestantem
ulnis exprimit: quare in altero genere ἀχειροποιή-
των eam accensuerim, de quo etiam Gretserus,
ut angelorum opera ea depicta sit, vel certe ab
aliqua non manufacta pictura descripta, ut supra
dicebam. Servant eam hodie in suo templo reli-
giosi beatæ Virginis e monte Carmelo, ejusque diem
solemnem agunt Decembris die octavo, qui dies
ejusdem Virginis immaculato conceptui celebrando
sacratus est. Tradit in Idea operis de SS. Sici-
liæ Octavius Cætetus, Tauromenii primo die
Septembris celebrari festum imaginis Deiparæ non
manufactæ; quod sane unde acceperit mihi adhuc
ignotum: sed cum ille diligentissimus fuerit Si-
ciliensium rerum ad sanctorum Siculorum cultum
pertinentium indagator, id neque refellere debeo,
nec tamen affirmare possum. Nam Tauromenii
moranti mihi et de eo festo die sciscitanti, nihil
traditum, nisi eo dicto Decembris octavo festum
ad imaginem Deiparæ jam memoratam, quam non
manufactam esse nobis persuadeamus, eodem quo
ejus immaculatam Conceptionem celebrari. For-
tasse ex ipsius Theophanis homilia de In-dictione
ac anni principio id Cætanus collegit: in qua
inter cæteras celebritates primi Septembris diei
solemnem agunt Decembris die octavo, qui dies
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com termos gregos intercalados (ἀχειροποίητον, ἀρχέτυπον/ectypon, etc.). Hifenizações mantidas conforme a disposição original das colunas. Não há aparato crítico, notas de rodapé ou identificadores de secção (A, B, C, D) visíveis no cotovelo.</notas>
</pagina>