<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,45,900,75">75 FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM I. 76</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,80,495,940">
cessores patriarchæ sunt dicti; Petri autem successor
pro excellentia principis apostolorum, Apostolicus
nominatur; qui autem ab eis (scilicet S. Petro aliis-
que apostolis) per provincias missi sunt, tam ipsi
quam successores ejus archiepiscopi vocantur. Ita
Rocchus Pirri ratiocinatur, et recte sane, nemo
negarit : qua ratiocinatione quis mihi nisi sit per-
iniquus, non concedat uti ad asserendam Tauro-
menitanæ Ecclesiæ archiepiscopi dignitatem, cum
medio nullo intercedente a S. Petro fundata fuerit?
Quin etiam quæ ipse disserit de dignitate Panor-
mitanæ urbis, ad quam etiam referri ille titulus
possit, quæque ex Baronio refert ad eam proban-
dam, omnia facere pro Tauromenio possunt, cujus
urbis dignitas quamvis Panormitanæ non par, atta-
men tam magna primis illis aureisque temporibus
exstitit, ut ex Constantino imperatore ostensum
est § 1 hujus Proœmii, ut merito illi hic titulus
ascribi posse videatur. Advoco vero etiam ad eam-
dem Tauromenitanæ causam patrocinandam affines
Syracusanam et Catanensem Ecclesias, quarum
honorificos titulos archiepiscopi, quo Syracu-
sanus antistes et metropolitæ, quo Catanensis
ab eadem natalium suorum conditione natos esse
censeo, quod altera S. Marcianum, altera S. Be-
ryllum primos a D. Petro parentes et pastores
acceperit : quanquam hos etiam venales titulos, et
a Photio emptos, ob susceptam ejus in schismate
adversus Ignatium et defensam causam arguit idem
Piccolus citatus à Pirri part. 1, cap. 26, et ex eo
Pirri in Notitia Mess. Ecclesiæ tom. II, f. CCLXV;
quanquam hic tom. III, in Notitia Syracusanæ et
Catanensis pedem paulatim referre videatur iis
pulsus argumentis quæ jam proferam. Sane non
inficiar in ea tempestate naufragasse eos antistites,
et Gregorium Asbestam Syracusanum facem fuisse
illius belli, eumque in schismate contumacem ani-
mum obstinasse; Euthymium vero Catanensem
prius quidem adhæsisse Photio, deinde pœnitentia
facti compunctum, secessionem ab eo fecisse, et
cum recte sentientibus in synodo, Act. 3, et aliis
deinceps aggregatum. Quod vero ad titulos attinet
haud scio qui hoc certo possit affirmare et scri-
bere uterque scriptor, cum in synodo VII, quæ
adversus Iconoclastas, imperantibus Constantino
et Irene, sub Adriano I pontifice, celebrata est,
ubi subscribuntur episcopi, expresse nominetur
Stephanus Syracusanus archiepiscopus. Sic enim
act. 4, in recensione episcoporum. Γαλατῶν ἐλά-
χιστος πρεσβύτερος, καὶ ἐκ προσώπου ἀρχιεπισκό-
που Σικελίας ἀσμένως, etc. Cui respondens Latina
nominat Stephanum, quæ Græca suppressit Ga-
bato exigus presbyter, et ex persona Stephani ar-
chiepiscopi Siciliæ libenter omnia, etc. At vero 1°
etiam in Græco textu, Γαλατῶνος πρεσβυτέρου
καὶ τὸν τόπον ἐπέχοντος Στεφάνου ἐπισκόπου Συ-
ρακουσίων. Galatone presbytero, et locum tenente
Stephani episcopi Syracusani. Non fugerunt hæc
loca Piccolum, sed eorum vim et auctoritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,915,940">
conatur effugere, et in suspicionem erroris textum
adducere. Sed nugæ: quas hic non referam; re-
fert enim Pirri, qui cum in ejus inclinet ὀpinio-
nem, tamen aperte fatetur non posse elevari testi-
monii hujus auctoritatem : nam quod est effugium
Piccoli, et commentum, nimirum act. 2, Galatonem
dici aperte locum tenere Rhegii; unde ipse censet
archiepiscopum Siciliæ Rheginum dici veteri more,
quo Calabria Sicilia nuncupata est, et cum Ste-
phanus act. 4 legitur, substituendum pro eo Con-
stantinum, omnino evanescit. Nam illa act. 2 non
Γαλατῶν, Galato, ut in prima scribitur, sed Γα-
λάτιος, et Latine vertitur Galata; unde si in his
minutiis aliquid momenti ponendum est, ansam
habemus colligendi alium fuisse, adeoque con-
jecturam illius alia nostra refutdimus. Et act.
ipsa 4, in qua mendum suspicatur Piccolus, et
substituendum pro Stephano Constantinum vellet,
reperitur adesse Constantinus : quem ille locum
fortasse dissimulavit, quod in Latina versione di-
catur Chii, non Rhegii : atqui miror non anim-
advertisse in margine emendationem vocis Chii,
et repositam Reghii : et hominem Græce scientem,
non legisse in Græco sine ullo asterisco ad Rhe-
gii vocem Κωνσταντῖνος ὁ ἀνάξιος ἐπίσκοπος τοῦ
Ῥηγίου ἀσμένως, id est, Constantinus indignus
episcopus Regii libenter, etc., et demum act. 7,
jugulatur Piccoli conjectura cum ibi dicatur Galato
vicarius Stephani episcopi Syracusani, et in eadem
act. adfuisse Constantinum episcopum Rhegii con-
stat; quod optime vidit Pirri, ideoque, ut dixi,
minus assentitur Piccolo. Sed quod apertius testi-
monium quam epistola Nicolai I pontificis ad Pho-
tium et imperatorem Michaelem scripta, in qua
cum illi Syracusanam Ecclesiam suæ ditionis in
perpetuum facere, cum Gregorium divulsiassent,
conarentur, respondet Nicolaus: Inter ista et su-
perius dicta volumus, ut consecratio Syracusani ar-
chiepiscopi nostra a Sede impendatur, ut traditio
ab apostolis instituta nullatenus vestris temporibus
violetur. Hæc Nicolaus : ex quo quis non videt
archiepiscopi nomen Syracusano antistiti non so-
lum a Photio non fuisse affectum, sed a Romano
pontifice donatum? An enim unquam pontifex Sy-
racusanum archiepiscopum nominaret, cum ad
schismaticos scriberet, si is titulus recens, et
venalis, et malis artibus ab ipso Photio et impe-
ratore fuisset acquisitus? Credat id qui velit, mihi
sane persuadere nemo poterit. Quid vero dicent ad
alium locum epistolæ ejusdem Nicolai I pontif. ad
Michaelem imperatorem, in qua Ignatium patriar-
cham Constantinopolitanum et comministrum suum
appellat, in qua præcipit ut Ignatius et Photius et
aliquot ex iis qui cum Gregorio Syracusano erant,
ad se veniant, et præterea addit: Mittantur etiam
de parte Ignatii archiepiscopi quidam Antonius
Cyzici, Basilius Thessalonicæ, Constantinus La-
rissæ, Theodorus Syracusanorum, Metrophanes
Sinyrnæ : et fuerat hic Theodorus (quem alii eum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>