Tl FRANCISI SCORSI PROGMIUM ir. |. 08

dem Theodosium nominant , quod parum ad meam
quzstionem interest) in locum Gregorii. Asbertze
substitutus ab lgnatio patriarcha, qui ipsum Gre-
gorium deposuer»t : atqui illum inter archiepiscopos
aperte recenset Nicolans 1, nunquam id lacturus,
nisi eam dignitatem ratam haberct , utpote anti-
quitate jam ipsa confirmatam, non vero ex Gre-
gorio in successores derivatam , ut Piccolus au-
tumat. Et quidem ex hujus epistole auctoritate
couvictus, eL sua sententia cadere coactus Pirri,
pedem houeste refert, el modo non expresse re-
traciat quz tom. 1] locis citatis de hac nomencla-
tura dixerat, Piccolum sequens. Quod idem in
Catanensi episcopo ei contigit; cum enim Euthy-
mium Catanensem modo metropolitam , modo ar-
«hiepiscopum in. synodo vii, in. qua-lgnatius le-
gitiuus patriarcha restituitur , sub Adriano lJ,
pontifice et Dasilio Macedone imperat. celebrata,
nominari, et. inter metropolitas consedisse videat,
non rejecios, imo approbatos eos titulos a sunumo
pontifice, fateatur necesse cst, et. fatetur quidem
€os antiquiores fuisse Photianis temporibus. Redeo
igilur eo unde suscepta disputatio cui Syracusa-
num et Catanensem antistites, quos ad coutestan-
dum arcbiepiscopi titulum Tauromenitano advo-
catam, legitime etiam
decoratos fuisse comprobarim , in eoque suffragari
mibi et veritati compulerim ipsum Pirri : neque
vero initium bujus appellationis certo constet, jam
inde a primordio eam illos praerogativam obti-
nuisse verisimile est, quod a D. Petro sint con-
Siituli : quod idem de Tauromenitano affirmaram.
Ceterum. enim, quod non semper eo titulo deco-

lis dignitatis insignibus.

rehiur in subseriptionibus conciliorum , przsertim

synodo vit contra. Monotbelitas , in qua primo loco
inter Siculos subscribitur Syracusanus. episcopus,

et item in litteris B. Gregorii aliisque monumentis,
id nullius est momenti , cum etiam ipsi patriarche,

et ipse summus pontifex episcopi simpliciter spe

appellentur. Solum enim illud contendo nunquam

eos archiepiscopos, nec semel quidem appellandos*
fuisse, praesertim a summo pontifice, eT in conciliis,

ut de Syracusano et Catanensi jam ostendi, nisi
60 titulo Jure potirentur. Ceterum inferiori nomen-
clatura prout libebat scribenti s:epius sine dignitatis
diminutione antiquioribus illis seculis potuisse
appellari ; quod idem de Tauromenitauo diclum
velim. Si quis objiciat eum nunquam ante Pbotii

tempora archiepiscopi nomiue affectum fuisse; id
non arguit necessario ἃ Photio fuisse cognomen

impositum. Quod si cui vero similius videatur Tau-

Tromenitanum archiepiscopum nunquam alios ha-

buisse sibi subjectos episcopos, neque archiepiscopi

aut metropolitze legitimum jus in aliquos Sicili.e

episcopos tauqeam suffraganeos obtinuisse et exer-

cuisse, quod de Syracusano contendit, el facta

temporum partitione probat Pirri, censetque om-

nes, saltem D. Gregorii tempore, Siculos episcopos

Komano pontiflci et non alteri proxime fuisse sub-

jectos, cum tamen, ut jam vidimus, archiepiscopi

titulum tum. Syracusano, tum Catanensi denegare

non possit, id eUam libenter de Tauromenitauo

concesserim , modo honorarium archiepiscopi Li-

tulum ob praerogativam jam commenmoralain, ie-

gitimum, nop adulterinum fuisse coucedant.

PROCMIUM SECUNDUM

EIXZATDTIKUN,
COMPLECTENS DE THEOPHANIS CERAMEI VITA CONJECTANEA.

-

1. Theophanes alii. qui per eadem tempora vixe-
- runt a Theophane Cerameo secernuntur.

Quod sub finem Przfationis ad Lectores promisi,
jim hoc secundo procmio przstabo, ut ex variis
harum Lomiliafum lineis seu lineamentis, in quibus
velut in speculo auctoris imago reflexa sese objicit
nobis, vitam adumbrem, si minus vivis coloribus
deficiente historiarum luce possim exprimere ; nec
saue jd sine multorum scriptorum exemplo οἱ au-
etoritate prastabo. Consuetum muliis fuit ex ope-
ribus scriptis auctorum ipsorum vilam ac mores
exscribere ; id se facturum in censcribenda Vita:
Gregorii Nazianzeni profitetur Gregorius presbyter:
“Ἔπειτα ὅτι μηδέ τις τὰ xaz' αὐτὸν ἡμῖν γεγραφὼς
καταλέλοιπεν, ἀλλὰ σποράδην ἐχ τῶν αὐτοῦ συλλέξας

λόγων τὰ xas' αὐτὸν μιμοῦμαι τοὺς λιθολόγους οἵ
χατὰ σμικρὸν τὰς Ψηφίδας συνηθροιχότες εἰς μίαν
οἴχου συμπλήρωσιν ἅπαντα συναρμόξουσιν, ἀρχὴ δὲ
τῶν, εἰς. Hoc est, interprete Jac. Billio : Deinde
quia nec illius Vitam quisquam litteris comsiguatam
nobis reliquit, verum. ipsius vita ex ipsius scriptis
sparsim collecta, latomos imitor qui posteaquam la-
pides paulatim aggesserunt , ita. denm. ad wnam
eamdemque domum construendam εἰ absolvendom
eosomnes accommodani. ldem affirmat Symeon Meta-
phrastes efficiendnm his verbis ; Magnus hic Grego-
rius Theologus vitam ipse suam ezposuit in iis (une-
bribus orationibus, quibus Basilium Magnum, Gre-
gorium palrem, Casareum fratrem, εἰ Gorgoniam
sororem. ornat, Ἂς proinde, qui Vitam illius con-

Digitized by Google
