9) RECENSIO COD. MATRIT. 922

phanem, dum vitam monasticam ageret, usum fuisse, ex subscriptione homilix ineditz 77 subjecta (p.
Οὗ, n. 201) docet Iriarte. lHa enim homilia inscripta est: Φιλαγάθου πόνημα τοῦ φιλοσόφον, et in flne.
legitur: Ὁ Φιλάγαθος εὐτελὴς μονότροπος ὡς ἀνάξιος ταῦτα λαλεῖ xal γράφει. Avulsis autem quibusdam
foliis, τοῖα deflciunt homilia: sex, quas secundum indicem przfixum consequi oportebat, quz vero editze
sunt. Sed nimis aberrarem a recta via, si omnia qua ab lriarto adnotata et memoratu digna viderentur,
excerperem. Pauca tamen adhuc adnotare juvat. Pag. 65 sq. recensuit cod. Escorialensem ; p. 67 sub-
ircit Theophanis homiliarum catalogum, per alphabeti ordinem digestum, ubique addita nota qua deno-
tatur quze homilia vel in Scorsi editione, vel in codd. Matritensi atque Escurialensi exstat, vel ab Allatio
vi-a est. Culpat etiam pag. 69 Fabricium nostrum οἱ Montfaucon, qui in Diario Italico duo ejusdem
Theopbanis homiliarum mss. codd. Neapoli, totidem Venetiis a se inspectos enarravit, quod. plerumque
singularum titulos, nedum prima verba describere neglexerint. At brevitatis studio ἢ id fecisse adeoque
excusandi esse videntur. Per hanc occasionem adjicere liceat mihi epistole, in qua Villoison. quondam
plura, quz ad litteraturam Graecam pertinent, pro ea, qua floruit, singulari humanitate non minus quam
wira eruditione litterarumque copia, me amice docuit, partienlam, in qua ea quz in Introduction, etc.,
Hi, part. 1, p. 430 sq. scripserani, ita docte supplet emendatque: « Vous pourriez ajouter ce passage iu-
portant de la Lettera intorno. α᾽ pregi dell antica città di Táormina, scritta ad un auo amico dal sig. D.
Ignazio Cartella, Taorminese, pag. 155, tom. XV, des Opuscoli di aulori Siciliani, in Palermo, 4774, &.
Ignace Cartella y parle des prélots de Tauromeni, qui ont eu le titre d'archevéque, et entre. autres, des
deux Cerameus, Grégoire et Théopliane, dont nous avons, dit-il, les célébres homélies, publiées en
grec εἰ en latin par Scorsi, qui les attribue toutes à Théophane, tandis qu'on voit. évidemment en les
lisant, que quelques unes d'entre elles sont de Grégoire, et d'autres de Théophane, comme le soutient le
célébre P. Francois Combefis, Bibliothecae concionatorie Patrum tom. 1, sur le mot de Théophane Cere-
meus, pag. 46, et sur celui de Grégoire Cerameus. » D. 44. Vous indiquez le Catalogue des i88. grecs
de Madrid, de Jean lriarte, qui p. 85, col. 2, se glorifia en ces termes de la découverte qu'il croit avoir
faite du vrai nom de l'auteur de ces lioinélies, Meum quidem. inventum, ut ingenue fatear, mirifice sum
gratulatus, Scriptoris invenire nomen, plus visum cst, quam scripta, Philagathi porro nomine Theophanem,
dum vitam monasticam ageret, usum fuisse plane constat. ΠῚ se trompe. Les évéques grecs, qui sont ἰοῦ“
jours tirés du sein des couvents, de méme que les laiques qui embrassent la vie monastique, changent
7lors de nom ; mais ils ont toujours soin d'en prendre un dont la premiére lettre initiale est la méme.
C'est une régle sans exception. MalTei avait fait cette observation judicieuse dans Ia savante Lettera al P.
Abate Bacchine sopra i [rammenti Greci dati in luce nel tomo XVI del Giornale de Letterati d'Italia, e re-
stampati in Olanda col nome di S. Ireneo, p. 501 de ses Rime e prose, parte raccolte da vari libri, e parte
mon pil stampate, ἴῃ Venezia, 1719, in. 4. J'observerai done, malgré l'autorité d'lriarte, que, d'aprés
cet usage constant, si Théopliane Cerameus s'était appellé Philagathe dans son. couvent, il n'aurait pas
pu s'empécher, en montant sur le siége de Tauromeni, de prendre un nom dont 18 premiére lettre initiale
ett commencé, de méme que le sien, par un P^, tel que Pierre, Philippe, Pacóme, etc. C'est ainsi que
Manuel Margunio prit le nom de Maxime avec l'évéché de Cérigo. » lfactenus Villoison. Quis igitur fuit
ille Philagathus ? Auctorne ignotus quarumdam homiliarum, a Theophane diversus, cujus nomen a libra-
rio codicis ipso perperam fuerit przfixum? an Theoplaues ita quoque propter virtutes interdum fuit
cognominatus? Cur vero nominatur philosophus? Nisi in fine homiliz 77 appositum fuisset : Ὁ Φιλάγαθος
— ταῦτα λαλεῖ xal γράφει, facile poterat aliquis in suspicionem incidere, id fuisse scribe nomen. Sed
mitiamus hariolationes. lu cod. Mawitensi 55 sunt tredecim homilis Theophanis Ceramei, quarum or-
dinem et inscriptiones indical ac partem esse codicis 16 ceuset Iriarte, J. c. p. 155 sq. Hanr.

-—

RECENSIO CODICIS MATRITENSIS

CUM NOTIS CRITICIS JOANNIS IRJARTE.

(Cod. Graec. Matrit., p. 55.)

Codez n. XVI notatus, membraneus, in-folio, — praterea extüna facie et fumo et z:vo multum deni -
habens folia 220, bipartito exarata, titulosque om- — grata, fumosarum imaginum ritu magnam inj:ciens
nes, perinde ac initiales litteras minio distinctas; — venerationem sui; nec lucis minus ab splendidis-
manu quidem velusta, quippe &eculi xi, sed mem- — sima, cujus olim fuit, Velascana bibliotheca mu-
brama vetustiori, erasis scilicel antiquioris scri- — tuatus.
pturz literis, quarum exstant mauifesta. ubique Continentur eo Phüilagathi philosophi Homilie
vestigia, novis superinductis conscrivtus : foliorum — LXXVIII. quibus accedunt alie duse, nimirum una

Digitized by Google
