,

49
iude rursus absunt homilie ja vi Priora, cum
fragmento hormiliie in scptimum, quas hic omaino
invenias, atque uno verbo ceierz homilie variz,
earumque fragmenta, qux hic contineutur. At unde
mutuus utriusque codicis defectus? flic nimirum
codex 53 memorati codicis 46 pars est; ita esse
nibil apertius, nihil manifestius, ldem enim utri-
que modus, eadem membranz crassilies, pariter
fumosa facies ; eadem manus, eadem denique scri-
pura vetustioribus literis erasis  superinducta.
Adde homiliarum mutua supplementa, adde fra-
gmentorum  aptissimam  copulationem , et quasi
commissuram : adeo, ut parem alter alteri codex
opem przestet, mutuisque adhibeat vulneribus me-
dicinam. Quonam autem sortis vel ingenio, vel di-
ligeutia factum esse dixerim, ut avulsa ex uno vo-

FRANCISCI SCORSI PRJEFATIO.

50.
lumine folia in alterum eine ullo detrimento aut
imminulione convenerint? ut distracta unius corpo-
ris membra coagmentari potuerint, atque iterum
coalescere! Nonne ambos hujusmodi codices cum
illis velerum temporum cartis per alphabetum di-
visis merito compares, qui prius decise, poslea
sdmoue collat:eque, omnino inter se cohzrentes
inveniebantur? Tanta duorum voluminum concor-
dia, tam singularis mirificusque consensus.
Quando vero insolens hujusmodi avulsio et dis-
tractio contigerit, quis vere affirmet ? Certe in
hliomiliarum indice seculi xv manu exarato, qui su-
pra dicto codici 16 praemittitur, esxden) prorsus
homilie memorantur, quas bic forte fortuua con-
tinet codex : maximo sane argumento, non adeo re-
ceutem esse talem avulsionem distractionemque.

ΠΡ ΜΙΝ CERAMEI

 HOMILLE

IN EVANGELIA DOMINICALIA

ET FESTA TOTIUS ANNI.

PRIMORIBUS ET POPULO TAUROMENITANO UNIVERSO

FRANCISCUS SCORSUS S.

Cum multa sint. vestre. civitatis insignia, quibus sine ullo jactantie fastu gloriari
Vobis, et inter primarias Sicilie urbes conspicuum tollere verticem licet, Tauromenitani
cives, hoc certe decus ex hoc opere vobis assurgens, quod et vestro nomine simul et
eternitati consecratum prodit in. lucem, et honorificentissimum, si quod aliud, et am-
plissimum est. Etenim cetera magnarum. urbium decora et monumenta, qua ad potentie
opulentieque ostentationem. magno molimine operosaque manu ezxcdificata sunt, quam
sint obnozia celi ac tempestatum injuriis, et αἱ he desint, quam vetustate ipsa subsi-
dant, fatiscant εἰ dissolvantur, vos ipsi estis oculati testes. Habetis vestra veteris
ampluudinis, que vcl Romanam ipsam magnitudinem emulari voluisse. visa sunt, vestigia
adhuc solo exs(antia, seu potius stantia adhuc integra monumenta : nam vos magis quam
ceteros fortune petulantia videtur. reverita; a volis jus suum avidosque dentes. absti-
nuisse Saturnus; ut et si morsus inflixerit aliquos, tamen omnia non af[ftizerit ac de-
vorarit : theatrum, naumachiam, aquarum ad eam ductus, et receptacula substructionis
antique& atque magnifice. Sed ea que suapte natura. caduca sunt. partim. subruit atque
detrivit, ut dixi, vetustas ipsa; partim etiam pro sua conditione delapsa tandem po-
sleritas ingemiscet. Cetere etiam. vestre civitatis prerogative, conditorum nobilitas,
antiquitas cum plurimis Sicilie urbibus prope coeva, libertas, civilis administratio, jura
Romane colomwe, ceteraque. qu& a me ad suscilandam civitatis vestre gloriam jam in
hominum animis pene erstinctam in. prüno isagogico proemio longius descripta sunt,
quanquam litteris semper. victuris sint. consignata ; (amen nescio quo pacto etiamnum

Digitized by Google
