73

tatem metropolite recepisse ἃ Photio, ut dubitari
merito non possit. Sel tamen in hac etiam erratuin
est in Zacharia a Piccolo, an Pirri dicam? quod.
episcopus Tauromenii Zacharias Cophus ab «o
dicatur Zacharias ille qui episcopus Tauromenitanus
Romam missus in causa Photii, similitudine no-
minis falsi sunt illi scriptores, non omnia penitus
illius vt synodi acta scriptaque circumspicientes.
Duo quippe Zacharie fautores Photii fuere, dua
legationes Romam misse, Pria est ea quz referiur
a Baronio anuo 859 el in vin. synodo, act. 1, in
qua ἃ legatis Romana Sedis inierrogante senatu
hec responsa sunt: Primitus missus. est. Arsabir
legatus. Michaelis imperat, εἰ cum eo missi sunt qua-
iwor episcopi (nomina eorum ignoramus), deferens
secum et epistolam regiam significautem in se causam
hereseos imaginum, et in fine litterarum. illarum
estendentem etiam expulsionem sanctissimi patriarche
Ignatii. Ad quem locum hanc notam adjunxit Ana-
stasius Bibliotb., ejus synodi scriptor et testis ocu-
latus z Urgente illos proposita locutionis prosecutione,
nomina episcoporum eis ad memoriam recurrere tam
concite non potuerunt : quibus tamen nomina erant,
Methodius. metropolita Gangrensium, Samuel Conue
rum episcopus, Theophilus Iconii, εἰ Zacharias Tau-
romenii pseudepiscopi, qui legationem εἰ epistolas a
Photio Sedi apostolice detulerunt. Haec Anastasius :
ex quo vides nullo coguomiue offectum Zachariaw :
et sane ex hac solum nota Anastasii hic Zacharias
Tauroinenii fuisse episcopus scitur; οἱ ab ea sum«
pium. refert Baronius loco citato : nusquam vero
alibi, ubi de buc legatione mentio flt, et Zacharias
episcopus idem nominatur, Tauromenitanus ascri-
bitur, ut in procmio ejus syuodi ab ipso Anastasio
scripto, et in Vita S. lguaiii a Davide, qui solum
metminit duorum, Theophili et Samuelis, czteros
omittit, Atque hi legati a Nicolao 1 pontifice Ro-
mano auditi sunt in basilica S. Marix ad. Praesep?,
sed non ad communionem admissi. Quod refert
etiam Pirri ex Baronio loco jau supra mern.orato.,
Altera legatio est post illatam a Nicoluo senten-
bam, et infictum anathema in Photium, eumque
exaucioratum Qux causa fuit cur ira seu furore
praeceps Photius conciliabulum illud suum nefa-
(oruur episcoporum coegerit, quo conalus esl
Nicolaum pontificem excommunicare, ejusque con-
Cliabuli acta per Zachariam Coplum in Dtaliamn
transinisit, ut diserte scribit Nicetos David loco
jsm supra relato. Sed aubuc evidentius discrimen
iwer duos Zacharias ostendam, Nam prinus, qui
prima legatione functus legitime ordinatus a S. Me-
thodio patriarcha, qui S. Ignatio antecesserat :
secundus a Photio illegitiino. Nam act. iv statim
initio Baannes patricius retulit ad synodum his
verbis : Εἰσὶν ἐπίσχοποι χειροτονείαν ἔχοντες tou
μαχαριωτάτου Μεθοδίου Θεόφιλο:, xai Ζαχαρία;
οἱ τὸν Φώτιον ἀποδεχόμενοι " εἰ οὖν δοχεῖ εἰσελθέ-
κωσαν εἰς τὴν ἁγίαν οἰχουμενιχὴν σύνοδον, Sunt
sonsecrati a δ. Methodio episcopi Theophilus et Za-
PaTROL, Gu, CXXXII.

FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM I.

τ

charias qui cum Photio communicarunt : sividetur,
ingrediantur ad. S. ecumenicum concilium. Exitus
seSsionis hujus fuit ut inendacio aperte convicti
legati, affirmatique in suo schismate ejicereutur.
At vero in iv. sessione initio missi sunt episcopi a
Photio ordinati, et eorum causa discussa, in qua
semper nominatur Zacharias, ut Plioüanus epi-
$copus εἰ ab eo ordinatus. Ζαχαρίας ὁ παρὰ
Φωτίου χειροτονηθεὶς Χαλχηδόνος μητροπολίτης
εἴπον, εἰς. Zacharias Chalcedonensis metropolita a
Photio consecratus. dixit, elc. ; et infra : Τότε
Μητροφάνης ὁ Σμύρνης πρὸς Ζαχαρίαν τὸν παρὰ
Φωτίου χειροτονηθέντα Χαλχηδόνος μητροπολίτην
εἶπε, πρὸς ἃ ἔφης ἀποχρινούμεθά σοι. Νόμοι, etc.
Deinde Metrophanes. Smyrnensis metropolita Zacha-
riam a Photio creatum. Chalcedonensem. metropo-
litam. compellavit ; Ad ea qua disseruisti respoude-
mus, Leges, etc. ; atque. in his altercationibus buc
sessio protracta est. Ex quibus locis luce clarius
apparet Zachariam Cophum, quem metropolitan
ChalceJonensem a Photio consecratum scribit Ni-
cetas, non esse Zachariam qui Tauromenitanus
episcopus ab Anastasio appellatus est. Redeo igitur
eo unde hzc est inita. disputatio, unde colligit Pic-
colus Zachariam Tauremenitanum a Photio titulum
arcbiepiscopi abstulisse. Αἱ fortassis ex eo quod
ipse Nicetas cum de prima legatione agit, ita
seribit, Ἐπιστέλλει τοίνυν Θεόφιλον ἐπίσχοπον
τοῦ ᾿Αμορίου, καὶ Σαμονὴλ ἐπίσχοπον ἄχρις ἐχείνου
τῶν Κωνῶν ὑπὸὴ Λαοδίκειαν τυγχάνοντα ἀρχιεπί-
σκοπὸν τετιμηχώς " δος est : Legat ergo Theophilum
Amorii episcopum, et Sumuelem qui ad il'um diem
Chonarum antistes. Laodiceno subjectus, archiepi-
scopi honore dignatus esi a Photiv; ergo, inquies,
sicut Samuel, ita ei Zacharias archiepiscopi titulo.
insigniri a Photio potuit, Sed quid est divinare, si
hoc non est? Sane illud modo iu liac. disputat;one
contendo, nullo testimonio, nullo auctore, nulla
historia, qux scripta exstet, id affirmari ab Alberto
Piccolo et ex eo a Pirri : et sane sicuti parum con-
sSiderate scripsit Zachariam episcopum Tauromeaui-
tanum Cophuim cognomento appellatum, ita sane
temere ab eo proditum. videtur archiepiscopi no-
menclatura illum a Photio fuisse decoratum. Reli-
quum igitur est, αἱ ostendam, unde bic titulus
episcopo Tauromeuitano sit attributus, 1. saue ab
alio principio non deducam, et quidem satis cum
ratione, quam cx quo idem ftocchus Pirri osteudit,
unde archiepiscopi titulus S. Mamiliano Panormi-
tano antistiti sit attributus jam inde a priscis tem-
poribus, cum ab iis jj. marmore ejus nwonumenti
legatur iucisus. Uude, iuquam, ille colligit : Credi-
derim, inquit, eo non iuepte. referri posse, quod a
D. Petro, antistitem habuerit Panormus. Quis enim
nesciat ii& Ecclesiis qua ab apostolorum temporibus
juam repeterent originem, queque Christi discipinam
tanquam parentes aliis tradidissent, peculiarem quem-
piam honorem habitum, Saue Rupertus abbas tom. 11
θὲ din. Offic., cap, 27, : Apostolorum, inquit, auc -
3

Digitized by Google
