<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,120">
79     FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM II.     89
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,700">
scripserunt, non aliunde quam ex ipsius operibus
dicendi argumentum acceperunt. Atque hæc de
Gregorio. Porro S. Hieronyni Vitam Marianus Victo-
rius ex ipsius scriptis monumentis compilavit et ut cæ-
teros antiquiores omittam, quorum vel longum cata-
logum possim contigere, ex recensionibus nostræ
Soc. Dionysius Petavius Synesii episcopi Ptolemai-
dis, cujus opera omnia in lucem luculenta sua inler-
pretatione notisque illustrata Græce simul edidit et
Latine, Vitæ ejus magnum partem ex ipsius epi-
stolis cæterisque operibus composuit. Theophilus
Raynaudus, itidem Soc. nostræ; Idiole?, scriptoris
piissimi, quem integrum postrema æditione sua in
lucem protulit, cum antea bona sui parte mutilatis
exstaret Vitam ex ipsismet Contemplationibus per-
vestigavit: qui quidem vir nulla alia ex historia ac
ne nomine quidem proprio, quod celare studio vo-
luit, cognitus nobis est. Eodem igitur pacto Theo-
phanean hunc Cerameum, hominem sane novum ex
ipsiusmet sermonibus, quos in lucem protulo, nohi-
llem conabor elicere. Ac primo quidem, quoniam
multi ejusdem sæculi, ac ferme ætatis ambitu in-
signes qua literis, qua sanctitate viri cognomine
Theophiani floruerunt, operæ pretium est nostrum
ab iis distinguere, ne lectoribus minus in historiarum
temporum ratione exercitatis confusio oboriatur.
Atque ut eam ὁμωνυμίαν expedirem, maxime im-
pulsus sum, ubi legissem in Bibliotheca magna
Patrum edita Colonise hunc Theophanem scripto-
rem homiliarum cum Theophane historico confundi.
Nam tom. IX, sæculo itidem x., in quo duæ homi-
liæ Theophanis hujus Ceramei ex editione Jacobi
Gresseri, tom. II, De Cruce translati describuntur,
hæc in earum inscriptione leguntur; Theophanes
Cerameus Tauromenitie in Sicilia episcopus scripsit:
Annales a Diocletiani temporibus usque ad Michaelem
imperat. qui necdum sunt editi. Diversus fuit ab
auctore Historiæ miscellæ Pauli Diaconi, de quo
plura habentur ab Henrico Canisio annotata ante
prædictam historiam præcedente sæculo octavo. Scri-
psi præterea homilias in evangelia Dominicalia, et
aliquot festa totius anni, quæ servantur mss. Vene-
tiis, et alia necdum edita. Distinguuntur igitur condi-
tores illius Bibliothecæ Magnæ Theophanem histori-
cum ab auctore Historiæ miscellæ Pauli Diaconi;
sed deinde unum eundemque faciunt Theophanem
historicum atque Cerameum scriptorem homiliarum.
Quod ad primum aitnet, recte habet: nam
Theophanem historicum diversum esse a Paulo Dia-
cono sive auctore Historiæ miscellæ, multis com-
probant Canisius tomno illo VIII, citato Biblioth.,
ostendique imposuimus fuisse Baronio, magno in
Annalibus conserendis viro, qui cum multa ac sæpe
ex Paulo Diacono testimonia in eos confert, vult illa
esse et vero Theophane qui falso Paulis Diaconis no-
minatur. Sed secus habet, inquit Canis us, verus
Theophanes auctor historiæ non est ille Paulus Dia-
conus; namque hoc nomen falso illi tributum:
alia est Pauli, alia Theophanis historia, nodum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,700">
quidem in lucem edita; sed eam promisit Canisius,
et pluribus hunc errorem detegere pergit; cujus ra-
tiones legendæ apud ipsum, neque enim nostri negotii
est eas hic prosequi. Quod autem ad nostrum Theo-
phanem spectat, eum esse omnium alium a Theo-
phane historico, patet ex ratione temporum quibus
vixerunt scripseruntque: patet ex ratione vitæ et
mortis illius historici. De hoc enim ita scribit Joann.
Curopalates ipso suæ historiæ initio. Theophanes
confessor, et Agri dux (hoc est ἔγρομενος hegume-
nus, quod idem ac abbas) accuratius a se percurrsos
historicos libros in compendium item redegit. Verum
Georgius (fuit hic monachus, Tarasii patriarchæ
syncellus, item historicus) ab orbe condito facto
initio in tyrannos Maximianum ejusque filium Ma-
ximinum desiit: Theophanes vero illius fane sibi
proprio instituto principio reliquisque temporibus
breviter descripsit, cum ad Nicephori imperat. obi-
tum pervenisset, ibi suæ finem narrationi imposuit.
Hæc Curopalates, ex quo vides Theophanem histo-
ricum, qui a Maximiano, ubi Georgius dixit (idem
est autem dicere a Diocle:tiano, ut habet Bibliotheca
Magna) fuisse abbatem, et ad Nicephorum historiam
perduxisse. Anastasii Bibliothecarius, qui in Lati-
num vertit historiam Theophanis, hunc eundem,
quem diximus ex Curopalata, monachum et abbatem
Agri miraculisque clarum extitisse his verbis scribit:
De altero (neŋue Theophane) quid dicam, cum et
ejus conscripta Vita, qualiter fidelicet amplis patri-
moniis venditus crucem suam tulerit, qualiter
secutus Christum abbatis in monasterio Agri functus
officio, virtutibus fulserit, miraculis coruscarit, et
circumquaque regiones, his qui prope et his qui
longe sunt clament. Hæc Anastasii de Theophane
historico. Obitum autem ejus sub Leone Armenio,
iconomacho anno ejus inp. 1, ob defensionem SS.
imaginum contigisse narrat Cedrenus, et ex eo
Baronius ad annum Christi 814, ex quo hæc accipie:
Cum autem Proconnessum abducteretur Nicephorus
(suit hic patriarchæ C. P. qui subscribere impio
elicto Leons Armenis contra SS. imaginis non
ausit; incutiunt eæque causa ab eo mutilatus exilio),
Theophanus confessor Magni Agri præfectus cum navigio
præterveh divino instinctu sentiens, cum in parte
predii quidam ipse ageret, suffita et ceteris prosecus-
tus est, sed et Nicephorus intentis manibus reciusit
Theophanem salvavit ferique genibus eum erum
venerans benedicit: cum quidem neuter liberam
videret, sed æque mentis se mutuo cernentes dignum
invicem honorem exhiberent. Et cum quidem una
navigationem quaereret quernam manibus ita in su-
bime elevatis salutaret, sanctissimum Theophanen
confessorem respondit: Agri præfectum, qui nos
sacibus et sustentat excepit. Neque multo post exitus
erat Nicephori prædictionem ostendit: nam postea
cum multis aliis Theophanes quoque ab Ecclesi-
æ ejectus, infinitisque vexatus modis, confessores co-
rumm deportavit. Hæc Cedrenus, quæ non potui
in breviorom summam colligere; fuerunt autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,720,690,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas em bloco separado do texto conforme instruções.
- Algumas palavras estão parcialmente danificadas/ilegíveis na margem interna; marquei apenas por palavras isoladas quando incerto. Onde sinais de editorial (acritica/diacrítica) apareciam, reproduzi-os segundo o impresso.
  </notas>
</pagina>