<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,45,80,65">81</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="270,45,630,65">FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,45,880,65">82</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
necessaria, ut liquido intelligeretur Theophanem historicum, abbatem Agri, eumdem esse qui sub Leone Armeno exsilium pro causa SS. imaginum, et in eo mortem oppetiit, atque adeo longe diversum a Theophane nostro qui, deleta penitus hæresi Iconoclastarum, adversusquos jam damnatos ipse homiliam habuit, quæ est ordine xx, sub Basilio et Leone, ut ostendam suo loco, vixit; atque adeo error in Bibliotheca illa corrigitur: itidemque in Sebastiani Corderii catena SS. Patrum in Lucam, ubi Theophanem citat eodem elogio sive inscriptione desumpta ab illa Bibliotheca, iisdemque relata verbis. Jam vero ab utroque etiam diversus est Theophanes alius præfectus monasterii Sigriani qui post dirum per biennium toleratum carcerem, deportatus in insulam Samothraciam, illic obiit mortem confessionis gloria insignis. Agit de eo Baronius ad annum Christi 816 admonetque lectorem de distinctione utriusque Theophanis, prioris illius qui primo Leonis, et posterioris qui tertio ejusdem anno obiit pro ejusdem causæ patrocinio: qui secundus etiam Isaacus dictus: eadem vero ratione putet Theophanem hunc Isaacum a nostro esse distantem. Tertius Theophanes proprior est ævo nostri Theophanis: ille, inquam, qui cum Theodoro et sanguine et insigni virtute germano in monasterio S. Sabæ enutritus, cum postea pro SS. imaginum cultu adversus Leonem Armenum strenue decertaret, ejus jussu verberibus cæsus in exsilium ejectus est; sed eo mortuo rursus Theophilo imperat. eadem hæresi detento constanter resistens, verberibus iterum et exilio affectus: in quo cum Theodorus exspirasset in carcere, Theophanes, pace demum Ecclesiæ reddita, factus a S. Methodio Nicææ metropolitana, in sui muneris pastoralis functione excessit e vita. Hæc ex Martyrologio Romano potissimum descripsi ad Theophanis Nicæni propendam notitiam. Plura de iis SS. fratribus alii; scriptores rerum Orientalis imperii, Cedrenus Curopalates, Zonaras, Glycas, Manasses, Menologia Græcorum, Baronius, ex quibus etiam produnt est, eorum frontibus non sine magno cruciatu iambos inscriptos, ut tanquam litterati servi traderentur; cruciatum atque etiam iambos referunt auctores relati. Hunc Theophanem martyrem auctorem facit epistolarum quæ sub Theophanis Nicæni episcopi nomine exstant Consalvus Ponce qui, eas Latine interpretatus, additis notis, in lucem edidit, quas nos omnes perlegimus. Ad rem igitur. Cum hic Theophanes S. Methodii tempore obierit, tunc Theophanes Cerameus, qui postea Tauromenitanus episcopus creatus est in monasterio S. Andreæ, ut jam suo loco dicam, degebat, nondum ad episcopi thronum evectus; nam ab excessu S. Methodii, qui contigit anno supra octingentesimo quadragesimo septimo, usque ad nonagesimum, quo Theophanes noster senectutem agebat, intercedunt anni quadraginta tres. Verum ex hac subducta temporum ratione, non repugnat Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,70,950,930">
phanem illum qui præsens fuit in translatione corporis S. Nicephori patriarchæ Constantinopolitani quod refert Baronius ad annum 845, nec solum spectator, sed et scriptor ejus Vitæ, et laudator pro concione in ea celebritate fuit, eumdem esse ac Theophanem Cerameum: non, inquam, ratio temporum obstat, sed obstat quod ille scriptor presbyter dicatur fuisse a Baronjo, noster monachus antea exstiterit, cum episcopus fuerit: quod supra constanter requisitum a Græcis ostendi § II: deinde cognomen τοῦ Κεραμέως affixum usque nostro satis eum a quovis alio videtur discernere. Ex quo etiam certum est mihi plane alium esse Theophanem nostrum ab illo qui, ut idem Baronius refert, vixit tempore Basilii Macedonis; regius ejus clericus sapientiæ nomine eidem Charus imperatori, qui fraudes Photii promovit, cum librum de imperatoris genealogia scriptum imperatori oblatum, a solo tamen Photio intelligi posse mentitus est. Quamvis enim conveniant tempora, tamen cum clericus dicatur ille fuisse, et quidem aulicus, noster autem vel episcopus Tauromenitanus eo tempore jam initiatus esse debuerit, vel adhuc monasticam vitam in cœnobio S. Andreæ in Sicilia, sive etiam alibi, cum ex monachis apud Græcos, ut supra dixi, eligerentur episcopi, plane mihi persuasum est alium esse Theophanem illum clericum ab episcopo Nostro; et sane pietati ac virtutum perfectissimæque vitæ studio quod Noster his sermonibus præfert, quodque nos fusius explicabimus § VIII et IX, duplici illi ac versuto ingenio voluntatique decipiendi Theophanis clerici repugnant. Hæc habui, quæ partim certis temporum argumentis, partim conjecturis ex iisdem temporibus et studiis vitæ desumptis afferrem de distinctione eorum qui Theophanis nomine insignes a Nostro diversi existimandi sunt. Nihil porro eorum quæ studio adhibito comperi, elatum esse lectorem volui, ut quam sana et integra fide hæc proferam conjectanea, quivis intelligat.

§ II. Duplex nomen auctoris homiliarum : unum cognomen, CERAMEUS.

Distinxi hactenus ὁμωνυμίαν Theophanis, in hoc paragrapho erit περὶ διωνυμίας seu potius πολυωνυμίας conjectandum. Etenim quod in multis aliis veterum Patrum monumentis usuvenit, ut pluribus inscripta auctoribus eadem ad posteros transmissa sint, ut de sermonibus Eusebii Emiseni, et Eucherii, et Maximi, et Ambrosii, Augustini, et Fulgentii, adverterunt qui in iis perlustrandis operam posuerunt: præsertim vero eminentissimus eorum lector et censor cardinalis Bellarminus in opere De scriptoribus eccles., ita et in his homiliis quas damus in lucem. Eædem enim et Theophani, et Gregorio, quin et Philippo sunt attributæ: quorum priorum cognomen idem unumque est Κεραμεύς, tertii Κεραμίτης quod quamquam diverso flexu, idem tamen cognomen est sensu; et Figulum Latine interpretatum dicitur; sed de hoc tertio erit nobis sermo postre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>