<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
65    FRANCISCI SCORSI PROOEMIVM I.    66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
ejus primordia reperit; nimirum a S. Petro apo-
stolorum principe fundatam, misso ex Oriente Tau-
romenium S. Pancracio, primo ejus episcopo, ab
ipsomet S. Petro consecrato, extra controversiam
est. Testatur Martyrologium Romanum 3 Aprilis;
carls. Baronius in notis; Niceph. lib. III. c. 35, et
noster Theophanes lorn. de S. Pancratio; qui ex
suIe quae penes Simeonem Metaphrastem est, Orat.
de SS. Petro et Paulo, ejusdem S. Petri vestigiis
impressis ea ecclesia sanctitate et honore aucta et
stabilita est; siquidem festum ex itinere apostolum
hoc-pitio excepit, ipso S. Pancratio illi obviam sum-
nis amoris significationibus procedente. Sed de
S. Pancratio ejusque actis ac martyrio Tauromenii
obitiis nonnulla refert ex Gallicano Breviario excer-
pta D. Rogerus Pirrus in notis Tauromenitanae Ec-
clesiae, apud quem etiam plura ad hanc Ecclesiam
spectantia leges. Nos sat habemus, ut synopsis
quandam ejus Ecclesiae hic praemittamus, prout
nostrum institutum postulat, summa perstringere
capita. S. Pancratio successit Evagrius ejus disci-
pulus; Evagrio S. Maximus, ambo a S. Petro con-
secrati episcopi, primus Romae, cum esset legatus
eo missus a S. Pancratio; secundus Tauromenii,
cum ibi ex itinere moraretur. De priore testatur
Gallicanum Breviarium, quod ego cum essem Tau-
romenii, oblatum a civibus, legi: ex quo ilidem
Pirrus in sua notitia secundo loco post Pancratium
statuit Evagrium. Testimonium Breviarii produci-
mus ad homiliam de S. Pancratio (homil. LVII),
nota 13; posterioris, hoc est S. Maximi, Metaphra-
stem habeo auctorem loco citato. Hujus S. Maximi
anniversarium Tauromenitanae Ecclesiae memoriam
colit pridie Idus Januarii. Post Maximum Nico pra-
fuit Tauromenio, qui cum centum nonaginta novem
discipulis suis, Decio imperatore Christianae fidei
testimonium dedit morte. Post hos multi ex epistolis
pontificum et synodis cum provincialibus tum oec-
umenicis Tauromenitani episcopi colliguntur. Nam
S. Leo pontifex epistola quam ad universos Siciliae
episcopos scripsit circa annum 447, Tauromenitani
mentionem facit, sed nomen non exprimit. Post
Romanae synodo sub Synnacho papa celebratae
intersiit Rogatus, Tauromenitanus episcopus; Vi-
ctorii et Secundini episcoporum meminit D. Gre-
gorius epistola ad Petrum subdiaconum, circa an-
num 649; Justus ad concilium Lateranense venit
Martino pontifice et Constantie imperatore; ad oec-
umenicam synodum VI Constantino tertio contra
Monothelitas convenit cum ceteris Petrus episco-
pus Tauromenitanus; septimae vero, qua fuit Ni-
cena II, contra Iconomachos, Constantino cum
Irene matre imp., Joannes interfuit. Post hos
legitur Zacharias Tauromenitanus episcopus, seu
potus pseudepiscopus, ut in notis Anastasii Biblio-
thecarii legitur ad concilium VIII, qui Photi partibus
favit: sed an hic sit idem atque ille Zacharias qui
coquomento Cophus ut dicitur, ut Pirri scriptum
reliquit, et an archiepiscopi titulo auctus a Photio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
fuerit pseudopatriarcha Constantinop., disputabi-
mus infra, § in. Illic Zacharia; jam in synodo VIIII oecumenica, deposito ut schismatico, nec persecuti,
successit Theophanes Cerameus consecratus tem-
pore ipso compositi schismatis et pacis restitutae
Ecclesiae Orientali, quod evidenter ostendemus
prooemio II, § V et VI; nostro autem Theophani
subrogatus videtur S. Procopius, qui anno Christi
903, Leonis imperat. xxvi, sub Abracheno Africano
Saracenorum rege invadente et occupante Tauro-
menium, quod postremum fuit in Siciliensi illa
clade atque pernicie captum oppidum; ille, inquam,
S. Procopius martyrium passus est: quod habetur
ex Vita ejusdem S. Procopii, quam Joannes diaco-
nus Neapolitanus intexuit in ea narratione qua
translationem corporis S. Severini ex Lucullano
castello per occasionem timores de eorumdem Sa-
racenorum incursionce coeori descripit. Eam legi
in monumentis mss. P. Octavii Caetani, quae tamen
adhuc sub incude tornantur. Haec Ecclesia Tauro-
menitana de episcopali simul et politico floreste
statu decidit; sed profecto decidit, ut quae fuerant
martyrs S. Pancratii primi pastoris sanguine ini-
tiata, ea esset el postremi iidem sanguine consis-
ta. Nec vero inter primum et postremum paslores,
qui animam suam pro ovibus profuderunt, ovium
ipsarum cum lupis, vel ethnicis, vel Sarace-
nis Christiani nominis hostibus non spectata cera-
mina; etiam decoro civium suorum sanguine con-
spersa et ornata, ut aliae multae, Ecclesia Tauro-
menitana. Ostensus mihi sunt Tauromenitii plenae
ossibus capsae duae, quae multus ante annis in agro
Tauromenitano non sine divinis miraculum testimoniis
inventa erectaeque sunt, vel recenti adhuc sanguine
tinctae, et ipsis etiam mortis instrumentis confixa:
sed quorum martyrum, cujusve temporibus illa sint
nondum compertum ab ipsis, nec ab Romano pon-
tifice sancitum. Ceterum ex historiis aliis, ac tabulis
et monumentis haec colliguntur. Sub ipsum Eccle-
siam eortum, magistri et antistitis sui Pancratii
documentis instructae, exemploque confirmatae, SS.
mulieres Asia Susanna et Zenais, de tyranno ac
sexu muliebri morti occumbentes triumpharunt.
Cum S. Nicone itidem episcopo, quem quarto supra
recensimus loco, caesi sunt, Decio excrete tyrannidem,
ducenti uno minus, qui triumphant! duci suo lacus
stiparent, eadem laurea redditi; quod ibi etiam attigimus.
At ex Diocletianio imperatore SS. Sperus et Cornelianus cum sociis sexaginta eandem retulere palmam.
Nec vero S. Procopio postremo episcopo et martyre socios abstinisse crediderim, in illa immansissima strage, quam Sa-
raceni, Christianae religionis infestissimi hostes,
ejusdem causa dederunt, jam capto Tauromenio,
quorum forasase sacra lesjova sunt qua superio-
ribus annis inventa jam asservari dixi in majore
Tauromenii templo. Denimu nec virginum nec con-
fessorum floribus sacer Tauromenitanus hortus
caruit, quorum odor late pervagatus sit. Ex horum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preserva hifenizações e abreviações tal como aparecem no impresso. Letras verticais A–D no gutter transcritas em bloco próprio conforme instruções.</notas>
</pagina>