<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
23        RECENSIO COD. MATRIT.        24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
sancti Saba Mesimeri, ejus discipuli, Εἰς τὴν βασιλείαν· ἀλλερα S. Joannis Chryssostomi nomine ornata,
Περὶ τῶν μετὰ παρατηρήσεως προσόντων τοῖς θείοις
μυστηρίοις, εἰς τοὺς ἀποληφθέντας εἰς τὰ ἐγκαίνια.

Has autem Philagathii Homilias Franciscus Scor-
sus, Panormitanus, S. J., Theophanis Ceramei archi-
episcopi Tauromenitani nomine inscriptas Lutetiae
Parisiorum anno 1644 Graece et Latine cum notis
primus evulgavit; at non omnes, siquidem LXII
tantum edidit. Noster vero codex in suis habet duo-
detriginta, quae neque in laudata editione, neque
inter illas occurrunt quas Leo Allatius in Diatriba
de Georgiis nuquam inedita refert. Quae porro
hujusmodi sunt, eas, omnino in recensionis cursu
asterisco, brevitati consulentes, praenotavimus.

Sed jam ad praestantissimum codicem recenscundum
accedamus.

Fol. 1. In hujus fronte litteris a cætera libri scri-
ptura diversis, maximam partem vel deletis, vel
abrasis egerrimè legitur titulus : Πόνημα Φιλαγά-
θου τοῦ φιλοσόφου. Id est, Opus Philagathii philoso-
phi : quod nomen tribus aliis expressum locis
iuvenis.

Statim sequitur eadem manu exaratus index
omnium quotquot olim codex hic continebat homi-
liarum, nempe 91 titulos complectens, prætermissis
tamen tribus homiliis infra memorandis, cui subja-
cet eadem prorsus manu talis subscriptio :

ΤΕΛΟΣ ἤησει
........ τα ... νοῦ
ἀδελφοῦ Ἀγγέλου.

Hoc est (si secundum versum pene obliteratum his
vocibus Παρὰ τοῦ παπικοῦ supplæs) Finem accepit
ab humili fratre Angelo.

2. ΦΙΛΑΓΑΘΟΥ ΠΟΝΗΜΑ ΤΟΥ
ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ.

Λόγ. α'. Ὁμιλία ῥηθεῖσα εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς 'Ινδι-
κτου' καὶ εἰς τὸν ἅγιον Συμεῶνα Στυλίτην.

PHILAGATHII PHILOSOPHII OPUS.

Sermo 1. Homilia dicta in principium Indictionis,
et in sanctum Symeonem Stylitem. Incipit : Εὐλο-
γητὸς ὁ Θεὸς, ὁ καταξιώσας ἡμᾶς διαβαλὼν τὴν
χρυσεῖαν τοῦ χρόνου περιοδον. Hæc in Theophanis
editione a Scorso facta enumeratur homilia 1.

4. Averso. Λόγ. β'. Ὁμιλία εἰς τὸν ὠφελητὴν τῶν
ψυχῶν ταλαιπ., Ελέχθη ἐν τῷ ἁμβωνι τῆς αρ-
χιεπισκοπῆς. Sermo 2. Homilia in defunctorem de-
cem mille talentorum. Pronuntiata fuit in ambone,
sive suggestu archiepiscopalis ecclesiæ. Incipit : οἱ
παιδαγωγοὶ και τῶν νέων διδασκάλων. Hæc est ibi-
dem 2.

7. Λόγ. γ'. Ὁμιλία ῥηθεῖσα Κυριακῇ πρὸς τῆς
Ὑψώσεως· Οὐδεὶς ἀναδέχηκε εἰς τὸν οὐρανόν.
Ἐλέχθη ἐν τῷ ἀμβωνι. Sermo 3. Homilia dicta Do-
minica ante festum Exaltationis (sanctæ crucis).
Nullus ascendit in cœlum. Pronuntiata fuit in
ambone. Incipit : Φέρε σήμερον, ὦ θεοφιλέστατον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
δροσμία, τῆς ζωηφόρου σταυροῦ 'Ανυψώσεως τὰ
προσφέρτα ἑορτάζομεν. Est ibidem 3.

9. Averso. Λογ. δ'. Ὁμιλία εἰς τὴν 'Υψωσιν τοῦ
τιμίου καὶ σωτήριου σταυροῦ. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἀμ-
βωνι τῆς αρχιεπισκοπῆς. Sermo 4. Homilia in Exal-
tationem pretiosæ et salutiferæ crucis. Pronuntiata
fuit in ambone archiepiscopalis ecclesiæ. Incipit :
Ὠρώ σήμερον τοῦ μεγάλου τοῦδε ναοῦ τὸν σεβά-
σιον ὅρρον τὴν οὐρανὸν ἡμπομένον ἀτενίαν. Est
ibidem 4.

13. Λογ. ε'. Ὁμιλία εἰς τὸ, 'Εβλέχθη ὁ Ἰη-
σοῦς ἐξελεχθεὶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ἐλέχθη ἐν τῷ
ναῷ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Φιλλίππου εἰς τὴν ἑορτὴν
αὐτοῦ. Sermo 5. Homilia in illud, 'Voluit Jesus
proficisci in Galilaeam.' Pronuntiata fuit in tem-
plo S. Philippi apostoli, in ejus festum. Incipit :
Οὐ μόνον περιποιήσας σωματικῶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σωτῆρος. Est ibidem 49.

15. Averso. Λογ. ς'. Ὁμιλία περὶ τοῦ σεληνιαζο-
μένου. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἀμβωνι τῆς ἀρχιεπισκοπῆς.
Sermo 6. Homilia de lunatico. Pronuntiata fuit in
ambone archiepiscopalis ecclesiæ. Incipit : Οτύνει
μὲν ἔτι ἔπτον ἀγέμυχον πεδιας ἠπαλωμένη. Est
ibidem 23.

17. Averso. Λογ. ζ'. Ὁμιλία περὶ τοῦ, 'Ἔχοντα
τὸν λεγέωνα. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἀμβωνι τῆς αρχιεπισκοπῆς.
Sermo 7. Homilia in illud : 'Abelimen legionem.'
Pronuntiata fuit in ambone archiepiscopalis eccle-
siæ. Incipit : 'Ἐπέχε μεν τὴν γλῶσσαν ἡ ὑπόσχεσις
τοῦ σώματος. Est ibidem 9. Alia prope
tota, avulsis uniuersum foliis, desinit enim
in hæc verba : 'Ἀμφότερα γὰρ ὅσον προαστοις
σημαίνουσι, μεταμελοηθέντες τῆς Ἑβραδος εἰς τὴν
Ἑλλάδα φωνήν. Το δὲ σόο τους δα... quæ in lau-
data editionis una pag. 53 invenias.

Avulsis quoque foliis, totæ deficient homiliæ sex,
quas consequi oporteret.

Octava videlicet, Εἰς τὸν Ἰωάν. εὐαγγ.: 'Ἐ-
στήκει Ἰωάννης,' καὶ εἰς τὴν τοῦ ἀποστόλου 'Ανδρέου.
In illud Joannis Evangelii : 'Stabat Joannes,' et in
festum apostoli Andreæ : quæ ibidem numerantur
homilia 50.

Nona, cujus plane latet inscriptio, quod in priore
hujus codicis homiliarum indice obliterata sit, In
posteriore prætermissa.

Decima, Περὶ τῆς αἱμορροούσης, καὶ περὶ τῆς
θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου. De haemorrhoissa,
et de archisynagogi filia : quæ ibidem pariter est 10.

Undecima, Εἰς τὸν πλουσίον καὶ τὸν Λάζαρον.
In divitem et Lazarium, quæ ibidem est 8.

Duodecima, Περὶ τοῦ ἀρχιζηλωτοῦ Ζακχαίου.
De Zacchaeõ publicanorum principe, quæ ibidem
est 15.

Decima tertia, Περὶ τοῦ Τελώνου καὶ Φαρισαίου.
De Publicano et Pharisaeo, quæ ibidem est 16.

Singularum autem hujusmodi homiliarum inscrip-
tiones, præter suprà dictam, ex utroque indice plane
corasunt. At vero minus incommodò accidit, quod
eæ tantum hic homiliæ deficiant, quæ tyrorum be-
neficiorum jam in tuto versantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script classed as "misto" where both Latin and Greek appear. Transcription preserves original orthography and punctuation as visible; some ligatures and accents follow the printed forms. Minor illegibilities rendered as best visual guess; no whole block marked [ilegivel].
  </notas>
</pagina>