81 FRANCISCI SCORSI PRO(GEMIUM If. 88

necessaria, ul liquido intelligeretur Tbeophanem
bistoricum, abbatem Agri, eumdem esse qui sub
Leone Armeno exsilium pro causa SS. imaginum,
et in eo mortem oppetiit, atque adeo longe diversum
a Theophaue nostro qui, deleta penítus haeresi lco-
noclastarui, adversus]quos jam damnatos ipse ho-
iliam habuit , qux esí ordine xx , Sub Basilio et
Leone, ut ostendam suo loco, vixit; atque adeo
error in Bibliotheca illa corrigetur: itidemque in
Sebastiani Corderii catena. SS. Patrum in Lucam,
ubi Theophanem citat eodem elogio sive inscri-
ptione desumpta ab illa Bibliotheca, iisdemque relata
verbis. Jam vere ab utroque etiam diversus esl
Thcophanes alius prefectus monasterii. Sigriani
qui post diru:n per. biennium toleratum. carcerem,
deportatus in insulam Samothraciam, illic obiit
mortem  coufessionis gloria insiguis. Agit de eo
Baronius ad annum Cbristi 816 admonetque leciorem
de distinctione utriusque Theophanis, prioris illius
qui primo Leonis, et posterioris qui tertio ejusdem
anno obiit pro ejusdem causz patrocinio : qui se-
cundus etiam Isaacus dietus : eadem vero ratione
Ρ" ει Theoplianem hunc. Isaacium a nosiro eise
distantem. Tertius Theophanes proprior. est zo
nostri Theophauis : ille, inquam, qui cum Theodoro
et sanguine et insigni virtute germano iu monasterio
S. Subs envtritus, eum postea pro SS. imaginum
cultu adversus Leouem Armenum strenue decerta-
ret, ejus jussu verberibus cxsus in exsilium ejectus
651; sed eo mortuo rursus Theophilo imperat. ea-
dem lhizresi detento constanter resistens, verberibus
iterum et exeilio affectus : in quo cum Theodorus
erspirasset in carcere, Theophanes, pace demum
Ecclesiz reddita, factus a S. Metliodio Niczeze me-
tropolita , in sui muneris pastoralis functione
excessit e vita. Hac ex Martyrologio Romano
potissimum descripsi ad Theophanis Nic:eni pro-
dendum notitiam. Plura de iis SS. fratribus
'elii ; seriptores rerum Orientalis imperii, Ce-
drenus Curopalates, Zonaras, Glycas, Manasses,
Menologia Grecorum, Baronius, ex quibus etiam
proditum est, eorum frontibus non sine imagno
cruciatu iambos inscriptos, vui tanquam litterati
servi traducerentur ; cruciatum aique etam iambos
referunt auctores relati. Hunc Theophaaem mar.
tyrem auctorem facit epistolarum qua sub Theo-
phanis Nicwni episcopi nomine exstant. Consalvus
Ponce qui, eas Latine interpretatus, additis notis,
"n lucem edidit, quas nos omnes perlegimus. Ad
rem igitur. Cum lic "Theophanes S. Methodii
tempore. obierit, tinc Theoplianes. Cerameus, qui
postea Tauromeuitanus episcopus creatus est in
monasterio S. Andreze, ut jam suo Joco dicun,
degebat, nondum ad episcopi tironum evectus; nam
ab excessu S. Metholii, quicontigit anno Supra octin-
genlesimo quadragesimo septimo, usque ad nona-
gesimum, quo Theophanes noster seneciutem agebat,
imrercedunt anni quadraginta tres, Veium ex hac
subducta temporum ratioue, non. repugnat. Theo.

phanem illum qui presens fuil in translatione
corporis S. Nicephori patriarch:e Constantinopolitani
quod refert Daronius ad annum 843, nec solum
Spectator, sed et scriptor ejus Vitz, et laudator
pro concione in ea celebritate fuit, eumdem esse ac
Theopbanem Cerameum : non, inquam, ratio tem-
porum obstat, sed ebstat quod ille scriptor presbvtec
dicatur fuisse a Baronio, noster monachus antea
exstiterit, eum episcopus fuerit : quod supra con-
stanter requisitum a Graecis ostendi $ ΠῚ : deinde
cognomen τοῦ Κεραμέως affixum usque nostro satis
eum a quovis alio videtur discernere. Ex quo etiam
cerium est mihi plane alium esse Theophanem
nostrum ab illo qui, ut idem Baronius refert, vixit
tempore Basilii Macedonis ; regius ejus clericus
sapientite nomine eidem Charus imperatori, qui
fraudes Photii premovit, cum lihrum de imperatoris
genealogia scriplum imperatori oblatum, a solo
iamen Photio intelligi posse ientitus est. Quamvis
enim eonveniant tempora , tamen cum clericus
dicatur ille fuisse, et quidem aulicus, noster auteu
vel episcopus Tauromenitauus eo tempore jam ini-
tiatus esse debuerit, vel adhuc monasticam vitant
in ecenobio S. Andrez in Sicilia, sive etiam alibi,
cum ex mouachis apud Grzecos, ut supra. dixi, eli-
gerentur episcopi, plane mihi persuasum est alium
esse Theophanem illum clericum ab episcopo Nostro;
et sane pietati ac virtutum perfectissimique vite
studio quod Noster his sermonibus praefert. quodquo
nos fusius explicabiinus $ VIII et EX, duplici illi ae
versuto ingenio voluntatique decipiendi Theophanis
clerici repugnant. Hzc habui, quie partim certis
temporum argumentis, partim conjecturis ex iisdem
temporibus et studiis να desumptis a(ferrem de dis-
tinctione eorum qui Theophanis nomine insignes a
Nosiro diversi existimandi sunt, Nihil porro eorum
qu: sludio adhibito comperi, elatum esse lectorem
volui, ut quam sana et integra fide hxc proferam
conjectanea, quivis iutelligat.

δ WM. Duplez nomen auctoris: homiliarum : unum
cognomen , CERAMEUS.

Distinxi baetenus ὁμωνυμίαν Theopbanis, in hoc
paragrapho erit περὶ διωνυμίας seu potius. moluto-
γυμίας conjectandum, Etenim quod in muliis aliis
velerum Patrum monumentis usuvenit, ut pluribus
inscripta auctoribus eadem ad posteros transmissa
siut, ut de sermonibus Eusebii Emissent, et Euchie-
rii, et Maximi, et Ambrosii, Augustini, et Fulgentii,
adverteruut qui in iis perlusiraudis operam posue-
eunt; priserlim vero eminenti-simus eorum lector
et censor cardinalis BelJarminus in opere De scri-
poribus eccles., ita et in his liomiliis quas damus in
lucem. Exdem enim et Theopbani, et Gregorio, quin
et Philippo sunt attribute : quorum priorum cogno-
men idem unumque est Κεραμεύς, tertii Κεραμίτης
quod quauqnam diverso flexu, idem tamen cogno-
men est sensu; et Figulum Latine interpretatum
dicitur; sed de hoc tertio erit nobis sermo postre-

Digitized by Google
