<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,35,940,65">
    55 FRANCISCI SCORSI PRAEFATIO. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,900">
    Et de ea melius Sapiens cœlesti Spiritu afflatus pronuntiavit : Sapientia absconsa, et thesaurus occultus, quæ utilitas in utrisque* ?

Horum insignium virorum auctoritate, cum i. telligerem, et quam esset hoc studium Societatis nostræ proprium, et quanto Christianæ Reipublicæ commodo, his præsertim temporibus, cum sanctorum Patrum auctoritas, et doctrina ab hæreticis interpretibus depravatur, vel parvipenditur, permotus vehementer sum, ut si quid in Latinis et Græcis litteris ediscendis excolendisque studii operæque posuissem, in hoc opus non parvi momenti conferrem, symbolamque meam, tenuem quamvis illam, ad tam lautum convivium ferrem, in eoque imus accumberem. Igitur simul atque ad me delatæ sunt homiliæ Theophanis Ceramci, archiepiscopi Tauromenii in Sicilia nostra, deesse mihi et rei litterariæ nolui, quin oblatam occasionem arriperem, et spartam nactus, eam ornarem : ad quam etiam mihi acriores addidit stimulos natalis soli amor, et studium illustrandæ gentis nostræ, cum non modo universæ Ecclesiæ, sed et Siciliæ nostræ gloriæ splendorique me consulere atque servire reputarem, si scriptorem hunc ecclesiasticum in lucem proderem; quo uno certe possit Sicilia gloriari, cum alium habeat fere neminem, cujus tam magnum opus ad hanc usque diem traditum nobis sit. Quamvis enim Paschasinus Lilybetanus episcopus sapientiæ gloria floruerit, et Ephesino concilio legatus Leonis I Pontificis Romani præfuerit, tamen ejus nonnisi pauca quædam ad ipsum Leonem epistolæ inter illius opera extant. Petri Siculi historiam de vana Manichæorum hæresi ex Matthæi Raderi Societatis nostræ eruditione clarissimi studio et interpretatione lucrati sumus; qui sane Petrus eodem fere sæculo vixit scripsitque quo hic Noster, Basilio nimirum et filiis ejus Constantino et Leone imperatoribus, a quibus legatus missus est Tibricam Armeniæ civitatem; sed hoc brevis historiæ quam tenue lucellum est. Si quis vero alius Christianæ sapientiæ gloria superioribus claruit sæculis, ejus tamen opera nondum, quod sciam, ad lucem hominum permanarunt. Accedebat etiam illud, quod Theophanem nostrum eo sæculo vixisse compererim, quod ob doctorum hominum penuriam, qui illud luce doctrinæ illustrarent, obscurum appellatur a doctis, ut non minimum rei literariæ et fidei compendium facere mihi viderer, si illi sæculo illuminando facem vel stellulam aliquam præferrem, ostenderemque neque tum defuisse in Ecclesia Christi doctorum Patrum lucem. Quibus subductis rationibus præclarum negotium suscipere existimavi, si catenæ sanctorum Patrum, qua Sponsæ collum ornatat, hunc etiam annulum conserendum afferrem. Illud vero in tanta inventi hujus thesauri lætitia dolendum mihi et omnibus bonis est, qui dolor etiam nunc animo infixus hæret, quod cum his ejus ingenii monumentis non etiam aliquid de vita ejus, seu rebus gestis vestigium impressum apud historicos reperiamus. Quod sane tum obscuritati sæculi ejus, in quo vixit, tum etiam Saracenicæ cladi tribuendum videtur, qua quidquid in omnibus Siciliæ oppidis, si Panormum excipias, boni pulchrique exstitit, deletum est, ut nec in ea tabula fastique superiorum temporum superstites essent, nec in tanta barbarie novorum conditores exsisterent : neque vero post octavam synodum, a quo tempore illum florere cœpisse conicimus, ac profecto certo suademus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,930,940">
    τὰ προλεγόμενα, alia synodus in orbe celebrata est, in qua ille interesse potuerit, ut aliquam de ipso sicut de superioribus Tauromenitanæ Ecclesiæ episcopis ex synodis notitiam possemus accipere : sed non omnino ἀνεπισήμαντος erit Theophanes noster; sed illud profecto conabor, quod plerumque pictores solent, qui cum viventis hominis vultum coloresque exprimere non licuerit, ex ipso recenti cadavere lineamenta ducunt, et ex mortuo vivum effingunt. Ita ego ex his homiliis, in quibus ipse non pauca reliquit vitæ suæ morumque vestigia ac lineas, imaginem vitæ ipsius ducam; nulla est enim profecto imago animi verior et illustrior, quam oratio ingenii et animi ipsius germanus partus, scitumque est illud Demetrii Phalerei : Σχεδὸν εἰκόνα ἕκαστος τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς γράφει τὴν ἐπιστολὴν, καὶ ἔστι μὲν καὶ ἐξ ἄλλου λόγου παντὸς ἰδεῖν τὸ ἦθος τοῦ γράφοντος. Idemque si quid aliud præse ferre mihi videntur hi Theophanis sermones, ex quibus quasi vestigiis ego omnia, quæ ad ejus patriam, sæculum quo vixit, dignitatem episcopi, peregrinationes, mores denique ac studia pertinent, pervestigabo; spero autem εὐστοχῶς, si Deus juverit. Ne vero uno orationis tractu omnia dicerentur, unam εἰσαγωγὴν seu προοίμιον εἰσαγωγικὸν in tria proœmia, eaque in plures etiam partes dispertiri visum est : sic enim et tædium legenti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,300,945">
    * Eccli. xx, 32.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto latino com interpolações em grego no bloco da coluna direita. O asterisco no corpo remete à nota de rodapé. Não há identificadores marginais A–D no gutter.</notas>
</pagina>