<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,75">
    65 FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM I. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,940">
    ejus primordia repunet; nimirum a S. Petro apostolorum principe fundatam, misso ex Oriente Tauromenii S. Pancratio, primo ejus episcopo, ab ipso met S. Petro consecrato, extra controversiam est. Testatur Martyrologium Romanum 3 Aprilis; card. Baronius in notis; Niceph. lib. III, c. 35, et noster Theophanes hom. de S. Pancratio; quin ex file quæ penes Simeonem Metaphrastem est, Orat. de SS. Petro et Paulo, ejusdem S. Petri vestigiis impressis ea ecclesia sanctitate et honore aucta et stabilita est; siquidem festum ex itinere apostolum hospitio excepit, ipso S. Pancratio illi obviam summis amoris significationibus procedente. Sed de S. Pancratio ejusque actis ac martyrio Tauromenii obiis nonnulla refert ex Gallicano Breviario excerpta D. Rocchus Pirrus in notis Tauromenitanæ Ecclesiæ, apud quem etiam plura ad hanc Ecclesiam spectantia leges. Nos sat habemus, ut synopsim quamdam ejus Ecclesiæ hic præmittamus, prout nostrum institutum postulat, summa perstringere capita. S. Pancratio successit Evagrius ejus discipulus; Evagrio S. Maximus, ambo a S. Petro consecrati episcopi, primus Romæ, cum esset legatus eo missus a S. Pancratio; secundus Tauromenii, cum ibi ex itinere moraretur. De priore testatur Gallicanum Breviarium, quod ego cum essem Tauromenii, oblatum a civibus, legi: ex quo itidem Pirrus in sua notitia secundo loco post Pancratium statuit Evagrium. Testimonium Breviarii producimur ad homiliam de S. Pancratio (homil. LVII), nota 13; posterioris, hoc est S. Maximi, Metaphrastem habeo auctorem loco citato. Hujus S. Maximi anniversariam Tauromenitana Ecclesia memoriam colit pridie Idus Januarii. Post Maximum Nico præfuit Tauromenio, qui cum centum nonaginta novem discipulis suis, Decio imperatore Christianæ fidei testimonium dedit morte. Post hos multi ex epistolis pontificum et synodis cum provincialibus tum œcumenicis Tauromenitani episcopi colliguntur. Nam S. Leo pontifex epistola quam ad universos Siciliæ episcopos scripsit circa annum 447, Tauromenitani mentionem facit, sed nomen non exprimit. Post Romanam synodo sub Symmacho papa celebratæ interfuit Rogatus, Tauromenitanus episcopus; Victorini et Secundini episcoporum meminit D. Gregorius epistola ad Petrum subdiaconum, circa annum 649: Justus ad concilium Lateranense venit Martino pontifice et Constante imperatore; ad œcumenicam synodum vi Constantino tertio contra Monothelitas convenit cum cæteris Petrus episcopus Tauromenitanus; septimæ vero, quæ fuit Nicæna II, contra Iconomachos, Constantino cum Irene matre impp., Joannes interfuit. Post hos legitur Zacharias Tauromenitanus episcopus, seu potius pseudepiscopus, ut in notis Anastasii Bibliothecarii legitur ad concilium VIII, qui Photii partibus favit : sed an hic sit idem atque ille Zacharias qui cognomento Cophus sit dictus, ut Pirri scriptum reliquit, et an archiepiscopi titulo auctus a Photio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,80,950,940">
    fuerit pseudopatriarcha Constantinop., disputabimus infra, § III. Huic Zachariæ, jam in synodo VIII œcumenica deposito ut schismatico, nec pœnitenti, successit Theophanes Ceramæus consecratus tempore ipso compositi schismatis et pacis restitutæ Ecclesiæ Orientali, quod evidenter ostendemus proœmio II, § IV et VII; nostro autem Theophani subrogatus videtur S. Procopius, qui anno Christi 903, Leonis imperat. XXVI, sub Abracheno Africano Saracenorum rege invadente et occupante Tauromenium, quod postremum fuit in Siciliensi illa clade atque pernicie captum oppidum; ille, inquam, S. Procopius martyrium passus est : quod habetur ex Vita ejusdem S. Procopii, quam Joannes diaconus Neapolitanus intexuit in ea narratione qua translationem corporis S. Severini ex Lucullano castello per occasionem timoris de eorundem Saracenorum incursione coorti describit. Eam legi in monumentis mss. P. Octavii Cætani, quæ tamen adhuc sub incude tornantur. Hæc Ecclesia Tauromenitana de episcopali simul et politico florente statu decidit; sed profecto decuit, ut quæ fuerat martyris S. Pancratii primi pastoris sanguine initiata, ea esset et postremi itidem sanguine consignata. Nec vero inter primum et postremum pastores, qui animam suam pro ovibus profuderunt, ovium ipsarum cum lupis, vel ethnicis, vel Saracenis Christiani nominis hostibus non spectata certamina : etiam decoro civium suorum sanguine conspersa et ornata, ut aliæ multæ, Ecclesia Tauromenitana. Ostensæ mihi sunt Tauromenii plenæ ossibus capsæ duæ, quæ multis ante annis in agro Tauromenitano non sine divinis miraculorum testimoniis inventæ erectæque sunt, vel recenti adhuc sanguine tincta, et ipsis etiam mortis instrumentis confixa : sed quorum martyrum, cujusve temporis illa sint nondum compertum ab ipsis, nec ab Romano pontifice sanctitum. Cæterum ex historiis aliis, ac tabulis et monumentis hæc colliguntur. Sub ipsum Ecclesiæ exortum, magistri et antistitis sui Pancratii documentis instructæ, exemploque confirmatæ, SS. mulieres Æsia Susanna et Zenais, de tyranno æ sexu muliebri morti occumbentes triumpharunt. Cum S. Nicone itidem episcopo, quem quarto supra recensuimus loco, cæsi sunt, Decio exercente tyrannidem, ducenti uno minus, qui triumphantis duci suo latus stiparent, eadem laurea redimiti; quod ibi etiam attingimus. At ex Diocletiano imperatore SS. Sperus et Cornelianus cum sociis sexaginta eandem retulere palmam. Nec vero S. Procopio postremo episcopo et martyre socios abfuisse crediderim, in illa immanissima strage, quam Saraceni, Christianæ religionis infestissimi hostes, ejusdem causa dederunt, jam capto Tauromenio, quorum fortasse sacra λείψανα sunt quæ superioribus annis inventa jam asservari dixi in majore Tauromenii templo. Denium nec virginum nec confessorum floribus sacer Tauromenitanus hortus caruit, quorum odor late pervagatus sit. Ex horum
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O termo "ipso met" no primeiro bloco foi transcrito literalmente conforme o espaçamento tipográfico visível, embora contextualmente possa corresponder ao enclítico "ipsomet". A palavra em caracteres gregos "λείψανα" ocorre no interior do segundo bloco de texto. A abertura contém as páginas 65 (coluna esquerda) e 66 (coluna direita).
  </notas>
</pagina>