<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,35,920,70">
    31    RECENSIO COD. MATRIT.    32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,75,490,960">
Pronuntiata fuit Panormi in processionem, in præsentia regis. Incipit, Φαιδρὰ τῆς παρούσης ἑορτῆς ἡ συνάθροισις, λαμπρὰ τῆς πανηγύρεως ἡ συνάθροισις. Est ibidem 26.

Hujus homiliæ inscriptionem, Panormi nomine auctam, si vidisset P. Scorsus, non eam fortasse usus fuisset Constantinopoli coram imperatore habitam esse tam acriter in Proæm. II, § 6, contendere. Verum ille toto animo ac studio ad probandum incumbit vocabulo βασιλεύς, quod Theophanes cum hic, tum alibi, puta homilia 4 et 40, secundum Scorsanam editionem, usurpat, Constantinopolitanum imperatorem, non Siculum regem designari. Esto sane, quemadmodum ipse multis comprobat, id vocabulum, ad Orientis imperatores ab Europæ regibus secernendos, in diplomatis sive aliis instrumentis publicis fuerit usitatum; sed morem hunc non ita quidem invaluisse crediderim, ut episcopis reges suos in precibus, aut concionibus, aut alio quovis orationis genere compellare βασιλέας minime liceret. Cæterum suam commentator opinionem sic mordicus ubique tenet, ut quoties auctorem βασιλεύς nomen proferentem audit, eum toties Constantinopolim usque coram imperatore verba facturum, eo ipso tempore quo nec a regis sui conspectu oculos, nec a Sicilia pedem movet, perducere, vel potius trahere nequaquam dubitet.

131, a verso. Λόγ. νε'. Ὁμιλία εἰς τὸ, « Πρὸς ἓξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα.» Superscriptum, Ἐλέχθη ἐν τῷ ἀμβωνι. Sermo 55. Homilia in illud : « Ante sex dies Paschæ. » Pronuntiata fuit in ambone.

Incipit, Τοῦ Δεσπότου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τὸ ὑπερφυὲς καὶ μέγα θαῦμα ποιήσαντος τὴν τετραημέρου τοῦ Λαζάρου ἀνάστασιν. Desinit, Καὶ τῇ θεότητι διὰ τοῦ προλήμματος, ὅπερ γένονε ἔνδοξον ὁμόθετον· ἐν μιᾷ τοῦ λόγου ὑποστάσει· σὺν Πατρὶ καὶ Πνεύματι δοξαζόμενον νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

134. Λόγ. νς'. Ὁμιλία εἰς τὴν παραβολὴν τῶν δέκα παρθένων. Sermo 56. Homilia in parabolam decem Virginum.

Incipit, Ταύτην ἐγὼ πάσχειν ἔοικα σήμερον ὅσοι περικοποῦσιν ἑναρίβλαστον οὐρανὸν καὶ θαυμάζουσι τῶν ἀστέρων τὰ σεληνιάσματα. Desinit, Τῷ ἱλασμῷ τῆς ἐλεημοσύνης ἐλαίῳ ταύτην παιανούσης, ἵνα καὶ τῷ νυμφίῳ Χριστῷ εἰς τὸν μακάριον θάλαμον σὺν εἰσελθωμεν, καὶ τῶν ἀκηράτων ἀγαθῶν ἀπολαύσωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

136, a verso. Λόγ. νζ'. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία περὶ τῆς ἀπογραφῆς τῆς Θεοτόκου. Sermo 57. Ejusdem homilia de censu Deiparæ.

Incipit, Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐξῆλθε δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην· αὕτη ἡ ἀπογραφὴ ἐγένετο ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρηνίου. Desinit, Ἐπέστρεψαν δὲ οἱ ποιμένες εὐχαριστοῦντες ἐπὶ πᾶσιν. Οὐ γὰρ ἦσαν φθονεροὶ κατὰ Ἰουδαίους. Τῷ δὲ Θεῷ ἡμῶν εἴη δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,75,920,960">
137, a verso. Λόγ. νη'. Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ ὑπὸ παντ' (sic) τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Sermo 58. Ejusdem homilia in illud :... « Domini nostri Jesu Christi. »

Incipit, Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου. Desinit, Οὐ πρὸς λαμβάνειν σωφῶν· εἰ γὰρ τοῦ ἀπάργου τελείου γένοιτ' ἂν τελεώτερον; ἀλλὰ τὴν οὖσαν κατὰ βραχὺ παράγυμνον.

139, a verso. Λόγ. νθ'. Ὁμιλία εἰς τὸ Εὐαγγέλιον εἰς τὸ, « Ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας. Sermo 59. Homilia in Evangelium, in illud : « In Cana Galilææ. »

Incipit, Τῷ χειμῶνι ἐκείνῳ γάμος ἐγένετο, φησίν, ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας. Desinit, Τὸ δὲ τοῖς δικαίους χωρίσαι ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ διακρίνειν τοὺς ἀγαθοὺς ἀπὸ τῶν πονηρῶν μόνῳ Θεῷ τῷ ἄρχοντι καὶ οἰκονομοῦντι πέφυκεν ἴδιον.

143. Averso. Λόγ. ξ'. Ὁμιλία εἰς τὸ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος » κατὰ Ἰωάννην. Sermo 60. Homilia in illud secundum Joannem, « In principio erat Verbum. »

Incipit, « Ἡ τοῦ Πνεύματος δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, καταγέγραπται καὶ πιστεύομεν. Desinit, Νόμος μὲν γὰρ ἐδόθη παρὰ Θεοῦ διὰ μέσου τοῦ Μωσέως· ἡ δὲ χάρις ἐγένετο, οὐχὶ ἐδόθη, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἀδεσποτικὸν μὲν γὰρ τὸ ἐγένετο, δουλικὸν δὲ τὸ ἐδόθη.

152. Λόγ. ξα'. Ὁμιλία εἰς τὸ, « Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε. » Ἐλέχθη ἐν τῷ ἀμβωνι. Sermo 61. Homilia in illud : « Deum nemo vidit unquam. » Pronuntiata fuit in ambone.

Incipit, Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο, τοῦτο θέλων κατασκευάσαι, φησὶν ὅτι οὐδὲν ἄπιστον εἴρηκεν. Desinit, Χρὴ δὲ γινώσκειν, τὰ ἀκριβῆ τῶν ἀντιγράφων ἐν Βηθαβαρᾷ ἔχει, ἡ γὰρ Βηθανία οὐ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐστίν, ἀλλ' ἐγγὺς τούτων Ἱεροσολύμων.

154. Λόγ. ξβ'. Ὁμιλία ῥηθεῖσα τῇ Κυριακῇ τοῦ Παραλύτου (leg. Παραλυτικοῦ). Sermo 62. Homilia dicta Dominica Paralytici.

Incipit, Ἀνέβη ὁ Κύριος εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τῇ Προβατικῇ κολυμβήθρᾳ ἡ λεγομένη Ἐβραϊστὶ Βηθεσδά. Desinit, Καὶ ἐν τῷ ἱερῷ εὑρέθη (sic) μετὰ τὴν ὁγίαν, ἤτοι μηκέτι ἀνιέροις λογισμοῖς ἐμμολυνθῆναι, ἵνα μὴ χεῖρ ἡμῖν ἡ μέλλουσα χολα (fort. χολὴ) γένοιτο. Τῷ δὲ Θεῷ ἡμῶν εἴη δόξα εἰς τοὺς, etc.

156. Averso. Λόγ. ξγ'. Ὁμιλία ῥηθεῖσα εἰς τὸ, «Ἐκ γενετῆς τυφλόν. » Ἐλέχθη ἐν τῷ ἀμβωνι τῆς ἀρχιεπισκοπῆς. Sermo 63. Homilia dicta in illud : « Cæcum a nativitate. » Pronuntiata fuit in ambone ecclesiæ archiepiscopalis.

Incipit, Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς, καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταί. Desinit, Ὡς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, σάρκα γεγονότα γεννῶσα, ἀδιαίρετον ὄντα, καὶ ἕνα τὸν διπλοῦν, ὃς ἔστι Χριστὸς καὶ Κύριος.

164. Ὕποθεσις τοῦ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,965,930,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hifenação de fim de linha resolvida silenciosamente; texto misto latim-grego transcrito literalmente conforme impresso.</notas>
</pagina>