51 FRANCISCI SCORSI PILEFATIO. t2
delitescunt ; et si minus ab iis, certe αὖ hominum vel scientia, vel. memoria obliterata,
multoque magis αὖ ore ac. sermone communi remota, et. si paucissimis antiquariis et
interiorum litterarum studiosis nota, maxime certe hominum parti ignota sunt. Atque,
ut acu propius rem. attingam, quotusquisque Theophanem vestrum. veterem. antistitem,
eloquentissimum | ecclesiasten, omni doctrinarum genere insignem virum usque ad ho-
diernam diem vel de nomine, nedum de facie noverat? Claruit ille quidem una cum
aureis vestre reipublice seculis ; sed ubi Agarenorum imperium decolorem induxit αἰα-
üem, ac ferream, eamdem prope ac vestre civitatis decus fortunam subivit, eademque
ruina prope funeratum ejus nomen δὲ obrutum est. Veruntamen, quoniam, ut ait Cal-
limachus ille Romanus, quesitum ingenio nomen ab avo non excidet,

Et cum consumat lapidem, ferrumque vetustas,
scripta tamen annos. evincunt,

Solaque non norunt hec monumenta mori,

perfugium nactus. est, ubi diutius durare et. vivere posset Theophanes. vester Cerameus
in. bibliothecarum asylis : in. quibus cum αὐ hunc diem abstrusus fuerit, en. tandem
aspicit. lucem, et in. ora hominum linguasque traducitur : cum quo equidem omnia eestra
simul decora, que jam vetustate. inobscurata εἰ oblivione prope deleta fuerant, revivi-
scere mihi videntur ; non solum quia in hujus operis proemiis isagogicis ea vel αὖ ul-
tima antiquitate repetita cel in memoriam hominum revocare vel in cognitionem adducere,
tum rei ipsius dignitate permotus, tum. vestro studio omnino compulsus institui ; sed
etiam quia cum. Theophanis archiepiscopi et scriptoris ecclesiastici nomen non modo littera-
torum, sed etiam sacrorum oratorum in ore versabitur, cum referetur in commentaria,
cum resonabit in templis populorumque concionibus, simul etiam Tauromenii gloria decusque
rezonabit. Quare vigescet. hec Theophanis vestri, unaque Tauromenitani nominis gloria ;
et. florescet. quotidie magis: et quantum vestris manufactis operibus decerptura est. aci
longatquitas, tantum arrogatura laudibus. Est. enim. hoc mewun monumentum, quod a me
magno cum studio, in magna tamen (einporis inopia «ubcisivis propemodum horis con-
ditum et. elucubratum (tandem | exsistit : est, inquam, illud hujusmodi, ut pro immortali
«wa conditione vivere possit memoria seculorum omnium, quod posteritas semper. aim.
plectatur , εἰ ipsa. intueatur. aeternitas. Sed quod meum dixi, jam muto dictum; et^ a
m6 quasi mancupi rem abalieno ; vestrum volueram dicere hoc. opus, quod α me vobis
pro merito vestro, ac studio in. alumnum atque pastorem patrie, collatoque in id. exscri-
bendum ere publico donatum ac dedicatum volo. Vestro enim prescriptum nomini,
potrocinioque devotum haud vereor, ut. in ora manusque vesiras et gratius venturum sit
st futius, diutiusque in pluteis doctorum hominum versaturum.

tol HUMANIS LECTORIBUS
FRANGISCUS SCORSUS

SOCIETATIS JESU.

Poetico more et ingenio usus videtur Hebreus vates tum s»pe alias, tum vero cum ina-
nimis rebus animam afhngens, eclum enarrare gloriam Dei, et diem diei verbum eructare
cecinit *. Perpetua scilicet est nullaque teraporum intercapedine obmutescens divina laus
quam rerum creatarum universitas Deo O. M. architecto suo quamvis muta decantat : et
cum ea unius diei angustiis cireumscribi non possit, vicem suam, οἱ velut lampada alter
alteri tradat necesse est. Quod si hoc oraculum ad mysticum sensum, quem multi, et op-
tima nota indicant Patres, traducendum sit, id etiam commode cadit iu eam Dei laudeuw,

! Psal. xvin, 2, 2.

Digitized by Google
