<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,940,90">
    79  FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM II.  89
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,92,520,930">
    scripserunt, non aliunde quam ex ipsius operibus
    dicendi argumentum acceperunt. Atque haec de
    Gregorio. Porro S. Hieronymi Vitam Marianus Victorius ex ipsius scriptis monumentis compilavit et ut caeteros antiquiores omittam, quorum vel longum catalogum possem contorquere, ex recentioribus nostrae
    Soc. Dionysius Petavius Synesii episcopi Ptolemaidis, cujus opera omnia in lucem luculenta sua interpretatione notisque illustrata Graece simul edidit et
    Latine, Vitae ejus magnam partem ex ipsius epistolis caeterisque operibus composuit. Theophilus
    Raynaudus, itidem Soc. nostrae; Idiotae, scriptoris
    piissimi, quem integrum postrema editione sua in
    lucem protulit, cum antea bona sui parte mutilatus
    exstaret Vitam ex ipsismet Contemplationibus pervestigavit: qui quidem vir nulla alia ex historia ac
    ne nomine quidem proprio, quod celare studio vo-
    luit, cognitus nobis est. Eodem igitur pacto Theo-
    phanem hunc Cerameum, hominem sane novum ex
    ipsiusmet sermonibus, quos in lucem prodo, nobi-
    lem conabor efficere. Ac primo quidem, quoniam
    multi ejusdem saeculi, ac ferme aetatis ambitu in-
    signes qua litteris, qua sanctitate viri cognomine
    Theophani floruerunt, operae pretium est nostrum
    ab iis distinguere, ne lectoribus minus in historiarum
    temporum ratione exercitatis confusio oboriatur.
    Atque ut eam ὁμωνυμίαν expedirem, maxime im-
    pulsus sum, ubi legissem in Bibliotheca magna
    Patrum edita Coloniae hunc Theophanem scripto-
    rem homiliarum cum Theophane historico confundi.
    Nam tom. IX, saeculo item ix, in quo duae homi-
    liae Theophanis hujus Ceramei ex editione Jacobi
    Gretseri, tom. II, De Cruce translati describuntur,
    haec in earum inscriptione leguntur; Theophanes
    Cerameus Tauromeniae in Sicilia episcopus scripsit:
    Annales a Diocletiani temporibus usque ad Michaelem
    imperat. qui necdum sunt editi. Diversus fuit ab
    auctore Historiae miscellæ Pauli Diaconi, de quo
    plura habentur ab Henrico Canisio annotata ante
    praedictam historiam praecedente saeculo octavo. Scri-
    psit praeterea homilias in evangelia Dominicalia, et
    aliquot festa totius anni, quae servantur mss. Vene-
    tiis, et alia nedum edita. Distinguuntur igitur condi-
    tores illius Bibliothecae Magnae Theophanem histori-
    cum ab auctore Historiae miscellæ Pauli Diaconi;
    sed deinde unum eundemque faciunt Theophanem
    historicum atque Cerameum scriptorem homilia-
    rum. Quo ad primum attinet, recte habet: nam
    Theophanem historicum diversum esse a Paulo Dia-
    cono sive auctore Historiae miscellæ, multis com-
    probat Canisius tomo illo VIII, citato Biblioth.,
    ostenditque impositum fuisse Baronio, magno in
    Annalibus conserendis viro, qui cum multa ac saepe
    ex Paulo Diacono testimonia in eos conferat, vult illa
    esse ex vero Theophane qui falso Paulus Diaconus
    nominetur. Sed secus habet, inquit Canisius, verus
    Theophanes auctor historiae non est ille Paulus Dia-
    conus; namque hoc nomen falso illi tributum:
    alia est Pauli, alia Theophanis historia, nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="535,92,940,930">
    quidem in lucem edita; sed eam promittit Canisius,
    et pluribus hunc errorem detegere pergit; cujus ra-
    tiones legendae apud ipsum, neque enim nostri nego-
    tii est eas hic prosequi. Quod autem ad nostrum Theo-
    phanem spectat, eum esse omnino alium a Theo-
    phane historico, patet ex ratione temporum quibus
    vixerunt scripseruntque: patet ex ratione vitae et
    mortis illius historici. De hoc enim ita scribit Joan.
    Curopalates ipso suae historiae initio. Theophanes
    confessor, et Agri dux (hoc est ἡγούμενος hegume-
    nus, quod idem ac abbas) accuratius a se percursos
    historicos libros in compendium item redegit. Verum
    Georgius (fuit hic monachus, Tarasii patriarchae
    syncellus, item historicus) ab orbe condito facto
    initio in tyrannos Maximianum ejusque filium Ma-
    ximinum desiit: Theophanes vero illius fines sibi
    proprio instituto principio reliquisque temporibus
    breviter descriptis, cum ad Nicephori imperat. obi-
    tum pervenisset, ibi suae finem narrationi imposuit.
    Haec Curopalates, ex quo vides Theophanem histo-
    ricum, qui a Maximiano, ubi Georgius desiit (idem
    est autem dicere a Diocletiano, ut habet Bibliotheca
    Magna) fuisse abbatem, et ad Nicephorum historiam
    perduxisse. Anastasius Bibliothecarius, qui in Lati-
    num vertit historiam Theophanis, hunc eundem,
    quem diximus ex Curopalata, monachum et abbatem
    Agri miraculisque clarum extitisse his verbis scribit:
    De altero (nempe Theophane) quid dicam, cum et
    ejus conscripta Vita, qualiter videlicet amplis patri-
    moniis venditus crucem suam tulerit, qualiter
    secutus Christum abbatis in monasterio Agri functus
    officio, virtutibus fulserit, miraculis coruscarit, et
    circumquaque regiones, his qui prope et his qui
    longe sunt clament. Haec Anastasius de Theophane
    historico. Obitum autem ejus sub Leone Armenio,
    Iconomacho anno ejus imp. 1, ob defensionem SS.
    imaginum contigisse narrat Cedrenus, et ex eo
    Baronius ad annum Christi 814, ex quo haec accipe:
    Cum autem Proconnesum abduceretur Nicephorus
    (fuit hic patriarcha C. P. qui subscribere impio
    edicto Leonis Armenis contra SS. imagines non
    abstinuit eaque causa ab eo multatus exsilio), Theo-
    phanes confessor Magni Agri praefectus eum navigio
    praetervehi divino instinctu sentiens, cum in parte
    praedii quadam ipse ageret, suffitu et cereis prosecu-
    tus est, sed et Nicephorus intentis manibus vicissim
    Theophanem salutavit flexisque genibus tum eum
    veneratus benedixit: cum quidem neuter alterum
    videret, sed acie mentis se mutuo cernentes dignum
    invicem honorem exhibuerunt. Et cum quidam una
    navigantium quaereret quemnam manibus ita in
    sublime elevatis salutaret, sanctissimum Theophanem
    confessorem respondit: Agri praefectum, qui nos
    facibus et suffitu excepit. Neque multo post exitus
    veram Nicephori praedictionem ostendit: nam mox
    cum multis aliis Theophanes quoque ab Ecclesia
    ejectus, infinitisque vexatus modis, confessoris co-
    ronam deportavit. Haec Cedrenus, quae non potui
    in breviorem summam colligere; fuerunt autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,955,790,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não se observam no gutter as letras A, B, C ou D; há apenas marcas tipográficas marginais. A leitura segue a imagem, mantendo grafia, pontuação, abreviaturas, itálicos não marcados e palavras gregas.</notas>
</pagina>