<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,70,50">61</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,25,800,50">FRANCISCI SCORSI PROEMIUM I.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,25,970,50">62</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,55,485,950">unum ex alterius interitu nascitur, excitatum comperiemus. Ac parum hic ad rem pertinet nostram, utrum Naxus eo loco sita fuerit, ubi nunc castellum conspicitur vulgi appellatione lo Schiso dictum, quod duobus circiter millibus a Tauromenio distat, ut Thomas Fazellius ejusque asseclæ censuerunt, an aliquanto longius, quinque scilicet milliaribus dissitum fuerit, quod Philippus Cluverius, diligentissimus veteris Siciliæ pervestigator, scribit, qui et opinionem superioris scriptoris ex Itinerario Antonini refellit. Certum illud, et a probatis auctoribus, Strabone, lib. vi, Diodoro, lib. xvi, Thucydide, lib. vi, Plutarcho in Timoleonte : ex quo confirmatur narratio de Tauromenii origine allata a Diodoro loco jam dicto, eaque potior et verior existimatur quam quæ traditur ab eodem sui parum memore, lib. xiv, a secunda diversa. His igitur auctoribus hæc afferimus : a Theocle Atheniensi conditum Naxum, qui cum ab instituto cursu in ea littora ventis esset abreptus, cumque soli bonitatem advertisset, et Siculorum in eo colenda segnitiem, domum reversus, cum Atheniensibus, ut coloniam eo mitterent, persuadere non potuisset, ascito magno Chalcidensium Eubœæum insulam incolentium numero, Ionum item et Dorientium, quorum major pars Megarenses erant, in Siciliam navigavit, et Chalcidenses quidem Naxum, Dorientes Megaram condidere, idque contigisse anno ante Christum natum 736, post Trojanum bellum 448. Cluverius scribit, cum annos 333 Naxus stetisset, tandem a Dionysio Syracusarum tyranno juniore, quod ejus tyrannidi infensa civitas ab eo descivisset, eversam esse. Igitur post Naxi excidium anno 37, Andromachus, Timæi historici, quem laudat M. Tullius lib. De orat., pater, exsulum reliquias hinc inde cogens, montem Taurum, ab tauri forma dictum, illis habitandum dedit, quod a longo temporis spatio, quo ibi substiterat Tauromenium a tauro et manendo, Græce ἀπὸ τῆς ἐπὶ Ταύρου μονῆς appellatum : et cum subitis oppidum incrementis florere cœpisset, factum est ut et incolæ ingentes opes et civitatis dignitatem amplissimam sibi compararent. Atque hic est Tauromenii ortus, hæc nominis origo. Quod si Plinius, Colonia, inquit, Tauromenium, quæ ante fuit Naxos ; et Solinus itidem Coloniam Tauromenium, quam prisci Naxium vocabant; si de uno, inquam, eodemque oppido et colem situ posito loquantur, falsi sunt; si ad hunc intellectum traducantur, ut ex Naxiorum colonia Tauromenium ortum velint, veri. Cæterum etymologia quam Fazellus refert omnino inepta est : Tauromenium dictum, inquit, quasi tauri fortitudo. Nam μενος Græce est fortitudo seu robur. Falsus est Fazellus in verbo, sed magis in re; non est μένος proprie fortitudo mœniorum, sed animorum, vel corporum : neque ex mororum fortitudine, sed ex mansione, ut Diodorus supra relatus est auctor, deducta originatio Tauromenii; sed hic error forte condonandus esset, nisi se ipse in linguæ Græcæ spineta volens ac sciens,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,55,970,950">sen potius nesciens, induxisset. Quid illud quod ad firmamentum addit, quam leve atque ridiculum, muros mœnia appellatos quasi a μένος. Atqui hoc est etiam Latine nescire : mœnia quasi munia a muniendo dicta sunt prisco sermone Latinorum, qui per æ scribebant et efferebant, quæ postea per u. Plautus Capt. : Vinclis custodiisque circummoeniti sumus. Sic mari pro mur, cæsus pro usus ; et plura id genus. Sed in nonnullis usus retinuit æ, ut in mœnibus, in plerisque repudiavit, ut in exemplis allatis. Hoc igitur etymon falsum. Et vero etiam fabulosum illud quod affert scriptor historiæ sancti Pancratii, primi Tauromenii episcopi, quasi a Mænara et Tauro dictum Tauromenium : scriptor inquam anonymus, non Evagrius, discipulus ipsius sancti Pancratii, cujus nomine supposito tota illa fabula potius quam historia emersit, vel certe fabulæ multæ in veram historiam irrepserunt, quam a Græco in Latinum traductam accepi ex monumentis P. Octavii Cætani, scriptoris historiæ sanctorum Siculorum. Igitur narrator, Taurum quemdam nomine, Chananzæum, a Syris captum, et mercatori Romano venditum in Calabria, ductum ad Renaldum toparcham, cui uxor erat Mænæa Macedonissa ; sed cum Renaldus in eo bello quod gessit contra Aquilinum, in Calabria regem, cæsus esset, Mænæa Tauro nupsit. Rex Aquilius rex copias contra Taurum eduxit; isque cum Mænæa conjuge in Siciliam profugit, ubi Tauromenium a conjugibus Tauro et Mænæa conditum est. Hæc est fabella de origine Tauromenii conficta et in vulgus deditia, quæ sane proposita a me ante veritatis historicæ lucem, sine ulla argumentatione quasi nebula discussa disjectaque jam est, et a quovis mediocriter in critica exercitato dispelletur : quam et Fazellius ipse repulit; nam de Octavio Cætano non esset mirum acrioris judicii viro; sed eam huc retuli, ut a vulgi etiam Tauromenitani sensibus, in quibus, ut cæteræ aulicæ fabulæ hæsisse video, quantum fieri posset, extorqueretur. Ab illis igitur initiis profectum Tauromenium capere sua cœpit incrementa. De quo illud etiam antiquitatis ejus et dignitatis documentum habeo, quod a nemine, quod sciam, eorum qui res Sicilienses scripsere, litteris proditum est : ego vero ab nobilissimo æque ac studiosissimo antiquitatis et litterarum D. Martino Lofarina, Panormitano, qui hodie apud Hispaniarum regem degit capellæ regiæ addictus, illud accepi cum ex Malcho de vita Pythagoræ a Conrado Rittershusio Græce edito exceptum ad me detulisset, quod est hujusmodi : "Ἀς δ' ἐπιδημήσας Ἰταλίᾳ τε καὶ Σικελίᾳ κατέδαλε πόλεσι δεδουλωμένας ὑπ' ἀλλήλων, τὰς μὲν πολλῶν ἑτῶν, τὰς δὲ νεωστὶ φρονήματος ἐξελθούσης πλῆθος, διὰ τῶν ἐφ' ἑκάστην ἀκουστῶν αὐτοῦ ἠλευθέρωσε. Κρότωνα, καὶ Σύβαριν, καὶ Κατάνην, καὶ Ῥήγιον, καὶ Ἱμέραν, καὶ Ἀκράγαντα, καὶ Ταυρομένιον, καὶ ἄλλας τινάς, αἷς καὶ νόμους ἔθετο διὰ Χαρώνδα τε τοῦ Καταναίου, καὶ Ζελεύχου τοῦ Λοκροῦ· δι' ὧν ἀξιόζηλοι τοῖς περιοίκοις ἄχρι</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,960,980,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Hífenes de final de linha suprimidos e palavras unidas. Grego polissilábico transcrito conforme o impresso. Não há identificadores marginais (A–D) no gutter.</notas>
</pagina>