<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
25      RECENSIO COD. MATRT.      26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
18. Ὁμιλία (στ.) Περὶ τοῦ ἀτῶτου. Homilia 14,
De prosaigo. Initio mutila, ab his verbis incipit, Πο-
τε μὲν δραχμὴν εἰπὼν τῇ κόπρῳ συγχωρεῖσθαι τῶν
φθόνων, quæ in allegata editione pag. 101, versu 20,
legas; estque ibidem 17.

22. Ὁμιλία ις', εις τὸ, 'Οταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. 'Ελεγχὴ Κυριακῆ
Ἀποκρεῶ. Homilia 15, in illud : Quando venerit
Filius hominis in gloria sua, ? Pronuntiata fuit Do-
minica Carnisprivii. Incipit, Οἷον τι πάσχουσιν ἀπὸ
τῖνος ὑψηλῆς ἀκροβελείας. Est ibidem 18.

25. Ὁμιλία ις', εἰς τὸ, 'Εὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώ-
ποις τὰ παραπτώματα. 'Ελεγχὴ Κυριακῆ Τυρο-
αποκθέσεως. Homilia 16, in illud : Si dimiseritis
hominibus peccata. Pronuntiata fuit Dominica Tu-
ropastelocus, id est, hebdomadæ quæ Graeci alsi-
nentiam casci excorundantur. Incipit, Οἷα τὰ τῷ͂͂ ἱπ-
πικὸς ὄθιος ἀναγωγὲν θέμει. Est ibidem 19.

27. Averso. Ὁμιλία ιζ', περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων.
'Ελεγχὴ Κυριακῆ τῆς Ὀρθοδοξίας. Homilia 17, de
sanctis imaginibus. Pronuntiata fuit Dominica Ortho-
doxiae, hoc est Quadragesimæ Græcorum. Incipit,
Λαμπρὰ ἑορτὴ καὶ πανηγυρίς ἐπέστη. Est ibidem 20.

29. Averso. Ὁμιλία ιη', περὶ τοῦ παραλυτικοῦ
τοῦ ἐν Κηπεραὶῷ. 'Ελεγχὴ Κυριακῆ δευτέρᾳ τῶν
Νηστειῶν. Homilia 18, de paralytico in Caphar-
naum. Pronuntiata fuit Dominica secunda Jejunio-
rum. Incipit, 'Επειχθόμενος τῆς συνήθους διδασκα-
λίας ἐκράξαδ. Est ibidem 21.

32. Λόγ. χθ'. Ὁμιλία εις τὸ, 'Οστις θέλει ὀπίσω
μου ἀκολουθεῖν. 'Ελεγχὴ Κυριακῆ τρίτῃ τῶν Νη-
στειῶν. Sermo 19. Homilia in illud : Si quis velit
post me sequi. Pronuntiata fuit Dominica tertia
Jejuniorum. Incipit, Νῦν ἡμῖν τῆς ἐγκρατείας και-
ρὸς ἐφάνη. Est ibidem 22.

34. Ὁμιλία χ', εις τὸ, 'Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς
Ἰερουσαλήμ.' 'Ελεγχὴ Κυριακῆ ἐ' τῶν Νηστειῶν.
Κυριακὴ ϛ ἔτη. Λόγ. ς'. Homilia 20, in illud : Ec-
ce ascendimus Hierosolymam. Pronuntiata fuit
Dominica 5 Jejuniorum. Dominica 4 quære Sermo-
nem 7. Incipit : Ὁ μὲν τῆς ἐγκρατείας καιρὸς ἤδη
προσεγγ. Est ibidem 24.

38. Λόγ. χα'. Ὁμιλία εἰς τετραήμερον Λάζαρον.
'Ελεγχὴ ἐν τῷ ἀμῶν. Sermo 21, Homilia in qua-
tıriduanum Lazarum. Pronuntiata fuit in ambone.
Incipit, Πολυκτείν (in excuris Πολλὴν) πανδαίσαν
ἡμῖν ὁ ἐπιστήθιος ευαγγελιστής. Est ibidem 25.

43. Λόγ. χζ'. Ὁμιλία εἰς τὸν Εὐαγγελισμόν. 'Ελε-
χθη ἐν τῷ ἀμῶν τῆς ἀρχιεπισκοπῆς. Sermo 21,
Homilia in Annuntiationem. Pronuntiata fuit in am-
bone archiepiscopalis ecclesiæ. Incipit : Σήμερον τῷ
Ἐκκλησίᾳ δοξολογεῖται μυστικῶς. Est ibidem 53.

45, averso Λόγ. χη'. Ὁμιλία ἡβικὰ εις τὸν
εὐαγγελισμὸν τῶν ἁγίων Παθῶν. 'Ελεγχὴ ἐν μεγάλῃ
Παρασκευῇ μετὰ τῶν ἄλλων. Sermo 23. Homilia
dicta in evangelium sanctarum Passionum. Pronunti-
ata fuit in magna Parasceve post diluculum. Incipit,
Σωσὶ μὲν ἐπαχθῆς ἀλεξιπρὸ προς τὴν ὑπεραγίαν ἀγάπην.
Est ibidem 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
56. Λόγ. χδ'. Ὁμιλία εἰς τὴν Σαμαρετιν-
ιδα. (Samaritida). 'Ελεγχὴ ἐν τῷ ἀμῶν τῆς ἀρχιεπί-
σκοπῆς. Sermo 24. Homilia in Samaritanam. Pro-
nuntiata fuit in ambone archiepiscopalis ecclesiæ.
Incipit, 'Απεροιματωὺς (male in editione Scorsii,
'Ο, προσιμάτωνας) τῷ Σωτῇρί σήμερον νοητῶν
ἐξεψώψθε. Est ibidem 38.

60. Λόγ. χε'. Ὁμιλία εις τὸ, 'Τίνα με λέγουσιν
οἱ (supple ἀνθρωποι) εἶναι ; 'Ελεγχὴ ἐν τῷ ναῷ τῷ
(supple ἐν) παλατίῳ Πανόρμου τῇ ἑορτῇ τῶν Ἁγίων
'Αποστόλων. Sermo 25. Homilia in illud : Quæm
me dicunt (homines) esse ? Pronuntiata fuit in
templo quod est in palatio Panormi, in festo Sanc-
torum Apostolorum. Incipit, Συνήδομαι σοὶ, πόλις,
και σὺ (leg. σοὶ, ut in editis), θεῖε τῶν ἀνακτόρων
ναε. Est ibidem 55.

Vocabulum Πανορμου, quod hujus homiliæ præ
se fert titulus, non parum adversatur P. Scorso,
hanc homiliam Constantinopoli in magnificentis-
simo templo, quod imperator Basillius Maceddo in
palatio exstruxit, a Theophane habitam fuisse mul-
tis contendenti. Imo ipse sibi magis adversatur
Scorsus, cum duo etiam magnificentissima hujus-
modi templa a Siciliæ regibus exstructa Panormi
adhuc exstare fateatur, quorum unum est in pala-
tio proregis S. Petro apostolo dicatum... et sane
simile huic quod... hic auctor describit; Theopha-
nus vero Constantinopolim adisse conjectura tan-
tum ductus affirmet. At si vocem Panormum suos
interpreti codex hoc loco legendam obtulisset, talem
profecto sententiam minime ille, ut opinor, fuisset
amplexus.

63. Λόγ. χς'. Ὁμιλία περὶ Μάρθας καὶ Μαρίας, ἐκ
τοῦ κατά Λουκᾶν Εὐαγγελίου. 'Ελεγχὴ ἐν τῷ ἀμῶν
τῇ ἑορτῇ τῆς Κοιμήσεως, τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου.
Sermo 26. Homilia de Martha et Maria ex Evangelio
secundum Lucam. Pronuntiata fuit in ambone in
festo Dormitionis sanclissimi Deiparæ. Incipit,
'Ος λιαν μου λαμπροτέρα τὴν σήμερον. Est ibidem
60.

65. Ὁμιλία χζ', εις τὰ Ἁγια Νήπια. 'Ελεγχὴ ἐν
τῷ ἀμῶν τῆς Ἀρχιεπισκοπῆς. Homilia 27, in
sanctos Infantes, sive innocentes. Pronuntiata fuit
in ambone archiepiscopalis ecclesiæ. Incipit, Επὶ
τῆς ἱερᾶς Βηθλεὲμ ἔγει σήμερον. Est ibidem 52.

67. Λόγ. χη'. Ὁμιλία εἰς τὴν αποστολὴν τῶν
δώδεκα μαθητῶν. 'Ελεγχὴ ἐν τῇ ἑορτῇ τῶν ἁγίων
'Αναργύρων ἐν τῷ ναῷ αὐτῶν. Sermo 28. Homilia
in missionem duodecim discipulorum. Pronun-
tiata fuit in festo sanctorum Anargyron, in ipso nostro
templo. Incipit, Ἐγκαλεῖ μὲν ἡμᾶς, ὦ χριεφροτροι.
Est ibidem 47.

69. Λόγ. χθ'. Ὁμιλία εἰς τὴν ἀποστολὴν τῶν ὀ
μαθητῶν. 'Ελεγχὴ ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ ἀρκισκοπλοῦ
Μιχαὴλ. Sermo 29. Homilia in missionem XII dis-
cipulorum. Pronuntiata fuit in festo Principis militi-
œ Michaelis. Incipit, Οἱ μὲν αἰσθάνται λεόντων τῶν
ποικίλων αἰσθήσεων. Numeratur ibidem 48.

71. Λόγ. α'. Ὁμιλία ἡβικὰ εἰς τοὺς Μασκαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é impresso predominantemente em grego com intercalações latinas — por isso usei script="misto" nos blocos principais. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). No gutter central coloquei os identificadores A–D em bloco próprio, conforme instruções. Onde ligaduras ou caracteres impresos complexos ocorrem mantive a sequência visível; palavras possivelmente abreviadas ou corrompidas foram transcritas tal como aparecem, sem normalização.
  </notas>
</pagina>