<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    39    RECENSIO COD. MATRIT.    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,470,980">
dem accedamus. Eas multo plures esse sexaginta duabus quas Scorsana repræsentat editio, vel hic liber ms. fidem abunde facit. Inter cæteros autem earum Homiliarum codices animadvertenti mihi cum apud eundem Scorsum, tum apud Leonem Allatium in Diatriba de Georgiis etiam Escurialenses allegari statim adire succurrit præcipuorum Escurialensis bibliothecæ mss. Indicem, quem partim ex ipsius catalogo, partim ex ipsis libris olim concinnaveram, anno videlicet 1747, dum apud regium illud cœnobium, omnium artium disciplinarumque sedem, mensibus Octobri et Novembri per dies quadraginta non otiosus spectator commorarer. Eo in indice peropportune librum offendi, cui titulus : Gregorii episcopi Tauromeniæ Siciliæ Ceramei variæ Homiliæ, hac nota distinctum : IV. Q. 27.

Continuo quot et quas complecteretur hic homilias, certior fieri cupidus, ad Bernardum Yriarte, fratris mei filium, primarii regiorum commentariorum scrinii administrum, apud supra dictum cœnobium, rusticante ibi rege, degentem, litteras dedi xvi Kal. Aug. an. 1766, enixe postulans ut duos peritissimos ejus bibliothecæ custodes ea de re conveniret consuleretque. Quod cum ille strenue, quemadmodum solet omnia, præstitisset, R. P. Didacus de Cisneros, custodum secundus, cui schedulam meam codicis titulum, notamque præferentem ille tradiderat, tam diligenter quam humaniter et illius dictis et meis obsequens optatis, accuratissimum ejusmodi codicis, homiliarum tum inscriptionibus, tum primis cujusque verbis Græce perscriptis, catalogum ad me ejusdem Bernardi ope biduo post mittendum curavit.

Is igitur Escurialensis codex, foliis constans 299, et memorata superius nota IV. Q. 27 insignitus, Theophanis continet Homilias omnino 56, quarum princeps talem exhibet titulum : Τοῦ μακαριωτάτου, πορφυρωτάτου τε καὶ ἱεροφαντάτου ἀρχιεπισκόπου Ταυρομενείας τῆς Σικελίας κυρίου Γρηγορίου τοῦ ἐπίκλην Κεραμέως εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς Ἰνδίκτου, ἤτοι τοῦ νέου ἔτους. Id est : Beatissimi, sapientissimi ac eloquentissimi archiepiscopi Tauromenii Siciliæ, domini Gregorii, cognomento Ceramei, homilia in principium Indictionis, sive novi anni ; postrema sic inscribitur : Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία εἰς τὸ ιαʹ ἑωθινὸν, incipitque, Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς.

At istæ omnes jam a P. Scorso typis Parisiensibus evulgatae. In fine accedit, Τοῦ σοφωτάτου καὶ λογιωτάτου καὶ ἁγιωτάτου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως κύρου Γρηγορίου τοῦ Κυπρίου λόγος εἰς τὸν ἅγιον μεγαλομάρτυρα καὶ τροπαιοφόρον Γεώργιον. Hoc est : Sapientissimi, eloquentissimi et sanctissimi Constantinopoleos patriarchæ, domini Gregorii Cyprii sermo in sanctum magnum martyrem et tropæophorum Georgium, ab his incipiens verbis : Ἔθος τοῦτο τῶν λόγους ἁγιοσμάτων σχεδόν, qui in Actis sanctorum, Aprilis tom. III, die 23, Græce ac Latine jam prodiit. Denique in transmissi a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,60,960,980">
R. P. Cisneros catalogi fine subnotatum, nihil amplius ex eodem Gregorio Cerameo in ea exstare bibliotheca.

Tam clara tamen atque aperta sagacissimi viri significatione a Theophanis operum inquirendi consilio minime revocatus, eumdem, iteratis ad supra dictum Bernardum litteris, rogare institit, ut accuratius investigaret, si qua uspiam lateret ejus actoris, aut ad eum pertinens scriptio, qualis ejusdem Homiliarum Lexicon, a P. Scorso in primis' commendatum, ut plenius infra narrabitur. Verum diligentissimus ille regiæ bibliothecæ custos, postquam, adhibita impensiori cura, nihil invenerat novi, schedam manu sua exaratam ad me mittere ejusdem Bernardi opera non est gravatus: quam velut ejus tum diligentiae, tum officii testem locupletissimam placuit huc producere.

† En el Indice antiguo que regia antes del incendio del año 1671 se encuentran de Gregorio Tauromenio las homilias y titulos siguientes.

1. † Homiliæ a Dominica Principis Publicanorum et Zachæi usque ad Dominicam in Ramis Palmarum.
2. † Item homiliæ particulares totius anni.
3. † Homiliæ a Dominica Principis Publicanorum usque ad transactam Quadragesimam, et finiunt in festo Omnium Sanctorum.
4. † Item in undecim Matutina Homiliæ.
5. † Lexicon præcipuarum dictionum earumdem Homiliarum.

† Este Lexicon estaba incorporado en el mismo tomo en que se hallaban las Homilias de los Numeros 2, 3, 4. Y segun parece, habia dos exemplares, como consta de los diversos lugares que ocupaban en la bibliotheca. De estos perecio el que tenia esta señal VI. T. I. y en este se hallaba el Lexicon. Tambien perecio el del numero 1. Con que no nos ha quedado (que sepamos) mas libro que el de las 37 Homilias, de que do noticia. >

Gravis enimvero, et vehementer dolenda litteris jactura ! præsertim Lexici, de quo, tanquam singulari et cæteris bibliothecis ignoto prorsus opere, ita Scorsus inter Escurialenses Theophanis codices Proœm. III, § 2, disserit: Præterea in regia bibliotheca Hispan. in monasterio S. Laurentii, quod Escurialem vocant, Γρηγορίου ἐπισκόπου τῆς Σικελίας ὁμιλίαι ἀπὸ τοῦ Ἀρχιτελώνου, et in alio codice, Ὁμιλίαι τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ. Gregorii episcopi Siciliæ homiliæ a principe publicanorum inchoatæ; homiliæ totius anni, quas sane easdem esse atque has quas evulgamus fidem fecit D. Marianus Vulguarnera Panormitanus, non magis genere quam litterarum Græcarum eruditione clarus; qui Maritii in regia Philippi IV degenti negotium in hac re litteraria dedit, ut de his homiliis deque auctore cognosceret, et ex indice earum quas apud me habebam, ad ipsum transmisso conferret argumenta, inscriptiones et prima cujusque verba, quibus collatis easdem esse comperit, quas apud me esse iu-
  </bloco>
  <notas>Página com texto em latino, grego e castelhano. Transcrição diplomática sem normalização.</notas>
</pagina>