?1 RECENSIO COD. MATRIT: 28

c100g. Ἐλέχθη ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Νικολάου.
S.rmo 30. l/'omilia dicta in. Beatitudines. Pronun-
tiata fuit in festo S. Nicolai, Incipit, “Ὅτε πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ θείαν αὐλὴν ὁ Δεσπότης ἐχάλει τὰ ἴδια mpó-
6a:a. Est ibidem 51.

13, averso. Λόγ. λα΄, Ὁμιλία εἰς τὸ, « Βίδλος
Τενέσεως, » xol περὶ Μάρθας. Ἐλέχθη ἐν τῷ
ἄμθωνι Κυριαχῇ πρὸ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως, Sermo
$1. Homilia in illud : « Liber Generationis, » εἰ de
Martha. Pronuntiata fuit in ambone Dominica anie
Christi Nativitatem. Incipit, Τοῦ μὲν αἰσθητοῦ ἡλίου
τοῦ ὁρίζοντος. Numeratur ibidem 3.

10. Λόγ. λβ΄. Ὁμιλία εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον Εὐαγ-
γέλιον, Κνυριαχῇ A' Ματθαίου, « Ὅστις ὁμολογήσει
ἐν ἐμοί,» Ἐλέχθη ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς ἐπισχοπῆς.
Sermo 32. Homilia in. Evangelium secundum Maut-
theum, Dowinica 1 Matthei : « Quicunque. confite-
bitur me. » Pronuntiata fuit in. ambone episcopalis
ecclesie, Incipit, Ὁ μὲν καιρὸς πρὸς αὐτὸ τὸ τοῦ
ἕαρος. Est ibidem 41.

79, averso. Λόγ. λγ΄, ᾽Ομιλία εἰς τὸ, « Ὁ λύχνος
σώματός ἔστιν ὁ ὀφθαλμός. » Sermo 33. Homilia in
illud . « Lucerna. corporis est oculus. Incipit, Kat
χρεωφειλέτης εὐχάριστος. Est ibidem 42.

82. Λόγ. λδ΄, Ὁμιλία εἰς τὰ ἐπίλοιπα τοῦ, « Ὁ
λύχνος τοῦ σώματός ἔστιν ὁ ὀφθαλμός. » Ἐλέχθη ἐν
τῷ ἄμδωνι. Sermo 54.. Homilia in reliqua. illius
dicti, « Lucerna corporis est oculus. ν Pronuntiata
fuit in^ ambone. Incipit, Οἱ ἀγύρται, καὶ ἀγελαῖοι,
xal πένητες τὰς οἰκίας περινοστοῦντες, Occurrit
ibidem 4.

85, averso, Λόγ. λε΄, Ὁμιλία ῥηθεῖσα περὶ τοῦ
ἑκατοντάρχου Κυριαχῇ δ΄ τοῦ Ματθαίου. Ἐλέχθη ἐν
τῷ ἄμδωνι. Sermo 55. Homilia dicia. de centurione
Dominica IV. Matthei. Pronuntiata fuit in. ambone,
Incipit, ᾿Αντιστρατεύει τοῖς ἀγαθοῖξ ἔργοις. Recen-
seiur ibidem 44.

80. Aóy. λς΄. Ὁμιλία εἰς τὴν περιδουλὴν (leg.
παραθολὴν) τοῦ ἀμπελῶνος. ᾿Ἐλέχθη ἐν τῷ ναῷ τοῦ
ἁγίου Στεφάνου ἐν τῇ Πανόρμῳ. Sermo 36. Homilia
in parabolam | vineg. !IProuuntiata fuit ἴῃ templo
Sancti Stephani Panormi. Incipit, Ὡς λίαν καλλί-
στὴν συνῖψεν ὁ χρόνος τὴν τοῦ πρωτομάρτυρος
ἑορτὴν τῇ πανηγύρει τῶν γενεθλίων Χριστοῦ.
Desinit, Καὶ νῦν ἐπηγγείλατο πίνειν τὸ τοῦ νοητοῦ
οἶνου ποτήριον, οὗ καὶ ἡμᾶς μετασχεῖν, ἐν αὐτῷ
Χριστῷ τῷ Θεῷ " ᾧ ἢ δόξα χαὶ τῷ χράτος civ τῷ
ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ τῷ ὁμοουσίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύ-
ματι εἷς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

88, averso, Λόγ. λζ΄. Ὁμιλία εἰς τὸ κατὰ Λουχᾶν
Εὐαγγέλιον περὶ τῆς ἄγρας τῶν ἰχθύων. Ἐλέχθη ἐν
«(p ἄμδωνι. Sermo 36. Homilia in Evangelium secun-
dum Lucam de captura piscium, Pronuntiata. feit in
ambone. Incipit, Ἐπειδήπερ ἀρχὴν εἰλήφει σήμερον
ὑπαναγινῴσχεσθαι, Est ibidem 5.

90. Aóy. λη΄. 'Opdlx περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς χήρας.
Ἐλέχθη ἐν τῇ μεγάλῃ μονῇ τοῦ Σωτῆρος ;᾿Ακχροτη-
pios, ἀποθανόντος τοῦ πρώτου ψάλτον. Sermo ὅ8,
llomilia de διῖο vidue. Pronuntiata fait in magno

monasterio Salvatoris ᾿Αχρυτηρίου, primo caultore
demortuo. Incipit," AYAqv ὑπόθεσιν ὡρμημένος προοί-
piov τοῦ λόγου ποιήσασθαι. Est ibidem δ.

Ex hujus homiliz inscriptione, φυ P. Scorsum
Jatuit, duo scitu digna colligas, eam videlicet habi -
tam fuisse Messanz, quippe cujus in portus áxpo-
τηρίῳ, sive summitate, exstitit olim Salvatoris,
quod bic memoratar, monasterium, ul ex nota
codicis 2, hujus nostri catalogi plane constat ;
deinde virum, cujus Theophanes mortem in oratio»
nis exordio deplorat, ejuslem monasterii ecclesie
πρωτοψάλτην, id est, primum cantorem, vel prz-
centorem exstitisse. Quod autem eum fratrem suum
appellat, non inde sane conficitur éum ipsi fuisse
sanguinis cognatione fratrem, quemadmodum idem
P. Scorsus in notis affirmat ; hoc enim ut nomine
compellaret, nonne vel familiaris sodalitii satis
erat conjunctio? Preterea si verus Theopliani de-
cessisset frater, an credibile est eum in illo tantum-
modo forms decus, dignam sacerdotio faciem,
gratam in convictu comitatem, variam ac suavem
psalmodie — modulationem , praetermissis fraterni
amoris dulcissimis sensibus, fuisse lau 'atorum?
Deinde in ipsa homiliz inscriptione fratris potius,
quam cantoris facta fuisset mentio. Postremo, quod
omnium rationum caput, nullis literarum. monu-
mentüs Theophanes fratrem habuisse traditur.

95. Aóy. X. Ὁμιλία εἰς τὴν παραδολὴν τοῦ
σπόρου. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἄμδωνι. Sermo 59. Homilia
in parabolam sementis. Pronuntiata [uit in ambone,
Iucipit, Οἱ τὰς μακρὰς ἀποδημίας κατ᾽ ἐμπορίαν
πλούτον στελλόμενοι, Est ibidem 7.

95, averso. Aóy. μ΄. Ὁμιλία περὶ τοῦ Encpo-
τήσαντος νομικοῦ. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἄμδωνι τῆ; ἀργιε-
πισχοπῆς μετὰ τὴν ἐχ Σικελίας ὑποστροφήν. Sermo
40. Homilia de legisperito interrogante. Pronuntiata
fuit in ambone ecclesie archiepiscopalis, post. suunt
ex Sicilia reditum, At legendum hic. videtur, εἰς
Σιχελίαν, in Siciliam, ui ipse bomiliz: contextus
clamitat, Incipit, Οὐ τοσοῦτον αὐχμώδης γῆ, xo
κραναὴ xol κατάξηρος. Est ibidem 11.

lHlujus homilie suh finem occurrit Patri Scorso,
pag. scilicet 68 editionis ab ipso facts, ubi elucent
hec verba asterisco notata x&v ἐτύγχανε τὴν,
locus scripturz depravatum vitio valde obscurus ac
difficilis, quem, ulterius exemplaris subsidio plane
destitutus, se ille profitetur commentatum polius
esse quam interpretatum, ld autem vitium tum ex
prepostera trajectione verborum ex una periodo
in aliam, tm ex prava vocis ἐτυγχανέτην in ἐτύγχανε
ἃς τὴν divisione prorsus emanavit, Αἱ cum hojus
vitii expers sit liber noster, operz pretium facturi
simus maximum, si, quo totus locus sanitati resti-
tuatur, verba omuia ad ipsum intelligendum perti-
nentia, prout in codicis ms. fol. averso 91 se
habent, quam accuratissime representemus, aste-
riscis ea videlicet complexi, qu:e suis emota sedibus
corrnpiaque, obscurítatem peperere. Ea vero hujus-
modi sunt,

Digitized by Google
