MONITUM EDITORUM.

Homilie quas R. P. Franc. Scorsus, Panormilanus, anno 1654 Parisiis Grece et Latint
edidit, in nobilissimis codicibus Hispanie, Italie οἱ Gailiee exstant sub nomine Gregorii
Ceramei, archiepiscopi Tauromenitani. Unde nala est quistio, hactenus pendens,
utrum Theophanes Cerameus distinguendus sit an non a Gregorio Cerameo, cui eadem
opera tribuuntur. Alii opinantur Theophanem olim nomen Gregorii gessisse, quod postes
vel mutavit, vel dereliquit; alii contendunt Gregorium Cerameum omnino distinguendum
esse a Theophane, quanquam neque hanc opinionem ullo pusitivo argumento confirment.
Petavius, dum an. 1616 Breviarium historicum S. Nicephori patriarchee CP. Greece et La-
tine Parisiis ederet , eidero, speciminis gratia, addidit homiliam ín [ndictionis sive anni
principium, veluti opus Gregorii cognomento Figuli, Tauromenitani in Sicilia archiepi-
scopi , quam homiliam P. Scorsus veluti primam a Theophane scriptam ceteris omnibus
praeposuit. Porro Petavius, in notis ad S. Nicephori Breviarium, pag. 10, postquam
dixisset Grescos Indictiones suas olim ἃ xxtv Septembris, postea vero a Kalendis exorsos
esse, illico subdit : « Quod posterius, ut alios omittam, Gregorius Κεραμεὺ:, Tauromenitanus
archiepiscopus, indicat in homilia Εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς "Ir&ixtov, ἤτοι τοῦ νέου ἔτους, quam
nos, una cum aliis plurimis ejusdem scriptoris nondum evulgatis, accepimus ἃ R. P.
Jacobo Sirmondo, viro pererudito, qui, quia erebro à nobis earum editionem flagitat,
ut ei aliqua ex parte satisfiat, velut specimen quoddam, Indictionum occasione, pre-
misimus. » Hactenus Petavius, qui de confusione nominum Gregorii et Theopbanis ne
cogitasse quidem videtur.

Pirrus in Sicilia Sacra (pag. 490 ed. Panormit. an. 1733) Gregorium a Theophane dis-
tinguit in Catalogo episcoporum Ecclesie Tauromenitane, at. neutri certam etatem ascri-
here audet. DeGregorio ita scribit : « Gregorius Cerameus archiepiscopus. Plures is scripsit
homilias in Evangelia, ac de aliis argumentis, e quarum numero mulie manuscripte le-
guntur. » Deinde ex Fazello notat Tauromenium, post longam obsidionem, an. 878, fere
postremam inter Siculas civitates, ab Agarenis tandem occupatam fuisse; et ex Cajetano
(Sanctorum Siculorum |. Il, p. 61). S. Procopium Tauromenitanam Ecclesiam rexisse an.
903, cum Saraceni Tauromenium expugnarent, et in direptione urbis, una cum aliis
civibus, martyrio fuisse coronatum. Quibus enarratis subdit: « Ceterum post exactos a
Sicilia Saracenos, nullam Tauromenitani alicujus episcopi mentionem alicubi reperi ;
oportuit igitur eum presulatum inter Barbarorum tumultus exstinctum, atque Ecclesiam
illam ab anno 1082, quo episcopum a Northmannis Troine datum dicemus » in nota 8 in-
fra, Troi:ensi, post Messanensi Ecclesie S$ubjectam vel unitam ad hec usque tempora
fuisse. » Iia Pirrus.

À quo prorsus dissentiunt viri i eruditi qui contendunt unam alteramve homiliam, qu»
sub nomine Theophanis Tauromenilani edite sunt, recitatam fuisse coram Rogerio Nor-
mannorum duce, ad finem vergente smculo xi, vel initio seculi xt. Profecto ritus
Graecus , fugatis Saracenis, non plane exstinctus erat, sed postea etjam in usu fuit, ut
doct. Rodotà nolavit in eruditissimo opere quod inscripsit : Del rito Greco in Halia. Fieri
ergo potuit ut homile ille etiatn 'ex parle seculo xit scriplee et edila fuerint; nec pror-
sus cerium est eas omnes, elate Basilii Macedonis, ante finem seculi x, et ante sub-
actam a Saracenis Siciliam, compositas fuisse.

Obscure questioni nullam lucem attulit Leo Allatius qui, ut puto, de Gregorio nostro
Georgium faciens, in sua Disquisitione de Georgiis ita disserit: « Georgii Ceramei Iam-
bica in librum Symeonis Sethi de Stephanite et Ichnilata laudantur in manuscripto Greco:
Συμεὼν Μαγίστρου διέγησις μυστιχὴ τῶν χατὰ Στεφανίτην xai Ἰχνηλάτην μετενεχθεῖσα ἐχ τῆς ᾿Αράδων
διαλέκτου ἂν λόγοις η΄, Γεωργίου Καραμέου "lapfcta ἐπὶ τῇ προῤῥηθείσῃ βίδλῳ. ld est: Symeonis Ma-
gi»tri narratio arcana de Stephanite εἰ Ichnilata ex Arabum lingua conversa, libris octo.—
Georgii Ceramei Carmina. iambica in predictum librum. (Ap. Fabric. Bibl. Greca ed. Har-
lés. t. ΧΕ, p. 53.)

PaTROL. Gn. CXXXI. 1

A Digitized by Google
