<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,940,60">
    67    FRANCISCI SCORSI PROOEMIUM I.    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,65,470,940">
enim genere fuerunt Paulina, jam inde a S. Pan-
cratio Christo dicata; Epaphroditus presbyter ab
eodem sacris initiatus; et Christianis imperatoribus
in Oriente dominantibus, Attalus itemque Lucas
abbates circa annum 800 monachorum institutione
et suis ipsi virtutibus et sanctitate claruerunt :
eodemque saeculo, propius ad Theophanis nostri
tempora, Daniel, S. Eliae Ennensis discipulus, mo-
nasticae etiam vitae virtutibus floruit; sicut Theo-
phanem ipsum publici simul et privati hominis
virtutibus, episcopi scilicet et confessoris, de qui-
bus suo loco plura dicimus, enituisse, crediderim
potius quam asseverarim, dum adhuc nulla sancto-
ritas historiae quae de ejus sanctitate ac morte vitae
consentanea fidem faciat, apparet. Atque hic Ec-
clesiae Tauromenitanae ortus, progressus, occasus.

§ III. Imago beatae Virginis manu non facta Tau-
romenii.

Ad Ecclesiae Tauromenitanae statum et sancti-
tatem pertinet non modo quod apostoli signata
vestigiis, martyrum sanguine decorata, sed etiam
quod imagine divae Virginis, quam ἀχειροποίη-
τον Graeci, id est non manufactam dicunt, fuerit
dono caelesti dotata. Ejus meminit Jacobus Gretse-
rus in aureo opusculo De imaginibus non manu
factis, quod attexit libro De officiis aulae Con-
stantinop., sed profecto nullo alio auctore, quam
ex Idea Octavii Caetani, quam ille Ideam ut pro-
dromon ad historias SS. Siculorum edidit. Sed
Octavius Caetanus eam notitiam accepit ex his
homiliis Theophanis Ceramci, qui de ipsa bis
mentionem facit: primum hom. XI, de eo qui
incidit in latrones, initio; deinde hom. LIX, de
Transfiguratione, item in prooemio. Meminit etiam
D. Rocchus Pirri in Notitia Tauromenitanae Ec-
clesiae, in extremo, sed ex eodem fonte. Itaque
ex nostro Theophane, quod ad scriptores pertinet,
illius traditionem habet Ecclesia Tauromenitana.
Hic duo asserit ad hanc illustrandam dicenda : quae
origo hujus imaginis; quo miraculo facta, si opere
manuque humana non picta; quo tempore; unde
tantum donum advenerit; alterum an usque ad
hodiernum tempus imago divae Virginis quam Tau-
romenitani magna religione ac fide miraculorum
venerantur, quam ego, cum illuc nullo alio quam
ejus visendae negotio me contuli, oculis lustravi
animoque sum veneratus, sit eadem quae ἀχειρο-
ποίητος Theophanis tempore. Sed de utraque plura
optarem et certiora afferre quam habeo. Sed enim
primo uti certa et bene disputata ea pono quae
idem Jacobus Gretserus scribit, eo, quem modo
diximus, Commentario, ἀχειροποιήτου, sive ἀχειρο-
κύτου: nam et haec vox in usu apud Theophanem
nostrum: imaginem universae sumptam esse quid-
quid excludat humanae manus operam, quantum
ad vim vocabuli, et vel divino vel angelico opere
effectam sit. Quo sensu universalem mundum ἀχειρο-
ποίητον recte dixeris, utpote sine ullius manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,65,920,940">
ministerio, Dei voce nutuque conditum. Deinde
cum imaginibus hoc epitheton apponitur, signi-
ficare eas imagines, sive Christi sive Virginis ejus
Matris, quas vel ille linteis seu sudariis admota
sua facie imprimere dignatus est, vel Virgo ali-
quo miraculo et angeli opera exhibere. Christi
imagines non manu effectas tres ex historiis cele-
brari: Edessenam missam a Christo ad Abgarum
Edessae toparcham; Camulienam, a civitate Cap-
padociae nomen sortitam, cujus synodus secunda
Nicaena pro venerandis imaginibus congregata
mentionem facit; tertiam, quam Veronicam, seu
Christi vultum linteo seu sudario a Christo dum
ad Calvariae montem duceretur, impressum; ad
hoc genus referri etiam posse eam totius corpo-
ris effigiem, quam in sindone qua in sepulcro in-
volutus fuit Christus, expressit; easque omnes
imagines et fide dignas haberi, et multorum scri-
ptorum testimoniis, et venerationi summae esse
in ecclesiis ubi ex servantur. Praeter has Christi
Domini imagines, leguntur etiam imagines beatae
Virginis ἀχειροποίητοι. Testatur Theophanes hi-
storicus ex Georgio Pisida, et Matthaeus Westmo-
nasteriensis, referente eodem Gretsero, ex quo nos
accepimus, Heraclium imperatorem, anno imperii
sui decimo adversus Chosdroam castra movisse,
cum ferret secum sanctae Dei Genitricis iconem,
quae apud Byzantium est, non hominis manu, sed
divino miraculo pictam : cujus praesenti ope fultum
Heraclium omnes hostium copias fudisse, fuga-
visse. Addit Gretserus non repugnare huic narra-
tioni auctores qui ab Heraclio Christi imaginem
( quam Camulensem, ut supra diximus , fuisse
oportet) circumlatam in exercitu atque acie tra-
dunt; duplici siquidem imagine quasi gemino
clypeo protectus in hostes Heraclius irruebat.
Auctorum aliorum testimonia, qui fidem faciant
huic imaginis miraculo, habes apud ipsum Gret-
serum. Alia praeterea Deiparae imago non manu-
facta legitur in pretio cultuque fuisse, condito
in ejus honorem monasterio, ejusdem cultus etiam
capta a Turcis Constantinopoli permansisse. Ma-
laxius enim Peloponnesius in Historia patriarcha,
ubi de Dionysio patriarcha deposito patriarchatu
sermo : Cum omnibus rebus quas habebat, inquit,
discessit Constantinopoli, et in monasterium San-
ctissimae Ἀχειροποιήτου, manu non facta Deiparae
Conissae prope Cabalam stium intravit. Ad quem
locum ita Gretserus subdit (quid enim ego melius
adtexam ?) : Vides hic etiam Deiparae ἀχειρο-
ποίητον imaginem; undecunque hoc nomen adepta
sit, sive ipsa Virgo linteo alicui faciem suam impres-
serit, sive ab angelo deposita fuerit, ἀχειροποίη-
τον certe humanum penicillum excludit. Nec alibi
mihi aliquod de hac imagine, quod sciam, lectum.
Est autem Cabala duplex : altera urbs Thraciae, al-
tera castellum supra Iconium : utri hoc monaste-
rium vicinum fuerit, dicere non habeo. Credibile
est de Cabala Thraciae id accipiendum esse. Hacte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal das duas colunas em layout paralelo; o vocábulo grego impresso como "ἀχειροκύτου" (linha 47 da coluna esquerda) foi mantido tal qual na edição, embora seja forma aparentemente corrupta ou rara. A palavra "stium" (coluna direita) transcrita tal como impressa. Nenhuma identificação de seção (A, B, C, D) foi observada no gutter.
  </notas>
</pagina>