<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="65,35,890,62">
    33                             RECENSIO COD. MATRIT.                             34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,65,478,930">
    Hypothesis sive argumentum Evangelii secundum Lucam. Incipit, Λουκᾶς ὁ θεῖος Ἀντιοχεὺς μὲν ἦν, ἰατρὸς δέ. Desinit, Ὅς καὶ ἄξιός ἐστι τῷ ὄντι ἀκούειν τοῦ Εὐαγγελίου.

    Hypothesis hæc eadem plane est quæ Theophylacti, Bulgariæ archiepiscopi, nomine inscripta, eidem Evangelio in exemplaribus Græcis, sive mss., sive excusis, præmitti solet. Hypothesim vero excipit homilia hoc titulo :

    Λόγ. ξδ΄. Τοῦ αὐτοῦ ἱστορία εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Προδρόμου. Sermo 64. Ejusdem enarratio in nativitatem Præcursoris.

    Incipit, Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων. Desinit, Ἐκρύπτετο δὲ ἐν ταῖς ἐρήμοις, ἄχρις οὗ εὐδόκησεν ὁ Θεός, ἵνα δείξῃ αὐτὸν τῷ Ἰσραηλιτῶν λαῷ· ᾧ πρέπει πᾶσα τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    173. Averso. Λόγ. ξε΄. Ὁμιλία ῥηθεῖσα κοιμηθέντος τοῦ ἀοιδίμου Πατρὸς Βαρθολομαίου, καὶ μερικὴ διήγησις τοῦ βίου αὐτοῦ· καὶ περὶ τοῦ μὴ θρηνεῖν τοὺς τελευτήσαντας. Sermo 65. Homilia dicta in funere memorabilis Patris Bartholomæi, et peculiaris enarratio ejus vitæ; ac de non lugendis defunctis.

    Incipit, Πατρικῆς μνήμης ἑορτὴν ἄγομεν σήμερον, ὦ πατέρων ὁμήγυρις, εἴπερ τινὶ τῶν ἄλλων ἡμῖν ἀνήκουσαν μάλιστα. Desinit, Χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμή, καὶ κράτος, καὶ προσκύνησις, καὶ μεγαλοπρέπεια πάντοτε, νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    176. Averso. Λόγ. ξς΄. Ὁμιλία εἰς Ἐγκαίνια ναοῦ, ἤγουν εἰς τὸν Θρονιασμόν. Sermo 66. Homilia in Encaenia templi, sive in ecclesiæ Dedicationem.

    Incipit, Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐγένετο τὰ Ἐγκαίνια ἐν Ἱεροσολύμοις. Desinit, Χάριτι Χριστοῦ εἰστότε κινούμενοί τε καὶ ἀπὸ τοῦ χείρονος εἰς τὸ κρεῖττον ἀμειβόμενοι· χάριτι τοῦ Κυρίου, καὶ Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἱκεσίαις τοῦ ἁγίου ὁδηγοῦ (leg. ὁδηγοῦ).

    178. Λόγ. ξζ΄. Ὁμιλία εἰς τὴν κοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἄμβωνι τῆς ἀρχιεπισκοπῆς Πανόρμου. Sermo 67. Homilia in Dormitionem sanctissimæ Deiparæ. Pronuntiata fuit in ambone archiepiscopalis ecclesiæ Panormi.

    Incipit, Φαιδρὰ ἡμῶν ἡ συνέλευσις σήμερον διεγείρουσα τὸν νοῦν, καὶ διανεστῶσα τὸ πρόθυμον, ὦ θεῖον καὶ ἀγαθὸν ἐμοὶ ἀκροατήριον. Ἀλλ’ ὁ ἐμὸς λόγος βραχύς τε καὶ ἀσθενής ἐστιν. Desinit, Εἰς ἄλλον καιρὸν καταλείψαντες τὴν τῶν βαθυτέρων ἐννοιῶν ἐπιδίφρησίν τε καὶ ψηλάφησιν· ἱκεσίαις τῆς Μητρὸς τοῦ Κυρίου, τῶν νοερῶν λειτουργῶν, τῶν ἐνδόξων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων, καὶ προφητῶν, καὶ πάντων τῶν ἁγίων. Ἀμήν.

    179. Averso. Λόγ. ξη΄. Ὁμιλία εἰς τὴν εἴσοδον τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς. Sermo 68. Homilia in ingressum sanctæ Quadragesimæ.

    Incipit, Ἡ τῆς μετανοίας πύλη ἰδοὺ ἠνέῳκται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="495,65,900,930">
    ὦ Χριστιανικώτατον ἄθροισμα, ἰδοὺ ὁ πνευματικὸς ἀγὼν προητοίμασται. Desinit, Ἵνα ἀξιώσῃ ἡμᾶς τὴν σεβάσμιον ἡμέραν τῆς ἐνδόξου ἀναστάσεως αὐτοῦ ἰδεῖν, καὶ τῶν αἰωνίων τυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος καὶ αἴνεσις πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

    180. Averso. Ὁμιλία ξθ΄, εἰς τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων Νηστειῶν. Homilia 69, in principium sanctorum Jejuniorum.

    Incipit, Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ, διὰ παντὸς ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου. Desinit, Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ, διὰ παντὸς ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου. Αὐτῷ τῷ Κυρίῳ, καὶ Θεῷ, καὶ Σωτῆρι ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ εἴη ἡ δόξα πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    181. Ὁμιλία ο΄, εἰς τὴν Ὀρθοδοξίαν, καὶ περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων, καὶ εἰς ἐξαγορείαν. Homilia 70, in orthodoxiam, et de sanctis imaginibus, atque in confessionem.

    Incipit, Προφητικαῖς πειθόμενοι ῥήσεσιν, ἀποστολικαῖς τε παραινέσεσιν ἀκούοντες, καὶ εὐαγγελικαῖς ἱστορίαις στοιχειούμενοι τῶν ἐγκαινίων τὴν ἡμέραν ἑορτάζωμεν. Desinit, Ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ ἀθανάτῳ βασιλεῖ ἐνδυναμούμενοί τε καὶ σκεπόμενοι· μεθ’ οὗ τῷ ἀνάρχῳ καὶ φιλανθρώπῳ Πατρὶ, καὶ τῷ ζωοποιῷ καὶ παναγίῳ Πνεύματι δόξα, μεγαλοσύνη τε καὶ αἴνεσις πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.

    Eod. Averso. Ὁμιλία οα΄, εἰς τὴν Ὀρθοδοξίαν, καὶ εἰς τὴν ἐξαγορείαν, καὶ περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων. Homilia 71, in orthodoxiam et in confessionem, ac de sanctis imaginibus.

    Incipit, Φέρε σήμερον ἐπὶ τὴν προτέραν εὐκοσμίαν τῶν θείων καὶ ἁγίων εἰκόνων ἣν ἡ Ἐκκλησία ἐνεδύσατο λαμπρῶς πανηγυρίσωμεν, καὶ τὴν πνευματικὴν εὐθυμίαν ἀναλάβωμεν. Desinit, Ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς μετασχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, νῦν καὶ εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας. Ἀμήν.

    183. Ὁμιλία οβ΄, εἰς τὴν ἁγίαν μετάληψιν, λεγομένη εἰς τὰς Δεσποτικὰς ἑορτάς. Homilia 72, in sanctam Christi sanguinis sumptionem, dicta in festis Dominicis.

    Incipit, Ἐγὼ μὲν, ὦ πατέρες καὶ ἀδελφοὶ καὶ τέκνα προσφιλέστατα, καὶ τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας περίφημα καὶ τίμια γύναια. Desinit, Κἀγὼ ἐν αὐτῷ ὅπως ἐνοικοῦντι ἐν ὑμῖν, γενόμεθα ναὸς τοῦ παναγίου αὐτοῦ Πατρός· ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    183. Averso. Ὁμιλία ογ΄, ἐκ τῶν Ἰώβ. Homilia 73, ex dictis Iob.

    Incipit, Προέφθασάν με ἡμέραι πτωχείας· στένων πεπόρευμαι ἄνευ φιμοῦ· ἀδελφὸς γέγονα σειρήνων, ἑταῖρος δὲ στρουθῶν. Desinit, Ὑπολαβὼν δὲ Ἐλιφὰζ ὁ Θαιμανίτης, λέγει· Πότερον σοφὸς ἀπόκρισιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,970,805,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>