A5 RECENSIO COD. MATRIT. 46

Σήμερον ἡ 'Exxxnsia δαδουχεῖται μυστιχῶς. SC.
Σήμερον τῆς ἡμῶν σωτηρία; ἡ οἰκονομία πεπλῇ-
ρωται, M. M. 80. t

Συγχαλεῖ μὲν ἡμᾶς, εἰς, ESC. Eidem, qua supra
incipit : Εὐχαλεῖ μὲν ἡμᾶς.

Συνήδομαέ σοι, πόλις, xai σοι, θεῖε τῶν ἀνακτό-
gw vat. SC. 55.

Ταύτην ἐγὼ πάσχειν ἔοιχα σήμερον, ὅτοι. M. M.
56. 1.

Τέρπει μὲν τὰς ὄψεις &v(ayov τῆς Ea; ὁ ἥλιος.
50. 29.

Τῆς μυστικῆς ἐχείνης xal θείας χλίμαχος ἣν ὁ
8655; ὑπέδειξε. SC. 15.

Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, xaY τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς μοῦ. SC. 62.

Τοῦ Δεσπότου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τὸ ὑπερ-
φυές. M. M. 55. T

Τοῦ μὲν αἰσθητοῦ ἡλίου τοῦ ὁρίζοντος ὑπερτέλ-
λοντος, SC. 14.

Τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ γάμος ἐγένετο, φησὶ, ἐν Κανᾷ.
M. M. 59.1

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἐγένετο τὰ ἐγχαίνια ἐν "Ieposo-
λύμοις. M. M. 66. t

Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ ἹἸτσοῦς,
SC. 37.

Φαιδρὰ τῆς παρούσης ἑορτῆς ἡ συνέλευσις, SC. 26.

Φχιδρὰ ὑμῶν ἡ συνέλευσι; σήμερον διαγείρουσα
*iv νοῦν. M. M. 67.

Φέρε σήμερον ἐπὶ τὴν προτέραν εὐχοσμίαν. M.
M.i1. T

*ige σήμερον, ὦ θεοφιλέστατον ἄθροισμα, τῆς
ζωηφόρου σταυροῦ. SC. 3.

Ὡς; λίαν καλλίστην συνῆψεν ὁ χρόνος, τὴν τοῦ
πρώτου. M. M. 36. 1

Ὡς λίαν μοι λαμπροτέρα τὴν σήμερον, ἡ τῆς
διδασκαλίας. SC. 60.

Ὡς λίαν δρῶ qatbposépav τὴν παροῦσαν πανήγυ-
piv. M. M. 19. 1

Admoneudus hic Lector ab hoc catalogo excluso
fuisse quatuor homiliarum initia, qux Fabricius
Bibioth. Grece vol. X, cap. 42, referens a Scorso
editas, adducit ex codice Cxsarceo ἃ Lambecio re-
censito, ubi Ἑρμηνεία εἰς τὰ ἕνδεκα ἑωθινά, h. e.
Interpretatio in. undecim evangelia matutina, con-
tinetur. At quid ita? Ideo nimirum, quod recen-
sionem potius Lambecianam quam Seorsanam edi-
lionem amplexus, homilias maluerit acephalas, id
est, verbis Evangelii pramiui solitis destitutas,
quam plenas integrasque memorare, quales idem
Scorsus ex optimorum exemplarium (ide publicavit,
flomiliarum autem quas edidit Scorsus, en babes
initia apud Fabricium allata.

'H ζωοφόρος τοῦ Κυρίου ἀνάστασις. Matutinum
V. FAB. Ὁ Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνη-
μεῖον, καὶ παραχύψας. 586. ᾿

᾿Αντὶ (leg. ἄρτι) κορυφαίου τῶν φοιτητῶν. 'Μαῖυ-
tinum. Vill. FAB. Μαρία εἰστῆχει πρὸς τὸ μνη-
μεῖον χλαίγυσα ἔξω SC.

Ζητητέον τοῖς τῶν ἱερῶν λογίων ἐξετασταῖς, Ma-
wutinum 1X. ΕΔ, Οὔτης ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ
μιᾷ τῶν Xo66ázwv. SC.

Tot; μαθηταῖς ὀφθεὶς; ὁ Κύριος. Matutinum ΧΙ.
FAU. Τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὃ Ἰη-
σηῦς. SC.

Ceterum longe major Theophanis sermonum
sive corcionum copia catalogum hune locupletare
possct, si scriptorum in primis earum verbis pro-
ferendis sccuratior fuissct opera. Sed rem plerique
levi brachio, seu potius calamo attingentes, de iis in
universum agere satis habuere. Quod prsecipue
mirum iu diligentissimo P. de Monifancon accidit,
qui in Diario Jtalico, id est, Hinere literario, duos
ejusdem Theophanis lonmiliarum — mss. — coJices
Neapoli, totidem Venetiis a se. inspectos enarraus,
singularum titulos, nedum prima verba describere
neglexerit.

Quod postremo loco prestituros recepimus,
laudem. aggrediamur, fidemque liberemus.

Ie pra cateris hoc iu codice reperias observatu
digua. Nulla fere vox scribendi compendio vacat.
Litterarum nexus passim difficiles et inextricabiles :
unde alias OEdipo, alias Alexandro sit opus, Ail
hoc verba tam arcte iuter se aliquaudo. cohzrere,
ut duo in unum coalescant ; tam longe interdum a
se ipsis distare, ut unum in duo prorsus abeat. Quo
quid orationis sententiam gravius perturbet? Quid
ingenium interpretis excruciet acerbius? In litteris
vero majoribus rarum illud occurrit ac singulare,
quod littera O pluribus locis, puta fol. 93, 143 et
116, piscem exprimat; adeoque animanies natura
mutos mireris induci loquentes, Qua quidem de re
fiet alibi mentio, et cum P. de Montfaucon sermo
conferetur. .

Ad codicis materiam, sive membranam quod at-
linet, ea crassior est ac rudis; ipse autem totus
constat e complurium librorum foliis palimpsestis
undique collatis, non una manu vel 2tate descri-
ptis, quorum priorem scripturam, ut novam admit-
terent, eradere jussit frequens illis temporibus
membranz penuria. Non tamen id omnino pervici:;
siquidem multe :dlliuc apparent pagiug, alix minu-
tis, alis mediocribus, non pauce grandiuribus lit-
teris, nunc quadratam, nunc rotundam, modo rc-
ctam, modo obliquam formam referentibus, exaratze.

Multa denique ad exemplaris bujus landem com-
mendationemque sane conspirant. [Ioniliarum iu-
scriptiones iis uberiores plerumque ac locupletiores
sese ostendunt, quas P. Scersus. edidit, Quanta
porro inde lux "Theophanis rehus gestis affulget!
sive locos indicent, nrbes videlicet, ecclesias, :des
ubi ille habit»; sive dies, tempora, festa, rerum
eventus, sanctos, aliosque insignes virtutibus viros
significent, in quorum memoriam ac celebritstem
pronuntiat, Quid maguam homili»rum copiam re-
feram, quz loc ostro codice continentur, nequo
in. ulits, Vaticanis, Gallicis, Germanicis hactenus
inspectis exstant? Exemplo sit vel Uratio de memos

Digitized by Google
