<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,120,75">
63
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,75">
FRANCISCI SCORSII PROEMIUM I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,960,75">
64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,485,960">
πολλοῦ γεγόνασι. Civitates vero, quas in sua Italiae
Siciliaeque peregrinatione Pythagoras vicinis servi-
tute alias quidem antiquitus, alias vero re-
center oppressas invenit, eas libertatis studio replens per suos
auditores, quos ex unaquaque earum sectatores ha-
bebat, in pristinam asseruit libertatem, Crotonem
scilicet et Sybarim, Catannam, Rhegium, Himeram,
Agrigentum, et Tauromenium, et quasdam alias,
quibus leges per Charondam Catanaeum, et Zaleucum
Locrum tulit, earumque causa digna apud finitimos
ad longum usque tempus habita sunt, quarum aemu-
larentur instituta. Atque haec pertinent ad Tauro-
menii antiquitatem, cui non minimum adjicere de-
coris duo nobilissima virorum paria; quorum alter
in historia cum ipsa patria floruit Timaeus, Andro-
machi conditoris filius, de quo testimonium exstat
M. Tullii, lib. II De orat. : Timaeus
longe eruditissimus, et rerum copia, et sententia-
rum varietate abundantissimus, ipsa compositione
verborum non impolitus, magnam eloquentiam ad
scribendum attulit. Meminit de eodem idem Tullius
lib. v, Epist. ad Lucium. Meminint Plutarchus in
Nicia, de historiis ab eo conscriptis : testatur haec
Dionysius Halicarnassensis, lib. I Antiquitatis. Τιμαίου
τοῦ Σικελιώτου τὰ μὲν ἀρχαῖα τῶν ἱστοριῶν ἐν ταῖς
κοιναῖς ἱστορίαις ἀφηγησαμένου, τοὺς δὲ πρὸς Πύῤῥον
τὸν Ἠπειρώτην πολέμους ἐξ ἰδίας καταχωρίσαντος
πραγματείαν. Hoc est interprete Dionysii Sigismundo
Galeno : Timaeus Siculus res priscas
complexus universali historia, Pyrrhi Epirotae bellis
privatin dicato volumine. Sed nihil hujus insignis
historici ad nostram aetatem pervenit. Alter Tauro-
menitanus in historiis memoratus Phileas est in re
mechanica praecellens, Archimedi Syracusano σύγχρονος,
de quo Athenaeus, lib. v Δειπνοσ., ubi de
navi Hieronis, regis Syracusarum, ipsius Archi-
medis molimine constructa, ejusque malo omnium
maximo : Κατήγαγεν δὲ αὐτὸν ἐπὶ θάλατταν Φιλέας
ὁ Ταυρομενίτης μηχανικός. Deduxit eam in mare
Phileas Tauromenitanus mechanicus. Jam vero situs
Tauromenii admirabilis est, et natura magis quam
arte munitus : ut non mirum esse videatur, si a Sa-
racenis, nisi per insidias capi expugnarique potue-
rit, eaque postrema fuerit urbium clarissimarum
clades. Est enim mons ipse in quo situm est et ar-
duus et ascensu difficilis est utroque ex latere, quod et
nos ipsi oculis nostris suspicimus et peragravimus,
verumque esse cognovimus quod de eo etiam Ap-
pianus tradit esse asperrimum visu et acutissimis
undique praefixum praeruptumque saxis. Urbs vero
in illis mediis Alpibus, dicam potius quam alpestri-
bus rupibus, et intercisis posita, et ab iisdem cir-
cumiita et obvallata est : quarum alias, qua orientem
spectat, infra se habet ad mare depressas; alias, qua
occidentem, coelum ipsum contingentes, ut poetice di-
cam, eique minantes, in quarum vertice exstat arx
et oppidulum Mola, tota Sicilia notissi-
mum, quod eo damnati homines facinorosi depor-
tentur, ut tradit Fazellus, cui subest arx Taurome-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,80,960,960">
nii inferior, ita ut molibus a mola devolutis opprimi
haud difficili negotio possit. Caterum Taurome-
nitanum caelum laetum ac salubre est; prospectus
ab oppido in Mamertini freti et maris Ionii latissi-
mum aequor, oppositosque Brutiorum montes, ju-
cundissimus : agri etiam planities amoenissima;
cannae mellitae, et vini apud veteres, teste Plinio,
celebratissimi feracissima, ut non immerito eam re-
gionem inter caeteras elegerint Romani quo colonias
deducerent, quod Julio Caesare rerum potito, et
Tauromenii amplificandi studioso factum, ut Dio-
dorus ejusdem temporis scriptor est testis. Et sane
eorum magnificentiae opera videntur esse, quod ab
initio dicebam, theatrum lateritio opere constru-
ctum, quod magna ex parte integrum exstat, qua
sors haud scio an aliis veteribus Siciliae monumen-
tis obvenerit : idque ego non sine animi voluptate
oculis ac pedibus non semel dimensus sum doluique
et questus sum apud cives, ex ea lateres ad alia
nova aedificia substruenda subinde excindi; quo
fieret, ut paucis post annis, ingens illud monumentum
Tauromenitanae amplitudinis funditus concidat. Iti-
dem ejusdem admirandae potentiae opera sunt stagna
seu cisternae subterraneae duae concameralae, qua-
rum altera octo quadratis cementitiis suffulta colum-
nis; altera vero pene prostrata et aetica temporum
injuria cernitur. Aquaeeductus item veteres ibi visun-
tur; et alia demum monumentorum in primisque
Achegeti templi vestigia, et sepulcra non pauca,
quam vel ambitu magna (nam quota pars illius
hodie restat?) vel magnificentia nobilis, vel numero
civium celebris fuerint civitas, ostendunt. Atque hic
ejus splendor etiam usque ad Saracenicam tyranni-
dem, nimirum toto imperii Graecorum tempore usque
ad Leonis Sapientis aevum, sub quo expugnata fuit,
mansisse videtur. Nam Constantinus Porphyroge-
neta, ejus filius, qui De thematibus imperii libellum
scripsit, lib. II, in themate Siciliae haec tradit, quae
primam hanc proemii partem de Tauromenii statu
politico ita claudat, et sigillum sit dictorum omnium
honorificentissimum, et ipsius imperatoris annulo
impressum, ne dicam digito scriptum : Ἔχει δὲ
πόλεις ἐπισήμους τήν τε Συράκουσαν, καὶ τὸ καλού-
μενον Ταυρομένιον, καὶ αὐτὴν τὴν Ἀκράγαντα, καὶ
τὰς λοιπὰς πόλεις τὰς μὲν ἠρημωμένας παρὰ τῶν
Σαρακηνῶν. Τὴν μὲν οὖν Συράκουσαν ἐπὶ Βασιλείου
τοῦ ἀοσίμου βασιλέως παρέλαβον οἱ Σαρακηνοί· τὸ
δὲ Ταυρομένιον ἐπὶ Λέοντος τοῦ Σοφωτάτου. Cete-
rum insignes urbes habet Syracusas, et Taurome-
nium dictum, ipsumque Agrigentum, et caeteras
civitates, partim desolatas, partim Saracenis occupa-
tas. Syracusas certe sub Basilio imperatore percele-
bri ceperunt Saraceni, Tauromenium vero sub Leone
imperatore Sapiente.

§ II. — Status ecclesiasticus Tauromenii.

Tauromenitanae Ecclesiam antiquitate et digni-
tate cum primis et primae antiquitatis Ecclesiis Si-
ciliae componendam nemo vocarit in dubium, modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,965,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas />
</pagina>