<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,940,75">
53 FRANCISCI SCORSI PRÆFATIO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,940,965">
quam sancti doctores Ecclesiæ doctrina scriptisque tradiderunt suis. Etenim perpetuo illa
curriculo ab ipsius Ecclesiæ exortu progressa et pervagata est; et quam acceperunt a primo
Doctore Christo apostoli, eam per Patres traditam atque transmissam non intercepto cursu
excepere sæcula consequentia. Unde fit uti non modo semper eadem vigeat, sed etiam
augeatur magis magisque splendescat, cum semper ad doctrinam evangelicam explican-
dam illuminandamque alius aliam præferat facem; præsertim vero cum aliqua hæreseon
coorta tempestas, quæ candidissimis veritatis luminibus nebulis suis officieret; quas pro-
fecto radii illi cœlestes ac prævalentes ita penetrarunt atque discusserunt, ut nihil magis
tenebrarum princeps ex offusa sua caligine lucratus sit, uti Theophanes noster in quadam
homilia docet, quam ut magis Ecclesiæ splendor enitesceret. Ita igitur ut institutum ora-
tionis orbem conficiam, dies præcedens videtur docere sequentem; quod etiam Mimogra-
phus illo versiculo venuste expressit :

    Discipulus est prioris posterior dies.

Neque vero hoc solum de Ecclesiæ Patribus dictum velim, eo quod nullum fere sæculum
fluxit quin aliquem protulerit, qui ei doctrinæ luce, dum viveret, præluceret; sed etiam
quod eorum opera veluti cum eorundem vita deposita, et cum corpore jam sepulta, adeo-
que tam magna lux etiam intermortua post aliquot deinde revixerit sæcula, atque ab obli-
vionis sepulcro eruta, in lucem evenerit : quo casu plerosque vel primos, et tempore et
dignitate Patres defunctos esse videmus. Quantus et quam luculentus doctor Dionysius
Areopagita, qui altissima de divinis nominibus, atque omnino cœlestem de cœlesti
hierarchia theologiam propius ab apostolorum fonte haustam per libros suos in po-
steros derivavit? Et tamen ejus libri tam insignes sescentos prope annos in occulto fue-
runt, cum nemo ante divi Gregorii tempora eorum meminisse reperiatur; cujus rei non
aliam fuisse causam censuit cardinalis Bellarminus, quam quod alicubi latuerint, ut
multa alia sæpe longo tempore delitescunt. S. Gregorii Nysseni libros adversus Eunomium
S. Hieronymus libro De viris illustribus recenset, eosque sibi ab eodem Gregorio lectos
testatur; hi vero nostris hisce temporibus cum tot ante sæculis in tenebris jacuissent, as-
pexere lucem; quos cum P. Jacobus Gretserus, de litteris, et quod est longe præclarius,
de Catholica Ecclesia optime meritus, ex Bavarica bibliotheca erutos præ manibus haberet
et expoliret, ut in lucem utilitatemque communem efferret, præoccupavit edere ex Nicolai
Gulonii interpretatione P. Joannes a S. Francisco, monachus Fuliensis, interpretis filius,
extantque hodie tomo II Operum Nysseni. Ejus vero fratris Basilii Magni centum am-
plius epistolæ in nova editione operum ejus Græce simul et Latine in lucem prodierunt. S.
Cyrilli Commentarios in prophetas minores nuper vidimus a Jacobo Pontano publicatos :
et ne ex singulis catalogum texam, longiorem sane futurum quam hæc Præfatio capere
possit, qui sanctorum veterum Patrum volumina, qui bibliothecas veteres novasque ver-
sarit, quam hoc verum sit, quod hic proponimus considerandum, animadvertet : nam
profecto ea quæ Coloniæ edita est anno 1618 et Magna appellatur, plus centum Patrum opus-
culis, quæ antea incognita erant, aucta et locupletata est. In quo genere magna quidem
operæ pretia facere homines nostræ Societatis, et doctrina et sanctitate conspicui, jam
tum ab ipsa condita Societate; quibus eam mentem, eosque non humanos, sed divinos im-
misisse spiritus ad gloriæ et Ecclesiæ suæ propagationem videtur Deus, ut in pervesti-
gandis veterum Patrum, præsertim vero Græcorum, ex bibliothecarum angulis latebris-
que reconditioribus, monumentis, in iisque illustrandis studium suum, linguarumque
peritiam, quam sibi quæsivissent, bene collocarent; et ex blatarum esca humanorum in-
geniorum pabula, et Ecclesiæ emolumenta ex illarum oblectamentis efficerent. Quod cum
illi studiosius multo cupidiusque fecissent, quam qui mortales avaritia stimulati aurum
ex terra venis atque visceribus eruerunt, tum etiam utilius ac salutarius humano generi
fuit; nam profecto perniciosum est aurum

    Cogere humanos in usus,
    Omne sacrum rapiente dextra :

co ista vero

    Parum sepultæ distat inertiæ
    Celata virtus.
  </bloco>
  <notas>
    Leitura literal da sequência "co ista vero" mantida conforme visível na imagem, sem normalização; a grafia é semanticamente incômoda no contexto latino e pode representar corrupção tipográfica de outra palavra (e.g., "contra" ou "coëpta").
  </notas>
</pagina>