kri RECRNSIO COD. MATRIT. δὰ

ποτε, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν,

Hzc homilia neque inter genuina, neque inler
spuria. S. Joannis Chrysostomi opera invenitur, si
modo fides babenda sit Alpftabetico ejusdem operum
Indici ex primis verbis sermonum et. homiliarum,
in quibus. spurie et etiam. emisse , quem P. de
Montíaucon exhibet locopletssimo editionis vol.
ΧΙ, pag. 296. At vero post bene multos mss. ca-
talogos et indices frustra exploratos excussosque,
tandem hujus homilis occurrit mentio in. Áutonii
Avgusüini Bibliotheca Greca ms, cod, 4}, his di-
sertis verbis : CHRYSOST. item de Eucharistia in
Enceniis sermo, et quod debemus. accedere cum
malto timore ad. divina mysteria. Cum autem doctis-
simi praesulis mss. bibliotheca in Regtam Escuría-
ensem illata sit, homiliam han« ibidem , nisi fune-
stissimo anni 1671 incendio periit, adhuc exstare
minime dubitamus. Ut ot est, nondum illa typis
innotuit.

410. Post liomiliam Cli ysostomi interjectam re-
dit Theophanis homiliarum ordo, sua cuique ascri-
pta rumeri nota, ut sequitur :

Ὃμιλία τί, elc τὴν σωτήριον ᾿Ανάληψιν τοῦ Kv-
pico καὶ θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
σοι ία 80, in salutiferam. Ascensionem Domini et
Dei et Sale toris nosiri Jesu Christi,

Incipit, Σήμερον τῆς ἡμῶν σωτηρίας fj οἰκονομία
«επλήρωται, σήμερον ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ
^ne γῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνεφύτησεν, Desinit, Καὶ τῷ
φωτὶ τῇς ἁγίας Τρίαδος τελεότερον ἐλλαμφθείημεν *
fjv ὁμολογοῦμεν ἐν παῤῥησίᾳ * χελεύσει τῶν ἁγίων

{πτέρων xak ἀποστόλων, xol πάντων τῶν ἁγίων,

πάντοτε, νῦν χαὶ ἀεὶ, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
"Agfv.

212. Howiliam bauc excipiebant olim septem aliae
in priora septem "Ew:wá, hoc est. Matutina; sed
evulsis, aut corruptis vetustate foliis, septima
tantum exstat posterior particula, ab bis incipiens
verbis, Τὸ λοιπὸν τὴν ἀνθρωπότητα ἀχολούθως, in
hzc desinens, Τοῦ σὺν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ προσχυγνου-
μένου xai δοξαζομένον, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Qux quidem septem homilig exstant in supra
laudata. editione, et a vicesima octava ad tricesi-
mam periingunt,

Ibid. 'Opa. πη΄, εἰς τὸ v' "Eo8wov. Homilia 88
in vit. Matutinorum. Incipit : "Aptt τοῦ χορυφαίον
τῶν φοιτητῶν. Exstat ibidem, numeraturque 55,
licet illa plenior incipiat, Μαρία εἰστήχει.

915. Averso. "Opa πθ’, εἰς τὸ θ΄’ ἙἙωθινῶν.
Homilia 89 in xx Matutinorum. Incipit, οὔσης ὁψίας
τῇ Ἡμέρ ἐκείνῃ. Est ibidem 33.

215. Averso. Ὁ μιλία ἵ εἰς sb v Ἑωθινῶν. Περὶ
4f; ἄγρας τῶν ἰχθύων. Honilia 90, in x Matutino-
rum. Dec captura piscium, Incipit, Ἐπὶ τὴν T«6:-
ριάδως λίμνην. Est ibidew 56.

918. Ὁμιλία μα’, el; τὸ τα’ ᾿Εωθινῶν. Homilia
91, in x1 Matutinorum. Incipit, Τῷ καιρῷ ἐνείνῳ
ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ.
Postrema hujus bonilie pagina, deletis pene litteris
legi se minime patitur. Est vero ibidem 37.

Hactenus singularum, quas totus complectitur
codex, homiliaruto receusio, Nunc vero, prater ea
qui obiter observavimus, aliqua uobis supersunt
tum de auctoris nomine, daiate, scriptis, tuu de
ipso codice disserenda.

Auctor quidem ex illis est qui πολυωνυμίᾳ labo-
rant; aliis enim Ceorgius, sive Gregorius; aliis
Theophanes, Philippus aliis, aliis denique Nicepho-
rus, adjuncto semper Cerameos, vel Ceramite, quod
figulum sonat, coguomento, nuncupatur. Sed om-
nes frequentissime aut. Theophanes, aut Gregorius :
adeo ut haberi binominis possit, addito etiam Cera-
mei cognomine, eL archiepiscopi Tauromenitani
titulo. Qua de re videsis Scorsum iu Procmio wt,
$2; Leonem Allatium in Diatriba de Georgiis,
num. LXXI. et Fabricium in Biblioth. Grece vol.
X, cap. 42. Ad Philagathi philosophi appellationem
quod atiiuet, quid illa rarius ? Apud nullum seri.
ptorem nulloque in exeuplari, preterquam hoc
Matritensi occurrit, ubi quater, qua suboriatur
dubitandi ratio, repetitur. Hinc plane colligas
quanta me invaserit germanum auctoris nomen
detegendi cupiditas, quantus tihi in eo inveniendo
labor; quot homiliarum scriptoribus pervolutandis,
quot conferendis Impenderim operam, donec in
Philagatho agnoscere Theophanem demum contigit,
Meum mihi inventum, ut ingenue fatear, miri(lcc
sum gratulatus; scriptoris invenire nomen plus
visum est quam scripta (a). Philagathi porro nomi-
ne Theophanem, dum vitam monasticam ageret,
usum fuisse plane constat ex. subscriptione homi-
lie 77 subjecta, quam hujus codicis fol. 202 averso
exhibuiimus.

Jam vero de &ate qua Theophanes vixit, si vera
est lectio inscriptionis homiliz, seeundum Scorsum
26, in solemnitate Pulmarum dicte ἐνώπιον τοῦ ῥτ,-
γὸς 'Póyov, ubi et Leo Allatius, et, ipsu Scorso fa
tente, Sirmundus Ῥογερίου pro 'Póyou legendum
censent, nz ille vixisse potius vide;ur Rogerii l,
Sicilie regis tempore ab anno circiter 1150 ad
1154, quam szculo ix sub Dasilio et Leone impera-
toribus. Id tamen contendit Scorsus, modo 'Poye-
ρίου delere nomen, modo vocabulum Ῥόγον st.bi-
lire omni ratione aduitens, lum βασιλέως appella-
tionem, quam Theophanes frequenter usurpat, im-
peralorem, non regem pertinacius. interpretans. Αἱ
singula hujus argumenta egregie Allatius in Diatriba
de Simeonum scriptis coufutat, ipsum item Allatium
explanat, totamque rem optime enucleat illusirat-
que Casimirus Qudinus in Commentario de Ecclesie

, &criptoribus antíquis, tomo ll, col. 14185 sqq.

Ad auctoris nostri. scripta, id est homilias, tan-

(«) Si Villoisono credas, frustra hic exsultat Yriarte. Vide supra col. 21. Erir. Parn.

" Digitized by Google
