<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,75">71          FRANCISCI SCORSI PROEMIUM I.          72</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,85,480,940">meminit Theophanes imaginis divæ Virginis; cu-
jus hæc verba : Ἄπαντες οὗτοι τοῦ χρόνου τὴν
ἀρχὴν ἀγιάζουσιν· ὁ μὲν Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς εὐλογεῖ
τὸν στέφανον ἐνιαυτοῦ. Ἡ δὲ διὰ τῆς σεπτῆς
εἰκόνος τιμωμένη πάναγνος Δέσποινα μεσίτης πρὸς
Θεὸν ἡμῶν γίνεται. Quæ sic nos ibi Latine in-
terpretati sumus : Ab his omnibus aliquid sancti-
tatis in hoc anni principium redundat : nam et
Salvator noster Christus Jesus benedicit coronæ
anni : et venerandæ imaginis religione culta Virgo
purissima inter nos et Deum sequestra intercedit.
Hæc Theophanes : qui cum non appellet ima-
ginem Dei Genitricis ἀχειροποίητον, quam cur non
expresse nominarit, si de ea sermo erat, cum in
aliis homiliis tanquam insigni quodam et de quo
gloriabatur elogio eam designavit, nullam causam
video : et ex altera parte, cum in Menæo legam
eo die celebrari σύναξιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου
τῶν Μιασηνῶν, hoc est, Synaxim seu celebritatem
sanctissimæ Virginis Miæsenorum, haud certe liquet,
et in ancipiti res versatur de Tauromenitanæ ima-
gine Theophanes loquatur, an de Miæsenensi ali-
qua, ad quam conventus eo die primo Septembris
celebraretur, uti hic Panormi consuetum est die
secundo Julii ad beatæ Virginis, quam Gratiæ
appellamus, imaginem, et ad alias alio tempore,
et oppido hujusmodi imagines venerabiles agitari
dies festi solent. Equidem, ut dixi, nec refellere
conjecturam Octavii Cætani, nec affirmare, sed
eam hominis auctoritate fultam in medio relinquere
statui.

§ IV. Dignitas et titulus archiepiscopi.

Cum in omnibus fere mss. exemplaribus harum
homiliarum, quæ in celeberrimis Europæ biblio-
thecis, Vaticana, Hispaniensi, Parisiensibus tribus
asservantur, ex quibus vel integras homilias, vel
earum elenchum transcriptum amicorum, qui lit-
teris et litteratis fautores esse se professi sunt,
opera nancisci potui , titulus archiepiscopi , vel
auctoris nomini sit ascriptus, ubi nominatur auctor,
vel solum in scriptis auctor archiepiscopi Taurome-
nitani appellatione, in quo omnia consentiunt, cum
in nomine discrepent (de quo dicam Proœmio se-
quenti), non temere videtur illis abroganda fides ;
alioquin etiam omnis fides veterum monumentorum
intereat, cum tamen doctissimi scriptores eam
salvam ac firmam esse voluerint, qui in monu-
mentis suis excusis illum archiepiscopi titulum non
alia quam ex mss. fide et auctoritate acceptum
ediderunt : cardinalis Baronius tom. IX, Jacobus
Gretserus tom. II De cruce; Franciscus Turrianus
lib. contra Magdeburgenses hæret. pro canon. apostol.,
cap. 6; Antonius Possevinus in Apparatu, et alii
quorum testimonia contulimus in fine horum Proœ-
miorum. Est igitur asserenda potius hæc Taurome-
nitana Ecclesiæ dignitas, quæ satis ampla est, ut-
pote ab ipso S. Petro constituta, ut § II dixe-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,85,920,940">ruimus, et a me quæ mea pars virilis est, ab omni
erit subreptitii tituli nota et arrogantiae calumnia
vindicanda. Hanc enim notam impressam seu potius
inustam illi video in Notitia Ecclesiæ Tauromenitanæ,
quam edidit tom. II dom. Rocchus Pirri, albas Netinus,
de Siciliæ Ecclesiis sat bene meritus : sed non tam ab
ipso hæc imposita nota quam ab Alberto Piccolo, qui
illi imposuit : quo auctore scribit Pirri Zachariam schi-
smaticum episcopum Tauromenii a Photio archiepiscopi
nonnuncupatum, quod esset opera male ab illo collata,
et defensionis partium Photianarum pretium prius
repensum. Sed unde hoc accepit Piccolus? quo producto
testimonio id affirmat ? Primum enim, si is ponatur
episcopus Tauromenii fuisse Zacharias, qui cognomento
dictus est Κωφός, id est surdus, certe is a Photio non
titulum archiepiscopi pro sua Ecclesia accepit, sed me-
tropolita Chalcedonis creatus ; quod apertissime scripsit
Nicetas David in Vita S. Ignatii, contra quem Photius
tam pertinaciter acerbeque depugnavit, scriptor eorum
temporum, qui omnia S. Ignatii certamina diligentissime
fidelissimeque persecutus est : cujus historia initio viii
synodi pro causa hac S. Ignatii et Photii celebrata im-
pressa est. De Photio itaque sic scribit : His ille om-
nibus procuratis, insana et sacrilega per Zachariæ Cophi
manum, qui ab ipso Chalcedonensis metropolita creatus
fuerat, et Theodorum translatum a Caria ad Laodiceam
episcopatum in Italiam transmisit.

Ex his sane nullum subesse dubium potest quin
Zacharias ille qui Cophus cognomento dictus est, non
Tauromenii episcopus ante fuerit, sed nova Chalce-
donis metropolitæ dignitate donatus. Atqui, inquies,
ab episcopatu Tauromenitano promotus ad Chalcedo-
nensem. Sed non hoc verbum χειροτονεῖν quo usus
David, significare potest, sed vel designare episcopum,
vel consecrare ; quod ex ipsa ratione et etymo nominis
quod manuum impositionem manifeste denotat, et ex
aliis scriptoribus, Jacobo Gret-
sero, Joanne de la Cerda, Petro Arcudio, presbytero
Corcyrensi, qui de ritu sacramentorum Græcorum
volumen integrum scripsit, ita certum esse debet cuivis
mediocriter Græce scienti, ut id probare sit opera
abuti ; et quæso, ab sequentibus verbis, quibus Theo-
dorum translatum a Caria Laodiceam scribit, in quo
usus verbo μετατιθέναι, non id certo certius apparet?
Cum enim secundum expresse dicat trans-
latum, et proprio utatur verbo, de primo certo acci-
piendum est fuisse creatum, quippe cum ut diversa scrip-
tor ea tradiderit. Deinde apud Leun-
clavium De jure Græco-Rom. exstat caput de trans-
latione Orientalium episcoporum, in quo omnes
translati episcopi enumerantur, jam inde a S. Gre-
gorio Nazianzeno, qui ex Sasimis Constantinopolim
translatus est, usque ad Gregorium Asbestam, qui
ipsius schismatis Photiani causa, Niceam ab ipso
Photio translatus eodem Niceta Davide scribente;
nec ulla in eo capite mentio translati Zachariæ. Est
igitur tam manifestum Zachariam illum Co-
phum non archiepiscopi titulum, sed rem et digni-</bloco>
  <notas>Transcrição literal dos textos em latim e grego poliglotão; hifenizações originais ao fim das linhas e quebra de página (dixe-/ruimus) preservadas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>