<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,120,55">47</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,25,650,55">RECENSIO COD. MATRIT.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,25,960,55">48</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,950">-rabilis Patris Bartholomaei funere, cujus vitam complectens. Ad quas accessere cum sancti Saba vel Saba Mesimeri, Theophanis discipuli, concio, tum S. Joannis Chrysostomi homilia (de qua supra) necdum typis, quod sciam, evulgata. Præterea, si ex unius loci obiter a nobis animadversi emendatione, quam supra repræsentavimus, licet recte conjicere :

Hucusque recensio codicis 16 bibliothecæ Matritensis; addemus nunc descriptionem codicis 33 ejusdem bibliothecæ qui continet Theophanis homilias tredecim.

Cod. 33, membraneus folii magnitudine, in folia tantum 31 contractus, vetusta manu, quippe sæculo xIII transcriptus, membrana vero longe vetustiori, Theophanis Ceramet homilias 13 hoc ordine complectitur.

Fol. 1. Ἀρχὴ τῶν ιαʹ Ἐωθινῶν. Ὁμιλία εἰς τὸ πρῶτον Ἐωθινὸν (ad oram παʹ). Initium xI Matutinorum. Homilia 81 in primum Matutinum. Incipit, Πάλιν μὲν ὁ δεσπότης Μωσῆς ἀνάγων τὸν Ἰσραηλιτικὸν λαὸν εἰς τὸ Σιναῖον περιφραντηρίους.

3. Ὁμιλία εἰς τὸ βʹ Ἐωθινὸν (ad oram πβʹ). Ποτήρ, in II Matutinum. Incipit, Τέρπει μὲν τὰς ὄψεις ἐκ τῆς ἑώας ἀνέχων ὁ ἥλιος.

5. Averso. Ὁμιλία εἰς τὸ γʹ Ἐωθινὸν (ad oram πγʹ). Homilia 83 in III Matutinum. Incipit, Οἱ ἀεννάως ῥέοντες ποταμοί.

8. Ὁμιλία εἰς τὸ δʹ Ἐωθινὸν· κατὰ Λουκᾶν (ad oram πδʹ). Homilia 84, in IV Matutinum, secundum Lucam. Incipit, Ἐπειδὴ περὶ τῆς ἱερᾶς Χριστοῦ Ἀναστάσεως.

10 Ὁμιλία εἰς τὸ εʹ Ἐωθινὸν (ad oram πεʹ). Homilia 85 in V Matutinum. Hæc præmissis Evangelii verbis : Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ὁ Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον (leg. τὸ μνημεῖον). Incipit : Ἡ ζωηφόρος τοῦ Κυρίου Ἀνάστασις οὐκ αἰτόθεν δέδεικται.

11. Averso. Ὁμιλία εἰς τὸ ϛʹ Ἐωθινὸν καὶ εἰς τὴν σωτήριον Ἀνάληψιν (ad oram πςʹ). Homilia 86, in VI Matutinum et in salutarem Ascensionem. Incipit, Λαμπρὰ τῷ ὄντι καὶ παμφαὴς (in excusis περιφανὴς) ἡ παροῦσα πανήγυρις.

15. Ὁμιλία εἰς τὸ ζʹ Ἐωθινὸν (ad oram πζʹ). Homilia 87, in VII Matutinum. Incipit, Ὅτε τὴν κατὰ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἀρχῆθεν.

Hæc homilia fine caret, desinitque in hæc verba, τὴν τοῦ Λόγου θεότητα καὶ σῶμα, quæ optime coëunt his, τὸ λοιπὸν τὴν ἀνθρωπότητα, etc., a quibus incipit eadem homilia initio mutila in hujus nostri Catalogi Codice 16, Theophanis Ceramet homilias complectente, fol. 212, col. 1. Quod plane conprobatur ejusdem Theophanis editione a P. Scorso facta, ubi pag. 243, circa medium, allata modo homiliæ verba conjuncta perleguntur.

17. Col. 1 ineunte occurrit continuatio homiliæ 8, περὶ τοῦ, Ἔχοντα τὸν λεγεῶνα, nempe in illud, Habentem legionem, quam in memorato codice 16, fol. 17 averso, col. 1, initio quidem integram, sed serie sua destitutam, atque in hæc desinentem, τὸ δὲ δὺο τοὺς δαί... quæ mirifice committuntur his</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,950">quot locos in excusis ejusmodi homiliis nostri codicis beneficio emendari posse censendum est !

Quæ cum ita se habeant, quisnam æquus rerum æstimator non plane intelligat quanti sit ille pretii, quanto cæteris excellentior, quantum ad ampliorem castigatioremque Theophanis scriptorum editionem conferre possit ?

verbis, μονύντας εἰπεῖν τὸν Ματθαῖον, etc., unde eadem exorditur continuatio, ut liquido patet ex laudatæ editionis pag. 53, in cujus fine adducta verba contigua reperias.

18. Averso. Ὁμιλία εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, ε Εἰσήγει ὁ Ἰωάννης, ὁ καὶ εἰς τὸ (sic). Ἐλέχθη ἐν τῷ (leg. τῇ) πατρίδι αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἀποστόλου Ἀνδρέου (ad oram λόγ. τʹ). Homilia 8, in illud Evangelii secundum Joannem : t Stabat Joannes, et in illud : t Dicta est in ipsius patria in templo apostoli Andreæ. Incipit, Ἐμοὶ τῆς παρούσης ἑορτῆς ἡ διάλεξις.

21. Ὁμιλία περὶ τῆς Αἱμορῤούσης καὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἁγίῳ (ad oram λόγ. ιʹ). Homilia 10, de Hæmorrhoissa et archisynagogi filia. Dicta est in ambone. Incipit, Διπλῆν ἡμῖν σήμερον ἀφηγήσατο θαυμάτων.

23. Averso. Ὁμιλία εἰς τὸν πλούσιον καὶ εἰς τὸν Λάζαρον (ad oram ιαʹ). Homilia 11, in divitem et Lazarum. Incipit, Πάλιν ἡ τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατος σοφία καὶ δύναμις.

26. Averso. Ὁμιλία περὶ τοῦ ἀρχιτελώνου Ζαχχαίου (ad oram λόγ. ιβʹ) Homilia 12, de Zachæo publicanorum principe. Incipit Τῆς μυστικῆς ἐκείνης καὶ θείας κλίμακος.

29. Ὁμιλία περὶ τοῦ Τελώνου καὶ τοῦ Φαρισαίου (ad oram ιγʹ). Homilia 13, de Publicano et Pharisæo. Incipit: Πάλιν ἡμῖν ἡ εὐαγγελικὴ φωνὴ πρὸς τὴν πατρικὴν ἡμᾶς ἀνάγουσα κλίμακα.

32. Averso. Ὁμιλία περὶ τοῦ Ἀσώτου. Ἐλέχθη εἰς τὸ (sic). (Ad oram ιδʹ.) Homilia 14, de Prodigo. Dicta in illud. Incipit : Ἔφθασεν ἡ εὐαγγελικὴ φιλοσοφία.

Hæc homilia maxima sui parte deficit, desinitque in hanc vocem ἐσχημάτισται (leg. ἐσχημάτισε). Cætera in supra laudato codice 16, fol. 18, sequuntur, ubi eadem exstat homilia expers initii, ab his incipiens verbis : Πολλὰ μὲν βραχύν, etc., quæ cum voce ἐσχημάτισατ aptissime copulantur.

Omnes porro homiliæ hoc in codice contentæ Philagathi sunt Philosophi, sive Theophanis Ceramet archiepiscopi Tauromenitani, quas cum aliis ejusdem plurimis Franciscus Scorsus S. J. Græce et Latine Parisiensibus typis edidit anno 1644. Desiderantur autem omnes integræ, mutilarum vero fragmenta reperiuntur in hujus Catalogi codice 16, qui ex ejusdem Philagathii homiliis prope totus constat. Adsunt ibi quidem homiliæ in IV posteriore Matutina, una cum fragmento in septimum; sed</bloco>
  <notas>Transcrição de uma abertura de duas páginas (47–48) com texto principal em latim e grego. Sem aparato crítico separado, notas de rodapé ou identificadores marginais visíveis.</notas>
</pagina>