35 RECENSIO COD MATRIT, 30

δώσει συνέσεως πνεῦμα xai ἐνέπλησε πόνον γα-
στρός.

484. Averso. Οδ΄, Πρόλογος εἰς τὴν νέαν χυρίου
τοῦ Θωμᾶ. 74. Prologus in novam ecclesiam domini
Thome.

Incipit, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ χαταξιώσας ἡμᾶς
ἰδεῖν ταύτην τὴν ἁγίαν xal λαμπρὰν ἑορτήν. Desinit,
Φέρε δὲ τὸν πέπλον ἀναπετάσαντα εἴσω τῆς θεωρίας
γενόμεθα. :

185. Ὁμιλία οε΄. Πρόλογος εἰς τὸν αὐχμόν. Ho-
milia 13. Prologus in siccitatem.

Incipit, Προσέχετε, λαός μου, τὸν νόμον gov *
χλίνατε τὸ oj; ἡμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός
pov. Desinit, Ὁ γὸρ τόχος xai ἡ πλεονεξία τοῦ
διαδόλον συνέζευκται, καθὼς ἀνωτέρω ἐπροέ-

φημεν.

186. “Ὁμιλία »c', εἰς τὴν Βαϊτοφόρον δοθεῖσα, τοῦ
ἁγίου Σάδα τοῦ Μεσιμερ (sic) γενομένου μαθητοῦ
αὐτοῦ. [fomília 16, in diem Palmarum edita , sancti
Saba Mesimeri, qui fuit ejusdem discipulus.

Incipit, ᾿ξορτὴ yappósuvo; ἀπέλαμψε σήμερον
ποῖς πέρασι fj τῶν βαΐων αὕτη τοῦ Κυρίου ἡμέρα.
Desinit," Oz; οὕτω; ἀξίως δοξαξζόμενο; παρ᾽ ἡμῶν
ὡς; Θεὸς ἀντιδοξάσει ἡμᾶς " τῇ θεϊχῇ αὐτοῦ δόξῃ, τῇ
αὐτοῦ ἀγαθότητι πάντοτε, νῦν, χαὶ εἰς τοὺς ἀτελευ-
πήτους αἰῶνας. ᾿Αμήν.

llc homilia in catalogo codici praemisso, inter
Philagathi sermones, uullo magistri ἃς discipuli
discrimine, receusetur. Quis autem Saóa hic Mesi-
merus, sive. Mesimerius exstiterit, haud facile est
expedire. Nihil de eo apud Lobbeum, Alatium,
Nesselium, Fabricium, Montefalconiuu, aliosve bi-
bliographiz tractatores invenias.

188. Averso. Ὁμιλία τῆς Koptaxáe τῆς "Amo-
χρέον. Homilia Dominice Caruisprivii.

Incipit, Ὅταν £05 ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ
δύξη αὑτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ,
τότε χαθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ. Desinit, Tóze
φονεύουσι καταφρονήσαντες xal τοῦ ὄχλου μόνον ἵνα
“ὃ θέλημα αὐτῶν γένηται.

Howifia haec ceterarum numerum neutiquam se-
quitur ; nec satis liquet. quid ipsi przeposita sigui-
ficet haec nota t superscripto 9, Partem ejus extre-
mam transcripsit alia. manus. psa vero plane
discrepat ab altera. ejusdem inscriptionis, qux de-
cima quinta numeratur,

190. Ὅμιλία εἰς τὴν προσκύνησιν τῶν σεδασμίων
xa ἁγίων εἰχόνων, Homilia in adorationem venera-
bilium el sanctarum imaginum, Pratermissa numeri
nota, incipit, &ajpà ξορτὴ xal πανήγυρις ἐπέστη.

Hac homilia eadem omuino est qui decima se-
ptima fol. 27 averso supra recensita; sed alia pror-
8us mano, grandioribus videlicet ac multo clario-
ribus litteris exarata

202, Averso. Πίναξ τῶν ὁμιλιῶν τῶν Εὐαγγε-
λίων. Index liomiliarum Evangeliorum.

ls, litterarum forma longe minus vetusta descri»
ptus, priorum 25 hujus codicis homiliarum titulos

complectitur, quarum tamen seplem, ui pramo-
nuimus, desiderantur.

Continuo subit unius el semis poginz spatium
partim oblitteratum, partim. maculosum, cui pra-
fixa inscriptio Καλανδολόγιον (h. e. Kalendarium)
legitur; cetera. legentis oculos plane fugiunt.

204. Ὁμιλία οζ΄. Φιλαγάθου πόνημα τοῦ quo-
σόφου. Homilia 11. Philagathi philosophi opus.

lucipit : Ἔδει μηδξ λόγων τὴν ἀγροικίαν ἀξιοῦν -
οὐδὲν γὰρ τοῖς ἑτερουσίοις κοινὸν, εἰ γὰρ τῷ λέοντι
πάρδαλις, καὶ δασύποδι ἐρυθνᾶχος (forte quod Latine
Erinaceus) ἀντιτάττοιτο, Desinit, Tów xal ἡμεῖς
τὴν ἀρχοῦσαν ταύτην δεξιὰν πρὸς ἐκδίκησιν τῆ; ἀλη-
θείας ὁπλίσομεν, καὶ μέλανι καὶ καλάμῳ τοῖς ἀντι-
πάλοις διαλεξώμεθα.

In fine hujusce homiliz, eadem manu, rubrisque
etiam, ut ipsa inscriptio, litteris depicta legitur bzee
subscriptio : Ὁ Φιλάγαθος εὐτελὴς μονότμοπος ὡς
ἀνάξιος; ταῦτα λαλεῖ καὶ γράφει, Τέλος, ld est, Phi-
lagaihus , vilis monachus perinde ac. indignus, lac
loquitur. et scribit. Finis.

Eod. averso. Ὁμιλία οη΄, εἰς τὴν Baiopópov.
Ἐλέχθη εἰς τὴν λιτὴν ἐν τῇ πόλει Μεσίνῃ (leg. Μεσ-
σήνῃ). Homilia T&, in diem Palmarum, Pronuntiata
fuit in. processionem, in urbe Messana.

Incipit, Πάλιν ἡμῖν ἡ τῆς βασιλίδος τῶν ἑορτῶν
ἑορτὴ προεόρτιο; ἐπεδήμησε, Desinit, Καὶ ὑπὸ τοὺς
πόδας αὑτοῦ ταπεινοῦσθαι τοὺς ἐναντιομένους αὐτοῦ "
ἡμᾶς δὲ ἀχαταχρίτους προφθάσαι τὴν λαμπροφόρον
xoi ζωηφόρον ἀνάστασιν " χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου χαὶ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας.

Homilia hiec diversa est ab alia ejusdem tituli et
argumenti, superius recensita.

205. Averso. Ὁμιλία oü', εἰς τὴν Baiogópov.
᾿Ἐλέχθη ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς καθολικῆς Ῥηγίου. Homi-
lia 19, in diem Palmarum. Pronuntiata fuit in am-
bone cathedralis Bhegii.

Incipit, Ὡς λίαν ὁρῶ φαιδροτέραν τὴν παροῦταν
πανήγνριν τὰ προοίμια φέρουσαν τὴν τοῦ Χριστοῦ
ἀνάστασιν καὶ τριττὴν εὐφροσύνην τῷ χριστονύμῳ
λαῷ ἐπεισάγουσαν. Desinit, Καὶ εἰ δι᾽ ἀμέλειαν
ἱερέως τελευτήσει κἂν εἰς ἀνεξαγόρευτος, ἣ ἀχοι-
γώνητος " τοῦ αὐτοῦ κρῖμα πρὸς τὸν ἱερέα ἔστω
χατὰ τὸ τοῦ Σωτῆρος ἐπάγγελμα.

208. Τοῦ ἐν ἀγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ
Χρυσοστόμου ὁμιλία περὶ τῶν μετὰ παρατηρήσεως
προσιόντων τοῖς θείοις μυστηρίοις, εἷς τοὺς ἀπολει-
φθέντας cl; τὰ Ἐγχαίνια. Sancti Patris nostri Joan-
nis Chrysostomi liomilia de iis qui ad divina mgste-
ria cum aitentione accedunt, in eos qui ad Encania
relicti sunt.

lucipit, Οὐκ ἀρκεῖ τὸ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἀχού-
εἰν ἡμᾶς Χριστιανοὺς χαὶ εἰ βούλεσθε παρέξω ἀξιό-
πιότον μάρτυρα τὸν ἀδελφόθεον Ἴλχωθον λέγοντα.
Desiuit, Ἵνα τῆς μελλούσης xal ἀτελευτήτου χολά-
σεω; ἀπαλλαγῶμεν, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
ἀξιωθῶμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος πάν-

Digitized by Google
