29 RECENSIO COD. MATRIT. 30

Ἐπὶ τὴν αὔριον, φησὶν, ἐξελθὼν δίδωσι τῷ παν-
δυιεῖ δύο δηνάρια, καὶ εἶπεν αὐτῷ " Ἐπιμελήθητι
αὐτοῦ, καὶ ὅ τι ἂν προσδαπανήσῃς, ἐγὼ ἐν τῷ ἔπαν-
ἐρχεσθαί us ἀποδώσω σοι. Ti; οὖν ἡ ἐπαύριον ;
“Ὁ χαιρὸς ὁ μετὰ τὴν πάροδον τῶν ἐντολῶν xa0'
ἣν fj τοῦ Εὐαγγελίου yáp:c ἀνέτειλεν, "ἄλλην ἡμέραν
ποιοῦσα, τὸ φῶς τῆς γνώσεως ἔχουσαν. Ἢ ἐπαύριον,
ἤγουν μετὰ τὴν ix νεχρῶν αὐτοῦ ἀναδίωσιν καθ᾽
ἂν (in editis ἀφ᾽ οὖ) ὡς ἥλιος δύνας Ex (leg. ἐν) τά-
qo, ὡς ἐξ ἀνατολῆς αὖθις ἐξέθορεν. ᾿Εξελθὼν
ποίνυν ἐπὶ τὴν αὔριον. Πόθεν ἐξελθών; "Amb τῆς
ποῦ θανάτου φθορᾶς δέδωχε τοῖς μαθηταῖς καὶ πᾶσι
«olg χήρυξι τοῦ μυστηρίου τὰς δύο Διαθήῆχας ὡς δύο
δενάριχ" μίαν ἐχούτας τὴν τῆς Τριάδος ἐπιγραφὴν,
ὥσπερ ἀμέλει χαὶ τὰ δηνάρια μίαν ἔφερε τὴν
εἰκόνα " χἂν ἐτυγχανέτην δύο τῷ ἀριθμῷ, * Λέγει οὖν
«τοῖς διδασκάλοις, et cmtera, qualia a proxime lau-
dato P. Scorso edita leguntur.

98. Λόγ. μα΄. Ὅμιλία περὶ τῆς συγχυπτούσης.
Ἐλέχϑη ἐν τῷ ἄμδωνι. Sermo 41. Homilia de mu-
liere inclinata. Pronuntiata [uit ín ambone. lncipit,
OL χηφῆνες εἶδός εἰσι μελισσῶν ἀργόν τε xot &-
χρήστον, Est ibidem 12.

401, averso. λόγ. μβ΄. Ὁμιλία περὶ τῆς mapa-
δολῆς τοῦ δείπνου, Ἐλέχθη ἐν τῷ ἄμδωνι, Sermo 42.
Homilia in parabolam (απο. Pronuntiata fuit. ἐπ
ambone. Incipit, Μυστιχὸν ἡ μῖν δεῖπνον ἡ θεόλεχτος
τοῦ Εὐαγγελίου φωνή. Est ibidem 15.

403, averso. Λόγ. μγ΄. 'OudMa περὶ τοῦ ἑπερω-
τήσαντος τὸν Κύριον πλουσίου. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἄμ-
6wvi. Serio 43. [lomilia de divite Dominum inter-
rogante. Pronuntiata (uit in ambone. Vncipit, Οἷόν τι
συμθαΐνειν εἴωθεν περὶ τὰ μύρα τὰ ix τῶν ῥόδων
γινόμενα. Est ibidem 4 δ.

106. Λόγ. μδ΄. Ὁμιλία εἰς τὸν γενόμενον αὐχμόν.
Ἐλέχθη εἰς τὴν λιτῆν, Sermo A4. Homilia in aicci-
latem. que contigit. Pronuntiata fuit in. processio-
nem. locipit, « Τίς δώσει τῇ χεφαλῇ μον ὕδωρ xal
Soi; ὀφθαλμοῖς pou πηγὴν δαχρύων; » Est ibi-
dem 62.

407. Averso. Aéy. με΄, "Ομιλία περὶ τῆς ἐπι-
τιμήσεως τῶν ὑδάτων. Ἐλέχθη ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου
Δημητρίου, Sermo 45. Homilia de objurgatione aqua-
rum. Pronuntiata fuit in. festo 8. Demetrii. Incipit,
Διττῆς προφάσεως σήμερον συνέλευσιν ἄγομεν. Est
ibidem 46.

309. Ay. uc'. Ὁμιλία εἰς τὸ, « Ταῦτα ἐντέλλο-
μαι ὑμῖν. » Ἐλέχθη ἐν τῇ πανηγύρει τοῦ ἁγίου
Προχοπίου εἰς Δραγίνας. Sermo 40. [Iomilia in il-
Iud : « Hac mando vobis. » Pronuntiata fuit in cele-
britate S. Procopii ἐπ Draginas. Incipit, Kal χιθα-
ρῳδὸς πολλάκις ἀνὴρ τὰς ἁγνιὰς διερχόμενος. Est
ibidem 56.

111. A6y, μζ΄. Ὁμιλία εἰς τὸ, « Εἶπεν ὁ Κύριος"
Πάντα μοι παρεδώθη. » Ἐλέχθη ἐν τῇ πανηγύρει
τοῦ ἁγίου "Ovougplou. Sermo 47. Homilia in illud :
« Dizit Dominus : Omnia tradita aunt. mihi, » Pro-
nuwutiata fuit in. celebritate 5. Onuphrii. Incipit,

"Entoci μοι θαυμάσαι τὴν τῆς ἀρετῆς ἰδιότητα, Est
ibi lem 54.

115. Λόγ. μη. Ὁμιλία μετὰ τὴν ἐπάνοδον τοῦ
Ἑλαιῶνος. Ἐλέχθη ἐν ἄμόωνι. Sermo. 48. Homilia
post ascensionem montis Oliveti. Pronuntiata. [uit in
ambone. lucipit, Ὁ τῆς ἡμετέρας πολιτείας, ὦ πα-
τέρες, σχοπὸς τοῦτό ἐστι τὸ ἐκ πάντωών τῶν δὁρωμένω"
καὶ λεγομένων συλλέγειν τὸ χρήσιμον. Desinit, "Eto-
μεν τὰ; ὀσφύας; ἡμῶν διεξωσμένας xal τοὺς λύχνους
xai ὁμένους (leg. χαιομένους), καὶ αὐτοὶ ἐσόμεθα
ὁμοιούμενοι ἀροῖς ἐκδεχομένοις τὸν Κύριον αὖ τῶν"
xatà τὴν Εὐαγγελίου παραθολήν. Αὐτῷ 1 δόξα
xal χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Api.

114, averso, Aóy. μθ΄. Ὁμιλία εἰς τὰν ἐπεφοίτη-
σιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐλέχθη μετὰ τὴν γονυ-
χλισίαν. Sermo 49. Homilia in adventum sancti Spi-
ritus, Pronuntiata [uit post. genvuflezionem. Wncipit,
'Opüw σήμερον τὸν ἁγιώτατον τῆς παναγίου Δε-
σποίνης ναόν. Est ibidem 40.

116, ἀνογβο. Aóy. ν΄. ὍὉμιλία εἰς τὸ, « Εἶπεν ὁ
Κύριος, Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα. » Ἐλέχθη ἐν τῷ Ταυρο-
μενίῳ τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Παγχρατίου. Sermo 50.
Homilia in illud : « Dixit Dominus : Ego sum
ostium. » Pronuntiata fuit in festo S. Pancratii, lnci-
pit, Οὐχ ἀτόπειν, ὡς λόγος, ἧκομεν ἑορτῆς. Est
ibidem 57.

lloc loco non οὐχ ἀτόπειν, nec οὐ πατόπιν, Ut
mendose pariter habet Scorsana editio, sed o9 xa-
τόπιν omnino legendum. At vero mendum Iypogra-
phi, non Scorsi fuit ; ipse enim in suis ad lianc ho-
miliam notis, dum id proverbium a Platone in
Gorgia usurpatum admonet, ejus verba scribil
emendate.

119, averso. Aóy. να΄. ᾿θμιλία εἰς τὸ, « Γίνεσθε
φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, xal ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστε-
pal. » Ἐλέχθη ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Παντελεήμο-
νος. Sermo Bt. Homilia in illud : « Estote prudentes
sicut serpentes, et simplices sicut columbas, » Pro-

nuntiata (uit in festo S. Panteleemonis (ante susce-

ptam Christi fidem Pantaleonis vocitati). Incipit, Ot
πρὸς τὴν πάνδημον ταύτην ἀθροισθέντες πανήγυ-
ριν. Est ibidem 58. ᾿

121, averso. Λόγ. vB. Ὁμιλία εἰς τὴν σωτήριον
Μεταμόρφωσιν. Ἐλέχθη ἐν τῷ ἄἅμδωνι τῆς ἄρχι-
εἐπισχοπῆς. Sermo 52. Homilia in salutiferam
Transfigurationem. Pronuntiata [vit in ambone ar-
chiepiscopalis ecclesia. lucipit, Οἷόν τι πάσχειν εἰώθει
mou) πληθυνθεῖσαν αὐτῷ τὴν ἀγέλην ὁρῶν. Est
ibidem 59.

497, averso. Λόγ. νγ΄. Ὅμιλία εἰς τὴν ἀποτομὴν
τοῦ Προδρόμου. Ἐλέχθη ἐν τῷ ναῷ τοῦ Προδρόμου.
Sermo 53. Homilia in decollationem | Precursoris.
Pronuntiata [uit in templo Pracursoris. Incipit, Ka-
λῶς ἐφήρμοσεν ἡ τάξις τὴν τοῦ Προδρόμον πελείωσιν,
Est ibidem 61.

150. Λόγ. νδ΄. "Ομιλία εἰς τὴν Βαϊοφόρον. Ἐλέχθη
ἐν τῇ Πανόρμῳ εἰς τὴν λιτὴν παρουσίᾳ τοῦ ῥη-
γός. Sermo 59. Homilia in festivitatem Palnarum.

Digitized by Google
