<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,65">
    73 FRANCISCI SCORSI PROEMIUM I. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,890">
    tatem metropolitæ recepisse a Photio, ut dubitari
    merito non possit. Sed tamen in hac etiam erratum
    est in Zacharia a Piccolo, an Pirri dicam? quod
    episcopus Tauronenii Zacharias Coplus ab eo
    dicatur Zacharias ille qui episcopus Tauromenitanus
    Romam missus in causa Photii, similitudine no-
    minis falsi sunt illi scriptores, non omnia penitus
    illius VIII synodi acta scriptaque circumspicientes.
    Duo quippe Zachariæ fautores Photii fuere, duæ
    legationes Romam missæ. Prima est ea quæ refertur
    a Baronio anno 859 et in VIII synodo, act. 1, in
    qua a legatis Romam Sedis interrogatæ sensu
    hæc responsa sunt : Primitus missus est Arsabir
    legatus Michaelis imperat. et cum eo missi sunt qua-
    tuor episcopi (nomina eorum ignoramus), deferens
    secum et epistolam regiam significantem in se causam
    hæreses imaginum, et in fine litterarum illarum
    ostendentem etiam expulsionem sanctissimi patriarchæ
    Ignatii. Ad quem locum hanc notam adjunxit Ana-
    stasius Biblioth., ejus synodi scriptor et testis ocu-
    latus : Urgente illos propositæ locationis prosecutione,
    nomina episcoporum eis ad memoriam recurrere tam
    concite non potuerunt : quibus tamen nomina erant,
    Methodius metropolitanus Gangrensium, Samuel Cona-
    rum episcopus, Theophilus Iconii, et Zacharias Tau-
    romenii pseudepiscopi, qui legationem et epistolas a
    Photio Sedi apostolicæ detulerunt. Hæc Anastasius :
    ex quo vides nullo cognomine affectum Zachariam :
    et sane ex hac solum nota Anastasii hic Zacharias
    Tauromenii fuisse episcopus scitur ; et ab ea sum-
    ptum refert Baronius loco citato : nusquam vero
    alibi, ubi de hac legatione mentio fit, et Zacharias
    episcopus idem nominatur, Tauromenitanus ascri-
    bitur, ut in proæmio ejus synodi ab ipso Anastasio
    scripto, et in Vita S. Ignatii a Davide, qui solum
    meminit duorum, Theophili et Samuelis, cæteros
    omittit. Atque hi legati a Nicolao I pontifice Ro-
    mano auditi sunt in basilica S. Mariæ ad Præsepe,
    sed non ad communionem admissi. Quod refert
    etiam Pirri ex Baronio loco jam supra memorato.
    Altera legatio est post illatam a Nicolao senten-
    tiam, et indictum anathema in Photium, eumque
    exauctoratum. Quæ causa fuit cur ira seu furore
    præceps Photius conciliabulum illud suum nefa-
    riorum episcoporum coëgerit, quo conatus est
    Nicolaum pontificem excommunicare, ejusque con-
    ciliabuli acta per Zachariam Coplum in Italiam
    transmisit, ut diserte scribit Nicetas David loco
    jam supra relato. Sed adhuc evidentius discrimen
    inter duos Zacharias ostendam. Nam primus, qui
    prima legatione functus legitime ordinatus a S. Me-
    thodio patriarcha, qui S. Ignatio antecesserat :
    secundus a Photio illegitimo. Nam act. IV statim
    initio Baannes patricius retulit ad synodum his
    verbis : Εἰσὶν ἐπίσκοποι χειροτονηθέντες ἔχοντες τοῦ
    μαργιονίστου Μεθοδίου θεόφιλος, καὶ Ζαχαρίας
    οἱ τὸν Φώτιον ἀποδεχόμενοι · εἰ οὖν δοκεῖ εἰσελθέ-
    σωσιν εἰς τὴν ἁγίαν οἰκουμενικὴν σύνοδον. Sunt
    consecrati a S. Methodio episcopi Τα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="140,895,450,935">
    PATROL. GR. CXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,880">
    Zacharias qui cum Photio communicarunt : si videtur,
    ingrediantur ad S. œcumenicum concilium. Exitus
    sessionis hujus fuit ut mendacio aperte convicti
    legati, affirmatique in suo schismate ejicerentur.
    At vero in IV sessione initio missi sunt episcopi a
    Photio ordinati, et eorum causa discussa, in qua
    semper nominatur Zacharias, ut Photianus epi-
    scopus et ab eo ordinatus. Ζαχαρίας ὁ παρὰ
    Φωτίου χειροτονηθεὶς Χαλκηδόνος μητροπολίτης
    εἶπεν, etc. Zacharias Chalcedonensis metropolita a
    Photio consecratus dixit, etc. ; et infra : Ὁ τότε
    Μητροφάνης ὁ Σμύρνης πρὸς Ζαχαρίαν τὸν παρὰ
    Φωτίου χειροτονηθέντα Χαλκηδόνος μητροπόλιτην
    εἶπε, πρὸς ἃ ἔφης ἀποκρινούμεθά σοι. Νόμοι, etc.
    Deinde Metrophanes Smyrnensis metropolita Zacha-
    riam a Photio creatum Chalcedonensem metropo-
    litam compellavit : Ad ea quæ dixeristi responde-
    mus. Leges, etc.; atque in his altercationibus hæc
    sessio protracta est. Ex quibus locis luce clarius
    apparet Zachariam Copbum, quem metropolitanum
    Chalcedonensem a Photio consecratum scribit Ni-
    cetas, non esse Zachariam qui Tauromenitanus
    episcopus ab Anastasio appellatus est. Redeo igitur
    eo unde hæc est initio disputatio, unde colligit Pic-
    colus Zachariam Tauromenitanum a Photio titulum
    archiepiscopi abstulisse. At fortassis ex eo quod
    ipse Nicetas cum de prima legatione agit, ita
    scribit, Ἐπιστέλλει τοίνυν θεόφιλον ἐπίσκοπον
    τοῦ Ἀμορίου, καὶ Σαμουὴλ ἐπίσκοπον ἄρχις ἐκείνων
    τῶν Κωνῶν ὑπὸ Λαοδικείας τυγχάνοντας ἄρχιεπί-
    σκοπον τετιμηκώς · hoc est : Legat ergo Theophilum
    Amorii episcopum, et Samuelem qui ad illum diem
    Chonarum antistes Laodiceño subjectus, archiepi-
    scopi honore dignatus est a Photio; ergo, inquies,
    sicut Samuel, ita et Zacharias archiepiscopi titulo
    insigniri a Photio potuit. Sed quid est divinare, si
    hoc non est? Sane illud modo in hac disputatione
    contendo, nullo testimonio, nullo auctore, nulla
    historia, quæ scripta exstet, id affirmari ab Alberto
    Piccolo et ex eo a Pirri : et sane sicuti parum con-
    siderate scripsit Zachariam episcopum Tauromeni-
    tanum Copbum cognomento appellatum, ita sane
    temere ab eo proditum videtur archiepiscopi no-
    menclatura illum a Photio fuisse decoratum. Reli-
    quum igitur est, ut ostendam, unde hic titulus
    episcopo Tauromenitano sit attributus. Id sane ab
    alio principio non deducam, et quidem satis cum
    ratione, quam ex quo idem Rocchus Pirri ostendit,
    unde archiepiscopi titulus S. Mamiliano Panormi-
    tano antistiti sit attributus jam inde a priscis tem-
    poribus, cum ab iis in marmore ejus monumenti
    legatur incisus. Unde, inquam, ille colligit : Credi-
    derim, inquit, eo non inepte referri posse, quod a
    D. Petra antistitem habuerit Panormus. Quis enim
    nesciat iis Ecclesiis quæ ab apostolorum temporibus
    suam repeterent originem, quique Christi disciplinam
    tanquam parentes aliis tradidissent, peculiarem quem-
    piam honorem habitum. Sane Rupertus abbas tom. II
    De divin. Offic., cap. 27, : Apostolorum, inquit, suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,885,850,925">
    3
  </bloco>
  <notas>
    Coluna esquerda truncada por rasgo no canto inferior após "Τα-". Transcrição grega fiel à impressão (p. ex. Χαλκηδόνος, μαργιονίστου, Κωνῶν). Identificadores marginais A–D inexistentes no gutter.
  </notas>
</pagina>