6:
enim genere fuerunt Paulina, jam inde a S. Pan-
eratio Christo dicata; Epaphroditus presbyter ab
eodem sacris initiatus ; et Christianis imperatoribus
iu Oriente dominantibus, Attalus itemque Lucas
abbates circa annum 800 monachorum institutione
et suis ipsi virtutibus et. sauctitate. clarueruut. :
eodemqué szculo, propius ad Theopbanis nostri
tempora, Daniel, S. Elie Ennensis discipulus, mo-
nasticz etiam vite virtutibus floruit; sicut Theo-
phanem ipsum publici simnl et privati honinis
virtutibus, episcopi scilicet et confessoris, de qui-
bus suo loco plura dicimus, enituisse, crediderim
potius quam asseruerim, dum adhuc nulla ancto-
ritas historiz: qux de ejus sanctitate ac morte vitze
consentanea fidem faciat, apparet. Atque hie Ec-
clesie Tauromenilanz ortus, progressus, occasus.

$ 1H. Zmago beate Virgiris manu non. facta Tau-
romenii.

Ad Ecclesi» Tauromeuitanz statum et sancti-
tatem perlinet non modo quod apostoli signala
vestigiis, martyrum sanguine decorata, sed etiam
quod imagine dive Virginis, quam ἀχειροποίη-
τὸν Graeci, id est non manufactam dicunt, fuerit
dono celesti dotata, Ejus mewinit Jacobus Gretse-
rus in aureo opusculo De imaginibus non manu
factis, quod attexuit libro De officiis aule  Con-
stantinop., sed profecto nullo alio auctore, quam
ex ldea Octavii Caetani, quam ille 1deam ut pro-
dromon ad historias SS. Siculorum edidit, Sed
Octavius Caetanus eau notitiam accepit ex his
homilis Thceophanis Ceramei, qui de ipsa bis
mentionem facit: primum hom. xt, de eo qui
incidit in latrones, initio ; deinde hom. rix, de
Transfiguratione, item. in procimio.. Meminit etiam
D. Rocchus Pirri in Notitia Tauromenitanz É£c-
clesie, in extremo, sed ex eodem fonte. ltaque
ex nostro Theophane, quod ad scriptores pertinet,
illius traditionem habet Ecclesia Tauromenitana.
Hic duo asserit ad banc illustrandam dicenda: quae
origo hujus imaginis ; quo miraculo facta, si opere
manuque humana non picta ; quo tempore ; unde
tantum. donum advenerit; alterum an usque ad
hodiernum tempus imago. divie Virginis quam Tau-
romenilasni magna religione ac fide miraculorum
venerantur, quam ego, cum illuc nullo alio quam
ejus visendx negotio me contuli, oculis lustravi
animoque sum veneratus, sit eadem quie àyetpo-
ποίητος Theophanis tempore. Sed de utraque plura
optarem et certiora afferre quam habeo. Sed enim
primo uti certa et bene disputata ea pono quie
idem Jacobus Gretserus scribit, eo, quem modo
diximus, Commentario, àyetponoNszov, sive ἀχειρό-
τεύχτον : ΠΔΠ et haec vox in usu apud Theophanem
nostrum : imaginem universe^sumptam esse quid-
quid excludat human: manus operam, quantum
ad vim vocabuli, et vel divino vel angelico opere
effectum sit, Quo sensu universalem mundum ἀχεερο-
folntov tecte dixeris, utpote sine ullius manus

FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM I.

68

wiuisterio, Dei voce nutuque conditum. Deinde
cum imaginibus hoc epithetum | apponitur, sigui-
ficare eas imagines, sive Christi sive Virgiuis ejus
Matris, quas vel ille linteis seu. sudariis admota
$ua facie imprimere dignatus est, vel Virgo ali-
quo miraculo et angeli opera exhibere. Christi
imagines non manu. effectas tres ex historiis cele-
brari: Edessenam missam a Christo ad Abgarum
Edesse toparcham ; Camuliensem, a. civitate Cap-
ps4oci: nomen Sortitam, eujus synodus secunda
Nicrna pro  veneraudis | imaginibus congregata
mentionem facit; terliam, quam Veronicam, seu
Christi vultum linteo seu. sudario a Christo dum
ad Calvarie montem duceretur, impressum ; ad
hoc genus referri ctiam posse eam totius corpo-
ris effigem, quam in sindone qua in sepulero in-
volutus fuit Christus, expressit; easque omnes
imagines ct fide dignas haberi, et multorum scri-
ptorum  teslimoniis, et venerationi summa esse
in ecclesiis ubi ex servantur. Prater has Christi
Domiui imagines, leguntur etiam imagines beate
Virginis ἀχειροποίητοι, Testatur Theophanes hi-
s$toriens ex Georgio PisiJa, et Mattheus Westmo-
nasteriensis, referente eodem Gretsero, ex quo nos
accepimus, Heraelium | imperatorem, anno imperii
sui decimo adversus Chosdroàm castra movisse,
cum ferret secum sanctz Dei Genitricis iconem,
quae apud Dyzantium est, non hominis manu, sed
divino miraculo pictam : eujus presenti opefultum
Heraclium omnes hostium copias fudisse, fuga-
visse, Addit Gretserus non repugnare huic narra-
tioni anctores qui ab Heraclio Christi imaginem
(quam Camuliensem, ut supra diximus , fuisse
oportet) cireumlatam in exercita atque acie tra-
dunt; duplici siquidem imagine quasi gemino
clypeo protectus in hostes Fleraclius irrmebat,
Auctorum aliorum testimonia, qui fidem facian?
huic imaginis miraculo, babes apud ipsum Gret-
serum. Alia preterea Deipar:ee imago non. manmn-
facta legitur in pretio cultuque fnisse, condito
iu ejns honorem monasterio, ejusque cultus etiam
capia a Turcis Constantinopoli permansisse. Ma-
laxius enim Peloponnesius in. flistoria patriarchica,
ubi de Dionysio pstriarclia. deposito patriarchatu
sermo : Cum omnibus rebus quas habebat, inquit,
discessit. Constantinopoli, et in monasterium. Sau-
ctissimg ᾿Αχειροποιήτου, manu non facte. Deipare
Conisse prope Cabalam sium intravit, Ad quem
locum ita Gretserus subdit (quid enim ego melius
adiexam 7) : Vides. hic etiam — Deipare &ystpo-
ποίητον imaginem ; undecunque hoc nomen adepta
sit, sive ipsa Virgo linteo alicui [aciem suam impres-
serit, sire. ab ungelo' deposita [uerit, ἀχειροποίη-
vov certe himanum penicillum excludit. Nec. alibi
mihialiquod de hac imagine, quod sciam, lectum,
Est autem Cabala duplex : altera urbs Thraciw, al-
tera castellum. supra lconium :. utri hoc monaste-
rium vicinum fuerit, dicere non habeo. Credibile
est de Cabala Thracie id accipiendum esse. Hlacte-

Digitized by Google
