63 FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM I. 04

πολλοῦ γεγόνασι, Civitales vero, quas. in sua Italie
Sicilieque peregrinatione Pythagoras vicinis servi-
tute alias quidem antiquitus, alias vero recenter op-
pressas invenit, eas libertatis studio replens per suos
auditores, quos ex unaquaque earum sectatores ha-
bebat, in pristinam. asseruit. libertatem, Crotonem
scilicei- et Sybarim, Catanam, Rhegium, flimeram,
Agrigentum, et Tauromenium, et quasdam alias,
quibus leges per Charondam Catangum, et Zaleucum
Locrum tulit, earumque causa digna apud finitimos
ad longum usque tempus habite sunt, quarum emu-
larentur instituta, Atque h:ec pertinent ad Tauro-
menii antiquitatem, cul non minimum adjecere de-
coris duo nobilissima virorum paria; quorum alter
in historia cum ipsa prope nascente patria floruit
Timuas, Andromachi conditoris filius, de quo testi-

monium exstat M. Tullii, lib. n De orat. : Timeus

longe eruditissimus, οἱ rerum. copia, et senteniia-
rum varietate. abundantissimus, ipsa conipositione
verborum non impolilus, magnam eloquentiam. ad
scribendum attulit. Meminit de eodem idem Tullius
lih. v, Epist. ad Lucium. Meminit Plutarchus in
Nicia, de historiis ab eo conscriptis : testatur hxc
Dionysius Halicarnasseus, lib. 1 Antiquitatis. Τιμαίου
«οὗ Σικελιώτον τὰ μὲν ἀρχαῖα τῶν ἱστοριῶν ἐν ταῖς
χοιναῖς ἱστορίαις ἀφηγησαμένον, τοὺς δὲ πρὸς Πύῤ-
gov τὸν Ἠπειρώτην πολέμους εἰς ἰδίαν xataytopl-
σαντος πραγματείαν. Hoc est interprete Dionysii
Sigismundo Galeno : Timeus Siculus res priscas
complexus universali historia, Pyrrhi Epirota bellis
privatim. dicato volumine. Sed nihil bujus insignis
historici ad nostram zetatem pervenit. Aller Tauro-
menitanus in bistoriis memoratus Phileas est in re
mechanica pracellens, Archimedi Syracusano σύγ-
χρονος, de quo Athenzus, lib. v Asczroc., ubi de
navi Hieronis, regis Syracusarum, ipsius Archi-
medis molimine constructa, ejusque malo omnium
maximo : Κατήγαγεν δὲ αὐτὸν ἐπὶ θάλατταν Φιλέας
ὁ Ταυρομενίτης μηχανικός. Deduzit eam in. mare
Phileas Tauromenitanus mechanicus. Jam vero situs
Tauromenii admirabilis est, et natura magis quam
arte munitus : ut non mirum esse videatur, si a Sa-
racenis, nisi per insidias capi expugnarique potue-
rif, eaque postrema fuerit urbium clarissimarum
clades. Est enim mons ipse in quo situm est et ar-
duus οἱ ascensu difficilis utroque ex latere, quod et
nos ipsi oculis nostris suspeximus et peragravimus,
verumque esse cognovimus quod de eo etiam Ap-

planus tradit esse asperrimum | visu et. acutissimis '

undique prefixam preruptumque saxis, Urbs vero
in illis mediis Alpibus, dicam potius quam alpestri-
bus rupibus, et intereisis posita, et ab iisdem cir-
cummunita et obvallata est : quarum alias, qua
orientem spectat, infra se habet ad mare depressas;
alias, qua occidentem, celum ipsum contingentes,
ut poetice dicam, eique minantes, in quarum vertice
exstat arx et oppidulum Mola, tota Sicilia notissi-
mum, quod eo damnati homines facinorosi depor-
tentur, ut tradit Fazcllus, cui subest arx Tauroue-

nii inferior, ila ut molibus ἃ mola devolutis opprimi
haud difficili negotio possit. Cxterum Tauromee
nitanum celum laetum ac salubre est; prospectus
ab oppido in Mamertini freti et maris lonii latissi-
mum quor, oppositosque Brutiorum montes, ju-
cundissimus : agri etiam planities amonissima;
canne mellitz, el vini apud veteres, teste Plinio,
celebratissimi feracissima, ut non immerito eam re-
gionem inter ceteras elegerint Romani quo colonias
deducerent, quod Julio Cesare rerum potito, et
Tauromenii amplificandi studioso factum, μι Dio-
dorus ejusdém temporis scriptor est testis. Et sane
eorum magnificentiz opera videntur esse, quod ab
initio dicebam, theatrum lateritio opere constru-
ctum, quod magna ex parte integrum exstat, qua
sórs haud scio an aliis veteribus Sicilie monumen-
lis obvenerit : idque ego non sine animi voluptate
oculis ac pedibus non semel dimensus sum doluique
et questus sum apud cives, ex ea lateres ad alia
nova zdificia substruenda subinde exscindi; quo
fiet, ut paucis post annis, ingens illud monumentum
Tauromenitanz amplitudinis funditus concidat, Iti-
dem ejusdem admirandz potentize opera sunt stagna
seu cislernz subterranez dug concameraiaz, qua-
rum altera octo quadratis cementitiis suffulta colum-
nis; altera vero pene prostraia et afflicta temporam
injuria cernitur, Aquzductus item veteres ibi visun-
tur; et alia demum monumentorum in primisque
Achegeti templi vestigia, el sepulcra non pauca,
quam vel ambitu magna (nam quota pars illius
hodie restat?) vel magnificentia nobilis, vel numero
civium celebris fuerit civitas, ostendunt. Atque hic
ejus splendor etiam usque ad Saracenicam tyranni-
dem, nimirum toto imperii Grecorum tempore usque
ad Leonis Sapientis evum, sub quo expugnata fuit,
mansisse videtur. Nam Constautipnus Porphyroge-
neta, ejus filius, qui De thematibus imperii libeilum
serlpsit, lib. 11, in themate Siciliz hzc tradit, que
primam hauc procemii partem de Tauromenii statu
politico ita claudat, et sigillum sit dictorum omnium |
honorificentissimum, et ipsius imperatoris annulo
impressum, ne dicam digito scriptum : Ἔχει δὲ
πόλεις ἐπισήμους τὴν τε Zupáxoucav, xa τὸ χαλού-
μένον Ταυρομένιον, xot αὐτὴν τὴν ᾿Αχράγαντα, καὶ
τὰς λοιπὰς πόλεις τὰς μὲν ἢρημωμένας παρὰ τῶν
Σαραχηνῶν, Τὴν piv οὖν Συράχουσαν ἐπὶ Βασιλείου
τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως παρέλαθον οἱ Eapaxrvol* τὸ
δὲ Ταυρομένιον ἐπὶ Λέοντος τοῦ Σοφωτάτον. Cete-
rum insignes urbes. habet. Syracusas, εἰ Taurome-
nium dictum, ipsumque Agrigentum, et ceteras
civitates, paríim desolatas, partim Saracenis occupa-
tas. Syracusas certe sub. Basilio imperatore percele-
bri ceperunt Saraceni, Tauromenium vero sub Leone
imperatore. Sapiente.

8 1I. — Status. ecclesiasticus Tauromenii.

Tauromenitanam Ecclesiamn antiquitate et digni-
tate cum primis et prim: antiquitatis Ecclesiis Si-
Cilie componendam nemo vocarit in dubium, modo

Digitized by Google
