<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,950,78">71                             FRANCISCI SCORSI PROŒMIUM I.                             72</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="123,81,527,999">meminit Theophanes imaginis divæ Virginis; cujus hæc verba : πάντες οὗτοι τοῦ χρόνου τὴν ἀρχὴν ἁγιάζουσιν· ὁ μὲν Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς εὐλογεῖ τὸν στέφανον ἐνιαυτοῦ. Ἡ δὲ διὰ τῆς σεπτῆς εἰκόνος τιμωμένη πάναγνος Δέσποινα μεσίτης πρὸς θεὸν ἡμῶν γίνεται. Quæ sic nos ibi Latine interpretati sumus : Ab his omnibus aliquid sanctitatis in hoc anni principium redundat : nam et Salvator noster Christus Jesus benedicit coronæ anni : et venerandæ imaginis religione culta Virgo purissima inter nos et Deum sequestra intercedit. Hæc Theophanes : qui cum non appellet imaginem Dei Genitricis ἀχειροποίητον, quam cur non expresse nominarit, si de ea sermo erat, cum in aliis homiliis tanquam insigni quodam et de quo gloriabatur elogio eam designavit, nullam causam video : et ex altera parte, cum in Menæo legam eo die celebrari σύναξιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τῶν Μιασηνῶν, hoc est, Synaxim seu celebritatem sanctissimæ Virginis Miasenorum, haud certe liquet, et in ancipiti res versatur de Tauromenitana imagine Theophanes loquatur, an de Miasenensi aliqua, ad quam conventus eo die primo Septembris celebraretur, uti hic Panormi consuetum est die secundo Julii ad beatæ Virginis, quam Gratiæ appellamus, imaginem, et ad alias alio tempore, et oppido hujusmodi imagines venerabiles agitari dies festi solent. Equidem, ut dixi, nec refellere conjecturam Octavii Caetani, nec affirmare, sed eam hominis auctoritate fultam in medio relinquere statui.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,640,527,999">Dignitas et titulus archiepiscopi.

Cum in omnibus fere mss. exemplaribus harum homiliarum, quæ in celeberrimis Europæ bibliothecis, Vaticana, Hispaniensi, Parisiensibus tribus asservantur, ex quibus vel integras homilias, vel earum elenchum transcriptum amicorum, qui litteris et litteratis fautores esse se professi sunt, opera nancisci potui, titulus archiepiscopi, vel auctoris nomini sit ascriptus, ubi nominatur auctor, vel solum in scriptis auctor archiepiscopi Tauromenitani appellatione, in quo omnia consentiunt, cum in nomine discrepent (de quo dicam Proœmio sequenti), non temere videtur illis abroganda fides; alioquin etiam omnis fides veterum monumentorum intereat, cum tamen doctissimi scriptores eam salvam ac firmam esse voluerint, qui in monumentis suis excusis illum archiepiscopi titulum non alia quam ex mss. fide et auctoritate acceptum ediderunt : cardinalis Baronius tom. IX, Jacobus Gretserus tom. II De cruce; Franciscus Turrianus lib. contra Magdeburgenses hæret. pro canon. apostol., cap. 6; Antonius Possevinus in Apparatu, et alii quorum testimonia contulimus in fine horum Proœmiorum. Est igitur asserenda potius hæc Tauromenitanæ Ecclesiæ dignitas, quæ satis ampla est, utpote ab ipso S. Petro constituta, ut § II disseruimus, et a me quæ mea pars virilis est, ab omni</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="548,81,951,999">erit subreptitii tituli nota et arrogantiae calumnia vindicanda. Hanc enim notam impressam seu potius injustam illi video in Notitia Ecclesiæ Tauromenitanæ, quam edidit tom. II dom. Rocchus Pirri, abbas Netinus, de Siciliæ Ecclesiis sat bene meritus : sed non tam ab ipso hæc imposita nota quam ab Alberto Piccolo, qui illi imposuit : quo auctore scribit Pirri Zachariam schismaticum episcopum Tauromenii a Photio archiepiscopi nomenclaturam, quod esset opera male ab illo collata, et defensionis partium Photianarum pretium prius repensum. Sed unde hoc accepit Piccolus? quo producto testimonio id affirmat? Primum enim, si is ponatur episcopus Tauromenii fuisse Zacharias, qui cognomento dictus est Κωφός, id est surdus, certe is a Photio non titulum archiepiscopi pro sua Ecclesia accepit, sed metropolita Chalcedonis creatus; quod apertissime scripsit Nicetas David in Vita S. Ignatii, contra quem Photius tam pertinaciter acerbeque depugnavit, scriptor eorum temporum, qui omnia S. Ignatii certamina diligentissime fidelissimeque persecutus est : cujus historia initio VI synodi pro causa hac S. Ignatii et Photii celebrata impressa est. De Photio itaque sic scribit : His ille omnibus procuratis, insana et sacrilega per Zachariæ Cophí manum, qui ab ipso Chalcedonensis metropolita creatus fuerat, et Theodorum translatum a Caria ad Laodicensem episcopatum in Italiam transmisit. Ex his sane nullum subesse dubium potest quin Zacharias ille qui Cophus cognomento dictus est, non Tauromenii episcopus ante fuerit, sed nova Chalcedonis metropolitæ dignitate donatus. Atqui, inquies, ab episcopatu Tauromenitano promotus ad Chalcedonensem. Sed non hoc verbum χειροτονεῖν quo usus David, significare potest, sed vel designare episcopum, vel consecrare; quod ex ipsa ratione et etymo nominis quod manuum impositionem manifeste denotat, et ex aliis scriptoribus, Jacobo Gretsero, Joanne de la Cerda, Petro Arcudio, presbytero Corcyrensi, qui de ritu sacramentorum Græcorum volumen integrum scripsit, ita certum esse debet cuivis mediocriter Græce scienti, ut id probare sit opera abuti; et quæso, ab sequentibus verbis, quibus Theodorum translatum a Caria Laodiceam scribit, in quo usus verbo μετατιθέναι, non id certo certius apparet? Cum enim secundum expresse dicat translatum, et proprio utatur verbo, de primo certo accipiendum est fuisse creatum, quippe cum ut diversa scriptor ea tradiderit. Deinde apud Leunclavium De jure Græco-Rom. exstat caput de translatione Orientalium episcoporum, in quo omnes translati episcopi enumerantur, jam inde a S. Gregorio Nazianzeno, qui ex Sasimis Constantinopolim translatus est, usque ad Gregorium Asbestam, qui ipsius schismatis Photiani causa, Nicæam ab ipso Photio translatus eodem Niceta Davide scribente; nec ulla in eo capite mentio translati Zachariæ. Est igitur tam manifestum Zachariam illum Cophum non archiepiscopi titulum, sed rem et dignitatem</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,975,805,996">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D não apresentam tinta visível na imagem e não foram transcritas. O identificador de seção “§ IV.” foi omitido do fluxo textual conforme instruído; o respectivo título foi transcrito como bloco de texto principal.</notas>
</pagina>