ΤΊ FRANCISI SCORSI PRO(EMIUM II. | 18

dem Theodosium nominant , quod parum ad meam
quxstiopem interest) in locum Gregorii. Asbertze
substitutus ab Ignatio patriarcha, qui ipsum Gre-
gorium deposuerst : atqui illum inter archiepiscopos
aperte recenset Nicolans 1, nunquam id facturus,
nisi eam dignitatem ratam haberc , utpote anti-
quitate jam ipsa confirmatam, non vero ex Gre-
gorio in successores derivatam , ut Piccolus au-
Umat. Et quidem ex hujus epistole auctoritate
couvictus, et sua sentenija cadere coactus Pirri,
pedem boueste refert, οἱ modo non expresse re-
trsetat. quae tom. 1] locis citatis de hac nomencla-
tura dixerat , Piccolum sequens. Quod idem in
Catinensi episcopo ei contigit; cum enim Euthy-
mium Catanensem modo metropolitam , iodo ar-
chiepiscopum in. synodo vir, in. qua-lgnatius le-
gimus patriarcha restituitur , sub Adriano ll,
pontifice et Dasilio Macedone imperat. celebrata,
nominari, et inter metropolitas consedisse videal,
non rejectos, imo approbatos eos titulos a summo
pontifice, fateatur necesse cst, et. fatetur quidein
€os antiquiores fuisse Photianis temporibus. Redeo
igitur eo unde suscepta disputatio cum Syracusa:
num et Catanensem antistites, quos ad contestan-
dum arcbiepiscopi titulum  Tauromenitano advo-

caam, legitime etiam iis dignitatis insignibus.

decoratos fuisse comprobarim , in eoque suffragari
mibi et veritati compulerim ipsum Pirri : neque
vero initium hujus appellationis certo coustet, jam
inde a primordio eam illos prorogaüvam obti-
nuisse verisimile est, quod a D. Petro sint con-
Siituti : quod idem de Tauromenitano affirmaram.
Ceterum enim, quod non semper eo titulo deco-

rentur in subseriptionibus conciliorum , przesertim
syuodo vir contra. Monothelitas, in qua primo loco
iuter Siculos subscribitur Syracusanus. episcopus,
et item in literis B. Gregorii aliisque monumentis,
id nullius est momenti, cui etiam ipsi patriarclie,
et ipse summus pontifex episcopi simpliciter sepe
appellentur. Solum enim illud contendo nunquaim
eos archiepiscopos, nec semel quidem appellandos*
fuisse, przsertim a summo pontifice, et in conciliis,
ut de Syracusano et Catanensi jam ostendi, nisi
eo titulo jure potirentur. Ceterum inferiori nomen-
clatura prout iibebat scribenti sxpius sine dignitatis
diminutione antiquioribus iilis seculis potuisse
appellari; quod idem de Tauromenitano dictum
velim. Si quis objiciat eum nunquam. ante Photii
tempora archiepiscopi nomine affectum fuisse; id
non arguit necessario a Photio fuisse cognomen '
impositum. Quod si cui vero similius videatur Tau-
romenitanum archiepiscopum nunquam alios ha-
buisse sibi subjectos episcopos, neque archiepiscopi
sut melropolitaà legitiinum jus in aliquos Sicilie
episcopos tanqaam suffraganeos obtinuisse et exer-
cuisse, quod de Syracusano contendit, et facia
temporum partitione probat Pirri, ceusetque om-
nes, saltem D. Gregorii tempore, Siculos episcopos
Komano pontifici et non alteri proxime fuisse sub-
jectos, eum tamen, ut jam. vidimus, archiepiscopi
titulum tom. Syracusano, tum Catanensi denegare
non possit, id ctiam libenter de Tauromenitauo
concesserim , modo honorarium archiepiscopi ti-
tulum. ob prerogotivam jau commenoralain , ie-
gitimum, nop adulterinum fuisse concedaut.

PRO(EMIUM SECUNDUM

EIXATDFIKUN,
COMPLECTENS DE THEOPHANIS CERAMEI VITA CONJECTANEA.,

$ Y. Theophanes alii qui per eadem tempora. vize-
: runi a Theophane Cerameo secernuntur.

Quod sub finem Prefationis ad Lectores promisi,
jim μος secundo procomio prastabo, ut ex variis
harom homiliafum lineis seu lineameniis, in quibus
velut in speculo auctoris ifhago reflexa sese objicit
»obis, vitam adumbrem, si minus vivis coloribus
deficiente historiarum luce possim exprimere ; nec
sane jd sine multorum scriptorum exemplo et au-
eloritate prastabo. Consuetum multis fuit ex ope-
ribus scriptis auctorum ipsorum vilam ac mores

exseribere ; id se facturum in censcribenda Vita:

Gregorii Nazianzeni profitetur Gregorius presbyter;
Ἔπειτα ὅτι μηδέ τις τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἡμῖν γεγραφὼς
χαταλέλοιπεν, ἀλλὰ σποράδην ἐχ τῶν αὐτοῦ συλλέξας

λόγων τὰ κατ᾽ αὐτὸν μιμοῦμαι τοὺς λιθολόγους οἵ
χατὰ σμιχρὸν τὰς ψηφίδας συνηθροικότες εἰς μίαν
οἴχου συμπλήρωσιν ἅπαντα συναρμόζουσιν, ἀρχὴ δὲ
τῶν, εἰς. Hoc est, interprete Jac. Billio : Deinde
quia nec illius Vitam quisquam litteris consignatam
nobis reliquit, verum | ipsius vita ex ipsius scriptis
sparsim collecta, latomos imitor qui.posteaquam la-
pides. paulatim. aggesserunt , ita. denm. ad unam
eamdemque domum construendam εἰ absolvendom
eosomnes accommodani. ldem affirmat Symeon Meta-
phirastes efficiendum big verbis : Magnus hic Grego-

rins Theologus vitam ipse auam exposvit in iis (une-

bribus orationibus, quibus Basilium Magnum, Gre-
gorium patrem, Casareum fratrem, et Gorgoniare
sororem ornat. Ác proinde, qui Vitam illius con-

Digitized by Google
