73

tatem meiropolite recepisse a Photio, ut dubitari
uerito pon possil. Se! tamen in liac etiam erratum
est in Zacharia a Piccolo, an Pirri dicam? quod,
episcopus Tauromenii Zacharias Cophus ab «eo
dicatur Zacharias ille qui episcopus Tauromenitanus
Romam. missus in causa Photii, similitudine no-
minis falsi suut illi scriptores, non omnia penitus
illius viii. synodi acta scriptaque circumspicientes.
Duo quippe Zacbariz fautores Pbotii fuere, dua
legationes Romam missz. Priina est ea qua referiur
a Baronio anno 859 et in viu. synodo, act. 1, in
qua a legatis Romana Sedis interrogante. senatu
hiec responsa sunt: Primitus missus est. Arsabir
legatus. Michaelis imperat. el cum eo missi sunt qua-
(wor episcopi (nomina eorum ignoramus), deferens
secum εἰ epistolam regiam significantem in se causam
Aereseos. imaginum, εἰ in fine litterarum. illarum
estendentem etiam eaxpulsionem sanctissimi patriarcha:
Ignatii. Ad quem locum hanc notam adjunxit Ana-
siasius Biblioth., ejus synodi scriptor et testis ocu-
τ : Urgente ilios proposita locutionis prosecutione,
nomína episcopurum eis ad memoriam recurrere tam
concite non polueruni : quibus tamen nomina erant,
Methodius. metropolita Gangrensium, Samuel Cona-
rum episcopus, Theophilus Iconii, et Zacharias Tau-
romenii pseudepiscopi, qui legationem el epistolas a
Photio Sedi apostolice detulerunt. Haec Anastasius :
ex quo vides nullo coguomine affectum Zachariam :
et sane ex hac solum nota Anastasii hic Zacharias
Tauro:inenii fuisse episcopus scitur; el ab ea sum-
pium. refert Baronius loco citato : nusquam vero
alibi, ubi de bac legatione mentio fit, et Zacbarias
episeopus idem nominatur, Tauromenitanus ascri-
bitur, ut in procmio ejus synodi ab ipso Anastasio
scripto, et iu Vita S. I!gnatii a Davide, qui solum
meminit duorum, Theophili et Samuelis, czteros
emittit. Atque hi legati a Nicolao 1 pontifice Ro-
wano auditi sunt ín basilica S. Marias ad. Prasep»,
sed non ad communionem admissi. Quod refert
etiam Pirri ex Baronio loco jau supra mei.orato.
Altera legatio est post illatam a Nicolao senten-
bam, et inicium anallhema in Phoiium, eumque
exauctoratum Quis causa fuil cur ira seu furore
praeceps Photius conciliabulum illud suum nefa-
(iorum episcoporum coegerit, quo conatus est
Nicolaum pontificem excommunicare, ejusque con-
ciliabuli acta per Zachariam Cophum ju ltaliamn
tramsumisit, ut diserte scribit Nicetas David loco
Jam supra relate. Sed adhuc evidentius discrimen
intet duos Zacharias ostendam. Nam primus, qui
prima legatione functus legitime ordinatus a S. Me-
tbodio patriarcha, qui S. Ignatio antecesserat :
secundus a Photio illegitiuno. Nam act. 1v statiui
initio Baannes patricius retulit ad synodum his
verbis : Εἰσὶν ἐπίσχοποι χειροτονείαν ἔχοντες τοῦ
μαχαριωτάτου Μεθοδίου Θεόφιλος, xal Ζαχαρία;
οἱ τὸν Φώτιον ἀποδεχόμενοι " εἰ οὖν δοκεῖ εἰσελθέ-
τωσδαν ti; τὴν ἀγίαν οἰκουμενικὴν σύνοδον, Sunt
sonsecrati α 5. Methodio episcopi Theophilus et Za-
PaTnOL, Gg. CX XXII,

FRANCISCI SCORSI PRO(EMIUM I.

14

charias qui cum Photio communicarunt : sividetur,
ingrediantur ad. S. ecumenicum concilium. Exitus
sessionis hujus fuit ut mendacio aperte convicti
legati, affiratique in suo schismate ejicerentur.
At vero in iv. sessione initio missi sunt episcopi a
Photio ordinati, et eorum causa discussa, in qua
semper nominatur Zacharias, ut Photianus epi-
Scopus et ab eo ordinatus. Ζαχαρίας ὁ παρὰ
Φωτίωου χειροτονηθεὶς Χαλκηδόνος μητροπολίτης
εἶπεν, etc. Zacharias Οκαϊςεἀοηεηξὶς metropolita a
Photio cousecratus. dixit, etc.; et infra : Τότε
Μητροφάνης ὁ Σμύρνης πρὸς Ζαχαρίαν τὸν παρὰ
Φωτίου χειροτονηθέντα Χαλχηδόνος μητροπολίτην
εἶπε, πρὸς ἃ ἔφης ἀποχρινούμεθά σοι. Νόμοι, etc.
Deinde Μειτγορίιαπος Smyrnensis metropolita Zacha-
riam a Photio creatum Chalcedonensem | metropo-
litam compellavit : Ad ea qua disseruisti respoude-
mus. Leges, eic.; atque in his altercationibus hiec
sessio prolracta est. Ex quibus locis luce clarius
apparet Zachariam Cophum, quem metropolitam
Chalcedonenseim a Photio consecratum scribit Ni-
cetas, non esse Zachariam qui Tauromenitauus
episcopus ab Anastasio appellatus est, Redeo igitur
eo unde hac est inita disputatio, unde colligit Pic-
colus Zachariam Tauroemeuitanum a Photio titulum
archiepiscopi abstulisse. At fortassis ex eo quod
ipse Nicetas cum de prima legatione agit, ila
scribit, Ἐπιστέλλεε τοίνυν Θεόφιλον ἐπίσχοπον
τοῦ 'Apopleu, xax Σαμουὴλ ἐπίσχοπον ἄχρις ἐχείνου
τῶν Κωνῶν üm) Λαοδίχειαν τυγχάνοντα ἀρχιεπί-
σχοπον τετιμηχώς * hoc est : Legat ergo Theophilum
Amorii episcopum, et Samuelem qui ad il'un diem
Chonarum | antistes Laodiceno subjectus, archiepi-
scopi honore dignatus est a Photio; ergo, inquies,
sicut Samuel, ita et Zacharias archiepiscopi titulo.
insigniri a Photio potuit, Sed quid est divinare, si
hoc uon est? Sane illud modo in hac dispulat;one
contendo, nullo testimonio, nullo auctore, nulla
historia, qu:e scripta exstet, id affirmari ab Alberto
Piccolo et ex eo a Pirri : et sane sicuti parum con-
siderate scripsit Zachariam episcopum Tauromeni-
tanum Cophum cognomento appellatum, ita sane
temere ab eo proditum videtur archiepiscopi no-
menelatura illu ἃ Photio fuisse decoratum. Reli-
quum igitur est, ut ostendam, unde bic titulus
episcopo Tauroumeuitauo sit auributus, 1. sane ab
3lio principio non deducam, et quidem satis cum
ratione, quam ex quo idem Bocchus Pirri ostendit,
unde archiepiscopi titulus S. Mamiliano Panormi-
tano antistiti sit attributus jam inde a priscis tem-
poribus, cum ab iis in marmore ejus nionumenti
legatur incisus. Unde, iuquam, ille colligit ; Credi-
derim, inquit, eo non inepte. referri posse, quod a
D. Petro, antistitem. habuerit Panormus. Quis enim
nesciat ii& Ecclesiis qu& ab apostolorum temporibus
duam repeterent vrigiuem, queque Christi discipiinam
tanquam parentes aliis tradidissent, peculiarem quem-
piam honorem habitum. Saue Rupertus abbas tom. 1I
* pe divin. Offic., cap. 21, : Apostolorum, inquit, suc-
3

Digitized by Google
