5) FRANCISCI SCOitS1 PROtCEMIUM [. (

Ad festum S. Monice hom. vi, qua est de fiiio vidue. . .
Ad festum S. Barnaba apost. hom. Lv, que est de S. Pantuleone in idem evangelium,

Ad festum SS, Viti et Crescemiie hom. xpvin, qui est in idem evangelium.

Ad Viailiam Apost. Petri et Pauli hom, xxxvii. qua est in. idem evangelium.
Au festum eorumdem apost. hom. Lv , quaest in idem festum, et. evangelium.
Ad Commemorationem. S. Pauli fiom. vim, quee est in idem evangelium.

Ad dies infra octavam eorumdem apost. hom, χα, qua est de omnibus sanctis,

Ad festum S. Alexii confessoris hom. eadem.

Ad fesium S.. Jacobi apost. hom, xxiv, que continet idem evangelium.

Ad festum S. Marthg hom. Lx, qua est in idem. evangelium.

Ad festum S. Petri ad Vincula hom. tv, que estin idem evangelium.

Ad [estun Transfigurarionis Domini hom. vix, que est in idem festum et evangelium. .

Ad Vigilium Assumptionis B. Marie Virginia hom. vx, que continet ez parte idem 2vangelium.,

Ad festum Assumpt. ejusdem. hom. eadem, qua estin. idem festum et evangelium.

Ad festum S. Bartholomaei apost. hom. Li, qua continet partem. ejusdem. evangetii,

Ad festum. Decollatiouis S, Jo. Baptiste hom. xi, que est in idem festum el. evangelium.

Ad festum SS. Felicis et Adaucti martyrum. hom. xtvi, qua. estin idem evangelium.

Ad [esium Nativitatis B, Virginis hom. x1v, que est inidem evangelium, '

Ad festum Exalt, S. crucis hom. iv, qua est in idem festum.

Ad festum S. Francisci confessoris hom. tw, qua est in idem evangeaum.

Ad festum S. Luce evang. hom. xvviit, qua est de missione duorum et septuaginta discipulorum. —

Ad festum SS. Simonis et Juda apost. hom. τιν}. que est inilla verba : lec mando vobis, ut diligatis invicem. v

Ad festum Omnium Sanctorum hom. Li, qua est de beatitudinibus.

Ad festum S. Martini episc. hom. xti, qua est in illa verba : « Lucerna corporis est oculus. ν

Ad [estum S. Gregorii Thaumaturgi homm, xxi, que continet idem evangelium.

Ad commune vigiliarum unius apostoli hom. xvi, que est in. idem evangelium.

Ad commune unius Martyris hom. xxu, que estin evaug. « Si quis vult venire post me. »

Ad commune plurium martyrum hom. Lt, qua est in evang. « Descendens Jesus de monte, » et hom. 11v
in illud : « Confiteor tib», Domine Pater, » et xyvin, « Qui tos audit me audit, etc. »

Ad commune confess, pontif. hom. xtn, que est in evaug. « Lucerna corporis est oculus. »—

Ad commune confess. non pontif. hom. xii, qug continet Evang. «. Ecce nos reliquimus omnia. »

Ad anniversarium Dedicationis Ecclesie, hom. xv, que est de Zacchao.

Ad evangelium de S. Tiiuitate in missis votivis hom. Lvi que. est in eadem. verba.

Ad evang. de angelis hom. xvix, que est in eadem verba : « Vidit Jesus Nathaaael.

Ad evang. de S. Cruce hom. xxiv, que est in eadem verba.

Ad evang. de Passione, hom. xxvii, qua est de eadem,

Ad evang. de B. Virgine hom. Lut, qug est de Annuntiatione, εἰ hom. Lx, que est de Assum,tione.

- L——
T—

PRO(GMIUM PRIMUM

EIZATOTIKON,

DE TAUROMENITANA ECCLESIA.

E 1. Politicus Tauromenii status.

Cum Tauromenitanum archiepiscopum Theophia-
nem hoc novo opere e tenebris revocemus in lucem,
visum est optimum factu, si eadem opera ipsam
Tauromenitanam civitatem et Ecclesiam e suis prope
ruderibus ae tumulo exeitaremus, Nam profecto
idem casus, sive eadem Saracenica clades, qux sc-
dem episcopalem convulsit, ipsam etiam civitatem
afflixit, eaque cum suo Theophane prope contumu-
Jata est, Si quis enim oppidi Tauromenii substru-
ctiones Romans magtnitudinis opera seinulantes, si
quis civitatis splendorem, sedis episcopalis diguita-
tem, qua vel usque ad Theophanis nostri tempora
viguerant, oculis animisque contempletur, verum
illud ab Ausonio dictum existimabit :

Miremur periisse homines, monumenta. fatiscunt.
Mors eliam saxis nominibusque vcuit.

Non idem civitatis corpus nunc superesse, quod

ante illa tempora vixerat, sed adhuc spirans cada-

ver illius : ct omuino quod de veleri Roma tot in

cursionibus Barbarorum vostata dictum fuit, Tau-
romenium in Tauromenio quieritabis. Quare et
suscepti operis magnitudo ad. commendationem sui
postulat, ut. sicuti magnificarum zJium ex froute
atque vestibulis, sic ipsius vel ab ipso aditu prima
cognitio et admiratio accipiantur; cum nimirum, in
qua civitate floruerit, quo tlirono conspicuus fuerit
Theophanes intelligatur : et bonestissimorunm civium
Tauromenitanorum ac presertim civitatis patrum
munificentia, qua huic operi impenso zre publico
pon parum adjumenti conulit, suo jure promere-
tur, ut civitas illis sua, quie propriis pene funerata
ruinis jacet, liac nostra, quacunque tandem illa sit,
opella reviviscat. Igitur a primordio cam et ab ipsis
fundamentis redintegrare aggrediar. Etenim si anti-
quitatem Tauromenii exquiramus, illud jam inde a
Diouysii Syracusarum tyranni junioris tempestate,
aunis ante Christum natum 468, altissimum in monte
Tauro caput. erexisse, et ex vetustioris oppidi Naxi
ruinis, ut pleraque mortalium liabentur, quorum

Digitized by Google
