4 RECENSIO COD. MATRIT. 49

telligeoat. Atque eadem in biblioteca ad codicem
adjunctum reperit opusculum s'ngulare quaddaw,
quod in aliis bibliothecis reperiri nondum acceyi,
Λεξιχὸν τῶν Óp tov, sive Glossarium vocum sin.
gularium et diffiei'ium auctoris cum earum explica-
lione; cujus ego lexici apographum, cum tandem,
adhibita wultoram amicorum οἱ litteratorum ho-
minum ope, diligentia in primis Laurentii Cocchi,
viri eruditi el in. spparatu. historie S. Demetrii
m»rtyris studiosissimi, nactus essen, ad. calcem
hujus operis imprimendum curavi, ul exstaret
etiam hoc testimonium οἱ vestigium antiquitalis ;
aed de eo plura illo in loco. »

Abvero minus sane deplorandum foret exinii
Lezici fatum, si pr:estitisset Scorsus quod se prae-
sütisse tam pulchre asseverat, ltes tamen secus :
testis opus ipsum, Nusquam enim ejusmodi Lexi-
€on ibi fuit invenire, quamvis Scorsani operis
esemplaria duo absolutissima, quae regia biblio-
theca suppeditavit, evolverim. Nihil praterea de
illo opusculo eidem vel anuexo, vel inserto sive
Allatius, sive Fabricius, qui banc Tlieophauis edi-
tionem accuratissime perlustrarunt, Quam. male
igiiur Theophanem scriptor, alias optime de ipso
meritus, tam singulari ornamento, rempublicam
literarum tam. insigni fraudavit thesauro! Ut
archetypze scriptionis incendio consumpt:e deside-
rium inflammavit !

llujus loci non alienum profecto memorare vi-
deatur quas litteralissimus antistes Ántonius Au-
gustinus habuit in bibliotheca sua Gregorii Cera-
mei BHomilias, utpole quz cum ewteris ejus mss.
Graecis in. Escurialensem sint illatz», Ez vero in
bunc modum referuntur in ejusdem Catalogi codice
Graco 102.

Gregorii archiepiscopi Tauromenii Sicilie homilia
de architelono Zaccheo. ,

Ejusdem homilia de Publicano et Pharisdo.

Ejusdem homilia de parabola Prodigi.

Ejusdem homilia in illud Matthei, « Cum venerit
Filius hominis. »

Ejusdem. homilia in illud, « Dixit. Domimus, Si
non remiserit unusquisque [ratri suo.

Ejusdem homilia de adoratione sanctarum imagi-
RM.

Ejusdem homilia de paralytico in Capharnaum.

Ejusdem sermo in illud , « Qui vult. venire post
me.»

Ejusdem h«milia in eum locum Mathei, « Homo
quidem accessit ad Jesum genibus provolutus. ν

Ejusdem homilia in illud Matth., « Ecce ascendi-
mus Hierosolymam. »

Ejusdem homilia in festum Palmarum.

Liber in charta. scriptus anno. 1555, forma qua-
drati.

Ac si homiliam a qua is codex incipit, et in
quam desinit, spectes, eumdem jure censeas, qui in

s$€bhedo R. P. Cisneros superius inserta, numero 1
PaTROL, ὅπ, CXXXI.

designatur; 3deoque leterrimo incendio eonfla-
grasse.

Postremo siquidem in tantuni excrévit Theopha-
nis howiliarum numerus, quas sive Parisiensis
vulg.it editio, sive ineditas servat Matritensis co»
dex, aut. Allatius indicat in. Diatriba de Georgiis,
rem oppido gratam commodamque viris harum
litterarum. studiosis prwstturos nos duximus, si
catalogum ex illis omuibus contextum, prima cu-
jusque verba alphabeti ordine przferentem , hoc
loco sisteremus, unde que jam Lypis maudatze,
qua in mss. recondit;:e, quas ipsi adhue desidera-
rent, quas nacti essent novas, nullo negotio intel-
ligerent, ae vel. uuo oculorum conjectu celerrime
perciperent.

Theophanis. Homiliarum catalogus per alphabeti
ordinem digestus.

(SC. deno'at Scorsi editionem ; M. M. Librum Matritensem
ms, ESC.. Escurialensem codicem; ALL. Homilias ab
Allatio visas; Nota numeralis singularum numcrum;
Nota 4: nondum editas.)

ΚΑλλὴν ὑπόθεσιν ὡρμημένος προοίμιον τοῦ λόγου

ποιίσασθαι. $C. 6.

"Avt6n ὁ Κύριος εἰς Ἱεροσόλυμα. M. M. 52. ὁ
᾿Αντιστρατεύει τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις ὁ πονηρὸς ζη-

τῶν. SC. 44.
᾿Απροοιμιάστως τῷ Σωτῆρι σήμερον. Δ M. M.

et ESC., non Ὃς προοιμιάστως, ui perperam apud

Scorsum.

Διπλῆν ἡμῖν σήμερον ἀφηγήσατο θαυμάτων δι-

ἤγησιν. SC. 10.

Διττῆς προφάσεως σήμερον συνέλευσιν ἄγομεν,

SC. 46.

Ἐγένετο δὲ iv ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, ἐξῆλθε

δόγμα, M. M. 51. ἵ
Ἐγὼ μὲν, ὦ πατέρες καὶ ἀδελφοὶ, καὶ τέχνα mpoa-

φιλέστατα. M. M, 72. T
Ἔδει μηδὲ λόγων τὴν ἀγροιχίαν ἀξιοῦν, M. M.

Ti. T
Εἶπεν ὅτι μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι.

ALL. 1. t
"Ego τῆς παρούσης ἑορτῆς 3 διάλεξις παλαιοῦ

χρέους. SC. 50.

Ἑνταῦθα τὸ πολυθρύλλητον ζήτημα, πῶς ὁ Υἱὸς

φαίνεται φθονερός. ALL. 4. d
Ῥορτὴ χαρμόσυνος ἐπέλαμψε σήμερον τοῖς πέ-

pact αὕτη τοῦ Κυρίου ἡμέρα. Non Theophanis, sed

S. Sabe Mesimeri, vel Mesimerii, ejus discipuli. M,

M. 76. 1

Ἐπειγόμενος τῆς συνήθους διόασχαλίας ἐφάψα-

σθαι. SC. 91. .

, Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι ἡ χάρις xol ἀλήθεια, M. M.

61. i

Ἐπειδὴ περὶ τῆς ζωοπαρόχου Χριστοῦ ἀναστά-

σεως. SC. 81.

Ἐπειδήπερ ἀρχὴν εἰλήφει σήμερον ὑπαναγινώ-

ἄχεσθαι, SC. b.

Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἐπεχείγησαν ἀνατάξασθα!. M.

M. 01. 1

2

Digitized by Google
