1043

THEOPHANIS CERAMEI

1014

sinam subire Passionem, an etiain unus ipse cum A καὶ αὐτὸς χωρήσω μόνος μετ αὐτοῦ πρὸς τὸν θάνα-

eo oppetam mortem? llis distractus affectibus
aperte quidem cohibere Dominum, et ejus impedire
desiderium. non audebat. Semel enira hoe ausus
suscepit audaciz pasas, audiens : « Vade post me,
Satana **. » At vero montis quietem illam nactus,
et prophetarum obsequium, et 410 nubis umbra-
culum sic agitabat animo: Si bic permaneremus ,
Judzorum insidias vitaremus; el fortasse secum
ipse sic loquebatur : Valeat Judxa multis vitiis et
irjuriis plena : ibi invidia, bie quies; ibi mortem
magistro, ul Dei adversario (70) comminantur,
hic eum ut Dominum prophete circumstant ; ibi
eum turba seductorem appellat, hic Pater dilectum
Filium esse testatus est. Bonum est nos hie esse.
Hic degentes ab insidiatoribus ahscondemur ; quod
si quasierint, non invenient. Si vero eo impudentize
procedent, ut. montis etiam culmen ascendant, va-
lentes custodes habemus. Nam ille quidem magno
8€ patienti animo est, et contendit ad Passionem,
et inseelantes non repellit; sed bic Moses praesto
est, qui non patietur Deum videre contumelia
affectum, plagas illis infliget, quotquot. inflixit
AEgypti's, grandinem, pustulas, ciniphes, cyuomyam,
logostas, exterminatorein, Quod si et hie defatiscat,
et subsidio egeat, Eliam zelotem habemus, qui
ignem e celo evocabit, et scelestos ac furibundos
hosce sicuti olim. centuriones absumet ; atque ita
ivcrabor omnino Magistrum. [156 sane secum re-
putando dicebat : « Donum est nos hic esse, »

τον; Τούτοις τοῖς πάθεσι μεριζόμενος, ἀπαραχαλύ-
πτως μὲν ἐπισχεῖν τὸν Κύριον, xal χωλύσαι τῆς
ὁρμῆς οὐχ ἐτόλμησεν" ἅπαξ γὰρ τοῦτο τολμήσας,
εἰλήφει τῆς προπετείας τὰ ἐπιτίμια, ἀχούσας,
« Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ, » Τὴν δὲ τοῦ ὄρους
ἡσυχίαν ἰδὼν, καὶ τοὺς προφήτας δορυφοροῦντας,
xai τὴν νεφέλην ἐπισχιάσασαν, ἐννοεῖτο, ὡς εἰ ἐν»
ταῦθα pévotgsv, τὰ; ἐπιδουλὰς τῶν Ἰουδαίων ἐχ-
χλίναιμεν, xal χαθ' ἑαυτὲν ἴσως τοιαῦτα ἐφθέγξατο“
Ἐῤῥέτω Ἰουδαίᾳ κολλῆς πλήθουσα χαχίας καὶ
ὕδρεω; * ἐκεῖ βασχανίχ, ἐνταῦθα ἡσυχία * ἔχει
ἀπειλοῦσιν ἀποχτεῖναι τὸν διδάσχαλον ὡς ἀντί-
θεὸν, ἐνταῦθα οἱ προφῆται δορυφοροῦσι τοῦ-
*ov ὡς Κύριον" ἐχεῖ ὄχλος πλάνον αὐτὸν χατωνό-

Β μαζον, ἐνταῦθα Πατὴρ ἀγαπητὸν Υἱὸν μεμα ρτύρη-

κεν. Καλὸν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, Ἐνταῦθα διάγοντες, τοὺς
ἐπιδουλεύοντας λάθοιμεν. Κἂν ζητήτωσιν, οὐχ εὖ-
ρήσωσιν. ΕἸ δ᾽ ἀπ:ρυθριάσουσιν ἀνελθεῖν εἰς τὴν τοῦ
ὅρου; ἀχρώρειαν, ἰσχυροὺς ἔχομεν φύλακας. 'O μὲν
γὰρ μιεχροθυμεῖ, χαὶ πρὸς τὸ πάθος ἐπείγεται, xal
τοὺς διώχουτας οὐχ ἀμύνεται, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐνταῦθα
Μωσῆς, ὃς οὐχ ἀνέξεται βλέπειν Θεὸν ὑδριξζόμενον,
ἐπάξει τούτοις πληγὰς, ὅσας τοῖς Αἰγυπτίοις ἐ πῆ-
v2yxa, τὴν χάλαζαν, τὰς φλυχτίδας, τὰς χνίπας, τὴν
χυνόμνιαν, τὰς ἀχρίδας, τὸν ὀλοθρεύοντα. "Av δὲ xal
οὗτος ἀποχλάσῃ βοηθείας δεόμενος, ἔχομεν Ἠλίαν
τὸν ζηλωτὴν, ἐξ οὐρανοῦ χατάγει τὸ πῦρ, κοὶ ὥσπερ
τοὺς πεντηκοντάρχας διχῳθερεῖ τοὺς ἀλάστορας, xat
οὕτω χερδήσω διαπαντὸς τὸν διδάσχαλον. Ταῦτα

nesciens quid diceret. Volebat enim id quod erat C διαλογιζόμενος ἔλεγε" « Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι»

Summa nostre salutis, et diaboli pernicies im-
pecire.

« Adhuc eo loquente, ecce. nubes lucida obum-
bravit eos. » Olim cum Deus in. montem Sina de-
seenderet, lux aeris ἐσ puro serenoque colo eali-
gine denigrata est, et omne quod videbatur funto
jta offuseatum, ut. invisibilis mons evaderet ea
nebula circümquaqne occupatus ; hie vero lucida
nubes montem operuit. Nimirum quia quz eo tem-
pore lex dabatur, obscuris symbolis umbrisque
caliginosis involvebatur, ideoque mons erat cali-
gine eircumfusus : aed Evangelii gratia splendida,
et luminosa, nihil omnino umbrosum continens et
obscurum, eujus illa lucida lux argumentum. erat.
"Terum audiamus paternam. illam ac fanstissimam
vocem, luculentissimum — de Unigerito 1estimo-
niam.

« Hie est Filius meus dilectus, in quo bene
complacui. » Sane ut nalura atque substantiz
identitatem et cqualitatem honoris ostenderet,
articulum addidit (71), ne quis opinaretur eoden
illum modo, quo Tsraeliticus populus, Filium. no-

** Mitth. xvi, 93.

μὴ εἰδὼς 6 ἐλάλει. Ἐδούλετο γὰρ xwx)sat, ὥσπερ
ἂν τῆς σωτηρία; ἡμῶν τὸ χεφάλαιον, καὶ dj τοῦ
διαθόλευ κατάλυσις.

« Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, καὶ ἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ
ἑποσίασεν αὑτούς. » Πάλαι μὲν χκαταθάντο; τοῦ
Θεουν εἰς τὸ Σίναιον, τὸ ἐναέριον φῶς ix καθαρᾶς
αἰθρίας ζόφῳ κχκατεμελαίνετο, καὶ καπνῷ πᾶν τὸ
φαινόβενον ὑπετύφετο, ὡς ἀόρατον γενέσθαι τὸ ὄρος,
πανταχόθεν γνόφῳ διειλημμένον. Ἐνταῦθα δὲ φω-
«tivi νεφέλη τὸ ὄρος ἐκάλυψεν * ἐπειδὴ ὁ τότε δοθεὶς
γόμος συμθόλοις σχοτεινοῖς xat σχιαῖς ζοφιύδεσιν
ἐπεχαλύπτετο * xat διὰ τοῦτο γνόφῳ τὸ ὄρος περι-
υπέσχετο, Ἡ δὲ τοῦ Εὐαγγελίου χάρις, λαμπρὰ καὶ
φωτοφανὴς, μηδὲν σχιῶδες, xal ἀλαμπὲς ὅλως
ἔχουσα, ἧς dj φωτεινὴ νεφέλη τεχμήριον. ᾿Αλλ᾽
ἀχούσωμεν τῆς πατριχῆς xal πανολδίου φωνῆς,
μαρτυρούσης ἀνχφανδὸν τὸν Μονογενῇ.

« Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ τιὐδό-
κησα, » Τὸ φύσει δειχνὺς xal τῆς οὐσίας ταὐτὸν
xai ὁμότιμον, τὸ ἄρθρον προσέθηχεν, ὡς ἂν μὴ τις
οἰήσηται, τὸν αὐτὸν τρόπον ὥσπερ xal τὸν Ἰσραὴλ
ΥἱμὸΟῬν αὐτὸν ὀνομάζεσθαι. « Υἱὸς πρωτότοχός μον

Francisci Scorsi note.

(10) vt Dei adversario, Vox ἀντίθεο; quae boc 1270
poultur : quo signilieatu sit accipienda, discepta-
vias vot. 60 ao hom. 48.

(11) Articulum addidit. Non sunt repetenda quee
diximus de vi articuli Graecorum. ex S. Epipbanio
et aliis ad hom. 55, not. 75. Ea liuc etiam pertinent.

Digitized by Google
