$039

THEOPIIANIS CERAMEI

100

miraculum, ut nter ardentes fulg^ntis solis radios A 9x τὸ φλογῶδες τοῦ ἀέρος ὑπονοτίξουσαν, χιὶ διὰ

et populum quasi 1urus interjectus esset, quod
sibi subjectum erat inumbrans et tenui rore aeris
setum temperans;  noclu vero columua ignis
exsisteret? Quin etiam cum perfecüs lis qa» ad
nostram salutem dispensata fuerant, in. caelum re-
gressus est Dominus, nubes eum suscepit (65) **;

μξδς autem erat Spiritus sanctus. Cuin vero in ma--

jestate veniet judicaturus universum mundum, per
nubem e colo descendet **, Ubi vero nubis ejus
«que nostris est objecta sensibus, coagmentatio (66)
locum ibi habere potest, ubi, ut ait apostolorum
coryphzus ?*, omnia igne contabescent ?. Sed quid
opus est longius provehi? eum testem ipsum Apo-
stolum possim producere, qui ad Hebreos scri-
bens (67) de priscis patribus in transitu Rubri
maris : Figura, inquit, erat mare aqui, et. nubes

τῆς νυχτὸς στύλον πυρὸς γενέσθαι; ᾿Αλλὰ χαὶ ὅτε
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομέαν πληρώσας εἰς οὐρανοὺς
ἀνεφοίτησε, νεφέλη ὑπέλαθεν αὐτὸν, ἦδε ἣν τὸ Πνεῦ-
pa τὸ ἅγιον. Καὶ ὅτε δὲ ἥξει μετὰ δόξης χρίναι τὰ
σύμπαντα, διὰ νεφέλης ἐξ οὐρανοῦ κχαταθήσεται.
Ilo3 δὲ νεφέλης αἰσθητῆς τότε σύστασις, ὁπότε, xarà
τὸν κορυφαῖον ἀπόστολον, ὑπὸ πυρὸς πάντα ταχέ.
σεται; ᾿Αλλὰ τί δεῖ μαχρηγοβεῖν ; δυνάμενον παρα-
στῆσαι τὸν ᾿Απόστολον μάρτυρα, ὃς "E6paloc γρά-
quv περὶ τῆ: τῶν προγόνων ἐν τῇ "Epvüpd διαθά-
σεως, Tóno; ἦν, φησὶν, ἡ θάλασσα τοῦ ὕδατος, ἡ ἃ
νεφέλῃ τοῦ Πνεύματος. Παρείκασται δὲ woüg τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸν ὅμδρον τῶν χαρισμάτων,
ὃν ἐπιόλύξει ποταμηδὸν τοῖς πιστεύουσι. Λυθείσης
οὖν τῆς τῶν πνευματομάχων ἀνισχύρον προτάδειωκ,
φέρε χαὶ τὴν λέξιν αὐτὴν ἐξετάσωμεν.

Spiritus **. Assimilatur porro nubi Spiritus sanctus propter gratiarum imbrem, quem instar Dii
super credentes effundit, Soluta igitur infirma  quastione adversariorum | 408 Spiritus. santi,

age jam dictionein 1psam excutiamus.:

« Et transfiguratus est ante eos, et. resplenduit
facies ejus sicut sol. » Insolitum hoc transfigura-
tionis miraculum sic est intelligendum, non quod
figurz: mutatio, vel variatio, facta sit, sed ea ma-
wente ut erat prius, additamentum lucis qua ex-
plicari verbis vix queat accesserit, Etsi vero
sfulgorem illum oris cum sole componit Evangelista,
solis tamem radios longissime lux illa superabat.
Quod autem in sensilibus rebus melius exemplum

« Καὶ μετεμηρφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ Bayjt
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ὡς ὁ ἥλιος. » Τὸ τῆς μεταμορ-
φώσεως θαῦμα παράδοξον οὕτω νοητέον " οὐχ ὅτι
τοῦ χαραχτῆρο; μεταλλαγῇ xal μετάμειψις γέγονεν,
ἀλλ᾽ ὅτι μείναντος, ὥσπερ xal πρότερον, ἀῤῥήτου
φωτὸς προσθήχη ἐπιγέγονεν, Εἰ δὲ χαὶ τὴν τοῦ
προσώπον λαμπηδόνα ὁ εὐαγγελιστὴς συγχρῖνει πρὸς
ἥλιον, ἀλλὰ κατὰ πολὺ τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνας τὸ φῶς
ἐχεῖνο παρήλασε. Τῷ δὲ μὴ εὑρεῖν ἐν τοῖς alofrui;

non est reperire, cum prestantissimo eorum quz C μεῖζον παράδειγμα, τῷ χρείττονι τῶν ὁρωμένων τὸ

videntur, illud miraculum contulit, Quod enim
solis luce splendidius fulgurarit, discipulorum in-
dicat casus; memo emim concidit solis splendore
percussus. Sensu vero magis mystico facies Christi
resplendens ut sol, ipsius divinitas est. Vesti-
menia autem ipsius facia ut lur, ipsum quod as-
aumpsit corpus. Sed sicuti aliud est sol, aliud vero
1ax, utraque tamen seinper unita manent, ita supra
natura rationem unita divinitati caro, et una com-
posita hypostasis (68) facta inseparabilis permanet.
Igitur de divinitate loquens 6o quod simplex, et
expers compositiouis sit, singulariter faciem dixit ;
de carne vero propter differentiam elementorum,
pluranter vestgpenta. Εἰ quoniam Verbi divinitas
mec temporis principium habuit, neque facta esl,
divina vero ipsis caro tempori subjecta et facia
fuit, consequenter de facie cum [oqueretur non
dixit; Facta fuit, sed Resplenduit; de vestimentis
aute:n dixit, quod Facta sunt, per utrumque signi-

θαῦμα παρείχασεν. “Ὅτε γὰρ ὑπὲρ τὸ ἡλιαχὸν φὺς
ἀπήστραψεν, ἔδειξεν ἡ τῶν ἀποστόλων χατάπτωσι;"
οὐδεὶς γὰρ ὑπὸ τῆς ἡλιαχῇς χαταπίπτει λαμπρότη,
τος. Κατὰ Cb μυστιχώτερον λόγον, πρόσωπον μὲν τῷ
Χριστοῦ λάμπον, ὡς ἥλιος, fj αὐτοῦ θεότης. "lpi-
τια δὲ γεγονότα αὐτοῦ ὡς φῶς, αὐτὸ τὸ σῶμα, δὰν-
ελάδετο. 'AXA' ὥσπερ ἄλλο μὲν ὁ ἥλιος, ἕτερον δὲ τὸ
φῶς, ἐνωθέντα 71ε μὴν ἀμφότερα μένει διὰ παντὸς,
οὕτως ὑπὲρ φύσιν ἐνωθεῖσα ἡ σὰρξ τῇ θεότητι, xl
μία σύνθετος γεγονυζα ὑπόστασις, διαμένει dyüp-
στος. Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς θεότητος, διὰ τὸ ἀπλοῦν
καὶ ἀσύνθετον, ἑνικῶς εἶπε πρόσωπον * ἐπὶ δὲ τῇ;
ca pxb;, διὰ τὸ τῶν στοιχείων διάφορον, πληϑυντιχὼς
τὰ ἱμάτια, Καὶ ἐπειδὴ ἡ μὲν τοῦ Λόγου θεύτης oi
χρονιχὴν ἔσχεν ἀρχὴν, οὔτε γέγονεν " ἡ δὲ θεία αὐ"
τοῦ σὰρξ ὑπὸ χρόνον, xai γενητὴν ἀκολούθως ἐπὶ
μὲν τοῦ προσώπου, οὐκ εἶπεν, ᾿Εγένετο, ἀλλ᾽, "F-
ἄαμψε. Τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ φησιν, ὅτι ᾿Εγέγεῖο,
δι' ἀμφοτέρων δηλώσας τὴν ἄκτιστον τῆς θεύτητο;

8 Aet. 1, 9, ** Matth, xxiv, 50. E Petr. i, 12. ?* 1 Cor. x, 2, 6.
Francisci Scorsi note.

(05) Nubes eum suscepit. Dictum affatim ad hom.
$9, not. 29. ]

66) Coagmentatio. Lege eamdem notam.

61) Ad Hebreos scribens. Vel librarii erratum
vel concionaloris ἁμάρτημα μνημονικὸν, locus enim
ex Epist. Ε ad Cor. eap. x, uon ad Ilebr.

(68) Et una composita hypostasis. Christum dici
posse compositum ex duabus naturis concedit D.
Tuowas, part. ni, quast. 2, art. 4, et est commu-

nis doctrina scholasticorum ; id quod etism hs
Confess. (idei. Justin, imper., quae est in V δυο.
Gecum. expressum est: Ὅθεν ἐξ ἑκατέρας φύσεως,
τουτέστιν Éx θεότητος καὶ ἀνθρωνπότητος, ἕνα Xp-
στὸν σύνθετον λέγοντες, σύγχυσιν ἐν ἑνώσει ost
ἐπεισάγομεν. Unde ez utraque natura, id. e 65
deitate ei humanitate Chrisium, compositum dicti
tes, con[usionem unitioni non introducimus,

Digitized by Google

