995

TIIEOPHANIS CERAMEI

996

tum enim dicit, eum per occultam suggestionem A σάφησε * χλοπὴν μὲν εἰπὼν αἰχμαλωσίαν ἄγνωστον

animam copit ; occisionem cun mens immeritor in
peecato ; perditionem vero, eum post 38$ despe-
rationem. sequitur vivendi licentia, V:des que
contra nos ἃ Iyranno. acies instructa sit? Nou. sat
habet abominandus ille si nos furetur, sed ea que
furatur mactal etiam, ac perdit : formidat siquidem,
ne bonus Pastor querat, οἱ recuperet, quod furatum
est. Neque vero in occidendo impurus ille modum
figit insania sux, sed quod furatus est, atque ma-
elavit, penitus etiam perdere stude!, ne scilicet ill»,
qui tiortuos vita: restituit, resuscitet quod interiit.
Optinium igitur factu. est, ut caveamus, ne ser-
pentis hujus insidiis capiamur. Si vero hoc. ali-
quaudo contingat, quam citissime ab eo resilire, et
ab actioue prava oportet averti; hme enim est
anin ce mors : sí Vero. usque eo dorwierit mens,
que custos auimze est addita, ut. laimiei volun'ati
subjiciaris , et ea qua illi placent, perpetrando
macteris, quantocius velut ab ebrietate resipiscere
debes, neque in peccato immorari ; liec siquilem
perditio est. Ita ἃ sancto. discipulorum coetu diri-
puit infelicem Judam : quippe eum. per. avaritiain
primo furaius. esset, iaclasset deinde per prodi-
lionem, ad extremum per desperationem laqueo
perdidit *8, lta etiam discipulum illum (10) principem
aliorum adortus. est. Siquidem magnus ille vir ab
ancilla conturbatus quasi furto sublatus est, cum
negasset vero, mactatus; non. famen. periit, neque

enim in desperatione substitit, sed exiens foras a (c

lapsu jacturam ferventibus lacrymis reparavit **.

« Ego veni, ut. vitam habeant, et abundantius
liabeant. » Vitam vocat regenerationem anim: re-
cepto Evangelio consequentem ; abundantem. vero,
cum datur postea regoum colorum. Qui euim per
iuobedientiam mortui fuerant, non solum si credi-
derint vivent, sed (lenL etiam superni regui par-
licipes.

« Ego sum pastor bonus. » Quod Dominus ratione
prediarum ovium Pastor sit, sanctorum proph.-
farum oracula testata sunt. Ait enim per Davidem
Deus ad Emmanuelem ortum ex Davide : « Pasecs
eos iu virga ferrea **; » per Michieam vero : « Pasce
populum tvum ia virga tua, oves bzreditatis tua 1.»

Per populum vero et oves liereuitatis ejus iutelli- D

gautur tum qui ex circumcisione crediderunt, tum
qui ad sanctificationem ex plenitudine gentium vo-
cati sunt. Minatur eiiam Ezechielis ore $389 sacer-
dotibus, et scribis qui pascebant Israele ; « Ecce
ego super pastores; et requiram oves meas de
manibus eorum ; et amovebo eos, ne pascant oves
$5càs; el suscilabo super eos servum meum Da-
vid'*. » Ubi profecto Dominum ipsum nostrum

«ἧς ψυχῆς, θυσίαν δὲ «bv ἐν ἀμαρτίαις θάνατον τοῦ
νοῦς, ἀπώλειαν δὲ τὴν ἀνομίαν, τὴν μετὰ τὴν ἀπύ-
γνωσιν. Ὁρᾷς ὅσῃ χαθ᾽ ἡμᾶς fj τοῦ τυράννου παρά-
ταξις ; Οὐχ ἀρκεῖται τῇ χλοπῇ ὁ κατάρατος, dà
γαὶ θύει τὰ χλαπέντα xai θανατοῖ " δέδοιχε Ὑὰρ
μὴ πως ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς ζητήσῃ, καὶ ἀναχαλέστ,-
ται τὸ χλαπέν. Πλὴν οὐδ᾽ ἐν τῷ θανχτῶσχε Üotnst
τὴν μανίαν ὁ μιαρὺς, ἀλλὰ σπεύδει παντελῶς ἀπὸο-
λέσαι τὸ χ)απὲν, χαὶ τυθὲν, ἵνα μὴ ὁ ζωογονῶν τοὺς
νεχροὺς ἀναστέσῃ τὸ ἤδη φθαρέν. ΓΑριστον μὲν
οὖν τῇ συμθουλῇ μὴ χλαπῆναι τοῦ ὅφιως. ἘΠ δὲ
συμθδῇ τοῦτο, γενέσθαι ποτὲ ἀποπηδῆσαι μάλα vop-
γῶς, χαὶ τὴν πρᾶξιν ἀποφυγεῖν. Τοῦτο γὰρ ὁ θά-
vato; τῆς ψυχῆς. Εἰ δὲ xal τοσοῦτον ἐπινυστάξει ὁ
φυλάσσων σε νοῦς, ὡς δουλαγωγηθῆνα: τῷ θελῇ-
uat: τοῦ ἐχθροῦ, καὶ ἐπ᾽ Exelvou τυθῆναι τὰ θυμήρη
τοὐϊῳ διαπραξάμενον, ὀτραλέως ἀναθρώσχειν, ὡς
ἀπὸ μέθης, xal μὴ ἐμμεῖναι τῷ xafpo τῆς d.5-
γνώσεως * αὕτη γὰρ fj ἀπώλεια, θὕτως ἀπέσπασε τῆς
ἱερᾶς χορείας τῶν μαθητῶν Ἰούδαν τὸν δείλαιο"»"
διὰ μὲν τῆς φυλαργυρίας χλέψας αὐτὸν, θύσας δὲ
διὰ τῆς προδοσίας, ἀπολέσας δὲ ἀγχόνῃ δι᾽ ἀπο-
γνώσεως. Εἶτα καὶ τῷ προκρίτῳ προσέδαλε ςοι-
τητῇ, xai ὁ μέγας ἐχεῖνος χλέπτετα! ὑπὸ παιδίτχῃς
θορυδηθεὶς, τέθυται δὲ ἀρνηςάμενο:, οὐ μέντοι
ἀπώλετο" οὐ γὰρ ἐνέμηνεν ἀπογνοὺς, ἀλλ᾽ ἐξελθὼν
ἔξω τοῦ πτώματος, θερμοῖς δάχρυσι τὴν ἧτταν ἀνε-
χαλέσατο.

€ Ἐγὼ ἦλθον, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, xai περισσὺν
ἔχωσι. » Ζωὴν τὴν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου λέγει àvz
γέννησιν * περισσὸν δὲ, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
Οἱ γὰρ διὰ παρακοῆς τεθνήξαντες, οὗ μόνον ζῶσι
πιστεύσαντες, ἀλλὰ xal τῆς ἄνω δασιλείας μέτοχοι
qlvovzas.

« Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. » Ὅτι π΄ιμὴν τῶν
λογιχῶν προδάτων ὁ Κύριος, μεμαρτυρήκασι καὶ τὰ
τῶν ἱερῶν προφητῶν χρησμῳδήματα. Φησὶ γὰρ ὁ
Θεὸς διὰ Δαδὶδ, πρὸς τὸν ἐκ Δαδὶδ ἀνατεταλχύτα
"Eppavovtà * « Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ»
διὰ δὲ Μιχαίον " « Ποίμαινε λαόν σου ἐν ῥάδδι,
πρίθατα χληρονομίας σου» λαὸς δὲ χαὶ πρόθατα χλη-
ρονομίας αὑτοῦ, νοηθεῖεν ἂν, οἷ τε ix περιτομῆς πεπι-
στευχότες, xal οἱ πρὸς ἁγιασμὸν χεχλημένοι Ex τῆ;
πληθύος τῶν ἐθνῶν, Ἐπαπειλεῖ δὲ καὶ διὰ φωνῆ;
Ἱεζεχιὴλ τοῖς ποιμαίνουσι τὸν Ἰσραὴλ ἱερεῦσι καὶ
μύσταις * « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ τοὺς ποιμένας, xat ἔχζη-
πήσω τὰ πρόθατά uou ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, xol
ἀποστρέψω αὐτοὺς τοῦ μὴ ποιμαίνειν τὰ πρόθατὰ
μον * καὶ ἀναστήσω ἐπ' αὐτοὺς «iv δοῦλόν μου τὸν
Δαδίδ'»ν αὐτὸν δήπου θεσπιῳδῶν τὸν Κύριον
ἡμῶν, ὃς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τέθειχεν ὑπὲρ τῶν προ-

** Maul. xxvi, 6; Act, j, 18, 4 Matth, xxvi, 75. 9 Pal. n, 9. "* Michi. vit, 14. 73 Ezech. xxaiy,

10, 25.

Francisci Scorsi note.

(10) Discipulum illum. Ubicumque de S. Petro inci-
dit sermo, semper illi primatum in alios. discipulos
et in. E clesiam tribuit. hic Pater, quod Calvinicolze
et Grarci schi-inatici sentire non possunt. Hic vocat,

πρόχριτον μαθητήν, aliis alio foro titulis insigoit.
vide qom. $6, net. 68, et δέ, not. 49, εἱ 55,
not. 67.

Digitized by Google
