919

diligeret : quia de mundo non estis, sed ego vos
elegi de mundo, idco mundus vos odit. » Muudus
dicitur (90), quod ex ccelo, terraque, et bis qux
jn medio sunt interjecta, constitutum atque com-
pactum est: juxia quam significationem Deu
mundi fabricatorem vocamus. Κόσμος etiam pul-
ehritudo ex partium proportione consurgens, et
quidam ornatus, pro ut in Manasse cantico de-
cantatum est illud : « Qui fecisti coelum et terram,
cum omni ornatu eorum. » Mundus etiam dicitur
' populi multitudo; unde invisi Deo pontifices de
Christo. dicebant : Écce mundus totus post. eum
abit **. » Est etiam quando et "mundi malitia, 'et
voluptatis illecehra, et ipsa rerum in materia cou-
cretarum colluvio mundus dicatur, unde munda-
nos appellamus eos qui his dediti vitam aguu!.
Κόσμος etiam | diei aliquando posset aliquid his di -
e'is oppositum, laboriosa scilicet virtutum. exerci-
tatio, quam Dominus ia seipso perfeclissime osten-
dit ; dixit enim discipulis : « Exivi a Patre, et veni
jn mundum : iterum relinquo mundum, et vado ad
Patrem δ"; » hoc est, exinaniens me ipsum «ivi-
nitate laboris experte, veni iu bunc. mundum, la-
boriosam videlicet vitze per virtutem acte ratio-
nem, ut viam vohis preirem, per quam ipgredire-
mini ad illam : nunc vero eam relinquens discedo.
Et fortassis hoc erat quod ipsi Martha dicebat :
« Tu es Christus Filius Dei, qui in bunc mundum
venisti 5, » mundum scilicet virtutum insinuans.
Videtur vere eti:m de loe mundo discipulis Salva-
tor locutus : « In mundo pressuram habebitis *' ; »
arcta enim est et angusta virtutis via *. 88} Hoc
igitur modo ambiguitate distincta, et explicata intel-

* Joar, xi, 19. 55 Jor, xvi, 90.

THEOPHANIS CERAMEI
« Si de mundo essetis, mundus quod suum erat A

** Joar, xi, 38,

9:0

«Εἰ ἐκ τοῦ χόσμου ἧτε, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον
ipsi ὅτι δὲ ἐχ τοῦ χόσμου οὐχ ἐστὲ, ἀ)λ᾽ ἐγὼ
ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐχ τοῦ χόσμου, διὰ τοῦτον μισεῖ
Oud; ὁ χότμος. » Κόσμος λέγεται τὸ ἐξ οὐρα “Ὁ
xal γῆς, καὶ τῶν ἐν μέσῳ σύστημά τε καὶ σύγχριμα,
χαθ᾽ ὃ δημιουργὸν τοῦ χόσμου φαμὲν τὸν Θεόν. Κό-
Suog χαὶ ἡ τοῦ κάλλους ἁρμονία, xal διαχόσμησι;
κατὰ τὸ ὑμνούμενον ἐν τῇ ᾧδῇ Μανασσῇ * « Ὁ ποιή.
σὰς τὸν οὐμανὸν, χαὶ τὴν γῆν, σὺν παντὶ τῷ χόσμῳ
αὑτῶν. » Κύσμος καὶ ἢ τοῦ λαοῦ πληθύς * xal γοῦ"
ἔλεγον οἱ θεοστυγεῖς ἀρχιερεῖς περὶ τοῦ Χριστοῦ "
€ Ἴδε ὁ κόσμος ἀπῆλθεν ὀπίσω αὐτοῦ. » Ἔστι δ᾽
ὅτε xal fj χοσμιχὴ xaxía, χαὶ ἡ δελεάζουσα fib»vr,.
χαὶ ἡ πρὸς τὴν ὕλην ἀνάφυρσις, καθ᾽ ὃ τοὺς ἐν a5-
tol; βιοῦντας, χοσμικοὺς ὀνομόζομεν. Λέγοιτο δ᾽ ἄν
ποτε χόσμος, καὶ ἡ ἐξ ἐναντίου τούτων Eximovo;
ἐργασία τῶν ἀρετῶν, ἣν ὁ Κύριος δι᾽ ἑαυτοῦ τε-
λεώτερον ἔδειξεν. Ἔλεγε γοῦν τοῖς μαθηταῖς "
« Ἐξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλήλυθα ei; τὸν
χόσμον" πάλιν ἀφίημι τὸν χόσμον, καὶ πορεύομαι
T^c τὸν Πατέρα, » τουτέστι χενώσας ἐμαυτὸν τῆς
ἀμόχθου θεότητος, ἦλθον εἰς τὸν ἐπίπονον χόσμον,
τῆς ἐναρέτου πολιτείας, ὁδὸς ὑμῖν γενέσθαι τῆς εἰς
αὐτὴν εἰσελεύσεως * νῦν δ᾽ ἄπειμι ταύτην ἀφείς *
xa τάχα τοῦτ᾽ ἦν, ὅπερ ἡ Μάρθα εἶπεν αὐτῷ * « Σὺ
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐλ-
θὼν, » τὸν κόσμον ἐμφαίνουσα τῶν ἀρετῶν. Δο; εἴ
δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ περὶ τοιούτου χότμου
λαλεῖν. « Ἐν τῷ χόσμῳ θλίψιν ἕξετε" » τεθλιμμένη
γὰρ, χαὶ στενὴ ἡ τῆς ἀρετῆς ὁδός, Οὕτω γοῦν τῆς
ὁμωνυμίας διαιρεθείσης, προσήχει νοεῖν ὡς ὁ Σωτὴρ
ἐνταῦθα χόσμον ἐχάλεσε τὴν χοσμιχὴν τύρδην, χαὶ
χαχίαν, καὶ τοὺς ταύτην ἐνησκημένους φαύλους, καὶ
πονηρούς, « El Ex. τοῦ χόσμου fite, ὁ χόσμος ἂν τὸ

“τ Joan, xvi, 55. '5 Matth, vii, 103.

Fra..cisci Scorsi nota.

:

(90) Mundus dicitur. Ownes significatus quos
in Graeca voce χόσμος inesse tradit ,liic. auctor,
convenire possunt etiam voci Latinz respondenti,
nundus, dempta postrema. Primam omnes sciunt,
qui Latine sciunt, Cic. De mat. deor. lib. n;
Principio ipse mundus deorum hominumque causa
factus. e&t, quecunque in eo sunt, el parata ad fra-
ctum hominum, et inventa sunt. Missos facio poetas
qui ea. voce sepius, et obvii sunt pueris, Plinius
de utraque, cap. 4, lib. »1 Hist. nat. ; Quem χόσμον
Greci nomine ornamenti appellaverunt, eum et nos
a perfecta, absolutaque elegantia, mundum. lta
Plinius ; ex quo vides, qua ratione mundus ap-
pelletur machina universi, Secunda significatio τοῦ
χόσμου, qua pulchritudinem, ornatumve signat,
allucet in voce Latina mundus cum mundus mulie-
bris, satis Latine pro ornatu usurpatur. Liv. lib. 1
De bello Maced. : Non aurum modo iis, sed postre.
mo quoque vestem, mundumque omnem muliebrem
ademit. Accius :

Cum virginali mundo clam pater.

Atque hz duc significationes apud veteres latini
talis auctores supl in usu, relique dux postrema
. apud ecelesissticos. Nam qu:e in mundo versantur,
et potius ad ethesim, quam ad pliysicam spectantia
€ontinentur.. SS, Patres Graci. τὸν χότμον, Latini
mundum dicuut ; ejusque in sacris Litteris nox in-
Írequens usus exempla sunt obvia. Quartam denique

significationem huic penultime contrariam, qua
non volnptates et commoda hujus vite mundi no-
mine signilicantur, sed labores potius, et molesti:
in virtutum exercitatione suscepiz apud Latinos
Patres nondum reperi. Occurrit vero legenti mibi
S. Maximi Centurias Ὁ nam OEcon. ceut,. iv, cap.
10, ita. distinguit hanc significationem ex illo loco
Joan. 1: Erat (ux vera, que illuminat omnem ho-
minem venientem in hune mundum. Certe won om-
nis homo qui venit in hunc mundum. illuminatur a
verbo ; plures enim manent non illuminati, et lumine
cognitionis carentes ; sed omnis procul dubio homo,
qui propria voluntate motus. pergit. in verum mun-
dum virtutum. Omnis enim, qui a nativitate spon-
tanea pulsus in veritate venit in hujus generis mun-
dum, a verbo sane. illuminatur, accipiens habitum
virtutis immotum, et cognitionis vera scientiam pec-
cato immunem, lta S, Maximus ex versione Joannis
Pici, Nam Graca nondum exstiterunt. flie igitur
S. Maximus vocem κόσμον, quam sine ἀ 10 po-.
suit eo loco, ut ex Latino mundus, et tota sententia
planum est, in tertio significatu ex dictis primum
accepit, quatenus signat. liomines in. mundo con-
tentos ; at vero secundo locoin postremo quatenus
eos qui in hac vita, virtutis ergo se exercent el
«narerant, Atque ex hac nota inultos alios hsrum

homiliarum locos percipies, quorum explanatiouem

ud hanc remisi.

Digitized by Google
