1011

HOMILIA LVIII.

1018

Πῶς οὖν ὁ πρὸς αὐτὸν ἡμῶν ζῆλος γενήσεται; A — Quo igitur modo nostra ad illum imitatio se ba-

"Exactog ἡμῶν υἱὸς Εὐστοργίου xaX Εὐδούλης
ἐστὶ, τῆς θείας, φημὶ, δυνάμεως τοῦ πάντα τεχτηνα-
μένου Θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ θεῖον κατὰ τὴν ἑαυτοῦ
φύσιν οὔτ᾽ ἄῤῥεν οὔτε θηλύ ἐστι, xol μήτηρ ἡμῶν
λέγεται xal πατὴρ, Εὐδούλη μὲν διὰ τὴν μεγάλην
βουλὴν τῆς ἡμῶν παραγωγῆς, καθ᾽ ἣν ἔλεγε" «Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν xal καθ᾽
ὁμοίωσιν, » Εὐστόργιος δὲ ὅτε τοιαύτην στοργὴν εἰς
4μᾶ; ἐνεδείξατο, ὥστε « τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονο-
γενῆ δοῦναι λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν. » Παραχθέντες
τοίνυν ὑπὸ τῆς θείας τοῦ τεχνουργοῦντος δυνάμεω:
τῷ Εὐτροπίῳ ἐδόθημεν. Νόει δὲ διὰ τοῦ ὀνόματος τὸν
πολύτροπον τόνδε βίον, τὸν εἰς τἀναντία μεταπί-
πτοντα xal τρεπόμενον “ ἐν τούτῳ γενόμενοι,

ἐχοντὶ γεγόναμεν παντολέοντες, Ὅταν γάρ τις B

διάστροφον ἔχῃ τὸν νοῦν, καθάπερ ὁ λέων τὰς ὄψεις,
καὶ νεύοντα πρὸς τὰ πάθη, ἁρπαχτιχός τε xal
ἀμετάδοτος fj, ὡς ἐν ὀνύχων ἀχμαῖς τῇ ἀδικίᾳ κα-
τασπαράσσων τὸν πέλας, παντολέων ἐστὶ, πάντα τοῦ
λέοντος τὰ φυσικὰ πάθη φέρων ix προαιρέσεως,
νεταπλασθείσης ἀπὸ τῆς εἰς Θεὸν ὀμφιότητος ἐπὶ
4b θηριῶδες τῆς φύσεως. Τοιούτους τοίνυν τυγχά-
νοντας πρότερον μὲν ἡϑικῇ δεῖ νουθετεῖσθαι Quioco-
ela, ἄτινά εἰσιν Ἱπποχράτους xoi Γαληνοῦ τὰ
παιδεύματα " τουτέστιν ὡς ἵππον χρατεῖν τὸ σῶμα,
χαὶ τὰς ὁρμὰς τούτου δουλαγωγεῖν, καὶ γαληνὸν
βίον ἔχειν καὶ ἥσυχον. ᾽ν τούτοις προγυμνασθῇς,
Ἕρμόλαός σε μνσταγωγήσει τὰ τελεώτερα. Et» δ᾽

ἂν Ἕρμόλαος ὁ ἑρμηνεὺς τοῦ λαοῦ, ὁ τῆς "Exxhn2 (C

σίας διδάσκαλος. Οὗτος ὑποδείξες σοι τὴν τῆς σω-
τηρίας ὁδόν " xal τῷ λουτρῷ τῆς μετανοίας ἀποχα-
θάρας σε, ἀντὶ Παντολέοντος ποιήσει Παντελεῆμο-
να" ἀποξύσας γὰρ τὸ θηριῶδες ἦθος, μιμητὴν
ποιήσει τοῦ ἐλεήμονο: ὡς ἔργοις τὴν κλῆσιν bv
δείξασθαι, Κἂν ἴδης τινὰ τρωθέντα ὑπὸ τοῦ νοητοῦ
ὄφεως, καὶ κινδυνεύοντα εἰς πονηράν τινα πρᾶξιν
πεσεῖν, μεταδοίης ὧν εἴληφας, ἐπιπάσσῃς τῆς διδα-
σκαλίας τὸ φάρμαχον, καὶ στήσεις τὴν ἐκ τῆς
ἁμαρτίας φθοράν. Κἂν ἐντύχῃς τινὶ τελείως τὸν τῆς
ἁμαρτίας θνήξαντι θάνατον, καὶ τοῦτον τῷ τῆς pe-
τανοίας φαρμάχῳ ἀναστήσεις τοῦ πτώματος, "Ἂν
προσδάλλῃ ὁ νοητὸς Μαξιμιανὸς ὁ xospoxpásop
διάδολος τὰς βασάνους ἐπιφέρων τῶν πειρασμῶν,

γενναίως ἀντίστηθι. Ὑπέμεινεν ὁ μάρτυς ξίφη xol D

μαχαίρας " ὑπόφερε σὺ γλώσσας txovnpévag εἰς
λοιδορίαν. "Ec6scev ἐχεῖνος πυρὸς ἐρωῆν * ἀπομά-
ρᾶνον σὺ τὴν ἔνδον πυρχαϊὰν τῶν παθῶν καὶ θυμὸν
ἀλόγιστον, ζέοντα xal διεγειρόμενον πρὸς ὄρεξιν
ἀντιλυπήσεως, "Av οὕτω βιῴης, οὐ μακρὰν ἔσῃ τοῦ
μάρτυρος, καὶ αὐτὸς ἀθλήσας κατὰ προαίρεσιν, καὶ
«ὧν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσεις ἐν Χριστῷ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν " ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, xal τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ,
καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν, χαὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apyfiv.

bebit? Unusquisque nostrum filius Eustergii est. et
Eubules, diving, inquam, potenti ejus qul omnia
fabricatus est Dei, Quoniam enim Deus secuudum
naturz sux rationem neque mas est, neqne femina,
et mater et pater. noster dieitur, et Enbule quidem
propter magnum consilium, quo usus est in crea-
tione nostra, cum dixit: « Faciamus hominem ad
imaginem δὲ similitudinem. notram **, » Eustor-
gius vero, quoniam talem erga nos amoren os-
tendit, « ut Filium suum | unigenitum ΠΟ **, »
redemptionem pro nobis. Igitur ab omnium opifice
Dei virtute procreati Eutropio traditi sumus. Quo
nomine mutabilem hauc vitam intellige quae in
contrarium nobis cadit et vertit : in hae vita ver«
santes sponte Pantoleones evasimus. Cum enim
aliquis per:ersam mentem, sicuti leo torvuim ha-
bet a-pectum, et passion:bus anpuentem, alque adeo
rapax est οἱ sui. tenax, ut prosimum per injasutiam
quasi unguium muerone dilaceret, Pautoleon. sane
est, omnes. scilicet , quie leoni naturaliter insunt,
malas affectiones voluntarie gerens: ad ferintim
quiddam ex ea similitudine, qua cum Deo interce-
debat, commutata natura. Tales igitur si. nos esse
contingat principio quidem — morali philosophia
quasi Hippocratis et Galeni disciplinis nos oportet
institui : nimirum ul in corpore velut equo domi-
nenur, ut ejus permoiiones redigamus in servitutem
et uanquillam vitam. quietamque wansigamus, Si
in his te ante exercueris, Hermolaus te de perfectio-
ribus instruet, Hermolaus vero fuerit ille qui populi
interpres est, Ecclesie scilicet magister. Hic. tibi
salutis commonstrabit viam τ et expians te lavacro
penitentie pro Pantoleone Panteleemnonei efliciet :
exscindens enim quidquid est ferinum, ejus, qui
misericors est reddet imitatorew, jta ut. factis
comprobes nomen. Quod si quem videris ab intel-
ligibili serpente vulneratum et jam in periculo
versari, ne in aliquam pravam decidat actioneim,
impertiare qua accepisti, et. doctrinae medicamen-
tum inspergas et luem ἃ peccato manentem sistas.
Si vero quempiam offenderis jam omnino peccati
morle exanimatum, hunc etiam peuiteniiz medi-
cina a lapsu restitue, Quod 398 si te Maximiants
ille qui sub intelligentiam cadit, invaserit, princeps
scilicel mundi. diabolus, tormenta tentationum δυ8-
tinens generoso animo obsiste. Toleravit martyc
enses et gladios; tolera tu linguas ad convicia
exacutas, Exstinxit ille vim iguis, tu passionum
ints zstuantium. incendium comprime, iramque
preter rationem effervescentem et ad ulciscendi
appetitum te concitantem. Si hanc tenueris vite
rationem, non louge a martyre aberis, cum et ipse
voluntatis electione certaveris, seternisque per(rue-
ris bonis in Christo Domino nostro, cui gloria et
porestas una cum Patre ejus experte prineipil, et

sancto, et bono et vivificante Spiritu nune et semper, et in θεοῦ! soeculorum Amen.

93 Gen, 1, 36. Joan. itt, 16; 1 Joan. 1v, 9.

Digitized by Google
