1019

.HOMILIA LXII.

. 1070

οὗ τὸ χοϊκὴν εἰκονίξεται φρόνημα. "Ὅταν οὖν xu- A enim — pelliceum. interpretamur (9), per. quem

ρ' Ξύσῃ thv νοῦν τῆς ἁμαρτίας ὁ ἵμερος, τότε δὴ,
αὖτε τὸν ἐλέγχοντα Ἰωάννην πείθει παραδοῦναι τῇ
φνλαχῇ. Σύνες τὸ χεχρυμμένον ἐν τῷ αἰνίγματι. Ἰω-
᾿ἀννης ἐστὶν ἡ τοῦ λόγον χάρις τοῦ δοθέντος ἡμῖν
ἐκ θευῦ, f] τὸ συνειδὸς ἐχάστου ἁμαρτάνοντος ἐπι-
πλήττουσα. Ταύτην τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἀφανίσαι
ἀς ἡμῶν ἡ ἁμαρτία ζητεῖ, ὡς ἂν μὴ, τοῖς ἐχ τοῦ
συνειδότος ἐλέγχοις ξαινόμενοι, διὰ μετανοίας ἀποῤ-
ὀΐψωμεν τὴν ἐπείσαχτον, χαὶ προσλάῤφοιμεν τὴν
ὁμόζυγον, xaX παραινοῦσα πείθει, ὡς τὰ πολλὰ τοὺς
μὴ νήφοντας, καὶ χλείεται ὁ ἐλέγχων ἐν φυλαχῇ.
Νηοἴτο ἂν φυλακὴ ἡ ἕξις τοῦ xaxoü. Κρύπτεται οὖν
ὁ λόγος ἀφ᾽ ἡμῶν ἐν ἕξει γενομένης τῆς ἁμαρτίας,
τοῦ νοὺς μετὰ τῶν αὑτοῦ δαιτυμόνων μεθύοντος, τῶν
αὑτῶν λογισμῶν δηλαδὴ, ἐξορχεῖται κατὰ τῆς ἡμῶν
εὐηθείας; ἣ τῆς ἁμαρτίας θυγάτηρ ἡδονὴ, πανταχό-
θεν ἡμᾶς ὑποσαίνουσα, καὶ ἀύλον ζητοῦτα Ἰωάννου
τὸν θάνατον. Δέδοιχε γὰρ μὴ, τῆς φυλακῆς ἀπολυ-
θεὶς, τοῖς ἐλέγχοις διαλύσοι τὸν ἀθέμιτον θάλαμον.
11:62 ἡ ἱστορία διὰ τούτων ἐνδείχνυται 1. Ἔ πειδὰν ἐν
ἕξει τοῦ καχοῦ ποιήσῃ ἡμᾶς ὁ διάδολο-:, ἔτι δειλιᾷ
μήποτε ἀνανήψωμεν, χαὶ πρὸς ἀπόγνωσιν ἡμᾶς δῖω-
0:1. Οὗτος γὰρ ὁ Ἰωάννου φόνος ἐστὶ, χαὶ οὕτω
θνήσχε: ἡ ἐν ἡμῖν χάρις τοῦ λόγον, olovsi χαρατο-
μουμένη τῷ ξίφει τῆς ἀπογνώσεως. “Ὅταν οὖν τοῦτο
γένηται, ἀναχωρεῖ ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ σωτηρία * « "Axoó-
σας γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν. » Ὡς ἂν
οὖν μὴ τοῦτο συμδῇ, σπουδάσωμεν φεύγειν τὴν
Ἢρωδιάδα τὴν δερματίνην, ἐνστερνίξεσθαι δὲ καὶ
ποθεῖν τὴν ὁμόζυγον τοῦ νοὸς ἀρετὴν, τὴ δῥουγατέρα
τοῦ Βασιλέως Χριστοῦ, ἐφεπόμενοι τῷ πατριάρχου

᾿Αθραὰμ ὑποδείγματι, ὃς, ἐχδαλὼν τὴν παιδίσχην

χατὰ τὸ θεῖον ἐπίταγμα, κατέσχε τὴν ἐλευθέραν.
Οὐ γὰρ ἦν θέμι: συνεῖναι τῇ ἀρετῇ τὴ» χαχίαν ἐν
τῇ τοῦ πατριάρχου Ψυχῇ, ὅπερ διὰ τῆς δούλης
xal τῆς ἐλευθέρας ὁ λόγος ἠνίξατο, ᾿Αληθῶς γὰρ τὰ
τῆς κακίας γεννήματα οὐ χληρονομῆσει μετὰ τῶν
εὐγενῶν ἐγγόνων τῆς ἀρετῆς, οὐδὲ ἐπιδέσεται τὴν
γοητὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ἣν οἱ πραεῖς χληρονο-
μήσουσι κατὰ τὴν θείαν φωνήν. Ταύτης καὶ ἐμεῖς
ἐπιδαίνοιμεν, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ ἀϊδίων ἀγαθῶν
ἀπολαύσαιμεν πρεσῦξίαις τοῦ μεγάλου προφήτου,
προδρόμου, καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, xal χάριτι τῆς
ὑπερφώτου, xal ζωαρχιχῆῇς Τριάδο;, τῆς ἐν Πατρὶ,
xal Υἱῷ, χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι γνωριζομένης, τῆς
ἀδιαιρέτου, xal ὁμοουτίου φύσεως, fi πρέπει πᾶσα
τιμὴ, καὶ δόξα, καὶ αἴνεσις, χαὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν
xai ási, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

*OMIAIA 58’.
Εἰς τὸν γενόμενον αὐχμόν.
« Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, χαὶ τοῖς ὀφθαλ-

e Math. v, 4.

adumbratur terra, ac pnlveri involutus. affectus.
Dum igitur peccati amor in mentem. domibabitur,
tunc pro:ecto inne castigatorem Joamnem in cue-
todiam dari suadet, Intellige quid hoc abscendatur
4239 xuigmate : Joannes est. nobis à Deo imper-
tium donum rationis, qua peccantis. uoiuscujus-
que conscientiam plectit. Hanc Dei gratianj a nobis
peccaum amoliri contendit, we conscieutig re-
prehensionibus sümulali per pawiteniiam eji-
ciamus alienam uxorem, el legitimam accipiamus :
et minus sttentos, ae aobrios plerumque horiando
perpellit : adeoque in carcere castigalor includitur.
Per carcerem habitum intelligere. possis in male
Abscouditur igitur à nobis ratio eum invaluit con-

B suetudo peorali , cumque mens una. cum suis con-

vivis, ipsis scilicet cogitauionibus inebriata fuerit,
$ultat peccati filia voluptas stultitia , ae. νορογι
nosire tempore, sc nobis adblanditur Qusnibus
modis, ei Joannis interitum , ut. praemium petit ;
timet enim ne carcere jam liberata, objurgationi-
bus crebris nefarium conjugium dirimat. Quanta
per δὲς considerationum suppetit copia. Ubi nos
ad habitum peccati diabolus jam adegit, adhuc
wetuit, ne aliquendo resipiscauus; adeoque nos
ad desperationem impellit. tl»c enim cxdes Joan-
nis est, atque ita jn nobis rationis gratia. veluti
desperationis. yladio obtruneata moritur. Quaudo
igitur id evenerit, recedit a nobis salus : « Audieus,
enim, inquit, Jesus secessit. » Ne igitur hoc nobis
contiugat, studeamus. Blerodiadem illam pelliceam
fugere ; amplexari vero et. concupiscere conjugem
mentis virtnte , filiam illam Christi. regis, et pa-
tinrehe Abrahami consectemur exemplum, qui
ex divino precepto ejecta ancilla, retinuit libe-
ram, Neque enira fas est una versari in patriarchze
animo cum virtute. malitiam , quod per ancillam,
et liberam innuit sermo divinus. Re enim vera
vitii soboles. cum ingenuis virtutis liberls non ha-
reditabit, neque ad intelligibilem promissionis ter»
ram odibit, quam juxia promissionem Domini
possidebunt mites **. Ad hanc nos pervenire , et
sempiternis illius bonis perfrui enitamur inter-
cessionibus magni illius prophete, przcursoris, et

D Baptista Joannis , ct gratia Trinitatis vite fontis,

et lucem excedentis omuein (10), qua in Patre el
salio Spiritu cognoscitur unius indivise, consub-
stantialisque natura, eui convenit omnis honor,
εἰ gloria, et laus, e& magnificeptia nunc οἱ semper
ei in sveeula syculorum. Amen,
HOMILIA LII.
De siccitate (11) que 60 tenipore contigit.
As « Quis dabit capi meo aquam, et oculis

Francisci Scorsi nota.

()) Pelliceum  interpretamur. H»c. interpretatio
di «zussa est ad hom. 52, not, 25.

(10) Lucem excedentis omnem. Ὑπερφώτον, sit
locutus hom. 5, ad quam vide not. 8; ibi enim dc
hujusmodi epithietis copiosius,

(11) De siccitate. "Eres siccitatos agrorum ob
pluvie defectum Constantinopolitano ct in circume
cirea regionibus contigisse Joannes Curopalates
et ex eo Cedrenus memorie, literisque prodiderunt.
μη. imper. Basilio, qui imperare coepit post

Digitized by Google
