1941

HOMILIA LIX.

1012

φύσιν, xai τὴν γένεσιν τοῦ προσλήμματος, Γέγους A ficans, et naturam diviuitals inereatam, el as-

γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ ἁγία τοῦ Λόγου σὰρξ ὡς φῶς. ἅτε
καθαρὰ χαὶ ῥύπου παντὸς ἀνεπίμιχτος. Σαφέστε-
pov δὲ τοῦτο τὸ νόημα ὁ θεῖος Μάρχος παρέστησεν,
οὕτως εἰπών" «Ἐγένετο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ στίλδοντα
λίαν λευκὰ ὡσεὶ χιὼν, οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ
δύναται λευχᾶναει, » γναφεῖς λέγων τοὺς προφήτας
καὶ κήρυχας, ὧν οὐδεὶς οὕτω λευχᾶναι τὴν φύσιν
τῶν ἀνθρώπων ἴσχυσεν, ὡς ὁ Κύριος τῷ φωτὶ τῆς
θεότητης λαμπρύνας αὑτήν. Ταύτῃ τοι xat κέχραγε
πρὸς αὐτὸν ἡ ψαλμογράφος φωνή “ « Ὃ àva6a-
λόμενος φῶς, ὡς ἱμάτιον. »

᾿ΑἈποχριθεὶς δὲ Πέτρος εἶπε τῷ ᾿ησοῦ᾽ « Κύριε,
καλόν ἔστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι. ΕἸ θέλεις ποιήσωμεν
τρεῖς σχηνὰς, μίαν σοι, καὶ μίαν Μωσεῖ, καὶ μίαν
Ἠλίᾳ. » Τίς ἡ τοσαύτη τῶν λογισμῶν ταπεινότης,
Héczpe θαυμάσιε ; Ὃ πρότερον δεδεγμένος τὴν τοῦ
Ἡατρὸς ἀποχάλυψιν, καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος
ὀνομάσας τὸν Κύριον, καὶ τῆς γενητῆς πάσης φύ-
σεως ὑπεράρας αὐτὸν, νῦν τοῖς δούλοις συναριθμεῖς,
καὶ τοῖς προφήταις ὁμότιμον τέθειχας; Τὸ γὰρ
4 ποιήσωμεν τρεῖς σχηνὰς, » ἰσοτιμίας λόγος ἐστὶν,
ὅπερ ἀπεοιχὸς ἦν τῆς σῆς θεσπεσίας γλώττης, καὶ
παντάπασιν ἀνεπέσχεπτον. Ἢ πάντως τὰ τῆς θεό-
τῆτος σελαγίσματα βοληδόν σοι ἐναπαστράψαντα,
πὸ ἡγεμονιχὸν διεχλόνησαν; Τὰ γὰρ τῶν πραγμά-
τῶν ἐξαίσια ἄφνω προσπεσόντα παρατρέπειν εἴωθε
τὸ λογιστιχόν "ὃ δὴ xai βουλόμενος ἐμφῆναι ὁ ebay-
Teese, c
gnpévot* » δειχνὺς, ὡς ἐγῷμαι, τὴν γενομένην
αὐτοῖς βαρύτητα τῶν νοητῶν ὀφθαλμῶν. Διαλευχαίνει
δὲ τοῦτο σαφέστερον ἕτερος, προσθεὶς ὅτε ταῦτα
εἶπεν ὁ Πέτρος. μὴ εἰδὼς ὃ ἐλάλει. ᾿Αλλὰ τέ λογι-
σάμενος ὁ Πέτρος, ταῦτ᾽ ἔλεγε, « Καλόν ἐστιν, ἡμᾶς
ὧδε εἶναι; Τίνος ἕνεκα τὴν ἐν τῷ ὄρει χαταμονὴν
ἀποδίχεται, καὶ τῆς ἐν πόλει χατοιχίας, τὴν ἐρημίαν
τοῦ ὅρους ἀσπάζεται; "Hxoue τοῦ Κυρίου φανερῶς
τὸ Πάθος αὐτοῖς προκηρύττοντος xal τὸν περὶ αὖ-
«οὔ λόγον συνεχῶς ἀνελίττοντος, νῦν μὲν, « Ἰδοὺ
ἀναδαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώ-
“«οῦ παραδοθήσεται «oL; ἔθνεσι, καὶ ἀποχτανθήσεται"»
vov δὲ, « “Ὥσπερ Μωῦσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου "»
ἄλλοτε τοῦ xatà Ἰωνᾶν παραδείγματος μνημο-
γεύοντος, « "Ὥσπερ ὁ Ἰωνᾶς ἐποίησεν ἐν τῇ χοιλίᾳ
«οὔ χήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ vo:l; νύχτας, οὕτω
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον. » Καὶ ἀχούων ταῦτα,
πολλοῖς πάθεσιν ἐμερίζετο τὴν ψυχὴν, λύπῃ, θυμῷ,
ἀπορίᾳ ἐπυρπολεῖτο τὰ σπλάγχνα, τοῦ διδασκάλου
μέλλων χωρίζεσθαι. "Ἔζεε τῷ θυμῷ ἐννοῶν τῶν
Ἰουδαίων τὸ τόλμημα. Ἰλιγγία περὶ αὐτοῦ διαπορῶν,
Πότερον ἀπολείπω μόνον παθεῖν τὸν χαθηγητὴν, ἣ

81 Marc. xi, 1.

99 Psal. cin, 9.
xvi 231.

*! Joan. i, 4. ! Maub, xn, 90.

Ἦσαν, φησὶν, οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν βεδα- C

δ Luc. 1χ, $; Marc, ix, S.

sumpt huwanitatis procreationem. Facta enim
revera est sancta illius caro sicut lux, utpote pura
et ab omwi prorsus labe sejuncta. Clarius vero
sententiam banc divus Marcus ostendit sic dicens :
« Vestimenta ejus facta. sunt. splendentia, et. can-
dida nimis sicut nix, qualia fullo nom petest. super
terram. candida facere 7, » fullones. vocans pro-
phetas el praecones , quorum nemo sic dealbare
peteit naturam humanam, ut Dominus, qui eam
divinitatis luce lustravit. Hoe etiam medo Psalino-
graphus ad ipsum clamabat : « Qui- amictus es
lumine sicut vestimento !*, »

Respondens. autem Petrus. ad Jesum : « Domine;

p onm est nos hie esse, 409 Si vis, faciamus

tria tabernacula, tibi unum, Mosi. unum, et. Elise
unum. » Ündenam hzc tam humiles cogitationes ,
Petre admirande (69) 1 Qui. nuper aceepta revela-
tione Spiritus sancti Filium Dei vivi- Dominum
appellasti, et super omnem creatam naturam eum
extulisti, nunc eum dicis in numero servorum , et
in zequali cum prophetis dignitate constituls ? Quod
enim ais : « Faciamus tria tabernacula, » bonoris
significas qualitatem, quod a tua divina lingua
absonum est, οἱ dictum omnino imprudenter. Án
divinitatis fulgores quasi jaeula tibi fulgurantia
principem animi partem e statu suo dimoverunt?
Res enim stupende com ex improviso accidunt,
rationem emovere consueverunt. Quod sane etiam
innuere volens Evangelista : « Erant, inquit, oculi
eorum gravati, » significans, ut ego opinor, oculo-
rum mentis incidisse gravitatem. Aperlius vero
declarat id alter evangelista **, cum addit, hac
dixisse Petrum, quid diceret nescientem. Verum
quo eonsilio Petrus bxc dixit : « Bonum est nos
hic esse? » Qua gratia mansionem in monte com-
mendat, et commorationes in urbe recusat, et
magis solitudinem montis quam domieilia civitatis
amplectitur? Audierat ille Dominum cum Passio-
nem ipsis aperte prediceret, deque ea sermonem
misceret identidem , modo cum diceret : « Ecce
ascendimus Hierosolymam , et Filius hominis tra-
detur gentibus, et oecidelur *^? » Modo vero:
« Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, sic
exaltari oportet. Filium hominis **. » Alias etiam
exemplo Jonz cum uteretur : e Sicut fuit Jonas in
ventre ceti tribus diebus ac noctibus, sic et Filius
hominis 5.» Et haec cum audiret, multis ejus animus
differebatur affectibus, moerore, ira, anxietate 1ne
cendi sibi viscera sentiebat, quod a Magistro dis-
jungendus esset; effervescebat ira cum Judwerum
reputaret audaciam ; bzrebat in ea cogitatione
perplesus : Utrum deseram solum Magistrum, ac

** Matth. xx, 17; Mare, x, 52; Luc.

Francisci Scorsi note.

(69) Petre aduirande.

Vide not. 72 hom. 4v.

Digitized by Google
