961

THEOPHANIS CERAMEI T

ausus est etiam homicidium perpetrare. Praeterea A ὑπὸ τῆς αὐτὸν σχεπούσης θείας δυνάμεως, ic

quoniam Petrus ovibus ratione praeditis przficien-
dus erat, et. solvendi ligandique potestatem ac-
cepturus, ne in peccantes vehemens et implacabilis
esset, et duriter atque immisericorditer ponas in-
fligeret (73), meliore providentia (79) atque con-
silio permittitur cadere, ut ex se ipso disceret erga
delinquentes esse louganimem ; et quam ipse beni-

gaitatem ἃς veniam obtinuisset , eam clementer '

aliis impertiret. Nisi enim. provisa, 8.77 ac dispo-
sita negatio Petri fuisset, nunquam sane tot ante
seculis divinus David eam pranuntiasset ex per-
soma Chrisii dicens ? « Et qui. laudabant me, ad-
versus me jurabant ". » Nam idem ille, qui eum
in presenti laudat, et. Filium Dei vivi confitetur
juravit postea eumdem non nosse, .

Quod si rationem magis reconditam licet attin-
gere, aliquod in hac negatione Petri velut involu-
tum znigmate significatur. Usquedum enim Petrus
erga Magistrum amore fervebat, ita fortitudine
munitus erat, ut neque custodia, neque cohors,
neque tribunus, neque gladii, neque ἰδ, neque
virgz, nec enses illum perterrefecerint. Postea vero
quam ad pyra a Cesaris militibus accensam ac-
cessit, tunc sane tunc imbecillis ancilla ludibrium
factum est. Et nos. igitur dum Christi amore, et
ignis zelerni meditatione (lagraverimus, Dec tela,

ῥυπαρᾶς ἥττων ἐγένετο «b τῆς μοιχείας ἄγος yai
τὴν τοῦ φόνου τόλμαν διαπραξάμενος. “Αλλως et,
καὶ ἐπειδὴ οὗτος ἔμελλε τῶν λογιχῶν προβάτων τὴν
προστασίαν εἰσδέξασθαι, χαὶ τοῦ δεσμεῖν χαὶ λύεν
σὴν ἐξουσίαν λαδεῖν, ἵνα μὴ βαρύς τις ἢ xol dris.
γνωστὸς τοῖς ἀμαρτάνουσιν, ἀποτόμως xol ἀδυμ-
πκαθῶς ἐπάγων τὰ ἐπιτίμια, προμηθείᾳ χρείττονι
παραχωρεῖται πεσεῖν, ὡς ἂν ἐξξαυτοῦ παιδευθῇ vd;
“πταίουσιν εἶναι. μακρόθυμος, ἀνεξιχάχως xal τὰ;
ἄλλοις μεταδιδοὺς, ἧς αὐτὸς εἰλήφει χρηστότητός;
τε καὶ συγχωρήσεως. Εἰ γὰρ μὴ ἦν οἰχονομία τῷ
Πέτρου ἡ ἄρνησις, οὐχ ἂν πρὸ τοσούτων γενεῶν ὁ
θεσπέσιος Δαδὶδ τοῦτο προβμήνυσε λέγων ἐγ προ»
tou Χριστοῦ * « Καὶ οἱ ἐπαινοῦντές με xat! ipo)
ὥμννον. » Ὃ γὰρ νῦν ἐπαινέσας αὐτὸν, xal Tv
Θεοῦ τοῦ ζῶντος ὡμολογηχὼς, ὥμνυε τότε μὴ dli
ναι αὑτόν. , .

Εἰ δὲ δεῖ xat. μυστιχωτέρων λόγων ἐφάψασίαι,
αἴνιγμα ἦν τὸ διὰ τῆς ἀρνήσεως Πέτρου δηλούμι"
vov. Μέχρι μὲν γὰρ τῷ πρὸς τὸν Διδάσχαλον ἔρωτι
ὁ Πέτρος διεθερμαίνετο, ἀνδρείᾳ ἐστόμωτο, καὶ ὦ
κατεπτόει τοῦτον χουστωδία, xal σπεῖρα, xal yl
χος, καὶ ξίφη, καὶ δᾷδες, καὶ χορύναι, καὶ φάσγανε,
Ὅτς δὲ πιοσήγγισε τῇ πυρᾷ, ἣν ἀνῆψαν οἱ npt-
τιῶται τοῦ Καίσαρος, τότε δὴ τότε φαύλης sadi
σχης ἐγένετο παίγνιον. "Eug ἂν οὖν καὶ ἡμᾶς Us
θερμαίνῃ ὁ πρὸς θεὸν ἔρως, καὶ ἡ μνήμη τοῦ ale
νίου πυρὸς, οὐ πτοούμεθα τὰ ξίφη, χαὶ τὰς Miss

nec faces tentationum , nec. demonum cohortem, ( τῶν πειρασμῶν, οὐδὲ τὴν τῶν δαιμόνων σπεῖρον,

nec tribunum | illum principem tenebrarum perti-
mescemus : $i vero ad voluptatum prunas, quas
milítes principes hujusce mundi succendunt, appro-
pinquaverimus, non multum habebit negotii inimi-
cus nosler, ut nos abducat a Deo. Quavis enim
parva ac tenuis ancilla ad violanda pacta cum Deo
imita nos inducet. Hujusmodi ignem adversus ma-
gnum illum Davidem dzmones inflammarunt. Simul
enim ac Betlsabee pulchritudinem aspexit, oblitus
est Dei **, Quod enim voluptatum incitamenta igni
consimilia siut, adavonet Salomon : ne mudis pedi-
bus (80) carbonem attingamus, neque reponamus
ignem in sinu ; pedes enim et sinum adustio con-
sequetur", Vis igni divino effervescere? mortis,
et tremendi judicii meditatio sit vita tua; atque in
hujusmodi meditatione exardescet ignis**. Quid
igitur ab hoc coryphai facto velut znigmate disci-
mus ? devitare voluptatum ignem, et nos ipsos a ma-

*5 Psal. ci, 9, ** HI Reg. xj, 3.

"Prov, vi, 27, 38.

xal τὸν ζοφώδη χιλίαρχον " εἰ δὲ mpostryionust
τῶν ἡδονῶν τῇ πυρκαϊᾷ, ἣν ὑφάπτουσιν οἱ expri
ται τοῦ χοσμοχράτορος, οὐ πολὺς ἔσται χάματο;
τῷ ἐχθρῷ ἀποστῆσαι ἡμᾶς τοῦ θεοῦ. Kol papi
γάρ τις καὶ φαύλη παιδίσκη πορασχενάϑει τὰς ih
Θεὸν συνθήκας ἀρνήσασθαι. Τοιοῦτον πῦρ dir
οἱ δαίμονες κατὰ τοῦ μεγάλου Δαδίδ " ὁμοῦ τε Ti
εἶδε τὸ χάλλος Βηρσαδεξ, καὶ τοῦ Θεοῦ (nidis
Ὅτι γὰρ τὰ τῶν ἡδονῶν ὑπεχχαύματα τῷ mf
ἀφωμοίωται, παραινεῖ Σολομῶν " μὴ ἐπιψαύειν ἐγ
Opaxog γυμνῷ τῷ ποδί * μήτε πῦρ τῷ χὄλπῳ bt
ποτίθεσθαι" ἐπαχολουθήσει γὰρ fj καῦσις, xi t
κόλπῳ xat τῷ ποδί, Βούλει θερμανθῆναι θείῳ ofi;
Μελέτη σοι διὰ βίου ἔστω ὁ θάνατος, καὶ τὸ φοδεβν

D λογοθέσιον, καὶ ἐν τῇ τοιαύτῃ μελέτῃ σον base

θήσεται πῦρ. Τί οὖν τῷ τοῦ χορυφαίον alijs
παιδευόμεθα; Τὸ πῦρ ἐκχχλίνειν τῶν ἡδονῶν,"
πόῤῥω διατηρεῖν ἑαυτοὺς τοῦ κακοῦ Tervoviptte-

*5 Psal, xxxvii, 4.

Francisci Scorsi nota.

(18) Panas infligeret. Ἐπιτίμια habet. Graecus
apposite : sunt euun proprie ecclesiastica multa,
quarum rationem et formam leges synod. vit cecum.
act. 2, ubi ejus vocabuli usus. Quod adnotavit etiam
Baronius an. 869, refereus synodi ipsius act. Non
nego apud veteres scriptores et jam pro mulla
judiciaria usurpari, Dio, lib. Liv, et lib. xxxvi, initio
60 usus.

(79) Meliore providentia, Vide supra ad hom. 57,
not. 67,

(80) Nudis pedibus. Ex Prov. cap. vi, μεηββ
non verba desuwmit, quz alio ordine sunl collocit;
sic enim habent : ᾿ἀποθήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὰβ
ἱμάτια οὐ χατακαύσει, ἣ περιπατήσει τις ἐπ exp
χῶν πυρὸς, τοὺς δὲ πόδας οὗ χαταχαύσει; 0T
εἰσελθὼν εἰς γυναῖκα ὕπανδρον" Aumquid
homo abscondere ignem in simu suo, μι vestimttl
illius non. ardeant? aut ambulare super prunas, V
non comburantur planta ejus, sic qui ingrediut
mulierem prozimi aui. - "

Digitized by Google

