1041

HOMILIA LIX.

1012

φύσιν͵ xai τὴν γένεσιν τοῦ προσλήμματος. Vlíyovs A ficans, et. naturam divinitatis increatam, et as-

γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ ἁγία τοῦ Λόγου σὰρξ ὡς φῶς, ἄτε
καθαρὰ καὶ ῥύπου παντὸς ἀνεπίμιχτος. Σαφέστε-
pov δὲ τοῦτο τὸ νόημα ὁ θεῖος Μάρχος παρέστησεν,
οὕτως εἰπών" ε Ἐγένετο τὰ ἐμάτια αὐτοῦ στίλθοντα
λίαν λευκὰ ὡσεὶ χιὼν, οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ
δύναται λευχᾶναι, » γναφεῖς λέγων τοὺς προφήτας
καὶ κήρυχας, ὧν οὐδεὶς οὕτω λευχᾶναι τὴν φύσιν
τῶν ἀνθρώπων ἴσχυσεν, ὡς ὁ Κύριος τῷ φωτὶ τῆς
θεότητης λαμπρύνας αὐτὴν, Ταύτῃ vot xol κέκραγε
πρὸς αὐτὸν ἡ ψαλμογράφος φωνὴ * « Ὁ ἀναύα-
λόμενος φῶς, ὡς ἐμάτιον. »

᾿ΑἈποχριθεὶς δὲ Πέτρος εἶπε τῷ Ἰησοῦ" « Κύριε,
καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι. Εἰ θέλεις ποιήσωμεν
τρεῖς σχηνὰς, μίαν σοι, καὶ μίαν Μωσεῖ, καὶ μίαν
"Hg. » Τίς ἡ τοσαύτη τῶν λογισμῶν ταπεινότης,
Πέτρε θαυμάσιε ; Ὃ πρότερον δεδεγμένος τὴν τοῦ
Ἡατρὸς ἀποχάλυψιν, xai Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος
ὀνομάσας τὸν Κύριον, καὶ τῆς γενητῆς πάσης φύ-
σεως ὑπεράρας αὐτὸν, νῦν τοῖς δούλοις συναριθμεῖς,
καὶ τοῖς προφήταις ὁμότιμον τέθειχας; Τὸ γὰρ
4 ποιήσωμεν τρεῖς σχηνὰς, » ἰσοτιμίας λόγος ἐστὶν,
ὅπερ ἀπεοιχὸς ἣν τῆς σῆς θεσπεσίας γλώττης, καὶ
παντάπασιν ἀνεπέσχεπτον. Ἢ πάντως τὰ τῆς θεό-
τητος σελαγίσματα βοληδόν σοι ἑναπαστράψαντα,
“ὃ ἡγεμονιχὸν διεχλόνησαν; Τὰ γὰρ τῶν πραγμά-
τῶν ἐξαίσια ἄφνω προσπεσόντα παρατρέπειν εἴωθε
τὸ λογιστιχόν " ὃ δὴ xaX βουλόμενος ἐμφῆναι ὁ ebay"

γελιστῆς, € Ἦσαν, φησὶν, οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν βεδα- C

ρημένοι" » δειχνὺς, ὡς ἐγᾧῷμαι, τὴν γενομένην
αὑτοῖς βαρύτητα τῶν νοητῶν ὀφθαλμῶν. Διαλευχαίνει
δὲ τοῦτο σαφέστερον ἕτερης, προσθεὶς ὅτι ταῦτα
εἶπεν ὁ Πέτρος. μὴ εἰδὼς ὃ ἐλάλει, ᾿Αλλὰ τί λογι-
σάμενος ὁ Πέτρος, ταῦτ᾽ ἔλεγε, « Καλόν ἐστιν, ἡμᾶς
ὧδε εἶναι; Τίνος ἕνεκα τὴν ἐν τῷ ὄρει χαταμονὴν
ἀποδέχεται, καὶ τῆς ἐν πόλει χατοιχίας, τὴν ἐρημίαν
ποῦ ὄρους ἀσπάζεται; "Hxoue τοῦ Κυρίου φανερῶς
«ὃ Πάθος αὐτοῖς προχηρύττοντος xai τὸν περὶ αὖ-
ποῦ λόγον συνεχῶς ἀνελίττοντος, νῦν μὲν, ε Ἰδοὺ
ἀναδαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρῴώ-
ποὺ παραδοθήσεται τοῖς ἔθνεσι, xal ἀποχτανθήσεται"»
νῦν δὲ, « “Ὥσπερ Μωῦσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου»
ἄλλοτε τοῦ χατὰ Ἰωνᾶν παραδείγματος μνημο-
γεύοντος, « Ὥσπερ ὁ Ἰωνᾶς ἐποίησεν ἐν τῇ κοιλίᾳ
τοῦ χήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας, οὕτω
xai ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον. » Καὶ ἀχούων ταῦτα,
πολλοῖς πάθεσιν ἐμερίζετο τὴν ψυχὴν, λύπῃ, θυμῷ,
ἀπορίᾳ ἐπυρπολεῖτο τὰ σπλάγχνα, τοῦ διδασκάλου
μέλλων χωρίζεσθαι. Ἕζεε τῷ θυμῷ ἐννοῶν τῶν
Ἰουδαίων τὸ τόλμημα. "Deryla περὶ αὐτοῦ διαπορῶν,
Πότερον ἀπολείπω μόνον παθεῖν τὸν καθηγητὴν, ἢ

*' Marc. xi, 1.

*5 Psal. cin, 9.
xvun 234.

*! Joan, isi, 14. ! Maul, xin, 90.

** Luc. 1x, 9; Marc. ix, 5.

sumpta humanitatis procreationem. Facta enim
revera est sancia illius caro sicut lux, utpote pura
et 80 omni prorsus iabe gejuncta. Clarius vero
sententiam banc divus Marcus ostendit sic dicens :
« Vestimenta ejus facta. sunt splendentia, et. can-
dida nimis sicut nix, qualia fullo nom potest. supee
terram candida facere 37, » fullones vocans pro-
phetas οἱ praecones , quorum nemo sic dealbare
peteit naturam bumanam, ut Dominos, qui eam
divinitatis luce lustravit. Hoe etiam medo Psalmo-
graphus ad ipsum clamabat : « Qui- amictus. es
lumine sicut vestimento ?*, »

Respondens autem Petrus ad Jesum : « Domine;

p onum est nos hie esse. 409 Si vis, faciamus

tria tabernacula, tibi unum, Mosi unum, οἱ Elise
unum. » Undenam hac tam humiles cogitationes ,
Petre admirande (69) Ὁ Qui. nuper aceepta revela-
tione Spiritus sancti Filium Dei vivi- Dominum
appellasti, et super omnem creatam naturam eum
extulisti, nunc eum dicis in numero servorum , et
in equali cum prophetis dignitate constituls 3 Quod
enim ais : « Faeiamus tria tabernacula, » honoris
significas zequalitatem, quod a (ua divina lingua
absonum est, et dictum omnino imprudenter. Án
divinitatis fulgores quasi jaeula tibi fulgurantia
principem animi partem e statu suo dimoverunt?
Res enim stupendze cum ex improviso accidunt,
rationem emovere consueverunt. Quod sane etiam
innuere volens Evangelista : « Erant, inquit, oculi
eorum gravati, » significaus, ut ego opinor, oculo-
rum mentis incidisse gravitatem. Apertius vero
declarat id alter evangelista *f, cum addit, hzc
dixisse Petrum , quid diceret nescientem. Verum
quo eonsilio Petrus hac dixit : « Bonum est nos
hic esse ? » Qua gratia mansionem in monte com-
mendat, et commorationes in urbe recusat, et
magis solitudinem montis quam domicilia civitatis
amplectitur? Audierat ille Dominum eum Passio-
nem ipsis aperte prediceret, deque ea sermouem
misceret identidem , modo cum diceret : « Ecce
ascendimus Hierosolymam , et Filius hominis tra-
detur gentibus, et oecidetue * ? » Modo vero :
€ Sicut Moyses exaltavit serpentem iu deserto, sic
exaltari oportet Filium hominis ν᾽.» Alias etiam
exemplo Jonz cum uteretur : « Sicut fuit Jonas in
ventre ceti tribus diebus ac noctibus, sic et Filius
hominis **.» Et hzc cum audiret, multis ejus animus
differebatur affectibus, moerore, ira, anxietate ln-
cendi sibi viscera sentiebat, quod ἃ Magistro dis-
jungeudus esset; effervescebat ira cum Jadwerum
vepularet audaciam ; hzrebat in ea cogitatione
perplexus : Utrum deseram solum Magistrum, ac

*» Matth. xz, 07; Mare, x, 22; Luc.

Francisci Scorsi note.

(69) Petre. admirande. Vide not. 72 lom. ἐν.

Digitized by Google
