3

1007

THEOPHANIS CERAMEI

1063

Herodias, ne cum ex vino deferbuisset, donum re- A γὰρ, φησὶ, διὰ δὲ τοὺ; ὄρχους xal τοὺς guvavaxst-

cusaret Ilerodes. Ille vero; vide animam jumentis
iusipientibus assimilatam ** : « Contristatus est,
inquit, propter juramentum autem, et simul propter
discumbentes noluit illam contristare. » Figmentum
quoddam fuit, et prztextus, simulatio illa meeroris.
Etenim illa promissio, quam fecerat, jurejurando
firmata ad regni dimidium exteudebatur. Qua. qui-
dem terra, ei possessiones, et pecuniz, et pecora
continentur : non. vero prophetas caput, cujus ne
totus quidem mundus dignum pretinm. esset. Ob-
wroneatur igitur sanctissimum caput, vel ipsis an-
gelis venerandum. O detestabilis mens, quie talem
€xdem est machinata! O exsecranda lingua qus
falem. sententiam. protulit! O audax manus qua
illi famulata est! Ac Jam introfertur in. disco per-
fusum /$99 sanguine, triste convivis spectaculum,
atque ad comessantes et ebrios, ille qui cibi ab-
stincntia vel cum angelis contendebat, et lasciviens
meretrix eo, qui passionibus liber erat, et virgo,
potita delectabatur,.el cachinnabat, cum illud ja-
cundissimum spectaculum et plurimi zstimatum

μένους οὐκ ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι. » Κεχαττυ-
βένον πλάσμα ἣν τὸ τῆς λύπης, καὶ πρόφασις. Ἢ
γὰρ ἔνορχος ὁμολογία, ἣν ἐποιήσατο, ὅσον τὸ Ὦμεσυ
τῆς βασιλείας ἢν. Τοῦτο δὲ κατάσχεσις γῆς ἦν, xol
κτήματα, καὶ χρήματα, καὶ βοσχήματα, οὐ προφη-
τικὴ χεφαλὴ, ἧς οὐδ᾽ ὁ χόσμος ὅλος ἀντάξιος. Τέμνε-
ται οὖν ἡ πανίερος χάρα, ἡ καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀγγέλοις
αἰδέσιμος. Ὦ μιαρὰ φρὴν, ἡ τοιοῦτον φόνον δολοῤ -
ῥαφήσασα | ὦ βδελυρὰ γλῶσσα, ἡ τοιαύτην ἀπό-
φασιν ἐπιτάξασα 1 ὦ τολμηρὰ χεὶρ, ἡ πρὸς τοῦτο
ὑπηρετήσασα. Καὶ εἰσάγεται ἐπὶ πίναχος πλήρης
αἵματος τοῖς δαιτυμόσι θέαμα σχυθρωπὸν κρὸς τοὺς
χωμῶντας xat μεθύοντας ὁ τῇ ἀσιτίᾳ μιχροῦ χαὶ
ἀγγέλοις συναμιλλώμενος, xat μαχλῶσα πόρνη τὸν
ἀπαθῆ xal παρθένον κρατοῦσα κατετρύφα καγ-
χάζουσα, εἰς πἔλος ἀποδὰν ὁρῶσα τὸ ἥδιστον αὐτῇ
θέαμα, καὶ πρὸ πολλοῦ μελετώμενον, ἥτις καὶ ὥσπερ
δεδοιχυῖα μὴ τῷ λοικῷ σώματι ἐνωθεῖσα διαναστῇ,
χαὶ αὖθις τοῦ συνήθους ἐλέγχους ἐφάψηται, αὐτὴν
μὲν γῆς ἐγκαταχρύπτει μυχοῖς, τὸ δὲ λοιπὸν
ἅγιον σῶμα οἱ μαθηταὶ λαθόντες ἐν γῇ χεκηδεύκασιο

iandem obtigisse sibi videret ; et perinde ac vereretur, ne capul illud reliquo conjunctum corpo-

yi revivisceret, ei consuetam reprehensionem rursus inceptaret , ipsum

quidem in terre visceribus

obruit; reliquum vero sanctum corpus discipuli tulerunt, et humo mandarunt.

lgitur qu£ ad sanctum Pracursorem attinent,
j'a faeta sunt. Oportebat nimirum , oportebat eum

qui erat ex Levitico semine (8), et ex utroque parente C

Aaronis stirpe prognatus, sacrum indueret coccinum,
€x suomet sanguine tinctum et qui inter natos mulie-
rum major erat, inter eos qul sanguine consummati
swnl, non esset minor. Et sicuti caetera honorifica
nomina sortitus est, ita neque Litulo martyris expers
esset. Abit igitur sicuti in terris fecerat, ita apud
inferos nuntiaturus adventum Domini ille, qui vete-
ris legis cessatio, et principium exstitit nov:e, medius
inter utramque, vox, lucerna, lucifer, angelus, apo-
stolus, Levites, Aaronites, propheta, montium cultor,
Daptis:a praeco, precursor, virgo, paovitentie ma-
gister, castigator peecati, martyr; hoc enim veluti
sigillum czateris nominibus est apposituin.

Nos vero, o Cliristiana concio, sacrum ilius D

martyrium spiritualiter celebremus ; nobisque ma-
xime caveamus, ne idem quod Herodi' contingat.
Contingit enim omuino, etsi alio modo iis qui sibi
intento animo non prospiciunt. Ubi enim meus
filiam regis Arete ex divina sibi copulatam lege
fuerit averssia : intelligis porrro διὰ «τοῦ 'Apésa
πὴν ἀρετὴν per Aretam scilicet. virtutem : haec
enim honestissima et naturalis menlis est con-
jux; ubi igitur hanc repudiarit, et vitiositatem
ut. adulieram, atque adventitian amore complexa
fuerit, ubi nimirum se corporis voluptatibus in-
gurgitarit, tunc. alter lHerodes eflicitur.. Herodes

'* Psal. xr vui, ἰδ.

Τὰ piv οὖν κατὰ τὸν ἱερὸν Πρόδρομον οὕτω
συνέβη. "Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν ix Λευϊτιχῆς ὀσφύος γεν-
νώμενον, γχατ' ἀμφοῖν τοῖν γενεοῖν ᾿Ααρωνἕτην
ὑπάρξαντα ταῖς ἐξ αἱμάτων βαφαῖς τὸ ἱερὸν περι-
χλαινίσασθαι χόκχινον, καὶ τὴν μείζονα ἐν γεννητοῖς
γυναιχῶν, μηδ᾽ ἐν τούτῳ ἀπολειφθῆναι τῶν τελειω-
θέντων δι᾽ αἵματος. Καὶ ὥσπερ τ' ἄλλα τῶν ἐντίμων
ὀνομάτων χεχλήρωται!, οὕτως οὐδὲ τῆς μαρτυριχῆς
ἡμοίρησε χλήσεως. ΓἌπεισι γυῦν ὥσπερ τοῖς ἕν γῇ,
οὕτω καὶ τοῖς ἐν ἅδον χηρύξων τὴν τοῦ Σωτῆρος
χάϊοδον, ἡ τῆς παλαιᾶς παῦλα, ἡ τῆς νέας ἀρχὴ. ὃ
μεσίτης ἀμφοῖν, ἡ φωνὴ, ὅ λύχνος, ὁ ἑωσφόρο:, ὁ
ἄγγελος, ὁ ἀπόπτολος, ὁ Λευΐτης, ὁ ᾿Ααρωνέτη;, ὁ
προφήτης, ὁ ὁρειφοίτης. ὁ Βαπτιστῆς, ὁ χῆρυξ, ὁ
Πρύδρομο;, ὁ παρθένος, ὁ διδάσχαλος τῆς μετανοίας,
ὁ ἔλεγχος τῆς ἁμαρτίας, ὁ μάρτυς " τοῦτο γὰρ οἷον
ἐπισφράγισμα κάλλιστον τῶν ὀνομάτων τέθεικεν.

Ἡμεῖς δὲ, ὦ Χριστώνυμον ἄθροισμα, τούτου τὴν
ἱερὰν μαρτυρίαν πνευματιχῶς ξορτάσωμεν, ἑαυτοῖς
δὲ μάλα προσχῶμεν, μὴ τὰ τοῦ Ἡρώδου xoi ἐν
ἡμῖν γενέσθαι συμδῇ " συμδαίνεε γὰρ πάντως
«ρόπον ἕτερον τοῖς μὴ ἀραρότως προσέχουσιν. 'O-
πηνίκα γὰρ ὁ νοῦς τὴν μὲν κατὰ θεῖον νόμον σύνοι-
xov ἀποστέρξειε τὴν θυγατέρα τοῦ βασιλέως ᾿Αρέτα"
γοεῖς δὲ διὰ τοῦ ᾿Αρίτα τὴν ἀρετήν' αὔτη γὰρ πρ:-
πωδεστάτη καὶ κατὰ φύσιν σύζυγος τοῦ νοός " ὅταν
οὖν ταύτην παραγχωνίσηται, καὶ τὴν ἐπείσαχτον,
καὶ μοιχαλίδα χαχίαν ἐνστέρξεις, περὶ τὰς σωμα-
τιχὰς ἡδονὰς λιχνευσάμενος, τότΞς Ἡρώδης ἄντιχρις
γίνεται, Ἡρώδης γὰρ δερμάτινος ἑομηνεύξται, X

Fr8ucisci Scorsi notae.
(8) Ex Leviticó genere. Vide ^d lom. 55, not. 42.

Digitized by Google
