1001

THEOPHANIS CERAMEI

1052

exsiliisse dicitur, hoc est a sessione, habituque in A πόλεως ὅλεθρον, ἐξαναστῆναι λέγεται τοῦ Üpóvov,

malo (79) patrando **. Sed hxc profecto a nobis
aliis in loeis fusies disputata sunt; nunc autem ad
sensa, si videlnr, interiora pervadamus, alque
alorem historie mentem  accuraüus dispicia-
mus,

Castellum igitur universus hic mundus est Be-
thania, et glorie domus merito appellatus. Ex ipsa
namque ejus structura Dei gloria cognoscitur ; οἱ
« coli enarrant gloriam Dei δ᾽; » et : « Invisihilia
Dei, ut ait Apostolus, per ea qu:ze facta sunt, intel-
lecta conspiciuntur "*. » In hoc ergo castellum,
mundum dico sub sole constitutum, cum corpore
ingressus est Dominus. Martha vero, qu:xe donum
SuMo Jesum recepit, Synagoga Judiorum esi. In
Judaeorum quippe finibus secundum carnem est na-
tus, H:ec igitur cirea cultum legis occupabatur, qui
merito appellatus est turba ac sollicitudo, utpote
qui circa multas legis observationes distineretur,
quam omnem recte perficere dillicillimum erat.
Maria vero est Ecclesia ex gentibus congregata, quz
esa ratione nominis sui. babet, uL par est, principa
tum (80). Quie prztermisso legali cultu ad Evangelii
gratiom sponte se contulil, eaque optimau re vera
pariem elegit, qu:& hominem eflicit Deum. Hec ad
Domini sedere dicitur pedes. Etenim circa szculo-
rum (ines divinum mysterium cognovil, « quando
venit plenitudo temporis 55; » pedes enim szculo-
rum extrema significant. Fortassis etiam per pedes
terminus legis antiqua possct intelligi, qua cessante,
gratia exorla est. Quoniam igitur qux in lege
proscripta sunt, Judus corporaliter accipit, fidelis
vero per lypos et symbola ad id quod est 415 magis
apirituale progreditur, merito sane Martham circa
fiinisterium satagere dixit, Mariam vero verbo in-
barere.

Atqui. divinarum ille peritissimus rerum, mognus-
que Bosilius in asceticis (81) ἃ se conscriptis pul-
cherrime altissimeque 3d sensum magis moralem
traducit historiam : « Considera, inquit, mihi duas
paries per has uslieres inductus, alteram minorem,
3Meram meliorem magisque spiritualem. Etenim
corpori Christi (82), hoc est, pauperibus ministrare
ad Christum refertur. Prastantiug vero est o-

*! Jon. π΄, 6.

95 Pgaf. xvii, ἃ. * Hom. 1, 20.

τουτέστι τῆς ἐν τῷ xaxip καθέδρας xal ἕξεως.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν ἄλλοις ἡμῖν πλατύτερον εἴρηται,
νῦν δὲ πρὸ; τὸ ἐνδότερον, εἰ δοχεῖ, τῶν νοημάτων
χωρήσωμεν, xai τὸν ὑψηλότερον νοῦν τῆς ἱστορία;
φιλοπονώτερον χατοπτεύσωμεν.

Κώμη τοιγαροῦν ὁ σύμπας κόσμος ὅδε ἐστὶν ἢ
Βηθανίχ, xai οἶκος δόξης εἰχότως χαλούμενος. "Ex
γὰρ τῆς κτίσεως ἡ τοῦ Θεοῦ δόξα γνωρίζεται * καὶ
« Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ" » χαὶ « Τὰ ἀό-
ρᾶτα τοῦ Θεοῦ, ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος, τοῖς ποιῇ -

βασι χκαθορᾶται.» Ἐν ταύτῃ γοῦν τῇ χώμῃ, τῷ ὑπὸ

τὸν ἢλιον κόσμῳ, εἰσῆλθεν ὁ Κύριος μετὰ σώματος.
Μάρθα δὲ δεξαμένη τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς,
ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή " ἐν γὰρ τοῖς Ἰουδαίων
ὁρίοις κατὰ σάρκα γεγένηται. Αὕτη οὖν ἀπησχόλητο
περὶ τὴν τοῦ νόμου λατρείαν * ἥτις εἰκότως ὠνομάσθη
τύρδη καὶ μέριμνα, ἔχουσα τὴν ἀσχολίαν περὶ τὰ
πολλὰ τοῦ νόμου παρατηρήματα, ἣν κατορθῶται
πᾶσαν ἀμήχανον. Μαρία δὲ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἡ
κατὰ τὴν χλῆσιν, ὡς εἰχὺς, κυριεύουσα, fj τὴν νομι-
χὴν παραδραμοῦσα λατρείαν, πρὺς δὲ τὴν εὐαγγελι»
χὴν χάριν αὑτομολήσασα, ἡ τὴν ἀγαθὴν, ὡς ἀληθῶς,
ἐχλεξαμένη μερίδα, τὴν θεοποιοῦσαν τὸν ἄνθρωπον.
Αὕτη παρὰ τοὺς Δεσποτιχοὺς πόδας παραχαθίζεσθα'
λέγεται" περὶ γὰρ τὰ τέλη τῶν αἰώνων, τὸ θεῖον
ἔγνω μυστήριον, « Ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρό-
vou. » Οἱ πόδες γὰρ τὸ τέλος τοῦ αἰῶνος αἰνίττονται,
Táya δὲ xal πόδες νοοῖντο τὰ τέλη τοῦ νόμου τοῦ

C παλαιοῦ, οὗ παυσαμένου ἡ χάρις ἀνέτειλεν. Ἐπειδὴ

δὲ τὰ τοῦ νόμου ὁ μὲν Ἰουδαῖος σωματικῶς ἔχλαμο
δανέται, ὁ δὲ πιστὸς διὰ τῶν τυπιχῶν συμδόλων
χειραγωγούμενος, πρὴς τὸ πνευματικώτερον μέτει-
σιν, εἰκότως τὴν μὲν Μάρθαν περισπᾶσθαι περὶ δια.
χονίας φησὶ, τὴν δὲ Μαρίαν τοῦ λόγον ἐξέχεσθαι.

Ὃ μέντοι πολὺς τὰ θεῖα, καὶ μέγας Βασίλειος,
ἐν τοῖς ὁπ᾽ αὐτοῦ γραφεῖσιν ἀσχητιχοῖς, κάλλιστό
τὸ χαὶ ὑψηλότατα εἰς ἠθιχῳτέραν ἔννοιαν ἀνάγει τὴν
ἱστορίαν, οὕτως εἰπών * “Ὅρα μοι τὰς δύο μερίδας
διὰ τῶν γυναιχῶν εἰσαγομένας " τὴν μὲν ἐλάττω,
τὴν δὲ χρείττω xal πνευματιχωτέραν, ΤἸὸ γὰρ
διακονεῖν τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι τοῖς πέ-
νῆσιν, εἰς Χριστὸν ἀναφέρεται " χρεῖττον δέ ἐστι τὸ

8. Psal, 1v, 4.

Francisci Scorsi note.

(9) Habituque in malo. Eumdem mysticum sen- D,

àum indicat S. Maximus ocon. cent, 5, cap. 55 ;
Sermo gratie, inquit, cum per mullas tentationes ad
aaturam hominum, hoc est gentium Ecclesiam, tan-
m Jonas per multas affictiones αὐ Ninivem

ingentem civitatem. periransiret, suasit. regi, nempe
legi nature, ut e lhrono exsurgerei ; e pristino vide-
licet ad vitium sensili habitu, elc. Vide praterea
|: que adduximus ex Gregor. Nyssen. ad bom, 29,-
not. 6.

(80) Principatum. Marix nomiuis etymologiam
adduximus ad hoi. 95, not, 3.

. VM) Basilius in Asceticis, Hunc locum apud Ba-
silium, in Const, monasticis, cap. 1, reperies : Age-

dum igitur, Inquit, per duas mulieres duo mihi vite
genera. introduci animadverie ; unum quidem infe-
rioris note, nempe quod in crassioribus se obeundis
vite hujus muneribus occupari, quanquam ipsum
guoque mirifice commodum est ; allersm robilius, et
cum spiritu magis. conjunctum, nimirum quod sese
ad arcanas res coniemplandas altius evehit, et cetera
plura deinceps. “ἫΝ -

(82) Corpori Christi. S. Basilius, loco jam cit.
Εἰ si ministrare vis in nomine Christi, ministrato;
ípse enim dizit : « Quatenus fecistis uni de his fra-
tribus meis minimis, mihi fecistis. » Et paulo post :
Officiis, que corpore impenduntur potior est dogme-
tum Christi contemp'atio.

Digitized by Google
