987

THEOPHANIS CERAMEI

958

terribilis oblata divinitus species est, quae illum ad A τὸν ζωγρεῖ. Στελλομένῳ γὰρ τὴν εἰς Αἴγυπτον φο-

Dei cognitionem vocavit. Crucis quippe signum (98)
omnem splendorem excedens vidit, et divina qua-
dam voce Procopius appellatus est, profectum in
vera religione (99) signante vocabulo. lgitur in
JEgyptum instituto. itinere omisso regreditur, et
quod sibi apparuerat Crucis signum ex pretiosa
materia affabrefacit, atque omnem pietatis partem
amplecitur, Sed cum a. propria matre delatus. es-
set, sub preside Lucio comprehenditur, et cum
multa cruciamenta subiisset, atque iu bis ad [εις
widinem magis ipsis flagellis roboratus esset, inter
ipsa tormenta animam Domino reddidit ; et uunc in-
ter angeloruh choros exsullat, et. praua ceita-
minum accipit.

Quotquot igitur. cl martyrum, et. virtutum stu-
dinsi sumus, hnjus fortitudinem martyris z2emule-
mur; tolerantiam imitemur, et vitam nostram cum
ratione vivendi, quam athleta. tenuit, conformari
studeamus, Et uos enim etiam patriam. habemus.
Jerusalem iliam intelligibilem, paradisum illum de-
liciarum, ex quo miserabiliter ejecti fuimus, Pater
vero noster exstitit Dei. prrceptum, spiritualis illa
lex vere Christophorus, quie Christi in se praecepta
ferebat. Sensus vero (1) illecebra genitriz nostra
qui nos quodammodo genuit et nutrivit. Hunc igi-
iur ab initio secuti sensilibus rebus impliciti su-
mus, easque inateriz affixas, ut idola jn honore, ac
pretio habentes, et per h»c cum immundi principe fa-
miliaritate conjuncti, et iuhonesium honorem (2),
et fluxam inde gloriam velut ha:reditate consecuti
et iu. improbitate velut in Zgyptum contendeutes
persecutores, hostesque virtutis exstitimus. Sed quae
iu munde Dei uianifestatio facta est 385 per Uui-
geviti incarnationem ad pictatem nos ab bujusmo :i
errore deduxit, et per lidem a perversa vía retraxit,
Et quamvis sensus coucupisceutia, maler nobis ad-
versaria, negotium facessat, et apud Satan: mi-
nistros criminetur, et tentationes alias super alias
excitet, quas λύχος, id est, lupus ille sub intelligen-
liat» cadens, quasi λούχιος lucius admovet nobis. Si
quidem corona. donari cupimus, generose obsiste-
mus, ut in virtute proficientes tanquam Procopii si-

6spX γέγονε θεοφάνεια καλοῦσα τοῦτον πρὸς τὴν
θείαν ἐπίγνωσιν, καὶ τοῦ σταυροῦ τὸ σημεῖον ὑπὲρ
πᾶσαν αἴγλην ὁπτάνεται, καὶ Προχόπιος ὑπὸ 4T
θείας φωνῇς ὀνομάζεται, τὴν εἰς τὴν εὐσέδειαν
προχοπὴν σημαινούσης τὴς κλήσεως. ᾿Αφεὶς οὖν
τὴν εἰς Αἴγυπτον φέρουσαν, παλιμπόρευτος ἵεται,
χαὶ τὸ φανὲν τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἐκ τῆς τιμιωτέρας
ὕλης ποιεῖ, καὶ ὅλην ἐγχολπίζεται τὴν εὐσέδειαν.
Διαδληθεὶς δὲ παρὰ τῆς ἰδίας μητρὸς, ὑπὸ τοῦ ἦγε-
μόνος Λουκίου συλλαμδάνεται - xal πολλαῖς fasií-
vor; προσωμιληκὼς, καὶ ταύταις πρὸς ἀνδρείαν πὶ
πλέον μάστιξι στομωθεὶς, ἐν αὐταῖς ταῖς βασάνοις
τῷ Δεσπότῃ παρέθετο τὴν ψυχὴν, καὶ νῦν ἀγγέλοιν
χορείαις ἀγάλλεται, τῶν ἄθλων τὰς ἀντιδόσεις δεχός-

LE μενος.

“Ὅσοι γοῦν φιλομάρτυρες, καὶ φιλάρετοι, ζηλώ-
σωνεν τοῦ μάρτυρος τὴν ἀνδρείαν " μιμησώμεθα
τούτου τὴν χαρτερίαν" παρεμφερῇ δείξωμεν τὸν
ἑαυτῶν βίον τῇ πολιτείᾳ τοῦ ἀθλητοῦ. Kal ἡμεῖ;
γὰρ πατρίδος ἐσμὲν τῆς νοητῖς ᾿Ἱἱερουσαλὴμ τοῦ
παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐξ ἧς ἐλεεινῶς ἀπῳχίσθη-
μεν. Πατὴρ δὲ ἡμῶν γέγονεν ἢ τοῦ Θεοῦ ἐντολῇ,
ὁπνευματιχὸς νόμος, ὁ ἀληθῶς Χριστοφόρος, ὁ φέρων
ἐν ἑαυτῷ τοῦ Χριστοῦ τὰ ἐντάλματα. Μήτηρ δὲ
ἡμῶν ἡ αἴσθησις ἐξ αὐτῆς γενέσεως ἡμᾶς, οἷον τε-
κοῦσα, καὶ τιθηνήσασα. Ταύτῃ γοῦν ἀρχῆθεν» àxo-
λουθήσαντες τοῖς αἰσθητοῖς συνεφύρθημεν, ὡς εἴ-
δωλα τὴν ὕλην τιμήσαντες, καὶ διὰ τσύτης οἰχειω-

ς θέντες τῷ κοσμοχράτορ:, ἄτιμον τιμὴν xai δόξαν

ἐπίκαιρον κληρωσάμενοι, καὶ ὡς εἰς Αἴγυπτον πρὸς
τὴν καχίαν στελλόμενοι, διῶχται τῆς ἀρετῆς, xal
πολέμιοι χρηματίσαντες, ᾿Αλλ᾽ ἡ γενομένη ἐν τῷ
χότμῳ ἐμφάνεια τοῦ θεοῦ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως
ποῦ Μονογενοῦς, μετήγαγεν ἡμᾶς τῆς τοιαύτης
πλάνης πρὸς τὴν εὐσέδειαν, xai ἀπέστρεψε τῆς πο-
νηρᾶ; ὁδοῦ διὰ πίστεως, χἂν ἡ πολεμία μήτηρ ἢ
αἴτησις ἐνοχλεῖ διαδάλλουσα ἡμᾶς πρὸς τοὺς ὑπηρ-
ἐτας τοῦ Σατανᾶ, καὶ πειρασμοὺς ἡμῖν ἀλλεπαλλή-
λους ἐγείρονυσα, ode ἡμῖν προξενεῖ ὁ νοητὸς λύχος,
ὡς λούχιος. El γοῦν στεφανῖται γενέσθαι βουλόμεθα,
ἀντιστῶμεν γενναίως, ἵνα κατ᾽ ἀρετὴν προχόπτο»
τὰς γενοίμεθα δι᾽ ἔργων προκόποι. θὕτω vào προ-
αιρέσει ἀθλήσαντες, xal τὴν ἐνοχλοῦσαν ἡμῖν αἷἵ-

Francisci Seorsi note.

(98) Crucis quippe siguum. lane rem fusius enar- D

rat Meiaphir, loco. citato supra. Porro boc imiracu-
jum et ostentum. crucis S. Procopio. oblatum,
lectum. est. in vir. synodo. OEcum.. Nic. 1, ad de-
fcn-ionem SS. imagmum, de quo etiam Barou. in
Nous ad Martyr.

(99) Pre[ectum in. vera religione, etc. Provepins
Προκόπιος Grace παρὰ τὸ προχόπτω proficio. Uude
προχοπαΐ promoliones Etym. mag.

(E) Sensus vero. ln Graco idiomate belle procedit
allegoria, qua αἴσθησις vox. (ewina mater dicitur
nostra; Latiue vero scilicet sensus dicatur mater,
non ita. decet. Dtaque. verti vocem. αἴσθησιν sersus
Mlecebram, vut mentem auctoris, quie ex tota alle-
gor:à satis aperitur, et aliquam preportionem vocuts
ipieb seisum ei 1?41rem expriicereimn.

(82) Inhonestum | honorem. Vim αἰ vevustaiem
Graecarum vocum ἄτιμον τιμὴν quibus usus aucior,
haud seio an sim assecutus per Latinas inhonestum
honorem ; iis cerle abundant Graci, Attici potiss--
mum, quibus apponentes ad nomen a suum στερης-
τιχὸν τα. breviter enuntiant, sed gravida seusus,
ut illud "Ex0pov ἄλωρα δῶρα, Inimicorim dona ncn
dona, id est, suspecta, noxia; el : Τάφος ἄτατος.
Quam visus est exprimere Cicero in Milonio.o,
eum illam insepultam sepulturam dixil; ad queis τις
tum Catullus, de Nuptiis Pelei ex Tct. :

. Cum talia. Creta
Funera Cecropig non funera poriarcnar.
Q:nitto alia Grarcorum &excenta, Fein usus, et lusus
cum part. óc, S. Basil. ἔρωτας δυτέρωτας, div,

qravos ct efrenatos amores. Alia alii.

Digitized by Google
