1065

τῆς μητριχῇς νηδύος ὠλίσθηχε, πολυτελὴς μὲν εὐω-
χία τούτῳ ἡτοίμαστο, xal δαιτυμόνες πολλοὶ, xai
μεγιστᾶνες ἐχέχληντο, χαὶ χιλίαρχοι, χαὶ τῆς Γα-
λιλαίας ὅσοι τὴν τύχην ἐπίδοξοι. "Ἤδη δὲ τοῦ δείπνου
ἀκμάζοντος, ὁ δειπνοχλήτωρ γενόμενος πάροινος,
ἄλλην παρασχευάζει τοῦ δείπνου τρυφήν". θυγάτριον
ἣν τῇ Ἡρωδιάδι ix τῶν τοῦ Φιλέππου νομίμων
χηλευμάτων τεχθὲν, ἀστεῖον μὲν καὶ τὴν ὄψιν οὐχ
ἄωρον, ἄλλως δὲ ἱταμὸν, «αἱ προπετὲς, xai ἀναΐ-
σχυντον, χαὶ ὡς ἀληθῶς τῆς ἀσπίξος μητρὸς ἀπει-
χόνισμα. Ταύτην χοσμήσασα ἡ μοιχαλὶ; μήτηρ
ἁδρότερον, xai νυμφιχῶς περιστείλασα, πρὸς τοὺς
εὐωχουμένους ὀρχησομένην ἐξέπεμψεν. Ἡ δὲ ὡς
ἂν μέσῳ γένοιτο τῶν δαιτυμόνων, πρὸς τὸ μὴ ai-
σχυνθῆναι χοριχῶς ἀποξέσασα τῶν προσώπων αἰδὼ,
ὥσπερ χορυδαντιῶσα ἐδάκχευε, σοδοῦσα τὴν χόμην,
ἀσέμνως λυγιζομένη, ἀνατείνουσα τὴν ὠλένην,
παραγυμνοῦσα τὰ στέρνα, θάτερον τοῖν ποξοῖν
ἀναστέλλουσα, τῇ ταχείᾳ τοῦ σώματος συστροφῇ
παραγυμνουμένη, καὶ τάχα τι xal. τῶν ἀποῤῥήτων
ὑπηδειχνύουσα * ἀναιδεῖ τε προσώπῳ τοὺς τῶν
παρόντων ὀφθαλμοὺς εἰς ἑαυτὴν ἐπιστρέφουσα, xal
αχήματι παντοδαποῖς ἔχπληχτα ποιοῦσα τῶν θεατῶν
πὰ φρονήματα. Ἦν δὲ ἄρα τότε ὁ χτηνώδης Ἡρώ-
δης σωφρονοῦσιν ἀνθρώποις, ὡς εἰχὸς, καταγέλαστος,
μείρακα παρθένον τό γε δοχεῖν ὄψεσιν ἀῤῥένων οὕτω
παρασχευάσας ἀναι:χυντεῖν " πρόσθεσις δὲ τοῦ
καχοῦ, ὅτι xal ἤρεσεν αὐτῷ τῆς μαιναδογενοῦς

HOMILIA LXI.
ἂν ἡμέραν ὁ προφητοχτόνος οὗτος, ὡς οὐχ ὥφειλε, A sil; semper enim deteriora

D

10(6

vincant. Cum. enim
opportunus incidisse! dies, ac natalitia danda es-
sent, quo die bic prophet interfector (quod utinam
non contigisset) ab utero malerno ceciderat, sum-
puuosum ab illo convivium instruclum est, el con-
vive multi primores (4), et tribuni, et quotquot in
Galilaa fortund donis erant insignes. Jam vero
vigescente convivio, cum vino incalesceret convi-
valor, alias cons delicias apparat. Erat IHlerodiadi
filiola ex legitimis Philippi nuptiis nata , elegans
sane ei non indecora facie, cxterum lasciva, ct
temeraria, et inverecunda, el aspidis revera matris
imago. ,llanc mater aduliera cum delicatius exor.
masset, et cultu. sponse iwluisset , produxit ad
convivas ut coram eis saltaret. llla vero, simul ac
processit in medium, perfricta fronte, ut. mulier
.culie solent, et omni absterso pudore Corybantum
more (5) baechari cepit, quatere comam, 421
incomposite se movere, ulnas extendere, operire
pectus, alterum pedem attollere ac celeri conversione
corporis denudari, aliquid forlassis indicans eorum,
que nec nominare fas est. Omnino impudenti facie
presentium oculos in se convertere, et omni geuere
gestus speclatorum animos stupidos detinere. Et
profecto tum Herodes pecudi similior quam homi-
ni (6), omnibus quibus pectus saperet, ferito
deridiculus erat ; qui adolescentulai, ut certe
putabatur, virginem, in virorum aspectu adeo in-
verecunde permitteret. agere. Sed illud mali ad-

ποδοστρόφου ἡ ὄρχησις. Τῷ δὲ vie μητρὸς αὐτῆς C ditamentum fuit, quod saliatricis illius furentis,

ἔρωτι xal τῇ μέθῃ χάτοχος ὧν, xaívov μηδὲν ai-
τησάφης τῆς νεήλυδος, ἄχρι τοῦ τὴν βασιλείαν σὐτῇ
διελεῖν ἐπηγγείλατο ἀντὶ πορνιχῶν λυγισμάτων, καὶ
ποδῶν ἀτάχτου στροφῆς, xai ὅοχον τῇ ἐπαγγελίᾳ
ἐπέθηνχε τὸ τῆς ἀχολασίας ἀνδράποδον. Τί οὖν τῆς
ἐχίδνης τὸ γέννημα διδάσχεται παρὰ τῆς μητρός ;
οὐχ ὅρμον αἰτῆσαι μαργάρων, οὐ πέπλον βασιλιχὸν,
οὐχ ἱμάτιον σηριχὸν, οὐ θέριστρον, οὐδὲ χρήδεμνον,
παῦτα δὴ περὶ ἃ οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν νεανίδων ἑπτόην-
ται, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἄλλης πάσης φιλοφροσύνης τὴν χε-
φαλὴν αἰτῆσαι τοῦ τὸν ἔρωτα λῦσαι σπουδάζοντος,
χαὶ ταύτην ἐξ αὐτῆς. « Δός μοι γὰρ, φησὶν, ἐξ αὖ-
τῆ; ἐπὶ πίναχος τὴν χιφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτι-
στοῦ, » Ἐδεδοίχει γὰρ ἡ Ἡρωδιὰς, μὴ ἐξοινήσας
Ἡρώδης ἀπείποι τὸ ἐώρημα. Ὁ δέ * ἄθρει δὴ φυ-
χὴν παρασυμθιληθεῖσαν τοῖς χτήνετιν " « Ἐλυπήθη

instar Μιβιιαυ 8, ei saliatio placuit. Quod vero et
matris ipsius amore simul, et ebrietate detentus
esset, quamvis il'a qux nuper advenerat, nibil
petente, pollicitus est tamen se regnum auum eum
illo, pro meretricis scilicet motibus, et petulami
pedum conversione, partiturum ; et permissioni
jusjurandum adjunxit mancipium illud intemperan-
tie. Quid igitur progenies viperie a matre edoce-
tur? non. uti margaritis conserium monile, non
regale peplum, non sericam pallam, non tberi.
trium (7), non vittas, non. liec, inquam, qu» om-
nium puellarum oculi maxime admirantur; sel
quod esset omnis munificentie loco, caput ut pe-
teret ejus, qui amorem solvere conabatur ; idque
quam primum wt faceret : « Da. mihi, inquit, proti-
nus in disco caput Joannis Baptiste, » Timebat enim

Francisci Scorsi note.

(4) Multi primores. Μεγιστᾶνες, ut habet Grzcus,
qua vox apud veleres noa facile legiwr. Megista-
nes eam Latini verterunt, Suetou. in Calig. et
Corn. Tacit. Simul consilio terrerem adducere, et
Megistanes. Armenios, qui primi a nobis defecerant,
pepulit. sedibus. A μέγιστον id derivari non est du-

ium ; lege Philippum Beroal. jn Sueton. lucum
cit. Apud antiquos Latinos ejus nullus usus, sicuti
sxec Laüna iudem illi respondeus vulgo versato
magnates. Legitur tamen Graeca vox in sacris Lit-
teris, bie 8 S. Marco et Dan. cap. ip usurpata ;
usus est etiam Alex. Aphrodis. in Top.: Ὁ τιμῆς
ὀρεγόμενος παρὰ τοῦ βασιλέω; ἢ παρὰ μεγι-
στάνων " (ui honorem cupit a rege vel priso-

l'ArRoL. GR. CXXXII.

ribus.

(5) Corybantum more, etc. Quadrat bic hzc ver-
sio, quia convenit mos Corybantem cum saltatione
llerodiadis, neque repugnant qui —adnotavimus
hom. 9, not. 68, uli lege de Corybantibus.

(6) Pecudi similior quam homini. Ὃ χτηνώδης
Ἡρώδης, inquit auctor, οἱ quidem similitudine
liMerarum venustate ludens, et ill'udens Herodem iv
παρονομασίᾳ wominis ipsius eodem fere trope quo
supra ad hom. de Passione, ubi ἣν δὲ χοιρώδης
Ἡρώδης ad quam vide not. 41, hom. 97.

(1) N. Hheristrium. Vide de theristrio. dicta zd
hom. 14, not. 23.

3í

Digitized by Google
