1051

HOMILIA LX.

1058

τῆς καθόλου ἀρετῆς εἰς πρᾶξιν καὶ θεωρίαν διαι- Α bonam. partem, dixit, quam elegit Maria; quippe

ρϑυμένης" οὐχ ὡς ἀποστερῶν δὲ τὴν πρᾶξιν, θατέρᾳ
τὴν ἀγαθότητα δίδωσιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπιπονωτέρας οὔ -
δῆς αὐτῆς. ᾿Αγαθὸν οὖν τοῦτο à; ῥᾳδιώτερον. Ὅτι
δὲ ταυτὶ ἀληθῇ, σχόπει μοι τὴν λατρείαν τοῦ νόμου,
χαὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ Εὐαγγέλιον. Κἂν οὖν τὴν
γομικὴν λατρείαν διὰ τῆς Μάρθα; νοήσωμεν, ἐκείνῃ
ἀφῃρέθη ἡ Ex Θεοῦ δωρεὰ, ἡ τῆς Ἐχχλησίας δὲ χά-
ρις οὐκ ἀφαιρεθήσεται. Κἂν τὴν πρᾶξιν ἐρῇς, καὶ
ταύτης πολλάχις ἀφαέρεσις γίνεται, ἣ δι᾽ ἀσθένειαν
σώματος, ἢ διὰ λογισμῶν ἴσως χαυνότητα * ἅπαξ
δὲ πρὸς ἀληθῆ θεωρίαν ἀναχθεῖσα ψυχὴ ἔχει τὸ xat-
ορθωθὲν ἀναφαίρετον. Οὐδέποτε γὰρ ἀφεῖσα τὴν
ἂν τῷ βάθει χεχρυμμένην ἀλήθειαν, πρὸς τὰ χείρω
ἐπαναχάμψει.

« Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντος, *nápacá τις γυνὴ B

φωνὴν ἐχ τοῦ ὄχλον εἶπε * Μακαρία ἡ χοιλία ἡ βα-
στάσασά cs, xal μαστοὶ, o0; ἐθήλασας. » Μαχαρία
μὲν ἢ γυνὴ fj τὴν τοιαύτην ἀφεῖσα φωνὴν, fie;
αὐτῆς xal τὸν νοῦν, καὶ τὰ χεΐλη. καὶ τὴν γλῶτταν
ἡγίασεν " ἀληθῶς γὰρ μακαρία ἡ ἄχραντος ἐχείνη
καὶ ἱερὰ τῆς παρθένου νηδὺς, ὡς βαστάσασα τὸν
ἂν τοῖς πυρίνοις θρόνοις τῶν Σεραφὶμ ἐποχούμενον.
Maxáptot δὲ xat οἱ θεοτρόφοι μαστοὶ, οἱ θρέψαντες
τὸν πᾶσαν τὴν κτίσιν παραγαγόντα, καὶ τρέφοντα,
Τί οὖν πρὸς ταῦτα ὁ Κύριος ; ε Μενοῦνγε μακάριοι
οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, xal φυλάσσοντες
αὑτόν. » Ἐπιμαρτυρεῖ xal τῷ λόγῳ τῆς γυναικὸς,
καὶ οὕτω φησίν’ Μαχαρία μὲν xal ἡ βαστάσασά
pe γαστὴρ, μακάριοι δὲ καὶ οἱ ἀχούοντες τὸν λόγον
«τοῦ Θεοῦ. Ἵνα δὲ μὴ τις νομίσῃ ἀξιοῦσθαι τοῦ μα-
χαρισμοῦ, ἀπὸ τοῦ μόνον ἀχούειν τῆς θείας Γραφῆς,
διὰ τοῦτο προσέθηχε τὸ, « Καὶ αὶ φυλάσσοντες αὐτόν.»
--- « Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νέμου δίκαιοι παρὰ τῷ
Θεῷ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμον, » ὥς φησιν ὁ ᾿Από-
στόλος. ᾿Αλλὰ xal σπουδάσωμεν xal ἡμῶν ἕχαστος
ὑποδέξασθαι τὸν Δεσπότην ἐν ἑαυτῷ διὰ θεωρίας
χαὶ πράξεως. Καὶ ὡς μὲν Μάρθα τῷ σώματι τούτου
ὑπερετήσωμεν, περὶ τὴν τῶν πενήτων θεραπείαν
ἐνασχολούμενοι, ὡς δὲ Μαρία παρὰ τοὺς ἀχράντους

** Luc. xi, 27.

*! jbid, 28. 55) Rom. n, 15.

cum in actionem contemplationemque virtus t ni-
versa distributa sit, Non autem iia bonitatem al-
teri tribuit, quasi. ea privet (90) alteram partem,
sed quod ea laboriosior ait. ᾿Αγαθὸν οὖν, bonum igi«
tur quia facile (91). Quod autem. hzc vera siut,
legis cultum et Salvatoris Evangelium suave cou-
sidera. Sive igitur legalem cultum per Martham
intelligamus, ablatum jam illi est donum Dei;
Ecclesie vero gratia non auferetur. Sive actionem
dicas, et hzc plerumque vel propter corporis ine
firinitatem, vel propter insolentiam mentis aufer-
tur: at ubi ad. veram contempiationem elevatus
est animus, quod bene gestum est obtinet, net
aufertur ab eo ; nunquam enim veritatem profund »
absconditam pretermittens ad deleriora deflectet.

« Hiec autem. eo dicente, extollens vocem qua.
dam mulier de turba dixit : Beatus venter qui 6
portavit, et ubera qua suxisti**, » Beata sane
mulier, que 1ialem vocem emisit, quie cum men-
tem suam, tum etiam linguam et labia sauctilie
cavit, Vere enim beatus et incorruplus el sacer
ille Virginis uterus qui portavit ignitis. insidentem
Seraphim throuis. Beate etiam. mamma Dei al-
trices, qux aluerunt eum, qui res omnes creatas
produxit el alit, Quid autem ad hzc Dominus?
« Quin imo beati, qui audiunt verbum Dei, et cu«
stodiunt illud **, » Dictum mulieris confirinat (92),

τ ei in hauc sententiam loquitur : Beatus sane, qui

me gestavit venter ; beati vero etiam qui audiunt
verbum Dei. Ne quis aulem beatitudine dignum

C se putet, quod solam duntaxat audiat divinam

Scripturam, adjungit : «el custodiunt illud : » « non
enim auditores legis justi suut apud Deum, sed
factores, » ut ait Apostolus **, Verumtamen studcat
unusquisque nostrum in se ipsum recipere Dominum
per contemplationem , ac Marthe quidem modo
ipsi minisiremus in egentium cura occupati, Maris
vero ad purissimos ipsius pedes simus assidui,
Per pedes porio intelligi possuut libri divinitas
iuspirati, qui lae pietatis abunde profundunt, Eli-

Francisci Scorsi note.

(90) Quasi ea privet, etc. Non ergo Dominus opus — sibi repugnare censendl sunt. Quadrat illud August,
feprehendit , inquit August., De verbis Domini, D sic verba Christi explicantis : T navigos; illa in

serm, 97 : Sed munus distinzit. Maria optimam
partem elegit , non tu malam ; sed, illa meliorem. EA
Aunbros. in. cap. x Luce, lib. vu : Nec Martha in
bono ministerio reprehenditur : sed Maria, quod me-
liorem partem sibi elegerit, ante[ertur. ..

(91) Bonum igitur, quia facile. Facile vicit hoc
loeo contemplandi opus, quia breviore et tutiore
via adducit ad «Deum. Utraque enim tam Martha
quam María, tam actio, quam contemplatio per-
venire studet ad Deum per opus bonum unaquaque
suuin ; sed illa pet multas externarum rerum amn-
bases et diliicultates; Maria illud unum, quod
Decessé erat, nimirum conjunctionem cum Deo
quirebat recta ei tuiore via. Alio seusu Gregor.
iNaziauz. dixil. contemplationem. esse. difficilem,
Diwirum sublimiorem, et ob prastantiam operis;
*heophau. ratione jom explicata faciliorem; uec

Lii est. Auferetur a. te labor, ut requies. deiur.,
lura vide apud interpretes, qui diverso modo expli-
cant comparationem hane factam inter Marie Mar-
thizeque partem : et ex Patribus Gregor. Magnum et
D. Augustinum, ibid.

(92) Dictum mulieris confirmat. "Exiapzvpct xat
t λόγῳ τῆς γυναικὸς, el extera usque, ἵνα δὲ μὴ
τις νομέσῃ, suppleta sunt ex c. Gall. {0,85 necessaria
erant, et uon supervacaneaad senteniiam Chiisti pro-
positam latius explanandau, (ποιό γα « hac Evange-
lii verba ab illis pendentia : Hac autem eo dicente,
extollens vocem, etc., nou sunt ex eap. x Lucas ubi
narratur historià de Moriha et Maria, sed ex
Sequenti ^1, postquam Christus ad turbas esset locue
tus. Sed Evangelia Graci in suo riu ex imnultis ali-
quando locis non consequentibus componunt, ut al;o
loco adverli.

Digitized by Google
