1029

HOMILIA LIX.

1330

μὲν ἀχολουθῶν ἰδεῖν τὸ τέλος, Ἰωάννης ὡς γνωστὸς A nt viderel finem; Joaunes vero üt notus pontifici ;

τῷ ἀρχιερεῖ, Ἰάκωδος δὲ, à; ἔχων ix τοῦ ἀδελφοῦ
τὸ θαῤῥεῖν. Ἔδει γοῦν διὰ τοῦτο γενέσθαι τῆς Ἰησοῦ
θεότητος θεατάς,

"AX ἐφεξῆς ζητητέον, τί βούλεται τῶν προφητῶν
ἢ παραγωγὴ, καὶ διὰ τί τοὺς δύο τούτους παρέστη-
σεν; Ἐπειδὴ παραδάτην αὐτὸν τοῦ νόμου καὶ ἀντί.
θεον ol Ἰουδαζοι ὠνόμαζον, καὶ τοῦ Μωσέως ἀντίθε-
τον, παράγει τούτους, ἵνα γνῶσιν οἱ μαθηταὶ dx, εἰ
τὸν νόμον χατέλνεν, οὐχ ἂν ὁ νομοθέτης δουλιχῶς
τούτῳ παρίστατο, οὐδ᾽ ὁ ζηλωτὴς Ἡλίας ἠνέσχετο
τῷ ὑδριστῇ τοῦ νόμου δορυφορεῖν. Ἔπειτα, ἐπειδῇ
διάφορος fjv ἐν τοῖς ἀνθρώποι; ἡ περὶ αὐτοῦ δόξα,
xat οἱ μὲν Ἡλίαν αὐτὸν εἶναι εἴχαζον, οἱ δὲ "Iege-
Bv, ἣ ἕνα τῶν προφητῶν, δείκνυσιν ὁ Σωτὴρ ὡς
οὐχ εἷς τῶν προφητῶν, ἀλλὰ Κύριος αὐτῶν ἐχρημά-
τιξζε, νεύματι μίνῳ δεσποτιχῷ αὐτοὺς παριστῶν,
"Est διὰ τοῦτο Μωῦσϊς καὶ "Illag παράγεται͵ ἵνα
δείξῃ ὡς αὐτό; ἐστιν, ὁ ἐν τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προ-
φῆτα:ς καταγγελλόμενος.

Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλως εἰπεῖν, ὅτου χάριν τὴν τριάδα
τῶν μαθητῶν, xa: τὴν δυάδα τῶν προφητῶν ἐν τῷ
ὄρει παρέστησεν, Ἐπειδὴ γὰρ τριχῆ τὰ ἐοῦ χόσμου
μερέρισται- οὕτω γὰρ xai Δαδὶδ, καὶ Παῦλος τὴν
κτίτιν διΐρησαν, ὁ μὲν εἰπών" c Ἐὰν &vaÓG εἰς τὸν
οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἴ, Ἐὰν καταῤῶ εἰς τὸν ἄδην, πά-
pis. Ἐὰν ἀναλάδοιμι τὰς πτέρυγας κατ᾽ ὄρθρον, xat
πατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆ: θαλάσσης " » ὁ δὲ
᾿Α πόστολος " « Πᾶν γόνυ χάμψει, φησὶν, ἔπουρα-
νέων, xal ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, » Ταύτην δὲ
πὴ διαίρεσιν καὶ ἡ ἔξωθεν ἐφαντάσθη φιλοσοφία εἰ-
ποῦσα" Τριχῇ πάντα δέδασται.

Δειχνὺς ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ παντὸς τοῦ χόσμου Δε-
απότην xai Κύριον, ἐκ μὲν τῆς γῆς ἀνάγει τοὺς
μαθντὰς, ὡς ἐξ οὐρανοῦ δὲ τὸν Ἡλίαν ἔτι ζῶντα
“παρέστησεν, Ex δὲ τῶν χαταχθονίων ἁπτέρῳ τάχει
τὴν Μωσέως ψυχήν. Τί οὖν ἀπορεῖς, πῶς ἕνερθεν
μὲν ix νεχάδων μόνος ἤχθη Μωτῆς, ὕπερθεν δὲ

31: Joan, ττ, 16, ** Math. xvi, 14.

Jacobus vero (50) fratris conjunctione fretus, Con-
veniebat igitar eam ob 40/g causam hos divinitatis
Jesu fieri spectatores.

Deirceps vero querendum, quid sibi velit prz
sentia prophetarum, et quam ob causam duos
hosce repriesentarit ? Quoniam eum transgressorem
legis et Deo Mosique contrarium (51) Ju'aii vo-
calant *!, hos. producit in. medinm, ut discipul
iutelligant, nunquam si. ipse solveret legem, futu-
rum, ut legislator Moses ei tanquam fa:nlus prz
Slo esset, neque zelo fervens Elias ejus stipare
latus, qui in legem fuisset injurius, sustineret ** ;
preterea. quoniam diversa de eo homiuum fereba-
tur opinio , el. alii quidem Eliam eum esse conji-
Ciebant, alii Jeremiam, vel. unum ex prophetis,
ostendit Dominns (52) non unam prophetarum, sed
eorum Dominum se esse appellandum, ut qui solo
nuin cos faceret sibi prasentes. Ad hoc idcirco
Moses ei Elias adducitur, ut indicetur. eum esse,
qui in lege ac prophetis fuerat prenuntiatos,

Est etam quod prieterea dicatur, qua graiia (res
ex discipulis, ex. prophetis duos assistere sibi in
monte voluerit. Nimirum quia trifariam divisus est
wundus, iia enim et. David et Paulus rem creatam
Omnem partiti sunt : ille quidem' cum dixit : « Si
as:endero in coelum, tu illices; si descenderoin infer-
num, ades : sj suwpsero pennas. neas diluculo, et
liabitasero in extremis maris 9. » Apostolus vero :
« Omne genu fleclatur, cuelestinm, lerrestrímn, et
infernorum **; » quam parlitionem externa quoque
philosophia (55) quadam informata cogitatione core
cepit, cum dixit, omnia in tres partes esse tri-
buta.

Ui se mundi universi. Dominnm, ac ubique ρος
tentem Salvator ostendat, eterra quidem discipnlos,
Eliam viventem etiawnum velut e ccelo, ex inleris
vero Mose auimam velocissime nullis usam alis
jubet ascendere. Quid dubitas igiiur, qua. satione
unus Moses sit evocatus ex. infernis locis, e superis

* Psal, cxxxvin, 8, 9, ** Philipp. u, 10.

Francisci Scorsi nolm.
(50) Jacobus vero, etc. Quod Jacobus una. cum D vat audire de ternario ita disputantem ; Latine au-

Joanue ejus cognatione contisus secutus fuerit Do-
sinum in atrium pontificis pie fortasse commen-
tatur hic Pater ; cieteruim neque in Evangelio quid-
«uam de hac re significatur, ueque alibi legisse me
fateor, .

(51) Et. Deo contrarium. De voce ἀντίθεον disse-
yuimus ad hom. 43, not. 69, et sane qug ibi dixi-
gnus ex hoc loco inaxime confirmantur, ubi ἀντίθεος
aperte Deo contrarium significat. .

(52) Ostendit. Dominus. Verba Azlxvoatv ὁ Σωτὴρ
ὡς οὐχ εἷς τῶν προφητῶν, desunt in uno cod. non
sime wjuria sentenud, qua absoluta est in €od.
G Supra etiam illa. verba, ἀλλὰ σχοτοῦται ὑπὸ
“τοῦ φωτὸς ἀμαυρούμενος, qui minori quidem seu-
$us detrimento deerant, attaaen ad. ejus absolu-
tionem requisila restituimus ex. cod. pleniore.

(55) Externa quoque philosophia. Notum credo
csse lllud Pytlia;or:e et πάντα τὰ τρ΄α * onin'asunt
iria, quod ἀξίωμα felert explicat Asisiot, quem ju-

tem loquentem aud. amus, nam Graeca longiuscula,
nec in manibus sunt : Magnitudinis ea quidem, qua
ad unum est divisibilis, tinea esl; que vero ad duo,
sup.rficies ; at ea, qua ad iria, est. corpus: aique
prater. has nulla alia. prorsus est. magnitudo, pro-
pterea quod. ipsa tria omnia aunt, et ipsum ter in
omnem partem ae fundit: nau, ut. P'ylhiagorei: in-
quiuat ipsum omne, uc. omnia tribus. sunt Ae[inita,
Finis enun, et medium et principium universi nu-
merum habent, lec. autem. Triadís, quaproyer a
nalura, quasí legibus acceptis in deorum sacrificiis
celebrandis hoc. uti numero solemus. Hec. Aristot,
quibus nihil est addendum 3d presentem locum
illustrandum, ubi noster etiau philosophatr de
ternario. numero. Plura leges apud Petrum Bongo,
Jib. 1 De myst. numer., et apud explicatores Vir-
gilii in ilum locun P'harinac. Numero. Deus impare
gaudet.

Digitized by Google
