<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    971 THEOPHANIS CERAMEI 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,880">
    et mortem accederet, discipulis mysterii ministris A σταυρóε, καὶ ὁ θάνατος, τοὺς ὑπηρέτας τοῦ μυστη-
    scorsim abductis extrema disponit (85), et ultimo ῥοίου, καὶ μάθητας ἴδια παρακολουθῆσαι δασκαλεῖσα τοῖς
    τὰ τελεῖα, καὶ οἱονεῖ συνταχτῆρια. Tάτε τοῦ Πατρὸς ἀνακαλύψαι αὐτοῖς: ὑψηλέττερον, καὶ τὴν
    αὐτοῦ πρὸς αὐτὴν γνωσίτητα καὶ τὴν τοῦ συγγε-
    νοῦ αὐτοῦ Πνεύματος, εἰς τὴν ἐκπρόσεσιν μὲν ἔχε-
    Francisci Scorsi notae.
    (85) Extrema disponit. De voce συνταχτῆρια, quae hoc loco ponitur climata ad hom. 6, not. 11.
    (84) Ad cognatum Spiritum. Vocal hoc loco Spiritum sanctum hic Pater συγγενή, cognatum, quo
    vocabulo reddidit eam vocem Billius, in Gregor.
    Nazianz. cujus locum jam conferemus, minimum
    quod al collem Patre, princiipque sit productus, a
    quo et Filius; initur on epitheto S. Gregor. Nazianz.,
    ut jam dixi, coral. de Natv. quae est ordine 58 :
    Ὅμοι καὶ καθαριώτερον ἴησον ἐν τῇ ἱορίᾳ τὴν
    ἐλπὶν καθαρσιν, etc. Pluralisque interjecit: Καλὸν τὸ
    τοῦ συγγενοῦς Πνεύματος μαρτυρούμενον· Et Iesum
    videbis in Jordane purgatione mea purgari et cognati
    Spiritus testimonio celebrari. Et S. Sophronius
    archiep. Hierosol. in Epist. synod. recitata a
    synod. vi, act. 11, et approbata al eadem synodo
    act. 13, in qua Epistol. confessio fidei commemoratur :
    Πνευμα τοῦτον, παρέχειν παλαιὸν, ὡς συγγενὲς
    αὐτῷ, καὶ συμπάγον· Spiritum sanctum eis impertit
    tanquam cognatum sibi, atque conaturalem. Et in
    eadem Epist. : Τριάδα consistit ἐμώσιον, καὶ
    σύγγενες, και σύμβολον, συμφων., και συγγενή,
    Trinitaem consubstantialem, cohonorandamque, et
    coassessorem, connaturalem, atque cognatum. Ita ibi
    verbi interpres ejus synod. S. Maximus in serm.
    ascetico de incarnatione. Verbi : Diabolus autem, qui sub
    eoxordium hominem decepit, ac ideo mortis nactus est
    potentiam, cum vidisset ipsum in baptismate testi-
    monium a Patre accepisse, et sancium Spiritum sibi
    cognatum, tanquam hominem de caelo suscepisse. Ita
    ejus interpres. Graeca autem S. Maximi non existant,
    quas viduerim.
    (85) Quod processionem quidem habet a Patre, etc.
    Innuit hoc loco Graecus hic Pater Graecorum sui
    temporis errorem de processione Spiritus sancti,
    diu multumque exagitatum inter Graecos et Latinos,
    ac denuum in concilio Florentino damnaum. Ita
    qui post desolutionem concilii hoc modo loqueretur,
    neque auderet ex Filio, haeresis esset suspectus; sed
    cum hic Pater quadringenties fere ante Florent.
    conc. annos scripserit, et quidem post exortum
    errorem qui a Photos pseudopatriarcha disseminari
    primum coepit circa annum 860, tempore Nicolai
    papae I, qui Magnus est dictus, sed antequam aperto
    schisma Graeci a Latinis deficerent, quod coepit ab
    anno 1054, sub imper. Constantino X, cognomento
    Monomacho, et Michaele patriarch. Constant.
    Romae scenderet Leone IX, quot et cardin. Bellarm.
    et Didaccus Ruiz socioi. textantur locis infra citan-
    dis; licet igitur Theophanes inter haec tempora in-
    ierectus, cum eo modo loquatur ut dicat Spiritum
    sanctum habere processionem a Patre, ab utroque
    vero, ut aequeam mittit, et infra, cum ita loquenter
    Christum induci : Spiritus quidem meus est, quia
    ego veritas sum, sed substantiam habet a Patre,
    cauue quidem legendum propter illas particulares
    adversativas, quibus videtur errorem rejicere, non
    tamen schismaticus, et multomum haereticus est
    dicendus; non secundum quia dogma non erat adhuc
    declaratum, ac definitum; et sane aliqua proposito,
    quae post definitionem concilii est erronea, vel
    haeretica, talis non est censenda pro tempore praec-
    edente ipsam definitionem, ut docet Suarez noster,
    lib. 1 De angelis, cap. 3. Neque vero dicendum est
    primum; noster enim hic non modo non disputat
    contra opinionem Latinorum, quod Theophylactus,
    qui ῥῆται scripsit post Photium, facit in cap. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,880">
    σταυρóε, καὶ ὁ θάνατος, τοὺς ὑπηρέτας· τοῦ μυστη-
    ρίου, καὶ μάθητας ἴδια παρακολουθῆσαι δασκαλεῖσαι τοῖς
    τὰ τελεῖα, καὶ οἱονεῖ συνταχτῆρια. Tάτε
    τοῦ Πατρὸς ἀνακαλύψαι αὐτοῖς: ὑψηλέττερον, καὶ τὴν
    αὐτοῦ πρὸς αὐτὴν γνωσίτητα καὶ τὴν τοῦ συγγε-
    νοῦ αὐτοῦ Πνεύματος, εἰς τὴν ἐκπρόσεσιν μὲν ἔχε-
    rron. ; unde merito ut schismata a Bellarmino
    notantur in opere Descript. Eccles.; sed nullum habent
    verbum exclusivum, vel negativum expresse: pro-
    cessionis Spiritus sancti a Filio. Inquirur autem
    eo modo quo Graeci illius temporis ante concilium
    Florent. et sane codem modo atque Euthynius,
    qui tamen nusquam a Bellarm. schismaticus appel-
    latur.
    Sic autem loquitur Euthym. in cap. Joan. xv :
    Vide autem, quod mittit eam quidem et Filias lan-
    quam ejusdem cum Patre honoris, verum ad a Patre,
    puta procedentem. Procedit itaque a Patre tanquam
    de ejus substantia, idro etiam omnia quae Patris sunt
    novi, sicut et Filius. Et profecto verissima est ejusdem
    eminentissimi scriptoris doctrina traditi in huc ipsa
    materia, lib. II De Christo, controv. 22 gener.,
    cap. 28, ubi sic liinet : Est autem animadver.endum,
    non semper fuisse necessarium non credere non esse
    a Filio Spt.rum sanctum; nam antequam orirerur
    el differetur quaesito, satis erat credere Spiritum
    sanctum a Patre procedere, in quod includebatur
    etiam, quod procederet a Filio; nec erat opus quaer-
    rerre, an a Filio procederel, nee ne; non enim tenemur
    omnia scire, sed tamen levemur nunquam posiire
    oserere errores. Ita Bellarmin. ex ipso contenido non
    esse ullo modo schismaticum nostrum hunc dici-
    dum, cum eo modo a Graecis usurpato loquatur, et
    positive non asserat errores. Sed quid ego longius
    excusationum hujus auctoribus peto, cum in ipso de-
    creto Eugenius IV, post concilium facto, Graeci ex-
    cusentur, et unti finisse cum Latinis dicantur,
    quanvis asserentes Spiritum sanctum a Patre pro-
    cedere : Οἱ δὲ Γραῦκοι διχοχρόατο, ὅτι τοῦτο
    ὄπερ ἔλεγον· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκ-
    πορεύσεσθαι οὐ τὰυτῷ τῇ διανοίᾳ προφέρειν, ὥστε
    αὐτοὺς· τὸν ῀Πὸν ἀποκλεῖν, ἀλλὰ ¦πεδήπερ αὐτοῖς
    ἔδειξε, φαί, τοις Λατίνοις διαβεβαιοῦσθαι τό Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς κ. τὸῦ Υἱοῦ, ὃς ἀπὸ δο-
    χρύψ, καὶ ὅσων νυπεστέψεσθαι· ὅ ἧ τοῦτο
    εἰργασάμενον λεγέτω, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύσεσθαι
    ex Pattroς και Υἱοῦ. Graeci quidem asseruerunt,
    quod id, quod dicunt Spiritum sanctum ex Patre
    procedere, non hac mente proserunt, ut excludant
    Filium, sed quia eis videbatur, ut aitunsi, Latins
    asserere Spiritum sanctum ex Patre, et Filium proce-
    dere, tanquam ex duobus principiis, et duabus spi-
    ritunibus, ideo abstinuerunt a dicendo quod Spiritus
    sanctus a Patre procedat, et Filio. Ita Eugenius IV.
    Ejusdem excusationem, sive explicationem affert
    Gregor. Protosyngellos in Apolog. pro concilio
    Florent. adversus Epist. Marci Ephesiui, ex qua
    haec particula habet : Τὸ γὰρ ἐπὶ τοῦ Πἀτρος οὐ τὸ
    μόνον δηλοῖ, ὅτι ὁ Πατὴρ λεγὼν καὶ τὸν Υἱὸν
    νοδευει· Modus enim dicendi ex Patre non significat ex
    solo, nam qui Patrem dicit, similò quoque Filium
    intellegit, etc. Quod confirmat ex Patribus graecis
    nullis, quos lege apud ipsum; quin ab eodem
    Gregor. orthoodoxi appellantur ipsi Graeci, qui hoc
    modo loquebantur; minurur ut exponitur in notis
    ad eandem Apologiam additis in eodem tom.
    Concil. : Quia Graeci, quoq; &amp; Latinii duo credi
    ponere princi,ua, suspicium habebant unionem
    illorum; non quod Filium excluderent a principio
    Spiritus sancti, ut videre licet in digest. concilii
    Florent. (eadem est atque decrevitum in quibus supra
    allatum) quodque parati essent ad Ecclesia corrigi.
    Ita eo loco. Et prclecto in lionum numero habendum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,285">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,385">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,590,585">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script marked "misto" because the main columns contain both Latin and Greek text.
    - Portions with uncertain or partially obscured letters have been transcribed as seen; individual illegible words would be marked [ilegivel] if necessary, but most text is rendered to the best visible fidelity.
    - Marginal letters A, B, C, D have been placed as separate nota_marginal blocks in the central gutter, per instructions.
  </notas>
</pagina>