999

THZOPHANIS CERAMEI

1000

Erat sane prius ovile Syuagoga Judzurum. Sed ex A ταύτης. €" Ἦν μὲν αὐλὴ πρότερον fj τῶν Ἰωουδαέων

quo in Christum debacchati sunt, audierunt : « Ecce
relinquetur domus vestra deserta *.» Et. factum est
juxta prophete dietum. ovile desertum. Grex vero
ex genibus introducius, est qui ab uno Christo
pasci se didicit : qui vero mysticis jizfeeti gregibus
fuerant, desierunt, Timeamus quoiquot rationalium
ovium pastores constituti sumus, ne pro pastoribus
mercenarii furesque. videamur, ne commodorum
frucuis ab iis decerpamus, csteruim de grege eu-
rando parum. solliciti simus. Vos autem, qui pasci-
minui, prospicite vobis ipsis, ne cum assim'lari
ovibus debeatis, et lac lanamque reddere, per qua
müsericordia siguificatur, pro his in peccatorum
praerupta liaedorum more desilistis. lmitemur pasto-
rem hunc verum, et. Domini imitatorem. Panera-
tium, eujus sanctissimam vitam, postquan cursim
exposuero , osiendam non esse omnino difícile
imitari,

Sanctus igitur. Pancratius, sicuti memorie pro-
didit, qui de «jus rehus gestis historiam scripsit
Kvagrius (15), sb Anatolia. profectus (14) et prin-
cipis discipulorum | manibus sacris initiare pote .ti-
bus (15) episcopus creatus in nostram hanc insulam
mi&sus est, Cuuique ad hanc civitatem Tauraume-
nium (16) advenisset, primuni omnium abomínatio-

ΤῈ Luc. xim, 35.

B ἁμαρτίας, ἐρίφων

συναγωγὴ. ᾿Αφ᾽ οὗ δ᾽ εἰς Χριστὸν πεπαρῴνηκευν,
ἤχουσεν * « Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος, καὶ
γέγονε κατὰ τὸν προφητιχὸν λόγον ἡ ἔπαυλις ἢρτ,-
μωμένη.» ᾿Αντεοισήχθη δὲ ἡ ἐξ ἐθνῶν ἀγέλη ὑφ᾽ ἑνὶ
μαθοῦσα ποιμαίνεσθαν τῷ Χριστῷ * οἱ δὲ μισθωτῶν
δίκην ταῖς μυστιχαῖς ἀγέλαις ἐπιστατοῦντες ἐπαύ-
θησαν. Φοῦ, θῶμεν ὅσοι τῶν λογιχῶν -πρηδάτων ἀγελ-
ápyat τετάγμεθα, μὴ ἀντὶ ποιμένων μισθωτοὶ xol
κλέπται φανείημεν, μηδὲ τὰς ἐξ αὐτῶν ὠφελεία;
χαρπώμεθα, περὶ δὲ τὴν ἐπιμέλειαν τοῦ ποιμνίου
ὀλιγώρως διατιθείημεν. Καὶ ὑμεῖς δὲ οἱ ποιμαινό-
μένοι προσέχετε ἑαυτοῖς, μήπως ἀντὶ τοῦ προδάτοις
ὁμοιοῦσθαι, καὶ γάλα φέρειν χαὶ ἔριον, ἃ τὴν ἐλε-
τπμοπύνην αἰνίττουται, πρὸς τοὺς χρημνοὺς τῆς
τμόπον ἐφάλλοισθε, Μιμησώ-
μεθα τοῦτον τὸν ἀληθῆ ποιμένα, xat μιμητὴν τοῦ
Δεσπότου Παγχράτιον, οὗ τὸν ἄριστον βίον ἐπιτρο-
χάδην διεξελθόντες ὑποδείξομεν ὑμῖν, ὡς οὐχ ἔστιν
ἀμήχανον τοῦτον μιμήσασθαι.

Ὃ ἱερὸς τοίνυν Παγχράτιος, χαθὼς ὁ τὰ χετ᾽
αὑτὸν ἱστορήσας Εὐάγριος ἠκριδώσατο, ἀνατολῖθεν
ὁρμώμενος, καὶ ὑπὸ τῶν ἱεροτελεστικὴν χειρῶν τοῦ
κορυφαίου τῶν μαθητῶν ἀρχιερεὺς γεγονὼς, ἐν τῇ
χαθ᾽ ἡμᾶς ταύτῃ νήσῳ ἐχπέμπεται, καὶ πρὸς ταύτην
τὴν πόλιν ταύρον καὶ μενείας πεφοιτηχὼς, πρότε-
ρὸν μὲν τὰ τῶν δαιμονίων ἐχχαθαίρει βδελύγματα,

Francisci Scorsi note.

(43) Evagrius. Fuit hic S. Pancratii discipulus C inter. emteros. significatus ad sacra pertinet, ei

et comes ; idemque magistri sui scripsit historiam,
sed ea utinam exstaret ; liceret sane a fabulis vera
secernere; a fabuli«, inquam, qur in historia Grivce
manuscripia, supposito ejusdem — Evagrii noniine
habentur, quam ex Greco in /Laünmum — vertit
Jacobus Sitmundus societ, Jesu, vir doctiss., Octa-
vii Caetaui rogatu ; quam si legeris, quod ego feci,
fabulam legeris; damnat eam itidem, atque ego
idem Caetanus in. mss, Nihil iamen obest huc tran-
scribere, qua in Breviario. Gallicano, quod me -
Iori- est fidei, quodque Tauromenii servatum ibidem
mihi hujusce negotii causa. commoranti. probatum
est. legi, et excerpsi. Sic igituribi de se ipso nar-
1at Evagrius : D. Pancratius. episcopus. Tauromeni-
tanus vocavit. me. ÉEragrium. nutritium suum, atque
discipulum dicens : Fili Evagri, scis ab initio con-
versationem meam. quomodo a B. Perro. missus sum
in. hanc civitatem predicare verbum Dei ; volo itaque,
u! posl obitum. meum in episcopatu mihi succedas.
Propterea tibi, fli, pracipio, t post otitum mcum
essumas DBoni[ncium et bonos. cives, et vade Romam
ad DB. Peirum apostolum, qui dabit tibi, sicut dedit
mihi, hujus urbis episcopatum, Wc ex Breviario illu,
quod eam  eiiat locchus Pirri abbas, Netinus in
Notit. episcopatus Tauromen. tom 1i.

(4) Ab Anato!'ia. profecius. Sois ample circum-
scribitur locus, unde missuá ἃ S. Petio. B, Pan-
eralius ; quippe nomine ᾿Ανατολέας quo etiam hodie
Graci Asin minorem. appellant, | comprehendit
vinnes fere Orientis regiones ; nam Orientis plagam
vocabulum Anatole signat. Missus vero ab Antio-
€bia S. Pancratius ab apostolo Petro, duin ibi de-
geret, ubi nauss S. Pancratius,

(45) Sacris initiare potentibus. Tribus his verbis
expressi, quod auctor uno ἱεροτελεστιχῶν, lioc
verbum, cuui ab ἱερεὺς sacerdos, et τελεῖσθαι, quod

sacris initiure. significat, ut probatum a;me est imul-
His utriusque classis scriptorum testimoniis ad hom.
1. not. 4 ; enm, inquam, ab his deductum et. eo
flexu. nominum, que vim activam signant, idipsum
coulinet quod expressi. Quod autem ait : "Y πὸ χειρῶν
τοῦ χορυφαίου τῶν pat τῶν, manuum imposito-
nem designat, qua episcopi οἱ sacerdotes, et io
ezteris ordinibus alii iuitiantur; quam initiationem
Greci χειροτονίαν et χειροτονεῖν dicunt. De boc ritu
doctissiine Scribit. integro. magnoque volumine Pe-
trus. Arcudius presbyter. Coreyrgus, ubi disputat
de concordia Eccleste Orientialis et Occidentalis
in septem sacramentorum administratione.

(16) Tauromenium. Ne lector litterarum | non
sat peritus, offenderet, verti communi, et noto
nomine Tauromenium, id quod Theophanes de-
scribit. resolvens in duo nomina, ex quibus con-
flari videtur ex fabula Tanromenii appellatio : Πρὺς
ταύτην, inquil ille, πόλιν Ταύρου xal Μενείας
πεφοιτηχώς * In hanc. urbem Touri et Mene ad-
veiiens, Uude autem dicta. credatur uibs Tauri, et
Mene: jam explicavimus Proam. 1, $1; credatur.
inquam, ex. vulgi opinione, et fabula. apud Tavro-
menitanos i(radita de Su urbis origine, quam re-
futovimus loco. jam dieto,  veramque prouiliuus
ex probatis auctoribus, qux: adi si placet, nec est
opere fum ea huc regerere. An igitur fabulam
haue Theophanes quoque. obirudic? an. eam aii-
plectitur ? Non obtrudit ut ejus auctor, nec 8equiiur
quasi fidem illi suam obligans, sed arripit quod
erat in. vulgus diductum el. sane sapienter ut e ἐν
qux wolà populo, et jucunda erant, velut ex. ma-
nibus putaminibus eliveret uulitatis, ac. pieiaus
nucleum, eaque melius iu amar vulgi insiuuaret
non $ine ingenii acuti, aique adeo Siculi lauiie,
dum fabulosam his'oriam symbolice interpretatur

Digitized by Google
