1001

HOMILIA LVII.

1002

καὶ τὰ βέδηλα συντρίδει ἀγάλματα, ὧν ἐξόχως ἐτι- A nibus daemonum eam expurgat, et profana conterit

μῶντο Φάλχων, καὶ Λύσσων, xa! Σχάμανδρος. Εἶτα
μετάγει πρὸς τὴν εὐσέδειαν τὸν ἡγεμόνα τῆς πόλεως
Βονιφάτιον, θείους τε ναοὺς καὶ ἱερὰ δειμάμενος
χαταγώγια, xal πολλοὺς πρὸς τὴν ἀλτθῇ πίστιν
μεταγαγὼν, ἐπισφραγίζει μαρτυρίῳ τὸ τέλος" χὰν
τούτῳ τὸν οἰχεῖον Δεσπότην μιμούμενος, xal τὴν

^i; ἀρχιερωσύνης στολὴν αἴματι φοινίξας μαο-
τυριχῷ, πρὸς οὐρανὸν ἀνατρέχει χερσὶν ἀγ-

γέλων αἰρόμενος, Τούτον τὴν πολιτείαν ζη-
λώσωμεν, ὦ «Χριστιανικώτατε σύλλογε. Τῷ ὅτι
γὰρ καὶ ἡμεῖς ἀνατολῆθεν ἐξορμώμεθα ix τῆς μα-
χαρίας ἐχείνης Ἐδὲμ, ἐξ ἧς ἐκπεσόντες, ἐν ταῖς
δυσμαῖς τοῦ βίου τούτου γεγόναμεν, χόσμον oixfj-
σαντες νήσῳ παρεμφερῆ ἅτε τῇ τῆς χαχίας ἄλμῃ
πάντοθεν διαλαμδανόμενον * ἐν ᾧ πολλὰ μὲν τῆς
πονηρίας τὰ πνεύματα, πυχνὰ δὲ τῆς ἁμαρτίας τὰ
κύματα, ἀλλεπάλληλα τῶν πειρατμῶν τὰ ῥεύματα,
ἅπερ χοθ' ἡμῶν ἐγείρε: ὁ νλητὸς ἄγριος ταῦρος, ὁ
τὴν μανίαν σύνοιχον ἔχων, καὶ πόλιν κτίζων ὑ πὸ
πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων συνῳχισμένην * περὶ ἧς
φησιν ὁ ψαλμός; " « Εἶδον ἀνομίαν xai ἀντιλογίαν
ἐν τῇ πόλει" καὶ ἀνομία, καὶ κόπος ἐν μέσῳ αὐτῆς,
καὶ τόχος, καὶ δόλος ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς. »
"Opd; τοῦ νοητοῦ Ταύρου καὶ τῆς μανίας τὴν πό-
λιν, ἣν οἰχεῖν χατεχρίθημεν; Ἐνταῦθα οὖν πα-
ραχϑέντες, γενώμεθα Πχγχράτιοι τρόπον ἕτερον,
πάντων κρατοῦντες τῶν ἀπὸ τῆς ψυχῆς χινημάτων.
Οὕτω γὰρ τὰ ἐν ἡμῖν τῶν παθῶν ἀφιδρύματα ἀφα-
νισθεῖεν,ὡς Φάλχων, xat Αύσσων, xal Σχάμανδρους.

Εἶεν δ᾽ ἂν Φάλχων μὲν ὁ ὑφέλχων ἡμᾶς εἰς τὴν -

ἁμαρτίαν πονηρὴς λογισμὸς, Δύσσων δὲ ἡ λυσσώ-
δης ἐπιθυμία τῶν ἀτόπων ὀρέξεων, Σκάμανδρος δὲ
ὁ θυμὸς, ὁ καθάπερ σχάμμα καὶ πόλεμος γινόμενος
τῆς ἀνδρείας ψυχῆς. Ἐνταῦθα τὰ εἴδωλα τοῦ νοὸς
καταδάλωμεν, τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς εὖ μάλα
περιχαθάραντες, πολλῶν μυσταγωγοὶ καὶ σωτῆρες
γενοίμεθα. Οἵ τε γὰρ τῆς ἀσεθοῦς προέχοντες πό-
λεως, τουτέστιν οἱ ἐπὶ καχίᾳ περιφανέστεροι, εἴσω
τῆς σωτηρίας εἰσαχθεῖεν, μόνον εἰ πρότερον γένοιντο
Βονιφάτιοι. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦτο τὸν ἀγαθὰ δια-
πραττόμενον ἑρμηνεύσει, εἴ τις τῶν Ῥωμαίων εἰς
τὴν Ἑλλάδα μεταδάλλει φωνὴν " δηλοῦντος τοῦ
λόγου, ὡς οὖχ ἔστι γνήσιον γενέσθαι Χριστιανὸν τὸν

** psal. Liv, 10-12.

simulacra. Ex quibus pracipno colebantar honore
Phalcon, et Lysson, et Scamandrus (17). Postea ad
veram religionem przfectum civitatis Bonifacium
traducit, ac templa in Dei cultum, et sacras xdes
zedilicat, Demum cum multos convertisset ad veram
lidem, vite finem martyrio consignavit, Atque iu
hac etiam Dominum suum imitatus, et sui purpura
Sanguinis pontificatus dignitate decorata, in cce-
lum angelorum manibus sublatus est. Hanc. igitur
vite rationem sectemur, o Christianissime ceetus.
Etenim 391 et nos vere ex oriente ortum babe-
mus (18) ; ex illa scilicet felici Eden, ex qua cum
decidissemus, in hujus vite occidente versamur, lia-
bitantes hunc mundum peccati salsugiue instar
insule undique circumfusuim : in. quo multi in-
probitatis venti, frequentes peccatorum unda , alii
post alios tentationum fluctus, qux contra nos com-
movet agrestis ille taurus intelligibilis , qui vecor-
diam quasi conjugem habens , urbem etiam condit
iniquis operibus ut incolis frequeutatam. De qua
profecto. cecinit Psalmus : « Vidi iniquitatem , et
contradictionem ?h civitate : et labor in medio
ejus , et iujustitia , e! in plateis ejus usura, et do-
lus **, » Vides civitatem tauri et mani, non sens,
sed mente perceptam, ad quam habitandam damnati
sumus ? In liac igitur delati efficiamur alio qpodam
modo Pancratii, nimirum in omnes pertubationes
animi dominantes, lia enim eas ut statuas in nobis
iusidentes , quasi Phalcum , ct Lyssum , Scaman-
drumque demoliemur. Erit autem Phalcus qux: nos
ad peccandum cogitatio pertrahit : Lysson vero
robiosa sppelitionum a ratione discordium concu-
piscentia. Seamandrus vero vis irascibilis , quao
veluti cavea , et lucta virilis est fortitudinis. Ile
igitur idola ab anima deturbemus , tresque ejus
facultates optime perpurgando multos ad sacra
obeunda mysteria, salutemque obtinendam addu-
cemus, Nam et qui in impietatis civitate praesunt,
hoc est improbitate praecellunt , in saluteni vocari
possunt , modo Bonifacii prius evadant. IHoc enim
nomen signat eum qui benefacit, si quis Latiuam
noiationem spectet ; qua sane voce significatur non
posse eum Christianum vere censeri, qui benefacia

Francisci Scorsi note.
quod viri. graviss'mi sanctique factitare consue- D cum idolo Scamandro; Diana dea Heronis filia

verunt, veterum fabulas ad mores traducentes, in
quibus est μυθολογία S. Fulgentii Ruspensis epi-
SCopi, quam lege, —

(47) Phaícus et Lysson et Scamandrus. Nomina
idolorum, qux S, Pancratius Tauroinenii coli depre-
bendit, et de quibus primo adventu insignem vi-
eioriam reportavit, In fine historie apocry phze, quam
supra sub Evagrii nomine exetare diximus, hic est
indiculus deorum, quos expulit Tauromenio S. Pau-
cratius : Φάλχων ἐν τῇ παραλίχ, Λύσσων ἐν tp
τετραΐππῳ, Διὰς ἐν τῇ οἰχίᾳ Ἐλίδου σὺν τῷ εἰδώλῳ
Σκαμάνδρῳ. Ἢ θεὰ “Ἄρτεμις Ἔρωνο: θυγάτηρ πλη-
αἷον τῆς χαταδάσεω; ὑδάτων. Phalco in maritimo
litore; Lysson in Τειγαίρρο, Dias ἱπ Elitis domo

PaTRoL, G&. CXXXI.

juxta descensum aquarum. H:ec ex illa historia, non
quod eam universam prohem, sed quia possunt
in apocryphis libris multa dici, quae vera sunt. De
tribus prioribus Theophanes mentionem hie facit,
quartam silet,

(18) Ex oriente ortum habemus. Alludit ad. vo-
cei ᾿Ανατολίαν quam supra poauerat, et forle ex
industria delegerat, ut ad mores melins accouwmo-
daret historiam. Vide not. 9 superiorem. Porro ai
solis orientis plagam plantatum foisse Paradieum
Hebraice Eden dictum, constat ex Gen. cap. iv, et
de hujus vocis elymo, et plura alia non contem-
nenda per occasionem dicta, vide supra ad hom.

32

Digitized by Google
