1003

THEOPHANIs CERAMEI

1004

non ostendat. Templa ac sacella (19) ad sacrum A μὴ χαλὰ ἔργα ἐπιδειχνύοντα, ᾿Ανήγειξεν ὁ μέγας

eultum magnus. Pancratius. excitavit : effiee te
ipsum teiphim Deo, et compara habitaculum
sanctissime Trinitatis; οἱ si te diabolus tentztío-
nibus aggredi»tur, usque ad mortem animo delibe-
rato resiste, Effusus est (20) Christi causa sancti
warlyris sanguis; tu lacrymarom guttas. ex oculis
fonde, Venerandum cjus corpus in caverna abstru-
sum (21) fuit : absconde tu in humilitate animam
iuam , ut te sanctorum tabernacula, ct regnum
caelorum, et. aeterna. voluptas excipiat , qua nobis
frui detur gratia 899 Domini nostri Jesu Christi,
quocuar Patri, et Spiritui sancto gloria. est,
ei imperium, et lius in sxcula sxculorum,

Amen.

HOMILIA LV.

In illa verba : « Ecce ego mitto vos. sicul oves in
medio luporum. » — Dicta est. in festo S. magui
martyris Panteleemonis (22).

Qui ad solemnem banc celebritatem. (25) con-

^N

(19) Templa ac sacella. S. Pancratius triginta
ferme annos Tauromenio prassedit. Quo tam longo
spatio credibile est ejus opera Christianam religio-
pem maxime ibi propagatam, el multa ab e» tem-
pla sedesque sacras fü'sse erecta, ex quibus esse
quod hodie Tauromenii visitur, tradium | accepi
extra urbem est situm ut nunc res sunt, qua Se-
pientrionem. — Messanamque spectat; quadratis
lapidibus, seu duris cautibus potíus palnos duos
uequequaque latis, ea arte commissis, ut. nullum
exstet interlit:e calcis signum. Multo amplius. alti-
vsque fuisse tradunt, quam quantum illius hodie
exstat, bonam. ejus partem sul) terra. depressam.
Ka igitur antiquitate et religione quam dixi, illud
babent indigenz , cum nullum aliud. memoretur
illius templi primordium, eaque obtinuit opinio
majoribus per. manus. posteris tradita jam. tum ab
ipso Paneratio fuisse conditum, quod postea ipsi S.
Paneratio dedicatum, eL ab eo nuncupatum, credo,
voluerunt, Pulveremi extulerunt. ex. cautibus, ex
enque epoto. vel adhibito corpori, quie est. eorum
πον in patronum. pastoremque suum medentur
variis morborum generibus, ac cadesti quadam ope
sanantur, Cavearum in cautibus ipsis apparentium
maguo numero testis cgo oculatus, miraculorum
auditor.

(20) Effusus est, etc. De martyrio S. Pancratii
hoc taeium du. Breviario Gallicano, quod. ego
accepi Tauromenuii et relatum etiam leg0 ab abbate
Pivri, ut dictum supra not. 9.1 Post diabolus sti-
mulavit Árchaganum, qui erat Chauauaus precessor
in rebus. pratoriis, qui uwaquam volui baptisari,
ul ido um Scaman irum adoraret, quem B. Pancra-
lius sigo crucis countries ; et H8 pro[uat. videntes
eorum. deum prostratum, comprehesderuut. beatum
irahentes. per. pavimentum in. foveuim. abscensam :
quidam gladio pungens, alius lapide cacens iuter-
Jecerunt eum. disentem : « Iu manus tuas, Dowiae,
eouimengo spiritum meum, » ,

(31) Ju. c«verna. aboirusum, Ἐν γαραδρώμοτι,
loc nomen co flexu vix reperias apud veteres scri-
ptores : deduc.tur tauen. legitime ἃ χαραδροῦται,
quad east ex Etym. niag., ὀρύσσεται, χοιλαίνεται *
χαράδραι yàp ai διαιρέσεις xai τὰ σχίσματα, xol
cl χείμαῤῥοι γὴς παρὰ τὸ yapássu. Sigu ficat [odere,
edcavari, χαράδραν enim sunt fovew, et. hiatus, et
torrentes terre a verbo. yapáostp, liaque ex hoc
weibu. prof.ctum. yapóbpoua tile cavernam, spe-

B

C

Παγχράτιο; ἱερὰ τεμένη, καὶ θείονς σηχούς" xaca-
σχεύχσον σὺ σεαυτὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, olxntfctoy τῆς
ἁγίας Τριάδος γενόμενος. "Av aot προσδβάλλοι διὰ
πειρασμῶν ὁ ἐχθρὸς, μέχρι θανάτου ἀντέσττθε,
προαιρέσει μαρτύρησον. ᾿Εξεχύθη τοῦ ἱερομάρτυρος
τὸ αἷμα διὰ Χριστόν" χύσον αὑτὸς τὰς τῶν δαχρύα »
λοιδάδα; ἐξ ὀφθαλμῶν. ᾿Εχρίδη τὸ σεθάτμιον ἐχεΐ-
νον σῶμα ἐν χαραδρώματι" χρύψον σὺ τὴν ἀεαυ-
τοῦ ψυχῆν ἐν τῇ ταπεινότητι, ἵνα σε σχηναὶ ἁγίων
εἰσδέξωνται, καὶ βασιλεία οὐρᾳνῶν, καὶ «τρυφὴ
ἀτελεύτητος, ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Κυ-
píoo ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, καὶ χράτος, καὶ αἴνεσις εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfjv.
OMIAIA ΝΗ’,
Εἰς τὸ, « ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλιω ὑμᾶς ὡς πρόδατα
ἐν uéc  Aóxov. » — 'EAéx0n ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ
ἁγίου μεγαλομάρτυρος Παγτειλεήμογος.

Οἱ πρὸς τὴν πάνδημον ταύτην ἀθροισθέντες πα-

Francisci Scorsi nota.

luncam, foveam, et similem hiatum rnpium notat,
Escur. Hisp. recte χαραδρώματα explicat σχίσματα
πετρῶν, Eaque siguificatio congruit cum historia
de S. Pancratio, qui in speluncam seu. cavernam
abstrusus, ut ex Breviario Gallicano supra vidimus
not, 20. Vide praterca ad hom. xxvu, de voce
ya2:ábpe ua que diximus not. 60.

(22) Panteleemonis. lta. scripsi nomen hujus S.
martyris, uU Latinum Graco. responderet. Duplex
enim habuit nomen; alterum aute susceptam Chri-
Sii fidem. Pantaleonem ; alterum postquam virtute
suscepie. fidei omnibus gratis valetudinem imper-
tiret, et uutatis factis mutatum est etiam nomen
Πανταλέων iu Havvsief;ucv, hoc est omnibus mise-
ricors. De hoc dupl.ci nomine meminit etiam Baron.
in notis ad Martyr. die 27 Julii, quo die La'ini ejus
commemorationem colunt, eodem quo Graeci lesum
celebraut, Apparet etiain ex. Balsam. in. Photii
Nomocan. Vom, vii, ubi de feriis agitur : Ἢ xz ὅτι
τὸν ἀθλοφόρον xii θαυματουργὸν Παντελεήμονα
ἑορτάζομεν. lloc e:t : xvu dies. (feriata «st) quo
athlete mirabilium operum cffectoris l'auteleemonis
festum. agitur. Mennnit et óc. eo. Nicephor.. lisi.
ecc. cap. 14, lib. »i« : Eadem. rempestate Pauta-
leon, qui et Pautelcemon dicus est, enituit. Ex hoc
duplici nomiue cliam noster iufra do-Umenta. ad
mores accommoda deducit, Sed. iu. titulo Παντε-
λεήμον, ut dixi, iuscribitur, idque videtur à τς
cis usurpatum : unde εἰ Pantelecinon cgo verti,

(35) Qui ad solemnem hanc celebritatem. Desu:n-
pium. hujus homil ie progaium ἃ tempore : quo
nimiruim nundini eraat Tauromenii festo die S.
l'anteleemonis, seu. potius in festum. dici. incur-
reules, Non enim, uisi n» tiea conjectura faliit, ad
ipsam celebritatem S. l'auteleemonis nundin.e pere
unebant ; sed. potius. S, Pancratii priiii Taurowe-
nii episcopi, et quidem usque. liodie hx nuudin
mense Julio. eelebrantur Tauromenii ad. ipsum 8S.
Pancratii solemnem d em, qui hujus mensis. die
nono colier. U de. «olligo. οἰ inde ἃ Theos
phaais nostri &eculo. hüac. morem. tradüctum ad
nostra tempora, ct cum per eos. dies. Julii ad S.
Paueratii :olemne, habere ur ouimdie, incidisse
etiam in festum S, Pauteleeinouís, quod non mul.
lis diebus abest, vel certe ad eui usque diem com
$uesse nundinas prorogari. Ex qua conjeciura } πὶ
lux huic prooemio allai.

Digitized by Google
