961

THEOPHANIS CERAMEI 463

ausus est etiam homicidium perpetrare. Praeterea A ὑπὸ τῆς αὐτὸν σχεπούσης θείας δυνάμεω;, ἠδινῆς

quoniam Petrus ovibus ratione przditis przeficien-
dus erat, οἱ solvendi ligandique potestalem. ac-
cepturus, ne in peccantes vehemens et implacabilis
esset, et duriter. atque immisericorditer penas in-
fligeret (78), meliore providentia (79) atque con-
silio permittitur cadere, ut ex se ipso disceret erga
delinquentes esee longanimem ; et quam ipse beni-

guitatem ἃς veniam obtinuissel, eam clementer '

aliis impertiret. Nisi enim provisa, 9777 ac dispo-
sita negatio Petri fuissel, nunquam sane toL ante
seculis divinus David eam prenuntiasset ex pet-
&oma Cbristi dicens " « Et qui laudabant me, ad-
versus me jurabant *. » Nam idem ille, qui eum
in praesenti laudat, et Filium Dei vivi confitetur
juravit postea eumdem non nosse, .

Quod si rationem magis reconditam licet attin-
gere, aliquod in hac negatione Petri velut involu-
tum znigmate significatur. Usquedum enim Petrus
erga Magistrum amore fervebat, ita fortitudine
munitus erat, ut neque custodia, neque cohors,
neque tribunus, neque gladii, neque (δ, neque
virgz, nec enses illum perterrefecerint. Postea vero
quam ad pyraum ἃ Cesaris militibus aecensam ac-
cessi, tunc sane tunc imbecillis ancilla ludibrium
factum est. Et nos igitur dum Christi amore, et
ignis eterni meditatione flagraverimus, nec tela,

ῥυπαρᾶς ἥττων ἐγένετο τὸ τῆς μοιχεία: ἄγος χαὶ
τὴν τοῦ φόνου τόλμαν διαπραξάμενος. “λλλως τε,
καὶ ἐπειδὴ οὗτος ἔμελλε τῶν Xovuxüv προβάτων τὴν
προστασίαν εἰσδέξασθαι, καὶ τοῦ δεσμεῖν xal λύειν
τὴν ἐξουσίαν λαθεῖν, ἵνα μὴ βαρύς τις ἢ καὶ ἀτ)γ-
Ὑνώστος τοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἀποτόμως χαὶ ἀσυμ»
παθῶς bmáyov τὰ ἐπιτίμια, προμηθείᾳ χρείττονι
παραχωρεῖται πεσεῖν, ὡς ἂν ἐξ αυτοῦ παιδευθῇ ed;
πταίουσιν εἶναι, μαχρόθυμος, ἀνεξιχάχως καὶ vi;
ἄλλοις μεταδιδοὺς, ἧς αὐτὸς εἰλήφει χρηστότητό;
τε xaY συγχωρήσεως. Εἰ γὰρ μὴ ἦν οἰχονομία τῷ
Πέτρου 4j ἄρνησις, oüx ἂν πρὸ τοσούτων γενεῶν ὁ
θεσπέσιος Δαδὶδ τοῦτο προεμήνυσε λέγων ἐγ προῦ-
ὦπου Χριστοῦ * « Καὶ οἱ ἐπαινοῦντές με xat ἐμοῦ
Opvoov. » Ὁ γὰρ νῦν ἐπαινέσας αὐτὸν, xd Tiv
Θεοῦ τοῦ ζῶντος ὡμολογηχὼς, ὥμνυς τότε μὴ εἰδὲ-
ναι αὑτόν. .

Εἰ δὲ δεῖ καὶ μυστικωτέρων λόγων ἐφάψασθει,
αἴνιγμα fv τὸ διὰ τῆς ἀρνήσεως Πέτρον δηλούμε'
γον. Μέχρι μὲν γὰρ τῷ πρὸς τὸν Διδάσκχαλον ἔρωτι
ὁ Πέτρος διεθερμαίνετο, ἀνδρείᾳ ἐστόμωτο, καὶ ὦ
χατεπτόει τοῦτον χουστωδία, καὶ σπεῖρα, καὶ yülap-
χος, καὶ ξίφη, καὶ δᾷδες, καὶ χορύναι, καὶ φάσγανε,
Ὅτε δὲ πιοσήγγισε τῇ πυρᾷ, ἣν ἀνῆψαν οἱ epe-
τιῶται τοῦ Καίσαρος, τότε δὴ τότε φαύλης παιδί"
σχης ἐγένετο παίγνιον. Ἕως ἂν οὖν xai ἡμᾶς δι"
θερμαίνῃ ὁ πρὸς θεὸν ἔρως, καὶ ἡ μνήμη τοῦ ale
νίου πυρὸς, οὐ πτοούμεθα τὰ ξίφη, καὶ τὰς 6die;

mec faces teutationum , nec. demonum cohortem, (; τῶν πειρασμῶν, οὐδὲ τὴν τῶν δαιμόνων σπεῖραν,

nec tribunum illum principem tenebrarum perti-
mescemus : si vero ad voluptatum prunas, quas
mailites principes hujusce mundi succendunt, appro-
pinquaverimus, non multum habebit negotii inimi-
cus noster, ut nos abducat a Deo. Quavis enim
parva ac tenuis ancilla ad violanda pacta cum Deo
ivita nos inducet, Hujusmodi ignem adversus ma-
gnum illum Davidem daemones inflantnarunt. Simul
euim ace Beibsabee pulchritudinem aspexit, oblitus
est Dei **, Quod enim voluptatum incitamenta igni
consimilia sint, admonet Salomon : ne mudis pedi-
bus (80) carbonem attingamus, neque reponamus
ignem in sinu ; pedes enim et sinum adustio con-
sequetur?', Vis igni divino effervescere? mortis,
et tremendi judicii meditatio sit vita tua ; atque in
lujusmodi meditatione exardescet ignis", Quid
igitur ab hoc coryphai facto velut zenigmate discl-
mus ἢ devitare voluptatum ignem, et nos ipsos a ma-

55 Psal]. cj, ϑ 511 Reg. xi, 5.

xal τὸν ζοφώδη χιλίαρχον " εἰ δὲ προσεγγίσαιμε!
τῶν ἡδονῶν τῇ πυρκαϊᾷ, ἣν ὑφάπτουσιν οἱ στρατιώ"
ται τοῦ χοσμοχράτορος, οὐ πολὺς ἔσται χάματο;
τῷ ἐχθρῷ ἀποστῆσαι ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ. Καὶ μιαρὲ
γάρ τις καὶ φαύλη παιδίσκη παρασχενάσει τὰς πρὸς
Θεὸν συνθήκας ἀρνήσασθαι, Τοιοῦτον πῦρ ἀνῆψ1ν
οἱ δαίμονες κατὰ τοῦ μεγάλου Δαίδ " ὁμοῦ τε Ti?
εἶδε τὸ κάλλος Βηρσαδεὲ, καὶ τοῦ Θεοῦ ἐπελάϑεϊο,
"Ow γὰρ τὰ τῶν ἡδονῶν ὑπεχχαύματα τῷ τυ
ἀφωμοίωται, παραινεῖ Σολομών " μὴ ἐπιψαύειν ἀν
θράκος γυμνῷ τῷ ποδί - μήτε πῦρ τῷ κόλπῳ bt
ποτίθεσθαι ἐπαχολουθήσει γὰρ fj χαῦσις, xa τῷ
κόλπῳ xal τῷ ποδί, Βούλει θερμανθῆναι θείῳ πυρί;
Μελέτη σοι διὰ βίου ἔστω ὁ θάνατος, καὶ τὸ φοθερὶν

Ὁ χογοθέσιον, χαὶ ἐν τῇ τοιαύτῃ μελέτῃ σον box

θήσεται πῦρ. Τί οὖν τῷ τοῦ χορυφαίον αἰνίγμεν!
παιδευόμεθα; Τὸ πῦρ ἐχκλίνειν τῶν ἡδονῶν, νεὶ
πόῤῥω διατηρεῖν ἑαυτοὺς τοῦ κακοῦ vertovi pats

Prov. vi, 97, 43. 35 Psal, xxxvin, 4.

Francisci Scorsi note.

(78) βαπας infligeret. "Exvslpia habet. Graecus
apposite : sunt enim proprie ecclesiastica multa,
quarum rationem eL formam leges synod. vi! cecum.
act, 2, ubi ejus vocabuli usus. Quod adnotavit etiam
Baronius an. 869, refereus synodi ipsius act. Non
nego apud veteres scriptores et jam pro multa
judiciaria usurpari, Dio, lib. Liv, et lib. xxxvi, initio
€0 usus.

(79) Meliore providentia. Vide supra ad hom. 27,
not. 67.

(80) Nudis pedibus. Ex Prov. cap. vi, seusna
non verba desumit, quz alio ordine sunt collocata;
sic enim habent : ᾿Αποθήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὸ
ἱμάτια οὐ κατακαύσει, ἢ περιπατήσει τις ἐπ᾽ Dp
χῶν πυρὸς, τοὺς δὲ πόδας οὐ καταχαύσει ; οὗτος
εἰσελθὼν εἰς γυναῖκα ὕπανδρον “ Aumquid ῥοιαί
homo abscondere ignem in siw suo, ut tesiimens
illius non ardeant? aut ambulare super prama, αἱ
non comburantur plante ejus, sic qui ingredilur ἃ
mulierem prozimi sui. - ,

Digitized by Google

