953

HOMILIA LVII.

994

ψυχή " ἀρῶσα δ᾽ ἔτι τὸ ἀγαθὸν ὑποχείμενον ἀπὸ A anima, sed ubi videt quantum adhuc progredien-

cog χατορθωθέντος ἐξιοῦσα ὑπερανίσταται, Καὶ

ὅσον αὐτὴ ἡ πρὸς τὸ ἀγαθὸν πορεία ὑπερεχτείνεται,

τοσοῦτον τῆς χαταλήψεως ἀπολείπεται. Ἐξιοῦσα
μὲν ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν, εἰσιοῦσα δὲ εἰς τὰ ὑπερ-
χείμενα. Ἢ τί ἄλλο αἰνίττεται ἡ σώφρων νύμφη,
$j τὰ τῆς προχοπῆς ἀπματίζουσα, Ev οἷς φησιν, ἐπὶ
θύρας * « Ἐγὼ ἤνοιξα τῷ ἀδελφιδῷ μου" ἀδελφι-
δούς μου παρῆλθεν" ἡ ψυχή μου ἐξῆλθεν ἐν λόγῳ
αὐτοῦ.» "Opd; ἐπαινουμένην ἐξέλευσιν ; 'H γὰρ
εἰσελθοῦσα ψυχὴ ἐν τῇ τοῦ ποθουμένου ἀγάπῃ, νῦν
ἐξῆλθε χειραγωγουμένη ὑπὸ τοῦ λέγοντος" « Δι’
ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ σωθήσεται, χαὶ εἰσελεύσεται,
καὶ ἐξελεύσεται, » Ὅτι δὲ τῆς εἰσελεύσεως ταύτης
xat ἐξελεύσεως φύλαξ ὁ Κύριος γίνεται, καταμάθοις
&vot»ti προσέχων τῇ ᾧδῇ τῶν ἀναδαθμῶ"" « Κύριος
φυλάξει τὴν εἴσοδόν σου, xat τὴν ἔξοδόν aou. » Κἀ-
χεῖσε γὰρ ὁ Δαδὶδ τῇ; ψυχῆς ἀναδάσεις τῷ λόγῳ
οἱονεὶ ζωγραφῶν τὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ εἴσοδον, καὶ
ἔξοδον ὑπαινίττεται, Τὸν Μωσέως ὅρα μοι βίον,
ὅτακις εἰσῆλθε, καὶ ἐξῆλθεν εἰς τὰ ὑπερχείμενα
διαθέων ἐκεῖνος ὁ ἀνήρ τὴν ἸἸαχὼδ σχόπησον χλί-
paxa, πῶς διὰ τῶν βαθμίδων ὁ εἰσερχόμενος xai
ἐξερχόμενος ὑπέρτερος γίνεται. Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὸν
μέγαν Παῦλον διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος, ὁ εἴσω, καὶ ὁ
φαινόμενος, λέγοιτ᾽ ἂν εἰσέρχεσθαι ὁ τοῦ ἔσω ἀν"
Opi mou ἐπιδουλευόμενος, τῆς ψυχῆς δηλαδή" ἐξέρ-
χεσθαι δὲ ὁ νεχρῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ὑποτάττων τὴν σάρχα τῷ θελήματι τοῦ Χριστοῦ.

« Ὁ κλέπτης οὐχ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα χλέψῃ, xal
θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ.» Κλέπτης ἐστὶ χυτὰ τὸν ἱεροφάν-
πορα Μάξιμον, ὁ παλαιὸς ἐχθρὸς τοῦ ἡμετέρου γέ-
νους διάδολος, ὁ χλέψας θεώτεως ἀπάτῃ τὸν ἄνθρω-
πον. Τίς δὲ ἡ τοῦ δια δόλου χλοπὴ, καὶ ὅπως θύειν,
xai ἀπολύειν πειρᾶται ἡμᾶς, ὁ σοφὸς Ἰωάννης ὁ
τῆς ἀσχητιχῆς χλίμακος συγγραφεὺς, ἄριστα διε-

** Cant. v, 6. 45 Psal. cxz, 8.

** Vom. vii, 22; Ephes. ini, 16, 17,

dum superet, ab eo. quod bene gestim est, exiens
superstat ; el quanto magis ipsi via virtutis exten-
ditur, tanttm a comprehensione deficit. Egreditur
igitur ab eo in quo est gradu, et in eum ingreditur
qui reliquus restat. Alioqui quid aliud sponsa casta
sdumbrat, dum ea concinit, qui ad anima. profe-
ctum attinent, ubi ait : « Pessulum aperui ego fra-
terno meo : fraternus. meus. transiit ; anima mea
egressa est in sermone ejus ** ?*» Vides laudabilem
egressum? Etenim anima, qua in dilecli sui chari-
tatem intraverat, jam egreditur, ut mauuducatur ab
en, qui dicit : « Per me si quis introierit, salvabi-
tur, et ingredietur et egredietur, » Quod vero iu-
troitus bujus, et exitus custos est Dominus, Intelli-
ges, si ad Canticum. graduum mentem adjeceris :
« Dominus custodiet introitum. tium, et. cxituin
tium 55.» Ibi enin David animz ascensioues ser»
mone depingens, introitum et exitum operum bo-
norum adumbrat. Considera mihi Moysis vitam,
quoties vir ille introiverit, et exiverit accurreus ad
ea que imminebant. Contemplare itidem scalam
Jacob, uti, per gradus quasi ingrediens, et egre-
diens pertingat ad summum. Quoniam vero, ut D.
Paulus inquit, duplex est bomo, interior et exte-
rior **, dici poterit ingredi, qui bomini iuterori,
apim:e videlicet consulit; egredi vero qui mortificat
memlra sua, qu:e sunt super. terraut *', et. Christi
voluntati subjicit carnem. .

« Fur non venit, nisi ut furetur, et. mactet, et
yerdat, » Fur ex sententia sancti Maximi (8) anti-
quus est hostis generis nostri diabolus, qui objecta
fallaci specie divinitatis furatus est hominem.
Quale vero sit hoc diaboli furtum, et qua ratione
wactare et perdere uos conetur sapiens Joannes,
scriptor ascetici Scal:e (9) optime explanavit. Fur-

*! Coloss. iu, 5.

Francisci Scorsi note.

(8) S. Maximi. De hoc dictum ad hom. 1, not.
9, ubi vero. S. Maximus hoc dicat inter ejus opu-
scula, qua exstant a me commetnorata loco relato,
non memini legere, ΝΕ .

(9) Scriptor. ascetice scale. Joannis Climact , id
enim cognomen Theophanes circumloquitur, cum
ait : Ὁ τὴ: ἀσχητιχῆς Κλίμαχος συγγραφεὺς, quod
cognomentum ei fecit praclarum illud opus Κλίμαξς
dictum, De quo vide Matibiei Raderi /5agog. ad
ipsum opus Climaci, ah eo Grace, et Latiue nova
forwa editum; sed quis Climaci locus a Theopliane
laudatur ? nullum sape alium reperio, quam gradu
98, ad quem idem remittit lectorem Octavius Cae-
fanus in. mss. Animadversionibus, quas ad. homi-
liam hanc confecerat, edendas eum ipsa homilia
ad Vitas SS. Siculorum. Sed quz dicat Climaeus
eo gradu referam Grace οἱ Late ex interpreta-
üone ejusdem Rader, ut videat lector quo pacto
eum accommodarit Theophanes ad rem suam. Agit
igitur ibi de orat, sic : "Ἄλλο ῥύπος προσευχῇ :, xal

Ào ἀφανισμὸς, καὶ ἄλλο χλοπὴ, xat ἕτερον μῶμος *
ῥύπος ἐστὶ Θεῷ παρίστασθαι, καὶ ἀτόπους ἐννοίας
φαντάζεσθαι, ἀφανισμός ἐστι τὸ εἰς φροντίδας ἀν-
ὠφελεῖς αἰχμαλωτίζεσθαν * χλοπὴ ἔστε τὸ ἀνεπαι-
σθήτως τὴν ἔννοιαν ῥέμθεσθαι: μὼμός ἔστι πρυσδολῇ
οἱαοῦν τότε πρὸς ἡ ἂς ἐγγίζουστ' Alud est sordes

orationis, aliud exstincio, aliud furtum, aliud. illu-
sio. Sordes, seu immunditia. est, cum inter preces
divinas. a'surdg. cogitationes animo volvuntur ; ex-
stinctio est cum sub oratione mens in curas iuui es
captiva trahitur ; [urium est, cum mcns. sine. sensu
et animadversione vagatur; illusio est impetus qua-
liscunque. tuuc. cum oramus, in nos irrueus, lloc

D Climacus, qui nullam adhue de dzoue fure men-

tionem facit, Sed iufra eodem gradu : Ὁ τὸ τυχὸν
μετερχόμενος, καὶ προσευχῆς ὥρας χαταλαμόανο-
μένης ἐν αὐτῷ προασχολούμενος ὑπὸ δαιμόνων
ἐμπαίξεται. Σχοπὸς γὰρ τοῖς χλέπταις ὥραν Ov ὥρας
ἐξ ἡμῶν ἀποσυλῇσαι" Qui quodcimnque opus casu
inchoat, δἰ sub horam orationis appetentem, in opere
pergit, a darmonibus iluditur. lloc enim. student illi
[ures , wt. horam ex. hora nobis subducant, et per-
daut;' quo loco fures dicit diemoues, qui i08 per
Oceultam suggestionem | captant, sed. nihildum de
Occisione et desperalione. Sed ens innuit gradus :
Δι’ ὃ ἀπογινώσχων ἑαυτὸν ἔσφαζε Proinde qui
desperat δι ipsius parricida est. lginur ex variis
locis. concinnasse videtur. Theophanes, quidquid
hic quasi ex Climaco dictum refert. Clinacus certe
verbis iisuem id non dicit. Couferat mclius lector
$i quid reperiat,

Digitized by Google
