139

THEOPHANIS CERAMET

1040

miraculum, ut inter ardentes fulg^ntis solis radios A av τὸ φλογῶδες τοῦ ἀέρος ὑπονοτίζουσαν, χαὶ διὰ

ei populum quasi wurus interjectus esset, quod
sibi subjectum erat inumbrans et tenui rore aeris
sstum temperans; noctu vero colunma ignis
exsisteret? Quin etiam cum perfectis 18 que ad
nostram salutem dispeusata fueramt, in. corum re-
gressus est Dominus, nubes eum suscepit (65) **;

με autem erat Spiritus sanctus. Cuin vero in na:

jesiate veniet judicaturus universum mundum, per
nubem e colo descendet **, Ubi vero nubis ejus
«qux nostris est objecta sensibus, coagmentatio (06)
locum ibi hsbere potest, ubi, ut. ait apostolorum
coryphzeus ?*, omnia igne contabescent ?. Sed quid
opus esi longius provehi? cum testein ipsum Apo-
siolum possim producere, quiad Hebreos scri-
bens (67) de priscis patribus in transitu Rubri
maris : Figura, inquit, erat mare aqui, et nubes

τῆς νυχτὸς στύλον πυρὸς γενέσθαι ; ᾿Αλλὰ καὶ ὅτε
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομέαν πληρώσας εἰς οὐρανοὺς
ἀνεφοίτησε, νεφέλη ὑπέλαδεν αὐτὸν, ἧδε ἣν τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον. Καὶ ὅτε δὲ ἥξει μετὰ δόξης χρίναι τὰ
σύμπαντα, διὰ νεφέλης ἐξ οὐρανοῦ χαταδήσεται.
Ποῦ δὲ νεφέλης αἰσθητῆς τότε σύστασις, ὁπότε, χατὰ
τὸν χορυφαῖον ἀπόστολον, ὑπὸ πυρὸς πάντα ταχῇ -
σεται ; ᾿Αλλὰ τί δεῖ μαχρηγοβεῖν ; δυνάμενον παρα-
στῆσαι τὸν ᾿Απόστολον μάρτυρα, ὃς "E6palot; vpá-
quv περὶ τῆ: τῶν προγόνων ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ διαδά-
σεως, Tóno; ἦν, φησὶν, ἡ θάλασσα τοῦ ὕξδατος, ἡ δὲ
νεφέλη τοῦ Πνεύματος. Παρείχκασται δὲ νεφέλῃ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸν ὅμόρον τῶν χαρισμάτων,
ὃν ἐπιδλύξει ποταμηδὸν τοῖς πιστεύουσι. Λυθείσης
οὖν τῆς τῶν πνευματομάχων ἀνισχύρου προτάσεως,
φέρε καὶ τὴν λέξιν αὐτὴν ἐξετάσωμεν.

Spiritus **, Assimilatur porro nubi Spiritus sanclus propter gratiarum inibrem, quem instar fluvii
super credentes effundit. Soluta igitur infirma quaestione adversariorum A408 Spiritus sancti,

age jam dictionem ipsam excutiamus. :

« Et transfiguratus est ante eos, et resplenduit
facies ejus sicut sol. » Insolitum hoc transfigura-
tionis miraculum sic est intelligendum, non quod
figurze mutatio, vel variatio, facta sit, sed ea ma-
wente ut erat prius, additamentum lucis qus ex«
plicari verbis vix queat, accesserit, Etsi vero
fulgorem illum oris cum sole componit Evangelista,
solis tamen radios longissime lux illa superabat.
fuod autem in sensilibus rebus melius exemplum

« Καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ ἔλαμί ε
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ὡς ὁ ἥλιος, » Τὸ τῆς μεταμορ-
φώσεως θαῦμα παράδοξον οὕτω νοητέον - οὐχ ὅτι
τοῦ χαρακτῆρος μεταλλαγὴ καὶ μετάμειψις γέγονεν,
ἀλλ᾽ ὅτι μείναντος, ὥσπερ καὶ πρότερον, ἀῤῥήτου
φωτὸς προσθήχη ἐπιγέγονεν, El δὲ xai τὴν τοῦ
προσώπον λαμπηδόνα ὁ εὐαγγελιστὴς συγχρῖνει πρὸς
ἥλιον, ἀλλὰ χατὰ πολὺ τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνας τὸ φῶς
ἐχεῖνο παρήλασε. Τῷ δὲ μὴ εὑρεῖν ἐν τοῖς αἰσθττοῖς

»on est reperire, cum przsiantissimo eorum qux C μεῖζον παράδειγμα, τῷ χρείττονι τῶν ὁρωμένων τὸ

videntur, illud miraculum conlulit, Quod enim
solis luce splendidius fulgurarit, discipulorum in-
dicat casus; nemo enim concidit solis splendore
percussus. Sensu vero magis mystico facies Christi
resplendens ut sol, ipsius divinitas est. Vesti-
menia autem ipsius facta ut lux, ipsum quod as-
aumpsit corpus. Sed sicuti aliud est sol, aliud vero
3ax, utraque tamen seinper unita manent, ita supra
nature rationem unita divinitali caro, δὲ una coni-
posita hypostasis (68) faeta inseparabilis permanet.
Jgitur de divinitate loquens eo quod simplex, et
expers compositiouis sit, singulariter faciem dixit ;
de carne vero propter differentiam  eleinentorunt,
pluranter. vestunenta. Et quouiam Verbi divinilas
wee temporis principium habuit, neque facta est,
divina vero ipsis caro tempori subjecta el facta
fuit, consequenter de facie cum loqueretur non
dixit; Facta fuit, sed Resplenduit; de vestimentis
aute:n dixit, quod Facia sunt, per utrumque signi-

88. Act, 1, 9. ?* Matth. xxiv, 50. ?* I Petr. iti, 19.

θαῦμα παρείκασεν. "Ott γὰρ ὑπὲρ τὸ ἡλιαχὸν φὼς
ἀπήστραψεν, ἔδειξεν ἡ τῶν ἀποστόλων χατάπτωσις "
οὐδεὶς γὰρ ὑπὸ τῆς ἡλιαχῆς καταπίπτει λαμ πρότη-
τος. Κατὰ Cb μυστιχώτερον λόγον, πρόσωπον μὲν τοῦ
Χριστοῦ λάμπον, ὡς ἥλιος, ἡ αὐτοῦ θεότης. Ἵμά-
πιὰ δὲ γεγονότα αὐτοῦ ὡς φῶς, αὐτὸ τὸ σῶμα, ὃ ἀν-
ἐελάδετο, "AM ὥσπερ ἄλλο μὲν ὁ ἥλιος, ἕτερον δὲ τὸ
φῶς, ἐνωθέντα γε μὴν ἀμφότερα μένει διὰ παντὸς,
οὕτως ὑπὲρ φύσιν ἐνωθεῖσα ἡ σὰρξ τῇ θεότητι, καὶ
μία σύνθετος γεγονυῖα ὑπόστασις, διαμένει ἀχώρι-
στος. Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς θεότητος, διὰ τὸ ἁπλοῦν
χαὶ ἀσύνθετον, ἑνικῶς εἶπε πρόσωπον * ἐπὶ δὲ thi
ca Qxb;, διὰ τὸ τῶν στοιχείων διάφορον, πληθυντικῶς
τὰ ἱμάτια, Καὶ ἐπειδὴ ἡ μὲν τοῦ Λόγον θεότης οὔτε
χρονικὴν ἔσχεν ἀρχὴν, οὔτε γέγονεν" ἡ δὲ θεία αὖ-
τοῦ σὰρξ ὑπὸ χρόνον, xal γενητὴ, ἀχολούθως ἐπὶ
μὲν τοῦ προσώπου, οὐχ εἶπεν, ᾿Εγένδτο, dXX, "E-
ἄαμψε. Τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ φησιν, ὅτι "Epéveco,
δι᾽ ἀμφοτέρων δηλώσας τὴν ἄχτιστον τῆς θεότητος

** [ Cor. x, 23, 6.

Francisci Scorsi note.

(605) Nubes eum suscepit. Dictum affatim ad boim.
$9, not. 29. .

66) Coagmentatio. Lege eamdem notam.

is Ad Hebraeos scribens. Vel librarii erratum
vel concionatoris ἁμάρτημα μνημονικὸν, locus enim
€X Epist, 1 ad Cor. cap. x, uon ad llebr.

(68) Et una composita hypostasis. Christum dici
posse compositum ex duabus naturis concedit D.
Thomas, part. 1, quist. 2, art. 4, et est commu-

mis docirina scholastieorum; id quod etiam jn
Confess. fidei. Justin. ünper., quae est in. V. synod.
(cum, expressum est: Ὅθεν ἐξ ἑκατέρας φύσεω:,
τουτέστιν ἐχ θεότητος xai ἀνθρωπότητος, ἕνα Χρι-
στὸν σύνθετον λέγοντες, σύγχυσιν ἐν ἐνώσει οὐκ
ἐπεισάγομεν. Unde ex utraque natura, id. est ἐξ
deitate. ei humanitate Christum, composiium dicen-
tes, con[usionem unitioni non introducimus,

Digitized by Google
