991

HOMILIA LViI.

998

6a:wv. ᾿Αλλὰ δοῦλον αὐτὸν ἀχούων, μηδέν τι μικρο- A priedieit, qui animam suam posuit pro ovibus

ψύχως 0opu6n07;, d; χατασμιχρυνούσης τὸ μεγα-
λεῖον τοῦ λόγου τῆς ἐν τῇ λέξει ἐμφάσεως. Ἐπειδὴ
Ὑὰρ μορφὴν δούλου ἀνέλαθε, τῇ χλήσει χοινωνεῖ τοῦ
προσλήμματος. Τῷ ὄντι γὰρ ἐδούλευσε σαρκὶ, xal
γονεῦσι, καὶ πάθεσι τοῖς ἡμετέροις, διὰ τὴν ἡμετέ-
ραν ἐλευθερίαν καὶ πᾶσιν οἷς σέσωχε τοὺς τῇ ἀμα5-
«ἰᾳ ἐνισχυμένους.

« Ὁ μισθωτὸς δὲ, χαὶ οὐχ ὧν ποιμὴν, οὗ οὐχ
εἰσὶ τὰ πρόθατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύχον ἐρχόμενον,
xai ἀφίησι τὰ πρόδατα, xai φεύγει.» Παρὰ τῷ
νόμῳ καὶ τοῖς προφήταις ὁ μισθωτὸς διαθέδληται.
Ὃ μὲν γὰρ νόμος ἀπώμοτον ποιεῖται τὸν μισθωτὸν

ἐσθίειν ἅγια, οὕτως εἰπών " « Πάροιχος, καὶ μισϑω- Β

τὸς τοῦ ἱερέως οὐκ ἔδεται ἅγια. » Ὃ μέγας δὲ
"Haotag ἐν σχήματι ἀρᾶς προλέγων περὶ τῶν συμδη-
σομένων Μωάδ' ε« ᾿Δτιμασθήσεται, φησὶν, ἡ δόξα
Μωλδ ὲν τρισὶν ἔτεσι μισθωτοῦ.» Διὰ τί δέ : ὅτι τοῦ
μισθωτοῦ τὸ ἔργον, οὐκ kx διαθέσεοις, ἀλλ᾽ ἐπίπλα-
στον. Δοχεῖ οὖν ὁ Κύριος διὰ τοῦ μισθωτοῦ, τῶν
Φαρισαίων, καὶ Γραμματέων χαθάπτεσθαι, οἵ τῆς
θείας ἐντολῆς ἀποθρώσχοντες, καὶ τὰς ἀρχὰς ὠνίους
λαμδάνοντες, τρόπῳ μισθωτῶν, ἥκιστα τῶν προ-
δάτων ἐχήδοντο, τὰ τοῦ Θεοῦ χαπηλεύοντες, Θορυ-
δεῖ οὖν διὰ τούτων αὐτοὺς, χαὶ τῆς ἀρχῆῇς ἐχπεσεῖ-
σθαι, οἱονεὶ προαναφωνεῖ ἡρέμα xal τῆς προφητείας
ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς, ἢ φησιν « Οὐχὶ τὰ πρόδατά
uoo βύσχουσιν οἱ ποιμένες τοῦ Ἰσραήλ.
γάλα ἰκατεσθίετε, xal τὰ ἔρια περιδάλλεσθε, xal
τὸ παχὺ σφάζετε, xal τὰ πρόδθατά μου οὐχ
ἐδόσχετε. »

* Ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν
ὑπὲρ τῶν προθάτων. » Προχναφωνεῖ τὸ Πάϑος, καὶ
προχηρύττει τὸν ἐχούσιον θάνατον. Δειχνὺς ὅτι οὕτω
στέργει τὰ πρόδατα, ὥστε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δίδωσι
λύτρον ὑπὲρ αὐτῶν.

« Καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσχομαι ὑπὸ τῶν
ἐμῶν. » Οὐ τοσοῦτον γινώσχεται παρ᾽ ἡ μῶν, ὅτον
αὐτὸς τὸν Πατέρα γινώσχει, χαὶ ὑπ᾽ ἐχείνου γινώ-
σχεται, ἀλλὰ γνῶσιν ἐνταῦθα τὴν οἰχειότητα λέγει"
καθὼς τοῖς φαύλοις ἐν ἄλλοις φησίν * « Οὐχ οἶδα
ὑμᾶς * » πάντως λέγων τὴν εἴδησιν * πῶς γὰρ ἣγ-
νόει ὁ καὶ πρὶν γενέσεως, πάντα εἰδώς ; Καὶ μὴν χαὶ
πὸ «Οἶδά σε παρὰ πάντων » εἰρημένον τῷ Μωσεῖ
πρὸς Θεὸν, οὕτω προσήχει νοεῖν. Αὐτὸς μὲν οὖν ἡμῖν
ᾧχειώθη διὰ σαρχὺς, ἡμεῖς δ᾽ αὐτῷ δι' ἀρετῆς οἱ-
κειούμεθα.

Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς

18 Joan, x, 45.

" Levit. xxn, 10.
^5 Exod. xxxin, 12.

Ἰδοὺ τὸ ας

?* [58.. xvi, 14.

suis 75, Sed audiens servum, ne veluti qui pusillo
sunt animo conturberis, quasi vero ea quz? nemin:
significatio subest, majestatem verbi diminuat.
Quoniam enim formam servi accepit (11), commu

nem sibi fecit appellationem eam quam est propria
carnis assumptz, Re enim vera subdidit se carni,
et parentibus, ei passionibus wostris, ut nos in
libertatem assereret : et omuibus iis quibus salvos
reddidit eos qui sub peccato detinebantur.

* Mercenarius'autem, et qui non es! pastor, cujus
non sunt oves propriz, videt lupum venientem, et
dimittit oves, el fugit. » Et in lege et in prophetis
mercenar'us male audit ; lex enim excipit mercena-
Tium ab jis quibus comedere sancta concedebatur ;
sic enim babet : « Inquilinus sacerdotis, el merce-
narius non comedet sancta !*, » Magnus vero Isaias
imprecationis figura przdicens ea quz Moab even-
tura erant : « lnhonorabitur, inquit, gloria Moab
in tribus annis mercenarii "*. » Quid hoc? nimirum,
quia mercenarii opera non ex affectu profecta, sed
ficta est. Videtur igitur Dominus mercenarii no-
mine perstringere Phariseos, et Seribas, quod a
divinis preceptis desciscentes, et dignitatibus ,
mercenariorum more pretio comparatis, minime
procurabant gregem, et res divinas quzstui habe-
bant. Eos igitur confundit his verbis, et quasi
pronuntiat deturbandos de principatu suo ; sensim
etiam prophetiam subjicit illis, qua dicit: « Non
pascunt oves meas pastores Israel. Ecce lac comee
ditis, et lanis operimini, et quod crassum est occi-
ditis, et oves meas nou pascilis 8...»

« Bonus Pastor animam suam ponit pro ovibus
suis. » Passionem hic suam pra:dicil, et voluntariam
prenuntiat mortem ; et tantopere a se diligi oves
ostendit, uL animam suam redemptionis pretium
iradat.

« Et cognosco oves meas, οἱ cognoscunt me
mea. » Non ita cognoscitur a nobis ut ille cognoscit
Patrem, et ab illo cognoscitur, sed per cognitionem
hoc loco familiaritatem quamdam significat. Et si-
cuti alibi dicit improbis : 390 « Non novi vos 7, »
non quamcunque cognitionem intelligens. Quomodo
enim non cognoscat, qui omnia novit antequam
fieret ? Quin etiam illud Moysi dictum a Deo : « Pre
omnibus novi te (12) 7*, » hunc habet etam intel-
leetum. Ipse igitur nobis per carnem domesticus
factus est, nos vero cum illo per virtutem familia-
ritate conjungimur.

- « lias oves habeo, qus nou sunt ex hoc ovili. »

** Ezech, xxxiv, 9. ' Luc. xin, 25.

Francisci Scorsi note.

(11) Formam serci accepit. Eamdem rem exponit
bie Pater hom. 43, ad quam recole not, 935,

(12) Pre omuibus novi te. llic locus qui citatur
et explicatur a Theopliane, est. ex Grec, trausl.
LX interpr. Exodi cap. xxxi, v. (2, et 17 : Σὺ δέ

μοι εἶπας" 0184 σε παρὰ πάντας, xa χάριν ἔχεις παρ"
ἐμοι" Tu. autem dixisii mihi : Scio te pre omnibus,
et gratiam habes apud me. Et ibidem inira repetitur.
in nostra autem. versione Vulg. utrobique est 2
Nori te ex nomiue, De quo vide interpretes

Digitized by Google
