1011

TIIEOPHANIS CERAMEI

1012

nem et injuriarum oblivionem in eos qui nobis jn- A xot σφαττομένων τῶν νεοττῶν, τῆς olxlac τῶν δε-

jwrii fuerint, debemus ostendere, « Et simplices sicut
colinbz. » Alia itidem ratione columbis similes esse
nos jubet. Nam fellis est expers hi»c avis, sicut
diligenter harum rerum exploratores observavere.
Est etjam mali odoris inimiea (51), amatque maxime
in. locis beneoleutibus versari. Tales igitur docet
discipulos esse debere mansuetos, et felle carentes
in eos qui peccant, qualem niagnum illum Mosem
et divinorum interpretem Davidem sacre Liiterze
ostendunt. Quorum alter cum in eum convicia soror
ingereret, et e vestigio indignationem Dei in se con-
vertisset, eum tamen propitium illi reddidit *;
alter vero cum Saulem se persequentem j»m mani-
bus teneret, atque ejus interimendi facultatem ha-
eret, et ipse agno animo toleravit, et armigerum
ad cedem ejus irruentem continuit 59, ta et. nos
esse vult mites, et eo pacto imitari columba» sim-
plicitatem , inimicos vero faotidi detestabilisque
peccati ; eoutra vero virtutum unguento gaudere,
eoque nutriri, Columba siquidem gravcolentes, ut
dixi, refugiens locos, suavi unguentorum et flormin
odore robustior evadit. Fortassis etiam per hoc
verba uos hortatur ut similes illi columbz speciei
simus, qua in Jordanem advolavit **, cujus et pennas
accipere David optavit *t. Hoc enim cnigmate
consuetum est sacre Scripture virtutem | saucti
Spiritus nominare.

σποτῶν ph ἀφίστασθαι, Τοιαύτην οὖν xal ἡμᾶς
ἔχειν προσήχει πραύτητα xal ἀμνησιχαχίαν πρὸς
τοὺς ἀδικοῦντας ἡμᾶ:. « Καὶ ἀχέραιοι, ὡς al περι-
στεραί., Καὶ χατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον ὁμοιοῦσθαι ἡμᾶς
βούλεται τῇ περιστερᾷ. Ἐπειδὴ χολῆς ἄἅμοιρόν ἔστι
τοῦτο τὸ ὄρνεον, καθὼς ἐχριδώσαντο οἱ τὰ τοιαῦτα
παρατηρήσαντες, Ἔστι δὲ χαὶ δυσωδίας ἐχθρὸν,
φιλεῖ δὲ μάλιστα τόποις εὐώδεσιν ἀναστρέφεσθαι.
Τοιούτους οὖν εἶναι διδάσχει τοὺς μαθητὰς πραεῖς
xal ἀχόλους εἶναι τοῖς πταίουσιν, ónolov τὸν μέγαν
Μωσέα, καὶ τὸν ἱεροφάντορα Δαδὶδ δειχνύει τὰ λό

για, Ὧν ὁ μὲν, λοιδορησάσης αὐτὸν τῆς ὁμαίμονος,
xa xat πόδας δεξαμένης τὴν τοῦ θεοῦ ἀγανάχτη-
σιν, ὑπὲρ αὑτῆς τὸ Μϑεῖον ἐξιλεώσατο, ὁ δὲ, τὸν
διώχοντα Σαοὺλ εἰς χεῖρας λαγῶν, καὶ ἔχων ὑπ᾿
ἐξουσίας αὐτὸν ἀνελεῖν, αὐτός τε μαχροθύμως ἦνεγ-
χε, καὶ τὸν ὑπασπιστὴν πρὸς τὴν ἀναίρεσιν ὁρμὴ-
σαντα διεχώλυσεν, Οὕτως ἀοργήτους εἶναι ἡ μᾶς
βούλεται, τῆς περιστερᾶς τὴν ἀχεραιότητα μιμου-
μένου:, ἐχθροὺς δὲ τῆς δυσώδους ἁμαρτίας χαὶ
μυσαρᾶς, τῷ μύρῳ τῆς ἀρετῆς γαννυμένους xii
τρεφομένους. Ἢ γὰρ περιστερὰ τοὺς δυσώδεις, ὡς
ἔφην, τόπους ἐχφεύγουσα, τῇ rünvola τοῦ μύρου
καὶ τῶν ἀνθέων ῥωμαλεωτέρα καθίσταται. Τάχα
δὲ διὰ τούτων ὁμοιωθῆντι ἡμᾶς παραινεῖ τῷ τῆς
περιστερᾶς εἴδει τῆ; χαταπτάσης ἐν Ἰορδάνῃ, ἃς
τὰς πτέρυγας λαθεῖν καὶ Δαθιδ ἐπεθύμησεν. Οὕτω
γὰρ ἐν αἰνίγματι σύνηθες τῇ Γραφῇ ὀνομάζειν τὴν

€ θείαν τοῦ Πνεύματος δύναμιν.

Si vero aliiores sensus licet. attingere, dogma
quoddam est, quod in hoc sermoue reconditur.
Quod s2ne dogma insinuat mediocritates quasdam
esse virtutes (52) ; unaquizeque enim virtus inter duas
malas vicinitates quodammodo intercedit, ut. in for-
titdine excessus audacia est, defectus. timiditas,
utraque vero non laudanda. Quog autem in earum
medio continetur, hoc sane virtus est. fta et in
temperantia : qui deficit in δὰ intemperans (53),

*" Num. xn, ἃ seqq. 551 Reg. xxiv, 4 seqq.

Εἰ δὲ δεῖ ἐφάψασθαι καὶ τοῦ ὑψηλοτέρου νοήματος,
δόγμα ἐστὶ τὸ ἐν τῷ λόγῳ κρυπτόμενον. Τὸ δὲ δόγμα
ἐμφαίνει μεσότητας εἶναι τὰς ἀρετάς " Exáovr, γὰρ
ἀρετὴ μεσολαδεῖταί πως δυσὶ κακοῖς γειτονήμασιυ,
οἷον ἐπὶ τῆς ἀνδρείας, ἡ μὲν ὑπερθολὴ θράσος, ἡ δὲ
ἔλλειψι; δειλία " ἀμφότερα δὲ οὐκ ἐπαινετά. Τὸ δὲ
μέσον ἀμφοῖν ἡ ἀνδρεία, αὕτη ἐστὶν ἀρετή Οὕτω
xat ἐπὶ τῆς σωφροσύνης, ὁ μὲν ἐλλειπὴς ἀχόλαστος,
ὁ δὲ ὑπερδαίνων χεχαυτηρίασται τὴν συνείδησιν, ὥς

* Maub. in, 16. ?* Psal. niv, 7.

Francisci Scorsi note.

EH Mali odoris inimica. Vide not. 19, hom. xtv.
$2
"ek n Ethic., c. 6. Vide adno!ata a liom. 59,
not, 17. Prxclara similitudine id docet Gregor. Na-
zianz. : Da. operam ul sagittam. ila. semper. manu
teneas, ut ad. destinatum. scopum tendat, sic quidem
wt neque. ultra Christi mandatum, nec citra ejusdem
precepta. eam. mittas. Gregor, Nyssen,. alterum
Grieeke lumen eam doctrinam, quam ab illo noster
excerpsisse vietur, longe persequitur. lib. De vita
Mose, ad extremum. Cujus unum. loctm profere-
iiis el excutiemus in notis proxime sequentibus.
(53) Qui deficit in ea intemperans. Extrema oppo-
sita tenperantie virtuti eadem hic tradit Theophanes,
€t fere iisdem verbis, quoe Gregor. Nyssen. : 'O ἐλ-
λειπὴς xatà τὴν σωφροσύνην ἀχόλαστο:, ὁ πλεο΄ά-
ζων χεκαυτηρίασται τὴν συνείδησιν, χαθὼ: ἐρίζεται
ὁ ᾿Απόστολος" ὁ μὲν γὰρ ταῖς ἠδοναῖς ἀναίδην ἐχχέ-
χυται, ὁ δὲ χαὶ τὸν γάμον ἴσον τῇ μοιχείᾳ βδελύτε
t:501. "MD δὲ διὰ μέσου τούτων θεωρουμένη ἕξις
σωτρ᾽σύνη ἐστίν, Hoc est ex Georg. Trapezunlii

interpr, : Similiter qui a modestia deficit, luxu cor-

Mediocritates quasdam esse virtutes. Wa Phi- p rumpitur, qui excedit in ipsa, nimie tenuitatis noia,

ut Apostolus ait, cauteriatam liabet conscientium. Ile
ad voluptates pecudum more fertur; hic etiam ima-
trimonium. quasi. adulterium abominatur, et. ejicit.
]nter hos auem modestus se. continet. lta. Gregor.
Nyssen., qui quidem uuaque Theophanes ab ipso
edoctus non discrepant in re a numeran-!is extre-
mis, qus Philosophus, Ethic., cap. S. οἱ S.
Thomas, n, p. 2, sed diverso modo ea indigitant;
defectum. siquidem. appellaut, quod. alii excessum
dieunt, Excessus enim proprie iu temperantia est
obsequi concupiscentie, οἱ voluptatibus corporis
preterquam ratio przseribat; et qui ita agit áxó-
λαστο-, incastigatus, effrenisest. De quo vocabulo
diximus ad hom, 5, not, 4. At illis ἀκόλαστος dici-
wur ἐλλειπῆς, nimirum, $ πάσαις μίγνυται κυνηδόν,
up Tbeoph, χαὶ ταῖς yat; ἀναίΐίδην ἐκχέχυ-
ται, ui Gr-gor. Defecius autem proprie est in tetue
perantia abhorrere etiam a delectationibus. nature
et ralioni convenientibus, quod vitium ἀναισθη-

Digitized by Google
