985
« Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα μὴ σχανδαλισθῖτε *
ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς " ἀλλ᾽ ἔρχεται ὥρα,
ἵνα πᾶς ὁ ἀποχτείνας δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ
Θεῷ. » "A0prt δὴ ὅπως ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἔλαττον
σχυθρωπῶν, Ex' αὐτὸ χατέντησε τὸ χεφάλαιον εἰ-
πὼν, ὅτι τεθνήξονται, Εἰ γὰρ ἀρχῆθεν προεῖπεν ab-
ποῖς ὅτι ἀποχτανθήσεσθε, ἰλιγγίασαν ἂν φυσιχῶς τῆς
ψυχῆς ἀποστρεφομένης τὸν θάνατον. Νῦν δὲ ἀπὸ τῶν
χουφοτέρων τὸν λόγον ἀρξάμενος, xat ἡρέμα τούτων
ἐθέτας τοὺς λογισμοὺς, μετὰ ταῦτα ἐπάγει τὰ σχυ-
θρωπότερα. "Avo μὲν γὰρ εἶπεν, ὅτι Μισηθήσεσθε,
εἶτα xa Διωχθήσεσθε, τελευταῖον δὲ, ὅτι καὶ "Amo-
χτανθήσεσθε. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι χαὶ οἱ ἀποχτε-
νοῦντες ὑμᾶ:, οὔθ᾽ ὡς φονεῖς, οὔθ᾽ ὡς ἄδιχοι λογι-
σθήσονται. "Hv γάρ τι: ἴσω; παραμυθία, καὶ τὸ δό-
Eat ἀνεγχλήτως παθεῖν * τὸδὲ xat ἀδίκως πάσχοντα,
ὑπεύθυνον νομίζεσθαι λίαν ἀνιαρόν " καὶ μάλιστα θ᾽
τι λατρείαν ἡγοῦνται προτφέρειν τῷ θεῷ τῶν ἁγίων
οἱ φονευταί, Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι ἐπεχδιχοῦντες
δῆθεν τὸν νόμον ὡς ὑδριζόμενον, τοὺς ἀποστόλους
ἐδίωχον. Οὕτω χατέλευσαν Στέφανον * οὕτως ἀνεῖλον
Ἰάχιυυδον, οὕτω Παύλῳ τὸν φόνον ἐξηρτύοντο. Ἔλ-
ληνες δὲ οἷά τινα θύματα τοὺς ἁγίου; τοῖς εἰδώλοις
κατέθνον, δοχοῦντες οὕτω λατρεύειν Θεῷ *. ἀλλ᾽ bvo-
αἴζοντο ταῦτα τοῖς ἁγίοις τρυφῇ. Τῇ γὰρ τῶν μελο
λόντων ἐλπίδι νευρυύμενοι, xai τὴν ἀΐδιον ζωὴν
φανταζόμενοι, ῥᾷστην ἡγοῦντο τὴν τοῦ μαρτυρίου
ὁδόν. Καὶ γοῦν ἔλεγεν ὁ τούτων ἀλείπτης, καὶ ὁδηγός"
« Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸ; τὴν
μέλλουσαν ἀποχαλυφθῇνα: δόξαν. »

Ταύτῃ τῇ μαχαρίᾳ ἐλπίδι τῆς ψυχῆς τὴν βάσιν
ἐδρεύσα: καὶ ὁ γενναῖος Προχόπιος, Διοχληττανοῦ
τὰς ἀπειλὰς καὶ Λουχίου τὰς βασάνους βέλος νηπίων
ἡγήσατο, Καὶ εἰ βούλεσθε, τῇ ἀφηγήσει τῶν ἀθλητι-
χῶν αὐτοῦ πόνων τὴν παροῦσαν διδασκαλίαν ἐπι-
σφραγίσωμεν. Οὗτος: ὁμέγας τοῦ Χριστοῦ ἀθλητὴς,
πατρίδα ἔσχε τὴν ἁγίαν πόλιν Ἱερουσαλήμ. Ὃ δὲ
γεννήσας αὐτὸν πατὴρ, εὐσεδὴς ἣν καὶ φιλάρετος,
καὶ Χριστοφόρος ἐκαλεῖτο. Ἧ μέντοι μήτηρ εἰδω-
λιχῇ πλάνῃ κχάτοχος ἦν, λίθοις χαὶ ξύλοις ὡς
θεοῖς προσανέχονσα, "Ex τούτων οὖν γεννηθεὶς, καὶ
κατὰ τὸ σέδας οὐραγῶν τῇ μητρὶ ἤδη τοῦ φύντος
πρὸς τὴν ἔχεῖθεν λῆξιν ἀπάραντος, ὑπὸ τῆς μητρὸς
πρὸς βατιλέα εἰσάγεται, καὶ δοὺξ Αἰγύπτου yetpo-
τονεῖται, xal αὐγουστάλιος, xal τὸν χατὰ τῶν Χρι-
στιανῶν διωγμὸν ἐμπιστεύεται, ᾿Αλλ’ οὐχ εἴασεν ὁ
Θεὸς γνώμην ἀγαθὴν δυσσεδεῖ θρησχείᾳ ῥυπαίνε-
σῆαι, οὐδὲ ψυχὴν οὕτω καλὴν Χριστιανοῖ; γενέ-
σθαι πολέμιον, ἀλλ᾽ ὥσπερ Παῦλον πρότερον ἐς’
ὁμοίᾳ γνώμῃ ὁρμῶντα εἰς Δαμασχὸν, οὕτω καὶ τοῦ-

9" Rom. vir, 18.

HOMILIA LVI.

956

« Hec locutus sum vobis, ut nou scandalizemini :
ahsque synagogis facient vos : sed venit hora ut
omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium se
prestare Deo. » Vide ut a minoribus exorsus in-
commodis ad summam ipsam malorum pervenerit
dicens, fore ut moriantur. Si enim a principio illis
ocridendos fore dixisset, conturbati fuissent, cum
naturaliter anima mortem aversetur, Nunc vero a
levioribus sermone instituto, et pedetentim mentes
enrum his audiendis assuefaciens, postea illa terri-
biliora subjungit. Primo enim eos odio habendos,
deinde persequendos, postremo occidendos dixit.
Tum etiam quod est summum adjunxit, eos qui ipsos
interfecissent, neque bomicidas, neque injustos fore
judicandos, Futurum quippe solatio fortasse fuerat,
si innocenter pati existimarentur. ΑἹ vero contra
justitiam illa. perpeti, et tamen obnoxios reputari,
molestissimum est; ei maxime cum obsequium prz»
stare Deo censerentur, qui sanctos interfecissent.
Judei enim, quasi jus legis violatum ulciscentes,
apostolos persecuti sunt ; sie enim lapidaverunt Ste-
phanum ; sic. peremerunt Jacobum, sic Paulo mor-
tm machinati fuerunt, Gentes vero veluti victimas
quasdam idolis immolabant sanctos ; atque ita cul-
tum se Deo exhibere arbitrabantur. Sed enim illa
sanctis in deliciis erant. Futurorum. enim bonorum
spe confirmati, ef vitom :eternam animo versantes,
facilem ad martyrium viam hahebant, Unde dicebat
aliptes (94) et dux eorum Pa«lus:«Non suut condigna
€ passiones hujes temporis ad futuram gloriam, quie

revelabitur in. nobis **, »

In hac beata. spe firmans anie. vestigia generos
sus ille Procopius, Diocletiani minas, et. Lucii tor-
menta infantium tela repntabat, Quod zi libitum vo-
bis eet, laboriosornm ejus certaminum | narratione
praesentem sermonem ohsignemus, Magnus hic
athleta Christi patriam habuit (95) sanctam Hiero-
solyuis civitatem ; ejus genitor pius, et virtutis sur-
diosus fnit, Christophorus appellatus. Mater vero (96)
idololatrize errore. derenta, lapidibus, ac. lignis, nt
diis pertinaciter 48 ἢ, »iddicta erat, Ex. his igitur
primogenitus eum matris, quod ad religionem atti-
net, sectam. sequeretur, patre jam ad illius vite
quietem translato, a matre obsequiis. imperatoris

D adicitur, et dux. £gypti, et augustalis creatur, et
Christianis insectandis pr:eficitur. At. non. permisit
Deus, mentem illam bonam impia superstitione fo-
dari, neque tam pulchram animam hostem fieri
Christianis : sed uti jam Paulum eodem animo Da-
mascum profectum, sic eliam δὲ hunc conser-
vat (97). Profectionem enim adorn uti in /Egyptum

A

Francisci Scorsi note.

(94) Aliptes. Unde sumpta metaphora vocet hic
S. Paulum ἀλείπτην explicuimus alia occasione
supra ad how. 4l, not. 62.

(95) Patriam habuit. Historiam S. Procopii, quam
hic paucis perstringit hic Pater, habes ex Metaphr.
apud Surium, tom. IV.

(96) Mater vero, eic. Nomen matris non. expri-
mitur hic 4 Theophane, quod Theodosia fuit ex
eodem Metaphr. quem modo citavimus. .

(97) Et hunc conservat. Ζωγρεῖ habet Griecus de
cujus etymo consule not. 89 ad ho:n. 33.

Digitized by Google
