-

1019
HOMILIA LiX.

]n salutarem. Transfigurationem Domini nostri Jesu
Chrisii.

Quod evenire pasióri solet gregem suum sibi sub -
olescentem, et. super herha viridi, qux varietate
»opiaque delectet, coungregatum  aspicienti (tunc
enim in excelsa aliqna rope considens. eumque
€oacium circum circa collustrans, letitia effertur
et gaudio, et. pastorale occipit earmen), idem mihi
hodierna hac celebritate contingit, Videns (39) enim
populum meum, gregem Deo dilectum ad. sacram
hane wdem tanta cum religione concurrentem, in
qua Domina nostr» omni ex porte purissime (40)
imago non manufaeta (41) collocata est, magnopere
ketor, ac pr:e gaudio gestire videor, et aJ haben-
dum sermorem impellor, quo przsents hujusce
magni diei festi mysteria sum explanaturus. A:que
ita me animi alacritas excitat, prout affectum video
gregem. Verumtamen. illad quoque usuvenit mihi,
quod rusiico cuidam convivatori (19), qui multos
clarosque convivas excipere se glorietur, sed vero
pre egestate non possit dulcibus ac variis eos fer-
€ulis exhilarare. Nihilo tamen minus divinum nu-
men precibus communiter placautes, ut auimas
bodie nostras ea luce, quie in Thabor. effulsit, illu-
stret ; age jam ascendamus in 399 montemjDomiai,
prout Isaías loquitur **, et Michieas. hortatur *5, et
pro virili parte consequamur eum, qui, ut ait Ha-
bacuch, «ascendit super excelsa**,» ut ubi in summo
monte animo ac mente. constis'erimus, gloriam
Jesu conteaplemur. Inde enim. quasi lucem cjacu-
latur, et veluti fulguris splendor aspectus ejus, quod
etiam cauit Habacuch (43) "7. Quieramus itaque qua
de causa Transfiguratio facta sit et quid sibi velit
uova h:ze et admirabilis apparitio? qua vero ratione
non prius, sed appetenie Passionis tempore? deinde
quamobrem non multis inspectantibus hoc editum

** Isa, u, ὅ, ** Michi. 1v, 2. ** Habac. i, 19.

THEOPHANIS CERAMEI
A

1020
OMIATIA ΝΘ’.
Εἰς τὴν σωτήριον Μεταμόρφρωσιν τοῦ Kvp'cv
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Οἷόν τι πάτχειν εἰώθει ποιμὴν πληθυνθεῖταν
αὐτῷ τὴν ἀγέλην ὁρῶν, vai ἡ θροισμένην ἐν χγοερῇ
πόᾳ, καὶ γλαφυρᾷ, καὶ ἀμφιλαφεῖ (τότε γὰρ ἐφ᾽
ὑψηλῆς τινος σχοπιᾶς χεχαθικὼς, βλέπων ἐν χύχλω
περιηθροισμένον τὸ ποίμνιον, χαίρει, xol γέγηθε,
xal ἄδει μέλη τὰ νόμ:α), τοιοῦτον ἐμοὶ συνέδη περὶ
τὴν παροῦσαν πανήγυριν. ᾿Ορῶν γὰρ τὸν ἐμὸν Vai τὸ
θεοφιλὲς ποΐμνιον, οὕτω θεοφιλῶς πρὸς τὸν ἱερὴν
σηχὸν εἰσδραμὸν, ἐν ᾧ τὸ ἀχειρότευχτον ζἴδρυται τῆς
πανυπεράγνον Δεσποίνης ἡμῶν ἀπειχόνισμα, c-
φραίνομαι, καὶ χαίρω, καὶ γέγηθα, χαὶ πρὸς τὴν
διδασκαλίαν ἐπείγομαι, διηγησόμενος tfc παρούσης

B μεγάλης ἑορτῆς τὰ μυστήρια. ᾿Αλλ᾽ ἢ μὲν προθυμία

οὕτω με δι:γεῖρει πρὸς τὴν τοῦ ποιμνίου διάδετον.
Ταυτὸ δὲ πάσχω ἀπειροχάλῳ τινὶ ἑστιάτορι, viec
μουμένῳ μὲν πολλοὺς ἐττιᾶσαι δαιτυμόνας xal gr.
λοὺς, ὑπὸ δὲ πενίας μὴ δυναμένῳ τούτους εὐφράναι
γλυχέσι xai ποιχίλοις ἐδέσμασιν, "Ὅμως εὐχαῖς
χοινῇ τὸ Θ εἴον ἰλεωσάμενοι, τὰς ψυχὰς ἐλλαμφῦῆναι
τῷ θείῳ φωτὶ σήμερον ἐν τῷ Θαθωρίῳ αὐγάσεντι,
δεῦτε, ἀναθωμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίον χατὰ τὴν
"Isutou φωνὴν, καὶ Μιχαίου παραίνεσιν. ὡ; δυνατὴν
ἐφεπόμενοι « τῷ ἐπὶ τὰ ὑψτλὰ ἐπιδιδῶντι, ν ὡς
φῆτιν ᾿Αδδακοὺμ, ἵνα, τῷ λογισμῷ πρὸς τὴν ἀχρώ:
ρξιαν τοῦ ὄρους γενόμενοι, τὴν δόξαν τοῦ Ἰηδοῦ
κατοπτεύτωμεν, Ἐκεῖσε γὰρ ὡς φῶς ϑολίδες αὐτοῦ

C πορεύσονται, χαὶ ὡς φέγγος ἀστραπῆς ἡ ὄψις αὐτοῦ

Li

᾿Αδθαχοὺμ xa τοῦτο θεσπιῳδεῖ. Ζητή σωμεν τίνος
ἕνεχεν ἡ μεταμύρφωσις γέγονε, xa τί βούλεται ἡ
παράδοξος αὕτη ἐμφάνεια; Πῶς δὲ καὶ οὐ πρότερον,
ἀλλὰ πλησίον τοῦ Πάθους ἐγένετο; Ἔπειτα διὰ τ
μὴ πολλῶν παρόντων xal θεατῶν γενομένων τουτὶ τὸ
παράδοξον γέγονεν, ἵνα τὸ θαῦμα πολλοὺς Et μόβ-
τυρὰς, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ ἄλλα παράδοξα, d τι

luid. 1.

Francisci Scorsi ποίῳ.

(53) Populum meum videns, εἰς, Adverte Theo-
phanis episcopi amorem in gregem suum, et gau-
dium οἷν ejus frequentem synaxim ad res sacras, Id
in Prom, n, $ 9, observatum est,

(40) Omni ex parte purissima, Congessi multas
voces ad explicandam unam πανυπέραγνος, nec
dum fortassis assecutus sum ejus ἔμφασιν, sed
quidquid in hac voce continetur, eoque plus B. Vir-
ginis sauctitati et purilati convenit, Vide de his et
similius vocabulis compositis dicta, not, 8, liom. 5,
el presertin ut ea explicet D. Thomas, not. 9,
liom. 50.

(41) Imago non manufacta. Non sunt. eadem bis
regerenda, Egimus de hac quantuin satis. visum est
ad illustrandam: banc. imaginem, Procem. 1, Isag.
ἃ 5; ea huc trauslerenda,

(42) ustico. cuidum convivatori. Si vim et ety-
mou verbi ἀπειραχάλῳ spertes, significat. homi-
nem, qai, quod bonum, houestumque, et. decorum
si(, ignorat, inexperius esi. Unde. ἀπειρυχαγία,
houesti inexperientia, decori ignorantia, et alia hujus-
undi. Vert. autein, τὸ ἀπειρόχαλος ineptum, nam
hec vox Laine hc ipsa. compleetutur, qua ἀπειν
ρόκαλος, quodsubtilius cum retlior'euu. docerein,

D

D

explicavi in illum loeum M. Tullii n, De orat., vhi
et ipse enucleatius quid ineptum et ineptie valeat;
quem vide si vís. Porro autem ἑστιάτορα contite-
torem verti usus communiore et clariore vocaliilo;
Sed et patrem couvivii seu cama ἑπτιάτορα dixeri.
fta enim antiqui indigitabaut, Cicero dominum
epuli vocat. llorat. :

In primis Lucanus aper leni fuit austro
Captus, ut aiebat cena pater.

Nonius eum, et dominum  comzivii, ei domina
sine ulla additione vocari solitum. admonet. lt
ex. Autouio Murcto viro doctissimo iu illud Ca:
Aureli pater esuritionum, n aiiud

(43) Quod etiam canit Habacuch. Respicit ad P
vers. 14 orat. Habac, quem sic ell-runt LXX : 55
φῶς βολίδες σου πορεύσονται. Ἐὶς φῶς ἀσιρατις
ὅπλων σου. Qus in nostra Latina Vulgata: '
[uce sagiltarum. tuarum ibunt ; in splendore IN d
ranis. τω iue. At vero in. Lat, Sixt, : 78 d
jacula tua. ibunt ; in splendore coruscatiouts m
rum tuorum. lec postrema. Tücophanes accomit
dans ad suum sessum submultavit, et pro ὅπλων 67»
posuit ἡ ὄψις αὐτοῦ.

Digitized by Google
