1015

THEOPHANIS CERAMEI

1016

pilis serpentis prudentia, neqae columbzsimplieitas; A ἔλλειψιν διαπέφευγεν. Ὃ γοῦν μετὰ περισκέψεως

wtraque vero temperata excessum  defectumque
declinant. Qui igitur, consideratione atque judicio
adhibitis, sermonem ad audientium persuasionem
accommodat, serpentis instsr est prudens ; instar
vero columba simplex, qui neque notitiam ineidia-
toris accipere vult, uL se ab illo defendat.

lis srmis cum se comnmunisset generosissimus
sllileta Panteleemon, cojus hodie solemnem agimus
diem, Maximiani minas atque tormenta. puerorum
terriculamenta reputavit, et se quidem ai imarty-
rium opüme exacuit, nos vero ad ejus egregia
imitanda facinora invitat. Sed fortasse quispiun
impossibile duxerit posse quempiam eum imitari,
cum neque Panteleemonis nomen, neque genitorem
sit nactus hujusmodi, ut reliqua vitze studia possit
€um eo babere communia. (uis enint contingentem
ilius vite rationem ex electione consequi poterit?
Nos vero quod difficile apparct, facile esse aperte
demonstrabimus. Sed hoc maxime perspicuum
fiet, si que de ipso narrantur, prius explicuerimus,
quod sane quam brevissime absolvemus, ne iis qui
morunt, videamur esse prolixi. Panteleemon. hic
aiblera, sicuti de eo prodit historia (38), patrem
habuit Eustorgium, matrem vero Eubulem, et ipse
Pantoleonis nomen. Sed a puero in disciplinam
Eutropio cuidam traditus, llippocratis et Galeni
doctrina eruditus fuit. Cum vero in Hermolaum
sacerdotem incidisset, de veritatis. dogmatis iu-
suctus ab eo fuit : et diviuo sanctificatus lavacro
in Panteleemonem primum commutavit nomen.
Alque exinde cateris mysterii magister evasit.
Quemdam vero a serpente commorsum Christi
nomine implorato sanavit, lethale illius ferze vene-
num precibus retundens , itemque alium jam de-
mortuum eodem medicamento revocavit ad vitam.
Postea cum jam fide potens factus esset, sistitur
Maximiano tyranno, et multa tormenta perpessus
per mortem ad $897 beatam transiit vitam.

xal κατανοήσεως; πρὸς εὐπείθειαν τῶν ἀχουόντων
τὴν διδασκαλίαν οἰχονομῶν φρόνιμος ὡς ὄφις ἐστίν"
ἀχέραιος δὲ ὡσεὶ περιστερὰ ὁ μηδ᾽ εἰς ἔννοιαν
λαμθάνων ἀμύνασθαι τὸν ἐπιδουλεύοντα.

Τούτοις τοῖς ὅπλοις ἑαυτὸν περιφράξας Tlavee-
λεήμων ὁ γενναιότατος ἀθλητὴς, οὗ τὴν ἱερὰν πανί»
νριν ἄγομεν, Μαξιμιανοῦ τὰς ἀπειλὰς καὶ xoá.
σεις ἡγήσατο νηπιοπρεπῆ μορμολύχεια, mapalitta;
μὲν ἑαυτὸν εὖ μάλα πρὸς τὸ μαρτύριον, προτρέπων
δὲ χαὶ ἡμᾶς τὰς ἀριστείας ζηλοῦν ἐχείνου χαὶ τὰ
παλαίσματα, ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἀμήχανόν τις ἡγήσαιτο
δύνασθαί τινα τοῦτον μιμήσασθαι, μήτε Παντελεή»
μονα χεχλημένον, μήτε πατέρων φῦντα τοιοῦτον,
τοῖς λοιποῖς ἐπιτηδεύμασι χοινωνήσαντα, Πὼς γὰρ
τὴν συντυχιχὴν πολιτείαν τοῦ μάρτυρος ix προχιψέ-
σεώς τις μιμήσαιτο; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τὸ δοχυῦν δυσχερὲς
ῥᾷδιον εἶναι σαφῶς ὑποδείξομεν. Γένοιτο δ᾽ ἂν μά-
λιστα τοῦτο δισφανὲς, εἰ τὴν περὶ αὐτοῦ διΐγησιν
πρότερον διεξέλθοιμεν, ὃ Ch xat ποιήσω μάλα ewe

ταλμένως, ὡς ἂν μὴ δοχοίην εἰδόσι μαχρηγορεῖν,
Παντελεήμων ὁ ἀθλητὴς, καθὼς ἡ χατ’ αὐτὸν ἱστορίᾷ
φησὶ, γέγονε πατρὸς μὲν Εὐστοργίον, μητρὸς ὃ
Εὐδούλης, Παντολέων ὀνομαζόμενος. "Ex δ᾽ Ev: mit
δων χαθηγητῇ τινι Εὐτροπίῳ παραδοθεὶς, τὰ Ἷπ-
ποχράτους xal Γαληνοῦ ἐκπαιδεύεται. Ἑρμολάῳ δὲ
τῷ ἱερῷ ἐντυχὼν, μυσταγωγεῖται παρ’ αὑτοῦ τῆς
ἀληθείας τὰ δόγματα. Καὶ τελεσθεὶς διὰ τοῦ θείον
λουτροῦ, Παντελεήμων μετονομάζεται. Καὶ γίνεται
τὸ ἐντεῦθεν καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦ μυστηρίον διδά-
σχαλος. Δηχθέντος δέ τινος ὑπὸ ἔχεως, τῇ τοῦ Xp
στοῦ ἐπιχλήσει χατέστησεν ὑγιᾶ, ἀμδλύνας εὐχῇ
τὸν θανατώδη τοῦ θηρίου ἰόν. Καὶ ἄλλον δὲ ἤδη τς
Ὀνήξαντα τῷ αὑτῷ φαρμάχῳ ἐπανήγαγε τρὺς
ζωήν. Εἶτα δυναμωθεὶς τῇ πίστεις, τῷ τυράννῳ πα’
ρίσταται Μαξιμιανῷ, χαὶ πολλῶν βασάνων πεῖραν
λαδὼν, διὰ ϑανάτον μεθίσταται πρὸς τὴν μαχαρίαν
ζωήν.

Francisci Scorsi note.

bonam partem etiam simplicitatem, innocentiamque
significat, maxime apud Thucyd. lta Etym. my. :
Εὐήθης λέγεται xai ὁ χρηστοήθης, xal ὁ ἄνους,
καὶ βλάξ" xal εὔηθες τὶ
Τάττεται xal ἐπὶ χαλοῦ xal ἐπὶ χαχοῦ εὐἠύεια, μω-
ρία, ἄνοιχ. Θουχυδίδης ἐν τρίτῳ τὸ εὔηθες ἐπὶ τοῦ
βελτίονος λαμόάνει, καὶ ὁ φιλόσοφος. Moc est :
Εὐΐθης, dicitur qui probis est moribus: itemque
stultus, et. mollis, Et simplex, et malitie expers.
Ponitur εἰ in bono εἰ in malo εὐήθεια, εἰ
idem esi ac stultitia et inscitia, Thucydides in tertio, τὸ
εὔηθες in meliorem. yartem. sumit, ut et philoso-
phus. Hec περὶ τῆ; εὐτθείας. Rursus περὶ δεινός
ἀητὸς ipse Aristotelés Ethic. lib. vi, cap. ult,
docet eam esse uon prudentiam, sed yrudentize
similesn, et mediam quamdam facultatem : ΓἜστι δὴ
τις δύναμι;, ἣν καλοῦσι δεινότητα. Αὕτη δέ ἔστι
τοιαύτη, 43:6 τὰ πρὸς τὸν ὑποτεθέντα σχοπὺν
συντείνοντα δύνασθαι ταῦτα πράττειν, xal τυ (,ά-
vztv αὐτῶν, "Ἂν μὲν οὖν ὁ σχόπος T] καλ᾽ ς, ἐπαινςε ἡ
ἐστιν, ἂν δὲ φαῦλο“, πανουργία. loc est ex interpr.
Bernardi Febriani : Est itaque facultas. quadam,

quam calliditatem vocant ; ea est talis, κί que ad
propositum. scopum conducunt, agere possil, aqu
assequi ; alque μας quidem, si propositum honestum

ἁπλοῦν xal ἀπόνηρον. D sit, est laudabilis, si pravcwm, verswtia est. Cun

itaque ita se Labeat horum vocabulorum ratio, βγη
mum quidem, hoc est εὐήθειαν, visum est reddere,
stultitiam, potius quam, simplicitatem, quia simpli
cias etiam. viriutem significare potest; hic antem
agitur de vitio; alterum, nempe δεινότητα, callidi
tein : vam. lee. La:ina. vox, que maxime preprie
respondet Graecae δεινότητι, astutiam,. versuiiamqu
$ignificat, eamque quam etiam Greci πανουβ'
γίαν, ei vix unquam iu bonam partem accipitur.
M. Tullius, Offic. v : Scientia que est remeta αὐ
justitia, colliditas]potius, quam sopientia est eppel-
landa. Cum igitnr pro extremo vitiuso δεινότης ap!
Tueoplianem accipiatur, recie calliditatem. Latiae
verti, que Sane pro versutia accepia siultitia ἐς
aliera parte opponitur. νον

(58) Prodi historia. De S. Pantaleone seripst
Metaphr. apud Surium. Vide  pratema sUpra
not, 22,

Digitized by Google
