1019

HOMILIA LX.

1050

ivappóviov. ᾿Αλλὰ τί πάθω; Ἐγὼ μὴν χινήσω τὴν À stinctum chordis instrumentum, et ad suavem ali-

Ὑλῶτταν ταύτην, τὴν ἀγλευχῇ τε xai ἄμουσον, fj δὲ
τοῦ Λόγου μήτηρ ῥυθμίσει τὸν λόγον πρὸς τὴν τῶν
ἀκουόντων ὠφέλειαν,

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ « Εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς κώμην
«wá * γυνὴ δὲ τις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξατο αὑτὸν εἰς
τὸν οἶχον αὐτῆς. » 'Ηνίχα τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν
ἐπλήρου ὁ δι᾽ ἡμᾶς ὑποδὺς τὸ ἡμέτερον, Isto καὶ εἰς
Βηθανίαν, τῆς ἑαυτοῦ δόξης πληρώσων αὐτὴν * αὔτη
γὰρ ἡ χώμη ἐστὶν, ἧς τὴν χλῆσιν παρέδραμεν ὁ
εὐαγγελιστὴς ἀμνημόνευτον, ἐξεταστιχωτέρους ἡμᾶς
ποιῆσαι βουλόμενος, Ἐπειδὴ γὰρ Βηθανία οἶκος δό-
ξης ἑρμηνεύτται, ἔδει xal αὐτὴν οὐχ ἄμοιρον γενέ-
σθαι τῆς θείας δόξης. Τῆς δὲ τῶν ἀνθρώπων φύσεως
εἷς δύο γάνη διῃρημένης, εἰς ἄῤῥεν λέγω xat θῆλυ,
ἐπειδὴ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐχ ἔστιν ἄῤῥεν χαὶ θῆλυ,
κατὰ τὸν ᾿Απόαστολον, διά τοῦτο οὐδὲ τὸ γυναικεῖον
φῦλον ἔξω τῆς σωτηρίας χαταλιμπάνεται. Ἄμφω
γὰρ, καὶ γυνὴ καὶ ἀνὴρ, τῆς ἐντολῆς ἐχπεπτώχασι.
ξεναγεῖται τοιγαροῦν ὑπὸ Μάρθας ὁ Κύριος, ἥτις
ποὔ Λαζάρου γνωρίζεται σύναιμος, ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν
σωματιχῶς ἐπειγομένη θεραπεῦσαι τὸν Κύριον,
« Περιεσπᾶτο, φησὶ, περὶ πολλὴν Btaxovlav* » ἡ σύν-
αἰμος δὲ, ἅτε τῷ τῆς διδασχαλίας ἀγχίστρῳ ἐξηρ-
κημένη, καὶ τοῦ θείου λόγο" κατάκρας ἁλοῦσα, χαὶ
*5 γλυχὺ βέλος τῆς ἐκείνου ἀγάπη; δεδεγμένη ἐγκάρ"»
διὸν, καὶ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἐχχενωθέντος μύρου τῆς
θείας αἰσθομένη ὁσμῆς, ὅλη τῆς ἀκροάσεως γίνεται,
μονονουχὶ τὰ τοῦ "Aapatoc λέγουσα * «Εἰς ὁσμὴν μύ-
ρου σου ἔδραμον, ὅτι τετρωμένη τῆς σῆς ἀγάπης
εἰμί, ν "Ἔμελλε δὲ χαὶ αὕτη μιχρὸν ὕστερον μύρον
αὐτῷ προσάγειν, πρότερον μὲν τυπιχώτερον, ὕστε-
ρὸν δὲ καὶ ἑαυτὴν ὅλην ἀναθῆναι Θεῷ. Βουλόμενος
δὲ ὁ λόγος τὸ περὶ τῆς διδασχαλίας αὐτῆς ἀδίστα-
γτον ὑποδεῖξαι, παραχαθημένην αὐτὴν τῷ Κυρίῳ
«αρέστησε * φησὶ γάρ"

« Καὶ τῇδε fjv ἀδελφὴ καλουμένη Μαρία, ἧτις
παραχαθίσασα παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἤχους
τὸν λόγον αὐτοῦ.» Τὸ πάγιον οἱονεὶ σημαίνων xal
ἄσειστον " λαμδάνεται γὰρ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ τὸ τῆς
καθέδρας ὄνομα παραστατιχὸν τῆς ἐν τῷ πράγματι

quam concinnamque cantilenam emodulandam im-
pellatur. Sed quid ego hic faciam ? Equidem linguam
hanc insnavem ineptamque movebo; czterun sefr-
monem ad audientium utilitatem Verbi Mater eme-
dulabitur.

In [8 tempore « Ingressus est Jesus in quod-
dam castellum ; et mulier quaedam Martha nomine
excepit eum in domum suam *"'. » Quo tempore ea
que ad salutem nostram erant disposita ille, qui
propter nos, quod nostrum exsequebatur, Betha-
niam etiam adibat αἱ sua eam gloria impleret ; hoc
siquidem illud castellum est cujus nomen indictum
Evangelista praeteriit; ut nos ad investigandum so-
lertiores efficeret. Quoniam enim Bethsniam glorie
domum (16) interpretamur, neque eam divina: glo-
rim expertem esse oportebat. Cum vero in duos
sexus hominis sit divisa natura, in marem, inquam,
et femiuam ; quoniam in Christo Jesu neque mas
est (77) neque femina, ut Apostolus ait **, ideo ne-
que femineum genus excluditur a salute. Amho si-
quidem, vir et mulier, prieceptam pr&evaricati sunt.
Jgiwur hospitio excipitur Dominns a Martha, quo
quidem Lazari soror esse declaratur. Verum ea, eum
in rebus ad corpus spectantibus famulari Dornino
feslinaret , « satagebat, inquit, circa frequens mi-
nisterium; » soror vero, ut qua ab hamo doctrinae
penderet, et divino sermone penitus capta esset, et
dulce charitatis ipsius in medio pectore spiculom
excepisset, cl unguenti illius pro nobis exinoniti
divinum sentiret odorem, in auscultando tota erat,
mode non illud Cantici. usurpaus : « In. odorem
unguentü tui cucurri; quoniam saucia sum cba-
ritate tua **, ». EL sane ipso etiam paulo post erat
unguentum illi oblatura : et prius quidem illud
typicum, post etiam semet totam Domino consnerare
debebat. Cum autem firmitatem mentis ejus circa
doctrinam significare vellet Evangelista, Domino
eam assidentem exhibuit ; ait enim :

« EA huic erat soror nomine Maria, qui etiam
sedens secus A4 pedes Jesu sudiebat verbum
Milius. » Firmitudinem scilicet. constantiamque si-
gnans. In sacris enim Litteris stabilitas in aliquo
negotio (78) sedis nomine indicatur. Nam et Domi-

μονιμότητος. Τὸ γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν Κύριον καθίσαι D num. sedere. ín dextera. Poiris stabilem in divina

ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς τὴν ἐν τῇ θείᾳ δόξῃ σημαίνει
σταθερὰν μονιμότητα, "lóot δέ τις χαθέδραν xay
“ἣν ἐν τῷ χαχῷ ἐμμονήν. Τὸ γὰρ, « Ἐπὶ χαθέδρᾳ
λοιμῶν οὐκ ἐχάθισεν,» εἰρημένον πρὸς τοῦ Δαβὶδ,
οὗ ταύτην σημαίνει ἐφ᾽ ἧς τὸ σῶμα διαναπαύεται,
ἀλλὰ τὴν ἐπίμονον ἐν τῇ xploct τῆς χαχίας διατρι--
δὴν, ἣν τοὺς φυγόντας ὁ ψαλμὸς ἐμαχάρισεν. Καὶ ὁ
βασιλεὺς Νινευῖ, διδαχθεὶς παρὰ τοῦ προφήτου τῆς

Δ Luc. x, ὅ8 seqq. Galat. i, 48.

** Cunt. 1, 3.

gloria siguificat firmitatem, Quin et in malo obsiti-
natu» animum sedis nomine notari quispiam ani-
madverterit, Quod enim a Davide dietum est : « Et
in eathedra pestilentie non sedit *5, » non eam
signiticat sedem, in quo requiescit corpus, sed per-
tinacem in mali electione permansionem, quam qui
fugerent, beatos predicat Psalmus **. Jum vero rex
Ninive de urbis excidio a propheta edoctus e sede

9^ Psal. jy, 4. ** ibid.

Francisci Scorsi note.

(76) Bethaniam glorie domum. De hac etymologia
diximus ad hom, xxv, not, 78.
(71) Neque mas est. Desunt. ic in C, P. Ἐπειδὴ

ἰστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἔστιν ἄῤῥεν καὶ θῆλυ,
caf Stabilitas in. aliquo negotio, Vide dicta ad
hom. xxx, uot. 9.

Digitized by Google
