1025

HOMILIA LIX.

1025

συνῆν αὐτοῖς καὶ Ἰούδας ὁ χλεπτίστατος μαθητης A erat cum illis Judas discipulus ille furacissimus :

ὄμμασι δὲ μυσαροῖς οὐχ ἦν εἰχὸς θεαθῆναι τὸ τῆς
θεύίτητος φῶς, Πῶς γὰρ προδότις ψυχὴ, xoi φιλάρ-
γύρος, καὶ τοιαῦτα κατὰ τοῦ διδατχάλου δολοῤῥαφῆ-
943a, ὁρᾷν ἐδύνατο θείαν ἐμφάνειαν; Εἰ γὰρ οἱ
ἐχλελεγμένοι τρεῖς μαϑηταὶ, χαθαρὰν ἔχοντες τὴν
διάνοιαν, τῷ δέει χατεπτηχότες, εἰς γῖν χατέπεσον
χκύμθαχοι, καὶ μιχροῦ δεῖν ἐχωνεύοντο, τὸ πῦρ ἐχεῖνο
p στέγοντες, τί ἂν εἰχὸς τὸν προδότην παθεῖν;
᾿Απείργεται οὖν ὁ ἀσεδὶς τὴν δόξαν Κυρίου ἰδεῖν,
π“οὔτο xai 'Hoatou προειδότος; καὶ προυθεσπίσαντος "
ε ᾿Αρθήτω ὁ ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου. »
"AX ἐρεῖ τις ἴσως, καὶ διὰ τί μὴ τὸν Ἰούδαν μόνην
καταλιπὼν τοὺς ἄλλους παρέλαδεν; οὐ γὰρ δὴ πάν-
πες, ὡς ἐκεῖνος, ἦσαν ἀνάξιοι, ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο γέγονε,
πρόφασιν ἂν εἶχεν ὁ προδότης τοῦ χαχουργήματος,
ὡς οὐ διχ φιλοχρηματίαν τὴν ἐπιδουλὴν μεμελέτη-
χεν, ἀλλ᾽ ἀντιλυπῆσαι βουλόμενος τὸν λυπίσαντα.
Τὰς; προφάσεις οὖν πανταχόθεν περιτέμνων ὁ Κύριος,
ἀναπολόγητον ποιεῖ τὸν ἐπίδουλον, ἵνα γυμνὴ φανῇ
«ἧς φαύλη; συνειδήσεως ἡ προαίρεσις.

Ἢ δὲ εἰς ὄρος ἀνάδασις αὐμῦολον ἦν τοῦ χρῆναι
πὸν μέλλοντα θείων μυστηρίων γενέσθαι μέτοχον
χαταλεῖψαι τὴν πρὸς τὰ χάτω συμπάθειαν, εἰς δὲ τὸ
ὅρος ὑψωθῆναι τῆ; τῶν νοημάτων ὑψηλῆς àva6á-
σεως" οὕτω τὰς θείας ἐμφάσεις ὡς ἐπίπαν ὁ θεὸς
ἐν ὄρεσιν ὁρᾶται δεικνύς. Καὶ πάλαι γὰρ τὴν ᾿Αδραὰμ
θνσίαν οὐκ ἐν πεδιάδι, ἀλλ᾽ ἐν ὄρει γενέσθαι προσ-
ἔταξε. Καὶ ὁ Λὼτ, φεύγων τὴν τεφρωθεῖσαν ΠΕεντά-
πολιν, οὐχ ἂν διεσώθη, εἰ μὴ εἰς ὄρος ἀνέδραμε " xol
Μωῦσεϊ δὲ χρηματίζων ἢ Θεὺς, χαὶ δεικνὺς τὸ ἐν τῇ
βάτῳ μυστήριον, καὶ τὴν τοῦ λαοῦ προστασίαν ἔγχει-
ριζόμενος, ἐν ὄρει ταῦτα ποιεῖ, ᾿Αλλὰ καὶ ὅτε τὸν
τῆς σχηνῆς τύπον ὑπέδειξε, καὶ ὡς φέλος ἐνώπιος
ἐνωπίῳ διελέγετο, καὶ τοῦ νόμον tà; πλάκας ἐνεχεί-
ρίξεν, εἰς τὸ ὄρος διεπράττετο ταῦτα τὸ Σίναιον. Καὶ
Ἠλιοῦ δὲ χρηματίζων, καὶ τὰ; συμόδολικὰς ἐμφα-
νείας δεικνὺς, εἰς ὅρος ἀνῆγεν αὐτόν, ᾿Αλλὰ xai ὅτε
γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς, τὴν πτωχείαν ἡμῶν ὑποδὺς, τὰ
πλείω τῶν μυστηρίων ἐν ὄρεσιν ἐδείχνυ τοῖς μαθη-
ταῖς. Κἂν ἐδούλετο μαχαρίζειν τοὺς πτωχηὺς τῷ
πνεύματι, καὶ τοὺς πενθοῦντας, xai τοὺ, πραεῖ;,

atqui non. decebat impuris oculis aspectari divini-
tatis lucem. Quomodo enim proditor animus, cupi-
dusque pecuniz, el qui tales in magistrum consuebat
dolos, divinam illam speciem obtuweri potuisset ἢ
Si enim electi illi tres discipuli, puram mentem
habenutes, pavore. perculsi in terram proni cor-
ruere, ac parum abfuit, quia eris modo collique-
scereut, vim ignis illius minime suslinentes, quid
proditori eventurum fuisse. credendum est? Igitur
a divina gloria contemplanda impius homo 402
procul arcetur, cum μος ipsum providisset, et va-
ticinatus esset [saias : « Auferatur impius, ut non
videat gloriatn Domini *, » Sed dicet fortasse quis-
piam, cur solo Juda relicto, caeteros non. aduisit :
neque euim. omnes, ul ille, erant. indigni. Verum
δὶ hoc factum fuissel, excusationem facinoris sui
proJitor habuisset , periude quasi non cupiditate
pecuniz molitus esset insidias, sed uti molestiam
illi vicissim eshiberet, a quo molestia esset affe-
clus. Causas igitur omues excusandi precidens
Dominus insidiatorem reddit inexcusabilem, ut male
conscieniiz electio denudetur.

Ascensus autem in. montem symbolice indicavit
oportere eum qui divinorum mysteriorum particeps
fieri velit, contagiosum cum infimis rebus consen-
sum relinquere ac velut. in montem sublimium
cogitationum ascensu elevari. Ita plerasque divi-
narum spparitionum videtur in monte Deus exhi-
buisse. Autiquitus enim Abrabami sacrificium uon
plano in loco, sed in moute fieri jussit *. Lot etiam
Pestapolim fugiens subsidentem in cineres sospes
evasisseL nunquam, nisi fugisset in moutem *;
Mosi vero Deus oracula reddidit, et mysteriues rubi
demonstravit, et curam populi in monte peni-
Sit*. Quin ctiam tum, cum typum tabernaculi
pramonstravit?, et coram quasi amicus cum amico
collocutus est δ, et tabulas legis in manus tradidit,
in monte Sina. perfecit bz:c omnia *. Cum Elia iti-
dem agere et symbolicas illas visiones cum vellet
ostendere, eum deduxit in montem !?. Sed et quando
nostram paupertatem indutus nobis similis factus
est, inysterioruin bonam partem ja montibus di-
scipulis patefecit, Si enim pauperes spiritu beatos

xai τοὺς ἐλεήμονας, xal τοὺς τὴν χαρδίαν ἔχοντας D pr:edicare voluit, et lugentes itidem, et mites, et

χαθαρᾶν, xai ὅσους ὁ τῶν μακαρισμῶν χορὸς περι-
ἐλαῦεν, εἰς ὄρας ἀνῆγε τοὺς μαθητάς. Κἂν ὅπως δεῖ
προσεύχεαθαι διδάσχειν ἐθέλῃ, καὶ τοῦτο εἰς ὄρος
ποιεῖ. Οὕτω γοῦν xai τὴν θείαν αὐτοῦ δόξαν δεῖξαι
βουλόμενος, ἀκολούθως εἰς τὸ ὅρος ἀνέρχεται.

TáXAa δὲ τῶν ὀρέων παραδραμὼν, ἐκλέγεται τὸ
Θαδώριον" ἐπειδὴ τὸ μὲν ὄρος Σιγὼρ ἀθεμίτων νυμ-
φευμάτων ἐγένετο θάλαμος. Αἱ γὰρ τοῦ Λὼτ θυγα.
τέρες, μετὰ τὴν ἐκ Σοδόμων ἀποφυγὴν, κάτοινον τὸν
φύντα ποιήσαται, τὴν τολμηρὰν ἐχείνην πατρομι-

* Gen. xxi, 3. * Geo. xix, 30.

L]
Ist rod. xi 9? Ji Reg. xix, di.

44. "* Exod. xxiv, 12.
ΧΙ, 2.

" Matth, v, 1 5644. !! Maui. vi, 9 seqq.

misericordes, et puros corde, et quotquot chorus
beatitudinum comprebeadit, eos duxit in montem **
Itemque. docere cum voluit orandi modum, id in
monte prestitit !*, Sic igitur divinam quoque glo-
riom suam cum in animo baberet ostendere, in
montem ascendere consentaneum fuii !*,

Sed enim aliis montibus praetermissis Thabor
elegit : quoniam mons. quidem Segor vetitarum
nuptiarum factus est. thalamus. Nimirum fiii Lot,
postquam ex Sodomis aufugerunt, cum patre
viuo obruissent, audax illud fecere flagitium, ut

* Exod. μι,1. " Exod. xxv, 40. * Exod, xxxn,

1? Luc,

Digitized by Google
