981

HOMILIA LVI.

9:2

ἴδιον ἐφίλει. » “Ὅρα πῶς αὑτοῖ; λεληθότως πλέχει A ligendus cst Salvator hoc loco. vocasse. munduu,

τὸν ἔπαινον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει παραμυθήσασθαι διὰ
τὰ μέλλοντα τούτοις συμδήσεσθαι, μέρος δὲ χράτι-
στον παραμυθίας ὁ ἔπαινος, τὸν λόγον χίρνησιν ἐξ
ἀμφοῖν. Ὃ γοῦν λέγει, τοῦτό ἔστι σαφὴς ἔνδειξις
τῆς ὑμῶν ἀρετῇ: τὸ μισεῖσθαι ὑπὸ τῶν μισούντων
αὐτήν. Εἰ γὰρ φιλεῖ ἕπεσθαι τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον,
εὔδηλον, ὡς xai ὑμᾶς ἠγάπησαν οἱ δέχτορες τῶν
χαχῶν, εἴπερ ἦτε τῆς αὐτῶν φαυλότητος μιμηταί,
ἸΝῦν δ᾽ οὕτως ἀπεναντίως ἔχοντες πρὸς αὐτοὺς, ἀχο-
λούϑως μισήσουσι. Καὶ τὴν ἑξῆς δὲ ῥῇτιν τοῖς τῶν
ἐπαίνων ἄνθεσι κατεποίχιλεν ^ ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν"
« Ἑγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐχ τοῦ χόσμον, » τὴν πρὸς
τοὺς ἄλλους ὑπεροχὴν αὐτοῖς ὑπῃνίξατο. Ὁ γὰρ
ἐχλεγόμενος, τὸ κρεῖττον ἐκλέγεται" δῆλον οὖν ὡς
εὐφυεστέρονυς, καὶ δεχτιχοὺς τῶν χαλῶν τῶν ἄλλων
πάντων ὑμᾶς mpottlunoa. Καὶ ἀποξύσα: πᾶσαν
χοσμιχὴν πονηρίαν, μετήγαγον πρὸς τὴν ἐπαινου-
μένην ἀλλοίωσιν" διὰ τοῦτο μισοῦσιν ὑμᾶς οἱ xo-
σμιχῇ συμπεφυρμένοι θαλότητι.
dum aptiores aliis a me fuisse priepositos : el
lem traduxi, et commutavi statam; ideoque vos
« Μνημονεύετε τοῦ λόγου, οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν"
Οὐχ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ χυρίου αὐτοῦ. » Εἰ ἐγὼ,
φησὶ, Κύριος ὧν οὐκ ἠνῃνάμην ὑπὲρ δούλων, καὶ
παρὰ δούλων τοσαῦτα παθεῖν, οὐ χρὴ ἀνιᾶσθαι δε:
σποτιχῶν χοινωνοῦντας παθῶν. Καὶ γὰρ χαὶ δοῦλος
ἔστ᾽ ἂν ἧ δοῦλος, οὐχ ἔσται μείζονα αὐτοῦ τοῦ δε-
σπότου ἔχων τιμήν. Εἰ οὖν ἐμὲ ἐδίωξαν ζητοῦντες
τὴν ψυχὴν τοῖς τοῦ θανάτου βρόχοι; περιδαλεῖν,
ἑπομένως καὶ ὑμεῖς ὑπ᾽ αὐτῶν διωχθήσεσθε. Κἂν
οὖν κηρνττόντων ὑμῶν τὰ συμφέροντα, βύσωσι τὰς
ἀχοὰ; μὴ πειθόμενοι, ἐννοήσατε, ὡς οὐδὲ τὸν ἐμὸν
λόγον ἐτήρησαν.

« ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν διὰ τὸ
ὄνομά μου, ὅτι οὐχ οἴδασι τὸν πέμψαντά με. ν Οὐ
μέχρις ἐμοῦ, φησὶ, τούτοις ἡ ἄγνοια, ἀλλὰ δὴ χαὶ
αὑτὸν ἀγνοοῦσι τὸν Πατέρα, ὑφ᾽ οὗ ἀπεστάλην, ὡς
ὁμοούσιος. Τὸ δὲ « Διὰ τὸ ὄνομά μου » προτέθηχεν,
ἐπειδὴ σχετικὸν τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱόν.
Οὔτε γὰρ Πατὴρ ἄνευ Υἱοῦ, οὔτε Υἱὸς ἄνευ Πατρός.
Ἐπεὶ οὖν ἀγνοοῦσι, φησὶ, τὸ ὄνυμά μου, ὅτι Υἱός
εἶμι, οὐδὲ τὸν πέμψαντά με Πατέρα ἴσασιν.

« Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ
εἶχον. « Οὐδεμία, φησὶ, τοῖς Ἰουδαίοις λέλειπται
πρόφασις " πάντα γὰρ εὐηγγελισάμην αὐτοῖς τὰ ὀνή-
σιμὰ καὶ σωτηρίας ἐχόμενα, ὥστε περιήρηται αὖ-
ποῖς πᾶσα λαδή. "Enti δὲ ἡ τοῦ Σωτῆρος διδασκα-
λίχ πάντων ἐξήρητο, ἃ γὰρ ἔργοις ἐπλήρωσε, ταῦτα
λόγοις ἐδίδαξε, διὰ τοῦτό φησιν" « Εἰ τὰ ἔργα μὴ
ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, ἃ οὐδεὶς ἄλλος πεποίηχεν, ἁμαρ-
τίαν οὐκ εἶχον. » Τίνα δὲ τὰ ἔργα; Νεχροὶ ἐγειρό-
μενοι, τυφλοὶ ὀμματούμενοι, παράλντοι ἀρμοζόμε-
vot, δαίμονες ἐλαυνόμενοι, χύματα πεζενόμενα,
ποικίλα πάθη φυγαδευόμενα. Τοιούτων οὖν ἔργων
᾿ἸἸουδαῖοι γενόμενοι θεαταὶ, ποίαν εὕρωσιν ἀπολογίας
ὁδόν ;

murndasas turbas, ac vitia, et in iis versantes homineg
nequam et improbos. « Si de mundo essetis, mundus
quo.l suum crat, diligeret.» Adverte quomodo illorum
laudem seusim attexat. Quoniam enim illis propter
eventura mola consolationem adhiberi oportebat,
ad consolandum autem laudatio valet, utrumquc
suo sermone complectitur. Hoc igitur est, quod
dicit, Vestra: virtutis perspicuum est. argumentum
ab iis qui eam oderunt, odio vos beberi. Si enim
simile simili copulari amat, amore vos profecto
prosequerentur ii qui male agunt, si vos ipsos imi-
tareniini, idque sequitur evidenter; nunc vero op-
positum fit, ut quoniam econtrario modo affect:
estis, vos odio persequantur. Sequentem ilem ora-
tionem floribus laudum aspergit ; dicendo siqui-
dem : « Ego vos elegi de mundo, » quod aliis isi
precellant, latenter insinuavit, Nam qui eligit,
praestantius eligit; manifestum est igitur vos me-
liore natura babitu przeditos, et ad bonum capien-

omui mundi pravitate 4 vobis abstersa, ad laudabi-
oderunt, qui sunt mundana fece commisti,

C

« Mementote serinouis quem ego dixi vobis :
Non est servus major domiuo suo. » Si ego, in-
quit, cum essem Dominus non recusavi, quomi-
Inis Οἱ a servis et pro servis tot ac tanta. perpete-
rer, non moleste ferre convenit servos, δὲ Domini
mala sint sibi communia. Etenim servum, quoail
servus sit, majore quam Dominus honore haberi
non licebit. Si igitur me persecnti sunt. quarentes
animam meam mortis excipere laqueis, consequen-
ter etiam οἱ vos insectabuntur. Εἰ si igitur. vobis
utilia predicantibus obstruent aures suas, neque
credent, reputate, nec meum ab ipsis accepium
fuisse sermonem.

« Sed hxc omnia facient vobis propter nomen
qieum, » quia nesciunt eum, qui misit ma» Non in
me, inquit, eorum finitur ignorantia, sed εἰ Pa-
trem ipsum ignorant, a quo ego ul consubstantia-
lis missus sum. Πα autem : « Propter nomen
meum, » ideo addidit, quod Palris nomen habitu.
dinem habet ad Filium. Neque enim sine Filio Pa-
ter, neque 389 sine Patre Filius : Quoniam igitur,
inquit, ignorant nomen meum, quod Filius sum,

D neque Patrem, qui me misit, norunt.

« Si uon veuissem, et locutus fuissem | eis, pec-
catum non baberent. » Nullus, inquit, Judxis re-
lictus est excusandi locus. Ounia. enim, qua. uti-
lia, quisque conducerent ad salutem, illis enuntia-
vi, ita ut omnis illis ansa. priecisa sit. Quoniam
vero Salvatoris doctrina cxieris omnibus lioc prz-
celluit, quod ea qua verbis docuit, factis implevit,
ideo subdit : « Si opera nou fecissein in cis, quie
nemo alius fecit, peccatum non haberent. » Qua
vero opera? Mortui suscitati, exci illuminati, le-
prosi mundati, paralytici consolida, fugat diemo-
nes, calcati fluctus, varia morborum genera de-*
pulsa. Ctm igitur talium operum spectatores fue-
ritit ipsi δι αν, quam excosationis reperieut viam?

Digitized by Google
