1945

HOMILIA E1X.

1016

Ἰσραήλ, » "Exelvo μὲν γὰρ χωρὶς ἄρθρου φησίν" &v- A minari : « Filius unigenitus meus fsrael *, » 51}

52302 δὲ δείχνυτι τὸ διάφορον τῇ τοῦ ἄρθρδυ προσ-
θήχῃ, xai τῇ τοῦ ἀγαπητοῦ παρενθήχῃ. Ἐκεῖνος
γὰρ ἐμεμίσητο διὰ τὸ ἀθετῆσαι: τὸν πλάσαντα "
« Υἱοὺς γὰρ, φησὶν, ἐγέννησα, χαὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ
με ἠθέτησαν, » Τὸ γὰρ, « Ἔν ᾧ ηὐδόχησα, » ἐν ᾧ
δηλονότι ἀναπέπαυμαι" δι᾽ οὗ τὴν τῶν ἀνθρώπων
σωττρίαν γενέσθαι ἐθέλητα. Διὰ δὲ τοῦ : ε Αὐτοῦ
ἀκούετε,» τὸ τῶν μαθητῶν ἀνειμένον διανιστᾷ, ὡς
ἂν τοῦ Κυρίου τὸ Πάθος προεχφωνοῦντος, τὰς ψυχὰς
μὴ κραδαίνοιντο. Aoxst δὲ πλέον τοῦ Πέτρου χκαθ-
ἅπτεσθαι σκηνὰς ἀναπλάττοντος, xal σπεύδοντος τοῦ
παθεῖν ὑπεχστῇσαι τὸν Κύριον. Διὰ τί δὲ μετὰ τὴν
φωνὴν ἐπάραντες οἱ μαθηταὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς μόνον
εἶδον τὸν Κύριον ; Ἵνα μὴ τὴν μαρτυρίαν δι' ἕνα τῶν
προφητῶν εἶναι νομίσωσι, διὰ τοῦτο ἐκείνους μετα-
στήσας, ὅθεν χαὶ παρεγένοντο, ἑαυτὸν ἔδειξεν εἶναι
*by μαρτυρούμενον.

lllud enim absque articulo dixit; bic vero et prze-
ponendo articulo, et. interjecta dilecti appellatione
differentiam commoustravit, Ille enim quod effecto-
rem $ui non honoraret, odio jam habebatur : « Fi-
lios, enim, inquit, genui, et exaltavi, ipsi autem
spreverunt me 5, » lllud autem : « In quo bene com-
placuit (72), » significat, In quo acquievi, per quem
bominum aalulem ad effectum perduci decrevi.
llis porro verbis : «Ipsum audite, » discipulorum
segnitiem excitat, ut. scilicet, cum Passionem Do-
minus prenuntiaret, eorum animi neutiquam labe-
faciarentur. Videtur autem magis etiam perstrin-
gere Peuum , qui tabernacula cogitatione infor-
marat, et revocare Dominum a Passione conabatur.
Qua vero de causa elevantes discipuli oculos
Dominum solum viderunt ? Ne scilicet testimonium
propter aliquem ex prophetis datum fuisse exisli-

marent : ideo illuc, unde venerant, illis translatis, seipsum ostendit esse de quo latum fuerat testi-

mouum.

Οὐχοῦν δράμωμεν καὶ ἡμεῖς πρὸς τὴν τοῦ νοητοῦ
τῶν ἀρετῶν ὄρους ἄνοδον, ἵνα μετὰ τοῦ Ἰησοῦ κατὰ
τὴν ἀκρώρειαν τῶν χατορθωμάτων γενόμενοι, ἴδω-
μεν ὡς Ex περιωπῆς, τὸ φῶς ἐχεῖνο τὸ δειχθὲν τοῖς
ἐπὶ τὸ ὕψος ἀχολουθήσασι. Καταλείψωμεν τῶν χα-
μαιρεπῶν ἡδονῶν τὰς χοιλότητας, αἵτινες ὑπὸ τῶν
δαιμένων ὡς γεωλόφων σχιάζονται, χαὶ πρὸς τὸ
ὅρος ἐχεῖνο γενώμεθα, τὸ πανταχόθεν ὑπὸ τῆς πα-
τριχῆς νεφέλης περιλαμπόμενον. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν
ῥᾳδία ἡ ἄνοδος, εἰ κατὰ τὸν τρόπον ἀναχθῶμεν, Dy
ἡμῖν ὑπέδειξε συμδολιχῶς πρότερον μὲν Μωσῆς ὁ
νομοθέτης, ὕστερον δὲ Ἰησοῦς ὁ νομοδότης. Ὁ μὲν
γὰρ ἀνάγων τὸν λαὸν εἰς τὸ Σίναιον, καταλιπεῖν
ἐπιτάττει τὴν ἀλόγων φύσιν εἰς τὴν ὑπώρειαν, χα-
τάλευσιν ἀπειλήσας τῷ προσεγγίσαι τολμήσαντι" ὁ
δὲ Σωτὴρ, μεθεὶς τὴν ἐννάδα τῶν μαθητῶν, τὴν
τριάδα παρέλαδε, Τί οὖν παιδεύετον τὼ αἰνίγματε;
Ἐπειδὴ τῆς τῶν ἀλόγων φύσεως ἴδιον τὸ κατ᾽ αἴσθη-
σιν μόνην δίχα διανοίας οἰκονομεῖσθαι, νομοθετεῖ
διὰ τούτων Moor; ὑπερδῆναι τὴν ἐξ αἰσθήσεων
γενομένην γνῶσιν ἐν τῇ τῶν νοητῶν θεωρίᾳ * συνῳδὰ
ποιῶν xaX ὁ Κύριος ἐδίδαξεν, ὡς εἰ μὴ ὁ νοῦς ἀπο-
στραφεὶς κάτω ῥίψει τὴν ἐννάξδα προσπάθειαν, καὶ
τὴν ἐπίλεχτον Τριάδα παραλάδοι μεθ᾽ ἑαυτοῦ, οὐχ
ἂν ἀνελθεῖν ἰσχύσει πρὸς τὸ ὕψος τῆς ἀληθοῦς

Curramus igitur et nos, et ad montem intelligi
bilem, virtutem scilicet, ascendamus, ut una cum
Jesu in recte factis quasi in summo monte constituti,
veluti ex aliqua specula contemplemur illam lucem,
qus ad culmen usque secutis ostensa est. Desera -
mus voluptatum humi repentium valles, 425 sane
ἃ demonibus veluti montibus inumbrantur, et ad
montem illum collustratum undique palerna nube
pertingamus. Fuerit autem facilis nobis ascensus,
sí eo modo ascenderimus, quem primo quidem
symbolice nobis Moses legislator, postmodum vero
Jesus legislator ostendit. llle enim populum edncens
in Sinai montem, naturam rationis expertem in
imo monte derelinqui precepit, obruendum lapidi-
bus, si quis eam admovere ausus esset, intermina-
tug *5 : Salvator vero discipulos 'novem omittens,
adhibuit tres. Quid igitur duo hzc xnigmata do-
cent ? Quoniam animantium non compotum rationis
est ductu sensus sine mentis agitatione gubernari,
admonet Moses, ut in spiritualium contemplatione
rerum coguilionem partam sensibus transcendamus,
Atque his consentanea faciens Dominus ostendit, nisi
conversa mens novenariun) affectionum in terrain
offligat, et electam Triadem secum assumat, nun-
quam foreut apicem vera cognitionis ascendat.

γνώσεως. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν μὴ δι᾿ αἰνιγμάτων tjutv τὰ D 5.1. Sed ne per znigmata nobis enigmata dissol-

αἰνίγματα λύοιντο, σαφέστερον τὸν λόγον ποιήσομαι.
Ὃ ἐνναδιχὸς ἀριθμὸς περιέχων ἐν ἑαυτῷ τὰ πέντε
xai τέτταρα, σημαίνει διὰ μὲν τῆς πεντάδης τὴν at-
σθησιν, διὰ δὲ τῆς τετράδος τὴν τοῦ σώματος τε-
τράστοιχον σύγκρασιν. Ὅταν οὖν νοῦς τῶν σωματι-
κῶν ὑπέρτερος γένηται, ὥστε μὴ ἀντιστρατεύεσθαι
κατ᾽ αὐτοῦ τὸν νόμον τῆς oapxb;, μηδὲ 075 τῶν al-
σθήσεων ἐν τῇ ἰλυῖ τῆς ἁμαρτίας συμφύρεσθαι, τότε

** Exod. iv, 399. ** [ga. 1, 2.

** Exod. xix, 19.

vantur, dicam apertius. Novenarius numerus, quin-
que et quatuor in se continens, per quinarium signi-
ficat seusum, per quaternarium vero corporis com-
positionem ex quatuor conflatam elementis. Übi
igitur rebus corporalibus superior mens evaseri!,
ita ut contra. illam lex carnis nou rebellet, neque
per sensus in peccatorum cano volutetur, tunc sane,
tunc tripartitam anima facultatem illarum vice as-

Francisei Scorsi note.

(12) ]n quo bene complacui. Hanc vocem εὐδοχία,
εἰ εὐδοχέω quid proprie δε! explicat auctor hic

idem ad hom. 48. Vide etiam not. 48, ad eamdem
ubi ea nos locupletavimus.

Digitized by Google
