1021

HOMILIA LIX.

1022

«ὧν νεχρῶν ἀναδίωσις, καὶ τῶν ἀλαῶν ἡ ἀνάδλ:ψις, A miraculum est, ut multos testes haberet ; quomodo

καὶ τῶν παρειμένων ἡ τόνωσις ;

Μετὰ τοῦτο ἐξετάσωμεν, ὅτου χάριν οὐκ ἐν πε-
διάδι, ἀλλ᾽ εἰς ὄρος δείχνυσι τὴν τοιαύτην ἐμνά-
vttav ; Διὰ τέ δὲ μὴ πάντα; παραλαμβάνει τοὺς μα-
Θητὰς, ἀλλὰ τοὺς ἐννέα χαταλιπὼν, τοὺς τρεῖς μόνους
ἀνήγαγε; Κἂν τρεῖς ἔδει παρεῖναι, διὰ τί μὴ ἄλλους,
ἀλλὰ Πέτρον, καὶ τοὺς Ζεδεδαίου υἱούς. Εἰ δὲ χαὶ
κατά τινα μυστιχῴώτερον λόγον εἰς ὅρος ἔξει γενέ-
σθαι τὴν τοιαύτην ἐμφάνειαν, πῶς, πολλῶν ὄντων
xatà τὴν Παλαιστίνην ὀρέων, παρέδραμε τὸ δρος
Σιγὼρ, καὶ τὸν Κάρμηλον, ἀλλὰ xal τὸ τὴς Γαλιλαίας
ὅρους παρῆκε, καὶ τὸ τῆς Σαμαρεία: ἐξέχλινε, xol
οὐδὲ πρὸς τὸ ἄρος &vr)0e τῶν Ἐλαιῶν, ἀλλὰ πάντων
προέχρινε τὸ Θαδώριον; Τί δὲ xol τῶν προφητῶν 1j
παρουσία ἐδούλετο, xax διὰ τί μὴ ἄλλου:, ἀλλὰ Μω-
σέα xal Ἠλίαν παρέστησε ; Πόθεν δὲ οἱ ἀπόστολοι
τούτους εἶναι διέγνωσαν; Ὧν γὰρ τὰς ὄψεις πρότε-
pov οὐκ ἐθξάσαντο, τούτου; δυσχερὲς ἣν ἐπιγνῶναι
παραστάντας αἰφνίδιον. Ei δὲ ἤοχεσαν ἐκ τῶν νεχά-
δων μόνος Μωῦσὴς ἀνερχόμενος, ἄνωθεν δὲ Ἡλίας
κατερχόμενος, πῶς οὐχ ἔδοξεν ἀρκετὸν καὶ ἀπὸ γῆ;
εἷς τῶν μαθητῶν παραλαμθανόμενος ; "Emi τούτοις
“πῶ;, τοῦ ΥἹουμεταμορφουμένου, τοῦ Πατρὸς δὲ ἄνω-
θεν μαρτυροῦντος, οὐκ ἐμνημόνευσεν ἡ Γραφὴ καὶ
«οὔ Πνεύματος ἀχωρίστου τούτων ὑπάρχοντος; Ταύ-
τὴν γὰρ τὴν ἀπορίαν ἡμῖν οἱ πνευματομάχοι προ-
δάλλονται, ἀλλοτριῶσαι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ βουλόμενοι
«ὃν Παράχλητον. Ταύτης τῆς δωδεχάδος τῶν ζητη-
μάτων προτεθείσης ἡμῖν, φέρε σὺν Θεῷ χαὶ τὰς τού-
τῶν ἐπιλύσεις ὡς δυνατὸν σαφηνίσωμεν.

Τίνος χάριν ἡ παράδοξος γέγονε μεταμόρφωσις;
Ἐπειδὴ ὁ τοῦ Πάθους χαιρὺς ἐγειτνίαζε, καὶ ἡ τῶν

Ἰουδαίων ἐδεδαιοῦτο ἐπιδουλὴ, xaX ἡ ὑπὲρ ἡμῶν
οἰχονομία ἔμελλε πέρας εἰσδέξασθαι, καὶ ὁ σταυρὸς
ἤδη ἐπήγνυτο, ἵνα μὴ καὶ οἱ μαθηταὶ τὰ τῶν "lov-
δαίων πάθοιεν £v τῷ τοῦ Πάθους χαιρῷ τοὺς λογι-
σμοὺς ὑποχραδαινόμενοι, xal οἱ πρότερον διὰ τῆς
τοῦ Πέτρου γλώττης Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογήσαντες,
ὁρῶντες ὕστερον ἀνατχολοπιζόμενον ὡς χατάχριτον,
Ψιλὸν νομίσωσιν ἄνθρωπον, ἐπιστηρίζει τούτους τῷ
“παραδόξῳ θεάματι, ἵν᾽ ὅταν ἴδοιεν αὑτὸν προδιδόμε-
νον, καὶ ἀγωνιῶντα, καὶ ἀπευχόμενον τὸ τοῦ θανά-
«ou ποτήριον, xal εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως πε-
ριελκόμενον, ἀναλογισθῶσι τὴν cl; τὸ Θαδώριον
ἔλευσιν" καὶ ὡς οὐχ ἂν ἄχων παρεδόθη πρὸς θάνα-
πον, 6 τὴν δόξαν ἀμπεχόμενος τῆς θεότητος, καὶ
Y? Θεοῦ ἀγαπητὸς μαρτυρούμενος. ᾽ν τὸ πρόσω-
στὸν θεάσοιντο ῥαπιζόμενον xal πτυόμενον, μηχέτι
σκχανδαλισθῶσι τὴν ὑπὲρ ἥλιον ἔλλαμψιν τούτου ταῖς
μνήμαις ἀναπεμπάζοντες " ἂν πορφύραν χλενᾶστι-

ww

miracula clera peracta sunt, vel. revocandis. in
vitam mortuis, vel restituendo cxcíis visu, vel dis»
golnlis artubus confirmandis.

Posi hzc exquiramus, cur non ín campestri loco,
sed in arduo. monte tale spectaculum exhihuerit ;
et eujus rei gratia non omnes discipulos adhibet,
seid relictis novem, tres duntaxat in montem. eda-
xerii? quod si tres modo oportebat asciscere, cur
non alios, sed Petrum, et duos filios Zebedii?
quod si occulta. qu:edam ratio fuil, eur in monte
Dominum apparere oportuerit, quid fuit, quo cum
multi in Palestina montes. essent, montein Sgor
Carraclumque preiermisit, montem etiam Galilea:
postliabuit, et Samariz declinavit, ac ne in moutem
quidem Olivarum ascendit, sed omnibus his an-
teposuit Thabor ? Quid porro prophetarum inter-
ventus sibi vo'nit ? et quare non alios. nisi Mosem
et Eliaw statuit ibi. presentes? unde vero eos apo
stoli. cognoverunt? quos enim de facie ante. non
norant, difficillimum erat. eos ex improviso appa-
rentes dignoscere. Quod si satis fuit unum ex mor-
trorum numero Mosem ascendere, et ex alto unum
descendere Eliam, eur etiam non satis videri po-
terat unns es. discipulis assumptus e terra ? A4 bie
quomodo trausfiguraute se. Filio, ac Patre testi-
monium superne dicente, non etiam de Spiritu
sancto Scriptura mentionem fecit, qui ab illis est
indivisus? hauc enim nobis pneumatomachi, qui

ς (6 9 Patre et. Fio Paracletum segregare volunt,

dubitationem objiciunt. las a nobis propositas duo-
decim quistiones, age jam Deo juvante, quantum
in nohis erit, expediamus. :
A00 Quo  cousilio — admirabilis Trausfigu-
ratio habita 6512 Quoniam — Paisionis tempus
appropinquabat, et Judeorum — insidie confiv-
mabantur, et quze. erant ad. saliteni nostram. dis-
posita ad effectum. finemque. perducenda — erant,
jas que erux. figebatur, ne discipulis idem contin-
geret, quod Judieis, ac ipso Passionis tempore mente
auhnoque nutarent; et. qui ante. Dei Filium illum
Petri voce confessi fuerant, post alfixum cruci ut
damnatum reum. videntes, nudum bominem existi -
marent, hoc eos admirabili spectaculo praemunit,

D ut cum ipsum jam proditum et angore apimi mae

gnopere laborautem, el depreeantem calicem mortis,
et raptum io atrium prineipis sacerdotum viderent,
adventum illum in Thahor in memoriam revocaren!,
reputarentque nou invitum esse Lraditum morti
enm, qui divinitatis gloria amictus, et Filius Dei
dilectos testimonio comprobatus esset. Si faciem
colaphis exsam οἱ oblitam sputis aspiceren!, uon
superesset offensionis locus, cum splendorem illum

Francisci Scorsi nol.

(44) Pueumatomachi. Hoc est Spiritus oppugna-
tores, qui adversantur blasphemiis suis Spiritus
sancti divinitati : quorum lieresiarehze Macedonius
Eunoimiusque foerunt, Vide not, 85, hom. 56. Usus
autem polius sum verbo Laüno ex Greco facto

jllud describere pluribus,

Pueumatomachi, quod eo viderem usos alios adeo-
que Latinitate donatum, Alibi vero etiam placuit
ita oratíonis varietate
vostulante,

Digitized by Google
