1023

HOMILIA LIX.

1031

τος. Kat ὁ μὲν χαταπλαγεὶς τῷ ξένῳ θεάματι, ἔλεγε * A bistoria. jam splendente merilie divinam illi ae

« Διαθὰς ὄψομαι τὸ ὄραμα τοῦτο.» Ἡ δὲ Ex τοῦ qu-
«ὃς ἐχείγου φωνὴ χωλύει τὸν Μωσέα προδῆναι τῷ
ὄρει βεθαρημένον τοῖς νεχροῖς ὑποδήμασιν, ἀλλ᾽
ἐχλύσαντα πρότερον τοῦ ποδὸς ὑπόδημα, οὕτω
προσεγγίσαι τῇ βάτῳ ἢ τῷ θείῳ φωτὶ κατελάμπετο. Τί
οὖν ἐντεῦθεν μυσταγωγούμεθα ; Ὃ μὲν Moos,
ἅτε προφητικώτατος ὧν, καὶ ὁρῶν ὡς ἐπ’ ἐσχάτων
τῶν χρόνων ἐχλάμψει τὸ φῶς τῆς θεότητος ἐν τῇ
σαρχὶ τοῦ Μονογενοῦς, ἣν ἡ βάτος ἡνίττετο, ταῦτα
λέγει προφητιχῶς, διαδὰς τῇ θεωρέχ τοὺς μεταξὺ
χρόνους, καὶ κατ᾽ ἐχεῖνον γενόμενος τὸν τῆς οἶχο-
νομίας xatgóv * Γθψομαι τὸ μέγα ὅραμα, τὸ διὰ τοῦ
φωτὸς τούτον δηλούμενον. Τί οὖν πρὸς αὐτὸν ἡ φωνή ;
Ἐπαγγέλλεται δείξειν αὐτῷ τὸ ἀναλάμψαν φῶς ἐν
Θαδώρ. ᾿Αλλὰ πότε ; Ὃταν λυθῇ τῆς σαρχὸς, τῆς
δερματίνης περιδολῆς, τῆς ἐντεθείσης τῇ φύσει,
ὅτε διὰ παραχοῆ; τοῦ θείου θελήματος ἐγυμνώθημεν.
Ὅταν οὖν, φησὶ, λύσῃς τὸ ὑπόδημά σον, τουτέστιν
ὅταν ἀπολυθῇς τῆς σαρχὸς, τότε ὄψει τὸ ὄραμα
τοῦτο ἐν τῷ Θαδώρ. Διαλευχαίνει δὲ τὴν ὑπόθεσιν
τηλανγέστερον, ὅτε ὁ μὲν Μωῦσῃς διαχαῶς ἱμειρό-
pvo; ἰδεῖν τὸν Θεὸν, « Δεῖξόν μοι τὴν δόξαν σου, »
ἔλεγεν’ ὁ δὲ Θεὸς μὴ ἄλλως ἔλεγεν εἶναι τοῦτο
δυνατὸν, εἰ μὴ πρότερον σχεπασθείη τῇ πέτρᾳ, καὶ
οὕτως ὄψεται τὰ ὀπίσθια" διὰ μὲν τῆς πέτρας τὸ
«Ξθεωμένον σῶμα δηλῶν, διὰ δὲ τῶν ὀπισθίων, τὴν
ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων φανέρωσιν, ὅπερ ἐν τῇ
θείᾳ μεταμορφώσει πέρας ἐδέξατο. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν
ἡ πρὸς τὸν θεόπτην ὑπόσχεσις. Ἠλιοῦ δὲ γενομένῳ
ἐν Χωρὴδ, xai ἀσχάλλοντι ἐπηγγείλατο δι' αἰνίγμα-
τος τὴν εἰς τὸ Θαδώριον ταύτην ἐμφάνειαν, οὕτως
εἰπών" τ Στήσῃ αὔριον ἐναντίον Κυρίον, xax ἰδοὺ
πνεῦμα ἑξαῖρον ὄρη, καὶ συντρίδον πέτρας "οὐκ
ἐν τῷ πνεύματι Κύριο;, xat μετὰ τὸ πνεῦμα συσ-
σεισμὸς, οὐχ ἐν τῷ συσσεισμῷ Κύριος, xol μετὰ
τὸν συσσεισμὸν πῦρ, οὐχ ἐν τῷ πυρὶ Κύριος, καὶ

μετὰ τὸ πῦρ φωνὴ ὡς αὔρα; λεπτῆς, καὶ ἐχεῖ Κύ- ^

ptos. ^ Ἑνταῦθα γὰρ τὰς κατὰ xatpob; τοῦ θεοῦ
ἐμφανείας ἡνίξατο, ἔν τε tol; πατριάρχαις xal τῷ
γόμῳ, καὶ τοῖς προφήταις, ἐν οἷς ἀμυδρῶ; xal ὡς
ἐν ἐσόπτρῳ τούτοις ὀπτάνεται. Ἐν δὲ τοῖς ἐσχάτοις
καιροῖς, αὐτὸς ὁ Θεὸς Κύριος ἐπέφανεν fiui. Διὰ
μὲν οὖν τὸ αὔριον τοὺς μεταγενεστέρους χρόνους
ἐσήμανε. Διὰ δὲ τῆ: λεπτῆς αὔρας, τὸ λεπτὸν
ἐκεῖνο σῶμα xal χαθαρὸν, ἅτε πάχους ἁμαρτίας
γεγονὸς ἀπαράδεκτον. Διὰ δὲ τῇς φωνῆς, τὸν διὰ
σώματος ἡμῖν ὁμιλήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐδήλωσς.
Διὸ zal ἐπήγαγε, « Καὶ ἐκεῖ Κύριος. » Καὶ τὸν
μὲν Μωσέα μετὰ θάνατον μέλλοντα ταύτης ἀξιωθῇ-
ναι τῆς θέας, ἐπέταττεν ἡ φωνὴ, Λῦσαι πρότερον τὸ

39 Exod. 11, ὅ. *' Exod. xxxii, 18.

terribilem oblatam esse speciem , lucem scilicet
slteram solis luce majorem ex quodam rubro co»
ruscantem, atque illum tam novo spectaculo atto-
nitum dixisse : « Vadam et videbo visionem bánc
magnam ?*, » Sed ex illo lumine vox emissa vetu't
Mosem ne mortalibus calceis gravatus ad montem
accederet, sed iis prius solutis, fas esse ad rnbum
divina luce refulgentem appropirquare. Quid igitur
hinc mystice doctring discimus? Moses quidem,
utpote qui prophetico polleret. maxime spiritu, ao
videret futurum, ut extremia. temporibus divinila-
lis splendor in car;e Unigeniti refulgeret, qua in
rubl illius aenigwalte significabatur, hzc ore pro-
phetico dicit : ownja scilicet interjecta. sxcula
contempfatione transcurrens et in ipso Incarnatio-
nis tempore przsens : Videbo magnum illud spe-
ctaculum, quod hac mibi luce demonstratur. Quid
igitur aL eum perlata vox? Promittit aane lucc
illam refulgentem in Thabor illi estendendam ; sed
quo tempore? Cum esset exsolutus carne, illo nimi-
tum pelliceo tegmine (55) natura nostre ium cir-
cumjecto, cum violato divino procepto denudaii
fuimus. Quando igitur solveris calceamentum tuum,
hoc est quando carne solutus ac liber eris, tunc
videbis visionem hauc magnam in Thabor. Ex-
planat porro subjectam sententiam clarius Moses
ipse, cum videndi Dei desiderio flagrans, dicebat :
« Ostende mihi gloriam tüam *", » Deus autem non
alio ld fleri posse modo respondil, nisi prius petra se
tegeret: tum enim posteriora visurum : per petram
quidem corpus deificatum (56) indicans, per poste-
riura vero futuram postremis A06 temporibus
mauifestationem : quod in hac divina Transfigura-
tione finein accepit, Atque bxc sane Mosi contem-
platori Dei facia promissio. Elie vero cum in
Chboreb degeret, οἱ auimo esset afflicto, visionem
hanc Deus promisit illa verborum ambage : « Sta-
bis cras coram Domino : etecce spiritus dissolvens
montes, el conterens petras ; non in spiritu Domi-
nus. Et post spiritum concussio; non in concussione
Dominus. ΕἾ post concussionem ignis; non in tgre
Dominus 38, Et post ignem vox aurz tenuis; et ibi
Dominus. » Hoc enim loco Dei manifestationes

D ali: alio. tempore facte obscure denotautur in

patriarchis, in lege et in prophetis; in quibus te-
nuiter, et. veluti in speculo illis est visus; postremis
vero temporibus ipse Deus Dominus nobis apparuit,
Per tempus igitur crastinum subsequentia tempora
signavit; per auram vero tenuem tlenue corpus
illud ei purum (57), ut quod peccau crassitiem

*$ 1H Reg. xix, 11.

Francisci Scorsi note.

(55) llo nimirum pelliceo tegmine. Tunicas pel-
liceas, quibus Deus primos parenles a peccato
amicivit, figurate pro gravi corpore et. corruptioni
obnoxio accipit, ut iliis locis. De quo seusu disse-
fuimus ad hom. 24, not. 59, et hom. δὶ, not. 41

PaATRoL Gg. CXX XII.

et 47,

(56) Corpus deificatum : τὸ τεθεωμένον epo
quo sensu sit accipiendum enucleatius supra ad
homiliam 56, not. 65. .

79i) Tenue corpus illud, el purum. Christi Do»

98

Digitized by Google
