10 1

HOMILIA LIX.

10:8

μετ αὐτῶν ἐν τῷ ὄρει Θαδώρ ; ᾿λλλ᾽, ὦ πνευματο- A Filio Spirits sanctus, quare non cum illis aderat

gáys, μικρὸν ἐπίσχες τὴν ἀσεδῇ γλῶτταν καὶ βλάσ-
φτμον, ἵνα μάθῃς ὅπως συμπαρῆν τοῖς ὁμοτίμοις
καὶ ὁ Παράχλητος, Τὴν γὰρ νεφέλην, ἣν ἀχούεις
τὸ ὄρος ἐπισχιάσασαν, ub ἄλλο τι νόμιζε, ἢ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐ γὰρ ἣν ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως:
σύστασ'ς, ἀλλὰ χρείττονο; ἀληθῶ; xol θειοτέρας.
Ἔν πολλοῖς δὲ εἴωθεν ἡ Γραφὴ διὰ τῆς νεφέλης δεῖ-
xyJetv τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἢ τί σοι Goxst. τὸ προ-
φητιχὺν ἐκεῖνο ῥητόν; « ᾿Ιδοὺ Κύριος ἥξει εἰς Αἴ-
γυπτον ἐπὶ νεφέλης κούφης. » ΤΊ δὲ ἣν ἕτερον ἡ νε-
φέλη, ἡ τὸν Ἰσραηλιτιχὸν λαὸν ὁδηγοῦσα τὴν Αἴγυ-
πτὸν φεύγοντα ; Ποῦ γάρ τις αἰσθητῆς θήσει νεφέλης
τὴν ἐκείνης ἐνέργειαν, τῆς Γραφῆς μαρτυρούσης,
ὡς τοιοῦτον θαῦμα ἦν, ὡς καὶ τῆς ἡλιαχῆῇς ἀκτῖνος
θερμὸν ἐπιλαμπούσης διατείχισμα εἶναι πρὸς τὸν
λαὸν, σχιάζουσάν τε τὸ ὑποχεέμενον, καὶ λεπτῇ δρό-

353 [sa, xix, Ἰ.

in monte Thabor? Sed, o tu pneumatomache,
impiam et blasphemam linguam parumper contine,
dum discas quomodo cum equalibus personis etium
Paracletus adfuerit. Nubem enim illam quam audis
obuinbrasse montem, nihil aliud fnisse quam Spi-
ritum sanctum (61) putes. Neque enim erat ex
humido vapore composita (62), sed ex przstan-
Hore aliquo revera ae diviniore. Multis autem
in locis Seriptura. consuevit per nubem Spiritum
sanctum ostendere. Alioquin quid tibi videtur
proplicticum dietum illud innuere ? « Ecce Dominus
in Agyptum (65) veniet super nubem levem ?*, »
Quid vero fuit aliud nubes qux populo lsraelitico
(64) dux viz fuit? Ubi enim vim et operationem
illius in nube qua sensibus nostris videri solet,
aliquis ponet, testante Scriptura, tale illam fuisse

Francisci Scorsi nota.

(61) Quam Spiritum. sanctum. Tn. significatione
symbolica nubis obumbrantis, apostolos in Transfi-
guratione Christi, concinit Ecclesia. Romana in
officio ejusdem : In splendenti nube Spiritus sanctus
visus est, paterna voz audila est : « Hic est Filius
meus, » εἰς. et Beda in Lucie c. ix : Et nota sicul
Domino in Jordane baptiizato, sic etiam. in monte
εἰατίδεαιο totins Trinitatis mysterinm declarari, quia
gloriam illius, quam in. baptismale. confitemur , in
Resurreciione videbimus. Nec [rustra Spiritus san-
etus hic in. lucida nube, illic apparet in. columba,
quia nune simplici corde fidem, quam percipit ser-
vat, (unc (uce aperte visionis, quae crediderit con-
templabitur. Eadem ferme Glossa ordinaria, ex qua
pracido mulia, quia eadem cum Beds sensu ; livc
pauca describo : Similiter in Transfiguratione, que
€st sacramentum. secunde regenerationis, tota Tri-
nitas apparwit, Pater ἐμ voce, Filius in. homine,
Spiritus sanctus. in. nube, Quxrit etiam ibi Glossa
quare Spiritus sanctus ibi in columba, hic in nube
declaretur; et. subdit: Dona siquidem sua per ape-
cies declarare solet. Innocentiam. autem. in. bapti-
smate donat, qu& per avem siviplicitatis designatur ;
daturus est autem claritatem et. re[rigerium in fe-
surrectione; ideo in nube re[rigerium ; in. [ulgore
nubis claritas resurgentium. corporum designantur.
Ambrosius in eadem Cat, Divini enim Spiritus est
obumbratio ἰδία, que non caligat affectibus hominum,
sed revelat,  Ovigenes. ibidem. addubitans. idem
inysterium innuit : Lucida autem nubes obumbrans
aunetos esi virius pulerna ; vel forte Spiritus sanctus,
ete, Et Theophyl. apud Ὁ. ποῦν. in Cat. : Tunc
audiemus vocem. paternam vevelantem scilicet. nobis
Filium Patris, et diceniem : Quoniam hic est Filius
meus, obumbraute nube, id est. Spiritu sancto, qui
est sapientie [ons. Aujue de hoc mysterio plura
dixi ad hom. 39, not. 14. Ubi hic Pater nubem,
quie suscepit ascendentem. in. caelum. Christum,
symbolum item Spiritus sancti fuisse ait; sicut et
nubem, qui Hebrieum populmn in. deserto duxit,
illuminavit, opacavit : de quibus et in hac. homilia
meniiouem facit, ut mysterium confirmet Spiritus

C

sancii ud refutaudam  calumuiam τῶν πνευμᾶτομά-"

χων. Hac westimonia contuli ex alis Patribus ul
miteligeretur qualis in hoc mysterio esset consensus
Eeclesis. Eos prar "Theopuyl. relatos. legt etiam
spud Cornelium a Lapide, qui idem nystecium in
nube agnoscit, et affirmat : relege not, citatam.
(02) Ex hwmnido vapore cemposita, Nou negat
fuisse sensibilem iubem, sed ex eo genere fuisse
aegsi, qux ex vaporibus coactis in aere naturali

ritu gignuotur. lta etiam S. Ambrosius intelligene
dus, cum sic loquitur apud D. Thomam., in Cat. :
Cognosce auiem nubem istum. non coacti aeris cali-
gine piceam, et que celum tenebrarum horrore sub-
Lezat, sed Iucidam nubem, quee nos non pluvialibus
aquis immadidel, sed de qua mentes hominum in
voce Dei omnipotentis. emissa fidei ros rigavit. lta
Ambrosius, qui idem negat 3c noster; non autem
veram nubem et ex pura. aliqua materia et. luce
compaetam ministerio angelornm : negst id aper-
te noster verbis sequentibus, cum addit: Οὐ γὰρ
ἦν ὑγρᾶς ἀναθυμάσεως σύστασις, ἀλλὰ κρεῖτο
τόνος ἀληθῶς, xal θεοτέρας * Neque enim erat
ex humido vapore eemposita, sed ez prestantiore. ali-
quo, el diviniore. Sed quid ego liic actum

not. 27, ad 39. 1 i Ago t lego

(62) Ecce Dominus in. Egyptum. Dictum est ad
not. 14, hom. $23; sed hzc verba prophetie desunt
in cod. Panorm., atque adeo est. manca sententia
post ἐκεῖνο ῥητὸν, infra etiam desunt xal παντά-
πασιν ἀνεπίσχεπτον, et alia quadam pauca hinc
jude fragmenta, quae. quod. necessaria ad sensum
2 ex auctoris ingenio esse compererim, restitui cx

at.

(64) Nubes que populo lsraelitico, εἰς. Vide
eamdem not, 27, «t adde insignem Jocuim Gregor.
Nyss. lib. De vita Mose, qui et ex suo sensu, ei
superiorum ducet per eum nubem significatum Spi-
ritum sanctum, Parco Grecis, quia longiora ; La-
tina do. ex interpr. Georg. Trapez. : Nam qui
AEgyptwm | fugiens. /Eggptios jam fines fide trans-
ivit, δὲ tentationum. αδίπηι exiimuerit, αὐ ipso Deo
prendam esse. sibi salutem a duce instruitur; cum
enim. undique circumdatus. inimicis viritus sit tunc
mecessario (non enim datur alius exitus), mare divi-
nitus ita. scinditur , wt. per i'lud ambulare. possit,
ad quod nubes (id enim duci nomen est) ductu suo
deducit, qua quidem nube Syiri:us saucii gratiam
multi etiam ante nos significari recie assevevaverunt ;
a Syiritu enim ad bonum deducimur spiritum; qui
sequimur aquam pertransimus ; Spiritus iter. ad se
per aquam praeparat ; Spiritu libertas confirmatur ;
spiritus. is, qui nos in. servitutem trahere conatur,
equa conteruur. liac Nysseu, qux perquam. belle
conveniant cum symboricis nostri Theophanis . qui
quanivis ex se possit habere oucioritatem, tamcn
eam constabilire volui, et hic et ad hom. illam 39,
quod his symbolis maxime connitatur 2d remuden-
dum impetum Macedonii, et ejus sectariorum zvsu-
potopniytev.

Digitized by Google
