1021

HOMILIA LIX.

1022

«τῶν νεκρῶν ἀναδίωσις, xa τῶν ἀλαῶν ἡ ἀνάδλεψις, A miraculum est, ut multos testes haberet ; quomodo

καὶ τῶν παρειμένων fj τόνωσις ;

Μετὰ τοῦτο ἐξετάσωμεν, ὅτου χάριν obx iv πε-
διάδι; ἀλλ᾽ εἰς ὄρος δείχνυσι τὴν τοιχύτην ἐμφά-
vetav ; Διὰ τί δὲ μὴ πάντα; παραλαμβάνει τοὺς μα-
θητὰς, ἀλλὰ τοὺς ἐννέα καταλιπὼν, τοὺς τρεῖς μόνους
ἀνήγαγε; Κἂν τρεῖς ἔδει παρεῖναι, διὰ τί μὴ ἄλλουτ,
ἀλλὰ Πέτρον, xai τοὺς Ζεδεδαίου υἱούς: Εἰ δὲ xal
χατά τινα μυστιχώτερον λόγον εἰς ὅρος ἔξει γενέ-
σθαι τὴν τοιαύτην ἐμφάνειαν, πῶς, πολλῶν ὄντων
xavà τὴν Παλαιστίνην ὁρέων, παρέδραμε τὸ ὅρος
Σιγὼρ, καὶ τὸν Κάρμηλον, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς Γαλιλαίας
ὄρυς παρῆχε, καὶ τὸ τῆς Σαμαρείας ἐξέχλινε, xoi
οὐδὲ πρὸς τὸ ὄρος ἀνῖλθε τῶν ᾿Ελαιῶν, ἀλλὰ πάντων
mpoéxptve τὸ Θαδώριον; Τί δὲ xal τῶν προφητῶν ἣ
παρουσίᾳ ἐδούλετο, xat διὰ τί μὴ ἄλλου:, ἀλλὰ Μω-
ofa xal Ἠλίαν παρέστησε ; [{6θεν δὲ οἱ ἀπόστολοι
«ούτους εἶναι διέγνωσαν; Ὧν γὰρ τὰς ὄψεις πρότε-
ρὸν οὐκ ἐθεάσαντο, τούτου; δυσχερὲς ἣν ἐπιγνῶναι
παραστάντας αἰφνίδιον. Ei δὲ ἤοχεσαν ἐκ τῶν νεχά-
δων μόνος Μωῦσὴς ἀνερχόμενος, ἄνωθεν δὲ Ἠλίας
κατερχόμενος, πῶς οὐχ ἔδοξεν ἀρχετὸν καὶ ám» γῆ;
εἷς τῶν μαθητῶν παραλαμθδανόμενος ; "Emi τούτοις
πῶς, τοῦ ΥἹἱουϊμεταμορφουμένονυ, τοῦ Πατρὸς δὲ ἄνω“
θεν μαρτυροῦντος, οὐχ ἐμνημόνευσεν ἡ Γραφὴ χαὶ
«οὔ Πνεύματος ἀχωρίστου τούτων ὑπάρχοντος ; Ταύ-
τὴν γὰρ τὴν ἀπορίαν ἡμῖν οἱ πνευματομάχοι προ-
ὄέλλονται, ἀλλοτριῶσαι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ βουλόμενοι
τὸν Παράχλητον. Ταύτης τῆς δωδεχάδος τῶν ζητη-
μάτων προτεθείσης ἡμῖν, φέρε σὺν Θεῷ xal τὰς τού-
τῶν ἐπιλύσεις ὡς δυνατὸν σαφηνίσωμεν.

Τίνος χάριν ἡ παράδοξος γέγονε μεταμόρφωσις;
Ἐπειδὴ ὁ τοῦ Πάθους χαιρὸς ἐγειτνίαζε, xat ἡ τῶν
Ἰουδαίων ἐδεδαιοῦτο ἐπιδουλὴ, καὶ ἡ ὑπὲρ ἡμῶν
οἰχονομία ἔμελλε πέρας εἰσδέξασθαι, καὶ ὁ σταυρὸς
fn ἐπήγνυτο, ἵνα μὴ xat οἱ μαθηταὶ τὰ τῶν Ἰου-
δαίων πάθοιεν ἐν τῷ τοῦ Πάθους καιρῷ τοὺς λογι-
σμοὺς ὑποχραδαινόμενοι, xal οἱ πρότερον διὰ τῆς
κοῦ Πέτρου γλώττης Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογήσαντες,
ὁρῶντες ὕστερον ἀνασχολοπιζόμενον ὡς κατάχριτον,
Ψιλὸν νομίσωσιν ἄνθρωπον, ἐπιστηρίζει τούτους τῷ
παραδόξῳ θεάματι, ἵν' ὅταν ἴδοιεν αὐτὸν προδιδόμε-
νον, καὶ ἀγωνιῶντα, xal ἀπευχόμενον τὸ τοῦ θανά-
τοῦ ποτήριον, xai el; τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως πε-
ριελκόμενον, ἀναλογισθῶσι τὴν εἰς τὸ Θαθδώριον
ἔλευσιν" xal ὡς οὐχ ἂν ἄχων παρεδόθη πρὸς θάνα-
τον, ὁ τὴν δόξαν ἀμπεχόμενος τῆς θεότητος, καὶ
Y? Θεοῦ ἀγαπητὸς μαρτυρούμενος. "Àv τὸ πρύσω-
πον θεάσοιντο ῥαπιζόμενον xal πτυόμενον, μηχέτι
σχανδαλισθῶσι τὴν ὑπὲρ ἥλιον ἔλλαμψιν τούτου ταῖς
μνήμαις ἀναπεμπάζοντες " ἂν πορφύραν χλευχστι-

f

C

D

[--]

miracula cztera peracta sunt, vel revocandis in
vitam mortuis, vel. restituendo σα οἷς visu, vel dis»
solntís artubus confirmandis.

Post hzc exquiramus, cur nou in campestri loco,
$ed in arduo monte tale spectaculum exhibnerit ;
ei eujus rei gratia non omnes discipulos adhibet,
Sed relictis novem, tres duntaxat in montem eda-
xerit? quod si tres modo oportebat asciscere, cur
non alios, sed Petrum, et duos (ios Zebedwi?
quod si occulta. quedam ratio. fuit, cur in monte
Dominum apparere oportuerit, quid fuit, quod cum
multi in Palestina montes essent,  moutem S'gor
Carraelumque praetermisit, montem etiam Galiliez
posthahuit, et Samariz declinavit, ac ne in moutem
quidem Olivarum ascendit, sed omnibus his an-
teposnit Thabor ? Quid porro prophetarum inter-
ventus sibi vo'uit?* et quare non alios. nisi Mosem
et Eliam statuit ibi. prxsentes? unde vero eos apo»
stoli cognoverunt ? quos enim de facie ante. non
norant, difficillimum erat. eos ex improviso appa-
renies dignoscere. Quod si satis fuit unum ex mor-
tioni numero Mosem aseendere, et ex alio unum
descendere Eliam, cur etiam non satis. videri po-
terat unus ex. discipulis assumptus e terra ? A: hire
quomodo transfigurante. se. Filio, ac Patre testi-
monium superne dicente, nou etiam. de Spiritu
sancto. Scriptura mentionem fecit, qui ab illis est
indivisus? hanc enim nobis preumalomachi, qui
(41) a Patre et. Filio Paracletum segregare volunt,
dubitationem objiciunt. lias a nobis propositas duo-
decim quaestiones, age jam Deo juvaute, quantum
in nobis erit, expediamus. :

A00 Quo consilio — admirabilis Trausfigu-
ratio habita est? Quoniam Passionis tempus
appropinquabat, et Judmorum —insidim confir-
mabantur, e! quie. erant ad. salutem nostram — dis»
posita ad effectum. finemque. perducenda — erant,
jan que erux. figebatur, we discipulis idem contin-
geret, quod Judieis, ac ipso Passionis tempore mente
auimoque nutarent; et. qui ante. Dei Filium illum
Petri voce coufessi fuerant, post alfixum cruci tit
damnatum reum videntes, nudum lominem existi -
marent, hoc eos admirabili spectaculo praemunit,
ut cum ipsum jam proditum et angore apimi ma-
gnopere laborantem, et deprecantem ealicem mortis,
et raptum ip atrium principis sacerdotum viderent,
adventum illum in Thabor in memoriam revocaren!t,
reputarenique. non invilum esse traditum. morti
eum, qui diviuitatis gloria amictus, et Filius Dei
dilectus. testimonio comprobatus esset. Si. faciem
colaphis ezsam δὲ oblitam sputis aspicerent, non
superesset offensionis locus, cum splencorem illum

Francisci Scorsi note.

(44) Pneumatomachi. Hoc est Spiritus oppugna-
tores, qui adversantur blasphemiis suis. Spiritus
sancii divinitati : quorum lieresiarchze Macedonius
Eunotniusque fuerunt, Videnot. 85, hom. 56. Usus
astem polius sum verbo Latino ex Greco facto

Pueumatomachi, quod eo viderem usos alios adeo-
que Latinitate donat. Alibi vero etiam placuit
Mud describere ploribus, ita orationis varietate
vostulante.

Digitized by Google
