4035
nullam adnittere poterat, Per vocem vero Verbum ἃ
Dei nobiscum versans in corpore significavit; unde
subjunxit ; « Et ibi Dominus. » Et sane Moses post
mortem hac visione dignandus jussus est illa voce
solvere calceamentum de pedibus suis:

meret corpus, illum visurus esset. Hiec igitur caus fuerunt,

voluerit.

Verum unde eos apostoli cognoverunt ? Quorum
enim aspectus memori lineamenta non tradidit,
horum forma prorsus ignoLze sunt. Quomodo igitur
€ognoverunt, quorum nunquam aute faciem vide-
rant? Non eos ex aspectu, sed ex sermonibu5
agnoverunt; ail enim Evangelista : « Et dicebant
excessum, quem completurus erat in Jerusalem. » B
Quoniam igitur de Passione colloquebantur, veri-
simile est, Mosem eam astruxisse, dixisseque, ut
quidem ego predixi : « Videbitis vitam vestram (58)
in ligno pendentem *?. » Tuus et typus (59) et an-
titypus erat serpens, quem ex sre factum in eremo ^
suspendi; itidemque Elias qua ad ipsum pertinebant
eum Domino disserens, notitiam sui dabat. Hinc dis-
εἰρη! prophetas agnoscebant, et dicta ipsa loquen-
tes prodebant. Fortassis etiam colloeutio ipsa con-
cordiam indicat legis et prophetarum cum Evange-
lio, Συλλαλεῖν enim idem significat (60) atque
ὁμοφωνεῖν. Venit enim Dominus nequaquam A07
αἱ solveret legem, vel ut everteret. dicta propheta-
gum, sed ut ea potius impleret ?!.

Jaw) vero postrema dubitatio discutiatur, infirma
illa defensio eorum qui adversus Spiritum sanctum
suscepere pugnam, munimentum stoliditatis eoruu ;
ex quo velut iu arena constituunt. fundamentum,
Quod sane hodie per imbecillam linguam nostram
Spiritus sancti, quem ipsi blaspberant, gratia con-
vellet, Si consubstandalis est, inquiunt, Patri et

* Deut. xxvii, θ6. ** Num. 11, 9.

THEOPHANIS CERAMEI

Elie vero non hoc praeceptum est, ut

C

1076

ὑπόδημα ix τῶν ποδῶν coo * τὸν δὲ Ἡλίαν οὐκ Ex-
ἕττατεν, ὡς μέλλοντα τοῦτον ἰδεῖν καὶ πρὸ τῆς τοῦ
σώματος ἀποϑέσεως. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν τοὺς δύο
«τούτους προφήτας παρέστησε.

qui eliam antequam depo-
cur hos duos prophetas adesse sibi

Πόθεν ouv ἄρα ἐπέγνωσαν αὐτοὺς οἱ ἀπόστολοι ;
Ὧν γὰρ ἡ ὅρασις τοὺς χαραχτῆρας τῇ μνήμῃ οὗ
παρέδωκε, τούτων al μορφαὶ παντάπασιν ἀνεπέγνω-
στοι * πῶς οὖν ἐγνώρισαν, ὧν τοὺς χαρακτῆρας πρό-
τερον οὖχ ἐθεάσαντο ; Οὐκ ἀπὸ τῆς ὄψεως, ἀλλ᾽ ἀφ
ὧν διελέγοντο" φησὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστής" « Καὶ
ἔλεγον τὴν ἔξοδον, ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν "Ispouca-
λήμ. » Ἐπεὶ οὖν περὶ τοῦ Πάθους διελέγοντο, εἰκὸς
τὸν Μωσέα ἀνθομολογεῖν xai λέγειν, ὡς Ἐγὼ περὶ
σοῦ ἐπροφήτενον, « Ὅψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν χρεμα-
μένην ἐπὶ ξύλον. » Σὸς τύπος ἦν καὶ ἀντίτυπος, ὃν
ἐν τῇ ἐρήμῳ χαλκοῦν ὄφιν ἐκρέμασα. Οὕτως δὴ
xai Ἡλίας, τὰ περὶ αὐτοῦ ἐξιὼν πρὸς τὸν Κύριον,
ὅστις ἣν ἐγνωρίζετο. Ἐντεῦθεν οἱ μαθηταὶ τοὺς
προφήτας ἐπέγνωσαν, καὶ τὰ λεγόμενα τοὺς λέγον-
τας διεσάφησαν. Τάχα δὲ τὸ συλλαλεῖν συμφωνίαν
δηλοῖ νόμον καὶ προφητῶν πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον.
ὍὋμοφωνεϊν γὰρ σημαίνει τὸ συλλαλεῖν. ᾿Αφῖχται
γὰρ ὁ Δεσπότης ἥκιστα καταλύσων τὸν νόμον, ἢ ἀνα»
αρέψων τὰ τῶν προφητῶν, ἀποπερᾶναι δὲ μᾶλλον
αὐτά.

Ζητήσθω δὴ τὸ τελευταῖον ἀπόῤῥημα, τὸ τῶν
πνευματομάχων ἀνίσχυρον συνηγόρημα, τὸ τῆς αὖ-
τῶν σκαιότητος πρόδλημα, ἀφ᾽ οὗ συνιστῶσιν ὡς ἐπὶ
ψάμμον θεμέλιον, Ὃν σήμερον διὰ τῆς ἀσθενοῦς
ἡμῶν γλώττης ἡ χάρις διαλύσει τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν
βλασφημουμένον Πνεύματος. Εἰ ὁμοούσιον, φασὶ,
Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τί οὗ παρὴν

*! Math. v, 17.

Francisci Seorsi note.

mini corpus etiamnum mortale, tenue vocat, et
purum, quod peceai erassiliem admittere non
poterat. Átque ex hoc loco planissime intelligitur,
quis Theophanis sensus aliorumque Pauum, quos
Jaudavi ad hom. 24, not. 59, cum eodem modo lo-
quuntur de corpore primi hominis ante peccatum ;
sunt enim moraliter accipienda, nou physice, ut
disceptavimus eo loco, quem videas licet.

(58) Videbitis vitam vestram, ei. Locum ex Devt.
cap. xxvur accoumiaodat Theophaues ad. mortem
et crucem Christi, prout accommodavit etiam hom.
iv, quie est de crucis. exaltatione, ubi alios Patres
sadem verba de morte Christi explicantes. induxi-
1008, Vide not. 79.

(39) Tuus εἰ igows εἰ antitypus. erat. serpens.
Gregor. Nazian. boc. niodo loquitur. orat. 42, ubi
serpentem ilium zneum Cbristi typun. et. anti-
wypum fuisse; typum quidem quia figura; auti-
iypum quia contraria ratione respondet, Sic Nice-
ras Cominent, ad. orat, relatam : ᾿Αντίτυπος dupli-
cem significationem. habet ; nam εἰ pro contraria
figura ucciyitur ; sic enim serpens aneus suspendüur,
non ut iypus Christi, sed ut antitypus, ei pro equali
figura, ei... Utrumque vero hic. noster conjunxit,
allirmans et typum et antitypum Christi fuisse
serpentem ; scd sensu el varia ratione jam dicta,
Vile. vero longiores noias circa banc vocem. &vc:-

τύπος, ut plerumque pro ópogovelv, prsesertim
cum sacramentum corporis et. sanguinis Christi
vocant et Gregorius Nazianzenus, et Basilius ἀντί-
τύπον, vide, inquam, longiorem disputationem
Niceue ipsius in orat, 1 Nazianzen. qwe est
apologetica, et ad orat, 11, que est de S. Gorgo-
nio, et preterea. Jacobi Billii ad eamdem orat.,
qui varias affert rationes cur sacramentum Euclia-
ristie ἀντίτυπον appellariut. Patres; nam bsec sunt
eXira nostram messem. Solum hic adverto, quod
etiam Nicetas ibidem, propositionem ἀντὶ et zequa-
lilatem, et contrarietatem. significare in. conposi-
tis cuni ipsa vocibus, quod nos pluribus excussimus
in voce ἀντίθεος ad hom. 48, not. 17, unde baec
quoque varietas. significandi in voce ἀντίτυπος
oritur.

(60) ldem significat. Duo verba Graeca ὀμοφω»
νεῖν. et συλλαλεῖν nou potui nisi Grace pouere
in mea versione; tota enim meug auctoris iu iis
est posita, aquibus si. traducatur, nulla est; vuli
enim ex eo quod dicantur Cbristus et prophete συλλα-
Aetv boc verbo siguificatam concordiam legis et
Evaugelii ; nam τὸ συλλαλεῖν ait, quod. est simal
loqui, idem est atque ὁμοφωνεῖν, quad εἰ simul
loqui, et consentire eL concordarein ii$ quae dicuntur
significat ; εἰ ὀμόφωνος qui concors, el ὁμοφωνία
consonantia οἱ concerdía in voce.

Digitized by Google
