1011

meis fontem lacrymarum** 7.» 541 amplum mihi ora- A pot; μου

tionis procmium faciat Jeremias ille, qui ad com-
miserstionem aptissimus. Sed ille quidem unius
civitatis Jerusalem vastitatem deplorabat ; ego vero
eum hujusce (totius circa regionis plagam videam
jam instantem ad lamentationes , lacrymasque,
commoveor. Clausum scilicet est ccelum ob peccata
mosira, et solis incendio nubes quasi cremium
exsiccatx: sunt. Exaruerunt fontes aquarum, et
perennium fluminum scaturigines defecere. JEstu
vero terra combusta consuetos reddere fructus re-
cusat, lleu miserias nostras! etiam ipsa animantia
rationis expertia ob nostra peccata periclitantur.
Exsiceatum enim est illis fenum, seu potius non
germinavit; atque ita fame eontabescunt. Et bos

THEOPHANIS CERAMEI

101)

Ἐηγὴν “δαχρίων ; », Ἐπιδαψιλευέτω

μοι τὸ τοῦ λόγου προοίμιον ὁ Ἱερεμίας, ὁ τῶν
προφητῶν συμπαθέστατο:. ^ ᾿Α)λ᾽ ἐχεῖνος μὲν

μιᾶς πόλεως; τῆς Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐρημίαν ὠδύ-
peto, ἐγὼ δὲ πάσης τῆς περιχώρου ταύτης ópiov τὴν
ἐπελθοῦσαν μάστιγα el; θρήνους χινοῦμας καὶ
δάχρνα" ἐχλείσθη γὰρ ὁ οὐρανὸς διὰ τὰς &pap-
τίας ἡ μῶν, καὶ τῷ ἡλιαχῷ φλογμῷ al νεφέλαι ὡσεὶ
φρύγιον συνεφρύγησαν. Αἱ τῶν ὑδάτων ἀπεξηράνθη-
cav πίδαχες, xal ποταμῶν ἀεννάων ἐξέλιπε ῥεύματα.
Ἢ δὲ γῇ πυραχτωθεῖσα τῷ χαύσωνι τοὺς συνήθεις
δοῦναι χαρποὺς ἀπαναίνεται:. Φεῦ τῶν ἡ“ετέρων
xaxüv xal αὐτὰ γὰρ τὰ ἄλογα ζῶχ κινδυνεύσει
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. ᾿Απεξηράνθη γὰρ αὐτοῖς;
ὁ χόρτος, μᾶλλον δὲ οὐκ ἐδλάστησε, xal τῷ App

quidem veluti instante morte miserabiliter immu- B διαφθείρονται" καὶ βοῦς μὲν ἐλεεινὸν μυχᾶται, xal

git; et greges flebili balatu clamant, eum veluti
ignitum craterem propositam ante se aquarum vi-
deant potionem , et aute teinpus segetes arefactas :
ita ut illa prophetia Joelis in nobis nunc videatur
impleri : « Fleverunt armenta boum , quia non
erant pascua eis : el greges evium disperieruut,
quoniam arefacta sunt euissiones aquarum *', »
Usque . adeo delicta nostra mitem , placabilenique
Dei naturam od justam iracundiam concitarunt ; et
quoniam non desistimus quotidie peccatorum ignem
incendere, merito siccitate, atque ardore punimur.
Fortassis enim adversum nos propheta clamat :
« Anibulate in. Jumine ignis vestri, ct in. flamma,

οἷον ἐπιθανάτιον * τὰ δὲ ποίμνια βληχᾶται γοερῷ
τῷ βληχήματι, ὡς φλογώδη χρατῆα τὴν τῶν ὑδά-
τῶν πόσιν προχειμένην θεώμενα, ᾿καὶ πρὸ καιροῦ
τὰ λήϊα ξηραινόμενα, ὡς xat τὰ τῆς Ἰωὴλ προφη-
τείας, πεπληρῶσθαι νῦν ἐν ἡμῖν * « Ἔκλαυσε fov-
χόλια βοῶν, ὅτι οὐχ ὑπῆρξε νομὴ αὐτοῖς, xal ποί-
uvta τῶν προδάτων ἐφανίσθη, ὅτι ἐξηράνθησαν ἀς ἐ-
σεις ναμάτων, » Τοσοῦτον τὰ ἡμέτερα πταίσματα
τὴν Ὦεων τοῦ 8:02 φύσιν, καὶ ἥμερον εἰς δέχαιον
θυμὸν παρεχίνησαν. Καὶ ἐπειδὴ xa0' ἑκάστην οὗ
παυόμεθα τὸ πῦρ τῶν ἁμαρτημάτων ὑφάπτοντε"ς
εἰχότως αὐχμῷ xai καύσωνι τιμωρούμεθα. Τάχα
^ov καὶ πρὸς ἡμᾶς ὁ προφήτης βοᾷ" « Πορεύεσθε

quam succendistis **. » Israelitis quidein promisit Q τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν xat τῇ φλογὶ ἢ ἀνήψατε.ν

Deus si mandata sua custodirent, futurum, ut ilis

*5 Jerem. ix, 4l.

Τοῖς μὲν οὖν Ἰσραηλίταις διὰ τοῦ προφῆτου ἐπηγο

*' Joel 1,48, 90. ** Isa. L, 14.

Franvisci Seorsi nola.

nnum M : Fuit quoque, inquit Curopal. (Graica Ce-
dreni describerem si Cedrenum ipsum apu me
haberem) imperii ipsius temporibus maxima siccitas :
iia ut. perennes. fontes. siccarentur, ei flumina. Se-
eundam Coustantino ejus filio imper. : Cumque
πάρε! ejusmodi siccitas, μὲ totis. quidem sex men-
sibusnon plueret, supplicationes indixere. imperatoris
jratres. Terüism Michaele Paphlagone imper : lloc
etiam tempore. exstitit siccitas ejusmodi. ut fere ez-
siccarentur copiosi fontes, et ριτεππία flumina, et in
«estuario incendium exortum est ejusmodi, quo com-
buste suni. omnes. triremes qua ibi in statione ma-
nebant cum. uo omni apparatu, Sed cua bi omues,
wt dixi, imperatores, circa annum a Christo millesi-
mum imperitariut szculo fere post Theophanem,
cum Sicilia a Barbaris possiderelur; ad siccitates
horum temporum banc howiliam won possumus
ascribere, Neque vero per Theophanis tempora
aliquam legimus apud eos historicos, qui res Orien-
tis imperii sunt persecuti, siccitalem memoria tra-
ditam, De lia igitur magna siccitate, qua per
Siciliam, vel certe per eam Sicilie regionem, quae
bodie vallis Nemorum dicitur, ubi Tauromenium,
et agri circa jacentes Mascalenses statiteadhuc Tau-
romenio, eti ei presidente 'Theoph. evenerit, ui
plerumque contingere nostris temporibus videmus,
wi quibus et. supplicationes εἰ conciones ad popu
lum ad exposcendam pacem Numinis haberi solent,
iranc howiliam habilain esse conjectamus et profc-
€to Tauromenii ean! esse dictam multa suadent,
Primum illa verba : Nonne his plena est malis ci-

vitas nostra ? nonne hec singulis diebus admoneo?
Quam autem civitatem suam appellaret nisi Tau-
romenium, cui lpse presidebat? Et ubi singulis
diebus vitia reprelienderet, quam in ea civitate
cujus sibi salutis cura credita esset? secundoquod ma-
gua cum libertate in flagitia tum laicorum, tun
sacerdotum invehitur, quod oisi ubi summam ha-
beret auctoritatem, facere vix licuisset. Tertio
iilafetiam, que deinceps in eamdem sententiam sc-
quuutur : Nonne laboravi clamans, εἰ admonens,
uta juramentis abstineretis? Non yredizi [utrum ;
utin nos animadverteret. Dominus, cum contemptui
sacrum ejus. Evangelium. haberi videret? quae saue
consonant cum bowilia de muliere curva, ubi bsec
reprehensio perjuriorum exstat que frequenter
inter cives in causis forensibus liebani. ἢ δι autem
howiliam ab episcopo «dictam populo suo aperte
constat ex ipso exordio ubi inter auditores clerum
suum appellat. Postremo. cum in calce liujus ho-
milie in apostropha ad B. Virginem ita commen-
det ei. populum : f'lecte tíscera. misericordie tue iu
hanc. civitatem (uo nomine gloriautem, aliquod sin-
gulare pietaus vinculum ostendit, quod Taurome-
nium habuisse ob. imaginem B. Virginis nou wa.
nufactam | uo singülari. munere ipse Virgini addi
ctum erat, planum est. Cujus imaginis mentio hom.
1i ev 59, ev de ea nos pluribus Prog. 1, $5.
Alque his lacteuus ostendimus et hauc howinam
Theophanis esse, et Tauro.venii dictam, et eam
riccitalem ejus episcopatus tempore in Sicilia cou-
tigisse.

Digitized by Google
