1063

THEOPHANIS CERAMEI

1

scitur, sed plane angelus er: tin hujusmodi corpore. A Ἵνα εἴπω «t καὶ τῶν ἕξωθεν, οὐδὲ ἑώχει ἀνδρὶ o-

Hic ergo postquam Dominum baptizasset , llero-
dis intemperantie castigetor est factus : Non licet,
inquit, tibi violare lectum | fratris. Quid te ipsum
dedecore 'et. fraternum. torum injuria afficis, el
thalamum illegitimum invadis? Non licet tibi ba-
bere uxorem Philippi fratris tui, Verum hzc dicens
asino canere (2) videbatur, et surdo narrare, Nam
cum se sentiret llerodes ab hoc propheta vehemen-
Uus increpationibus stimulari, et libere atque
audacter ab eo traduci mali facinoris loditatem,
multis perturbationihus, pudore, amore, ira, ejus
animus vexabatur. Verebatur praeconis auciorita-
tem ; castigatus irascebauir; amor vero iram am-
plius incendebat, ac tandem voluptatis affectio illud

vile mancipium subegit. Cum enim nulla exercita- B

tione àatque institutione esset excullus, generosa
aliqua. cogitatione appetitum cohibere non poterat,
Adultera vero ubi Herodem ad propliete increpa-
tiones trepidantem animadvertit (« Metuebat enim,
inquit, Herodes Joannem, ei libenter eum audiebat);
hzc, inquam, 4490 cum illa furia animadvertisset,
metuens ne ἈΠΙΟΓ reprehensione vinceretur, vul:u
ad vwisitiom conformato, lacrymisque distillans
cum insano illo amatore mulieris miserabiliter
conquerebatur. Quid hoc indignius fleri possit, aie-
ba!, quam eum qui regio considet throno, et pur-
pura et corona pra-fulget, a Judo sacco et squalore
Obsito conviciis impeti, et prohiberi quominus ani-
Wo δὺο Obsequatur, eum tamen pro regia potestate
liceat tibi impudentem linguam et contumeliosam
abscindere, vel conlidentem illum hominem feris
in cibem objicere; nou vero contra succumbere
atque. flaecescere. (5). Igitur mereiricule. veibis
emollitus infelix (illecebram euim habent meretri-
eis verba permisia lacrymis ad mollem amatorem
in suam sententiam fleclendum), sed vero per mor-
tem lucernam illam exstinguere reveritus virtulem
hominis, pon rectum censuit ; eain tamen sub 1π0-
dio abscondit carcere eum  includeus, el in cippum
injiciens, Sed neque os prophele conticuit, nec
meretricis ira conquievil. Alque ambo inter 86
cerlabant : prophela quidem, quo pacto regem ab
illo flagitio expedirel; meretrix vero quo pacto im-

τοφάγῳ, ἀλλ᾽ ἄγγελος ἣν ἀτεχνῶς τοιούτῳ σώματι
χρώμενος. Οὗτος δὴ μετὰ τὸ χειραπτῆφαι τὸν Κύριον,
καὶ τῆς Ἡρώδου ἀκολασίσς ἔλεγχος γίνεται " Οὐχ
ἔξεστί σοι, λέγων, ἀδελφοῦ κοίτῃ συγχραίνεσθαι'
τί σαυτὺν αἰσχύνεις λέχος ἐνυδρίζων ὁμόγνιον, χαὶ
ἐπιδέμνια βαίνων παράνομα ; Οὐχ ἔξεστί σοι ἔχεν
τὴν γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου, ᾿Αλλὰ ταῦτα
λέγων, ἄδειν πρὸς ὄνον ἐδόχει, καὶ χωφῷ διαλέγε-
σθαι. ᾿Ορῶν γὰρ Ἡρώδης ῥαγδαίως τὸν προφήτην
τοῖς ἐλέγχοις τοῦτον μαστίζοντα, ἀνυποστόλῳ τὸ
ϑράσε: τὸ δυπειδὲς τῆς φαύλης πράξεω; ixnognti-
οντα, πολλοῖς ἐμερίξετο τὴν ψυχὴν, αἰσχύνῃ, ἔρωτι,
xa θυμῷ " ἠτχύνετο τοῦ χήρυχος τὸ ἀξίωμα pr
ζετο ἐλεγχόμενος " ὁ ἔρως τὴν ὀργὴν ἐπὶ πλέον ἀνέ-
φλεγε, καὶ τέλος ἡ φιληδονία νιχᾷ τὸ ἀνδράποδον
᾿Αμελέτητος γὰρ ὧν, xat λίαν ἀπαιδαγώγητο;, οὐχ
εἶχεν ἀναπαλαίσαι λογισμῷ γενναίῳ τὴν ἔφεσιν. "l
δὲ μοιχαλὶς, ὡς ἤσθετο τὸν Ἡρώδην ὑποτρέσαντα
τοῦ προφήτου τὸν ἔλεγχον, «€ Ἐφοθδεῖτο γὰρ, eui
ὁ Ἡρώδης τὸν Ἰωάννην, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤχονε,»
ταῦτα βλέπουσα fj μαινὰς, καὶ φοδηθεῖσα μὴ C Eng
yos ὀφθῇ κρείττων τοῦ ἔρωτος, ἑαυτὴν σχηματίσανα
πρὸς τὸ σχυθρωπότερον, καὶ λοιδάδα δακρύων i-
στάξατα, πρὸς τὸν θηλυμανῇ ἐσχετλίαζε Τί τούτο:
γένοιτ᾽ &v δεινότερον, λέγουσα, τὸν ἐπὶ θώχον faot-
λικοῦ ἐφεζόμενον, καὶ λαμπρυνόμενον ἁλουργίδι xal
διαδήματι, ὑπὸ Ἰουδαίου σαχχοφοροῦντος καὶ Si-
χμοῦντος ὑδρίζεσθαι, καὶ ἀπείργεσθαι πληροῦντ

C ϑυμήρη, χαὶ φῇα, ἐξὸν βασιλιχῇ ἐξουσίᾳ τεμεῖν

τὴν γλῶσσαν τὴν ἀναιδῇ, καὶ ὑδρίστριαν, fj θηρίοις
τὸν τολμητίαν ποιῆσαι βορὰν, ἥκιστα δὲ ὑποῖν
πτεῖν xal μαλθακχίζεσθαι, ᾿Ὑποχαυνωθεὶς οὖν τοῖς
λόγοις τῆς κασσωρίδος ὁ δείλαιος {πειθανοὶ γὰρ y
γοι μαχλάδος πρὸς ἐραστὴν BAáxa δάχρυσι xixpr
νύμενοι) θανάτῳ μὲν σδέσαι τὸν λύχνον οὐχ Vor-
pate, τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρὸς σεθαζόμενοξ, x
πτει γε μὴν τοῦτον ὑπὸ τὸν μόδιον, ἐγχλείσας εἰρχτῇ,
καὶ ποδοκάκχῃ ἐνθείς, ᾿Αλλ᾽ οὔτε τοῦ προφήτου τ
στόμα σεσίγηχεν, οὔτε ὁ θυμὸς τῆς μαχλάδος δὼ:
φησεν. Ἔρις δὲ συνειστήχει ἀμτοῖν * τοῦ μὲν 599
φήτου, ὅπως τοῦ μύσους ἀπαλλάξῃ τὸν Basütr"
τῆς δὲ μαχλάδος, ὅπως τὸν κωλυτὴν τοῦ πόθου às
σκευάσηται, xol εὐχαιρίαν ἐζήτει τὸν ἀκόλαστον

pedimentam amoris sui de medio tolléret ; adeoque Ὁ ἐμπλῆσαι θυμόν" xal μέντοι τετύχηχε τοῦ foiei-

tempus opportunum quzrebat, quo effrenatos aui-
mus posset explere. Et sane e sententia res proces-

ματος " ἀεὶ yàp τὰ χείρω νικᾷ. Γενομένης γὰῤ ἡμέ
pae tüxalpou, xoi τῶν γενεθλίων ἐνστάντωνν χα

Francisci Scorsi note.

(8) Asno canere, et surdo. narrare. Duo. adagia
onum in locou confert Theophanes. Alterum. est
κωφῷ Ges. Surdo canis. ZEschylus in Ἑπτὰ ἐπὶ
616a “
“Ἤχουσας, ἣ οὐκ ἤκουσας, f| χωφῷ λέγω ;
Ακαϊειξ nec ne? aut surdo loquor?

Latinus etiam poeta eo allusit :
Non canimus surdis ? respoudent omnia silva.

"Terentius Heautont. ; Ne ille scit, quam mihi nunc
surdo narret (fabulam. Alerum proverbium : Asino
fabulam. Galenus eo usus, Περὶ φυσικῶν δυνά-
peer, lib. ur : Τοῖς δ᾽ ἄλλοις οὕτω γενήσεται «τὸ

πρᾶγμα περιττὸν, ὡς εἰ καὶ μῦθον ὄνῳ τις λέγε"
lleliquis vero tam inutile [uerit acriptum quam $i 4"
asino narret fabulam. Exstat in Gracorum collect.
"Ὄνῳ τις ἔλεγε μῦθον, ὁ δὲ τὰ ὦτα ἐχίνει" Aiit
quispiam narrabat [αϑμίαπι; at ille aures torciti.

(8) Emollius igitur meretricula verbis. Prat
verba mulieris ad bominis proclive ingentum Ml
ruendum effücacia persuasit etiam facile, im^
Cornel. noster, quia: Herodes, Leste Josepbo TP
xix Antiqui. cap. 7, wialigne erat indolis,
liosus, et proclivis ad saevitiam, 86
Joanni ob crebras ejus reprebeusiones.

Digitized by Google

