139

gamus optimam partem,
non auferetur 2 nobis juxta 418 Domini vocem;
ut futuram consequamur beatitatem , deprecante
purissima Dowina mostra Deipara, et semper Vir-
gine Maria Dei Matre, cui debelur omnis honor,
et beatitudo, et gloria. Amen.

THEOPHANIS CERAMEI
anim:e dico salutem, qux ἃ πόδας αὐτοῦ παραχαθίσωμεν * νοοῖντο δ᾽ ἂν πόδες

1060

al θεόπνευστοι ϑίδλοι, al τὸ γάλα τῆς εὐσεύείας
δαψιλῶς ἐπιδλύζουσαι. Ἐχλεξώμεθα τὴν ἀγαθὴν
μερίδα τῆς ψυχῆς, λέγω τὴν σωτηρίαν, ἥτις οὐκ
ἀφαιρεθήτεται ἀφ᾽ ἡμῶν κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνὴν, ἵνα τῆς μελλούτης μαχαριότητος τύχωμεν,

πιεσδείαις τῆς ὑπεράγνου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου χαὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, τῆς τοῦ Θεοῦ Δόγον
Μητρὸς, ἧ πρέπει πᾶσα τιμὴ, χαὶ μακαρισμὸς, xat δόξα " "Apfv.

HOMILIA LXI.
In decollationem (95) venerabilis ,recursoris.

Praecursoris consammationem cum auni propemo-
dum absolutione bonus ordo coniunxit, uLesset Lem pn-
ris complementum. Illam enim celebrandam suscepit
Ecclesia circa ipsum scilicet anni. exiremum (94),
ut hac celebritas ejus, qui prophetis omnibus prz-

'OMIAIA SA'.
Εἰς τὴν ἀποτομὴν τοῦ τιμίου Προδρόμου.
Καλῶς ἐφήρμωσεν ἡ τάξις τὴν τοῦ Προδρόμου τευ
λείωσιν, εἰς αὐτὴν σχεδὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ τὴν περαίω-
σιν, ἵν᾽ fj τοῦ χρόνου fj πλήρωσις. Ταύτην γὰρ ἑορτάς
ζειν ἡ Ἐχχλησία παρέλαθεν περὶ αὑτὸ δήπου τὸ τοῦ
λυχάδαντος ἀκροτελεύτιον, ὅπως ἡ σύναξι; μείζονος

stat, quique veteris legis linis et novae initium fuit, B πάντων τῶν προφητῶν τοῦ γεγονότος τέλους τῆς

flat etiam et anni Jam przteriti quasi sigillum, et
ineuntis indicium. Quoniam igitur sacrum ipsius
máàrtyrium hodie celebramus, quod etiam evangeli-
cus sermo verborum compendio enarravit, age jam
de eo sermonem iustituamus **,

la iilo tempore, « audivit rex Herodes famam
Jesu, manifestum enim factum est nomen ejus: et
dicebat, quia Joannes Baptista surrexit a mortuis. »
Cum Salvator noster Jesus supra naturz ordinem
miracula operaretur, vel solo verbo, vel taetu ma-
nus adhibito omne morborum genus abstergeret,
divinorum operum fama mira ubique pernicitate
discurrens omuium aures. implebat aique ad Hero-
dem usque pervenit, Hic autem Herodis illius est
filius (95), qui sanctorum infantium demessuit her-
haw, quo tempore super terram spica illa, qua

ἐς Mattb. xiv, 1 8644.; Marc. vi, 17 seqq.

παλαιᾶς, xat τῆς νέα; ἀρχὴ γένηται, τοῦ μὲν παρελ-
θόντος ἐνιαυτοῦ ἐπισφράγισμα, τοῦ δὲ εἰσιόντος προ».
μηνύμα. Ἐπεὶ οὖν τὴν ἱερὰν αὐτοῦ μαρτυρίαν of-
μερον ἑορτάζομεν, περὶ ἧς καὶ fj εὐαγγελιχὴ φωνὴ
συνεσταλμένῳ λόγῳ διεσαφήνισε, φέρε περὶ ταύτης
διαλεξώμεθα.

Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ c "χουσεν ᾿Ηρώδη;ς ὁ βασιλεὺς
τὴν ἀκοὴν Ἰησοῦ" φανερὸν γὰρ ἐγένετο τὸ ὄνομα
αὐτοῦ * καὶ ἔλεγεν, ὅτι Ἰωάννης ὁ βαπτίζων ix
νεχρῶν ἠγέρθη.» Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τὰ
ὑπὲρ φύσιν ἐνεργοῦντος τεράστια, λόγῳ τε ψιλῷ xal
χειρὸς ἁφῇ πᾶσαν νόσον χαθαίρμοντος, ἡ μὲν φήμη
τῶν θεοσημείων ἀπτέρῳ τάχει πανταχῇ διαθέ-
ovca, πάντων ἐπλήρον τὰς ἀκοάς " ἧχει δὲ χαὶ
μέχρις "Hgubou αὐτοῦ υἱὸς δὲ οὗτος ἸΣρώ-
δου ἐχείνον, τοῦ τὴν ἱερὰν χλόην τῶν νι
πίων θερίσαντος, ἡνίχα ἐπὶ γῆς ἐξήνθησεν ὁ τῆς

Francisci Scorsi note.

(95) In Decollationem. Eodem, quo Latini die 10
Augusti celebrant Grxci Decollationem S. Joanuis
Baptistze : Jn quod fesium plures exstant Griecorum
Patrum homálie, non pauciores fortasse. adhuc. in
bibliothecis cum tineis blattisque belligerantur, inquit
Gretserius noster in. Comment. in. Codinum. Sed
ecce banc Tbeophanis Ceramei ex hujus belli fauci-
bus et pernicie vindicamus.

ἐνιαυτός, Hzc s.quidem vox trahitur ἀπὸ τοῦ εἰς
ἑαυτὸν ἐέναι quod. in se ipsum redeat, id quod ele-
gauter expressit Lotinus poeta Georg. u :

Alque in se sua per vestigia volvitur annus.

Plato in Cratylo id affirmat : Ἐνιαυτὸς ὅτι ἕν Eav-
τῷ. Concinit Latina eiymología anmi ab illo pro-
fectum sit utrumque certe ab. ans. Ideo in signis

(94) Anni extremum, Ut anni finis ad: principium D hieroglyphicis annus signatur serpente qui caudam

orbe coufecto recurrit, ita et bac bowilia Theopha-
Ris postrema iuter annuas cum prima conuectitur.
E! nostra itidem hzc adnotatio priam advocat vel
primas potius cum iisque cobzret, lbi de anni
exorsu apud Grecos plura disseruimus; uunc ei
buc illa revocamus, et cum illis baec counectlimus :
igitur eo se revocat, el circulum anni, et suorqm
sermonum «claudit his Theophanes verbis in hoc
exordio, uli ostendit quam belle congruat celebritas
Pracursoris Christi cum anui fipe nimirum : Ὅπως
ἢ σύναξις μείζονος πάντων τῶν προφητῶν τοῦ
γεγονότος τέλους τῆς παλαιᾶς, χαὶ τῇ; νέας ἀρχῆς
γένηται, τοῦ μὲν παρελθόντος ἐνιαυτοῦ ἐπισφράγισμα,
τοῦ δὲ εἰσιόντος προμήνυμα * Ut βαο celebritas pra-
aantissimi prophetarum, qui veteris legis finis, εἰ
nott [uit initium, fiat etam et auni preteriti. clau-
3ul2, et ineuntts indicium, Utituc vero hoc loco. ad
annuw siguanduur voce λυχάδαντος opposite. Ea
enin ratione dicítur λυκάδας annus apud illos, quo

habeat reflexam οἱ insertam in 05; quod tum ab
Aliis, tsm maxime a Phonicibus excogitatum; sed
liec owittaurus ut fortaxse notiora. lllud quod pro-

sueram περὶ λυχάδαντος absolvo. Suidas nonnul-
as affert causas cur λυχάδας appelletur annus ; sed
jMa rem nostram attingit : Ἢ ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν
λύχων, ol τοὺς ποταμοὺς περῶσιν ἀλλήλων χκατέ-
χοντες τὰς οὐρὰς χειμῶνο; ὥρᾳ" Vel deducia simi-
ἐδιμαΐπε a lupis qui fluvios transmitiunt hiemis tem-
pore coharentes invicem aller alterius cauda. Sed hme
$11is.

(95) Herodis illius filius. Herodes Antipas appel-
latur hic qui S. Joannem obtruucavit; Herodis au-
tem Ascalonitze cognomento Magni fllius qui infau-
tes contruciduvit. Desunt porro in bac sententia
verba illa, Ἡνίκα ἐπὶ γῆς ἐξήνθησεν ὁ τῆς ζωῆς
ἡμῶν στάχυς, αὐ pulchra et pia suut; desunt av
lem ex P, supplevi ex G, ut alia infra viclssim ex
illo in hoc.

Digitized by Google
