1031

THEOPHANIS CERAMEI

1032

vero solus devolarit Elias, e terra vero non sat A Ἡλίας κατέπτη μονώτατος, ἀπὸ δὲ γῆς οὐχ fyoxtotv

fuerit unus, sed tres advenire voluerit ? Reconditam
quamdam doctrinam per {ι885 Salvator patefacit ;
ostendit enim celestia et inferna, quas quidem
animas (54) a corporis coneretione separatas exci-
pere posse fatemur, materi expertia, simplicia, et
uniusmodi esse, nec corporeis constare dimeusioni-
bus; h:»c vero terrena et objecta sensibus esse
composila, trinisque dimenusa spatiis ; quare etiam
tres 405 elucit e terris, cum ex :ethere οἱ infer-
his locis simplices οἱ uniusimodi substautias sibi
reprasentarit. Atque hic fortasse par erat ut rectam
ingredientes viam ea qux deinceps sequuntur ,
percurreremus :; verum inter dicendum — subtilior
quadam cousideratio subiit, cujns rei gratia. duos
hosce prophetas, ac non alios sistere 8&ibi volue-
rit , nimirum quia jam antiquitus hauc visionem in
Thabor duobus hisce Deus promisisse videtur. Sed
plerique non explicatum hoc snigma prziereunt.
Cum enim Moses in wontibus solitariam et ab
omni forensi turba liberam ageret vitam **, prodit

35 Exod. i1, 1 seqq.

εἷς, ἀλλὰ τρεῖς" Δόγμα μυστικὸν δοχεῖ διὰ τούτων
ἐμφαίνειν ὁ Σωτήρ " δεέχνυσι γὰρ ὡς τὰ οὐράνια καὶ
ὑποχθόνια, ἃ δὴ ψυχὰς καθαρθείσας τῆς τῶν σωμά-
τῶν χοινωνίας φαμὲν, ἀμέτοχα ὕλης εἰσὶν, ἀπλᾶ τε χαὶ
μονοειδῆῇ, τὰς σωματιχὰς διαστάδεις οὐχ ἔχοντα. Τὰ 0
αἰσθητὰ ταῦτα καὶ γήϊνα σύνθετά εἰσι, xat τῇ τριττῇ
διαστάσει μετρούμενα, Διὸ καὶ τρεῖς ἐκ τῆς γῆς
ἀνάγει, povostóluv ὑποστάσεων ἐξ αἰθέρος καὶ ὅδ᾽ ν
παραχθέντων αὐτῷ. Ἐχρὴν μὲν οὖν (awe εὐθυδρο-
μεῖν, καὶ ἔχεσθαι τῶν ἑξῆς, ἀτρρπὸν τὴν εὐθεῖαν
βαδίξοντα " ἀλλὰ μεταξὺ λέγοντα, ὑπεισῆλθεν ἐσχνο-
τέρα τις ἕννοα, ὅτου χάριν τοὺς δύο τούτους προ-
φήτας. xal οὐχ ἄλλους παρέστησε. Aoxtt γὰρ πά-
λαι tol; ὃ oi τούτοις διὰ συμδόλων τὴν ἐν τῷ Ga-

B δωρίῳ «4. ἐπουχέσθαι Θεός - οἱ πολλοὶ δὲ τὸ αἶνι-

Tua παρατρέχουσιν, Ὅτε γὰρ τῷ Μωῦσεϊ ὄρειος ἕν
ἡ ζωὴ καὶ ἰδιάξουσα, πάσης ἀγοραΐου τύρδης ἀπηλ-
λαγμένη, φησὶν fj ἱστορία ἐν σταθηρᾷ μεσημδρίλ
ὀφθῆναί οἱ φοδερὰν θεοφάνειαν ὑπὲρ τὸ ἡλιαχὰν
φῶς, φωτὸς ἑτέρου ἔχ τινος θάμνου περιαστρά γαν-

Francisci Scorsi note.

(54) Animas. Secutus sum scripturam e. ὦ, qua,
mihi diu multumque cogitanti visa est verior, et
que liquidius entem auctoris explicat, quam quie
in cod. Panorm. et Vat., in quibus hic locus sit igi-
tur : Δείκνϑσι γὰρ ὡς τὰ οὐράνια καὶ ὑποχθόνια,
ἃ δὴ ψυχῶν χαθαρθεισῶν τῇς τῶν σωμάτων χοινὼω-

babeant, Sic enim lib. u, Orifod. fid. esp. 3:
Nósg; δὲ ὄντες, ἐν νοητοῖς xai τόποις εἰσὶν, οὐ
σωματιχῶς περιγραφήμενοι * οὐ γὰρ σωματικῶς
χατὰ φύσιν σχηματίζονται " οὐδὲ τριχῇ διαστατοῖ
εἰσιν, ἀλλὰ τῷ νοητῶς παρεῖναι χαὶ ἐνεργεῖν, ἔνθα
ἂν προτταχθῶσι, xai μὴ δύνασθαι χατὰ ταυτὴν ὧξε

νίας φαμὲν δεχτιχὰ ἀμέτοχα ὕλης, ete. Deinde C χἀκεϊσς εἶναι, χαὶ ἐνεργεῖν - Cum. mentes sint, iu

de»uat in applicatione illa verba, συ maxime
sensum explanant, Μονοειδῶν ὑποιτάσεων ἐξ αἷ-
θέρος καὶ ἄδου παραχθέντων αὐτῷ Substantiis,
que uniusmodi sunt, ad. ipsum adduciis. Desunt,
inquam, in utroque cod, Panorm. et Vat., sed cum
lectio illa duorum exemplarium, quie dixi, aucto-
riiate fuleiatur, nolui e«m respuere ; nec. solum
hic referre, ut czeteras variantes lectioues consuevi ,
sed etiam explicare, et quem sensum habeat re-
€:um ostendere, p' zsertim cum ea, qua hic dicam,
maxime faciant ad ea qux» in similis difficultate
leci scripsimus ad liom. S not. 16, ubi de loco
inferni ex sententia Gregor. Nysseu. et Theophanis
disputavimus. Videtur vero hic etia noster Theo-
phanes primo se offerente sensu dicere coelestia et
inferua lora, qua animas a corpore separatas ex-
cipiunt, esse spiritualia, non corporalia. cum ea
vocal ἀμέτοχα ὕλης, ἀπλᾷ τε xal μονοειδῇ, τὰς
σωματιχὰς διαστάσεις οὐχ ἔχοντα, maleria exyertia,
simplicia, untusmodi et corporis dimensione carentia,
qui error. tributus est etiam Gregorio Nysseno, in
Wb. De anima et resurr., ut disputavimus copiose
ad hom. 8, ubi de infernis locis est quaestio ; quis
quidem eadem huc transfereuda, sicuti bac qua
dicimus 34d lianc. locum illo traducenda ; mutuam
enim opera« sibi navant, Nam si sano rectoque
modo inielligantur hi Patres, ab loc errore liberari
poterunt, Solum enim hoc dogma confiruare volunt,
&uimas corpore disjuuctas esse spirituales, quod
est verissimum ς atque adeo nen esse in. loco ad
modum rerum corporearum : sed ea corpora qua
ipsas recipiunt, quateun$ ipsas tecipiunt, esse
materie el dinensioujs expertia; hoc est uon
circumscribere illas trina. dimensione ut. corpora
locata. circuumscribunt : eodem prorsus mmodo, quo
lora angelorum spiritualia et intelligibilia vocat S.
Josn. Damascenus, cuu tamen angel; in. aere οἱ
C&ieris corporibus suam substanuam — praséotem

intellectualibus locis sunt, non. corporali medo
cirewnscripti ;. nou. enim. corporaliter secundum
naturam figurantur ; neque tria sunt illis magnitudinis
intervalla, sed inteliecimaliter. (sen spiritualiter,
utrumque enim. νοητῶς siguat) adsunt et operantur,
ubicunque jussi fuerint, el. non. possuut. secundum
idem hic. et illic esse, et operari. lige Damascenus ;
Que debent etiam de animis separatis, quse
substauti;e suut spirituales, suo modo dici, Atque
ita recie dicuntur esse in intellectualibus οἱ
spiritalibus locis; non quod ipsa loca sint talia,
sed quod, wt diximus, non ea. corporali modo
comprelendant, Lege disputationem illam jam
citatam, Ex hoc etiam loco, quam in presenti ex
lect, duorum codd. discutimus, si quis eum acutius
inspexerit, bunc rectum. verumque seusunm eliciet.
Cum euim auctor pramisisset ea verba : Δείχνυτι
γὰρ ὡς τὰ οὐράνια xai ὑποχθόνια, non statün
subdit ᾿Αμέτοχα ὕλης ἐστὶν, εἰς., sed veluti se
explicans, et designaus, quo loco, vel qua conside-
raiione dixerit, terrestria ca»estiaque loca, *A δὴ
ψυχῶν χαθαρθεισῶν τῆς τῶν σωματικῶν χοινωνίας
φαμὲν δεχτιχαί " Qua quidem animas a ουτροτίς
concrelione sejunctas excipere posse (qtemur. Perinde
uc si diceret : Non quocunque modo dico celestia
et terrestria corpora esse materie expertia, atque
simplicia, οἱ dimensionis expertia, sed ea qux
pos.unt excipere animas, seu planius, quatenus
excipere possuut animas ; relativum eoim ἃ cum
particula δὴ eam vim habet, ac si diceret : Μεχρί
ἔστι δεχτιχὰ, quatenus sunt capacia animarum,
vel possunt iu se recipere animas; atque adeo
eun referunt. seusum, quem jam ostendi, et. ex
Damasceno approbavi, ui vocet loca spiritualia et
intellectualia. animorum eadem quas augelorum
dixit. Damascenus, quatenus spirituali modo. «t
deüuitive, non «circumscriptve, ut. philosophi lo-
quuutur, continent substantias spirituales,

Digitized by Google
