£83

« Sed ut iinpleatur sermo, qui ia lege eorum A

scriptus est, quia Odio babuerunt me gratis. » Le-
gem vocat ipsa etiam prophetarum vaticinia, ut-
pote legem sequentia. Ostendit igitur illorum
odium etiam a prophetis provisum, pr:dictumque
fuisse et finem nactam esse prophetiam.

« Cum vero venerit Paracletus, quem ego mit-
tam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a. Patre
procedit, ipse testiinonium perhibebit de me. » Pa-
racletus dicitur Spiritus sanctus, utpote qui per
charismatum dona animos, que ipsa recipiunt,
consoletur. Ut vero zqualem se cum. Patre. habere.
bonorem ostendat, aliquando quidem dicit: « Ego
rogabo Patrem, et alium Paracletum | mittet. vo-
bis *;» nunc vero: « Cum venerit Paracletus,

quem ego mittam vobis. » Postea ne quis susp'ca- B

retur hanc inissionem esse servilem, sermonem
traducit ad explicandum substantie modum, et
ait : «Spiritum veritatis, qui a Patre procedit. »
Quanquam enim, inquit, meus est Spiritus; ego
enim veritas aum : sed a Patre substantiam ha-
bet (91). Ex uno siquidem forte. essentize (92) Pa-
tris Spiritus et Filius; sedenim diverso modo. Fi-
lius enim lumen de lumice resplenduit per gene-
ralionem ; Spiritus vero sanctus lumen quidem  ip-
sum etam ex Jumine, sed per processionem, Sicut
igitor radii solis (3) habitudinem ad invicem ia-
discretam haben;es usque ad nos luminis donum
trensmittuat, neque a solis cireulo separati, ueque
a se invicem 38 divisi : sic et Filius, et Spiritus
sanctus gemínus radius Patris a Patre procedit et
iMi unitus est, et ad nos usque ministrat veritatis
lucem. Eienim indivisa est prestantiorum na-
iura.

9 Joan. xiv, 16.

THEOPHANIS CERAMEI

981

€ ᾿Αλλ Da πλιιρωθῇ ὁ λύγος ὁ γεγραμμένος Ev τῷ

γόμῳ αὐτῶν,ὅτι Ἐμίσησάν με δωρεάν.ν Νόμον óvo-

μάζξει καὶ αὐτὰ τὰ προφητιχὰ, ὡς τῷ νόμῳ ἐπόμε-

γα. Δείχνυσιν οὖν, ὅτι xal τὸ πρὸς αὑτὸν μῖσος

προεῖδεν ὁ προφητιχὸς λόγος, xai προκατέγγειλε,
καὶ ἡ προφητεία πέρας ἐδέξατο.

« Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ ΠΙχράχλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω
3pl. οὐ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται, ἐχεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ. » Πα-
páxÀntog λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς mapzxa-
λῶν διὰ τῆς δωρεᾶς τῶν χαρισμάτων τὰ; ὑποδεχο-
μένας ψυχάς. Ἐμφαίνων δὲ τὸ πρὸς τὸν Πατέρε
ὁμότιμον, ποτὲ μέν φησιν" « Ἐγὼ παραχαλέτω
τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράχλητον πέμψει ὑμῖν * »
νῦν δὲ, « Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω
ὑμῖν.» Εἶτα ἵνα μή τις ὑποτοπάσῃ δουλικὴν τοῦ
Πνεύματος τὴν ἀποστολὴν, ἀνάγει τὸν λόγον cl; τὸν
τῆς ὑπάρξεως τρόπον, καί qnav* « Τὸ Πνεῦμα τῆς
ἁληθεία;, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται. » El
xal ἐμόν ἐστι τὸ Πνεῦμα, φησὶν, ἐγὼ γὰρ ἡ ἀλήθεια,
ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔσχε τὴν ὕπαρξιν. 'Ex μιᾶς γὰρ
πηγῆς τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὸ Πνεῦμα xai ὁ YR.
παρηλλαγμένῳ γε μὴν τῷ τρόπῳ ὁ μὲν γὰρ Υἱὸς
φῶς ix φωτὸς ἐξέλαμψε γεννητῶς ^ τὸ δὲ ἅγιον
Πνεῦμα, φῶς μὲν ἐκ φωτὸς; χαὶ αὐτὸ, οὗ μὴν γεν-
νητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορεντῶς. Ὥσπερ οὖν al τοῦ ἡλίου
ἀχτῖνες τὴν πρὸς ἀλλήλας σχέσιν ἀμέριστον ἔχου-
σαι, μέχρις ἡμῶν τὴν χάριν τοῦ φωτὸς ἀποστέλλου-
σιν, οὔτε τοῦ χκύχλου χωριζόμεναι, οὔτε ἀλλέλων

ς ἀποτεμνόμεναι, οὕτως ὁ Υἱὸς, xat τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον, ἡ δίδυμος ἀκτὶς τοῦ Πατρὸς, ix. τοῦ Πατρὸς
προέρχεται, καὶ τούτῳ συνήνωται, xal μέχρις ἡ μῶν
διαχονεῖ τῆς ἀληθείας τὸ quz. ᾽Λμερὴς γάρ ἔστι τῶν
χρειττόνων f) φύσις.

Francisci Scorsi nota.

e Sed a Patre substantiam habet. llic locus,

Jdem ut alius in bae homilia superior caute le-
gendus ; innuit enim errorem Graecorum de proces-
sione Spiritus sancti, et quo vero seusiu sit. interpre-
tanilus, jam exp'icul longius not. 4, ad illum locum
hujus hom.

(92) Fonte essentie. Patres alios Gracos qui hac
fontis metaphora usi, et Patrem appellavere fontem
totius. divinitatia in. Filio et Spiritu sancto, retuli
supra not. 5, cui consimile ad eamdem rem voca-
bwlum radix, que illi conjungitur. [14 sanctus
Dionysius cap. 11, De divinis. nom., Athau. orat.
vontra. Gregor, Sabell., ubi Patrem vocat radicem,
el fontem. Spiritus sancti ; S. Bssilius, Contra Sa-
bell. hom. 28 : Pater radiz, et fons. Filii, et Syiri-
tus sancti ; S. Damasc. lib. 1 De fide, cap. 11 et 15 :
Pa'er. est. fons εἰ causa. Filii, et. Spiritus. sancti.
Atque hz loquendi rationes, quae solum signifi.
cant. Patrem esse primum principium, a quo omnes
personae divium originem et processum habent, non
e1cludunt. Filium, quin ipse quoque sit unum cum
Patre principium Spiritus sancti, qui ea de causa
dici ur fons de fonte ἃ S. Athanasio, quem refert
Didacus Ruitz, t^m. I, disp. 67, art. 2, quem vide;

. Mbi has appellationes posse etiam hodie a Theo-
logo usurpari sine scrupulo docet; jam enim
"»us conciliorum οἱ Patrum, et. scholasticorum
€ vplicuit catholicum earum propositionum sensum.
Alia itidem refert dicta Patrum S. Thomas. Oprsc.

contra Grxcorum errores, cap. 33.

- (95) Sicut igitur radii solis. Similitudo ad ver-
bum fcre. desumpta a Gregor. Nazianz., orat. 45,
quie est ad Evagrium monachum, de divin., versus
finem, ubi Ὥσπερ γὰρ al τοῦ φωτὸς ἀκτῖνες ἀμέ-
ρίστον ἔχουσαι κατὰ φύσιν τὴν πρὸς ἄλληλα
σχέσιν οὔτε τοῦ φωτὸς χωρίζονται, οὔτε ἀλλήλων
ἀποτέμνονται, καὶ μέχρις ἡμῶν τὴν χάριν τοῦ φω-
τὺς ἀποστέλλουσι, τὸν αὐτὸν τρόπον, χα! ὁ Σωτὴρ ὁ
ἡμέτερος, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡ δίδυμος τοῦ
Πατρὸς ἀχτὶς μέχρις: ἡμῶν διαχονεῖται τῆς ἀλη-
θείας τὸ φῶς, χαὶ τῷ Πατρὶ συνήνωται *. Ut. enim
lucis radii mutuam. relationem natura. iudividuam
habentes, nec a luce. disjunguntur, nec ase invicem
discinduntur, lucisque beneficium ad nos usque tra-
jiciunt : eodem | modo Salvator quoque noster. et
Spiritus sancius. geminus ille Patris radius simul
et ad. nos usque veritatis lucem ministrant, εἰ Patri
uniti sunt, lta ex. Billii versione similiter. S. Da-
mascenus: Ὥσπερ ἐκ τοῦ ἡλίου μὲν five ἀχτὶς,
καὶ ἡ ἔλλαμψις (αὐτὸς γάο ἔστιν cun τῆς ἀχτὶ-
νος καὶ τῆς ἐλλάμψεως ), διὰ δὲ τῆς ἀχτῖνος ἡ
ἔλλαμψις ἡμῖν μεταδίδοται, χαὶ αὐτὴ ἐστιν ἡ
φωτίζουσα ἡμᾶς, καὶ μετεχομένη ὑφ᾽ ἡμῶν * Que-
madmodum autem ex sole radius, ei splendor Án
enim fons est et radii εἰ splendoris) ac per radium
nobis splendor tribuitur, et ipse esi, qui illuminat
nos, et participatur a nobis, Vide eundem Gregur.
Nazian. orat. 48 de fide. :

Digitized by Google
