965

HOMILIA LV.

966

ὁ Πέτρος καθίσταται ; θύρα μὲν αὐτός ἐστιν ὁ Χρι- A Porta Dxec Christus est (76) ipse qui diait : « Ego

σοὺς, ὁ εἰπών" « Ἐγώ εἶμι ἢ θύρα » χλεῖς δὲ
ταύτης τῆς θύρας ἡ πίστις, ἣν ἐγχειρίζει τῷ χο-
ρυφαίῳ ὁ Κύριος " xal τάχα τούτῳ τῷ κλείθρῳ f
ἀσματίζουσα νύμφη διήνοιγε, ποθοῦσα τὸν χαλὸν
ἀδελφιδοῦν ὑποδέξασθαι, ταύτη vot. xol ἔλεγεν "
« Ἐπὶ θύραις τοῦ χλείθρου ἤνοιξα ἐγὼ τῷ ἀδελ-
φιδῷ μου. » Δίξωσιν οὖν Πέτρῳ καὶ τοῖς κατ᾽ ἐχεῖ-
vov τὰς χλεῖς, ὡς ἂν μὲν τοῖς αἱρετιχοῖς ἄδατος ἢ
θύρα εἴη τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, καὶ ἄδυτος
τοῖς δὲ πιστοῖς εὐεπίδατος, ὡς βεθαιοῦσθαι τὴν τοῦ
Κυρίου ἀπόφασιν. « Εἴ τις οὐ γεννηθῇ δι᾽ ὕδατος,
καὶ Πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθη εἰς τὴν βασιλείαν
«ὧν οὐρανῶν. » Ot μὲν οὖν ἐναντίοι τῆς πίστεως καὶ
πολέμιοι πύλαι übou ἐκλέθησαν, ὁ δὲ Δεσπότης
ἙἘμμανουΐλ, θύρα xal πύλη τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν. Διὸ καὶ προτροπάδην πᾶσι βοᾷ" « Δι᾿ ἐμοῦ
ἐάν τι; εἰσέλθοι, σωθήσεται, » xat, « Εἰσέλθετε διὰ
«ἧς στενῆς πύλης, » τὰς πλατείας xal el; ἄδου φερού-
σᾶς ἐχχλίναντες.

᾿Αλλ᾽ οἱ τῆς ᾿Ελληνικῆς ἀπάτης τὴν τρύγα ἐῤ-
ἐοφτηκχότες, xal χατὰ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν πίστεως
πολλὰς δυσφημίας, ὥς τινα βόρδορον ἐρευξάμενοι,
πρὸς τοῖς ἄλλοις ληρήμασι xal τοῦτο εἰπεῖν ἐθρα-
σύνθησαν, πῶς ὁ Πέτρος ἀξιωθεὶς τοιούτου μαχα
ρισμοῦ, καὶ μαρτυρηθεὶς ὑπὸ Ἰησοῦ x τοῦ Πατρὸς
δεδέχθαι τὴν ἀποχάλυψιν, καὶ τὰς κλεῖς εἰληφὼς
«ἧς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, κατὰ τὸν τοῦ Πάθους
καιρὴν τρίτον ἠρνήσατο τὸν διδάσκαλον, φαύλης παι-
δίσκης τοῦτον μορμολυξάσης, ὡς βρεφύλλιον ; Ταῦτά
φασιν οἱ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι * ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὡς βέλη
νηπίων τὰς τοιαύτας πληγὰς τῶν ἐναντίων ἡγού-
p£vot, οὕτω ταύτας ἀποχρουόμεθα, Φαμὲν γὰρ,
ὡς οἰκονομία ἦν £x Θεοῦ παραχώρησις τῆς τοῦ 11ὲ-
τρου ἀρνήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ τοὺς ἄλλου; συμ-
φοιτητὰς ἐχαυχήσατο συναποθανεῖν τῷ μυσταγωγῷ,
οὐ πάνυ περισχεψάμενος τῆς σαρχὸς τὴν ἀσθένειαν *
καίτοι τοῦ Κυρίου διαδεδαιοῦντος, ὡς πάντες
σχανδαλισθήσεσθε * διὰ τοῦτο ἔδει xal αὐτὸν ἐλεγ-
χθῆναι ὡς ἄνθρωπος qv, δειλίᾳ σαρχιχῇ ὑποχεῖ-
μενος, καὶ τοῦ Κυρίου δειχθῆναι τὸν λόγον ἐπαλη-
θεύοντα, καὶ τὴν ἄρνησιν προμηνύσαντα, Τοῦτο
πέπονθε καὶ Δαδὶδ ὁ προφήτης καὶ βασιλεύς. Τῆς
πρεπούσης γὰρ ἑχοτὰς καταστάσεως, τὴν ὑπερή -

sum ostiom** ; » ejus vero clavis est fides, quam
Dominus discipulorum coryphao committit. Et
fortassis hoc pessulum aperuit cantrix sponsa di-
lectom δια) pulchrum excipere cupiens, utque
verba bujusmodi dieebat : « Pessulum ostii aperui
ego dilecto meo, » Dat igitur Petro, et successoribus
ejus (77) claves, υἱ bareticis quidem impervia et
impenetrabilis sit janua regni coelestis : fidelibus
vero ad eam pateat aditus; aique [14 illa Domini
376 sententia &rma permaneat? « Nisi quis re-
natus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit
in regnum coelorum *!, » lgitür adversarii οἱ hostes
fidei porte inferi appellati sunt. Dominus aatefn
Emmanuel, ostium et porta regni coelorum; uude

B adhortando omnes clamat : « Per me si quis in-

troierit, salvabitur **; » el : « Intrate per angustam
portam **; » latas illas queque ad iuferoe ducunt,
declinantes.

Verum qui Grzcorum errores instar fiecis absor-
buere, et contra sanam - stram fidem multas
blaspheinias , quasi. canum eructant ; ceteris. de-
liramentis hoc etiam ausi sunt addere, quomodo Pe-
trus eo. dignitatis evectus, ut et Jesu voce beotus
predicaretur, et ejusdem testimonio a Patre revela-
tionem babuisse diceretur, et claves regni coelestis
acciperet, Passionis tempore ter negavit magistrum
suum, quasi puellulus levis cujusdam  ancillufze
larva perterrefactu$? Hzc dicunt, qui veritatem
oppugnant. Nos vero lios adversariorum ictus,
quasi infantium tela reputantes, sic ea depellimus,
Dicimus enim Dei dispensatione-negationem Petri
permissam. Quoniam enim super ceteros discipulus
se gloriatione effereliat , commoriturum $e cum
Domino jactans, carnis lnbecillitatem non bene
dispiciens ; cum preesertim scandalum passuros om-
nes Dominus affirmasset ; ideo oportebat ostendi,
ipsum quoque hominem esse humano timori sub-
jectum, et. Dominum vera dicere, qui negationem
ante praedixerat. Hoc etiam David prophets et regi
contigit. Cum enim de statu mentis convenienie
excessisset, superbam illam vocem enisit : « Non
movebor in zternum **. » ]deo cum a divina ipsum

qavov ἐκείνην ἀφῆχε φωνὴν, « Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς p protegente virtute destitutus paulisper esset, a

τὸν αἰῶνα, » Διὰ τοῦτο μιχρὸν ἐγκαταλειφθεὶς

1eda voluptate subactus prater. adulterii flagitium

** Joan. x, 9, 5 Joan. i, δ, ?* Joan, x, 9. 3 Mauh. vit, 15. 3) Peal, xxix, 7.

Francisci Scorsi note.

(76) Porta hec Christus est, Pauca. admodum
fragmenta deesse in ms. Vat. comperi ex aliis mss.
quie habui. ae presertim ex Patribus de quibus supr.
not. 54. lyitur να θύρα μὲν αὐτός ἔστιν, ibi omissa,
et quidem vitio properautis librarii quiz non videi?
supra etiam φήμη γὰρ ἐπιχρατεῖ ὡς ἧξε: πάλιν
'HAíag ἐπὶ τῆς γῆς, qui subjecta ratio al! auctore
seusum illius complet ; prztermissa vero fuerat in
Vat. eodem vitio.

(77) Et successoribus ejus. Quid hoc illustrius, et
«larius ad seriein Romanorum pontificum S. Petro

succeaentium, eorumque auctoritatem affirmandam
quibus cum datas claves hic Pater asserat δίδωσιν
οὖν Πέτρῳ, xal τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνον τὰς χλεῖ; * Dat
igitur. Peiro, et. successoribus. ejus. claves, absque
dubio eos esse caput totius Ecclesim fatetur et
docet; quid ad b:ec aggerere, vel obgannire possunt
Graculi hujusce temporis schismatici ? quid hxre-
tici celeri novatores; adversus quos satis multa
multi scriptores soc. Bellar. Controv. de Pont.
Roman.; Franc. Turr. loco supra citato Maldon. in
hunc locum,

Digitized by Google
