1055

THEOPHANIS CERAMET

te56

potest; in contemplatione vero et profectu virtu- Α ἀρετὴν προχοπῆς, τέλος οὐχ ἔστιν sópsiv. “Ὅπερ

tum, non est exitum invenire. Quod sane intelligens
magnus ille David : « Exaltate, inquit, Dominum,
Deum nostrum, et adorate scabellum pedum ejus,
quoniam sanctum est**, » Quibus verbis ostendit,
quod, quo ulterius mens humana se extenderit, et
2d quamcunque pervenerit sublimem sentiendi de
Deo speciem atque. conceptum, Linc sane, quod ab
ipsa inventum fuerit, non ipsam esse ejus, quod
queritur, magnitndinem , sed scabellum pedum
ejus : per quod sane significatur id quod subjacet
aique subjectum est menti nostrze, si cum illa quam
assequi nemo polest comprehensione, comparetur.
Alque ob hanc causam secus salutares pedes Maria
sedere dicilur. Observandum vero est Martham
quidem indiguisse sororis auxilio ; Mariam vero non
traditur eguisse (88). Sed quid ei Magister dixerit
videamus,

« Martha, Mariba, sollicita es et turbaris erga
plurima : porro unum est necessarium : Maria opti-
mam partem elegit, quz non auferetur ab ea. »
Non semel Martham appellans, quod reliquum erat
orationis adjungit, sed ipsa vocis repetitione ab su-
blimiorem doctrinam audiendam ejus excitat men-
tem. Dictionem enim conduplicare consuevit, eum
sliquid confirmare vellet, aut duobus, qua idem
valeant, uti nominibus ; ut illud : « Amen, Amen,
dico vobis; » et: « Simon, Simon, liabeo tibi ali-
quid dicere '; » et : « Simon Joannis, diligis me**? »

et : « Jerusalem, Jerusalem , qux occidis proplie- C

tas ^. » Sic. igitur et lioc loco : « Martha, Martha,
tu quidem sollicita es, et turbaris erga plurima, »
hac, inquam, terreua et affixa materiz, que utpote
qualitatibus effecta contrariis multa vocat; beatus
vero qui uni suo inhzret Deo, et plurimas secum-
Que pugnantes species vitii (in multos enim illud
diffusum est ramos) fugiens, eam, quo vere est,
beatamque pulchritudinem 417 adnititur compre-
hendere: hac sane pars optima (89), qui ab. ejus
possessore non auferetur. "Aya05» vero, id est,

** Psal. xcvi 5. 9 Luc. vu, 40,

55 joan, xxi, 15.

εἰδὼς ὁ μέγας Δαδὶδ, « Ὕφοῦτε, λέγει, Κύριον τὸν
Θεὸν ἡμῶν, καὶ προσχυνεῖτε τὸ ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιόν ἐστιν, » δεικνὺς διὰ τούτων,
ὅτι ὅσον ἂν ὑπερεχταθῇ τῶν ἀνθρώπων ἡ διάνοια,
καὶ πᾶσαν παρέλθῃ ὑψηλὴν φαντασίαν ἐν ταῖς περὶ
Θεοῦ ὑπολήψεσι, τότε τὸ παρ᾽ αὐτῶν εὑρισχόμενον
xai προσχυνούμενον, οὐχ αὐτὶ ἡ μεγαλειότης τοῦ
ζητουμένου ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
αὐτοῦ, τὸ ὑποδεδηχὸς διὰ τούτου xat χάτω κεἔμενον
«ἧς διανοία; ἡμῶν, συγχρίσει τῆς ἀνεφίχτον χατα-
λήψεως διερμηνεύων, Τούτον χάριν παρὰ τοὺς cu-
τηρίους πόδας ἢ Μαρία παραχαθίζεσθαι λέγετα:.
Σημειωτέον δὲ, ὅτι Μάρθα μὲν ἐδεῖτο τῆς ἐπιγου-
ρίας τῆς ἀδελφῆς, Μαρία δὲ δεῖσθαι αὑτῆς οὐχ
ἱστόρηται. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τί φησι πρὸς αὐτὴν ὁ δι-
δάσχαλος.

« Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ τυρόάζῃ περὶ
πολλὰ, ἑνὸς δὲ ἐστι χρεία. Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν
μερίδα ἐξιλέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὖ-
«ἧς. » Οὐχ εἰς ἅπαξ εἰπὼν, Μάρθα, τὸ λοιπὸν τοῦ
λόγου ἐπήγαγεν, ἀλλὰ τῇ δισσῇ τῆ; φωνῆς ἀναλήψει
διεγείρει αὐτῆς τὴν διάνοιαν εἰ; τὴν τῶν ὑψηλοτέ-
ρων λόγων ἀκρόασιν. Ἐΐωθε γὰρ διπλασιάξειν τὴν
λέξιν, ὅταν βεθαιῶσαί τι βούλεται, fj διττοῖς ἰσοδυνα-
μοῦσι χρῆσθαι ὀνόμασιν, ὡς τό" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν,» καὶ, εΣίμων, Σίμων, ἔχω col τι εἰπεῖν, »
xat, «Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς με;» xat, « Ἱερουσαλὴμ,
Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτενοῦσα τοὺς προφήτας. » O0-
τως οὖν κἀνταῦθά φησι * « Μάρθα, Μάρθα, σὺ μὲν
μεριμνᾷς καὶ τυρθάζῃ περὶ πολλὰ,» τὰ ὑλιχὰ
ταῦτα χαὶ γήϊνα, ἃ xoi ὡς ἐναντίας ποιότητας
ἔχοντα, πολλὰ ὀνομάζονται" μαχάριος δὲ ὃς; ἐξέχε-
ται τοῦ ἑνὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ πολλὰ xai
μαχόμενα διαδρὰς τῆς καχίας εἴδη [πολυσχεδὴς γὰρ
αὕτη] παραλαδεῖν ἐπείγεται τὸ χάλλος τὸ ἣν
καὶ μαχάριον. Αὕτη τῷ ὄντι μερὶς ἀγαθὴ, ἥτις
οὐκ ἀφαιρεθήσεται τοῦ χτησαμένου αὐτήν. Με-
ρίδα δὲ ἀγαθὴν εἶπεν, ἣν ἡ Μαρία ἐξελέξατο, ὡς

8 Matth, xxiv, 57.

Francisci Scorsi notte.
(88) Mariam vero non traditur eguisse. Explico D fucrat : Hec sane pars bona. Sed cum Theophanes

quod Theoyhanes solum innuit, cur non indigeat
sorore sua Martlia; nimirum ex proposita supra
corporis el animi similitudine id intelligitur; corpus
euim sine anima non potest subsistere; ita neque
actio non excitata, adjunta, atque directa Dei aliqua
cognitione et cogitalione, lendere in rectum fluem
potest. Spiritus vero sine corpore subsistit : nam
contemplatio sine actione externa laudem et meri-
tum babet suum; est enim ipsa interna el przstau-
tissima actio et exercitatio quae etiam sine opere
exteruo satis per se beata est. Preterea, ut ipse
suctor iufra declarat, actio potest cessare,eo quod
indigeat corporis ministerio, quod plerumque infir-
mum est ; contemplatio eriam infirmo coipore exer-
ceri aliqua ratione potest. Sed hzc pluribus alii de
wystica theologia traciant ; nos pensum nostru
alaolvimus.

89) Hec sane pars. optima. In. Graeco est αὕτη
τῷ ὄντι μερὶ; ἀγαθή. Quare vertendum ad verbum

locutus sit juxta textum Grecum S. Luce, ubi etiam
ἀγαθὴν μερίδα, scriptum est; noster autem interpres
τὸ ἀγαθὴν verterit, optimam, nolui ego a Vulgata
versione recedere; solum explico τὸ optiman, eo
sensu quo explicautr 8 Cornelio nostro qui vult
partem Mariz ἀγαθὴν dictam antonomastice, nimi-
rum eam, quam solam possis bonam dicere, adeoque
optimam; atque in hoc sensu etiam accipi volo in
wea traductione τὸ optimam, quatenus respondet τῷ
ἀγαθήν, nec discrepat sensus Theophanis, qui cum
ait, ἔστιν αὔτη τῷ ὄντι μερὶς ἀγαθή, est harc pars ea,
qua revera bona est, saue opiimam innuil; ea enim

ua melior aliqua reperiri possit, non est τῷ ὄντι

γαθή, ut si quis diceret : Deus est revera bonus,
eum omni ex psrie bonum, cetera aliquid in
ratione boni delicere innueret, Vide plura circa
Graci textus. intellectum apud. Maldonat. in. loc
cap. Luca.

Digitized by Google
