1661

HOMILIA LXI,

1(62

ζωῆς ἡμῶν ἀσταχυς. Outog τοίνυν ἐξ ἐχείνου vevó- A vitam nobis allatura erat, efflorescebat, ΠΊς igitur

μένος ὄφις, ὡς ἄν τις εἴποι εὐστόχω:, ix δράχοντος
μετὰ τῶν ἐχείνου σχήπτρων, καὶ τῆς ἀσεδείας διά-
ἔοχος γίνεται. Οὗτος οὖν ἑνωτισθεὶς τοῦ Κυρίου τὰ
᾿θαύματα, (eto ἀναδεθδιωχέναι Ἰωάννην τὸν Βαπτι-
στὴν, καὶ χάριν λαδεῖν ἐκ Θεοῦ τὰ σημεῖα ἐπιτελεῖν
ἀντὶ τῆς μέχρι θανάτου ὑπὲρ ἀληθείας ἐνστάσεως.
Οὕτως κατωῤῥώδει ὁ ἀλητήριος καὶ θανόντα τὸν
χήρυγα. Ἥλεγχε γὰρ αὐτὸν μαστιγοῦσα ἔνδοθεν
ἡ συνείδησις * χαὶ τῶν μὴ καλῶς αὐτῷ πεπραγμένων
ἐχαραδόχει τὴν τῖσιν λαδεῖν. Κατεπτηχότος γὰρ ἦν,
δ-ιδειττομένου τὸ ῥῆμα, τὸ, ε« Ὃν ἐγὼ ἀπεχεφάλισα
Ἰωάννην, οὗτος ἐγήγερται ἐχ τῶν νεχρῶν.»

Ὃ γὰρ Ἡρώδης οὗτος τῇ τοῦ ἀδελφοῦ
λυττηκὼς, xaX τὴν γυναῖχα μεμοιχευκὼς,
τὴν τοῦ Φιλίππου ἀφῃρηχὼς, καὶ αὐτὸν δόλῳ πε-
φονευχὼς, τῇ μοιχαλίδι συνῆν ἀπρεπῶς, τὴν νομί-
pu; αὐτῷ συναφθεῖσαν ἐξωθηκὼς θυγατέρα τοῦ
βασιλέως ᾿Αράθων 'Δρέτα τυγχάνουσαν. Ἦν δὲ τῷ
τότε ὁ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἀπολιπὼν τὰς ἐν ἐρή-
μοις διατριδὰς, καὶ κατελθὼν εἷς τὰς Ἰορδάνου
ῥοὰς, καὶ τοῖς λαοῖς ἐμφαίνων τοῦ χηρύγματος τὰς
αὐγάς. Δασὺς μὲν καὶ ἀπηγριωμένος τὴν ὅτιν διὰ
τὴν Ex παιδόθεν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἀνατροφὴν, αὐχμη-
ρὰν ἔχων τὴν χεφαλὴν, xal ῥνυπῶσαν, καὶ χαταῦό-
στρυχον, καὶ τῷ πλήθει τῶν ἰδίων τριχῶν σχιαζόμενος,
βαθὺς τὴν ὑπήνην, καὶ τὸ σῶμα τῇ λεπτῇ διαίτῃ
χατεσχληχώς. Ἐσθῆτι τραχείᾳ συνεσταλμένος, xal
ζώνῃ σκληρᾷ ἐκεῖνα μόνα καλυπτούσγ τοῦ σώματος,
ὅσα αἰσχημονέστερα δοκεῖ χαλυπτόμενα, τοῖς δὲ
Χοιποῖς διαχαρτερῶν πρὸς τὰς τοῦ θάλπους xal
κρύους ἐναντιότητας, ἀνιπτόπους xal χαμαιεύνης.

χοίτῃ λε-
χαὶ ταύ-

veluti serpens, dixerit. commode quispiam, a dra-

*cone (96) progenitus una cum sceptro illius impie-

tati successit, Hic, inquam, cum de Dowini miraculis
accepisset,: revixisse Joannem Baptistam, el quod
pro veritate certamen ad mortem usque sustinuis-
set, miraculorum perficiendorum gratiam a Deo
accepisse existimabat. Ita scelestus ille preconem
veritatis etiam mortuum formidabat. Reprehende-
bat siquidem ipsum ac. verberabat intrinsecus con-
A19 scientia, et male ab ipso factorum poenam
suscipere exspectabat, Erant enim verba illa ;
« Quem decollavi Joannem, hic surrexit a mortuis, »
pavore perculsi.

Hic enim Herodes in torum fratris rabiosa in-
flammatus libidine, cum ejus adulterasset uxorem,
ipsamque qua erat Philippi, abduxisset (97) , illum
vero dolo de medio sustulisset, cum adultera
inboneste consuescebat, et filiam Aretz (98) regis
Arabum legitimo sibi matrimonio conjunctam eje-

'cerat, Per idem vero tempus Joannes deserta loca
'reliquerat, et δὰ flumen Jordanis accesserat, et

populos praedicationis splendore illustrabat, Hir-
sutus sane, ei agrestis aspectu, eo quod a puero
innutritus fuisset in solitudiar ; squalidum habens
caput, et sordidum, et crinituim ; et suismet opaca-
tus capillis, prolixa barba; et tenui victu corpus
illi obduruerat, Aspera veste rigidaque zona succin-
€tus, illas modo contegebat (99) corporis partes quae

c cte habentur honestius ; reliquis ad. contrarias

xsius et friguris injurias obnoxiis, illotis erat pe-
dibus, et humi cubabat, et ut aliquid ex. externis
proferam (1), non similis erat bouini, qui pane ve-

Francisci Scorsi note.

(96) Veluti serpens a. dracone. ldem proverbium
usurpavit hom. 20, et nos not. ὅδ, ad eam pauca
delibavimus. Simile est illud : Kaxou xópaxo; xaxhv
ὠδν, mali corvi malum ovum, quod adversus Cora-
cen et Tisiam Siculos primos rüetoricze artis inven-
tores, de quibus M. Tullius, lib. De claris orat. et
Aristot. Rfet. lib. 1, protulere judices, Historiam vide
relatam ab afagiographo, et parem de Protagora,
et Evathio magistro itidem et discipulo A. Gellio,
Noct. Attic., lib. v, cap. 10. . .

(97) Ipsamque ... abduxisset, etc. Dubitatur inter
scriptores utrum Philippo fratre vivo ejus uxorem

aicunt Herodiadem fuisse (liam Arete regis Ára«
bum : sed confundunt primam uxorem Herodis quae
fuit filia Areue cum secunda, quie fuit Herodias. He-
rodes enim filiam Aretm repudiuvit ut duceret Hero-
diadem; ideoque Aretss ei bellum intulit ejusque
exercitum ad internecionem delevit, teste Josepho,
lib. xvin, cap. 7, qui et addit apud Judzeos opinionem
fuisse justa ultione Numinis deletum fuisse Herodis
exercitum propter Joannem Bapiistam virum san-
ctum ab eo occisum. Ceterum Berodias Aristobuli
fratris ipsius Herodis Antipze filia, fuit soror Hero-
dis Agrppe, qui Jacobum occidit, et ab angelo

Merodiadem ab eo Herodes abduxerit, an mortuo D vicissim occisus occubuit, Act, xir, Quod. de. filia

eam uxorem duxerit, Noster hic sigfiificat primuu,
cum ail ἀφῃρηκὼς ταύτην τοῦ Φιλίππου, quod et
probabilius est Cornelio ἃ Lapide, qui postremus
omnium in Evangelia commentarios insignes edidit
adeoque censet Herodem peccasse vripliciter, primo
adulterio, secundo incestu, tertio raptu; ratio hujus
opinionis non una, sed postrema le et. praecipua
quia passim Patres Herodem adulterii. accusant,
quod fratri vivo, sed mausueto uxorem abstulerit.
Adulterium aperte noster hic arguit, cum ait: Γυ»
ναῖχα τούτον μεμοιχευχκὼς τῇ τοὺ ἀδελφοῦ χοίτῃ λε-
λυττιχώς * Adulierata ejus uxore; εἰ in thorum fra-
tris libidine rabivag [ureus. Coterum quod. addit ab
Herode etiam fratrem interemptum, id uude aceepe-
rit, haud scio. Josephus certe lib. xvui, cap. 6, qualis
fuerit Philippi mors aperte describit, .

(98) Εἰ fitam Arete. Rufinus Aquileiensis presby-
ter et ex. eo S. Hieronymus, et. Eusebius, et Deua

Areke ejecia ab Herode diximus, scribit etiam
Alexander Monachus, in Hist. de inventione S. Cru-
cis, relata idm, Hl de cruce a Jacobo Grets. Porto
aulem errorem Josephi, lib. xvii, dn 6, dicentis
Herodiadem uxorem fuisse alterius. Herodis Phi-
lippi et Herodis Antipae fratris, notat Cornel. noster
in eap. Marci vi, et Maluon. ibidem.

(99) 1iias modo contegebat, etc. Desunt hzc. in
uno cod. Gall., sed exstant in P, liec, inquau, Ἐχεῖνα
μόνα χαλύπτουσα, usque ad xal χρύου; ἐναντιότη-
κας. Sed abs re et ingenio auctoris non absunt; nec
sine injuria S. Joauuis, cujus nuditas et afftictatio
Corporis describitur, γε αἱ queunt,

(4) Ez externis. proferam. Ab. Homero heinisti-
chium adagii loco desumit Odyss. 1, de Polyphemo:

Οὐδὲ ἐῴκει
'"Avbpl γε σιτοφάνῳ,
Nec similis erat homini pane vescenti,

Digitized by Google
