965

HOMILIA LV.

966

ὁ Πέτρος καθίσταται ; θύρα μὲν αὐτός ἐστιν ὁ Χρι- A Porta bec Christus est (76) ipsé qui dixit : « Ego

στοὺς, ὁ εἰπών" « Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα" » χλεῖς δὲ
ταύτης τῆς θύρας ἡ πίστις, ἦν ἐγχειρίζει τῷ χο-
ρνφαίῳ ὁ Κύριος" xal τάχα τούτῳ τῷ κχλείθρῳ ἢ
ἀσματίζουσα νύμφη διήνοιγεο, ποθοῦσα τὸν χαλὸν
ἀδελφιδοῦν ὑποδέξασθαι, ταύτη τος καὶ ἔλεγεν "
« Ἐπὶ θύραις τοῦ χλείθρου ἤνοιξα ἐγὼ τῷ ἀδελ-
φιδῷ uou. » Δίξωσιν οὖν Πέτρῳ καὶ τοῖς κατ᾽ ἐχεῖ-
vov τὰς χλεῖς, ὡς dv μὲν τοῖς αἱρετιχοῖς ἄδατος ἢ
θύρα εἴη τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, καὶ ἄδυτος
«οἷς δὲ πιστοῖς εὐεπίθατος, ὡς βεδαιοῦσθαι τὴν τοῦ
Kuplou ἀπόφασιν. « Β τις οὐ γεννηθῇ 6 ὕδατος,
καὶ Πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθη εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. » Ot μὲν οὖν ἐναντίοι τῆς πίστεως xat
πολέμιοι πύλαι ἄδου ἐκλήθησαν, ὁ δὲ Δεσπότης
"Eypavovtà, θύρα καὶ πύλη τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν. Διὸ καὶ προτροπάδην πᾶσι Bod " « Ac ἐμοῦ
távtt; εἰσέλθοι, σωθήσεται, » καὶ, « Εἰσέλθετε διὰ
«ἧς στενῆς πύλης, » τὰς πλατείας xal εἰς ἄδου φερού-
σας ἐχχλίναντες.

"AX οἱ τῆς Ἑλληνικῆς ἀπάτης τὴν τρύγα ἐῤ-
ἐοφηχότες, καὶ κατὰ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν πίστεως
πολλὰς δυσφημίας, ὥς τινα βόρδορον ἐρευξάμενοι,
πρὸς τοῖς ἄλλοις ληρήμασι καὶ τοῦτο εἰπεῖν ἐθρα-
σύνθησαν, πῶς ὁ Πέτρος ἀξιωθεὶς τοιούτου μαχα
ρισμοῦ, καὶ μαρτυρηθεὶς ὑπὸ Ἰησοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς;
δεδέχθαι τὴν ἀποχάλυψιν, καὶ τὰς χλεῖς εἰληφὼς
«ἴς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, κατὰ τὸν τοῦ Πάθους
xatphy τρίτον ἠρνήσατο τὸν διδάσκαλον, φαύλης παι-
δέασκης τοῦτον μορμολυξάσης, ὡς βρεφύλλιον ; Ταῦτά
φασιν οἱ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι " ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὡς βέλη
νη πίων τὰς τοιαύτας πληγὰς τῶν ἐναντίων ἡγού-
μενοι, οὕτω ταύτας ἀποχρουόμεθα, Φαμὲν γὰρ,
ὡς οἰχονομία ἦν ἐκ Θεοῦ παραχώρησις τῆς τοῦ 1[1ἐ-
τρου ἀρνήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ τοὺς ἄλλον; συμ-
φοιτητὰς ἐχαυχήσατο συναποθανεῖν τῷ μυσταγωγῷ,
οὐ πάνυ περισχεψάμενος τῆς σαρχὸς τὴν ἀσθένειαν *
καίτοι τοῦ Κυρίου διαδεδαιοῦντος, ὡς πάντες
σχαυδαλισθήσεσθε " διὰ τοῦτο ἔδει καὶ αὐτὸν ἐλεγ-
χθῆναι ὡς ἄνθρωπος ἦν, δειλίᾳ capxixf] ὑποκχεῖ-
μενος, καὶ τοῦ Κυρίου δειχθῆναι τὸν λόγον ἐπαλη-
θεύοντα, xal τὴν ἄρνησιν προμηνύσαντα, Τοῦτο
πέπονθε καὶ Δαδὶδ ὁ προφήτης καὶ βασιλεύς. Τῆς
πρεπούσης γὰρ ἐχστὰς χαταστάσεως, τὴν ὑπερή -
qavoy ἐκείνην ἀφῆχε φωνὴν, « Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς
τὸν αἰῶνα, » Διὰ τοῦτο μιχρὸν ἐγχαταλειφθεὶς

sum ostium ** ; » ejus vero clavie est fides, quam
Dominus discipulerum corypheo committit. Et
fortassis hoc pessulum aperuit cantrix sponsa di-
lecium suum pulchrum excipere eupiens, atque
verba bujusmodi dieebat : « Pessulum osiii aperui
ego dilecto meo, » Dat igitur Petro, et successoribus
ejus (77) claves, ut. hereticis quidem impervia et
impenetrabilis sit janua regni coelestis : fidelibus
vero ad eam palost aditus; atque ita. illa Domini
876 sententia firma permaneat? « Nisi quis re-
natus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit
in regnum coelorum 3". » lgitir adversarii et hostes
fidei portz inferi appellati suni. Dominus aetein
Emmanuel, osüum etporia regni colorum; uude

B adhortando omnes clamat : « Per. me si quis in-
troierit, salvabitur ** ; » et : «intrate. per angustam
portam ** ; » latas illas queque ad inferos ducunt,
declinantes.

Verum qui Grzcorum errores instar f:eeis δ δοῦν
buere, et coutra sanam ᾿ stram fidem iultag
blaspheinias , quasi coenum eructant ; ceteris de-
liramentis hoe etiam ausi sunt addere, quomodo Pe-
irus eo dignitatis evectus, ut et Jesu voce beatus
przdicaretur, et ejusdem testimonio a Patre revela-
tionem habuisse diceretur, et claves regni coelestis
acciperet, Passionis tempore ter negavit magistrum
suum, quasi puellulus levis cujusdam ancillulz
larva perterrefactus? Hzc dicunt, qui veritatem
oppugnant. Nos vero hos adversariorum  ieius,
quasi infantium tela. reputantes, sic ea depellimus,
Dicimus enim Dei dispensatione-negationem Perri
permissam. Quoniam enim super czetleros discipulos
se gloriatione efferelat , commoriturum se cum
Domino jactans, carnis imbecillitatem non bene
dispiciens ; cum praesertim scandalum passuros om-
nes Dominus affirmasset ; ideo oportebat ostendi,
ipsum quoque hominem esse humano timori sub-
jectum, et Dominum vera dicere, qui negationem
ante praedixerat. Hoc etiam David prophet: εἰ regi
contigit. Cum enim de statu. mentis conveniente
excessisset, superbam illam vocem emisit : « Non
movebor in zternum **. » 1deo cum a divina ipsum

p Prolegente virtute destitutus paulisper esset, a
(eda voluptate subactus practer. adulterii flagitium

39 Joan. x, 9. *! Joan. i, 5. 3* Joan, x, 9. 9! Mattb. τι, 15. 3) Psal, xxix, 7.

Francisci

(10) Porta hec Christus. est, Pauca. admodum
fragmenta deesse in ms. Vat, comperi ex aliis mss.
«quie habui. ac priesertim ex Patribus de quibus supr.
ποῖ. 54. lyitur haec θύρα μὲν αὐτός ἐστιν, ibi omissa,
«€ quidem vitio properantis librarii quis non videi ?
s&upra eliam φήμη γὰρ ἐπιχρατεῖ ὡς ἥξει πάλιν
“λίας ἐπὶ τῆς γῆς, quee subjecta ratio ab auctore
£&ensum illius complel ; prztermissa vero fuerat in
Vat. eodem vio.

(77) Et successoribus ejus. Quid hoc illustrius, et
« larius ad seriem Romanorum pontificum S. Petro

Scorsi note. .

succeaentium, eorumque auctoritatem affirmandam
quibos cum datas claves liic Pater asserat δίδωσιν
οὖν Πέτρῳ, xai τοῖς κατ᾽ ἐκεῖνον τὰς xAel; * Dai
igitur Peiro, et. successoribus ejus. claves, absque
dubio eos esse caput totius Lcclesim fatetur et
docet; quid ad hiec aggerere, vel obganuire possunt
Graculi hujusce temporis schismatici? quid hxre-
tici ceteri novatores; adversus quos satis mulia
inulti scriptores soc. Beliar. Controv. de Pont.
Roman.; Franc. Turr. loco supra citato Maldon. in
hunc locum,

Digitized by Google
