4035
nullam admittere poterat. Per vocem vero Verbum
Dei nobiscum versans in corpore significavit; unde
subjunxit ; « Et ibi Dominus. » Et sane Moses post
mortem hac visione dignandus jussus est illa voce
solvere calceomentum de pedibus suis: Elige vero

neret corpus, illum visurus esset. Hac igiur cause fuerunt,

voluerit,

Verum unde eos apostoli cognoverunt ? Quorum
enim aspectus memoriz lineamenta non tradidit,
horum formi prorsus ignotze sunt. Quomodo igitur
cognoverunt, quorum nunquam aute faciem vide-
pant? Non eos ex aspectu, sed ex sermonibus
agnoverunt; ait enim Evangelista ς « Et dicebant
excessum, quem completurus erat in Jerusalem. »
Quoniam igitur de Passione colloquebantur, veri-
simile est, Mosem eam astruxisse , dixisseque, ut
quidem ego przdixi : « Videbitis vitam vestram (58)
In ligno pendentem **. » Tuus et typus (59) et an-
titypus erat serpens, quem ex zre faetum in eremo **
suspendi; itidemque Elias qus ad ipsum pertinebant
cum Domino disserens, notitiam sui dabat. Hinc dis-
cipuli prophetas agnoscebant, εἰ dicta ipsa loquen-
tes prodebant. Fortassis etiam colloeutio ipsa con-
cordiam indicat legis οἱ prophetarum cum Evange-
lio, Σνλλαλεῖν enim idem significat (60) atque
ὁμοφωνεῖν. Venit enim. Dominus nequaquam A07
uit solveret legem, vel ut everteret dicta propheta-
qum, sed ut ea potius impleret δ᾽.

Jam vero postrema dubitatio discutiatur, infirma
jlla defensio eorum qui adversus Spiritum sanctum
euscepere pugnam, munimentum stoliditatis eorum ;
ex quo velut in arena constituunt fundamentam,
Quod sane hodie per iiobecillam linguam nostram
Spiritus sancti, quem ipsi blasphemant, gratia con-
vellet, Si consubstantialis est, inquiunt, Patri et

» Deut. xxvin, 66, 9? Num. 1, 9.

THEOPHANIS CERAMEI

?! Mauh. v,

τ
ἃ ὑπόδημα ix τῶν ποδῶν σου * τὸν δὲ Ἡλίαν οὐχ ἐτ-
ττατεν, ὡς μέλλοντα τοῦτον ἰδεῖν χαὶ πρὸ τῆς τοῦ
σώματος ἀποθέσεως. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν τοὺς δύο
τούτους προφήτας παρέστησε.
non hoc preceptum est, ut qui eliam antequam dego-
cur hos duos prophetas adesse sibi

Πόθεν oov ἄρα ἐπέγνωσαν αὐτοὺς οἱ ἀπόστολοι;
*Qy γὰρ ἡ ὅρασις τοὺς χαραχτῆρας τῇ μνήμῃ οὐ
παρέδωχξ, τούτων αἱ μορφαὶ παντάπασιν ἀνεπίγν»
στοι" πῶς οὖν ἐγνώρισαν, ὧν τοὺς χαρακτῆρας πρό.
τερον οὐκ ἐθεάσαντο ; Οὐκ ἀπὸ τῆς ὄψεως, ἀλλ' ἐφ
ὧν διελέγοντο" φησὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστής" c Kat
ἔλεγον τὴν ἕξοδον, ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν "Iepovo:-
Mj. » Ἐπεὶ οὖν περὶ τοῦ Πάθους διελέγοντο, tbi
τὸν Μωσέα ἀνθομολογεῖν xal λέγειν, ὡς Ἐγὼ περὶ
σοῦ ἐπροφήτενον, « Ὄψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν xptpa-
μένην ἐπὶ ξύλον. » Σὺς τύπος ἦν καὶ ἀντίτυπος, ὃν
ἐν τῇ ἐρήμῳ χαλχοῦν ὄφιν ἐχρέμασα, Οὕτως δὴ
χαὶ Ἡλίας, τὰ περὶ αὐτοῦ ἐξιὼν πρὸς τὸν Κύριον,
ὅστις ἣν ἐγνωρίζετο. Ἐντεῦθεν οἱ μαθηταὶ τὸ;
προφήτας ἐπέγνωσαν, xat τὰ λεγόμενα τοὺς λέγον
τας διεσάφησαν. Τάχα δὲ τὸ συλλαλεῖν συμφωνίεν
δηλοῖ νόμου καὶ προφητῶν πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον,
Ὁμοφωνεῖν γὰρ σημαίνει τὸ συλλαλεῖν. Agent
γὰρ ὁ Δεσπότης ἥκιστα χαταλύσων τὸν νόμον, ἦ ἀν»
πρέψων τὰ τῶν προφητῶν, ἀποπερᾶναι δὲ μᾶλλον
αὐτά.

C ΦΖητήσθω δὴ τὸ τελευταῖον ἀπόῤῥημα, τὸ τῶν
πνευματομάχων ἀνίσχυρον συνηγόρημα, τὸ τῆς oi
τῶν σκαιότητος πρόδλημα, ἀφ᾽ οὗ συνιστῶσιν ὑς ἐῶ
ψάμμου θεμέλιον. Ὃν σήμερον διὰ τῆς ἀσθενῶς
ἡμῶν γλώττης ἡ χάρις διαλύσει τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν
βλασφημουμένον Πνεύματος. El ὁμοούσιον, φὴ,
Πατρὶ καὶ ΥἹῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τί οὐ παρὸν

AT.

Francisci Scorsi note.

quini corpus etiamnum mortale, tenue vocat, et
purum, quod peccati crassitiem admittere non
poterat. Atque ex hoc loco planissime intelligitur,
quis. Theophanis sensus aliorumque Parum, quos
laudavi ad hom. 24, not, 59, cum eodem modo lo-
quuntur de corpore primi hominis ante peccatum ;
sunt enim moraliter accipienda, nou physice, ut
disceptavimus eo loco, quem videas licet.

(58) Videbitis vitam vestram, ei. Locum ex Deut.
cap. Xxvin accommodat Tüeophanes ad. inortem
et criicem Christi, prout accommodavit etiam hom.
iv, qui est de crucis. exaliatione, ubi alios Patres
éadem verba de morte Christi explicantes. induxi-
inus, Vide not. 79.

(39) Tuus εἰ tysus et antitypus. erat. serpens.
Gregor. Nazian. hoc. modo loquitur. orat. 42, ubi
serpentem. ilium &ueum Christi typum. et. onii-
wpuu fuisse; iypwmn quidem quia figura ; anti-
rypum quia coniraria rauone respondet. Sic Nice-
ias Conument. ad. orat, relatam : ᾿Αντέτυπος dupli-
cem significationem. abet ; nam et pro. contraria
figura acciyitur ; sic enim serpens a neus suspenditur,
uon ui typus Christi, sed ut antitgpus, et pro equali
figura, εἰς. Utrumque vero hic. noster conjunxit,
allirmans et typum et. antitypum Christi fuisse
serpentem ; sed sensu el varià ratione jam dicta.
NiJe fero longiores notas cirea banc voce. ἄντι-

τύπος, Ut plerumque pro ὁμοφωνεῖν, przserta
cum sacramentum corporis εἰ sanguinis Chrisi
vocant et Gregorius Nazianzenus, et Basilius ài
αυπον, vide, inquam, longiorem disputationtm
Niceue ipsius in orat. 4 Nazianzem. que αἱ
apologetica, et ad orat. 11, quee est de S.

nio, et praterea Jacobi Billii ad eamdem oral,
qui varias afferl rationes cur sacramentum Ενώ»
ristie ἀντίτυπον appellarint. Patres; nam bzte sul
extra nostram messem, Solum hic adverio, qui
etiam Nicetas ibidem, propositionem ἀντὶ et ἄν,"
litatem, et contrarietatem | signilicare in conipati
tis cum ipsa vocibus, quod mos pluribus excussims
in voce ἀντίθεος ad hom. 48, not. 17, uude
quoque varietas signiücandi in voce ἀντίτυπο
oritur.

(00) Idem significat. Duo verba Graci ὑμοῦν
νεῖν. et συλλαλεῖν uon potui nisi Grace po
in mea versione; tota 6nim meus auctoris Lin
est posita, aquibus si traducatur, nulla est; "
euim ex eo quod dicantur Christus el pro i
λεῖν hoc verbo siguificaram concordiam legis €
Evaugelii ; nam τὸ αυλλαλεῖν ail,
loqui, idem est atque ὁμοφωνεῖν,
loqui, et consentire et concordare in nis que GIC
significat ; ct ὀμόφωνος qui concors, Εἰ üpoqort
consonanlia οἱ Concordia in voce.

Digitized by Google

