1005

HOMILIA LYVYIIT.

1906

νήγυριν, ταῖς σωματιχαῖς ἀνάγχαις οἷά τιτι πλε- A fluuut. rerum ad corpus. spectantium necessitud; nis

χτάναις πεδούμενοι περὶ τὴν ἐμπορίαν σχολάζουσι
μᾶλλον ὃ περὶ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ταύτην σύνα.
ξιν" xal ἐπορθρίζουσι μᾶλλον εἰς τὸ πρατήριον
ἥπερ εἰς τὸ εὐχτήριον, ἝἝχαστοι τῶν τε πιπρασχόν-
κων xal τῶν ὠνουμένων προλαδεῖνῳ ἐν τῷ κέρδει
σπουδάζουσι τὸν ἕτερον. Kat ὁ μὲν σπεύδει πρὸ τῶν
ὁμοτέχνων ἀπεμπολῆσχι τὸ ἴδιον" ὁ δὲ μὴ προ-
ληφθῆναι παρ᾽ ἑτέρου πρὸς τὸ ἁρπάσαι τὸ χρειῶδες,
ἐπείγεται ^ λόγος δὲ αὐτῆς τῆς Ἐχκλησίας οὐδεὶς,
᾿Αλλὰ τὸν εἰς τὸ θεῖον τέμενο; δρόμον ὁ ἐχθρὸς τῇ
προφάσει τῆς ἐμπορίας προήρπασεν. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς
ὅσοι τῆς σωματιχῆς χρείας τὴν θείαν σύναξιν
προ:χρίνατε, xal τὴν εὐχὴν τῆς ἀχαίρου φιλονειχίας
προξτιμήσατε, τὴν πν:υμχτιχὴν πραγματείαν ela-
ξέξατῦς, οὐ χαθ᾿ ὁμοιότητα τῆς αἰσθητῆς ταύτης
xai ῥεούτης τυγχάνουσαν * ἐν fj πολλὴ μὲν dj φιλο-
γειχία, πλείστη δὲ ἡ ἐπιορκία, τὸ ψεῦδος σωρηδὸν
ἐπιχέχυται, ἑχάστου τοῖς ἐπαίνοις ὑπερδάλλεσθα:
τὸ ἴδιον, xal φενακίτα! τὸν συναλλαχτὴν σπου-
δάζοντος, 'AXA' ἡ ἐνταῦθα ἐμπορία ἡσεμαία καὶ
ἤσυχος, καὶ τὸν παρέχοντα μὴ ζημιοῦσα, xal τὸν
λαμδάνοντα παρασχευνάξουσα εὐπορώτερον, Τὴν
εὐαγγελιχὴν τοίνυν πυχτὴν ἀναπτύξαντες, τὰ θεῖα
χατοπτεύσωμεν λόγια.

« Εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς " Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶ: ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων.»
Πρότερον μὲν ἀποστέλλων τοὺς μαθητὰς ὁ Σωτὴρ
εἰς τὸ κήρυγμα, ἀπεῖργε τούτους εἰς ὁδὸν βαδίζειν
ἐθνῶν, xal el; πόλιν Σαμαρειτῶν, τοῖς ἐξ Ἵερου-
σαλὴμ δὲ μόνοις εὐαγγελίζεσθαι. Ἐν τούτοις οὖν
ἐθίσας αὑτοὺς, ἤδη λοιπὸν xal παντὶ τῷ χόσμῳ καθί-

16: χήρυχας, Ἐπεὶ δὲ μιμητὰς ἔδει γενέσθαι αὐτοὺς
τοῦ διδασχάλον ἀχούταντας, ὡς € Ὁ θέλων ἐμοὶ δια ο-
νεῖν ἐμοὶ, ἀκολουθείτω,» ἐκεῖνος δὲ ἤχθη ἐπὶ σφαγὴν,
ὡς πρόδατον, κατὰ τὴν τοῦ Ἡσαΐου προαναφώνη-
aw, διὰ τοῦτο ἐξάγων αὐτοὺς εἰς τὸ χήρυγμα, πα-
ραινεῖ, ὡ; ἄρνας λύχοις συναναστρέφετθαι, « Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόξατα ἐν μέσῳ λύχων.»
"Hé$ct yàp, fist ὡς ἐπεισφρήσονσι κατὰ τοῦ χηρύ-
γματος βασιλεῖ;, καὶ ἡγεμόνες, καὶ τύραννοι χατὰ τῶν
κηρύχων ὡς λύκοι ἄγριοι χαίνοντες, xat θηριωδῶς
ἐπιθρώσχοντες, Πῶς οὖν, qno, τούτων περιγενή.
σεσῦε ;

€ 1ἕνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις.» Μὴ θορυθείσθω
δὲ τῶν φιλοχρίστων àxoh, ὅτι ἀπεμφαίνοντι ζώῳ
ἐξομοιοῦσθαι τοῖς μαθηταῖς νουθετεῖ, Αὐτὸς γὰρ ὁ
Σωτὴρ τῷ κρεμασθέντι ἐν τῇ ἐρήμῳ χαλχοχύτῳ
ὄφει ἑαυτὸν ὁμοιῶσαι οὐ παρῃτήσατο. Ἐπεὶ οὖν
ἐστέλλοντο πρὸς τὸ χήρυγμα, ὅπου χρεία σοφίας ἣν
πρὺς τὸ πεῖσαι τοὺς ἀντιλέγοντας, μιμεῖσθαι τὸ
φρόνημα τοῦ ὄφεως ὑποτίθησιν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ

C

D

veluti laqueis impediti circa mercaturam magis,
quam cirea. conventum hunc Ecclesie distinentnr,
el ad venalium. rerum forum studiosius , quam ad
orationis domum prima luce conveniunt, Unus-
quisque tum venditorum tnm emptorum alteri an-
evertere in lucrando studet, Et hic quidem mercem
suam divendere ante maturat, quam opificii eius-
dem socii; ille vero, ne praoccupetur ab altero
intervertere commodum sibi festinat. Ipsius autem
Ecclesi: ratio habetur nulla, sed cursum ad divinum
hoc templum institutum negotiationis pretextu in-
tercipit inimicus. Vos vero quotquot corporis usus
sacr concioni postbabuistis , et pluris orationem
quam intempestivam contentionem. zstimatis , nc-
gotium suscipite sensibili buic ac fluxo nequaquam
simile : in. quo quidem certationes multe , crebra
perjuría, mendacia  eumulatissime corgeruntur,
€um scilicel unusquisque res suas supra modum
extollere, et eum qui secum cortrabit, decipere
€ouetur : qua vero hie mercatura exercetur placida
est et quieta; et eum qui rem exhibet, damno
non afficit; eum vero qui accipit , efficit ditiorem.
Igitur Evangelii aperientes librum , divina inspi-
ciamus oracula δ᾽.

« Dixit Dominus discipulis suis : Ecce ego nitto
vos Sicut oves in medio luporum. » Prius sane cum
discipulos Dominus ad przdicandum mitteret, ve-
tuit cis, quominus in viam gentium, et in Sama-
ritanorum civitatem irent; iis autem niodo qui ex
Hierosolyma essent, ferre Evangelium voluit. In-
ter hos igitur 393 eos sssuefactos, pracones jam
in posterum orbis uuiversi constituit, Quoiiam
vero imiiatores eos fleri magistri decebot, post-
quam illud audissent: 4 Qui mihi ministrat , m5
sequatur **, » ipse autem. tanquam ovis ad occi-
sionem est dnclus, juxia Isaim pravdictionem 59,
ideo , cum cos educit ad praedicandum , admonet,
ut tanquam oves in medio luporum versentur,
« Ecee ego mitto vos sicut oves in medio luporum.»
Sciebat enim profeeto , sciehat futurum , ut impe-
Talores, et prineipes, et tyranni contra Evangelii
praedicationem. insurgerent, et in praecones ipsos
'anquam agrestes. Iupi inhiarent, et ferarum rta
insilirent ; quo igilur nodo, inquit, hos supera-
bitis ?

« Fstote. prudentes sicut serpentes. » Ne vero
conturbentur amantes Christi, cum audiunt moneri
discipulos, ut similes animali tam dissentaneo
evadant. Ipse enim Salvator non dedignatus est
eliam serpenti zeneo (24) in eremo suspenso assi-
milare seipsum **, Quoniam igitur ad przdicandum
mittebantur : in quo munere obeundo sapientie
opus erat, ad eos qui contradiceren! , convincen-

*! Matth. x, 16 seqq. δ᾽ Joan, xi, 386, "? Isa. 101, 7. ** Joan. ini, 14.

Francisci Scorsi nom.
(25) Serpenti &eneo. Vide hoc symbolum explicatum ab ipsomet auctore, hom. 2, que est prima

de cruce, et not. 48 ad eam hom.

Digitized by Google
