103

HOMILIA LVIII.

1010

θεὶ;, σὺν αὐτῇ τὸ γῆρας ἀπώθηται. Καὶ εἴπερ δι᾽ A animalium observarunt, lenga se ἰδ άϊα' macerans,

ἄλλοτι, χαὶ διὰ τοῦτο χληθῆναι αὐτὸν φρόνιμον παρὰ
τῆς Γρατῆἧς, 011 μιχρὰ πονήσα: ἐν ἀναπαύσει χκαθί-
σταται, ᾿Υποτίθεται οὖν σοι νοεῖν ὡς, εἰ μέλλοιμεν
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποθέσθαι, καὶ τῆς ἁμαρτίας
ἀποξύται τὸ γῆραξ, ἐγκρατείᾳ ἐπιπόνῳ τὴν παλαιὰν
ἐν τῷ παραδείσῳ λαιμαργίαν ἰάσασθαι, τὴν στενὴν
xal τεθλιμμένην ὁδὸν τῆς ἀρετῆς διοδεύοντας. Βού-
λεσθ: καὶ ἄλλο τῶν τοῦ ὄφεως εἴπωμεν, ὃ μιμεῖσθαι
ἡμᾶς ὁ Κύριος βούλεται; Φασὶ τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἀρ-
μονίᾳ εἰς ἣν παραδύεται, ἐπὰν εἰσωθῆσαι φθάσῃ
τὴν χεφαλὴν, μὴ ἂν εὐχόλως εἰς τοὐπίσω ἐφὲλ-
x:00at, εἴ τις Ex τοῦ οὐραίου λαδόμενο: εἰς τοὔμπα-
λιν ἀντισπᾷν πειραθῇ τῆς τραχείας φυσικῶς φολί-
δος, πρὸς τὴν τοῦ ὑφέλχοντος βίαν ἀντιδαινούσης *

δεικνύυτος τοῦ ὑποδείγματος ὡς τὸν ἅπαξ ἑαυτὸν 8

τῇ τῆς ὀρετῇς ἁρμονίᾳ ὑποτάξαντα ἀποστολιχῇ
παραινέσει δεῖ τοῖς μὲν ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεσθαι,
οὐ ph» εἰς τὰ ὀπίτω ἐφέλχεσθαι. « Οὐδεὶς γὰρ,
φηϑὶ, βαλὼν τὸν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον, xal στρα-
φεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείον
τῶν οὐρανῶν »

el corporis sarcinam relaxans , angustam aliquam,
quvque corpus possit elidere, cemmissuram (28)
in iud inmittens eo usque vio'enter impellit,
donec spolio denudatus (29) deponat etinm cum
ipso senectutem. Et cum aliam oh causam, tum
etiam οἷν hane dicunt illum in Seriptura vocari
prudentem , quod non longo labore suscepto respi-
rat ae recreatur. lllud igitur hic tibi proponitur
intelligendum, quod si veterem liominem deponere
velimus, et peccati. senecuiteim. exuere , antiquam
ilum ingluviem in paradiso ostensam laboriosa
continentia eporteat. procurare, et per aretam. an-
gustawque viam incedere. Vultis et aliud. de ser-
pente. proferam , qnod. imitandum Dopinus nobis
proponit? Serpentem aiunt in ca. rima, in quam se
insinuat, si coput. intrudere occipiat, non facile
reirahi posse , si quispiam illut cauda prehendens
rursus couetur extraliere , squamee scilicet asperi-
Ute (50) trabeutis. violentie naturaliter obsistente.
Quo exemplo. commonstrotur eum , qui semel 2u-
gustam. virtutis semitam, quasi commissuram sub-

ierit, ex Apostoli monitu oportere ad priora se extendere , non retrorsum verti ** : « Nemo enim,
inquit Dominns, mittens manum suam ad aratrum et respiciens retro, aptus est regno. Dei δ΄. »

Ταῦτα piv μιμεῖσθαι ἡμᾶς μυσταγωγεῖ τὸ τοῦ
ὄφεως * τῆς δέ γε περιστερᾶς τὴν ἀχεραιότητα' «Γί-
νεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀχέραιοι ὡς αἱ
περιστεραί. » Φασὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον, τὴν περι-
στερὰν, τοιαύτην ἔχειν πρὸς τοὺς δεσπότας τὴν

Aique hc quidem in serpente ; in columba
vero simplicitatem imitandam mystice edocenur,
« Estote simplices sieut columb:r.» Dicunt enim hoc
animal tm domesticum domiuo reddi, ut ctiam 395
divepto nilo, et pullis enectis a domini sui domici-

οἰκειότητα, ὡς xal πορθουμένης αὐτῆς τῆς χαλιᾶς, C lio non abscedat, Talem igitur et nos. wansuetudi-

** Philipp. in, 18. *' Luc. ix, 62.

Fra:sicisci Scorsi note,

(38) [n angustam. commissuram. ll:ec etiam ser-
peutis &ynpasía, cui nou nola, cui non dicta liisto-
ricorum, cui poetarum. nom. decantata? Arístot.,
lib. vi Hist, anim., cap. 17; et lib. v, cap. 17;
Plin., lib. ver, cap. $7; Virg., lib. Georg. wi, et
"Eneid. wn; Nican., eujus fabellam refert. Consal.
Ponce in stis scholiis, quos ut obvios cuique omisi,
πος loeus indiget. Solum ex SS, Patribus. aliquid
de angisto foramine, in quod intrudens se serpens,
spolium exterit ad. contestanda Thcophanis dicta.
igitur S. Epiphanius libello jam dicto primam
serpentis proprietatem hane ponit : Ὅταν γηρά-
σχει, ἀμδλύνονται αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοί" x2Y ἐὰν ἀνα-
νεάζειν αὑτὸν βούληται, νηστεύει ἡμέρας τεσσα-
páxovza, ἕω; ἂν τὸ δέμας αὑτοῦ χχυνωθῇ, xal εὑρί-
αχεῖι πέτραν, καὶ ῥαγαδαστεύει " προχύψας δὲ διὰ
«ἧς ὁπῆς ὠθεῖται περάσαι, καὶ ἐχδάλλει τὸ γῆρας,
xal ἀποβαλὼν σὐτὸ τερπωλὴν παρέχει νεανίσχων.
Καὶ σὺ, νοητὰ ἄνθρωπε, ἐὰν θέλεις τὸ πάλαι ποτὲ
γῆρας τοῦ χόσμου ἀποθαλέσθαι διὰ τῆς στενῆς
xai τεθλιμμένης ὁδοῦ, διὰ νηστείας τὸ σῶμα μά-
στισον * στενὴ γάρ ἐστι ἡ πύλη, xat τεθλιμμένη ἡ
£65; dj ἐπάγουσα εἰ; τὴν βασιλείαν τοῦ οὐρανοῦ.
1.0 est, eodem interprete : Cum senio gravaiur [cali-
gant illi oculi; et cwm iterum juvenescere parat, qua-
draginta diebus. cibo absiinet, et tandem. emollita
cule, querit petram, per cujus foramen maguo nisu
contendens, pronusque (transire. nititur, cutemque
exuit, qua deposita gaudet, atque iterum juvenescit.
Et (n, spiritalis homo, si per angustam et arctam
tiam veterem mundi senectutem deponere vis, corpus
tan. jejunio. macera, Est enim angusta. porta, εἴ
arcta. bia , qud ducit ad. regum. Mec S. Epipha-

nius eum qo noster et. in re physica el in morali
congruit, Tertull, itidem De pallio ; Serpeus quod
soriitus est, converlit corium, et. τον : siquidem,
ul senium persensit, in angusta se stipal, pariterque
specum ingrediens, et cute egrediens, «b ipso statim
limine erasus, exuviis ibidem relictis novum. se
explicat ; cum squamis et. anui. recursantur. Theo-
phyl. in eap. Matti. Ὃ ὄφις, στενῇ τινι ὁπῇ περι»
σφιγγόμενος, xal διεξερχόμενοξ, ἀποδύεται τὸ πα.
λαιὸν δέρμα. Gireumgyraus se serpens per augustunt
[oramen ac transiens exuit. pellem veierem.

(29) Spolio denudatus. Λεδηρίδα appellat noster,
propriissime locutus, ut Graci scriptores, lude
adagium, χενώτερο; As6nplbo;, leberide  inanior.
Etym, mag. Βηρὶς τὸ τοῦ δρεως γῆρας. S. Epiphan.
loc. cit. eam γῆρας etiam. ut Etym, explicat, ap-
pellavit per catachresim ut. Consalvus adnotat. Set
et alii ex Grecis ita locuti γῆρας ἐχδὺς, ut Xiphi-
linus in. Nerone, et. Aristoplianes in. [rena ; Ari-
stophanes, χέλυφος τοῦ £aooc, Nieander f6av Eagc-
vhv, Julius Cusar.. Scaliger, veruationem | diciam
apud Lalinos scribit : eujus πὸ verba cap. 125,
in Aristot, lib. i1 De anima : Ezunnt. senectam
angusto loco inter duos lapides, aut arboris forumine,
verno tempore. Unde etiam. vernatio pellis illa dicta
est ; ἃ Plinio opus ipsum, vernare, lib. vin, cap. 27:
Auguis hiberno silu membrana. corporis. obducta
femiculi succo impedimentum illud exuit. nitidiusque
vernat.

(90) Squame asperitate. Φολίδος τραχείας, et hic
proprie locutus; uam φολὶς reptilium, ἃς πὶ: aquati-
lium, ut adnotavimus supra hom. 47, not. 52.

Digitized by Google
