1941

THEOPHANIS €ERAMEI

ies

eumptam sine impedimento ad dilectam adducens, A δὴ τότε «b τριμερὲ, τῆς ψυχῆς συναντδαμβανόμε-

ntque ad virtutis culmen erigitur, novenario scilicet
illo impediente, et ascensum prohibente depulso.
Sic mens curis, quz inertiam pariunt, in terra re-
litis, et tanquam. Petrum, vim eam qu:e ad appe-
jendum conferat , et qux? ad ratiocinandum ut
Joannem, et irascendi ad fortitudinem acuendam (75)
vut Jacobum adhibens, ad sublimem vitz ratiosem
traducitur, ei de Trinitatis mysterio divinitus
edocetur. Videt etiam Mosem Eliamque colloquen-
tes; spiritualiter enim, qua in lege et prophetis
sunt indagans, omnia cum Evangelio convenire
animadvertit, Fial vero, ut etiam nos post sex dies,
hoc est postquam mundus hic sex diebus crealus
preterierit, ad montem illum super colos consiitu-

unn erigamur, ubi sanctorum est conversatio, et B

fulgorem illum contemplemur divinitatis, et Spiritus
s&ancti nube tegamur, οἱ clariorem de sancte Tri-
nitatis mysterio purioremque cognitionem accipia-
mus. Fit, fiai!

UOMILIA LX.

Jn illa verba : « Intravt Jesus in quoddam castel-
lum. » — Dicta est in festo Dormitionis (14) san-
ciissime Virginis Deipara.

O qnam uobilis hodierna die ad sermonem au-
dien/lum frequentia, quam illustris hic populi con-
ventus est, omniumque omnis generis et «etatis
hominum ad hanc celebritatem concursus est factus ;
qui sue catum hune iridis instar varie fulgentem
A13 efücunt : planeque cujusdam verni prat
speciem prz» se fert hodie Ecclesia, florum ratione
vigentium suavitates exspirans. Mihi vero idem
sique imperito cuidam cantori (75) contingit, qui
in confertissima corona sd pulsandum multis di-

vov, ἔχων πρὸς τὸ ποθούμενον, ἀπαρεμποδίστος͵ εἰς
τὸ τῆς ἀρετῆς ὕψος ἀνάγεται τὴν ἐμ ποδίζουσαν ov.
νάδα, xal πρὸς τὴν ἀνάδασιν εἴργουταν παραύχωνι-
σάμενος, Οὕτως ὁ νοῦς τὰς ῥᾳθυμοτόχους μερίμνας
καταλείψας εἰς γῆν, καὶ καθάπερ μὲν Πέτρον
πρὸς ἐπιθυμητιχὸν, ὡς Ἰωάννην δὲ τὸ λογιστιχὸν,
ὡς; δὲ Ἰάχωδον τὸ πρὸς ἀνδρείαν ϑυπητιχὺν πλρα-
λαθὼν, πρὸς τὴν μετάρσιον πολιτείαν ἀνάγεται,
μνούμενος τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον, "Op δὲ χαὶ
Μωῦσῆν, καὶ Ἡλίαν συλλαλοῦντας, πνευματιχῶς
γὰρ τὰ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἐρευνῶν, dpi
πάντα τῷ -Εὐαγγελέῳ συνάδοντα. Γένοιτο δὲ xoi pd;
μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ, τουτέστι μετὰ τὴν τοῦ χόσμου τοὐ-
409 τοῦ ἐν &£ ἡμέραις δημιουργηθέντο; καρέλευσιν,
ἀναδειχθῆναι εἰς τὸ ὑπερουράνιον ὄρος, ἔνθα τὸ τῶν
ἁγίων πολέτευμα, χαὶ ἰδεῖν τὴν τῆς θεότητος ἀτο’
στίλθουσαν χάριν, καὶ τῇ νεφέλῃ σκεπασθῆναι τοῦ
Πνεύματος, xoY μυηθῆναι τρανώτερόν τε καὶ xala-
ρώτερον τὸ τῆς Τριάδο; μυστήριον. Γένοιτο, TÉ
νοιτοῦ

OMIAIA Κ΄.

Εἰς τὸ, « Εἰσῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς κώμην terd.
-- 'EAéy0n ἐν τῇ δορτῇ τῆς Κοιμήσεως ct
ὑπεραγίας Θεοτόκου.

*Q; λίαν μοι λαμπροτέρα τὴν σήμερον fj τῆς ὅν
ξατκαλίας ἀκρόατις, xal μοι φαιδρότερον νῦν tj
λαοῦ τὸ συνάθροισμα, παντὸς γένους καὶ ἡλιχίας
δεδραμηκότος εἰς τὴν πανήγυριν, χαὶ χαθάπερ 6i
ἴριδος αὐγαῖς ἀποστίλδειν ποιούντων τὴν δύναξιν,
καὶ λειμὼν ἑαρινὸς ἀτεχνῶς ἡμῖν ἡ Ἐκκλησία σή"
μερον δείχνυται, λογικῶν ἀνθέων ἐπιπνέουσα χάρι"
τας | Ἐγὼ δὲ ταυτὸν ἐπεπόνθειν ἀπείρῳ τινὶ pov
xQ ἐν πολυπληθεῖ πανηγύρει προτρεπομένῳ xii
πολύχορδον ὄργανον, καὶ μέλος σαι λιγυρόν τι χαὶ

Francisci Scorsi note.

(15) Ad fortitudinem acuendam. fracundiam co-
tem esse fortiindinis dixerunt Peripatetici, Vide
not. 91, bom, 5.

(14) In. festo. Dormitionis. Prinam hanc notam
eonficiet Jacobus Gretserus soc. nostri, qui lib. ir
Comment. in cap. xv Cotini Curopal. ea affert
eirca hoc festum. quz omnium maxime faciunt. ad
vitulum bujus homilie illustrandnm. Et sane cum
eadem dicere milii necesse sit, si aliis verbis ea
conarer exprimere, ineptus essem, Indicato igitur
sermonis pareute, nt at Dasil,, h:ec adnoto : Die
xv Augusti agunt Latini cum Grecis Assumptionem
D. Virginis. Greci, ut apparet, ex Menris et Meno-
logiis vocant. hoc. (zstum Κοί τ σιν τῆς ὑπεραγίας
Δισποίνης ἡλῶν Θεοτόχον. Dormitionis sanctissime
Doming ποείγα Deipare. Ex noc wo exstant Pa-
trum orationes in hoc Jestum, ut 1}, Damasceni, et
Andree. (Quibus ji addere licet hane Theophanis
Ceramei, quam. dawus in lucem.) Mortuam ergo
volunt xv die Augusti, adduntque eodem die resur-
rezísse; e! animo simul, et corpore in caelum asaum-
piam, Quare post. supradictum. de dormitione itu-
(um, subjungunt Meuga : Τῷ αὐτῷ μηνὶ πεντεκα:-
διχάτῃ ἡ σεδασμία μετάστατις τῆς ὑπερενδόξου
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχον, καὶ ἀειπαρθένον Μαρίας.
Eodem mense. decima. quinta. die veneranda traus-
[itio gloriv-& Domine nostre Diipaee »inpcrqie

Virginis Marie. Eodem ergo die et obiit, et ad e&

lum reducta. in corpus anima abiit beatissima Dá-

para quod etiam Latina Ecclesia sentire videtur, que

die xv Augusti Assumptionem DB. Virginis solemn
caremonia celebrat : tametsi de. Dormitione uirem
eodem die an aliquo pracedente acciderit, nihil ire-
dit. Hactenus Gretserns, additque alia de Martyrol.

p Adonis, ei Usuardi, in quibus Dormitionem, non
Assumptionem indigitant, eosque defendit adversus
invectivam card. Baronii. Alja etiam circa δέῃ
tentiam S. Damasceni, qui ressuscitationem tero
demum ab obitu die statuit in oral. de Assxmpt-
B. Mari, quie omuia lege apud ipsum si vis; n
hzc satís ad illustrandam epigraphen.

(08) Imperito cuidam | cantori. ln tod. 6. eam
aliis Paris. collato ad marginem notatur alia lectio
ex iisdem forie mss. eruta, nimirum ἀπειροχάλῳ,
qua sane vox usurpata ad eamdem fere reu ab
Patre, deque ea dixiwus how. preced. not. s
hoc loco τὸ ἄπειρον, quod est in 18εἰ} oma "
exemplar, uon incongrue, imo satis accommoditm
videtur cantori cujus est peritia el expert
illud magis convivatori convenire quod slg"
iweptum rusticum, qualem se 6586 ibi orator un
modestia sua significat ; sicuti hic ἄπειρον [^
σικόν.

Digitized by Google

