"1053

HOMILIA LX.

10t4

καταλιπόντα τὰς διακονίας τοῦ σώματος εἰς θεω- Α missis corporis miristeriis, ad contemplationem

ρίαν ἐπαίρεσθαι" Ex τούτων οὖν δῆλον, ὡς Μάρθα
μὲν πρακτιχῇς ἀρετῆς ἐστι σύμβολον, Μαρία δὲ τῖς
θεωρίας. "Aou. μὲν οὖν ἐπαίνεταὶ, χαὶ μακάρια!,
καὶ ἀλλήλων ἐξέχονται, καὶ δεξιαὶ, καὶ φίλαι, xat
πρὸς τὴν μακαρίαν τελειότητα φέρουσαι. Kat γὰρ,
ἦ φησιν ὁ σοφώτατος Μάξιμος, καθάπερ ψυχὴ xai
σῶμα ποιεῖ κατὰ σύνθεσιν ἄνθρωπον, οὕτω πρᾶξις
42V θεωρία μίαν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τελείαν ἀρετὴν
ἀπεργάζεται. Πρᾶξις μὲν γὰρ ἐστεργ μένη λόγον,
ἀψύχῳ ταυτὸ εἰδώλῳ καθέστηχε ψυχὴν ταύτην τὸν
λόγον οὐκ ἔχουσα, Θεωρία δὲ ἄπρακτος xax! οὐδὲν
σκιᾶς διενήνοχε * δεῖται οὖν θατέρα θατέρα:. “Ὅθεν
οἶμαι τὸν εὐαγγελιστὴν παρεισάγειν τὴν Μάρθαν

τῆς ἐπιχουρίας δεομένην «rc ἀδελφῆς * φησὶ γὰρ Β

πρὸς τὸν Κύριον * ε Ἡ ἀδελφή μὸν μόνην με χκατ-
ἔλιπε διαχονεῖν " εἰπὲ οὖν αὐτῇ ἵνα μου συναντιλά-
ὄηται" μονονουχὶ χεχραγυζα, Χρήζω τῆς ἀντιλήψεως
τῆς ἀδελφῆς, Διὰ γὰρ͵ μόνης τῆς διαχονία; οὐ δὺ-
νατὸν ὡς δεϊ θεραπεῦσαί σα. Διὰ τί δὲ παρὰ τοὺς
πκυριαχοὺς πόδας ἡ θεωρία χαθῆσθαι λέγεται ; Ἐΐρη-
ται μὲν οὖν χαὶ πρότερον, ὡς ἡ καθέδρα τὸ ἑδραῖον
σημαίνει xai ἀμετάπτωτον. Καὶ δεῖ πάντως τὸν
κατὰ θεωρίαν προχόπτοντα μένειν ἐν οἷς κατορῆοζ
βεθδηχότα xal πάγιον " xal μὴ παντὶ ἀνέμῳ περι-
ἐρεπόμενον, ἣ φερόμενον. Θεωρία γὰρ ἀχαλίνωτος
τάγα ἂν, χατὰ τὴν Θεολόγου φωνὴν, χατὰ χργ, μνὸν
ὥσειεν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν πεοὶ τοῦ παραχαθίσαι.

Τῷ δὲ Παρὰ τοὺς πόδας, ἐνδείχνυται μὲν χαὶ τὸ C

ταπεινὸν τοῦ ἔθους τοῦ xas' ἀρετὴν προχόπτοντος,
καὶ τὴν ἐχφυγὴν τῆς οἰήσεως, ἧς παρυύσης πάνυ
ὁλισθηρὰ fj θεωρία, καὶ πλανομένη, xal δύσθατος.
Αἰνίττεται δὲ xal τὸ τῆς θεολογίας ἄπειρον χαὶ
ἀόριστον. Ὅσον γὰρ ἄν τις διὰ θεωρίας ἀνέλθῃ, xal
ὑπόπτερος γένηται, τοῖς νοτροῖς πτεροῖς ἐπαιρόμε-
νος, ἔτι περὶ τοὺς πρόποδας τῆς τελείας χαταλήψεως
ἕστηχε. Καὶ ὅσον τὰς ὑπερκειμένας βαθμίδας ἀνέρ-
χεται τῆς μυστιχῆς τῆς Θεολογίας χλίμσχος, τοσοῦ-
«0v ὑπερχειμένην ὁρᾷ τὴν κατάληψιν. Ἐπὶ μὲν γὰρ
τῶν ἄλλων ὅσα τῇ αἰσθήσει μετρεῖται, δυνατὸν εἰς
τέλος ἐλθεῖν, ἐπὶ δὲ τῆς θεωρία;, xol τῆς xav

attolli. Ex his igitur perspicuum est practicze quidem
virtutis (85) Martham symbolum esse, contemplati-
onis vero Mariam. Amb: profecto laudabiles, ct
beat: .inter seque connexa, et apt, et. dexterze,
et amícz, et ad perfectionem ac beatitatem ferentes.
Etenim, ut sapientissimus Maximus (84) inquit, sic-
uti corpus et anima componunt hominem, ita
actio et contemplatio unam perfectamque in howine
virttem constituunt. Actio siquidem (85) verho
destirota animam' lijusmodi eo vacuam similem
οἷο constituit, At vero contemplatio actiouis ex«
pers nihil differt. ab umbra; altera. igitur alterius
indiget. Quam fuisse causam opinor, eur Evange-
lista Martham sororis auxilium requirentem in-
duxerit; ait enim : « Soror inea reliquit me solam
ministrare; dic ergo illi ut me adjuvet, » periude
quasi clamasset, Opus est mihi mutua sororis opera.
Per unius. enim winisterium tibi ut. oportet ser-
viri non potest, Sed qua de causa ad Domini
pedes contemplatio dicitur assidere? Sane dictum
est paulo anie per sessionem signiflcari stabilita-
tem atque constantiam, Et profecto convenit eum
qui in conteinplatione progressus facit, in lis quz
beue recteque cerit, firmum ac stabilem se prze-
stare, non. vero quolibet vento circumagi ac ferri,
Effreuata quippe eontemplatio, juxta Theologi di-
ctum (86), impellit iu. preceps; atque. lioc. quidem
de sessione sit dictum. Quod autem secus pedes,
indicat humiles mores "ejus qui promovet in vir-
tote, et superbie fugam: qua si adsit, lubrica
omnino, et vaga, el. impervia contemplatid fuerit,
insinuatur. etiam, infinitam et. interminatam (87)
esse Al Gtheologiam. Quantumcunque enim. quis
in conteniplatione processerit, et. in sublime eve-
ctus. fuerit, intelligentize sublatus alis, adhue velut
in erepidine con'prebensionis perfect vonsistit :
et quanto plures ascenderit superjectos. mystice
theologis scalarum gradus, tanto plus ad com-
preheusionem superstare videl. Etenim in aliis
rebus, quas sensu mielimur, ad finem perveniri

Fraucisci Scorsi noU,

(82) Praociice quidem virtutis, etc, Libet boc loco yy σαν" Simile quidpiam idolo reddit animam eam actio,

ruborem imponere stigmatico Calvino qui, uti refert
Joannes Maldonat. jw cap. hoc S. Lucz x, ridet
monachos, quod duo ex hoc loco viue geuera esse
eollegerint , alterum. contemplativie, que Maris,
alterum active, qux Marthize respondeat. Sed nemo
ex Patribus antiquis hoc non dicit, inquit idem
Maldonat. et permultos citat. quibus hunc nostrum
accenseas, ut vel auctoritatibus ebruatür hbomutus
ille, qui hoc ridet deridendus ipse, seu potius
lacrymandus, qui utramvis ex hi3 vitam contenmens
ἃ Christo introductam suam elegil a diabolo sug-
gestam. .

(84) Sapientissimus Maximus. De eo vide dieta
ad hom. 1, not. 9, locus autem fortassis est ex
cent. de charitate, qui me prieteriit,

(85) Actio siquidem verbo desiitula. Hic variant
codices in hac sententia explicanda. Sed in owni-
bus vis eadem est. Alter habet : ᾿Αψύχῳ ταυτὸ εἰ»
δώλῳ, καθέστηχε ψυχὴν ταύτην τὸν λόγον οὐκ Éyou-

que verbum non habet; alter vero : Ῥυχοῦντα ταύτην
τὸν λόγον οὐχ ἔχουσα * actio, qui verbum animans
illam (animam) non habet. Sed nt dixi vua res; ita-
que non laboravi utram eligerem, sed secutus sum
eam, quam in meo codice reperi.

(86) Juxta Theologi dictum. Gregor. Nazianzeni
locum refert, qnem eiiam S. Maximus, cent, iv, de
charitate, num. 5, ubi nit : Siquidem contemplatio
effrenis aliquem forte per precipitium ageret, ut qui-
dam de SS. Patribus affirmare non dubitavit, Locus
igitur Gregor. Theolog., quem uterque innuit, est
ex orat. 39, quz est in S. Lumina : Θεωρία γὰρ,
inquit, τάχα ἂν xat xat& xpnuviov Gate * Effrenata
enim contemplatio in pracipitia quoque fortasse nos
impelleret.

(81) Infinitam. et interminatam, Vide dicta. ad
hoi. 10, not. 79, qux ab hoc tractu. et. longicre
paraphrasi auctoris conflrmmari, εἰ blustrari. pos-
sunt. :

Digitized by Google

-
