981

ἴδιον ἐφίλει. » "Opa πῶς αὐτοῖ; λεληθότως πλέχει À

τὸν ἔπαινον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει παραμυθήσασθαι διὰ
τὰ μέλλοντα τούτοις συμδήσεσθαι, μέρος δὲ χράτι-
στον παραμυθίας ὁ ἔπαινος, τὸν λόγον κίρνησιν ἐξ
ἀμφοῖν. Ὃ γοῦν λέγει, τοῦτό ἔστι σαφὴς ἔνδειξις
τῆς ὑμῶν ἀρετῆς τὸ μισεῖσθαι ὑπὸ τῶν μισούντων
αὐτήν. Εἰ γὰρ φιλεῖ ἕπεσθαι τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον,
εὔδηλον, ὡς καὶ ὑμᾶς ἠγάπησαν οἱ ῥέχτορες τῶν
χαχῶν, εἴπερ fte τῆς αὐτῶν φαυλότητος μιμηταί,
Νῦν δ᾽ οὕτως ἀπεναντίως ἔχοντες πρὸς αὐτοὺς, ἀχο-
λούδως μισήσουσι. Καὶ τὴν ἑξῆς δὲ ῥῆτιν τοῖς τῶν
ἐπαίνων ἄνθεσι χκατεποίχιλεν “ ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν"
« Ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ τοῦ χόσμου,» τὴν πρὸς
τοὺς ἄλλους ὑπεροχὴν αὐτοῖς ὑπῃνίξατο. Ὁ γὰρ
ἐχλεγόμενος, τὸ κρεῖττον ἐκλέγεται" δῆλον οὖν ὡς
εὐφυεστέρους, καὶ δεχτιχοὺς τῶν γαλῶν τῶν ἄλλων
πάντων ὑμᾶς προετίμησα. Καὶ ἀποξύσας πᾶσαν
χοσμιχὴν πονηρίαν, μετήγαγον πρὸς τὴν ἐπαινου-
μένην ἀλλοίωτιν " διὰ τοῦτο μισοῦσιν ὑμᾶς οἱ χο-
σμικῇ συμπεφυρμένοι θαλότητι.

dum aptiores aliis a me fuisse priepositos :

Jew traduxi, et commutavi siatum; ideoque vos oderunt,

« Μνημονεύετε τοῦ λόγου, οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν "
Οὐχ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ χυρίου αὐτοῦ. » Εἰ ἐγὼ,
φησὶ, Κύριος ὧν οὐκ ἡνῃνάμην ὑπὲρ δούλων, καὶ
παρὰ δούλων τοσαῦτα παθεῖν, οὐ χρὴ ἀνιᾶσθαι δε:
σποτικῶν χοινωνοῦντας παθῶν. Καὶ γὰρ καὶ δοῦλος
ἔστ᾽ ἂν ἢ δοῦλος, οὐχ ἔσται μείζονα αὑτοῦ τοῦ ὅε-
σπότου ἔχων τιμήν. Εἰ οὖν ἐμὲ ἐδίωξαν ζητοῦντες
τὴν ψυχὴν τοῖς τοῦ θανάτου βρόχοι: περιθαλεῖν,
ἑπομένως καὶ ὑμεῖς ὑπ᾽ αὐτῶν διωχθήσεσθε. Κἂν
οὖν χηρυττόντων ὑμῶν τὰ συμφέροντα, βύσωσι τὰς
ἀχοὰς μὴ πειθόμενοι, ἐννοήσατε, ὡς οὐδὲ τὸν ἐμὸν
λόγον ἐτήρησαν.

ε ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν διὰ τὸ
ὄνομά μου, ὅτι οὐχ οἴδασι τὸν πέμψαντά με. » Οὐ
μέχρις ἐμοῦ, φησὶ, τούτοις ἡ ἄγνοια, ἀλλὰ δὴ χαὶ
αὑτὸν ἀγνοοῦσι τὸν Πατέρα, ὑφ᾽ οὗ ἀπεστάλην, ὡς
ὁμοούσιος. Τὸ δὲ « Διὰ τὸ ὄνομά pov » προτπέθηκχεν,
ἐπειδὴ σχετικὸν τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱόν.
Οὔτε γὰρ Πατὴρ ἄνευ Υἱοῦ, οὔτε Υἱὸς ἄνευ Πατρός.
Ἐπεὶ οὖν ἀγνοοῦσι, φησὶ, τὸ ὄνομά μου, ὅτι Υἱός
εἶμι, οὐδὲ τὸν πέμψαντά με Πατέρα ἴσασιν,

« Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ
εἶχον. « Οὐδεμία, φησὶ, τοῖς Ἰουδαίοις λέλειπται
πρόφασις * πάντα γὰρ εὐηγγελισάμην αὐτοῖς τὰ óví-
σιμα καὶ σωτηρία; ἐχόμενα, ὥστε περιΐρηται αὖ-
τοῖς πᾶσα λαδῆ. Ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ Σωτῆρος διδασχα.-
Aix πάντων ἐξήρητο, ἃ γὰρ ἔργοις ἐπλήρωσε, ταῦτα
λόγοις ἐδίδαξε, διὰ τοῦτό φησιν᾽ « Εἰ τὰ ἔργα μὴ
ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, ἃ οὐδεὶς ἄλλος πεποίηχεν, ἁμᾶρ-
ταν οὐκ εἶχον. » Τίνα δὲ τὰ ἔργα ; Νεχροὶ ἐγειρό-
μενοι, τυφλοὶ ὀμματούμενοι, παράλυτοι ἁρμοζόμε-
vot, δαίμονες ἐλαυνόμενοι, κύματα πεζευόμενα,
ποικίλα πάθη φυγαδευόμενα. Τοιούτων οὖν ἔργων
"Ἰουδαῖοι γενόμενοι θεαταὶ, ποίαν εὕρωσιν ἀπολογίας
ὁδόν ;

ΠΟΜΙΜΙΛ LVI.

9:2
ligendus est Salvator hoc loco vocasso. munduw,
mundazas (Qurbas, ac vitia, el in iis versantes homines
nequam et improbos. « Si demundo essetis, mundus
quod suum crat, diligeret.» Adverte quomodo illorum
laudem sensim attexat. Quoniam enim illis propter
eventura mala consolationem adhiberi oportebat,
ad consolandum antem laudatio valet, utrumque
80 sermone complectitur. Hoc igitur est, quod
dicit, Vestra virtutis perspicuum est. argumentum
ab iis qui eam oderunt, odio vos. heberi. Si enim
simile simili copulari amet, amore vos profecto
prosequerentur ii qui male agunt, $i vos ipsos imi-
taremini, idque sequitur evidonter; nunc vero op-
positum fit, ut. quoniam eontrario modo affect:
estis, vos odio persequantur. Sequentem item ora-

B ionem floribus laudum sspergit ; dicendo siqui-

LU

dem : « Ego vos. elegi de mundo, » quod aliis isi
precellant, latenter insinuavit. Nam qui eligit,
prastantius eligit ; mauifesium est igitur vos we-
liore naturze habitu przeditos, et ad bonum capien-

et omui mundi pravitate ἃ vobis abstersa, ad laudabi-

qui sunt mundana fiece commisti.

« Memenitote sermonis quem ego dixi vobis :
Non est servus major domino suo. » Si ego, in-
quit, cuu essem Dominus non recusavi, quonii-
sus et a servis el pro servis tot ac tanta. perpete-
rer, non moleste ferre convenit servos, si Domini
mala sint sibi communia, Etenim servum, quoad
servus sit, majore quam Dominus houore haberi
non licebit, Si igitur me perseculi sunt. querentes
animam meam mortis excipere laqueis, consequen-
ter eliam et vos insectabuntur. Et si igitur vobis
utilia predicantibus obstruent aures suas, neque
credent, reputate, nec. meum ab ipsis acceptum
fuisse sermonem.

« Sed hzc omnia facient vobis propter nomen
nieum, » quia nesciunt eum, qui misit ma. ? Non in
me, inquit, eorum ünitur ignorantia, sed ct Pa-
trem ipsum ignorant, a quo ego ul consubstantia-
lis missus sum. Illud autem τ « Propter nomeu
meum, » ideo addidit, quod Patris nomen babitu.
dinem habet ad Filium. Neque enim sine Filio Pa-
ter, neque 389 sine Patre Filius : Quoniam igitur,
inquit, igaoraüt nomen meum, quod Filius sum,

D neque Patrem, qui me misit, norunt.

« Si non venissem, et locutus fuissem | eis, pec-
eatum non haberent. » Nullus, inquit, Judxis re-
lietus est excusandi locus. Omnia. enim, quz uti-
Jia, queque conducerent ad salutem, illis enuntia-
vi, ita ut omnis illis ansa priecisa sit. Quoniam
vero Salvatoris doctrina exteris omnibus lioc prze-
eelluit, quod ea quz verbis docuit, factis implevit,
ideo subdit : « Si opera non fecissem in eis, qua
nemo alius fecit, peccatum non haberent. » Quo
vero opera? Mortui suscitali, ceci illuminati, le-
prosi mundati, paralytici consolidati, fugati daemo-
nes, calcati fluetus, varia morborum genera de^
pulsa. Cum igitur talium operum spectatores fue- .
rint ipsi Judaei, quam excosationis reperient viam?

Digitized by Google
