1005

HOMILIA LVIIf.

1906

νήγυριν, ταῖς σωματιχαῖς ἀνάτχαις οἷά τιτι πλέτ À fluuit. rerum ad corpus spectantium necessitud.nis

χτάναις πεδούμενοι περὶ τὴν ἐμπορίαν σχολάζουσι
μᾶλλον ἃ περὶ τὴν ἐκχλησιαστιχὴν ταύτην σύνα-
ξιν" καὶ ἐπορθρίζουσι μᾶλλον εἰς τὸ πρατήριεν
ἤπερ εἰς τὸ εὐχτήριον, Ἕχαστοι τῶν τε πιπρασχόν-
«κων χαὶ τῶν ὠνουμένων προλαδεῖνς ἐν τῷ κέρδει
σπουδάζουσι τὸν ἕτερον, Καὶ ὁ μὲν σπεύδει πρὸ τῶν
ὁμοτέλνων ἀπεμπολῆσαι τὸ ἴδιον" ὁ δὲ μὴ mpo-
ληφθῆναι παρ᾽ ἑτέρου πρὸς τὸ ἁρπάσαι τὸ χρειῶδες,
ἐπείγεται ^ λόγος δὲ αὐτῆς τῆς Ἐχχλησίας οὐδείς.
᾿Αλλὰ τὸν εἰ; τὸ θεῖον τέμενο; δρόμον ὁ ἐχθρὸς τῇ
προφάτει τῆς ἐμπορίας προΐήρπασεν. ᾿Αλλ ὑμεῖς
ὅσοι τῆς σωματιχῆς χρείας τὴν θείαν σύναξιν
προ:χρίνατε, xai τὴν εὐχὴν τῆς ἀκαίρου φιλονεικίας
προετιμήσατε, τὴν πνευματικὴν πραγματείαν εἰσ-
δέξατθς, οὐ χαθ᾿ ὁμοιότητα τῆς αἰσθητῆς ταύτης
καὶ ῥεούτης τυγχάνουσαν " ἐν f, πολλὴ μὲν ἡ φιλο-
γειχία, πλείστη δὲ ἡ ἐπιορχία, τὸ ψεῦδος σωρηδὸν
ἐπιχέχυται, ἑχάστου τοῖς ἐπαίνοις ὑπερδάλλεσθα:
πὸ ἴδιον, xai φενακίτα! τὸν συναλλαχτὴν σπου-
6ijovto;. ᾿Αλλ fj ἐνταῦθα ἐμπορία ἡσεμαΐα xal
Tfisvyo;, καὶ τὸν παρέχοντα ud ζημιοῦσα, χαὶ τὸν
λαμθάνοντα παρασχευάζουσα εὐπορώτερον. Τὴν
εὐαγγελιχὴν τοίνυν πυχτὴν ἀναπτύξαντες, τὰ θεῖα
χατοπτεύσωμεν λόγια.

« Εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς " Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶ; ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχω"».»
Πρότερον μὲν ἀποστέλλων τοὺς μαθητὰς ὁ Σωτὴρ
εἰς τὸ χήρυγμα, ἀπεῖργε τούτους εἰς ὁδὸν βαδίζειν
ἐθνῶν, xal εἰς πόλιν Συμαρειτῶν, τοῖς ἐξ Ἵερου-
σαλὴμ δὲ μόνοις εὐαγγελίζεσθαι, Ἐν τούτοις οὖν
&0:ca; αὑτοὺς, ἤδη λοιπὸν καὶ παντὶ τῷ χόσμῳ καθί-
4319: χήρυχας. Ἐπεὶ δὲ μιμητὰς ἔδει γενέσθαι αὐτοὺς
τοῦ διδασχάλου ἀκούσαντας, ὡς « Ὁ θέλων ἐμοὶ διακο-
νεῖν ἐμοὶ, ἀχολουθείτω, » ἐκεῖνος δὲ ἤχθη ἐπὶ σφαγὴν,
ὡς πρόδατον, κατὰ τὴν τοῦ "Hoatou προαναφώνη-
Gi, διὰ τοῦτο ἐξάγων αὐτοὺς εἰς τὸ χέρυγμα, πα-
ραινεῖ, ὡ; ἄρνας λύχοις συναναστρέφετθαι. « Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόξατα ἐν μέσῳ λύχων.»
“Ἔδει γὰρ, δει ὡς ἐπεισφρήσονσι κατὰ τοῦ χηρύ-
Ὑματος βασιλεῖ;, xal ἡγεμόνες, χαὶ τύραννοι xatá τῶν
κηρύχων ὡς λύκοι ἄγριοι χαΐνοντες, xal θηριωδῶς
ἐπιθρώσχοντες. Πῶς οὖν, φησ', τούτων περιγενή»
σεσῦε;

« Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις.» Μὴ θορυδείσθω
5b τῶν φιλοχρίστων ἀχοὴ, ὅτι ἀπεμφαίνοντι ζώῳ
ἐξομοιοῦσθαι τοῖς μαθηταῖς νουθετεῖ. Δὑτὸς γὰρ ὁ
Σωτὴρ τῷ κχρεμασθέντι ἐν τῇ ἐρήμῳ χαλχοχύτῳ
ὄφει ἑαυτὸν ὁμοιῶσαι ob παρῃτήσατο. Ἐπεὶ οὖν
ἐστέλλοντο πρὸς τὸ κήρυγμα, ὅπου χρεία σοφίας ἦν
πρὸς τὸ πεῖσαι τοὺς ἀντιλέγοντας, μιμεῖσθαι τὸ
φρόνημα τοῦ ὄφεως ὑποτίθησιν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ

c

b

veluti laqueis impediti circa mercaturam magis,
quam circa. conventum hunc Ecclesi» distineniur,
ei ad venalium. rerum forum studiosius , quam ad
orationis domum prima luce conveniunt, Unus-
quisque tum venditorum tum emptorum alteri an-
tevertere in lucrando studet, Et hic quidem mercem
suam divendere ante maturat, quam opificii eius-
dem socii; ille vero , ne proceupetur. ab altero
intervertere commodum sibi festinat. Ipsius autem
Ecclesiz ratio habetur nulla, sed cursum ad divinum
lioc templum institutum negotiationis prztextu in-
tercipit inimicus, Vos vero quotquot eorporis nsus
sacrz concioni postbabuistis , et pluris orationem
quam intempestivam contentionem zstimalis , nc-
gotinm suscipite sensibili huic. ac fluxo nequaquam
simile: in quo quidem certationes multe , crebra
perjuria, mendacia cumulatissime corgecuntur,
€um seilicet unusquisque res suas supra modum
extollere, et cum qui secum cortrahit, decipere
conetur : qua vero hic mercatura exercetur placida
est et quieta; et eum qui rem exhibet, damno
non afficit; eum vero. qui accipit , efficit ditiorem.
Igitur Evangelii aperientes librum , divina inspi-
ciamtus oracula δ΄,

« Dixit Dominus discipulis suis : Ecce ego mitto
vos sicut oves in medio luporum. » Prius sane cum
discipulos Dominus ad praedicaudum mitteret, ve-
tuit cis, quominus in viam gentium, et in Sama-
ritanorum civitatem irent; iis autem modo qui ex
Hierosolyma essent, ferre. Evangelium voluit. ln-
ter hos igitur 393 eos assuefactos, praecones jam
iu posterum orbis universi constituit, Quoniam
vero imilatores eos fleri magistri decebot, post-
quam ilud andissent : « Qui mihi ministrat , m^
sequatur ^*, » ipse autem. tanquam ovis ad acci-
sicuem est. ductus, juxta lsaite. prardiciionem **,
ido , cum cos educit ad praedicandum , admonet,
ut fauquam oves jn medio luporum verseutur.
« Ecce ego mitto vos sicut oves in medio Juporum.»
Sciebat enim profecto , seiehat faturum , ut impe-
ratores, et principes, et tyranni contra Evangelii
praedicationem. insurgerent , et. in praecones ipsos
tanquam agrestes lupi inhiarent , et ferarum. r t«
insilirent ς quo igitur modo, inquit, hos supera-
bitis ?

« Vstote prudentes sicut. serpentes. » Ne vero
conturbentur amantes Christi, cum audiunt moneri
discipulos, ut similes animali tam dissentaneo
evadant. Ipse enim Salvator non dedignatus cest
eliam serpenti 2neo (24) in eremo suspenso assi-
milare seipsum **, Quoniam igitur ad praedicandum
mittebantur : in. quo munere. obenndo sapientie
opus erat, ad eos qui contradicerent , convinceu-

*! Matth. x, 16 seqq. ** Joan, xi, 26. ** Isa. Lin, 7. ** Joan. ii, 14.

Francisci Scorsi nota.
(25) Serpenti eneo. Vide hoc symbolum explicatum ab ipsomet auctore, hom. 35, que est prima

de cruce, et not. 48 ad eam hom.

Digitized by Google
