609

HOMILIA LVI.

970

Εἰ δὲ τινι συμδῇ τοῦτο γενέσθαι ποτὲ, xai τοῦ πυ- A lorum vicinia procul abjungere. Quod si cui forte

pos μετασχεῖν, ἣ τοῦ χαπνοῦ τῆς συγχαταθέσεως,
ὁτραλέως ἀποπηδῆσαι, χαὶ θᾶττον ἔξω γενέσθαι
τοῦ πτώματος, τῷ τοῦ μεγάλου Πέτρου ἑπόμενον
παραδείγματι, ὃς μετὰ τὴν ἄρνησιν ἐξελθὼν, ἔξω
τοῦ πτώματος δηλαδὴ ἔχλχυσς πιχρῶς, χαὶ οὕτω τὴν
ἧτταν ἀνεχαλέσατο. Τοσοῦτον ἰσχύει τὸ τῆς μετα-
νοίας θεόσδοτον φάρμαχον. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, ἀγα-
πητοὶ, τὴν μετάνοιαν ἀσπασώμεθα, ἐλεημοσύνῃ xal
δάχρυσι τὰ ἐσραλμένα ἡμῖν ἐχκαθαίροντες “ ἀδι.-
λείπτως εὐχόμενοι ἐν πολλαῖς ἐτῶν περιόδοις τὸ
κράτος διαφυλάττεσθαι τοῦ εὐσεθοῦς βαπιλέω; ἡμῶν *
ὃς εὐσεδείᾳ τοὺς ἀρχῆς ἰθύνων τοὺς οἴακας, καὶ λό-
ye χοσμῶν τὸ διάδημα, χαὶ χρηστότητι τρό-
πων κοσμούμενος, ἐξ ἀρετῆς γνήσιον ἔχει τὸν ἔπαι-
νον, Τούτῳ τὰ σχῆἥπτρα διατηρήσοι ἐν εἰρήνῃ xat
γαληνότητι, ὁ δοὺς αὐτῷ τὸ χράτος Χριστὸς, ὁ σὺν
Πατρὶ, καὶ Πνεύματι δοξαζόμενο;, καὶ ὑμνούμενος
νῦν, xol ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
μήν.
OMIAIA N4'.
'EÀéx0n ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Προχοπίου. — Εἰς
τό" « Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν. »

Καὶ χιθαρῳδὸς ἀνὴρ πολλάχις τὰς ἀγνιὰς διερχό-
μενος, καὶ ὁμηγύρει νεολαίας ἐντυχὼν κατὰ πάρ-
οδον, τὰς χορδὰ; εὐθὺς ἐπιτείνει, καὶ τὸ πλῆχτρον

ἐπιθεὶς, μέλος ἀναδάλλεται σύντονον. Ἐπεὶ οὖν καὶ -

ἡμεῖς εἰς τὴν ἱερὰν ταύτην πανήγυριν ἐχ παρ-
ὀδου συνήλθομεν, τῇ τῆς ἑορτῆς λαμπρότητι τὴν

τῆς διδλσχαλίας προσθήχην εἰσάξομεν. "AXoyov γὰρ C

ποὺς μὲν περὶ τὰς σωματιχὰς ἐμπορείας ἐπτοηῃμέ-
νους, πρὸς ἐχείνα; ἐνασχολεῖαθαι, ὡς ἂν μὴ παρ-
ἔλθοιεν τὴν πανήγυριν ἀπραγμάτευτοι, ἡμᾶς δὲ τοὺς
ἐμπιστευθέντας τῆς διδασχαλίας τὸ τάλαντον, μὴ
χαταλαδεὶν αὐτὸ τοῖς καλοῖ; ὑμῶν τραπεζίταις, ὡς
ἂν διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας, πολνπλασιάσητε
τὸ κάτω χαταδαλλόμενον, καὶ ταῦτα πολυπλῃθοῦς
οὔσης τῆς συνεχχεύσεως, καὶ πάντων χεχηνότων
πρὸς τὴν ἀκρόασιν, Αὐτῶν οὖν τῶν ἀναγνωθησομέ-
νων θεολεχτῶν ῥημάτων ἀχούσωμεν,

« Εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς " Ταῦτα
ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. » Τὴν ὑπὲρ
τῶν ἀνθρώπων οἰκονομίαν πληρῶν ὁ Σωτὴρ, xoi
ἤδη πρὸς τὸ χεφάλαιον αὑτῆς ἱέμενος, ὅπερ ἣν ὁ

** Mattb. xxvu, 57. δ᾽ Joan. xv, 12 seqq.

contingat hoe aliquando, ut hujus ignis particeps
fiat, et consensus fumo involvatur, inde quam ci-
tissime exsilire, et Petri exemp!o ab illa statim
ruina revocari, qui postquam peccavit, exivit, ab
illo scilicet lapsu recessit, et, « flevit amare ?*, »
damnumque ita compensavit, Tantum valet poeni-
tentiz remedium Dei benelicio datum, {πὸ ἰρίτας
scientes, 978 dilectissimi, poenitentiam amplecta -
mur, eleemosyma, οἱ lacrymis peccata nostra ex-
piemus; nec unqnam desistamus illud a Deo precari,ut
per multos annorum circuitus pio imperatori nostro
conservet potentiam, qui dum per pietatem clavum
imperii dirigit, et cum morum probitate ornatus ipse
sit, tum etiam diadema doctrinis (81) exorne!, veram
ingenuamque laudem obtinet a virtute profectam.
Huie, inquam, in pace, et tranquillitate sceptrum
conservet ille qui dedit imperium Christus, qui cum
Patre, et Spiritu glorificatur, et celebratur nunc et
semper, et in $zcula szculorum. Amen,

HOMILIA LVI.

Dicta est in festo S. Procopii (82). — In illa verba :
« Hoc mando vobis. »

Sepenumero cytharoedus etiam quispia ἢ per com-
pita obambulans, et frequentem juvenum obiter co-
ronam offendens chorda se vestigio intendi!, et admo-
to plectro, contentaque voce occipit cautionem. Cum
igitur et nos ad sacram hane ce'ebritatem per
lransitum convenerimus, ad diei festi «plendorem
sermonis hujus corollarium adjiciemus. Absurdum
enim est eos qui flusarum opum mercatur: δία -
dent, ita iis attentos esse, ut frequentem mercatum
nullum prztereant, in quo non negolientur, Nos
vero quibus doctrine tradendz talentum commis-
sum est, non illud apud vos optimos trapezitas in
luero ponere, ut per exercitium preccptorum de-
positum  multiplicetur : cum praesertim frequen-
tissimus conventus hic sit, et omnes audienci
avidissimi. lpsa igitur przlecta verba divina
audiamus ** : .

« Dixit Jesus discipulis suis : Hec mando vobis,
ut diligatis invicem. » Cum ea, quz humani salu-
tis. causa disposita erant, Salvator implesset, et
jam ad imponendam iis summam, crucem scilicet,

Francisci Scorsi note.
(81) Diadema doctrinis, Ex hoc epilogo duo sumi D vero tenuisse per aliquot annos cum ipso Lcone

argumenta possunt : primum quod initio monui,
hanc homiliam habitam Constantinopoli; praesente
' enim imperatore, cui bene precatur, quem laudat a
morum probitate, ἃ doctrina, habita esse videtur,
atque is Constantinopoli residebat. Alterum tem-
pore Basilii Macedonis, qui conditor templi S. Petri,
ut ostendi etiam ex Joanne Curopalata, et quidem
una cum filio Leone qui Sapientis cognomen obti-
nuit, imperantis; huic enin. maxime conveniunt
lawtes doctrine et eloquentize. Fuit enim juris et
totius pliilosophizescientissimus, quod testantur ejus
opera, qux uomefata leges apud Leonclavium de
jure Graeco Rom. in. Chronolog. premissa operi ex
Marquedo; et apud Baronium et ajios. Imperium

PaTROL. GR. CXXXII.

Basilium, qui eum coronatum voluit a S, Ignatio
patriarcha in sedem Constantinopolitanam restituto
anno Christi 870 Theophaniz solemui die testatur,
qui interfuit. Anastasius Bibliotli. et ex eo Baron.
eodem anno. Sed de his plura in Procem. Isag. ti.

(82) S. Procopii. Ejus idem festum celebrant
Grzeci vir 15 Jul. ; atque ex solemnioribus fuisse
quique observarentur, colligitur ex Balsam. in
Pholii Nomoc. tit. vin : Ἢ η΄, ὅτι τὸν μεγαλομάρ-
τυρα Προχόπιον ἑορτάζομεν, Octava dies (Julii
feiiata est) quod ín ea magnum martyrem Procopium
celebramus. De eo vide. etiam Meu. et Baron. in
Notis ad Martyrol. et ejus certamina apud Surium
ex Metapliraste relata toin. IV, dicia die.

31

. Digitized by Google
