963

THEOPHANIS CERAMET

«i

patris fecorit, eumque filium jon sppellarit?. in A νευσεν, υἱὸν αὐτὸν εἰπὼν Ἰωνᾶ; Movovov τοῦτό

hune propemodum sensum loquitur. Sicuti tu na-
wraliter filius es Jons patris tui, sic ego naturaliter,
secundum essentiam sum Dei, et Patris Filius. Seu
potius hoc dicit, quoniam non a carne et sanguine
profectam revelationem dixerat, sed a Patre suo,
atque bac revelatio per Spiritum sanetum facta
fuerat, ideo illum Spiritus Filiem vocat. Jonas enim
columbam sonat (74). Consuetum porro est in divina
Scriptura sancti virtutem  columbze appellatione
signare *', cujus pennas sibi dari 375 David
etiam ille propheta cupiebat, « Beatus es, Si-
mon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revela-
vil tibi : » his verbis tale quiddam siguificat : Non
in carne el. sanguine h:wrens lianc de me revela-

lionem accepisti, sed e sensibilibus prorsus abstra. B

ttus de his theologi: mysteriis initiatus es, Sic et
Paulus, qui se raptum usque ad tertium coelum, et
arcana verba audisse dicit, non ea inquisitione,
qua sensuuur ministerio fit ad intelligibilia contem-
plauda opus habuit, quod scilicet ipse suomet ser-
mone significavit : « Sive in corpore, sive extra
corpus, nescio **, »

« Et ego. dico tibi, Quia tu es Petrus, et. super
banc petram zdificabo Ecclesiam meam, » Tu, in-
quit, qui petra es (75), petra fles fidei Verbi, et
consttuendz Ecclesie fundamentum, et '"spiritua-
lis. xdificii primus aditus. In hac enim confessione,
«ua me hominem eumdem οἱ Deum esse confessus
es, in hac, inquam, stabilietur Ecclesi: fundamen-
tum. Hae enim basi supposita, reliqua etiam do-
gmata tuto superstruentur.

« Et porte inferi non przvalebunt adversos
eam. » Poitz inferi, qux contra Ecclesiam pra-
valere non potuerunt, tyranni iptelligantr, et b:e-
resum. prineipes : qui portz inferi figurate dicuntur,
utpote qui ad inferorum retia pertrabant sectatores
suos, qui profecto incassum multa conati, el equo-
rum instar adversus Ecclesiam in(rementes nil
quidquam elterius nocumenti illi. intulerunt, nisi
quod illustriorem effecere.

« Et üibi dabo claves regni ecelorum, » Non ait
do tibi nunc. sed dobo ; tempus scilicet illud post
resurrectionem futurum predicens, quando et sancti
Spiritus gratiam illi impertitus est, et potestatem
ligandi atque solvendi permisit **, οἱ rationalibus
ovibus pastorem przfecit. Verum que claves he,
quarum portarum claviger constituitur Peirus?

9 Psal, piv, ἢ. δ. Hl Cor. xni, 8.

C

φησιν" Ὥσπερ αὐτὸς υἱὸς εἴ φύσει τοῦ σοῦ πατρὶς
Ἰωνᾷ, οὕτω χἀγὼ φύσει χαὶ χατ᾽ οὐσίαν Υἱός εἶμι
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρό;. Μᾶλλον δὲ, ἐπειδὴ τὴν ἀπο"
κάλυψιν οὐχ ἀπὸ σαρχὸς εἶπε γεγενῆσθαι xal el^
ματος, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ τοῦ ἐν οὐρανοῖς,
αὕτη δὲ ἡ ἀποχάλυψις διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματι;
γέγονε, διὰ τοῦτο Υἱὸν αὐτὸν ὀνομάζει τοῦ Πνεύμα-
τος. Ἰωνᾶς γὰρ περιστερὰ ἑρμηνεύεται. Σύνηθες ἃ
τῇ Γραφῇ τούτῳ τῷ ὀνόματι τῆς περιστερᾶς, χηλεῖν
τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν, ἧς τὰς πτέρυγας γεν
σθαι αὐτῷ καὶ Δαδὶδ ὁ προφήτης ἐπεπόθηπεν.
« Μακάριος et σὺ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ vi
αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι. » Ὅ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"
Οὐχ ἐν σαρχὶ, φησὶ, μένων xal αἵματι ἐδέξω τὴν
περὶ ἐμοῦ ἀποχάλυψιν " ἀλλ᾽ ἔξω τῶν αἰσθητῶν
πάντη γενόμενος, τὰ τῆς θεολογίας μεμυσταγώγῃ-
σαι. Οὕτως καὶ Παῦλος ἀρθῆναι εἰπὼν ἕω; τρίτον
οὐρανοῦ, καὶ ῥημάτων ἀῤῥήτων γενέσθαι ἀχρηατῆς,
ob σωματιχῇς ἀκριδείας ἐδεήθη ἐν τῇ θεωρίᾷ τῶν
νοητῶν * τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς τῷ ἰδίῳ λόγῳ itti;
μήνατο" « Εἴτε ἐν σώματι, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματι,
οὐχ οἶδα. »

« Κἀγὼ δέ σοι λέγω ὅτι σὺ εἶ Πέτρος, χαὶ τὴ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν,!
Σὺ, φησὶ, Πέτρος ὧν, πέτρα γεννήσῃ τῆς χατὰ e
τον πίστεως, καὶ τῆς ἐδραζομένης Ἐχχλησίας üe-
μέλιος, xal πρώτη τῆς πνευματιχῆς οἰχοδομῆς à9t-
pi. Ἐπὶ τῇ ὁμολογίχ γὰρ ταύτῃ, f ὀμολόγησθῃ
τὸν αὐτὸν εἶναί με Υἱὸν Θεοῦ, καὶ Υἱὸν ἀνθρώτοι,
ἐπὶ ταύτῃ τῆς Ἐχκχλησίας ὁ θεμέλιος στήσεται,
Τοιαύτης γὰρ τῆς χρηπῖδος τεθείσης, xat τὰ laci
δόγματα ἀσφαλῶς οἰκοδομηθήσεται, ᾿

« Καὶ πύλαι δου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. jl
Ja: δὲ ᾷδου τῆς Ἐχκλησίας μὴ κατισχύουσαι, εἶ
ἂν οἱ ταύτην διώκοντες τύραννοι, χαὶ οἱ τῶν alpl-
σεων ἔξαρχοι, πύλαι δον τροπιχῶς ὀνομασθέντεν,
ὡς τοὺς πειθομένους αὐτοῖς εἰς δου χαθέλχυνιαι
πέταυρον" ol δὴ πολλὰ μογήσαντες, xol κατὰ τ;
Ἐκχλησίας ἱππηδὸν φρυαξάμενοι, οὐδοτιοῦν ταῦτα
παρέδλαψαν, fj ὅτι λαμπροτέραν εἰργάσαντο.

« Καὶ δώσω σοι τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐ
ρανῶν. » Οὐχ εἶπε, Δίδωμί σοι νῦν, ἀλλὰ, don
p σοι, τὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν προλέγων καιρὸν, xr
ὃν αὐτῷ xoi τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος 8
δωχε, καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ δεσμεῖν χαὶ λύειν, πὲ
τῶν λογικῶν προδάτων ἀγελάρχην ἐχειροτόνηδν,
᾿Αλλὰ τίνες αἱ κλεῖδες, θυρῶν δὲ ποίων xcii

*? Joan. xx, 25.

Francisci Scorsi note.

(14) Jonas enim columbam sonat. Tw. columba,
“Ὦ filius. Vide S. Hieronymum, in eamdem Etymol.
ἀλληγορίζοντα.

(75) Peira es, etc. Hunc Theophanis nostri
locum , ut luculentum testimonium catbolicze veri-
tatis, ex qua Petrus caput Ecclesiz, et üdei funda-
wentum asseritur contra Magdeburgenses Centuria-
teres, iisdem omnino verbis protulit inter aliorum
veterum Patrum dicta, quos itidem citat Franciscus

Turrian. soc. nostra, de quo plura in Progm. n
quod relege. Porro in hac explicatione et oat "
consentiunt omnes Patres tàm Graci, quam »
quos recenset eiiam Maldon, arguit eriam bic ic
reecos ipsos schisoati«os, qui prim

toman ^ et successorum Peiri nolunt OP
De quo pluribus supra ia hac home uot. 9^
liom, 51, not, 68, οἱ 54, not, 49.

Digitized by Google
