"m .— RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS eso
ancipiti acutior, pertingens. usque ad divisionem am- A quosdam arguere, ut ibidem videar alios defendere,

me (Hebr, 1v, 12), auingens a fine usque. ad. finem
Jortiter et disponens omnia suaviter (Sap. vi, 4), in
carcere, in medio miserorum bujus exsilii collo-
catorum dignatur residere, qua in coelo omnibus
angelorum choris probatur przesidere.

M. Singularum partium objectionibus respondere
videlur ordo rationis exigere, ut prius gloriantium
aique superbientium prave dicta, quasi vetusta. zeJi»
ficia, destruantur, et postmodum bumilium, et non in
se sed in Deo spen suam ponentium, quasi super
novum zdificium dicta construantur,

[Car. XV.] D. Hoc et auctoritas testatur, eum
Deus ad Jeremiam loqueliatue: Ecce misi te, inquit,
wt evellas. et. disperdas, et desiruas et dissipes, et
planies et eedifices (Jer. y, 10). Quatuor nominavit in
vitiorum destructione ; duo autem in virtutum subju-
gavit edilicatione. Sicut ergo prius et gravius est
vitiosa destruere, ita posterius et levius virtuosa
xdilicore. ^

M. Debeo ergo cum majore labore Adam ve-

.terem hominem cum actibus suis destruere, ut

novum , qui secundum Deum creatus. est, valeam
erigere.

D. Hzc faciat et addot Deus, ut hie et in nobis
funditus destruatur, et ille qui desursum est ip nohis
erigatur.

[Car. XVI.] M. Hoc quoque memineris rationabili
crdine me facere debere aliquando, sola ratione
procedere aliquando ex adducta in inedium au-
ctoritate, quod necesse est concludere.

D. Multi hoc rationabile; nam legitor hoc
wirumque Dominum fecisse, Cum enim Christum
Judzi non aliud quam filium David ipsi respondis-
sent, adducta in medium ipsius David auctoritate :
Dixit Dominus Domino meo (Psal. cix, 4), etc., con-

' elosit Christum, quod ipsi negaverunt, ipsius David

esse Dominum, et ideo verum Deum ex ratione lioc
modo inferens : Si ergo David in spiritu vocat. eum
Dominum, quomodo filius ejus est? (Math. xxu),

, 45.) Rursus, cum eum causarentur die Sabbati ho-

mini sanitateu dedisse, ex sola ratione probavit
hoc sibi licere conclusisse, dicens : Cujus vestrum
asinus aut. bos cadel sn. puteum, ei. non. continuo
abstrahit eum die Sabbati (Luc. xw, 5)? quasi dice-
tet : Si vobis die Sabbati licet asinum de puteo abs-
wahere, licet ergo mibi multo magis hominem
sanare?

ICar. XVII.) 3559 M. Hoc quoque concedas mibi
licere, ut, cum videar singularum partium professio-
nes nunc de przsumptione arguere, nunc ad pacem
concordie sermone reducere, videar sic aliquando

b

et rursum alios sic defendere, ut. videar alios corri-
gere ; nunc autem omnes de presumptiona
corrigere paratus , vel secundum professionem
defendere.

D. Hoc quoque ex auctoritate constat te debere,
cum Paulusapostolus in eadem causa hoc idem
videatur facere. Nam contra Judeos et Graecos
loquens, Judzos de legis prxesumptione contra gen-
tiles gloriantes sic videtur reprimere, ul consumma-
tionem legis gentilibus videatur attribuere, dicens :
Si autem preputium justitias legis. custodiat, monne
preputium. illius in — circumcisione  reputabitur ?
(Rom. wu, 26.) Aliquando autem sic gentiles contra
Judmos de ignorantia excusantes videtur. arguere,
ut videatur multo mogis Judcis awuribuere, dicens :
Quid ergo amplius Judeo, aut que wtilitas circum-
cisionis? multum per omnem modum (Rom. ut, 1).
Nunc vero omnes pariter redarguere ut ibi: Causeti
enim sumus Judaeos et. Graecos. omnes. sub peccata
esse (ibid.), nunc vero omnes ad pacem concordie
reducere, dicens : Jusiificati igitur ex fide, pacem
habeamus ad Deum (Rom, v, 4), etc.

M. Multum. multnmque mihi videris succurrere.

D. Non ego, sed ipsa Veritas dignetur nos hic ct
ubique docere.

M. Fiat, flat. Nunc ergo qui hane veritatem desi-
derant, volunt prz monere nullos quasi de superfiai-
tate copiosi sermonis causari debere, cum videant
me per totam pene Ecclesiam sermone discurrere,
qui cogor de omnibus »professionibus sermonem
disserere, in quas constat; totam se Ecclesiam
dividere.

[Car. XVIII.) D. Ex auctoritate constat facilius
[f. satius] esse ut scandalum oriatur, quam ut ve-
ritas relinquatur; el rursum, in quantum absque
dispendio veritatis possumus, proximorum scan-
dalum vitare debemus. Nam eum Dominus testare-
tur non omne quod intrat in eos, sed quod exit de
ore hominem coinquinare (Math. xiv, 14), maluit
inde Pharisxeos scandalizari, quam veritatem non
attestari ; Sinite eos, inquiens discipulis suis, eaci
sunt et duces. "ecorum | (ibid., 14). Et rursum ne
deberent scandalizari, jussit pro se et Petro Cxsari
censum staterem dari. (Matth. xvii, 26). Exemplo
ergo Domini si tibi sermo pro veritate est, debes
prius omnes in scandalo relinquere, quam tacendo
veritatem deserere. Veritas ergo Christus est;
qui ergo veritatem, quid nisi Christum abnegat?

M. Vides igitur quam graviter peccamus, quoties
scientes veritatem ipsamabnegamus. Quare, ut verita-

tein audiamus, pariter ad ejus consultum procedamus.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI. .

JY. Quod monachi non debent sibi tantum tucribere

quod constat multos possidere.

Wi. Quod si se [atentur dignitatem apostolorum appre-
hendisse, probaniur. minime imitatores eorum fuisse,

Digitized by Google

