La

CHRONIC. S. LAURENTII LEOD.

elerus ei populus cum leianiis postulet suffragia À — Anno Domini 1056, obiit dominus lleginardus

beati Laurentii, Qui, cum spe subvenerit, ea pre-
cipue die jocondam vultus Dei hilaritatem terris
ebtinuit, qua. Godefridus canonicus saucti Lam-
berti pignora ejusdem sancti martyris, s:cut apud
vos scriptum habetur (107), ab urbe Roma detulit;
$0! quippe teto mensis uniws spatio gascentes tunc
fruges nullo juverat caloris beneücio, nimiaque
pluviartun injuria. spem omnem totius anni. tam in
agris quam in vineis pene consumpserat ; nec exau-
diebantnr quxrentes miserationem a Domino, qui
sibi opposuerat nubem ne transire oratio. Sed ea
die congregatus in hac. eeclesia. clerus et populus,
«um pro serenitate missas celebrassent, mox ut
clamatam est Kyrie eleyson, scissis codem momento
mubibes sol serenus effulsit, terramque deinceps
diutino ac sufficienti calore refecit.

86. Hoc modo gaudentibus angelis super uno pec-
catore peniteatiam agente, hic quoque locus gaudii
ipserum particeps factus est ; at ille, scilicet Regi-
tardus episcepus, cum consolatus fuiseet locum, et
posuisset desertum ejus quasi. delicias, qui adhuc
swgere voluisset. gaudium et exultationem, nobis
nimium cila morte przventus est. Itaque. moriens
eo in loco sepnituram | habere concupivit et meruit,
vbi die 2c nocte, *juotiens ad deprecandam faciem
Domini ingredimur, nostris, ut ejus memores simus,
semper se ingerat. z:pectibus. Orat pro illo ad Do-
minum etiam elemosina magni pontis (108), quem
euper Mosam imuliis sumptibus exstruxit, pauperes
quoque 1200 quos magnae famse tempore famis pa-
vit, 300 Leodii, 300 Hoii, 500 Deonanti 300 Fossis,
simulque eos quos verecundia mendisare probhibe-
bat, in opera pretio conduxit 5,

$7. Kaque prasulatus sui anno 14 (109) tempora-
lis vito subtractus est luci, et ducatu beati Lauren-
tii a valle lacrymarum ascendens, intravit in gau-
dium Domini sui 1056 incarnationis Christi anno,
Nonas Decembris (an. 1057 Dec. 5) 8949 ; corpus-
que ejus cum bonore mazimo in hac quam constru-
xit ecclesia ante majus altare vencrabiliter est
geconditum, ubi tale super sepulcbrum ejus sculptum
fuit epitapbium ;

Huic domus hec indez, hac ejua tota supellez,

Nec minor indicio cultus episcopio.

Sollitur hic Nonis perfuncta sorte Decembris.

Par el ei tntroiQus, par egat et reditus,

venerabilis Leodiensis episcopus **.

58. Post (140) obitum domni Reginardi, domnus
abbas Stephanus, vir scientia clarus, sed conver-
satiqne elarior, dignum se patremfamilias exhibuit, .
et quasi pupitlus absque patre, soi Deo derelictus,
ge lificia claustri et. officinas a. Deo sustentatus con-
summavit, succisisque cireumquaque silvis, quie
propter latronum insidias nogiz fuerant omni trans-
eunti, vineas. plantavit, uovalja excoluit et praedia
conquirere, sdiflcia constrnere, qnantum. absque
detrimento spiritualium poterat, totis viribus labo-
rabat, Multa tamen hujus &eculi adversa, Satana
procurante, sustinuit, Ac veluti uva dulcis ex vinea
Soreth, id est electa. vel optima, torculari tribula-
tionum scpenumero pressus est, quopiam Nithardus
nepos domni Heginardi ex sorore, custos Saneti
Lamberti, qui avunculo suo successerat in praesula-
tum, totam suppellectilem et auri plurimum et argen-
ti, quod ille sancto Laurentio thezaurizaverat, ut in
comparandis huic ecclesiz prediis pro illius anims
expenderetur, retinuit et usurpavit, non recogitang
quanta pius nutritor suus sibi fecisset bona,

29. Quo defuncto (An. 1014, Aug.) Wazo episcopus
suecessor ejus non minime domnum abbatem Ste-
phanum affixit, jura quadam infringere volens
circumjacentis terre, quam venerabilia Reginardus
liberam ab omni exactione huie ecclesi.e delegaverat.
[Hic Wazo fuit frater Wensonis abbatis de Florinis.
Hic primo, eic. Adriani excerpta ex Anselmo supe
pressi |

40. Post Wazonem Theeduinus successit (An.
4048), piacidum Leodiensis ecclesie sidus, qui
basilieam sancim Dei genitricis: Marise, nt magna
devotione sic magua operositate in Hoyo extruxit
(441), [in qua et sepultus, etc. Excerpta ex Egidii,
eap. b, 7, 8, 9, omisi.] Anno autem episcopatus
ejus 15 (An. 1060, Jan. 12) Domnys abbas Stepha-
nus cunctorum hujus ecclesie monachoram" pater
primus qui usque in senectam. et senium bene regi
Christo militavit, tandem senex. et plenus dicrum
de hujus vitze laboribus evpeatus, ad pomipni8 sui,
quod coronatus vel normale interpretatur, coronam

p transiit et. togam zlernz pacis et quietis accepit,

postquam prafuerat buic ecclesim 35 annis et duobus
mensibus (119). Sepulius est in. crypta 393 »nte

VARLE LECTIONES. .
**. Hoclenus Ruperti aboreviator ante annos quingentos exaralus. Que sequuntur ex Reinero et ceteris acri-

pioribus. antiquis. collegit atque. exscripsit. A

anus de. Veteribusco, uà ipse testatur infra ad. annum Christi

1218 MART. Sequentia de anniversario ejus, Buperto posteriora, ejeci, necnon enumerationem thesauri eccle»

aie et oblatiouum. Reginardi, a Ruperti. stilo alienam. Eandem.
** Kwerlni epitaphium € Reimeri c. 9 sumptum eliminavi.

1, 214.

Eandem € vetusto cod. S. Lawr. dedit. Chapeaeill.

* NOTE.

(107) Auctore Ludowico; edidit B. Pez Thes.
Auecd. (V, 5, 3. Factum est a 1056, Jun. 9$,
(10$) Eadem habet Reinerus V. heg. c. 8.
; (109) Melius Reincrus Xlll ; v. Anselmi Gesta c.
d, n. 09.

(140) V. Reineri c. 9
(111) V. Rein c. 9, A&gid. Ul, 1.

(412) Duodecima Januarii statis su, anno 69;

'de quo necrologinm hac habet : ]V (ita ed.). Idus
Januarii domnus Stephanus Deo duce ad nominis sui

Digitized by Google
