DE YITA VERE APOSTOLICA. — LIB. V.

o54

INCIPIT LIBER OUINTUS.

[Ci». I.] D. Peracta festivitate in eadem versamur A erigere, ut. probentur monachi hane ascendendo

necessitate. Unde necesse est te persolvere quod
scis me ex debito deposcere.

M. Monachorum regulam plerique composuere
*qui incomparabilis sanctilatis viri exstitere, de qui-
bus B. Pachomius Regulam monachorum ab ipso
angelo de coelo dicatam, non videlicet ut hominis,
sed ut. divinum oraculum monachis tradidit, B. au-
tem Basilius, qui Dei testimonio columna usque in
velum erecta exstitit, qui igneis linguis loquebatur,
omnibus in Cappadocia. monachis regulam tradidit.
Post quos sanctissimus Benedictus, qui, wt dicitur,
plenus spiritu omnium justorum ipsis divinitatis
secreta penetravit, regulam monachorum dictavit.
bc quibus tibi sufficit unam eligere, de qua coner
quod hortaris ostendere.

D. Licet primus eorum de ccelo dictatam tradi-
disset, secundus autem igneis linguis suam edidisset,
tamen beatissiini Benedicti Patris latinorum mona-
chorum Regulam debes assumere, de qua summam
concordiam cum evangelica perfectione necesse est
te ostendere.

[ Car. iI.] M. Credo non intelligitur dignior apo-
stolorum regula quam ipsa quatuor Evangelia, qua
sicut sunt omnium doctrina doctrinarum, ita omnium
regnla regularum. Quare, si. tibi placet, quecunque
$nut in. his precepta altiora et perfectiora, et
solis apostolis dicta, et congrua excipe, ul iis, si
possit fleri, conferatur beatissimi Benedic8 Re-
gula.

3754 D. Bene multum, nam jam video in uno
Mauhizi Evangelio omnia altiora posse monstrare,
vno insimul loco, Hic autem est, ubi Dominus, re-
licta turba in loco. campestri, in montem ascendit,
et solos apostolos docebat dicens: Beati pauperes
spirit (Matth, v, 5), etc. Ideo etiam cum solos apo-
stolos doceret, in montem ascendit, indicans se tam
alta przcepta apostolos docere, ad qua non posset
felicta turba ascendere.

M. Apostolos ergo sicut. secum altius pre ezeteris
voluit in montem ducere, ita per bac quz ibi docuit,
altiora voluit eos prz c:eteris. perfectius et alius in
ccelum ascendere. Unde ibi dignatus est altissimam
9ct0 beatitudinum, quod est octo graduum scalam
in celum usque erigere, quam nulli nisi contem-
ptores mundi perfectissimi in his beatitudinibus, ut
ipsi apostoli, valerent conscendere.

[Ca*. Hl. ] D. Ut videtur hic erecta est illa scala,
quam Jacobinsemnis videbat, cujus summitas coelos
tangebat, per quam ascendentes et descendentes
angelos cernebat : de quo etiain loco quam terribilis
esset adjungebot.

Cap. IV.] M. Contemplare igitur et diligenter per-
pende quia beatissimus Benedictus eamdem scalam
quam vidit Jacob in somno, et quam erexit Jesus
discipulis suis in monte, in Hegula sua se testatur

eundem summitatem cceli attingere, quo Christus
snos discipulos in scala a se in monte erecta voluit
ascendere.

D. O Dei gratia cum summa gloriat

M. De hac enim scala sic dixit in Regula (cap. 7):
Uude, fratres, si summa humilitatis volumus. culmen
attingere, et ad. exaltationem. illam. celestem, ad
quam per pro'sentis vite humilitatem ascenditur, vo-
lumus velociter pervenire, actibus nostris. ascendenti-
bus, scala erigenda est illa, que in somno Jacob
apparuit, per quam. ei descendentes. et. ascendentes
angeli monstrabantur. Non aliud sine dubio descensus
ille el ascensus a. nobis intelligitur, nisi. exaltatione
descendere el humilitate ascendere, eic.

[Car. V.] D. O vere sanctissimum hominem, qui.
ipsins divinitatis secreta penetravit, dum in spiritu
Jacob non aliam. hanc. scalam vidisse testatur, nisi
quam ipse in Regula sua erexisse monstratur, Quid
est autem quod hzc scala a. Cliristo in. monte oeto
graduum, id est octo. beatitudinum, esse docetur, in
Regula autem a beatissimo Benedicto duodecim
graduum esse perhibetur, vel cur hic duodecim,
ibi autem octo graduum esse dicitur, vel quo-
modo idem esse duodecim, quod esse octo graduum
intelligitur?

M. Primo duodecim erant spostoli, quibus a
Domino in monte contexitur scala evangelica. Unde
ut se beatus Benedictus, non aliam quam duodecim
apostolorum vitam indicaret instituere, voluit scalam
evangelicam in sua Regula duodecim gradibus
distinguere; qui duodecim gradus sine dubio iidem
intelliguntur, qui ibi octo esse dicuntur.

[Car. VI.] D. Porro beati. pauperes spiritu, quo-
niam vestrum est regnum colorum (Matth. v, 5), ibi
primus gradus dicitur.

M. Qui in Regula tertius ponitur, habens sub
se duos, per quos ad ipsum tertium ascenditur.

D. Hoc nondum intelligitur.

M. Tertius humilitatis gradus dicitur, cum quis
pro amore Dei abbati fectus obediens usque ad mor-
tem efficitur, quod nullus potest facere, nisi qui
vult animam suam in hoc mundo perdere, quem
sine dubio potest pauperem spiritu dicere, Vides
ergo eumdem esse jn. Regula tertium, quem Domi-
nus in Evangelio inchoavit primum. Porro quia nul-
lus potest, factus obediens usque ad mortem, seipsum
abnegsre, nisi his duobus debeat primum renuntiare,
id est primum substantia mundi seipsum depaupe-
rare, et postea non amans propriam voluntatem
desideria carnis a se amputare. Idcirco duo pr:e-
misisse beatus Benedictus dicitur, per quos, uti dixi,
ad tertium ascenditur. Primum enim de timore Dei
gradum in imo hujus scalz posuit, quia, cum initium
sapientie sit timor. Domini (Psal, cx, 9), oportuit
duodecim gradus in timore Dei initiari, quos con-

Digitized by Google

