RUPEIVPI ABBATIS. TUITIENSIS

adeo perfeclam compulisset componere, cum amte A Evangelio ut ipsos apostolos vivere, nec se ut eoruni

'sua tempora perfectiorem, utpote apostolicam mo-
'pachorum regulam sciret existere, — —

'M. Si Adain. datam sibi à Conditore naturalem
"legem cum sua posteritate vellet. custodisse, nullo
modo videretur necesse legem eum prophetis postea
Deum tradidisse. Unde si legem et prophetas velleut
spiritaliter observasse , uL.scriberetur Evangelium
uon esset necesse. lloc est enim essc rotam in rota,
Evangelium in propheta. Unde consequens fuit:
Si Evangelia ab omnibus diligenter observarentur,
nec cauones nec quzlibet regula superponerentur.
Nam quicunque justus et perfectus vellet per omnia,
uL.przcipit Evangelium, vivere, buic non esset ne-
cesse, sicut nec ipsis apostolis alia sub lege vel

sequaces disirietiori regule alicui sanctorum subs
dere, his. deberet condescendendo ialem regulam
facere, ut qui non. possent altius ascendere, in bae
communi posseit vivere.

D. Recte te constat hoc discrevisse, unde jam
constat me sagaciter perpendiase etiam beatum
Benedictum in aliquo monachis condescendisse ,
eum bis vini licentiam probatur indulsisse. Dicit
enim se legisse motacborum omnino vinum non
esse. Unde quia suis temporibus id monaebis non
potuit, ut. ipse testatur, persuaderi, hunc illis in
vino condescendisse a quolibet potest videri; Quare,
simili modo si posset beatus Augustinus clericis om-
nibus persuadere ut ab his que his indulsit. vellent

regula vivere, Quapropter sicut Filius Dei voluit, p abstinere, quis non videat hoc illum libenter voluisse

q4uxrens hominem ad ipsun se deprimere, ita opor-
tait omnem sanctam Seripturam, ut. hominem re-
traheret, ad ipsum condescendere , ut qui naturalis
legis wansgressor haberetur, scripta lege et prophe-
tis admoneretor. Porro hac si transgrederetur,
scripto Evangelio retrahereiur; et rursum si Evan-
gelio minus cautus intenderet, vel canonibus, vel
quibuslibet regulis se subderet. Unde indubitanter
colligitur, si vellent. clerici in iempore Augustini
*recte sub Evangelio vivere, vel aliis perfectioribus
regulis se subdere, superfluum esset et eliam peri-
*eulosum aliam bia regulam scribere. Et sicut om-
wem Scripturam ab initio inopstratum est cum
homiue condescendisse, ita oportuit. Augustinum

facere?

M. Ideo semper clerici infirmiores esse his pro-
bantur, quibus non adeo condescendisse ab illa
evangelica perfectione beatus Deuedictus, ut ceeteri
magistri districtioris regule judicantur. Verumtamen
fateamur est necesse sanctum Augustinum summae
discretionis in bac regula exstitisse,

D. Nullus hoc poterit ignorare, qui cupit et qui

.potest libros suos perlucido oculo perlustrare. Unde

quia dicis regulam monachorum de regula quasi de
fonte derivasse apostolorum, summopere netesac est
te demonstrare monasticam cum. regila. apostolica
per ownia eoucordare.

M. Imminens S. Nicolai festivitas compellit nos

suam regulam bis qui tunc erant. condescendendo (t sibi insistere, Unde compellimur quartum. librum

composuisse, scilicet ut quos vidit nec districte sub

distinguere, cujus ad boc possumus prece juvari.

ÍNCIPIUNT CAPITULA LIBRE QUINTI.

L Qui et quam incómparabiles viri fuerint. qui
monachorum regulam composuerunt.

VW. Que ait regula beati Benedicti coucordia cwm
pez[ectione evangelica.

IH. Ubi erigatur in. Evangelio scala quam vidit
Jacob in somnio.

IV. Quod eadem scala erigatur. in regula. quam
wdit Jacob in. somuio, ef. Christus erezit. in. Evau-
gelio.

V. Cur in. Evangelio octo. graduum dicatur, cum
im regula in duodecim distinguatur.

VI. Quod qui prittus in Evangelio gradus dicitur,
in. regula in tres dividitur.

Vil. Quod qui secundus in. Evangelio ponitur, in
regula quartus intelligitur.

Vlll. Quod qui teius in. Evangelio liabztur, quin-
ius in regula esse probetur.

IX. Quod qui quartus in. Evangelio contezitur, in
sexium ei septimum in regala subdividitur.

X. Qnod qui in Evangelio quintus notatur, in regula
ntiavus habeatur.

X4. Quod sextus in scala evangelica, id esi in tres,
tonum, decimum, undecimum dividatur in regula,

Xil. Quod qui septimus in Evangelio demonstratur,

in regula. auodecimus ltabeatur.

Xil. Quod in Evangelio primus et octavus wdem sit
gradus.

XIV. Quare in regula scala Kuntilitatis in duodecim
gradus dividatur, et. nulla alia. virtus ad hoc assu-
mitur.

XV. Quomodo, si ambe regule attendantur, jure
monachi canonicis preferantur.

XVI. Quod privilegium sue — dignitatis. monachi
habeant, quod canonici non possideant.

XVIl. Quod won debeant canonici prohiberi, si
volunt monachi fieri.

XVII. De privilegio quod se dicunt quidam habere,
ut se non debeant canonici monacftos facere.

XIX. Quod inconveniens sequatur, si hoc prisile-
gium generaliter recipiatur.

XX. (Quod exemplum beatissimi Martini adducatur,
qued omni argumento certius habeatur.

XXI. Quod sit inconveniens, nec necesse canoni-
eos monialibus quam tenent. regulam. beati Benedicti
preesse. -

XXIf. De vestimento monachorum sumpto a vesti
mento apostoloruni,

XXI. De correctione es vitiosa divisi-ne.

Digitized by Google

