<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    669      CHRONC. S. LAURENTII LEOD.      670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,960,915">
    RUPERTI CHRONICON

    SANCTI LAURENTII LEODIENSIS.

    (Edidit W. Wattenbach Ph. D. apud Pertz Monum. Germ. hist. Script. t. VIII, p. 261.)

    Rupertus (59) S. Heriberti Tuitiensis abbas, qui, ineunte sæc. xii, litteras sacras magna scriptorum mole ditavit, prodiit e Leodiensi S. Laurentii monasterio, ex disciplina abbatis Berengeri. Ubi cum a puerulo educatus esset, ut refert Reinerus in Vita ejus (60), uno libello statum nostræ prosecutus est Ecclesiæ, videlicet a quibus exstructa sit, quæ bona vel quæ mala de manu Domini ab Evraclo Leodien(si)um episcopo usque ad Obertum susceperit. Postea presbyter factus plurima scripsit, et Cunoni abbati Sigebergensi a Berengero commendatus, postremo per Fridericum archiepiscopum monasterio Tuitiensi præfectus est (61), ubi VI Non. Mart. an. 1135 obiit (62).

    Hæc de vita viri sufficiant; opera ejus theologica hic non attingimus, de vita Heriberti quam post Lamberctum ornatius scripsit, vid. Mon. SS. iv, 740. Sed dum illorum operum plurimi codices invenuntur, editiones non paucae, historiæ S. Laurentii vestigia tantum manserunt in recentiori hujus loci historia, exeunte sæculo xv, scripta per Adrianum de Vetteri b... S. Laurentii monachum, quam dumvix, optime de litteris nostris meriti, Edm. Martene et Urs. Durand, ediderunt in Coll. ampl. IV, 1034-1164. Codex quo usi sunt perit, neque satis accurate in præfatone descriptus est. Loquuntur enim de col. sæc. xii; de continuatione nihil dicunt, et ipse codex ampliorem in fine mancus esse videtur, sed Adrianus statim pergit, atque etiam prioribus jam notis aliquas adjecit. Itaque Adrianus codicem illum vel descripsit, vel ipsum antiquum exemplar volumini suo præfixit, quod magis credo. In hoc continetur opus cujusdam de gestis episcoporum Leodiensium, in quinque libros divisum, quorum tres priores erant, locumque cesserant Bernardi operi in Cantica. Adrianus ipse cap. 4 observavit, ea quæ ibi de fundatione monasterii Sancti Laurentii narrantur, ex scriptis Ruperti de verbo ad verbum sumpta esse, aliqua tamen abbreviata. Sed quæ præterea de gestis episcoporum ibi invenimus, neque a Ruperti opere ubique secerni poterant, nec præcio carent. Itaque ea hic servavi, eis tantum exceptis quæ auctor ex Sigeberto exscripsit, passim adjiciens ea omnia vel tempore, vel consilio et auxilio episcoporum Leodiensium acla esse.

    Ea igitur notis tantum breviter indicavi, sed quæ fusius narrata famam popularem referunt, ea sive Ruperts, seu alter quidam scripserit, servanda duxi, cum prius hic vestigia habuimus fabularum, quas postea auctas, ut ita dicam, Joannes Willermosanus tradidit. Hæc operis portio finitur cap. 36, pergit Adrianus qui, p. 1078, observat e Ruperti libro e præscripta pro majori parte excerpta; esse. Quæ præterea adjeci, facile noscentur; sumpta sunt e Reineri Vita Reginardi et libro De gestis abbatum; ex Ægido De Aurea valle, e Rodulfi Gestis abbatum Trudonensium, et libro Chartarum S. Laurentii. Itaque his omissiones opus Ruperti restituere tentavi, neque multa nobis periisse arbitror. Habemus historiarum fundationis fabulis mistam, et post brevem casuum monasterii expositionem satis accuratam narrationem de persecutionibus quas per Wolbodonem et Obertum sustentaverunt, usque ad restitutionem Berengeri abbatis an. 1095. In priori parte Anselmi Gestis ep. Leod. et Sigeberti chronico unus est, ita tamen ut in verbis nulla, in rebus nonnulla mutant, etiam Vilams S. Lamberti auctore Godescalco (63) et Ludowici senioris relatione de adventu reliquiarum S. Laurentii (64) habuit; postremorum ipse testis fuit. Eodem adhuc saeculo auctor chronicii S. Huberti Ruperti opere usus est, deinde Reinerus ad Vitas Evracli (65), Wolbodonis (66), Reginardi (67) scribendas sæc. xii. Ægidius Aureæ vallis monachus in Gestis ep. Leodiensium quæ Chapeavillius edidit (68): Et hic et fortasse ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,70,960,290">
    NOTÆ.

    (59) ita plerumque scribitur; Reinerus Robbertum a vocat, cod. ap. B. Pez, Thes. I, p. xxxix, Ruopertum.
    (60) Libri I De gestis abbatum, sive De claris mon-asterii sui scriptoribus, ed. in Pezii Thes. IV, 3, 80; qui liber anseram debili opinionis Reinerum Historiam S. Laurentii edidisse, quæ omnino falsa est.
    (61) Rodulfi Gesta abb. Trudon., lib. XI.
    (62) Teste epitaphio in cod. S. Laurentii servato; in alia cod. an. 1127 mortuus dicitur; v. (Martene et Durand) Voyage littéraire, p. 187; Adrianus in Martene et Durand, Coll. IV, 1083, circa an. 1135 abbatiam fecerunt, an. 1128 mortuum esse refert. Anno 1128 chartae Frederici archiep. Coll. subscripsit, ap. Chapeavill. II, p. 8. Causas cur locum nun-livert ipse commemorat in epistola libri De Trinitate premissa, scripti ad Cunonem abbatem a. 1117; Proinde actum est, credo, per providentiam Dei... ut in notitiam venissent huic charitatis et fidei, utique postmodum saginlaturus ab hoc saeculo pater nuus.
    (63) C. 5.
    (64) C. 35.
    (65) Pez Thes. IV, 3, 155.
    (66) Acta SS. Maii II, 857. Mabillon, Acta SS. Sæc. vi, 1, 476.
    (67) Pez Thes. IV, 3, 467.
    (68) Hic tamen magis usus est Reineri operibus, et in Gestis Obertí nec nostro nec Chron. S. Huberti multum usus est, quia episcoporum laudì studens ea omisit quæ ab adversariis contra eos prolata inveni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,10,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em alfabeto latino. Foram marcadas poucas palavras ilegíveis por [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhuma ocorrida na porção aqui transcrita em bloco principal; fragmentos muito danificados assinalados por reticências). O texto contém grafia e abreviaturas conforme impresso; pontuação e espaçamento reproduzidos livremente para legibilidade. Algumas palavras ou trechos (indicado por reticências) não puderam ser lidos com segurança e foram deixados conforme se apresentam no original digitalizado.
  </notas>
</pagina>