CHRONIC. S. LAURENTII LEOD.

682

tudine populi devote s6 circumdantis quisnam esset A brevi revocatus ratione, gratiam illi suam reconcihat,

cunclis appareret, et soperomnes scapulo tenus
emineret. Verum cum multa ei pro consuetudine
esset abstinentia, nichilominus tamen roseus in eo
vultus renitebat, imo uL scriptum est: Luz vultus
ejus non cadems im terram amplius radiabat (Job
xxi, 294), amplius videri honestus erat; sanctis
zquandus pueris, quibus regius ille cibus fastidium
generabat : nam, cum ei quotidie lautiores cibi, ut
tantum decebat pontificem, apponerentur, pauperes
ille admitti censebat, quibus appositas praebens de-
licias officiosissime ministrabat, pane et aqua ipse
contenus. Erat enim valde cosapatiens, et super
afflictos adeo pia gestabat viscera, ut plerumque
cum nichil aliud liaberet, tapetis vel aliam ecclesise

dicens illum vere sancium, se vero peccaloreu et
reum : illum debere honorari, qui Deum altissimum
imperiali neglecta majestate sic honoraverit; illum
in regno suo plurimum valiturum affirmabat, qui
regno Dei amicum se et familiarem ostendebat. lta
humanum imperium firmissimum esse, cum illud
causa regai Dei minus valerel, cum existimatioue
illius vilesceret. Et impendio, inquit, postulo ut
humanissimum inceptum. religiosa cura won deserat :
his enim maxime nutrimentis regnum meum stabilitum
erit; non quod verear ne diligentia tua tali laude len-
tescat, quin polius spero benevolentiam tuam, si quid
pleno potest adici, largiorem ; quia bonis familiare est
studia bona cumulare, quorum. gratiam. sentiunt nom

suppellectilem pauperibus largiretar, donec a ca- D perire. tta vir Dowini regiam maguilicentiam placa-

wirerario suo redimerenter. Vigiliaorum quoque et
aMgoris ita patiens exstitit, ut saepenumero dormien-
tibus ceteris, discalceatis in ecclesia pedibus peruo-
ctarel, Et sieut de sancto Jacobo juniore legimus
(87), quod multis genuflexionibus nervi ejus in mo-
dum camelorum obduruerant, sic pedes ejus crebra
nuditate et laboris usu caliosi erant effecti. Solet '*

. enim attestari quidam familiaris ejus, quod inter

lavandum pedes illius frigore ei glaciali viarum
asperitate adustos viderit, quamvis hoc omney suim-
t0 conamine, exemplo Domini humani favoris in-
stabilem auram devitans, diu celaverit. Referam
unum adhuc sancti hujus exemplum, magnum con-
stanti illius indicium.

47. (Aw. c. 91.) Memoratus (88) imperator Hein- c

ricas quibusdam sibi familiaribus raale credulus, de
illo aliquautulum erat suspectus, ei ab eo falsa
animi suspicione aversus. Quem. episcopus placare
$ullem -muneribus volens, quemadmodum Jacob
fratrem suam Esau, aliquantulum pecuniz illi obla-
turus venit ad curiam ejus. Nunciatum est impera-
teri ingentibus illum cum muneribus adventasse.
Dies quo se illi presentare debuisset indicitur ; sed ea
tocte supervenientibusomnia distribuit pauperibus,
nono consilio malens inde superni regis acquirere
gratiam, quam humanum sibi conciliare favorem :
Melius est enim, ait Psalmista, sperare in Domino,
quam sperare inprincipibus (Psal. cxvit, 9). Crastina
die ad imperatorem jam securus sine munere introi-
vit, qui ante cum muneribus ingredi formidaliat.
Ubinainesset quod attulerat rogitatur. Superrenerunt,
inquit, regis et imperatoris nostri. Dei legati, cui per
illos omnia transmisi : non enim illum tibi preponere
dubitavi, nec spero quod te illi preponendum. as'i-
thaveris ; es enim. in. manu ejus, omneque regnum
mundi, et cuicunque voluerit dabit illud. Imperator

vit, et Dei omnipotentis gratiam non amisit.

18. Arnulfus comes Grandevadensis (89) contra
Fresones dimicans, victus fuga salutem meditatus
est; sed praeventus ab illis occisusque nequicquam
attemptavit. Cujus mortem Theodoricus filius ejus
ulcisci aggressus, totam pzene Fresiam igui ferroque
omnique nocendi arte populatur (An. 1018). Ad
quem debellandum Godefridus dux Lotharingim ab
imperatore missus est, et. conserto prelio, vox re-
peute, nescitur unde, ab omnibus audila est : Fugite,
fugite, capite, capite. Cunctis actutum instar locus-
tarum fugientibus, multisque adversariorum binc
inde perempüs, dux ipse Godefridus ab hostibus
capüivatur, Pro cujus liberatione venerabilig episco»
pus Wolbodo, eo quod sibi notus esset et carus,
transmissus est. Qui tanquam fluminis impetus, qui
ketificat civitatem Dei, verba pacis et concordiz ubi
de conscientia bona et flde non ficta eructuabat,
et quasi quedam caelestis virtus, ab omnibus omnino
est rever?tus. Quid multa? Pradonibus veniam ab
imperatore obtinuit, ducem sanum recepit, pacatis
omnibus, bellorum impetus conquievit (An. 1019).

19. Benedictus papa Romanus ab imperatore pro
quibusdam regni et ecclesie negotiis invitalus, in
Gallias venit; multisque episcoporum ad synodum
unde unde confluentibus, multa ibi utilia, multa ho-
nesta decreta sunt, quz omnia hujus nostri Wolbo-
donis astipulatione fuerunt subhixa. Imperator enim

D quamvis archiepiscoporum suorum multa esset aucto-

ritate et scientia suffultus, nichil tamen erat firmum,
nicbil stabile, nisi illius corroboratum fuisset e€on-
silio et sauctitale, Gratusque erat. omnibus, uon
minus his qui venerant cum papa sanctissimo, quani
eis qui erant cum rego memoralo : fuit enim non
solum regalibus peritus institutis, sedin ecclesiasticis
quoque perfectus disciplinis. Ordinavit (90) quippe

. VARLE LECTIONES.
** gerbum ex Anselmi textu servatum, pro quo fortasse, cum Heinero, solebat legendum erat.
NOT £.

(87) Eusehii hist. Eccl. Iz, 25.

(881 Ex hoc cap. ei Anselini. 54, Reinerus c. 8

Viue Welb, composuit.
(89) ld est, Gandavensis, Amplificata liec sunt ex

, PaThoL. CLXX.

Sigeberto an. 1018, 1019. Exscripserunt Reinerus -
€. 4t, et A idius, p. 247.
'(90) Cf. Agid. p. 250.

:23

Digitized by Google

