«95

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

t&^€

altare sancta: Dei genitricis Marie, ad pedes sancti A sioni. Ip omni enim habitu suo magis se gerebatiu

Wolbo !onis episcopi, apud quem pro sua religiositate
et honestis. moribus multum habuerat gratie et
familiaritatis **.

41. Succedit. Lambertus abbas noster. secundus,
qui et ipse tempore suo prospere processit, homo
muliimodz utilitatis. Hic vitam Heriberti Coloniensig
archiepiscopi et miracula descripsit (115) et quzdam
musice de ipso composuit et in versibus faciendis
claro viguit ingenio. Sed si licet parva comparare
. magnis (c, Vinc. G.. tv, 176), aurea atas. sancti

ordinis, qux ante ipsum sub domno abbateStephano
- fuerat, sub. ipso in argenteum seculum degeneravit.
Prafuit annis circiter decem, sepultusque est ad
dextram domni abbatis Stephani (An, 1070.)
.. A8. Tertium a domno abbate Stephauo pastorem
sortiti sumus Everardum (114) ecclesix Florinensis
monachum, propter rerum exteriorum experientiam
electum, qui parum huic ecclesie profuit, quippe
qui nec uno quidem anno integro supervixit, sed
eodem die quo praedecessor suus obiit, anno . tamen
vevoluto et ipse defunctus est (Au. 1071). Et cuia
exterioribus magis quam interiuiibus deditus erat,
sub ipso status sancte religionis quasi in aereum
sxculum degeneravit. Sepultus est. in crypta, ad
sinistram scilicet domni abbatis Stephani. Post
quem Wolbodo successit ferro potius ex duritia
quam ex virtute comparabilis **.
43. |gitur anno dominice incarnationis 1071

principem, quam ut abbatem. Cum ergo sancii ilb
essent in conculcationem et bona ecclesiz in dire-
püonem, contigit domnum Theoduinum ex hac luce
discedere, anno Domini 1075 (Jun. 25). Post cujus
decessum oria est diasensio inter potentes agendse
electionis et dum plures voluissent episcopi feri,
nulli eorum ut episcopus fleret contigit. Leudienses
tamen Theoderico abbati Sancti Huberti, ut. ad
imperatorem domni Henrici dicti Pacifici (116) al eis
electi electionem referret injuuxerunt, quam. impe-
rator conürmavit.

44. Henricus igitur ab archiepiscopo Coloniensi
Annone, qui cenobium Sigebergense construxerat
(417), 54. Leodiensis episcopus ;sive Tungrensis est
consecratus, À quo etiam adjuratus est sub testimo-
bio collatze sibi benedictionis , ut ejus quoque verbis

. Utamur : Per benedictionem, inquit, patris tui Aa-

monis obtestor te, ut destruas. superbiam. et. insolem-
tiam abbatis Sancti Laurentii Wolbodonis, Episcopus
autem llenricus ipsum Wolbodonem in spiritu man-
suetudinis corripiens, iuterventu nobilium quorum
erat affiniset maxime Wilhelmi Trajectensis episcopi,

. aliquamdiu distulit et eorrectionem ejus expeetavit.

Cumque nibil sic proficeret episcopus, sed ille ex
superbia et indigualione- ad deteriora deficeret,
constituit diem ad discussionem ejus publicam (Oct.);
eongregataque ecclesia et abbatibus ad lianc dios-
cesim pertinentibus, consilio et judicio ipsorum 894

regimen pastorale ecelesize nostrz: Wolbodo suscepit, ( jussus est Virduni in monaslerio sancti. Aggerici

de quo arbitramur, quod princeps quidem exstiterit,
sed Deminus non cognoverit; scilicet propter pec-
cata. inbabitantitm hoc in loco przesse permiserit ;
quippe qui nimium confisus glorix et nobilitati su:e,
quia venerabiBum episcoporum sancti. Woibodonis
et Reginardi proximus esset ct affinis, illum referera
Tetris patruum, istum referens matris su: fuisse
avunculum (115). Unde nimis se extollens, longe se
habebat aliter quam conveniret ionasiic:e. pzofes-

subire exilium. Copsensit ille primo judicio sapien-
tiu: ; sed locutus cum suis, quod prius promiserat
exequi, publica contradictione excuaavil. Episcopo
exigente * ut. daretur sententia huic. inobedientiz,

.decretum est ab omni conventu, ut in sua. se reco-

guosceret ** et ipsam. abbatiam libere ad placitum

.suum disponeret, cujus abbas couvictus. criminibus

nollet ei ad. emendationem obedire. Nec inoratus,
Wolhodo ad imperatorem Henricum abiit, cujus

VARLE LECTIONES.

*" Extrema verba e vita Reginardi interpolata existimo. — ** Excerpta e Gestis abb. Trudon. de Adelardo 15

Aic cjeci.

*! verbum omissum in priori ed. e Chron. S. Huberti supplevi.

1* scil. sententia.

NOT.E.
coronam. transiit. Qui primus huic Ecclesie S5 annos D incidit in an. 1061, ve. si minus aceurate compulá-

duos menses ei ugdecim dies prefuit. Anno 1656,
jn die elevationis sancti Wolbodonis corpus ejus
integrum. et. incorruptum, ipso etiam  monachali
habito illibato indutum inventum est, caput. etiam«
num canitie venerandum. Ejus epitaphium exsche-
dis KR. P Ceiestini Lombard subjicere juvat :

Conderis hoc tumulo mortis legem subeundo,

Stephane prime, Pater. jam te retinet pia mater

Jlierusalem &upera, pax et requies ubi vera :

Nam bene vixisti, gregibus bene consuluisti,

Jam recipis merita, revirescis perpete vita,

Ut tibi jungamur, precibusque tuis mereamur.

Quod lapis hic urget Chriito veniente resurget.

Prefuit annos 25, meuses 2, dies 13; migravit
anno Domini 1058. u Idus Januarii. Resquiescat in
q&ce. Amen. Mags. Sed. Theoduini au. 15. m. Jan.

mus, 1060. Eumdem anuum invenimus, si annos a
fundatione monasterii computamus, quam Ann.
Laub. Leod. in an. 40926. ponunt. Diei 2. Id. lan.
etiam in Missali Stabul. Ms. ascriptus est.

(115) Edita est in Mon. SS. IV , 759. 'Cf. Reine-
rum De claris scriptor. |, 1

(114) Cf. tein, ib. c. 4.

(115) Eadem verba habet /Egid. IH, t4. Ceteris
Chron. S. Huberti c. 98, 29, usus est. Cf. ejus
Praefat.

(116) Propter pacem. quam an. 1071, 6 Kal. Apr.
condidit, v. Zgid. c. 12. Sed hxc postea. interpo-
lata esse arbitror :

(117) Eadem habet /Egid. 54. unde sumpta bic
ab Adriano inserta videntur. Sequentia partim
hine mutuatus Chron. S. lluberüi, € 35, $6, brevius
retulit, alia ipse addidit,

Digitized by Google
