621

DE VITA VERE APOSTOLICA, — LIB. V.

9458

ae semper indicet, id est in opere Dei, in oratorio, ia A — M. Nonne constitit auperius inter hos, sicut

snonasterio, in. horlo, in via, in agro, vel ubicunque
aedens, ambulans, vel stans, inclinato sit. semper ca-
pite, defixis üs terram aspectibus. Quod. est, secun-
dum Ezechielem, celeste animal plenum oculis ante
et reiro se undique circumspicere (Esech. 1, 18):
Vide (e. necesse est hunc vere pacificum dicere, qui
staus in duodecimo gradu Reguke, in septimo pro-
batur evangelic scale consistere.

D. Mirum valde videtur, si in bac vita major
perfectio possidetur, quia quem coustat in tant
£onsummatione virtutum gradus ascendere, uihil
superest nigi ut suminam summi certaminis coronam
2 justo judice debeat recipere.

[Cae. XIII. | M. Unde cognoscas octavum gradum
evangelicie scale quo &eati esse dicuntur. gui. perse-
€ulionem propter justitiam. patiuntur (Matth. v, 10),
non aliud intelligi debere, quam septem yraduum
consummatam justitiz relinere. Et ne tanto. Jabore
in seplem gradibus conquisitam justitiam se amit-
lere patiantur, tantum contra persecutionerg hanc
quia. defendunt. beati vocantur.

D. Ideo forsan in octavo non aliud premium pro-
fit.itur nisi regnum c«eloram quod in primo propo-
nitur,

M. Bene intelligis, nam sicut septem diebus omne
tempus volvitur, in Dominico autem die totius septi-
man: initium et finis concluditur, ita omnis virlu-
*ww consummatio in his septem gradibus con-

titur,

D. Quemadmodum ergo mauifesteprobatur, beatus
Benedictus bujus in ascensu scalze ad eamdem sum-
mam gloríz videtur perducere monachos, quo Chri-
stus in evangelica scala duodecim apostolos.

M. Hoc nulli dubitare conceditur, dum quante
perfectionis sit. stare in summo hujus scalo his
verbis ostenditur (ibid.) : Ergo, inquit, his omnibus
humilitatibus gradibus ascensis, monachus mor ad
charitatem. Dei perveniet illam, que « perfecta foras
mittit (morem (1 Joan. iw, 18), » per quam universa
qua prius non sine formidine observabat, absque ullo
labore velut naturaliter, ez consuetudine incipiet cu-
stodire; non jam timore gehennee, sed amore Christi
9776 «t consuetudine ipsa bona et delectatione vir-
futum, que jam. Deus in. operarium. suum. mundam
4 vitiis el peccatis. Spiritu. sancto dignabitur demon-
sirare, Nam sí ad perfectam charitatem Dei qua
fora$ mitiit timorem, sicut tu vides, monachus
perducitur, Deus autem charitos ipse est, et qui
manet in. eharitate in Deo esse Joannis testimonio
dicitur. Ergo perfectus monachus in Deo esse et
Deus in illo manifeste concluditur. Unde nullus
permittitur dubitare quin monachus perfectus re-
gnun Dei, ut sni Petris, debeat hzreditaro.

[Car. XIV.] D. Quid est, rogo, quod sola humilitas
in duolecim gradus dividitur, et nulla alia virius ad
hoc quasi minus idonea assumitur?

humiliatem esse qua in ipsum. itur Deum, ita.
superbiam qua in ipsum diabolum ?

D. Non sum immemor unde adwoneor.

M. Scis autem superbiam proclivem scalam exesti-
Jisse, qua primus homo.a Deo ad diabolum probatut
descendisse. Unde necesse est, si volumus a diabolo
ad Deum ascendere, scalam bumilitatis : erigere.
Sola autem humilitas, quia probatur. seeura, de
diobole ad Deum ascendere voluit. |deo beatus
Benedictus solam humilitatem in duodecim gradus.
dietinguere, ut hzc sola videretur ascendere, quie.
id secure sola potest facere. Unde rego ut ormmes
monachi admoneantur, ut hanc adipisci prd caeteris
summopere nitantur. Licel enim in ascensu bujus

Bseale multitudo virtutum demonstretur, quarum

tamen dum qualibet ibi tilubande.ascendere videtur,
sola est humilitas, eui securum iter in caelum usqué
probetur. Nec quilibet aliarum ascendit, nisi cujus
manum hzc ducteix apprehendit.

D. Eodem modo.ergo necesse est. admoncantur et
superbiam pra exteris vitare nitantur, qu: seribitur
sicut omnis. peceati initium, ita he sola ad hujus
scale suflicit. prcipitium ; nec quilibet inde przeie
pitatur, nisi ejus manu deorsum rahatur. Pede
enim superbie primum labitur, post ejus mauv
deorsum trabitur, lbi enim omues ceciderunt, qui
iniquitatem fecerunt. i

M. Vides ergo cum superbia pes et manus peccati

ene : - dicatur; pes autem et manus (inis et inilium toting
sumitur, In octavo autem initium et finis repo- (C

corporis videatur, quam terribile monstrum superbia,
omnis peccati initium et finis indicatur, in quo
omnis qui cecidit, prius lapsus monstratur. Uude
quia humilitas huic contraria probatur, merito omnis
qui ascendit scalam virtutum, in. primo gradu cum,
illa associatur, et ip. suimno $lans in illa consum-
matur.

[Car. XV.] D. Vere necesse est fateamur regu-
lam canonicorum iu inferiori gradu collocari, cum
manifestum. sit beatissimi Benedicti Regulam tam
alto virtutum cubitu mensurari. .

M. Amplius. Duo adhuc de jugo utriusque regulas
liberi eligantur, quibus amba reguke ab initio rele-
gantur; unus autem nondum, eo ductus, ut sit omni.

D vilitate et extremitate contentus, nec ex corde possit

confiteri se omnibus lmmiliorem ei viliorem haberi,
nec per tam alium graduum iter imbecillo animo
prosumat incedere, per quod Regula beatissimi Be:
nediceti fortissimo animo suos sequaces probatus
ducere. Eligat ergo Regulam sancti Augustini, quie
magis videtur inürmis condescendere. Nam nec
adeo vilia et extrema in usu corporis, nec adeo
ardua virtutum praecepta a suis sequacibus videtur
exigere. Alter autem uipote fortiori mentis propo«
sito, malit quze viliora et extremiora in usu corporis,
altiora etiam prxcepta virtutis profitendo Regulam
beati Benedicti pro Christi amóre eligere; quem,
inquam, eorum censes ut. fortiorem ct sanctlorem,
ita fore Deo chariorem?

Digitized by Google
