RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS:

61s

homicida; et idem jejunium estne idem. jeju- A et nescisti ? (1sa. Lvin, 3.), Dominus autem disit se

nium.

M. Hoc utrumque idem esse me faleri est ne-
cesse.

D. Pronunüent ergo hsc eadem verba homo
sunctus et homicida, censesne eadem esse, si dicit

homicida : Non. sum homicida , et justus : Non sum.

lhioinicida..

M. Nunquam Boc dixerim, sed. sunt vera el
falsa. Mentitur enim homicida, verum dicit homo
sanctus...

D.. Cur igitur accidit, cum superius constaret

eadem verba esse eadem verba, nunc qua dicta.

sint a justo homine et homicida falsa et vera sint
Iudicanda?

preces eorum non audivisse: Ecce, inquiens, in diebus
jejunii vestri invenitur. voluntas vestra, et omnes de-
bitores vestros repetitis ; ecce ad. lites el contentiones
jejunatis, et percutitis pugno impie (ibid., &). Ibi ergo,
quia jejunium malo animo eos habuisse probatur, a
Domino refutatur.. Et rursum : Quomodo boeum,
quia bono animo fit, habeatur, subjengens. docerc
dignatur: Nolite jejunare sicul. ad. hanc diem, w&
audiatur in excelso clamor vester. Nunquid tale ess
jejunium quod elegi, per diem hominem. affigere ani-
mamsuam ? Nuuquid coutorquere quasi circulum caput
suum, et. sacco et cinere sternere? Nunquid istud vwe-
eati jejunium el diem. acceptabilem Domino? Hoc
est, inquit, magis jejunium quod elegi dissolvere col-

M. Quia. profecto. omnia qua dicuntar, nop se- D ligationes impietatis (ibid. v, 6), et his similia. Et

«uudum verborum sonum , sed secundum dicentium
zeeipiuntur animum,

D. Preponitur ergo nobis in omnibus quz dicun-
tur non. sonus, sed animus dicentium. imitandus,
verbi gratia, ut.si bono. animo aliquis aliqua dixeri,
sicut est. laudandum, ita nobis imitandum. Et itom
si. malo animo. aliquis aliqua. dixerit, sicut hoc est

vituperandum, ila nobis non est imitandum. Verba.

'autem constat esse eadem, «nisi vel bono animo

vel malo dicantur. Ergo. sequitur in omnibus. quoe
dicuntur, rihil nisi animus vitopezatur, vel ani-
mus laudatur. Quare de.jujunio. vide quid conse-
quatur.

M. [nde non. est tantum laborandum, licet hoe
mihi relinquas adinveniendum. :

D. Videris mibi' videre quare interrogaverim
utrum esset idem jejunium, idem jejunium.

M. Ideo, ni fallor, quia cun constet idem jejunium
€t. idem jejunium , boc autem ideo vel malum judice-
tur, quia. hoc facit malo-animo hypocrita, utpote pro
vana gloria, vel bonum, quia hoe facit bono animo
bonus homo, utpote pro- :eterna gloria, non ibi jeju-
uium tantum attendatur, sed vel malus animus vitu-
perandus, vel bonus laudandus nobis propo-
natur.

[GA». X.] D. Si igitur, ut. probatum est, in om-
nibus qu:xe dicuntur vel opere complentur, non tan-
tum ipsa verba vel opera, sed animus vel vitupera-

e

idcirco nisi medium probaretur, nunquam abaposto-
lo diceretur: Neque manducans non manducantem,
nec non manducans manducantem spernat (Rom. xiv,
$). Non tantum autem de jejunio, sed de omnibus
qu» fiunt pro vana gloria ostendit nos Dominus
nulla consequi laborum premia: Amen, inquiens,
dico vobis, receperun  sercedem — suam. (Matth,
vi, 16.)

M. Quare si interim tibi satis videtur, nostra ratio
ad reliqua discurrere conetur,

D. Nos, inquiunt canonici regulares, apostolis
ipsis assimilamur, dum in eorum loco positi, wores
et vilam. imitamur. Sicut enim apostolis dictum est 2
Vos estis luz mundi, non potest civitas abseondi sura
montem posita, megue aceendunt. [ucernam et ponunt
eam sub modio, sed super candelabrym, 21 /«ceat om-
nibus qui in domo suut. (Motth. v, 14, 15); ita nobis.
dictum tenemus, quorum vitas, habitum, ores
possidemus. Ergo si lux sumus mundi et civitas qua
non potest abscondi, super montem posili, et lucer-
na super candelabrum collocati, debemus omnibus
qui in domo Ecclesi: sunt przdicare, opus evauge-
listarum et apostolorum consummare.

M. iios constat viam ver::atis ignorare.

D. Via autem veritatis, sicut superius est probatuma
humilitas est qua itur in Deum.

M. Manifestum est ergo eos in tenebris ignorantiae
absque via errare. Denique quidquid superius dictum

tue vel laudatur ; quidquid: autem. vituperatur, nou y est contra przesumptionem monachorum, potest dicá

sit a nobis imitandum; et quod: laudatur sit imitan-
dum; ergo oum Christus, Moyses et Elias jejunan-
tes nobis collaudantur, non tantum eorum jejunium,
sed bonus snimus nobis proponitur imitandus.
Vides ergo cum multi sanctorum referantur jejunas-
se, non hoc quod "jejunaverint, sed qualiter, id oct
quali animo id fecerint, Seripturam nobis commen--
dasse. Ideo: sequitur non ob jejunia eos regna c«lo-
rum percepisee, sed ob.boni animi studia.

M. De illo etiam jejunio quod. tu, probasti per se
mon esse bonun), constat idem sensisse Dominum.
Nam cum quidam hoc putarent sufficere, Deminus
dignatur eos arguere. Quare euim dicebant : Jefuna-
vimus, ei non aspexisti; humiliavimus animas nostras

ei contra gloriationem canonicorum. Quod proba-
tum est, quauto quique vellent esse sanctiores, tanto
debent esse humiliores, dejectiores, sua. confessione
a Deo remotiores, quod te totum credo, sicut ex
superiori ratione, non latere ita in sancta
ubique Scripturarum auctorilate posse videre.

U. Quod recordor te superius dixisse illos debere
auctoritate refutari, qui contra ipsam et ex ipsa. vi-
dentur roborari, debes interim a ratione quiescere, et
eos ex adducta in medium auctoritate bene vel male
dixisse convincere.

M. Nonne dixi tibi hoc me totum fecisse, et t€ to-
tum intellexisse.

p. Ne graveris, sermoenim eorum validus vide.

Digitized by Google

