CHRONIC. S. LAUNENTH LEOD.

timor et desidia : siübsecuturum se citius cnm sanus A — 20. Interea (101)jam episcopo Reginardo divinitus

paratus fuerit exercitus. Dux. ketificotns promissis
ejus, quem sciebat multum valere in ejusmodi, tum
ei sopieatia quie multum przestat in arte bellica, ac
nobilium militum multitudine qu:e sub eo erat, pro-
pere recedit, suosque oppido leiificat, quos in maguo
maerore varioque eurarum stu reliquerat, Nec
tamen congredi cun hoste ausus fuit, donec epii-
Copus adventaret, douee sua exercitum prsesentia
ketificaret. Mox ut. ille advenit, divisis in procinctu
per turmas ei eoueos militum alis, personantibusque
binc inde. tubis, commissum est prlium, diuque
incerta belli alea decozit exercitum (An. 1057. Nos.
15). Multitudo qux cum hostibus erat, victoriam
ilis promittebat, hos i&nocentia sola protegebat;
euperbia illos armaverat, istos justitia, (udo princeps
bostium, sinistro carnu preirito, milites suos con-
vertit; totum belli negotium in episcopum agit, a
eujus se militibus eernebat prze omnibus et sentie-
bat. prssgravari. Episcopus Dei ausilium in prsesenti
discrimine invocans, nobilius mentes juvenum
bortatu paterno.excitabat; senibus ul pristine me»
mores essent industrie, neve snprema virtus nularet
praedicabat; iMius gesta nobiliter. olim. declarata
wemorabst, hunc ex nomine proprio compellans, ut
fortiter hostem cxleret ezorabat. Gozelo dux recole
iectis. suis, ques palantes revocaverat, legiones
iterato. restaurat, cum episcopo fortiter prlianti
gradum ürmast, ferrum denuo imbre lethali conse-
ritur, plurima mortis imago vertitur (Eneid. vt,
369); episcopis a Iatere lacessentos protudit, lectas
retro legiones immisit. Albertus comes Namucenais,
qui eum episcopo erat, dum prz nimio zelo hostem
eouterendi in confertissimos hostes. incursat, unde
unde ielis obreitur, sed dum cedere censet. esse
prdori, cam multo hostium detrimento nog. inwltus
perimitar. Crevit in adversis virtus : Bam episcopua
eum duce, cernentes comitem interiisse, jam totis
babenis in hostem irruunt, Odonem cum. omuibus
suis nobilioribus interimunt, ceteros ubi ubi palantes
«onfodiunt. Nec apposuernnt ul:ra Francigen:e fines
Lotwiaringiorum incursare. Leuca civitae diutina
obsidione attrita jamque, nisi divina affuisset mise-
ticordia, in deditionem fntura, liberatur. Episcopus
Bruno,qui illa obsessus tenebatur, gratias Deo agebat,
exauditum se fore subactis prz.lonibus, Episcopus
Reginardus victoria plena potitus, et ab omnibus
susgniftce gloriüicatus, Leodium redit, et pro cunctis
suorum, qui in expeditione oppetierant, obiulit Deo
sacrificium laudie, factaque est ingens kmiitia
imperatori Conrado cunctisque primoribus aule ;
domnus Reginardus ab universi3 priedicatur, qui
tantum imperii bostem protrivisset, et quasi oppro-
brium abstulisset ab Israet.

eobperat agi quod Dominus per prophetam dicit :
Veuies usque ad Babylonem, ei ibi liberaberia (Mich.
w, 10); venerat enim usque id Babylonem, iugeutis
scilicet peccati confasionem, et ibi respectus ab. illo
qui respicit terram et facit eam tremere, quo respi-
ciente. Petrus flevit amare, tremuit ipse et. flevit,
terriius. periculi sni magnitudine. Igitur ut libera-
retur Deum instanter ccepit exquirere manibus suis,
senlensque quod esset vinctus maribus, ej quod
-Misi !* detectis. viueulorim nodis solutionem. mere-
retur, vadit ltomam ad pedes apostolorum principis,
ut ferrum quo vinctus essel solvendi potestatem ha-
benmti suppliciter delegeret ; el cum. animo Jam,
exemplo regis Ninive, de solio suo descendisset, vad.t

B tamen. eum tam ingenti pompa nobilium, ui non

fam peregrinatio quam exercitus crederetur, aliis
pro bonore, aliis pro sua. devotione secum proli-
€iscentibus ; tanto utique verius pawniten, quanta
wmieus multitudinem notorum in eo quod. facturus
erat erubescens, Cuw his itaque. ingressus Romam
et apostolorum principis ecclesia, ;ox ut 890 .—
apostolicum Benedictum (102) intuitus. est, in con-
speciu ecclesi suorumque comitum cum ingepti
gemitu ad pedes ejus procidit, Moti omnes maxime-
que sui stupere. wiraculo, Pracoceupant. verba la-
eryma, vocemque cjulantis potius quam. loquentis
singultus intercipil. liaque tanquam Lazarus ad
magnam Domini vocem concussus, cum requireret
apostolicus, e& causam expectaret, tamquam de
sepulchro totus prodiit, qualitatem sux mortis fate-
lur et vineuli quo erat. compeditus, scilicet quod
episcopatum quem io meruisset per gratiam, obti-
muisset pec pecuniam. bdcirco se velle. dimittere,
»it, síc male scequisumn ; non. dubitare dexteram
manum suam, quia se scandalizaret, abscidere et
projicere a se ; melius quippe esse cum una manu
privatum ad vitam ingredi, quam duabus. manibus
poteptem potenter tormenta pati in gehennam ignis.
Itaque secundum suum ipsius Judicium, apostolico
quoque prosequente ita magis expedire, cum super
altare beati Petri baculum. pusteralem. deposuisset,
apostolica beuedictione absolutus, privatus abire
jubetur. Cum hi qui secum erant morerent, gaude-
bat ipse, sicut qui esset solutus a vinculis, abstractus
ab inferis, suscitatus a mortuis.

$1. luterea recogitans. apostolicus misericordius
eum illo esse agendom, ncque enim eum ceperat
i» gladio et arcu &uo, sed ille ultro prodiderat
-delicium suum. — uam et Petram, quia ultro flevit,
resurgens Dominus ex nomine revocavit apostolunt
nd apostolatum — iertia die mittens, vocari ad sc
jubet eum Leodiensem exepiscopum, et alloquens
eum : Quoniam, inquit, /hctemus «t negotiator se-

YARLE LECTIONES,

!* Altera megatio deesse videtur,

(104) Rein, e. 5. Apud Anselmum nullum borum
Y9scigium est.

NOTA. |: 7

(102) nonum ; sed Rieinerus Joannem nominat;

Digitized by Google
