$55

stat iu summa cjus sapientia vonsununari. Cum cnim
non possimus Deo servire et mammon:e, tímor, ne
Deum amittauns, projecit mammonam iniquitatis, ut
postea Deo serviamus, Secundum autem de ampu-
tando desiderio primo superposuit, quia queut con-
stat. projecta mamuona Deo servire, debet a se
desideria carnis abscindere, usque ascendit tertiuin
compelenter, ut. factus obediens usque ad mortem,
quod est animam suam perdere, quem sine dubio
pauperem spiritu polest dicere.

(Car. VII.] D. Secundus autem in Evangelio poni-
tur, dum beali mites, quoniam ipsi possidebunt terram
dicitur (Mauh. v, 4).

M. Qui quartus in Regula sine dubio intelligitur.
Tantum enim volet dicere : Beati mites; quoniam ipsi
possidebunt terram, quantum beati. patientes, quo-
niam ipsi debent animam propriam possidere, quam
in hoc mundo omuia adversa. patiendo pro Christo,
non 6 ulciscendo, quasi videntur perdere. Qui enim
dixil : Qui animam suam in hoc mundo perdiderit,
án vitam eternam eam possidebit (Luc. 1x, 24); ipse
dixit: In patientia vestra. possidebitis animas vestras
(Luc. xxi, 19). Si igitur idem est Beati mites quod
est patientes, beatus autem Benedictus in quarto
gradu doceat esse patientes. Id. est. (cap. 7): Qui

preceptum Domini et. in adversis et. in. injuriis per.

putientiam | adimiplentes, qui percussi in. mazillam,
prabent et. aliam, auferenti tunicam. dimittunt et pal-
lium, angariíati milliarium vadunt et duo, cum Paulo
apostolo falsos fratres ei persecutionem sustinent, et
mialedicentes se benedicunt. igitur idem. gradus in
Regula intelligitur qui in Evangelio secundus primo
superponitur.

[Cap. VIIL.] D. Tertius autem in Evangelio subue-
ctitur, cum Beati qui nunc lugent, quoniam ipsi con-
solabuntur eubjungitur (Matth. v, 5).

M. Hic est idem qui quintus in Regula ponitur,
qui sic a beato Benedieto intexitur: $75 Sí omnes,
inquit, cegitationes malas, cordi suo advenientes, vel
mala a $e absconse commissa per humilem con[essio-
nem abbati non celaverit suo. Si igitur lumilem con-
lessionem etiam de cogitationibus facere, lioc est eos
hic lugere, qui postea. consolabuntur. Quintus ergo
in Regula, et tertius in Evangelio unus esse conclu-
duntur,

[Car. IX.] D. Quartus autem in. Evangelio ita
eoutexitur, dum Beati qui esuriunt. et. sitiunt. justi-
iiam , quoniam ipsi saturabuntur | subintroducitur
(Maukh. v, 6).

M. Is in sextum et in septimum liac ratione in
Regula subdividitur. Qui enim esurire et sitire justi-
Wam dicitur, hic nimium justus esse probatur; qui
autem nimium justus dieitur, hic seipsum nimium
debet accusare, sicut scriptum est: Justus. in. prim-
eipio accusator est sui. (Prov. xvm, 17) ; et : Quanto
snajor es in omnibus, humilia teipsum (Eccli, w1, 20).
Nimium autem justum seipsum accusare, id duobus
modis debet faeere, scilice* ;mni vilitate vel extre-
mülate contentus esse, quou est sextum gradum

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

658

A humilitatis in Regula ascendere, et rarsum omnibus
se humiliorem et viliorem aliis in exemptum sua
lingua. pronuntiare, quod est septimum liumilitatig
gradum in Regula consummare. Hoc quia utrumque
qui esurit et sitit justitiam debet facere (Matth. v, 6),
ergo quartus gradus scale evangelico subdividitur
in sexium et septimum Regulz.

[Car. X.] D. Quintus autem ita in Evangelio »
subnotatur, cum Jieati misericordes, quóniam ipsi
misericordiam consequeutur, a. Domino subjungatur
(Mauh. v, 7).

M. Qui octavus bunilitatis gradus in Regula ita
esse dicitur (cap. 7); Sí mihil agat. monachus, nisi
quod communis monasterii Regula, vel. majorum
eohortan'ur. exempla. Quis enim non videat valde

B hos esse misericordes, quos cum constet sicul justos
nulla sub lege teneri, tamen ut aliis condescenderdo
possint misereri, debeant sub communi monasteri
Regula tautum coerceri, scilicet ut omnibus oinnia
fiant, ut omnes luerifaciant. Iloc ergo quia miser:-
cordes debent facere, vides ergo quintum evan«
gelicze et oetavum Regula unum eumdemque exi-
Stere.

[Car. XI.] D. Porro sextus gradus in scala evan-
gelica intexitur, cum Beati mundo corde, quoniam
ipst Deum videbunt subintroducitur (Matth. v, 8).

M. lic ergo in Regula in tres derivatur, eum
nonus, decimus, undecimus pronuntiatur ut Deum
videre promereatur, ne munditiam cordis videatur
etiam otioso verbo offuscare; non debet linguam

C suam taciturnitate elausam nisi ad. interrogationem:
reserare, unde debet nou facilis in risu existere,
sed, cum loquitur, leniter ei sine risu, humili:er
cum gravitate, et pauca verba et rationabilia dicere ;
quod quia totum mundus corde debct. consummare.
Vides ergo sextum in Evangelio se in tres in Regula
derivare.

[Car. XIL] D. Septinus autem in Evangelio
nobis ascendendus demonstratur, cum Beati pacifici,
quoniam ipsi fili Dei vocabuntur super. caeteros col-
locatur (Matth. v, 9).

M. Qui duodecimus in ftegula ceteris prefertur
(cap. 7), si non solum. corde monachus, sed etiam
ipso corpore humilitatem videntibus se semper indicet,
id est in opere. Dei, in. oratorio, in monasterio, in
horto, in vía, tn agro, vel ubicunque sedens, ambulans,
vel stans, inclinato sit semper capite, defixis in lerram
aspectibus, eic. Quis autem non videat valde hune
esse pacificum, cujus corpus adeo éffücitur mansne-
tum, ut sicut suo spiritui nihil in nullo loco perpe-
tret conirarium, ita nulli proximorum se videnti
quod vel oculis displiceat, ponat offendiculum *
Pacificus euim hic minime esse probatur, eujus adhuc
corpus spiritui reluctatur, nec pace firma perfruitur,
in cujus adhuc corpore aliquod indecens vel proximo
ostenditur. Hoc est enim quod Dominus dicit, duo
super terram convenire, corpus a spiritu in nullo
bono dissentire. Hoc est si non solum corde mora-
chus, sed etiam ipso corpore humilitatem. videntibus

Digitized by Google

