ti

DE VITA VERE APOSTOLICA. — LIB. IV.

650

mundus erueipzusestet ego undo? (Gal. i14.) Nome À— [Car. XVI] M. Si igitur haec vita ejus testimonio

onmes faere veri monachi, cum omnibus boc conve-
hiret : Habentes. victum et vestitum, his. contenti. si-
mus? (I Tím. vi, 8.) Quid tibi videtur dixisse Pan-
lum : Volo autem omnem liominem esse sicut meipsum
(I Cor. n, *), nisi verum monachum? non. enim
voluit omnem hominem esse apostolum , maxime,
cum dicat in alio loco: Nunquid omnes apostoli ?
(4 Cor. xin, 19.)—53i 101m corpus eculus ubi auditus?
(ibid., 17.) [Cap. XIIl.] Ipse autem huic mundo rc-
tiuntians, se à conjugio et a totius mundi contagio
sequestravit, contentus victu et vestitu, et secutus
Christum seipsum abnegavit. flóc autem est esse
Thonachum. Unde, quia omnem hominem voluit
f*se sicut seipsum, omnem érgo hominem voluit
esse monachum.

D. Si autem omnis homo esset monachus, cito
periret mundus, quia si nullus generaret, nullus
generaretur; unde etiam in tempore Pauli, vel non
Wwrelto post eum, mundum finisse sejneretur. Quid
igitur de his sanctis, qui post eum usque ad finem
&:culi fuere, diceretur?

M. Constat esseelectoram numerum certum atque
diffinitum ; mundus antem pro nullo alio adhuc stare
probatur, nisi ut. hie numerns electorum paulatim
de ipso colligatur. Unde sequi videtur, si in tem-
pore Pauli omnis homo perfectus monachus babe-
retur , electorum. numerus uno tempore cito acce-
leraretnr, qni postea paulatim colligi videretur.

D. Verumtamen privilegium apostolicz dignitatis,
quod probatum est a tempore apostolice. przedica-
tionis veros monachos usque ad nostra tempora
possidere, id regulares canonici eodem moo viden-
tur iuiplere. (Car. XIV.] Nam omni mando renon-
tiant, seipsos sihi abnegant, a conjugio et mundi
contagio, contenti viciu et vestilu, sc. segregant,
obedientiam usque ad mortem przpositis suis pro-
mittunt. Hoc autem quia vita est monachorum, vi-
detur ergo ut ab bac non differat regularium cano-
»icorum.

M. Quia vidco nihil tibi sufficere, debeo tecum
serius agere. Dic igitur quis fecit eorum rcegu-
lam?

[Car. XV.] D. Absque aliis przcipue tamen san-
ctus Augustinus.

M. Dic etiam, Nonne in temporc beati. Augustini
foere omnes monachi sicut sanctiores, ita magis
9uam nunc omni Ecclesie celebriores?

D. Nam ipse Augustinus vilam monasticam mol-
toties dixit vere apostolicam, quam dixit nec satis
posse admirari, uec, ut dignum erai, sermone lau-
dari.

M. Sicut autem ipsa vita etiam sno testimonio
probatur esse vere apostolica, jta in ipsa fuere a
tempore apostolorum ipsorum instituta. Nam sicut
ipsam vitam apostoli statuere, ita ant ipsi aut zequi
apostolici viri huic instituta tradidere,

D. Quod videris dicere, nulli fas est contradi-
cere.

Parnsor. CLXX;

est vere apostolica, in qua ante ejns tempora fuertiut
apostolorum institnta, cur sanctus Áugustinns in-
stituit regulam canonicorum , dando omnino alia
instituta, quam scivit ante sua tempora ab apostolis
vel ab ejus sequacibus huie vitz tradita esse? vel si
eamdem voluit esse regulam canonicorum, quise est
monachorum, cur non est. contentus, sicut aposto
lica vita, ita et apostolica regula, et monachorum
disciplinis pariter et institatist

D. Hic me video deficere , quare te decet nodum
exsolvere.

M. Aut igitur sanctus Augustinas regiam cano-
nicorum eamdem :xque apostolicam voluit esse cum
illa quie est monachorum , aut superiorem et sau-

B ctiorem, aut inferiorem et minus sanctiorem.

D. Ut videtur, eamdem.

M. Si eamdem volnit esse, non tantum super-
fluus. invenitur, sed etiam contrarius fuissc Judica-
hitur : erat enim superfluus ut intelligeret eamdem,
et insuper componerct aliam; contrarius ut. intelli-
geret cjusdem regule eadem institnta, et tamen
daret multo remissioza et ob hoc diversa. Carnes
enim comedere in septimana Lribus diebus absque
festivis, uti lineis mollibus et candidissimis, et multo
brevius agere divinum servitium et levius, quis non
videat esse diversum et multo remissius ab bis qui
abstinent a carnibus, asperis vestiuntur laneis, et
omnibus vestibus huic mundo abjectissimis, et qui
magis occupantur in psalmis et divinis disciplinis?
insuper judicabitur ipsis apostolis et apostolicis viris
prejudicium. fecisse, quorum regulam in id quod
€st remissius probatur immulasse. Illos etiam vide-
Aur magno przemio privare, quos constaret in regula
monachorum majora instituta observando, majus
premium exspectare.

D. Omnia videntur falsa et sancto Augustino con-
traria.

M. Non ergo intellexit Augustinus canonicorum
eamdem regulam esse et monacliorum,

D. Age, intellexerit canonicorum multo altiorem
€t sanctiorem regia monachorum.

M. Si igitur eam voluit esse multo superiorem et
sanctiorem , contrarius sibi erat dando multo levio-

p rem et remissiorem. Unde sequitur quod levior et

reniissior regula canonicorum multo altius habea-
tur quam alüor et sanctior regula. apostolorum et
monachorum. Unde res mira colligitur et contraria,
ut quanto. quis remissius conversetur, tanto altior
et sanctior esse probetur. Unde etiam regula cano.
nicorum non est jam apostolica, sed super apostolos
et apostolicos viros composita.

D. Ergo omnibus apostolis contraria.

M. Noluit ergo Augustinus eam supenurem ease,
nec sanctiorem.

D. Ut videtur, necessitate constringimur dicerc
regulam canonicorum inferiorem esse et mipus san-
etiorem regula. monacborum. 373 Unde merito
quaeritur quae causa sanclum Augustingm hanc non

21

Digitized by Google
