009

DE VITA YERE APOSTOLICA. — OBSERVATIO PIUEVIA,

eto

Dei, ut adimpletam crederem et scirem esse pro- A rum. Exempli gratia, cum adbuc staret civitas tu,

missionem, quam patribus tuia Deus fidelis promisit
et juravit.

Ju». Ego non multo attendo illis patribus tuis,
sed neque curo de illorum dictis aul scriptis : disci-
pnlus enim sum Moysis: et lioc scio quia Deus
locutus est Moysi; tuos autem apostolos nescio
unde sint.

Cunisr. Unde $cis quia Deus locutus est Moysi?
Unde scis quia Deus locutus est prophetis?

Jup. Scriptura hoc mihi denarravit, et testimonia
fidelia prwbita sunt signis, prodigiis atque por-
tentis.

Cnuisr. Et mibi similiter de patribus meis apostolis
Scriptura denarravit, quia Deus locutus est illis, Do-

civitas Jerusalem terrena in sua gloria, scripserunt
et dixerunt cito venturum ejus cxterrainium, quod.
a Magistro veritatis audierant: Cum autem videritis
circumdari ab exercitu Jerusalem, tunc seitote quia
appropinquabit desolatio ejus. V & autem pregnantibus
el nutrientibus in illis dicbus ; erit enim pressura ma-
gna super lerram, et ira populo liuic. Et cadent in ore
gladii, et captivi ducentur in omnes gentes (Luc. xxi).
Voc enim non solum Magister preixit, sed et dise
cipuli scripserunt priusquam fierent, ut ab eis dic-
ium, vel scriptum, ita et factum est. Et sal:em ista
veritalis portionem tu abscondere non potes, duce.
tus caplivus non i& unum locum, sed in omnes:
gentes, gladio Romanorum superstes. Igitur quo-

mino cooperante, et sermonem confirmante, sequenti- B niam tam. Patres. mei apostoli, quam et Moyses el

bus signis(Marc. xvi), Adhuc autem dicam tibi unum
quid, quod nondum rite perpendisti. Inde scio ego,
et inde scire debes tu, quod Deus locutus sit Moysi,
353 quod locutus sit prophetis, quia in scripto illo-
rum, quo instructi vel edocti sunt, non fuit secundum
hominem, neque enim ab homiue acceperunt. ver-
bum, neque didicerunt, sed cum essent plerique
illorum idiotz:», imo et pastores, ut Amos veili-
cans sycomoros, et David pascens oves patris,
invisibiliter per revelationem Spiritus Dei edocti et
sapientes effecti sunt, et verbum sapienti:e eorum se-
quebatur cffectus rerum. Ob lioc recepti sunt, et re-
cipi debuerunt in tanto auctoritatis apice, ut eos nos
audire, boc fuerit vel sit Deum non audire sicut cuili-

bet eorum dixit ipse Deus : Domus autem [arael nolunt C

eudirete,quia nolunt audire me (Exech. m). Ecce au-
tem patres mci apostoli nen ab homine, neque per
hominem acceperunt aut didicerunt, sed cum essent
homines sic litteris, et idiotz., venit Spiritus sanc-
tus super eos, et repente sapientes et scientes, lin-
guisque omnibus eloquentes. effecti sunt, et. verbum
s. pientize eorum secutus est et sequitur effectus re-

propliet:e non ab homine neque per bominem didi-
cerunt, sed per Spiritum sanctum repente docti
$uul; recte in. codem canonice auctorMatis apice
mihi patres sunt: et quia Lu istos audire non vis,
dico revera, quia non vis audire Deum. Et ecce ha-

bebo lapides molares duos ad molendum verbi Dei
frumentum, et faciendum panem vivificum : tu
autem, qui Moysen et prophetas te audire profiteris,
quos tainen non vere audis, Apostolos autem neque

audis, neque audire te velleprofiteris; unum tantum«
modo habes lapidem, iuferiorem, otiose jacentem; uu-
de nec facis farinam ; id est eam quain in Scripturis:
et habereputas, auctoritatem uon invenis tutam. Age
nunc, ut dixi, noli stare foris, nec invideas stolz,
ei calceamentis, et annulo, fidei signacule, qus.
mibi peenitenti filio Pater dedit, sed veni intus, et
esto socius gaudii, particeps convivii. Quod si non
facis, exspeclabo, et sustinebo indignationem tuam,
donec egressus Pater ipse te roget (Luc. xv), et in-.
terim dicam ad gloriam ejusdem patris: Aunulus
meus mibi, annulus meus mibi.

.55DE VITA VERE APOSTOLICA

DIALOGORUM LIBRI V,
AUCTORE UT VIDETUR RUPERTO ABBATE TUITIENSI.

( Edit. Dom ManrExg ampl. Collect., t. IX, col. 969, ex ms. codice Graffchatensi monasterii, eujus
character ann3s circiter sexcentos refert.)

OBSERVATIO PERJEVIA.

Non aliam ob causam scripti videntur hi quinque dialogorum libri De Vita vere apostolica, quam ut
eornm auctor demonstraret, monachos ad omnia Ecelesixe munia obeunda idoneos esse, sumniamque illis
jujuriam fieri a canonicis regularibus, qui, vix s:eculo x1 exorti, etatim eis belium indixerunt, existiman-
te$, ei ubique eonclamantes monachos tanquam incapaces, verbi divini preedicatione, administratione
sacramentorum, parochiarum cura interdietos, intra cellularum suarum awgustias esse detrudendos :
quamvis hactenus monachi infinitos prope populos, integras naliones, el regna non pauca pradicatio-

Digitized by Google
