653

DE VITA VERE APOSTOLICA. — LID : lif.

65

beret n n ejus nomine gloriasse. Non enim dixit se A baptizante, loquitur : Neque qui plantat, id est prze-

missum a Christo ut baptizaret, sed ut evangeliza-
ret. Quid autem stultius quam Paulum non plenum
esse apostolum, si de his tribus prztermitteret
unum, sicut sibi dixit injunctam ? quod totum ex
hoc sequeretur, si vita apostolica et apostolum esse
nonnisi in bis tribus acciperetur. Tandem sic de se
plantante, et Apollo rigante, id est prawdicante et

dicat, neque qui rigat, id est baptizat, est «'iquid (1
Cor. wm, 7). Quare tua. ratio omnino vera conclu-
ditur.

M. Ut vides nocte superirruente compellimur quic-
scere; quare si interim de his tibi satis videtur, id
quod restat futuro diei reservetur.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI TERTII.

I. De eo quod, si verum est. quod. monachis. obji-
citur, de omnibus sanctis inconveniens concluditur.

Il. Quod $i monachi de vita penitentium jure cul-
rantur , omnes sancti in ea culpa esse probantur.

Hl. Jtem quod inde sequatur Christum solum celum
ascendisse , et solum ibi absque sanctis resedisse.

IV. Quod, quia hac inconvenientia falsa conclu-
duntur , idcirco monachi hec facere sinuntur.

V. Quod sit auctoritas monachorum de vita ortlio-
dozorum.

VI. Quod, ideo quia monachi in Christo mortui esse
dicuntur, spiritualia tractare conceduntur,

Vll. Quod omni monacho qui presbyter ordinatur ,
predicare , baptizare concedatur.

VU. Quod si non licet hoc monacho qui ordinatur,
mon pfenus sed semipresbyter vocatur.

IX. Quod, si monachi de vili vestimento causantur

omnes sancti qui hoc usi sunt pro nihilo liebeantur.

X. Objectio quod non sint idem regulares canonici,
et illi qui dicuntur clerici. |

XI. Solutio quod omues clerici dicantur. esse regu-
lares.

Xll. Quod, sicut qui vivunt absque Christinnitate ,
xon susti Christiani , ita qui absque. regula. canoni-
corum non sint clerici.

XI. Quod. sicut qui faciunt irregularia irregulares
sinl dicendi, ita qui non clericalia, non sint clerici
habendi.

XIV. Quod ita esse ex Evangelio et ex canonibus
sit necesse,

XV. Quod hi soli debeant polestatem ligandi atquá '
solvendi habere, quos constat. secundum — regulam
apostolorum vivere.

INCIPIT LIBER TERTIUS.

D. 365 (Car. 1.] Sicut irrueute nocte compelle- C excipitur; nam scriptam est : Conclusit. Deus omnia

bamur quiscere, ita ipsa illucesceute die hortamur
surgere, Quare te decet. quod monacbis objicitur
diligenter excutere.

M. Dummodo mihi Deus dignetur. succurrere, id
prasto sum facere. Quare te decet quod ojicitur
promittere,

D. Porro, inquiunt regulares canonici, quia vitam
noscuntur rionachi ponitentium agere, debent se
in claustro quasi sub modio abscondere; tmortwi
enim sunt. et vita illorum abscondita est cum Christo
in Deo. Cum ergo Christus apparuerit, tunc et. vita
ipsorum apparebit cum ipso in gloria (Col. im, 5 , &.)
Sicut ergo hic mortui , ibi vivi; sic ibi apparere,
hic tamen debent latere. Ergo nec debent praedicare,
nec baptizare. lloc ctiam habitus eorum testatur*
quia, sicut sunt tam vestitu quam tonsura despica-
biles, ita non sunt in vita huic mundo probabiles.
Hli autem qui dicuntur clerici, sicut. sibi videntur
regularium canonicorum vitam ducere , ita lee cum
ipsis canonicis monachis objicere.

M. Hxc non debent solis monachis, sed omnibus
patriarchis et prophetis apostolis, tandem omnibus
sanctis objecisse , quos constat omnes vitam poeni-
tentium habuisse. .

D. Si ita intelligitur, nullus ab loc opprobrio

-o*$

sub peccato , wt omnium. misereatur (Rom. x1, 32), 7
et omnes peccavimas , et. egemus gratia Dei (ftom.
yt, 25.) psi etiam apostoli de se dicunt: Si dize-
rintus quoniam: peccatum. non. habemus, ipsi nos
seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. 1, 8).

M. Omnes antem. qui dicuntur sub peccato con-
clusi esse , necesse est, si salvati sunt, de peccato
ponituissc. De peccato autem pomwitere hoc est
vitam peenitentium habere. gitur, si omnes sancti
noscuntur vitam penitentium agere, debent ergo se
omnes sancti sub modio abscondere. Nullus erga
debuit prodicasse, bapiizasse, vel miracula aliqua
fecisse.

D. Hoc nihil falsius dicitur.

M. Nihil igitur hoc falsius monachis objicitur.

D. Non sic, inquiunt, intelligitur vitam poni
ientium agere, sed quos constat de criminalibug
peccatis id facere.

M. [Cap. 11.] Sequitur erge Petrum et Matthenm
se abvycondere sub modio debuisse, nec aliqua mi-
racula fecisse.

D. Sic videtur; nam ter Petrus Dominum negavit.

M. Quod criminale esse peceatum nullus unquanr
sapiens negavit, absque his qux forsitan antea, ulia
in vita porpetravit.

e-.* -

Digitized by Google

