6

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

eia

abstinerent, et a parentum se consortio mundique A — [Car. XI.] D. Nonnc tibi dixi, ab apostolis suisinsti-

ipsius conversatione secernerent, monachi seu
monaziantes a singularis ac solitarixe vitae districtione
nominati sunt.

[Ca». VIli.] Unde consequens fuit ut, ex commu-
nione consortii ccnobite, celleque ac diversoria
eorum cenobia vocarentur. Istudergo solummodo fuit
antiquissimum monachorum genus, quod non solum
lempore, sed etiam gratia primum est, quod per
annos plurimos inviolahile usque ad abbatis Pauli
vel Antonii duravit :etatem, cujus etiam nunc adhue
in districtis caenobiis cernimus sedere vestigia.

[Car. IX.) De hoc perfectorum numero, inquit, et,
üt ita dixerim , fecundissima radice sanctorum
etiam anachoretarum post hee flores fructusque
prolati sunt, cujus professionis principes, hos quos
paulo ante commemoravimus, sanctum scilicet
Paulum vel Antonium novimus exstitisse; qui non,
ut quidam, pusillanimitatis causa, nec inpatient
morbo, sed desiderio sublimioris perfectus contem-
plationisque divina, solitudinis secreta sectati sunt,
licet eorum prior, necessitatis obtentu, duin tempore
persecutionis affinium suorum devitat insidias, ere-
mum penetrasse dicatur. » lta ergo processit ex illa
qui diximus disciplina aliud perfectionis genus, cu-
jus sectatores anachoretz , id est secessores merito
muncupantur, eo quod nequaquam contenti hac
victoria, qua inter homines occultas insidias diaboli
€3lcaverunt , aperto certamine ac manifesto conflictu
« omonibus congredi cupientes, vastos eremi reces-
fL$ penetrare non timeant, ad. imitationem scilicet
Joannis Baptiste, qui in eremo tota ztate permansit,
Elie quoque et Elisei atque illorum de quibus
Apostolus ita commemorat : Qui erant in melotis,
in pellibus caprinis, angustiati, afflicti, agentes, qui-
bus dignus non erat mundus , in solitudinibus
errantes, in montibus et speluncis, et in cavernis terra
(Heb. x1, 31).

[Ca». X.] D. Ut ratio et auctoritas declarat, sub
apoetolis sicut apostolicze perfectionis omnis Ecclesia
a nionachis sumpsit exordium, ita in his de caetero
totius perfectionis remansit privilegium; et sicut
umbra legis cum Synagoga, lux autem vera cum
Écclesia, ita omnes qui àb hac perfectione se
sequestraverunt, sub legis terrore permanserunt,
sola autem monastica vita, -quod est perfecta et pri-
mitiva Écclesia et ab. hoc apostolica, sub Evangelii
honore permansit.

M. Considerastine in supradicta auctoritate hujus
vocabuli, quod est monachus , definitionem , vel
quare monachi vocarentur qui a ceterorum contagio
segregarentur ?

D. Patet, sicut ibi dicitur, quia omni mundo,

Sicut apostoli eorum institutlores, renuntiaverunt,
eta remissionibus, turbis et parentum consortio,
mundique totius contagio segregati, monachi seu
mopaziantes, id est singulares vel solitarii a singu-
laris vit: sanctitate sunt nominati.

M. A qua forma sunt iia informati?

tutoribus ?

M. Si igitur omne quod aliquid informat, necesse
est a se forimati in se formam habere, constet autem
monachos, in quantum sunt monachi, ab ipsis for-
mam sumere, ergo omnes apostoli monachi veri
fuerunt.

D. Hioc nusquam legitur, et tamen ex bis qux
dicta sunt sequitar.

ICap. XII.] M. Nonnelegitur apostolos omni mundo
renuntiasse , ab omni conjugio segregatos esse,
seipsos abnegasse, Christum secutos fuisse, Christo
obedientes usque ad mortem exstitisse? — '

D. Hoc ubique legitur manifeste.

M. H:c autem omnia observare est monachus

D esse. Legitur ergo apostolos monacbos fuisse.

D. Hoc dico qnod hac vocabulo , quod est mona-
chus , non sunt vocitati,

M. Nonne monachus Grzece, Latine dicitur singu-
laris vel solitarius?

D. Quis hoc negat?

M. Erant aotem apostoli in sanctitate singulares
et in hujusmodi tecto habitaverunt, mente solitarii.
Hoc ergo quia ubique in libris esse Latine dicuntur,
Greece ergo monachi fuisse leguntur. Amplius. Non
est curandum quo quis nomine vocetur, cum id quod
nomen significat esse probetur, alioquin magna con-
trarietas in multis rebus sequeretur. Si enim statim
id esset quod quisque diceretur, sicut tu superius
dixisti , adhuc Judas apostolus haberetur ; et e con-
verso quam cito aliquis sanctus vocaretur, illico in
virtute consummatus probaretur. Unde res absur-
dissima eveniret et contraria, ut nulli pro adipiscen-
dis virtutibus deberent laborare, sed solo se virtutum
nomine vocitare. Unde quod in nominibus sanctius
diceretur, ut Deus ipse coleretur.

D. Vere fateor, ab his quiescere cogor.

M. Noune fuerunt apostoli justi, casti, sancti,
mansueti, prudentes, sapientes, fortes, discreti, pa-
tientes, obedientes, charitativi?

D. Qui hoc negat, fidem non babet.

M. Docuerunt autem homines justos, castos, san-
€tos, mansuetos, prudentes, sapientes, fortes, discre-
tos, palientes, obedientes esse et charitativos.
Ergone docentes homines has virtutes possidere,
ipsi seipsos ab his virfütibus docendo evacuavere?

D. Quis hoc, vel insanissimi capitis, dixerit quod
lios apostolos crediderit?

M. foc videntur illi facere, qui nolunt apostolos
fore monachos concedere. |

D. Ego, ut verum fatear, nunquam cogar id di-
cere.

372 M. Sicut ergo apostoli docentes alios san-
ctos charitativos, eic. esse, hoc quod docuerunt
ipsimet fuere, ita docentes monachos vivere, ipsi
vere monachi exstitere. Tandem ut de aliis taceam,
nonne tibi videtur verus monacbus fuisse Paulus,
quem constat dixisse : Mihi autem absit gloriari, nisi
in cruce Domini nostri. Jesu. Christi per quem mihi

D

Digitized by Google
