e" CIIRONIC. S. LAUAENTII LEOD 678

Mlle contra nichil motus, bumiliter respondit, non A honestate przclarus, cnjus ut euncta breviter bona
presumptione sed devotione boc egisse : ignorare — comprehendam, nulla in suo episcopio fuit basiliea,
se quod illi promiserat, opus esse ceptum in vene- — quam non aliquo juverit commodo, sive ecclesiarum
ralione sanct Crucis, essc in potestate illius, si — sive possessionum largitione iultimoda. Pandnar-
destrui oporteret. Cui. episcopus : Si, inquit, eliud — dum suce proprietatis allodium beato Lamberto tra-
quid ibidem consiruzisses, diruendum pro. certo aci- — didit el ecclesiam unam, unce pauperes 24 quotidiano
res, et duci nostro. fidem servandam ;. malo enim — aluntur. stipendio. Tum temporis etiain Gerardus
mihi successum quam fidem deesse, Sed quia redem- — ecclesie Cameracensis episcopus cum germano [ra-
ptorem nostrum in auc cruce, quam pretioso sanguine — tre. Godefrido Florinense coenobium | construxit ,
suo sanctificavit, offendere non. est. consilii, perfice — praediis ac possession:bus liberaliter cotavit , ei
quod cejisti. Ma mitigata est esva principis ira, et — sancte Maria: sanctoque Lamberto illud conradidit.
ecclesia, uL erat coepta, constructa et perfecta, mul- — Cui cenobio duas Baldricus episcopus ecekaias
taque possessione dolata. (Aws. c. 27.) Alia quoque — addidit, ne quid illic Deo famulant;bus deesse vi-
ecclesia a Nithardo preposito ejus consilio eLauxilio — deretur. Ipsecum aicliepiscopo Coloniensi fleriberto
est zedificata, ad titulum sancti Dionysii mariyris — przedictam ecclesiam sancte. Mariz sanctique Lam-
dedicata (78). In qua 20 primum canonicos posuit, D berti a praedecegsore suo. Nothgero nuper constru-
deinde 10 superaddidit !*. ciam , debita consecratione dedicavit. Ecclesiam
10. Cum (79) ergo Nothgerus tanta fecerit, hunc — quoque S. Bortholomzi apostoli a. quodam vita
locum quasi alienum fundamentum negligentius — Venerabili viro Godesc.lco majoris ecclesie pre-
aspexit; nuditatem tamen ejus omuium oculis pa- — posito constructam in suburbio cum przdicto ar-
tentem, compleiis tantum et squalis parietibus,  cbiepiscopo consecravit, et alía multa utilia fe-
tecto cooperuit. Post hic Leonem quemdam ex  Cii!*.
nobilissimis Grxecorum episcopum venientem ad se 12. Pollebat ** tunc temporis nobilissimus comes
profugum cum suis excepit; qui bello Calabrico, —Hezelo, qui alio nomine Heinricus (81) dicebatur,
quod Otto secundus imperalor contra Grecos gessit, — [rater Gozelonig ducis, vir consilio et sapientia cla-
expulsus fuerat a Grecis, asserentibus quod Roma- — rus, et quod magis predicare et pie meminisse de-
nis Calabriam prodiderit, Et quia necessitutem — bemus, beato Laurentio singulariter et unice devo-
coacti exilii verterat in. voluntatem sonctz peregri- — tus. Quod qua occasione acciderit, qua necessitate
nationis, ut perveniret ad illam quam expectaverunt — se suaque beato Laurentio tradiderit, non. immerito
patres nostri veram terram repromissionis , hie n huic addiderim operi. Erant illi duo parvuli mirae
illum sancto in loco sanctoque proposito manere et ^ pulchritudinis et venustatis, quos tenerrime dilige-
de ecclesia vivere cum suis institoil, el sancte — bat, ut. heredes patrimonii magnaeque possessionis.
vivendo liic usque in finem perseveravit, tandemque — Factum est ergo sacratissima nocte dominicz na-
migrans ad Dominum, in hoc eodem incolatus sui  livitatis , ut comes una cum uxore sua valle
loco ante altare sancti Gereonis corpore quiescit — religiosa ecclesiam  matutinus aziret, officiumque
(80). 88$ Vir ergo venerabilis Nothgerus 56 annis — divinum inore solito peraudiret, sacramque dominici
Leodiensi ecclesia prefuit,ac demum in bona sene- — corporis et sanguinis communionem perciperet.
etute defunctus migravit, et in ecclesia sancti —Pueruli mane surgentes, a mi.istro domus sug
Jobannis dilecii Jesu, cui se totum corpore et — panein commessuri accipiunt, intrantesque culina,
anima impenderat, sepultus requiescit (an. 1008, — nullumque reperientes — casu enim cocus exierat
Apr. 10). * . — carnem qui super ignem verubus cireumposita
41. (Ans. c. 51.) Quo defuncto, successit episcopus — assabatur, dominoque reversuro in escam parabatur,
domnus Baldrieus vir nobilissimus, omnique morum — ioliunt vesconturque. Interim puerili more altercau-

VARI LECTIONES.

*! Rursus. Sigeberti: lacinias eliminavi , quamvis eodem modo interpolata apud JEgldium p. 9206
legantur ; a. 989: Temporibus ejus siccitas — est, Fertur etiam precibus ejus annonam — omnino,
Episcopus vero Nothgerus indicto communi jejunio periculum imminens repulit. 1000: Terrz — pedibus.
Que pericula oratione viri Dei sunt annibilata. 998 : lllo. tempore — facit. Quam consuetudinem etiam
episcopus Christi Nothgerus ad suam diccesim transtulit. eamque solempuiter (eri ordinavit. 100€ :
Castrum preterea Valeutianas — Normannorum. Sed quia idem rex de obsidioue redierat ineflicax, vocato
in auxilium suum praedicto episcopo Nothgero contra dedit. ** Sequebatur ex Sigeberto a. 4015 ; Castellum
in villa — occidit. 1015 : Godefridus — dedit. 1010 : Gens Hungarorum — per orationes hujus episcopi
aliorumque sanctorum virorum, qui tunc temporis meriiis clarebant, et per Gislen — commendavit, '* P.
ut przdiximus t. cod.

NOTE.
(78) 4 Idus Martii. Man. . D fiia Raginero Montensi Brabantiam tradidit. Sige-
(79) Exseripsit Reinerus, V. Evracli c. 6. berti Auct. Afflig. an. 1005. Filium Gregorium

(80) De quo tale cernitur lapidi insculptum esse — archid. Leod. addit V. H.chardi abbatis c. 10,
epitaphium : Conditur hic presul. Graecus Leo qui — Godefridum et filiam Odiliain Hugo Flaviniacewsis.
fuit exsul. Anno M. Man. ) S. Laureutio monasterium juxta Eibam dedicavit,

(81) Imo Hterimannus, Sequentia fabuiam sapiunt; — Gesta epp. Camerac. ll, 45, et oratorium in cen. S.
vm illio el (ilia in tenera zate mortuis, cum altera — Vitoni ; V, licbardi c. 9.

Digitized by Google
