disti $n templo Dei, et hoc. agnoscens, nom. expectato
flagello Domini tuam ipse cathedram evertisii ; nunc
iu momine Christi e ex auctoritate Petri. apostoli
accipe curam et regimen sancte. ecclesie, et porma-
nens in ea, [ac dignos (rucius pornitentie ; secundum
possibilitatem (uam pasce pauperes, et. aubleva in
necessitatibus deficientes, et si potes, alicujus. sancti
ecelesiam edifica, ut, cum. de[eceris, recipiat te ín
eterna tabernacula. Hoc vero expertum in se quam
bonum sit preoccupare faciem Domini in confes-
ione, auctum benedictione Domini ad propria remit-
it. ltaque revertebatur, illud in $e habens simile
David, quod sicut ille, cum fugisset a faeie Absalon
filii sui, iterum in regnum suum est reduetus, ita
ipse, postquam fugerat a facie peccati, mali videli-
cet Bülii, rursus in regnum ecclesia reverti meroba-
tur.

$2. Cumque (105) revertensjam per Publicum mon-
iem descenderet, jamque exiguum quod hic situm
erat azylum conspiceret, cemes Bezelo monmichil
ejus secreti conscius, appropians lateri ejus : Ecce,
inquit, domine, beatus Laurentius, qui te, si ab ipso
promerueris, apud Christum. potenter auziliabitur.
Hoc dicto mirum in modum locus ipse et nomen
sancti martyris animo ejus incidit. Jtaque cum civi-
totem ingressus fuisset, et debito cum henoere ex-
ceptus. iu pace resedisset, die quadam summo dilu-
culo ascendens ad orationem visitavit loeum, et con»
solatus est humilem et paoperculum abbatem Ste-

planum, omnia visioni suprascripta: convenientia C

repromisit. Et quia jam hiems instabat, erat. enim
ille dies secundus mensis Novembris, propositum
quod mente gerebat, tunc quidem implere distulit,
At ubi jam pene hieme exacta verna temperies
appropinquavit, ecce repente die tertia mensis Fe-
bruarii summo diluculo ascendunt officiales episcopi,
eL ascendentes tectum. ecclesi dissipare murum-
que subvertere summa alacritate et ingenti. gaudio
alque elamore ceperunt. fta sero. in peeterita. ve-
spera fuerat in dome episcopi deliberatum, ut ab-
bati Stephane adhuc quiescentà repentinus fragor
pro nuncio fuezit. Dirnto itaque veteri zedillcio, lo-
cus in quo steterat positis fundamentis per medium
.divisus est. Fundamenta quippe nove ecclesise a

RUPERT!I ABBATIS  TUITIENSIS

A etique Petri. Geeblacensis, vir totus ex sapientia
virtutibusque factus, et Huneco. frater ipsius. epi-
scopi , et Meinerus '* tunc temporis jeder civitatis.

$$. Nec illud inter prsetereunda ponendum vide-
tur qued accidit (105). Arboecula. quadam , quam
vulgo salandram (404) nominant, extra fundamento-
rum ambitum relicta fuerat ; hane supramemoratns
somniator omnino longitudine ecelesie concluden-
dam esse perhibebat. Jam parietes non modice
surrexerant, et ille nichilominus ita futurum esse
confidenter asserebat. Nec eum hzc sna confidentia
frustrata est. Venit. quippe przdictas frater epi-
scopi, et. inspecto opere vituperare ccpit et dete-
stari multum sibi displicere mensiones longitudinis,
dominum suum muko melius posse perficere quod

B ineloaverit. Hiec dicens potenter ac fiducialiter

operariis imperat. 40 pedes in longum augere parie-

tes, asserens quod si episcopo nen placeret, pro-
priie ipse sumptibus augmentum illud snppleret. Sie
inclusa est ea quam. diximus arbuscula, et pauper
ille his a quibus irrisus fuerat arridens, quasi victer
insuKabat. :

$4. itaque hoc opus licet homines adversi, quasi
quidam Samarite, diu multumque ümpedissent,
tendem Domino jubente fleri permissum, et citius

-quam quis ratus erat posse fleri censummalum

est (105). Deinde expetita auctoritate apostolica , et

veniente Joanne Portuensi episcopo, ac Pilegrino.

Coloniensi archiepiscopo, aeno dominicw inear-

nationis 1024, indictione secunda, ipsius aulem

Meginardi episcopatus anno 10, cum summe gan-

Sie et honmore ecclesia dedicata est '* (an. 1034

Nov. 2). .

85. Satis autem constitit meríta saneti martyris
Laurentii toti extunc subvenisse civitati (106) ; nam
superioribus annis, quamdiu basilica 89] vetus hie
in negligentia stetit, expectabatur semper et era"
terribilis nox passionis beati Laurentii, gaudiure
wtique victore ejus aeriis spiritibus qui ab ipse
.victi sunt horrore tempestatis obscurare nitentibus ;
main. densato nigram in nubem aere, depugnantibus
ventis et effusis imbribus fiebant tonitrua, erebra-
que roicabant ignium jacula, ut manifeste daretur
intelligi ipsa propter odium ejus a malignis spiriti-

medio ejus foris in occidentalem plagam deducta D bus elementa vexori. At ubi eidem victori, serpen-

sunt, reliquum ejus ab orientali plaga cedens in
habitationem sancto episcopo Wolbodeni, fünda-
menta crypue accepit in honorem beatze semper vis-
ginis Marix. Erant autem in hoc opere episcopi, imo
Dei adjutores abbas Olbertus Sancti Jacobi San-

tis antiqui debitus hic honor capit exhiberi, omnis
illa tempestas ct spiritus contrarius Domino incre-
ponte obmutuit. Unde et huic civitati mos inolevit,
wt quotiens nimia vel imbrium vel siceitaus injuria,
seu qualibet alia. tribulatio ingrueret, congregalus

VARLE, LECTIONES. .
SV itapro Memmerns Rein. l. I. et privil. Reginardi in Mart. et Dur. Coll 1V, 1469. ** Sequebantur ex Sigeb.

|, ^

. Przedietus vero Joannes Portnensis op. cum postea factus fuisset papa Romanus, frater ejus Ste-
phanus ejusdem papa civitatis ei apparens — esse, que nec Reinerus. habet, et temporum. ratioui. vepug-
ftant.

. NOT £. .

(103) Rein. c. 5. u

(104) Reinerius salangram scribit, Egidius salan-
gam, Siabulaus sambueum, Papebrochius in Vita
sanct] Wolbodonis salviam fuisse putat. Man.

. (405) Ita ipse Reginardu« lequitur ip privilegiis.ap.
Mart. et Dur. 1V, 1165.
(106) Rein. V. Regín. c, 6,

Digitized by Google

