S
615 CIIBONIC. S. LAURENTII LEOD. 64
que flumen de ore suo emiserit, terra absorbebit, et A cum Dominus Jesus, ut jam dictum est, in opprobrio

mulier, id est ecelesio, quam insequitur, a flumine
oris ejus non trahetur.

VicromiNus. Vellem apertius et morosíus expo-
neres quidnam sit quod dicitür, quia : Adjuvit terra
mulierem, et aperuit terra os suum, et absorbuil
flumen quod misit draco de ore siio (Apoc. xu, 16).

JomawxEs. Tunc utique quando illud formosissi-
mum in Nicza concilium fervor christiani principis
Constantini excitavit, et * publicis asinis atque
mulis et curracibus equis episcopos et qui cum eis
erant ad synodum veuire przcipiens : tunc, inquam,
adjuvit terra mulierem, quia pene de tota terra,
de toto orbe terrarum convenientes * viri illustres
ex omnibus genlibus, viri religíosi , viri famosi,
disputare scientes , omni elocutionis arte exercitati,
ad defendendam catholice veritatis ecclesiam, in
qua a facie serpentis, id est, ita ut non timeat
serpentem, per tempus et tempora et dimidium
temporis, id est tribus anuis et dimidio, quanto
tempore antichristus persecutione $ua mundum

vexabit: atque idcirco recte per hunc terminum.

intelligitur tempus quo persecutionem patitur ec-
clesia, pro eo quod in Christo pie vivit.
Victonmus. Jam nuuc ad id qnod intermiseras
redeundum est, quia plane questioni mex satisfa-
ctum est.
f. JomawwEs. Postquam (70) igitor memoratus
episcopus Evraclus sancti Pauli sanctique Martini

ih hae. civitate construxit el copiose ditavit mona- C

steria, jam emeritus senior, jam termino vilze suze
proximo, iterum refforuit ut et beato Laurentio
devotionem suam afferret, imo per ipsum Deo, cui
Laurentius sacrificium mundum in odorem suavi-
tatis oblàlus est. itaque in honore ipsius cultor
Trinitatis tertii hoc in loco fundamenta jecit imo-
nasterii, Fuerat autem locüs ipse infamis, scilicet
latronum suspendio et malignorum hominum c:ede

pollutus; sed forte sapienti viro tanto ad hoc opus
fuit aptior, quanto Calvariz illi, in qua Dominus.

noster sanctus sanctorum crucifixus est, videbatur
similior. Refert etiam non vana vetustas hunc lo-
cum illum fuisse, ubi interfectores sancti Lamberti,
cum peracto scelere redirent, oignissima sibi

Calvarix verum ipse templum et templi Deus pe-
penderit *; nosque omnes, quondam vasa frz, forti
armato per fortiorem Christum direpta facti sue
mus templa Dei. ltaque quia secundum jus belli
lícet à vieto tolli quiequid victori placuerit, hic
quoque in abundantia peccati ül. superabundaret
gratia, ecclesia Dei fundata est et signa victoris
sunt fixa. Cepto itaque opere, mox ut aliquan: ulum
3 fundamento surrexere parietes, meinorabilis epi-
scopus quasi spousus voli festinus qui puellam
necdum nubilem longe ante sübarrat, quibusdam
prediis, qux: adhuc posstdemus, nascentem eccle-
slolam quasi prima dote ditavit; nondum majus
altare, quod erat beati Laürentii, sed interim juxta

P hoc minus dedicans in honorem beati Sixti pape

et martyris (72). Nec multo post gaudium hujus
desponsionis tristitia, proh dolor! operuit, per mór-
tem vencrandi episcopi, domino vine:x vocante ope-
rarium suum ad recipiendum zternz vite denáriuu
(an. 971, Oct. 21).

6. Relictà. est ergo imperfecta ecclesia dolata
qvidem tenuiter, sed ut dictum est imperfecta, in-
ernata, nullorum solatio filiorum. Dum ergo vir
Domini Evrzelus suum adesse exitum molestia
corporis ingravescente cognosceret, n ouumen'um
sibi lieri precepit in ecclesia beati Pauli apostoli :
Sed eo die? quo defungi debuerat, beatus Paulus
ei per visum astitit, nec sux esse voluntatis ul
quisquam in sua ecclesia, quamlibet justus et san-
ctus, jaceret indicavit (73). Juberct ergo sepulcrum
elaudi, et ipse illi aperiret ccelestis januam regni,
His visis amicos suos vocari jussit, et quod ei
ostensum erat. revelavit, Consentientibus illis, in
ecclesia beati Martini sepeliri se jussit. Quod et
factum. est. ad laudem et gloriam Christi Jesu.
Amen.

7. WM!o itaque defuncto, vir sanct» memorie
Notbgerus in episcopatu successit. Hic in capite
hujus civitatis, sicut hactenus cernitur, diudema
splendide fabricavit, ecclesiam scilicet sancti Lam-
berti 3 fundamento renovans cum dono episcopali;
urbem muro cinxit, ei in insula domum sancti
Johannis evangeliste et dilecti Domini, necnon et

diviserunt spolia, mortem seilicet mutuis sibimet D sancta Crucis devotissime construxit. O beatam

vulneribus inferentes, stasque tam animas quam
corpora diabolo, cui imilitaverant, debita cum rabie
sacrillcantes (73). Sed quis misi non sapiens *,
situ loci et onnertnnitate oblota, talia reformidaret ;

rem publicam, si episcopi moderni in quantum illis
pecunia affluit, stadium haberent hujusmodi |! At
ipsi juxta illud dictum sapientis : Trans hospes et
ornd mensam (Eccli. xxix, $2), nunc jnterim dum

VARL£E LECTIONES.

* et. delendum videtur. * vel conveniebant legendum est, vel verbum. supplendum, sed plura hic cor-
vupta esse videntur, 9 n. recte s. AEoid. * ita pro pependeret 4Egid. " eo forte d. JEgid

NOTE.

(10) Cap. 5 et 6 exscripsit Egidius De Aurea
valle ap. Chapeavill. 1, p. 498; excerpsit Reinerus
in Vita Evracli, c. 6.

(71) Vide Godescalci, V. Lamb. c. 45.

(72) Tertio Nonas Septembris. Man.

(75) Tenuit in hune diem, ait Fisenms lib. VI
Hist. Leod., n. 39, apostoli przcepto. Nullus zde
teta tumulus est. Humo conduntur canonici, vel in
adjacentibus sacris porticibus, vel in sacrariis ad
ütrumque teinpli latus positis, Man. -

Digitized by Google
