DE VITA VERE APOSTOLICA. — LIB. 1f.

ew

tur; quare valenter et potenier necesse est ut relute- A XIj.] Si igitur isti monachis, quos Christi constat

tar : vel si. hoc non potes facere, sinantur palmam
Labere. |

M. Nendumne intelligis eamdem causam apo-
sioles babuisse, quos constat de prioratu conten-
disset

D. Scio, sic enim scriptum legitur : Facta est
contentio inter discipulos Jesu, quis eorum videretur
esse major.

M. Legis etiam ibi quomodo bic error eorum op-
primeretur, quidve illis, si majores esse vellent et
perfectiores proponeretur ?

D. Constat a Domino ita propositum, ut qui ex
illis vellent esse majores, flerent juniores et qui
priecessores, sicut ministratores; nam seipsum Chri-

esse discipulos, volunt esse insjores, hoc auiem
impossibile sit (leri, nisi probentur omnibus Christi
discipulis juniores ministratores, hoc autem nolunt
facere duin. se snper monachos conantur extollere,
concluduntur ergo nunquam super doodecin sedes
sedere, nec duodecim tribus Israel judicare debere.

D. Vere nunc constat te manifeste concludere.

M. Adhuc te decet exspectare. —

D. Exspecto, tu quid vis exsequere.

M. Non est major dignitss apostolica, quam liec
potestas judiciaria, bzec autem non tantum apostolis, ,
sed omnibus seculi renuntiatoribus est promissa,
Quapropter si iti, ut probatum est, ab lac dignitate
exeludantur, vides profecto quod non tantum ab

stus probavit omnium 363 esse majorem, tamen D hac dignitate excellentiore, sed ab omni renuntia-

dixit se in medio eorum esse sicut ministratorem
juniorem.

M. Quare tu taces quid illis de dispositione regni
dixerit? Non tantum se dizit his regnum sicut sibi
disposuit Pater disponere; sed etiam dixit eos super
déodecim thronos sedere, [judicare duodecim tribus
Israel debere.

M. Sedere autem super duodecim tbronos et judi-
care duodecim Israel tribus vides eosnon aliter posse
possidere, nisiin illo proposito quo priceptum
est illos fleri juniores, ministratores vellent per-
manere.

D. Manifestum est nunum ad hoc posse pertingere,
nisi in hoc precepto velit permanere.

M. Isti autem in eorum loco sicut. se positos di-
cunt, ita quz illis dicta sunt, et sibi dicta esse pree-
sumunt; nolunt autem, quod illis dictum est, esse
juniores ministratores, non ergo erunt majores pre-
decessores.

D. Sic sequitur.

M. Quiesce interim. Dubitas esse monachos Christi
discipulos ?

D. Nunquam hoc dubitaverim, licet quosdam ex
his retrocedere viderim.

[Car. XI.] M. Nunquam monachi fuere quos con-
$t2t retrocedere, quia impossibile est ut vel unus
de electis pereat, quare de veris monachis id necesse
est ne fiat.

C

iorum gloria excludantur. Sequitur ergo ut qui
majorem adipisci nitantur, in nulla gloria inve»
niantur.

: D. Melius esset ut. juniores se faterentur, quo ad
banc gloriam majores elevarentur.

M. Potesue, ex verbis eorum, perlucide contemplari
unde magis ipsia apostolis videantur assimilari?

[Ca». XIII. D. Perfacile, quia eorum viam, habi-
tum, mores se dicunt babere.

M. Mallem tibi de his omnibus quemlibet alium
respondere, cum non valeam tibi nisi quibusdam
risoriis sententiis satisfacere, ct idcirco melius est
bzc te tecum conjicere.

D. Valerem quidem multa inde conjicere, sed
aliud est conjicere, aliud quod verum est firmiter
tenere. Quare inde non te decet excusare, si aliquid
quod verum est poteris investigare.

M. Quis certum teneat. quo habitu apostoll ute-
rentur, cum hzc a nobis pene omnia celentur?

D. Non ideo excusaris; nam Simon et Judas ha-
buisse leguntur habitum adeo pannosum, ut vide-
retur eos audire vel videre ignominiosum.

M. Si hoc constat de his solis, quid dicetur de
reliquis?

D. Imo, si diaboli ereditur testimonio, S. Barthio-
lom:eus usus legitur albo colobio, clavata purpura,
et indutus albo pallio, quod per singulos angulos,
babuit singulas gemmas purpureas, quo licet per

D. Ecce secundum definitionem sui nominis con- p) viginti sex annos indueretur, nunquam tainen Inve-

cedo veros monachos non retrocedere, sicut nec
undecim quos constat veros Christi esse apostolos;
si autem aliquis hoc videtur facere, sicut Judas,
nunquam fuit apostolus, licet hoc videretur, ita iste
nunquam fuit monachus.

M. Bené intelligis, quia, si esset apostolus, nun»
quam diceret Christus de eo : Unus ex vobis diabolus

est (Joan. "i 71), quare constat monachos Christi
esse discipulos..Qui autem volunt Christi esse disci-
pulis inajores prascessores, debent fleri juniores mi-
uistratores. Porro qui fuerint Christi discipulis ju-
niores ministratores, hi procul dubio debent fleri
sicut super duodecim sedes sessores, ita super duo-
decim tribus Israet cum Domino judicatores. [Car.

teratum legitur. Nam etiam Joannes evangelista et
apostolus sindone, Thomas et Jacobus colobio albo.
usi fuisse perbibentur.

M. Vides igitur quid inde sequitur?

D. Nequaquam.

M. Profecto regulares canonici, si se dicunt ha-
bitum apostolorum hsbere, omnes debent se albo
colobio, albo pallio, purpureto, gemmato sindone
Bartholomzuimn, Joannem, Tliomam, Jacobum se-
quentes induere, et rursum Simonem: et Judam se-
quentes debent adeo fieri pannosi, ut ad videndum
vel ad audiendum sint ignominiosi.

D. Hoc utrumque sicut. est multum indecens, it
valde inconveniens. Multam autem ab hoc differuit,,

Digitized by Google
