es!

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

018

ed. vestimenta comparanda mutuum aliquid accipiat, A se pollicetur. Quo audito idem comes celeriter dedit

eum venerit ad forum rerum venalium, preparatum a
sancto Wolbodone virum inveniet, qui quantum necesse
est gratis tribuat. His illeacceptis evigilans, confestim
fratrem Renoardum, quem ad Viseti foramire przce-
perat, jam egressum, jam vadentem revocari citius ira-
perat. Exposita visio est, cunctisque gaudeotibus ,
eumdem fratrem abire priecipiens, ex ejus eventu fir-
mias didicit quid de coteris oraculi deberet sperare
promissis. tlle quippe stans in foro, et a quodam non
sihi noto interrogatus quid quereret, cum respon-
disset se a sancto Wolbodene missum, ut fratribus
deferret aliquid vestimentorum, nee se habere pre-
tium, sexaginta probatze monetae solidos ab illo satis
hilariter tribuente ketabundus accepit.

91. Interea qnidam ecclesiz nostrz mansionaríus,
hewo pauper et exiguus, sod forte apad Deum me-
ritis magnus, mira sequiedam per visiones nocturnas
avdire et videre perbibebat. Vadensque per civita-
wem festis diebus simplicitate rustica, et quadam
qua verorum pauperum est licentia, palam omnibus
proclamabat, sanctum Laurentium — sanetiinqne
Wolbodonem in Publieo monte commune habere
hospitium, eos totis noctibus metiri summ habitacu-
lum, et quia parvum eis videretur, condixisse eos
velus debere dirui novumque fabricari. Cinque
multis ostenderet, dicens : Hucusque in. lomgum, sie
fn latum, tantoque in alim suas. lineas. ipsi tetende-
runt, tamdiu stolidum et. insanixe proximum cuucti
eredidernnt, donec universa effectus vera esse pro«
bavit !*,

98. Auno dominice inearnationis 1025. Reginar-
dus post Durandum fit episcopus. llic (98) non
attendens ostium —- debemus enim ad gloriam Dei
ere libero peccatum propalaro poenitentis, sicut
' adulterium David et homicidium , sicut negationem
" Wetri, sicut Marix septein d:emonia. — bic, inquam,
"»on attendens ostium , aliunde ascendit in ovile
ovium. Designatus enim ad episcopatum Virdunen-
sem, ipse Leodismsem ecclesiam eodem tempore

Purando mortuo presnio vacantem magis. auibivit,
aditoque Cunrado tunc temporis imperatore, pecu-
nia obtinuit ut optato potiretur. Hoc igitur episco-
patu adepto, abbas Poppo eura hujus loci, quam a
sancto patre Wolbodoue susceperat , quia jam de
- ia desperare ceperat, se absolvit, et predicto
episcopo in manum remittit. Tunc agente enixius
apud episeopum  sepedicto comite Hezeloue, ut
abbatem loto prseüceret, ei dicente scire se Virduni
(99) quemdam probate vitss monacham, nomine
3680 Stephanum, quondam hujus civitatis caneni-
«uin; episcopus, si modo ille dedueatur, facturum

C

operai ut ille adesset.

99. (Sicrs, 1054.) Hoc tempore, Frederico Mosel-
lanorum duce mortuo, quia mares filios non habebat,
quibus ducatus competeret, Gozelo dux, impetrato
ab imperatore etiam Mosellanorum ducatu, in Lo-
tharingia nobilins principabatur. (Sicgs. 1035.)
Burgundionibus (400) vero non desistentihus a con»
suela contra regem suum insolentia, rez Kodolphus
regnum Burgundie Conrado imperatori tradidit,
quod a tempore Arnulfi imperatoris per annes plus
quam 150 gentis suse reges tenuerunt, sicque Bur-
gundia iterum redacta est in. proviuciam. (SicEs.
1056). Odo autem Campaniensis regnum. Rodali
regis avunculi «ui a Conrado imperatore nepote suo
repetens, ut sub eo. regat Burgundiam  efflagitat.
Quod cum ei rex negasset, ille contra eum bellans
Lotharingiam iueursat, castella oppugnat, urbem
Leuchorum, que Tullus dictiur, obsidet, e& in nul o
temperat farori suo. (Stces. 1048). Erat utm teu
poris ejusdem civitatis episcopus doinnus Bruno, qui
postea factus papa ecclesie Romans, vocatus «st
tiofinis hujus nonus Leo. Hie tantze fuit sanctitatis,
ut cum ad capeasendam sedem apostolicam Ro nam
tenderet, audivit voces angelorum canentium : Dicit
Dominus, ego cogito cogitationes pacis et uon affiicti.-
nis. (S1ces. 1037). Ipse vero, cum iu papatu paupe-
rem leprosum ante fores olfendissel, ewa fotuin
diligenter in leelo suo cellocavit, quei eum reserato
Os1jo non invenisset, in paupere se Christum suse
cepisse obstupuit. Ipse ergo, ut diximus, ohsersa
civitate sua ab illo tyranno, orabat Deum attentius,
ut auxilium misericordie sux mitteret sibi quaoto-
cius. lle tamen nichilominus seii, custremque
Barum obsidet et capit. Tam ancipiti periculo per-
motus dux Gozelo Leodium venit, demnum Reginar-
deni episcopi rogat. plurimum et. obtestatur, u$
non solum sibi, verum etíam omni Lotbaringi:e,
imo vero universo subveniret imperio, quod ;terno
molaretur elogio, si prevaleret. predictus 0:0;
omnes Francigeuas omnemque. Burgundiam couju-
rasse cum illo, nichilque aliud meditari, nisi irrup-
tionem in regno fRomano. Hujus, iuquit, nobts ce
absolutionem diligentia vestra usu explorata promittit,
Nichil moramini, michi satis subsidii est si. venitis.
Sed vereor indulgere verbis preconii vestri, ne prozi-
uus esse videar b.andienti, quamquam. du!ce sit cer-
tamen famiiiaris officii. In defectu rerum nichil opere
est. indulgere. dictis. Pes. ipsa vestram satis. excital
eaperientiam, Episcopus habito cum suis consilio,
suum pollicetar auxilium ; pr:;cederet. ipse, ne sh-
sentia ejus hostibus audacia, snis vero cresceret

VARLE LECTIONES.
* Explicit liber quartus. Ineipit quintus, cod. que a Ruperti opere aliena sunt.

NOT.£.

(98. Eadem Reinerns e 1. 7. refert.
499) Apud S. Vitonum; ef. Y, Richardi abb, c. 12.

(100) Reineri c. 8.

Digitized by Google

