625

DE VITA YERE APOSTOLICA, — Lii. (7

626.

bemus attingere. Ergo vunquam debemus comedere. A de lioc quod dicuntur plus abstinere, ergo de hoc

M. Videris mihi injuriam facere; me etenim tibi
interroganti constat verum respondere, de nullo au-
tem quod verum conceditur, falsum sequitur : quare
$i me constat verum concessisse, non debuisti de
vero falsum conclusisse.

D. Age jam; concedo tibi, aut si potes contradi-
cito, aut, ei non potes, ab initio respondelo.

M. Rationi tux: non possum contradicere; vides
tamen quia verum est quod concessi. Quapropter ut
calumniam tusm possim evadere, concedo malum
esse abstinere.

D. Omne autem quod malum est prohibemur fa-
cere, ergo malum est abstinere. Quod autem prohi-
bemur facere, id nunquam debemus attingere. Ergo
nunquam debemus abstinere.

M. Angustio mibi sunt undique. Nam video me
incidisse in inud, ut dicitur, inextricabile labyrin-
vium, vel in illam Dedali domum, quam qui intrat non
invenit exitum. Si enim concessero bonum esse abs-
tinere, eoncludis nos nonnunquam debere comedere ;
si autem malum, concludis nos nonnunquam delcre
abstinere. Quid autem tam contrarium quam homi-
nem nunquam comedere et nunquam abstinere, iJ
est semper comedere.

D. Si velles tantum auctorítate suscipere cuncta
quis dicuntur, posses ut. simplices breviter credere,
non tamen an ita sint an non sint indubíus intelli-
gere. Si nutem ratione cuncta an ita sint et. aliter
esse non possint investigare, debes longos circuitus
rationis tolerare. Nam ratio sicut omnia preecedit,
ita per se solam sufficit. Sed quia paucorum vakle
est rationem intelligere, debent autem omnes homi-
nes, utpote rationabiles, ad rationem pervenire, de-
bet ergo auctoritas pusillis condescendere, ut, dum
illa suscipiant, debeant pusilli cum majoribus ad
rationem ascendere.

M. Eat et circumeat volens, ut fateor, totero
eam, dummodo nos reducat ad seipram. Sed quia
non sum ausus abstinere vel borum vel malum re-
spondere, dicam ergo neutrum esse.

[Car. VII] D. Quid est esse neutrum?

M. Ut interim videtar medium.

D. Omne autem medium babet se ad. primum et

esse eos meliores quod nec bonum est nec malum
concluditur. Esse autem meliorem, hoc est ésse
plus bonum ; plus autem esse bonum ab co
quod non est per se bonum, uf est omni bono
contrarium, iia et falsum. Falsum est ergo ideo
monachos esse meliores quod dicuntur plus abs-
linere.

M. Quia audio inaudita te concludere, debeo quz-
cunque possum objicere.

D. Bonum edissere.

[Cap. VIII.) M. Justam est ut unusquisquesecundum ^
proprium laborem mercedem accipiat. Quicunque
ergo plus laborat, plus mercedis acclpiet. Qui -
autem plus abstinere probantur, plus laborare judíi-

B cantur. Ergo qui plus abstinent, plus necesse est

mercedis accipiant. Porro qui sunt in mercede (i-
tiores, hi sunt. profecto meliores. Falsum cst ergo
quod tu conclusisti non ideo esse meliores, quia
plus abstinent,

D. Muitum es importunus.

M. Tu autem sis benevolus. :

D. Vidistine aliquem hypoeritam fortiter absti-
nentem, et sanctum omnes cibos cum gratiarum ac-
tione participantem.

M. Etsi faterer me non vidisse, coustaret tamcn
utrumque fuisse secundum sententiam Salvatoris
ita dicentis: Cum jejunatis, wolite fieri sicut. hypo-
crit tristes (Matth, vi, 46). Et. iterum de sanctis
apostolis dicitur, quod mom possunt filii sponsi
jejunare, quandiw sponsus cum illis eu (Matth.
ix, 15). .

D. Si igitur meliores sunt. qui plus abstinent, id
autem facit bypocrita quod aliquis sanctus minime, :
ergo melior est hypocrita aliquo sancto, et meliores
sunt Phariszi et discipuli Joannis abstirentes, quam -
apostoli comedentes. Aposioli autem sancti, Pba-
riszi iniqui, ergo iniqui san^iis sunt raeliores.

M. Quia nefas est me diutius aperta veritati reuue-
re, debes sallem qued interim mihi bis vidc-
tur contrarium exsolvere. Nam, ut pretermittoin -
multos sanctorum qui ob jejunia videntur coelorum
regna recepisse, unde laudatur Moyses et Elias
quadraginta diebus jejunasse, ille jejunando legem -

extremum, Ergo abstinere nec per se malum est, [) recipere, bic jejunando meruit igneo curru in cael

nec per se bonum. Siquidem probatum est bonum
inter et malum esse medium. Ergo judicabitur pro
orbitrio utentium, ut si boni co utantur, bonum, si
vero mali, judicetur malum,

M. Fugata ignoranti caligine jam videor esse ia
lumine,

D. Quando autem monachi dicunt so esse ideo
regularibus meliores, quia illis licent quze sibi di-
cunt non licere, profecto indicant se a cibis multis
plusquam canonici abstinere.

M. fta putatur illosesse sanctiores qui sut a cibis
abstinentiores. .

D. Probatum est autem abstinere non per se ma-
lum, nec per se bonum essc. Si ergo sunt meliores,

transire? Ipse etiam Christus post baptismum cer
jejunasse quadraginta diebus et. quadraginta nocti-
bus nobis imitandus proponitur, si jejunium minime
per se bonum dicitur.

[Car. IX.] D. Si constaret te ea quas dicta
sunt diligenter percepisse, non deberes profecto
bxc objecissc; ex bis enim qux sunt superius pro-
bata, hzc omnia constat soluta.

362 M. inter videntem et lippos oculos ha
bentem magna distantis, si tu putas mihi lip. .
pienti cuncta petere, quia e clare consid
videre. .
D. Censcsno eadem verba esse eadem verba?:
nonsupt eadem; nop sum homicida, uou sum

Digitized by Google
