- 595

DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. — LIB. lil.

t

moriuis, et per eum placuit reconciliari omnia, site À — Canisr. Ego sententiam proferre non eupio con-

gue in terris sunt, sive que in calis sunt. (Col. 9).

Ju». Si ipse dies erat natura primus, quid necesse
erat si numero pouerelur septimus? non poterat
dici vel scribi : Primodie Deus requievit, et secundo,
et tertio et quarto, quinto, el sexto, et septimo
opera tua fecit.

Cunist. Vobis, quibus vel propter quos Scriptura
condebatur, idcirco post dies operwm recte positus
est dies requietionis, in quo Dens ct antequam ope-
raretur requicscebat, et postquam operatus est re-
quiescit, quia nos non de requie ad operandum vo»
camur, sed post opera, cum bene operati, et creatu-
ris Dei bene usi fucrimus, iu requiem ingredi-
enr, quandoquidem resurgemus dupliciter, id est
tam secundum animam quam secundum corpus,
quicunque Jesu Christi secundum  przdietas ra-
üiones primum et octavum esse diem fideliter et
cum dilectione credimus, Hec tibi de Sabbato re-
sponderim; jam praecepti dé eo quod objecisti, quod
slterius quoque. przecepti de Decalogo tronsgressor
sim, quod dictum est : Nen facies tibi sculptilia, non
«dorabis ea, neque coles (Exod. xx); similiter quae
vera sunt. responderem, sed prius est ul peragam
que superius capta fuerant de sacrificio carnis et
tonguinis, quod in iege per Moysem ordinatum est,
ei de sacrificio ponis ct vini quod Christo juravit
Dominus secundum ordinem Melchisedech. Et hoc
quidem facere insistam ; sed ut benevolum te red-
Alere queam ad audiendum , persuadere cupio qua-
tenus deponas anii centemplum, quo soles con-
Jemnere nationes gentium, te solum existimans no-
bilem populum , aut omnium populorum nobilis-
simum.

Ju». Recte ego sic existimo, quia Judzus ego,
sive Judaicus populua, non sum sicut c:eteri. homi-
mes, sicut. ezeterze gentes sunt. Nunquid tu ipse ali-
ier sentis, aul de nostri nobilitate generis cou-
Vrariam sententiam. proferre vis ?

troriam veritati; sed si de nobilitate carnis gloriari
vis, ego tibi veraciter demonstrare possum quia non
est unde gloriari possis. Et 3/6 ut. breviter hoc
faciain, dic mihi nunc in quibus hominibus nobili-
tas generis tui maxime claruerit.

Jv. In. regibus nostris, maxime 1n favid, et in
Jerusalem civitate Dei, in templo, et in omni gloria
ordinis sacerdotalis et levitéci.

Cnsisr. lo primis de tota tribu regia, tribu Juda,
qua nobilissima fuit, ego tibi dico quia si id qnod
verum est attendisses, nunquam dixisses contra
Dominum menn : Nos non. ex fornicatione sumus
nati (Joan. vi): fornieata quippe est Thamar; nurus
Jud:e, cum codem socero suo, et concepit Phares et

B Zaram, de quibus tota Judze. tribus propagata est;
Levi quoque de quo fuerunt omnes famili:e sacerdo-
tales atque leviticze, de Lia quae per fraudem subin-
fredueta. fuit Jacob, cam ille pro Rachel servierit,
progenitus est. Et si rite consideres, soli duo Joseph
et Benjamin de legitima conjuge procresti sunt,
Uude et idem pater Jacob ad decem filios suos :
Vos scitis, ait, quod duos filios genuerit. mili. wxor
mea, Egressus est ws, et dixistis: Bestia devoravit
eum, et hucusque non comparet : ai tuleritis et istum
Benjamin, et aliquid ei in. via. contigerit, deducetis
canos meos cum dolore ad inferos (Gen. xt). Solam
ergo Rachel uxorem legitimam intelligi volnit, ubl
hac dixit; et sicut. fuit, quia videlicet sex fllii de
subintrodueta Lia, et quatnor. de ancillis nati sont;
et, sicut jam dietum. est, pro. solo Rachel sibi de-
sponsata ille servivit. Quid dicam depatre Abraliamt
Genere Chaldzeus exstitit, ceteris hominibus similis,
Maec dicens nequaquam gentem tuam sive lsraelitici
generis seriem volo liaberi ignohilem; constat enim
illam fuisse nobilem valde. Sed loc intendo, u$
scias quia nobilitas ejus non fuit secundum carnem,
sed fuit secundum (idem.

LIBER TERTIUS.

Cunisr. Pracedente. disputationis nostr: brevi-

€ulo satis demonstratum esse arbitror, quod car- b

talia legis sacrilicia non jussa, sed permissa ; non
postulata fuere, sed ultro ab hominibus illata. Unde
ne adhuc dubites, recole quis primus fuerit litator
ejusmodi sacrificii; et vide utrum jussus, Scriptura
tette, litaverit, an non.

«up. Abel primas litator fuit, sicut scriplum est :
Fait autem. Abel pustor ovium, et Cain agricola ;
factum est autem post multos dies ut offerret Cain de
fructibus terre Domino munera ; Abel quoque obtulit
de primogeniiis ovium gregis. sui, , et. de adipibus
eorum (Gen. jv). Et quidem neutrum illorum ego
jussum esse ut offerret; verumtamen prius placuit
Domino sacrificium de primogenitis ovium ; respexit
enim Dominus ad. Abel, et ad munera ejus. (ibid),

quam oblatio de fructibus terre, cujuscunque ge-
ueris fuerint : sequitur enim z Ad Cain vero, et ad
munera ejus non respexit (ibid.).

CunisT. Certe quod ad fructus terras, munera Cain,
non respexit Dominus, culpa. fuit. ipsius Cain, quia
bene quidem obtulit, sed male divisit, cor suum
sibi iu infidelitate retinens, et rem. suam Domino
offerens ; cum offerret. Abel. semetipsum, sive cor
suum, Domino per fidem, et rem suam per dilectio-
nem. Nam de fructibus terrz cwm fide offerre,
praesertim oblationes panis et vini, laudabile Deo *
placitum non iminus. animadvertis, uhi jam tunc :
temporis qnis obtulit, licet Seriptura nusquam anie
diluvium memoraverit, maxime quia recenti post
diluvium tempore tam insigniter Scriptura quemdam
pro hujusincdi oblatione commemoravit, vt dicerel :

Digitized by Google

