05

DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. — LIB. rif.

496

Ciis. Ín. quo similes, in corpore, an in anima? A — Jur. Quia non audivi vocem Domini Dei mei, ut

Si in corpore dicis, hoc nunquam factum est, ut
"corpus hominis simulacra facientis simile fieret illis.
Si autem in anima, oportet ut ita dicas : Similes
illis flant quorum sunt simulacra. Et ita fiat, quia

. revera similes sunt homines illis quorum simulacra
faciunt, in quorum simulacris confidunt : exempli
gratia, quando patres tui. initiati. sunt. Beelfegor, et
comederunt. sacrificia mortuorum (Psal, cv), eidem
Beclfegor, scilicet Priapo turpissimo, similes facti
$unt, scortando eum Madianitis mulieribus secun-
dum exemplum Priapi, quem constat fuisse scorta-
torem nimium. Sic et de czteris gentium monstris,
si secundum animam intelligis, similes illis fiant qui
faciunt ea, recte intelligis, scilicet quod cum Jove,
et Mercurio, cum Junone et Venere simili damna-
tione damnentur qui simulacra eorum faciunt, et qui
confidunt in eis (Psal. cxui). Quid mihi consequentec
evenit, nisi ut faciens simulacrum Jesu Christi Filii
Dei, propter. me crucifixi, et adorans lioc signum
sancte ejus bumilitatis, similis flam illi, simque et
ego filius Dei, scilicet per gratiam adoptionis ? Quid
nunc econtra dicis? Ut video, imo ut. jamdudum
certissime scio, in onmibus deficis, et toto anima
fugis, cum effugere non possis, et completur in te
illud quod inter czeteras maledictiones legis pronun-
tiavit, et excelsa voce pronuntiari jussit. Moyses, in
quo tu confidis : Tradat te, inquit. Deus, corruen-
tem ante hostes tuos. Per unam viam egrediaris. con-
tra eos, ei per aeptem fugias (Deut. xxvii). Hoc du-
pliciter, id. est tam corporaliter quam spiritualiter,
in te completum est : Corporaliter nimirum in eo
quod ante bostes tuos, scilicet ante Romanos milites
corruisti : quia contra eos per viam unam egressus,
€onira eos per septem fugisti, id est per fiduciam
unius munite civitatis contra eos pugnare ausus,
per omnes terras dispersus es qui gladio superfuisti;
spiritualiter vero, quia in una re, scilicet in carne
Abrahz gloriabundus, ante. omnes homines verita-
tem. quarentes, quibus odiosum te fecisti, quotidie
-orruis, ei dum in eo solo quod jam diclum est,
scilicet. quod secundum caruem et Abraham es,
nimium confidens, et contra me egrediers, per se-
ptem vias, id est per omues veritatis Scripturas
-onvietus terga vertis, malens fugere veritatein
quam credere veritati.

Jur. Ergone (tu mihi hostis es, et ante te sicut
ante hostem corruo? Ubi est quod dicebas quia salu-
tem meam quareres, cum profitearis quod agas
hostiliter?

CnnzisT. [n Psalmo seriptum est : Perfecto odio
Aderam illos ( Psal. cxxxvini ). Perfectum. quippe
odium est, ubi odio babentur non honines, sed ho-
minum errores; iunc maxime quando cum errore
erroris quoque defensio est. Dic mihi nunc quam ob
causam tradiderit te Dominus, ut jam dixi, cor-
ruentem ante hostes tuos, venerintque super te
omnes maledictiones, quas scripsit Moyses, et ap-
prehenderiut te?

€ustodirem et facerem omnia mandata ejus, et ezre-
monias quas ipse przecepit mihi. .
Cumis. Vere non audisti, vere non eustodisti.
Hoc tantum et. non amplius, mihi respondere con-
suevisti. Ego autem certum ex te qu:ero capitulum,
ut confitearis' in quo non audieris, in quo non cu-
Stodieris. Nunquam enim tradidit patres tuos in ma-
nus hostium, nisi prziemonstrata, et apparente causa :
exempli gratia, ut illic filii Israel duxerunt uxores
filias Chananzeorum, ipsique filias suas eorum filiis
tradiderunt, feceruntque malum in conspectu Da»
sini, servientes diis eorum, Baalim et Astarotl,
iratusque Dominus contra. brael tradidit eos. in
manus Chusan Rafathaim regis Mesopotamizx. Iloe
B malum, quod erat fornicari cum diis alienis, et
adorare eos, semper Scriptura praemittit, uarratura.
iram Domini tradentislsraelem hostibus suis. Quando
autem taliter uL nunc tradidit? Quando lsrael taliter
ut nunc et tandiu captivus atque dispersus fuit? Si
ergo quando levius tradebatur in terra sua. manens,
licet servirct hostibus suis, culpa vel causa nomina-
lim prawmonstrata est et. promonstrari debuit ,
quanto magis et tua prazsens captivitas, el dispersio,
cunclas retrogeneris tui calawitates magnitudine sua
superans, causam habet quam t! nominatim scire
et conüteri deberes? Et quidem non ignoras, sed
ignorare te simulas nihil aliud dicere volens, nisi :
Propter peccata. mea. Ego autem dicam tibi; imo
Moysem predixisse et prophetas ostendam tibi,
Moyses namque ubi omnes maledictiones prescripsit,
qua nunc venerunt super te, causam illam subjunxit :
KA erit vita tua quasi pendens ante te ; timebis nocte et
die, et non. credes vite tue (Deut. xxvi). Daviel
autem manifestius : Et post hebdomades septuaginia
duas occidetur Christus (Dan. 1x). llvc est causa,
$slatimque subjunxit quod nunc pateris : Et non erit
ejus populus, qui eum. negaturus est. Et civitatem el
sanctuarium diseipabit populus cum duce venturo; et
finis ejus vastitas ; et post finem belli statuta desolatia,
et deficiet hostia el sacrificium, ei in templo eri abo-
minalio desolationis, et usque ad consummalionem et
finem. perseverabit desolatio. (ibid.). Conütere igitur
quia propter peccatum negationis Christi, quem nc;
p gasti ante faciem Pilati, et occidisti, civitatem Jeru-
salem et sanctuarium dissipavit populus Romanus
cum duce, scilicet Vespasiano, sive filio ejus Tito, et
laluta perseverat desolatio, et tu non es populus
ejus quem negasti. Quo. malo tuo, scilicet nou esse
populum ejus, nibil deterius est. Non dixit : Et non
erit. populus ejus, qui eum. occisurus est, sed, qui
eum, inquit, negaturus esi. Quod. eum occidisti nibíl
tibi noceret, nisi negares eum pertinaciter. Ecce
vita tua, sicul dixit. Moyses, ut jam. memini, quasi
pendens cst ante. te, et. non. credis vite tue. Olim
fuit vere. pendens una, uon tota die, sed ab fiora
sexia usque ad horam nonam (Matth. XXVII), nunc 3u-
lem quasi pendens est ubicunque tu dispersus es,
sicut prasmiserat Moyses idem : Disperget te Dominus

Digitized by Google
