611

DE VITA VERE APOSTOLICA. — LIB. I.

61$

illorum abscondita cst cum Christo in Deo. Cum A autem aliud quam ipsa rationis veritas est pecus.

ergo Christus apparuerit, tune et vita ipsorum ap-
parebit cum ipso in gloria. Sicut ergo hie mortui,
ibi vivi; sic ibi apparere, hic tantum debent latere.
Ergo nec debent predicare, nec baptizare. Hoc
eiiam habitus eorum testatur, quia, sieut sunt tam
vestitu quam tonsura despicabiles, ila non sunt. in
vita huic mundo probabiles.

M. Existimo hanc contumeliam in eorum transire
gloriam.

[Ca». 7X.) D. lili autem qui dicuntur clerici, sicut
videntur cum regularibus canonicis h»c omnia mo-
machis objicere, ita quod de se sentiunt. regulares
eanonic, ipsi sibi presumunt ascribere. Simili
quoque modo monachi et regulares canonici pariter

adversum clericos conveniunt, dum eos pro sxculari B

conversatione ipso quidem clericorum nomine in-
dignos judicant. Quare nec cum eis in sacramen-
fis participant, dicentes cum ,Gregorio : Quorum
eita contemnitur, resiat ut eorum pradicatio con-
demmetur.

M. Hi viderentur habere rationem, $i de seipsis
non haberent gloriationem.

iCa». X.] D. Porro monachi et. illi qui dicuntur
clerici, sicut videntur vitz professione et morum
conversatione longe ab invicem distare, ita nec in
propriz dignitatis ascriptione , nec in aliorum ab-
jectione concordare.

M. Studiose nimis cuneta prosequeris ; nam nihil
preterire videris.

D. Etiamsi incautus quid videar negligere, pactum,
Ut scis, tecum posui, valeam ut. me corrigere.

M. Ut tibi primum faciam quasi quoddam proelu-
dium, per boc unum potest omnibus responderi
Pauli testimonium : Qui gloriatur, in Domino glorie-
tur; non enim qui seipsum. commendat, hic probatus
est, sed. quem. Deus. commendat. (11 Cor. xvii, 8) ;
et : Nolite prudentes esse. apud. vosmetipsos (Rom.
xui, 16); et : Si quis videiur aliquid esse, cum nihil
sit, ipse se seducit (Gal. v1, 5): Quicunque igitur de
sua professione gloriantur, bi proprix professionis
desiruetores esse probantur. lta fit. ut, dum singuli
in summa Ecclesiz dignitate esse nituntur, ab 358
omni dignitate ipsius foris excluduntur ; dignum
est enim ut. corpus illa membra a se debeat foris
expellere, quibüs non sufficit propria loca retinere.

D. Propemodum jam incipit progredi eloquium.

M. Verumtamen de bis omnibus quid vis discere?

[Car. XI.] D. Equidem rationis veritatem.

M. Ab ipsa, an a quolibet alio?

D. Dummodo discerein, id fateor, a quolibet alio
vellem.

M. Ergo a pecude constat te velle veritatem di-
scere.

D. Quis hoc vel sanus dixerit?

, M. Idem ille tu ipse probaris.

D. Ergone iratus videris?

M. Tu enim confessus es te a. quolibet alio quam
ab ipsa ratione veritatem velle discere; quodlibet

PATROL. CLXX.

Quare, si à quolibet alio veritatem vig discere,
debes ergo veritatem a pecude discere.

D. Licet confusus, fateor, me tamen ratiouis
veritatem debere nonnisi ab ipsa veritate discere.

M. Conslat. igitur veritatem de seipsa nos omnes
docere, —— .

D. Manifestum est te lioc rationabiliter probare ;
me autem constat de ejus inventione jam desperare.

M. Deus te ab ista defendat calumnia.

D. Quid enim ? si veritatem constat omnes de se
ipsa docere, sequitur et nos ipsam de omni veri-
tate solam interrogare debere. Quonam modo ergo
id pr:esuman facere, vel quis debet hoc de se prz-
sumere?

[Car. XII.) M. Debes ergo verba veritatis recor-
dari, si auctoritas rationi alicubi inveniatur con-
cordan.

D. O quam mire admonuisti, ipsam enim Verita-
tem dixisse recordor : Ne vocemini magistri, quia
magister vester unus est Christus (Matth. xxu, 10).
Unus autem ibi ponitur, ac si soius diceretur.
Christus autem est veritas; solus ergo Christus
magister, sola veritas absque dubio intelligitur.
Sicut igitur solus, hoc est unicus magister, om-
nes qui docentur docere convincitur ita verita-
tem solam omnes docere manifestissima ratione
concluditur.

[Cir XI] M. Tandem bene evigilasti, nimis
pulebre ostendens auctoritatem cum ratione con-
cordare. Quare, si tibi placet, bunc modum debemus
per omnia de cxtero observare, ut, cum ego ratione
quecunque dixero, innitar infirmare vel approbare,
idipsum tu auctoritate Scripturz cum ratione facias
resonare.

|Car. XIV.] D.Bene multum; nam sicut singu-
larum partium professiones partim rationis veritate,
partim Evangelii auctoritate. videntur roborari, se-
quitur eos eadem rationis veritate et Evangelii au«
etoritate refntari debere vel approbari,

- M. Ut sicut Golias proprio gladio gloriantes
videantur cadere, vel sicut David in funda et lapide
humiles probantur se defendere.

D. Bene concinnamus ; nam et auctoritatem vo-

p ritatis videor mihi recordari, qua possim a mea

illa desperatione relevari : Ubicungue enim. duo vel
tres. congregati fuerint. in nomine meo, in, medio.
eorum. sum, dicit. Dominus Jesns Christus (Matth.
xvitt, 20). Christus autem dicit : Ego sum veritas
(Joan. xiv, 6). Si ergo Christus in. medio congre-
gatorum ipsius non dubitatur residere, in medio
nostrum veritatem nos absque dubio testamur
habere.

M. Quid igitur dubitamus ipsam interrogare,
si seipsam in medio nostrum dignatur collocare.

D. O inisera, misera anima, qux lanta privatur
gloria, per quam Pater fecit et szcula, qui, cum
sit splendor et figura Patris ejus, portansque omnia,
verbo virtutis aua (Hebr. 1, 5), et sermo oni gladio

20

Digitized by Google
