595 E

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS "£95

At vero Melchisedech, rex. Salem, proferens panem et A mista : Diai, inquit, Domino : Deus meus estu, quo-

vinwm, erat enim sacerdos. Altissimi, benedixit ei,
videlice: Abrahe (Gen. xiv). Et. qui. benedictiones
acceperat in promissione, benedixil sacerdos hu-
jusce sacrificium, Dico ergo quia semper plus pla-
cuit et plus placere debuit saerificium panis, et vini,
quam sacrificium cujuslibet bruti pecoris, Scriptura
4juoque testante, que istud hec modo profert : Ju-
ravit Dominus, et non pniiebit eum : Tu es Sacer-
dos in eternum. secundum. — ordinem | Melchisedech
(Psal. cix). Verumtamen hoc te scire et concedere
oportet, quia neuitum illo adhue tempore sacrifi-
cium jussum est; sed utrumque prout merebatur
fides voluutarie offerentium, verbi gratia, fides Noe,
fides Melchisedech, ab uno eodemque Dee. susce-
ptum est. ]

Ju». Si jussum non erat, unde- habebant ut offer-
reni? qu causa hominibus suggessit, ut offerrent
quidpiam Creatori cuneta possidenti, si non ipse
prior jussit ?

. Canis. Causa sacrificii vel muneris, quoa in sa-
crificium Domino deberet offerri, peccatum fuit.
Nisi enim peccatum accidisset, nulle sacrificio, nullo
redemptionis munere nobis opus fuisset : )psum au-
tem peccatum comedendo admissum fuit; per ci-
bum hominem inobedientem, hominem similitudinis
Dei nimium appetitorem, comprehendit et inorti
wadidit. Nam cibus ille, ligni vetiti fructus, res
«quidem parva fuit, et apud Dominum secundum

senullius momenti, sed intentio comedentis ni- €

mis mogo2, mimisque fuit horribilis , seeundum
verba illa serpentis: Comedite eL eritis sic
dii (Gem. n1). Nonne hoc fuit peccatum Dia-
boli, qwi primus in ccelo appetivit similitudinem
357 Dei? Igitur quia. rapiendo vetitum. et come-
dendo, peeeatum admissum fuit; ratio justiti:e postu-
Jabat sscrilicium Deo offerri, quod tanti esset pretii,
:ut comedendo illud satis fleret et recompensaretur
rapina illius cibi quem homo tali intentione comedit,
.Sed ubi, vel unde hemo tale quid acciperet, tale
quid invenire posset? Nihil ergo Deus homini super
sacrificio jubere voluit, aut jubere debuit quia scie-
bat eum nihil habere, quo peccatum ejus posset re-
dimi. A1 ille, videlicet homo fidelis, qualis fuit Abel,

tNam bonorum meorum non eges (Psal. xv). Vidit et
accepta habuit, prout offerentium merebatur fides ;
et oblata sive accepta sic honoravit, uL in illis rebus,
quas offerre vel sacrificare preparaverant, sacra-
menta poneret illius uniei sacrificii, quod solus ipse
dare poterat, quo solo posset liomo a peccatis vel a
morte redimi. Hoc est quod nos dicimus et scimus ;
tu autem scire vel audire non vis quid in sacrificiis
animalium qux ultwo offerebantur, ut jam dictum est,
cousx suberat, propler quam Deus ritus eorum sic
et sic consumi, et quzdam omnino praecepit incendi,
sic et sic songuinem fundi vel aspergi, adipemque
totum adoleri, et czetera. vitu diligentissimo perira-
etari. Omnia fleri jussit in mysterio sacrificii venturi,

B sub figuris sanctis, et mysticis, juxta quod ipse

quodam ioco dixit ad Moysem, ut jam longe superius
memoratum est : Imspice. et foc. secundum exemplar
quod tibi in monte monstratum est (Exod. xxv). Porro
in sacrificio panis et vini, quod tu ipse nosti, etjam
supra dietum est, primus protulisse legitur Melchi-
sedech, eausam per semetipsum, virtutemque posuit
ejusdem veri sacri(icii (52) : Causam quia jam venit ;
viriutem, quía remissionem peccatorum hoc sacri-
ficium operatur, non jam in spe, sed in re, illi qui
fideliter sumit; quod illis carnalibus sacrificiis im-
possibile fuit.

Ju». Causam, dicis, et viriutem posuit. Quis, rogo,
posuit?

CutisT. ille nimirum, in quem illud, quod jam su-
pra memoravi, dictum est : Juravit Dominus et non
penitebit eum : tu es sacerdos in eternum, secundum
ordinem Melchisedech (Psal. cix).

Jup. Quis enim ille est? Scio quo tendis, videlicet
sd Jesum Christen, quem erueifixerunt patres mei.
At ille ubi sacerdos demonstratus est? Übi conse-
eratus ille fuit vel sacrificium obtulit *

* Cumis. Nusquam in ordine Aaron sacerdos fuit,
nec esse debuit, quem videlicel ordinem sacerdotii
solum attendis ; sed in ordine, vel secundum ordinem
Melchisedech. Quid iterum stupidus astas? Quid
heres? O Judee, quecumque loquuntur Scripturae
aut vera sunt, aut non ; sed dicere quis audeat quia
non vera sunt? Si autem vera, iino quia. vera sunt,

qualis fuit Noe, qualis fuit Melchisedech, qualis fuit [) quxre aliquem, in quo completa sit veritas Seriptu-

Moyses, recuperare gestiens gratiam Creatoris fuit,
enit. voluntarius, volontaric sacrificavit, voluntaria
munera obtulit, qualia vel quanta consequi potuit
de. laboribus suis; ille de gregibus suis, in quorum
cura laboravit ; ille de fructibus terr», qui majore
cum labore acquiruntur, quorum videlicet fructuum
terre panis et vinum pracipua sunt, et cum labore
maximo veniunt. Nam in sudore vultus tui, ait Do-
minus, vesceris pane (uo, et cum operatus fueris
terram, non dabit fructus suos, scd spinas et tribulos
germinabit tibi (ibid.). Vidit Dominus voluntarios
offerentes, et ad munera eorum respicere dignatus
est, eum nullo horum indigeret , juxta quod Psal-

rarum; et non invenies, nisi hunc unum Jesum
Christum. Non longe, nec in multa Scripturarum
spatio, qua latissima sunt, nunc miuo te; huue
unum brevem psalmum scrutare, de quo est versi-
culus iste : Juravit Dominus , et non penitebit eum ;
et invenies et sacerdotis personam , et sacerdotii
ordinem, et ordinis virtutem, et pr::cedentis in vir-
tute sua sacerdotis gloriam et honorem , sessionis
ejus altitudinem, et fere quidquid magnum et victo-
riosum ego per F:vangelium didici de Jesu Christo, fiio
David, domino David. Dico tibi, quia passus et mor-
tuus est, et propter hoc illum Deus exaltavit exalta-
tione ascensionis in eclum multis videntibus, Quid

(55) fup. 1. mr. De operib. Spiritus sanc , cap. 22; vid. Ap. pro Rup.

Digitized by Google
