$81 RUPERTLI ABBATIS TUITIENSIS Li]
utere ea. ut libet. Affigente igitur eam Sarai, [ugam A de Sion exibit lex, et verbum. Domini de Jerusal:m

iniit ? (Gen. xvi.) Quidquid egeriut. probi judices
Israel regesque fideles, coliibendo populum ab illici-
lis, afflictio fuit ancilla illi; idcirco fugit. Initium
fugi fuit in eo quod vitulum unum in deserto post
exitum de /Egypto sibi formavit, et sculptile illud
adoravit, gaudens quod in illius cultu. comedere et
bibere, et deinde ludere vacaret sibi. Consummatio
autem ejusdem fug in eo fuit quod decem tribus,
scisse a domo David, etiam duos vitulos fecerunt
sibi. Sed ecce angelus Domini : Agar, inquit, ancilla
Sarai, unde venis? Vel quo vadis? Quam respondit :
A [acie Sarai domine mee ego [fugio : dixitque ei
angelus. Domini : Ivevertere ad dominam tuum ,.— et
humiliare sub manu ejus (ibid.). Nonne similiter ser-

(Isa. 1). Nunquid enim. minus peccaverat illud tua
terrena Jerusalem, quam Samaria? Imo plus pec-
casse arguitur per prophetam, dicente Domino ad
ipsam Jerusalem : Vivo ego, quia non fecit Sodoma
soror tua, sicut fecisti £u, et Samaria dimiiium pec-
catorum (uorum. non peccavit, sed vicisti eas in sce-
leribus tuis, et. justificasti sorores (was. in. omnibus
abominationibus (uis quas operata es (Ezech. xvi).
Depone ergo magnitudinem odii et iracundim, de
qua Psalmista loquitur in persona Christi : Et in ira-
cundia terre loqueutes dolos cogitabant (Psal. xxxi,

v. XX), quia non propter adventum ejus perdidisti .

lefraàin iuam; imo propler eum, ul eo nascente
veritas Dei, qui repromiserat Abrabz et juraverat

mo Domini per prophetas revocavit, et. revocare B fideli David, adimpleretur, tu diutius possedisti eam,

non desiit per prophetas populum refugum a cultu
vitulorum et. Baal, ceterorumque demoniorum, ad
culium Dei sui ? Vix tandem effecit ut tribus Juda
rediret ad cultum Dei $ui; nam decem tribus scissa
per Jeroboam a domo David nunquam recesserunt a
cultu vitulotum, quos Jeroboam fecit; propter quod
in Assyrios translatze sunt captivitate indissolubili.
Minc Osee Doninus ipse dixit: Quia non addam ul-
tra. misereri domui 1$srael ; sed. oblivione obliviscar
eorum, et. domus Juda miserebor (Ose. 1). Profecto
quando tribus Juda penitentiam egit, et de Babylo-
nica captivitate reversa templum el civitatem rez«
dificavit, tunc ancilla ad dominam suam rediit, et
sub manu ejus humiliata est. Tandem libera peperit
Vsaar, id est fides nobilissima et princeps ex utero
Virginis Marix Jesum Christum de Spiritu sancto
conceptum enixa est. Quo facto vidit Sara filium
ancill:e ludentein cum. 1saac filio suo? dixitque ad
Abraham : Ejice ancillam hanc, et. filium ejus : non
enim erit hores. filius ancille cum filio meo Isaac.
Sed nimirum vidit liberrima fides carnalem Judais-
mum ludentem, id est illudentem, imo persequen-
:em Christum, Christi apostolos, et ecce electus est
cum lege sua populus secundum solam carnem Ju-
dxus, ut non sit hxres in regno Uei , ejectus quo-
que de loco terrenz possessionis, ut non vacet ei
ludere, id est persequi libertatem fidei.

Ju». Si ita est, uL dicis, magna mihi est in Chri-
sium tuum causa odii. Nam secundum affectatam
similitudinem quam introduxisti, adventus ejus cau-
sa mihi est totius mali, causa excidii, captivitatis et
dispersionis et longissim:e captivitatis. Populus, an-
tequam iste veniret, eram Dei; nunc jam autem nec
populus, nec Dei sum, ut tibi videtur; nimis ergo
male mihi propter adventum ejus.

' CunisT. Falsum est. Non propter adveutum ejus
populus esse desisti, imo propter adventum ejus
diutius populus fuisti. Nam propter eum ut nasce-
retur, ut esset unde illo nascente promissio implere-
tur, reservatus es iu, reservata est tribus Juda,
eum decem tribus perpetue captivitati adjudicaren-
tur, el rezedificata est. civilas tua Jerusalem, unde
venire oportebat tantgin. salutem juxta. illud : Quia

quam decem tribus non injustiores, imo justiores le
possiderunt Samariam.

Juv. Superius dixisti quia precepta et judicia,
qua ante reatum vituli data sunt, precepta ct ju-
dicia justiti: fuerunt; et quia per prophetam de illis
Deus dixit : Et dedi eis praecepta mea, et. judicia
mea ostendi eis, qua (aciens homo vivat in eis (Ezech.
xx). Nonne inter illa prima przcepta justitize pra
ceptum est de observatione Sabbati? Sic enim Deus
dixit : Memento ut diem Sabbaii sanctifices. Sex die-
bus operaberis et facies omnia opera (ua ; septimo au-
tem die Sabbati Domini Dei tui non facies omne opus,
fu, et filius tuus, el filia tua, servus tuus, et ancilla
tua, jumentum. tuum, et advena qui est. intra portaa
tuas, Sex. enim. diebus fecit Deus celum el terram,
mare, et omnia que in eis sunt ; et requievit Deus die
septimo. ldcirco benedizit. Dominus diei Sabbati, et
sanctificavit. illum (Exod. xx). Quare ergo vel Sab-
batum non custodis? quare preceptum istud con-
temnis, unum. de decem praeceptis quz scripsit iu
tabulis lapideis digitus Dei ? »

Cumis. An quia non sabbatizo tecum, transgre-
dior preceptum, et nullum habeo Sabbatum? imo
si sabbatizarem tecum, incurrerem Dei odium ; dixit
enim Deus in Isaia , «t ego jam tibi memoravi longe
supra : Neomeniam, et Sabbatum et festivitates alias,
Kalendas vestras, et solemnitates vestras, odivit ani-
ma mea. Focta sunt mihi molesta (15a.1). Recessi
ergo a (uo Sabbato, et assumpsi mihi meliorem sab-
batismum, ut sabbatizem primam Sabbati, qua. die
Christus meus. resurrexit, cujus sanguine uu Sabba-
tum (tuum cruentasti, et odibile Deo fecisti. Parasce-
ve enim erat Pasclim tui ; aderatque maguus ille dies
Sabbati, quando sacrilegium illud consummaverunt
patres tui,

Jub. Non prinum Sabbati, sed ipsum Sabbatum
Deus sanctificavit; non primo diei, sed septimo Deus
benedixit; idcirco. benedixit, quia in illo requievit,

Cunisz. Quid. intelligis in appellatione illius diei
septimi; putasne solum spatium ab ortu usque ad
occasum solis? Si. nibil amplius intelligere vis, ego
dico tibi quia non septimus, scd quartus erat ille
dies ab co die quo solem istum visibilem Deo fecit.

Digitized by Google

