639

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

649

D. fiis videtur congruere quod te constat dicere. A tuato sale salitum, absque tamen sale iu fetore pec-

M. Quid igitur miraris si clericorum nomine vo-
cantur, qui id miniine esse probantur ?

D. Non miror. Nam «si quilibet id esset quod dice-
retur, adbuc Judas apostolus haberetur.

M. Nonne clerici sunt, qui debent sicut docere, ita
populum regere ?

D. Manifestum cst hoc.

M. Decet ergo hos esse sine regula, qui alios con-
stringunt sub ipsa, ut docentes regulam sint irregu-
lares ? debetne aliquis Christianus vivere sine regula
E:clesiz.

[Car. XII.] D. Sicut qni vivunt absque Christia-
nitate non sunt Christiani, ita qui vivunt sine regula
non sunt clerici ; et cum Christus et apostoli omni-
bus Christianis regulam tradiderunt, sicut. clerici
eorum loca possederunt , ità. regula quam ipsi sibi-
met tenuerunt , hane observandam clericis tradiide-
runt,

M. Si igitur a regula dicuntur regulares , debent
&ntem omncs clerici , qui cogunt populum sub ipsa
regula. docere, multo magis ipsi regulam implere.
Ergo omnes clerici debent regulares esse.

D. Qui nou concedit sic esse necesse, vult clericos
elericos non esse.

M. Dicitur autem. canon. Grace , regula Latine ;
inde canonici Grace, regulares Latine. Ergo, quando
regulares canonici. dicuntur, nibil aliud est quaim si
regulares regulares dicerentur

D. Non est quod huic objici videatur.

M. Non autem sub sua regula vivere dicuntur qui
facere omnia contraria sus regnle convincuntur.
Tu autem dixisti superius clericos deliciis frui, pro-
pria possidere , ubique vagare , uxoribus eolligari ,
mardalinis et 2abulinis vestiri, venari, mundum
possidere el his multa contraria et irreligiosa vitu-
perari, sed baec omnia sunt irregularia, quia regule
clericorum conyaria. [Cap. Xill.] Sicut ergo qui
faciunt omnia irregularia , irregulares sunt dicendi,
$a qui hec faciunt clericis contraria , et , ut ita
dicam , non clericalia, non clerici sunt habendi,
Merito igitur monachi et veri regulares lios abjiciunt,
8t cum his in sacramentis non participant, quia qui
manifeste. clerici non esse probantur, dignum et

gustum est ut non tantum a monacbis et veris regu-

laribus, sed ab omnibus Christianis spernantur.
quod si vis sanctum Evangelium et sacros canones,
£orwum scilicet regulas , investigare , manifestissime
Ma essc poteris probare,

[Car. XIV.] D. Mauifeste; de his enim dicitur
quod si oculus tuus acandaliset te, erue eum et projice
bs 1e (Matth. xviu, 9). Melius est ergo luscum popu-
Ium absque czeco oculo ad vitam intrare, quam czecos
clericos czcuro populum ducere, et ambos in foveam
cadere. Et rursum : Vos estis sal terra. Quod si sal
evanterit , ad nihilum valet ultra , nisi ut foris proji-
€iatur et ab. omnibus conculcetur. (Matth. v, 15).
Melius est osgo clericum in reproba vita , quasi sal.
infatuatum, projicere, quam totum populuu, iufa-

cati relinqui fetidum. Hoc etiam manifestum 368
est sacros canones attestari, qui przcipiunt omnibus
üdelibus hos exsecrari. Inquit enim papa Clemens
in epistola sua ad Jacobum : « Ministri altaris, prc-
sbyter, sive diaconus , sive subdiaconus , tales eli-
gantur ad Dominica officia , qui ante ordinationem
conjuges reliquerunt. Quod si post ordinationem
ministro contigerit proprie invadere cubile uxoris,
nec sanctuarii nec sacrificii portitor fiat, nec altare
contingat , nec cum offerentibus holocausti oblatio-
nem suscipiat , nec ad Dominici corporis porüonem
accedat, aquam porrigat manihus sacerdotum, ostia
forinsecus claudat, minora officia gerat. Ic igitur,
frater Jacobe, de ore jubentis sancti Petri audivi. Si
B quis hec przcepta non integra servaverit, sit ana-
thema usque ad adventum Domini nostri Jesu Chri-
$ti. » Et rursum ut debeant vitam canonicorum
regularium, ut tu probasti superius, omnes ducere,
Alexander papa hiis verbis probaiur prsecipere. « Prze-
cipiendo, inquit, mandamus ut nullus missam audiat
presbyteri, quem scit. concubinam indubitanter ha-
bere, vel. subintroductam mulierem. Unde sancta
synodus hzc a capite sub excommunicatione statuit
dicens : Quicunque sacerdos vel diaconus vel sub-
diaconus , post constilutnm beatz: memorias przede-
cessoris nostri sanclissimi papze Leonis aut Nicoii
de castitate clericorum, qui concubinam duxit palam,
vel ductam non reliquit , ex parte omnipotentis Dei ,
aut auctoritate Petri et Pauli, praecipimus et omnino
C contradicimus ut missam non cantet , neque Evan -
gelium legat, neque Epistolam, neque in presbyterio
ad divina officia cum his qui praefatze constitutioni
obedientes fuerint maneat, neque partem ab Ecclesia
suscipiat, et przscipientes statuimus ut hi predicto-
rum ordinum, qui eisdem pracessoribus nostris obe-
dientes castitatem servaverint , juxta Ecclesias qui-
bus ordinati sunt, sicut oportet religiosos clericos,
simul manducent et dormiant, et quidiqnid ab Eccle-
siis competit communiter liabeant; et rogantes mo-
nemus ut ad apostolicam, scilicet communem, vitam
pervenire studeant , quatenus perfectionem cum liis
consequi qui centesimo fructu ditantur , in celesti
patria mereantur ascribi. Deinde et primitize sen
oblationes vivorum et mortuorum Ecclesiis Dei red-
dantur fideliter a laicis, ut in dispositione episcopo-
rum sint; quas qui retinuerint , a. sanctae Ecclesie
eommunione separentur, ut per laicos nullo modo
quilibet clericus aut presbyter obtineat Ecclesiam,
hec gratis nec pretio , nec aliquis clericus duas Ec-
clesias obtineat, aut per Simoniacam hzresim nemo
erdinetur vel promoveatur ad quemlibet officiuse
ecclesiasticum , nec de ecclesiis ejiciatur; etl ut
nullus habitum monachilem suscipiat, spem aul
promissionem habens ut abbas flat ; ut nullus laicus
ad quemlibet gradum ecclesiasticum repente promo-
veatur, nisi post mutatom sxcularen) habitum divinae
conversationis inter clericos fuerit comprobatus. »
Vos ergo lc. et alia. sanctorum Patrum. statgta

Digitized by Google

