e ,  &UPERTI ABBATIS TUITIENSIS : 653
eum neque sint vestitu ut Simon et Judas ignomi- A care, baptizare et miracula facere, sed virtutes ha-

Wiosi, neque ut Bartholomo»us, Joannes apostolus,
"Thomas et Jacobus colobiati, sed inter utrumque
eapati, superpelliceati.

M. Desinant ergo attestart per habitum illis assi-
wilari.

D. Quid si boc idem a canonicis ebjicitur mona-
chis?

M. Omnino ipsi quique, vel si de habitu przsume-
rent, calumniam hane non evaderent.

D. Est tamen loco et habitui aliquid sanctitatis
attribuendum ?

ICs». XIV.] M. Nihil aliud nisi iis tantum discrete
utendum. Nam Judas sub habitu apostolorum Chri-
sium tradidit, et Sebastianus sub chlamyde militari

wartyrium syoiit, Rursum diabolus in ccelo aposta- D

*xvit, ei Job in sterquilinio residens Dominum lau-
davit.

[Car. X V.] D. Age jam non de habitu, sed de mori-
bus et vita corum ; dicant canonici se apostolos imi-
tari, quare, et illud quale sit te decet perscrutari.

M. Cum liec soluta sint snperius, multum videris
hic rursum objiciendo vel superfluus vel importu-
nus. Nonne probatum est inter 3/4 omnes apostolos
et Christi discipulos, quicunque vellent esse majores
€t digniores, hi deberent esse Juniores et humi-
liores? Quid est autem esse juniores et humiliores,
nisi habere sanctissimam vitam et sanctissimos
(Yaores? Porro isti nolunt esse juniores et humilio-
res ; convincuntur ergo non habere vitam sanctam
et sanctos mores, qux non habere si probantur,
quomodo humiles apostolos imitantur? Quis dixit
apostolorum : Ego sum major aliorum? Nonne vides
Paulum dixisse, quem. constat in tertium. celum
raptum esse : Novissime visus est mihi tanquam
abortivo; ego enim. sum minimus apostolorum, qui
mon sum. dignus vocari apostolus? (I Cor. xv, 8.)
Nonne de omnibus apostolis tale edidit. oraculum,
eum omnes dixit esse quasi peripsema et mundi
spectaculum? Quis corum non se dixit peccatorem,
juniorem, ccteris inferiorem? Quis non ut pestiferum
venenum fugit linguam adulantium? quis non eorum,
«um posset lampadibus et cereis ut Deus venerari,
maluit cum omni opprobrio et. dedecore refutari?
quis non eorum omni conamine maluit se deprimere,
quasi hoc solum esset ascendere? [Car. XVI.] Quod
si regulares illam vitam apostolorum et mores indi-

cant, qiia illos constat innumeris miraculis claruisse,.

et mundum pene totum circumvolantes baptizando,
pro:dicando convertisse, et quia omnia testantur se
fecisso, dicunt se apostolorum imitatorcs. fuisse,
ergo ostendant necesse est quibus miraculis clarue-

rint, vel quos fines mundi circumvolantes baptizando,.

praedicando converterint, vel quas in partes mundi
convertendas vel conversas jam. a Domino directi
apostoli fuerunt, Quod si hxc cuncta a seipsis mi-
nime possunt ostendere, desinant ergo apostolorum
vitam in solo baptismo, in sola przdicationo et
miraculo accipere. Nam non [acit apcstolum pradi-

bere, el, sicut illis injunctum est, pre czeteris seipsum
humiliare. Si enim in baptizando, in przdicando,
in miracula faciendo, tantum vila apostolica et ipsi
apostoli accipiuntur, hxc duo absurdissima inde
eoncluduntur; aut omnes qui talia. fecere apostoli-
eam vitam habuere et apostoli fuere, aut qui talia
non fecerunt nunquam apostolicàm vitam bahuerunt,
nee apostoli fuerunt. Mali autem sicut 1ulta mira-
cula fecerunt, ita baptizavere et przedicaverunt. Se-
quitur ergo malos apostolicam vitam habuisse, et
ipsos apostolos esse. [Cae. XVII.] Rursum autem
multi perfectissimi et apostolici viri, sicut nunquam
curaverunt miracula facere, ita nec baptizavere, nec
pradicavere, quos omnes sequitur nec apostolicam
vitam habuisse, nec apostolicos viros fuisse. Qu:e,
sicut sunt contraria, ita concluduntur essc falsa.
Ergo won in his tantum accipitur apostolica vita.
Amplius quid dici possit absurdius, quam ut in boc
tempore, cum non fiunt miracula, privaretnr omnis
Ecclesia dignitate apostolica? Denique inde non
tam res mira quam contraria sequi videretur, ut
nullus canonicorum, nullus monachorum, nisi fa-
ceret miracula, pradicaret, baptizaret, apostolicam
vitam habere videretur, et quemlibet immundissi-
morum clericorum, quem constat utrumque facere,
baptizare et praedicare, apostolicam vitam probaretue
habere.

D. Multum multumque rationabile totum. Ergo, o
utinam sic semper le videam commotum! Nam mi- .
raculis coruscare, beptizare, prxdicare, cum illo
jejunio, loco ei habitu, ut medium debemus com-
putare. Quxcunque enim sunt a te probata, mani-
festa constant auctoritate prolata. Nusquam enim
Dominus dixisse legitur : Discite a me miraculis coru-
scare, baptizare, praedicare, sed : Discite a me, inquit,
quia mitis sum et humilia corde (Matth. xi, 99). Nam,
eum quidam h:ec facerent et gloriarentur, quasi hzec
ad salutem sufficerent, minime inde gloríandum esse
Dominus fertur hoc illis responsum reddidisse : ,
Nolite, inquit, gaudere quod daemonia vobis sunt
subjecta, sed. quod. nomina vestra scripta sunt. in
calis (Lue. x, 90). Et rursum his qui de miraculis
confidunt dicturus est in fine : Amen dico vobis,

D nescio vos (Matth. xxv, 12). Paulus quoque, in quo

ipse Christus loquebatur, loc idem de baptismo et
de przedicatione testatur; nam, cum quidam plus justo
in praedicatione et baptismo vellent confidere, ex hoc
solo probavit cos Christum velle dividere, hoc modo
proponens : lloc autem dico, quod wnusquique
vestrum dicit : Ego quidem sum. Pauli, ego Apollo,
ego vero Cephe'; ego autem Christi. Divisus est Chri:
stus? (1 Cor. s, 42.) Quasi diceret : Si baptismus iu
tot dividitur a quotquot suscipitur; in omni autem
baptismo unus Christus per fidem suscipitur, ergo
in tot quot baptizant unus Christus dividitur. Nam
etiam gratias Deo agit, quod neminem illorum bapti-
zaverit, nisi Crispum et Gaium, et Stephanze domum;
exterum nescit sc aliquem baptizasse, ne quis de- ,

Digitized by Google
