701

EPISTULA MENGOZ CANONICI AD RÜPERTUM.

702

rentur. At ifti qui relicti fuerant, dispersi sunt in A eum eo vet post eum ex hoc loco recesserant, una

eapite omnium platearum. Tandem navim ingressi,
quidam ex ipsis ad episcopum Trajectensem per-

' venerunt ; et paulo post jussit episcopus omnes de
finibus suis exire, quia inobedientes sibi essent.
Qui navim conscendeates, longo navigio ad abbatem
Berlngerum pervenerunt ; quos ille jn pacis osculo
benigne suscepit, et consolatus est ; et sic ecclesia
ista per trium roensium spatium, dispersis filiis,
desolata permaneit (123).

50. Tandem suscitavit Dominus spiritum Gode-
fridi ducis [de Bulbon) et prineipum hujus patrie,
ut Oberto episcopo quamdam vim rationabiliter in-
ferrent. Nam cum obeessurus castrum. Clarummon-
tem eorum auxilium flegitasset , responderunt sibi
won esse tutum suas vel suorum animas pro eo
mittere in periculum, timendumque esse ne pro eo
morientes damnarentur, quia ipsis consentientibus
destructis ecclesiis servos. Dei suis effugasset sedi-
bus. Tunc ille Wolbodonem ad se vocatum repente
dejecit, detinens eum apud se, et sperans quod

abbatem Beringerum callide repellere posset, quem

eum fratribus suis revocavit. Revocatus autem Be-
Tengerus ornnes fratres suos praemisit, et tam vigi-
Isnter et industrie eos dispersos conservavit, ut non
perderet ex eis quemquam. Omnes igitur (fratres qui

'die simul iterum redierunt, qux erat vigilia beati
Laurentii patroni nostri gloriosi (Aug. 9). Unde di-
vinum officium diu intermissum, a primis vesperis
solempnitatis ipsius martyris inchoantes resumpso-
'vunt. Domnus autem abbas Beringerus post fratres
' veniens, se episcopo coram clero et populo prxesen-
tavit ; qui jussus reverti in locum suum, non acquie-
vit, donec cunctas donationes Wolbodonis exigeret
' irritas fleri. Quod stati factum àd. magnum. conm-
modum huic ecclesie provenit. Nam qua gratis
data faerant, quamvis non sine multorum odio,
gratis recepit. Quse. vero pretio distracta. fuerant,
pecuniis undecumque quaxsitis magno labore rede-
wit, ei se ipsum suavissimo Christi jugo subiciens,
B filios suos secum inter angustz ilius vise, qu:e ducit
ad vitam, semitas tam exemplis quam documentis
coarctabat, Nullus alicui evagandi locus ct a sanctas
religionis tramite exorbitandi sub eo erat. Quapro-
pter Dominas multorum se timentium corda tetigit,
ut in redimendis praediis quie per Wolbodonem
pretio distraeta vel vendita fnerant , manus illi li-
beraliter porrigerent adjutrices. Unde in brevi tem-
poris spatio quicquid per Wolbodonem perperam
gestum fuerat, Deo juvante sojerti pastoris diligentia

' restauravit.

NOTE,

425) Usque ad d. 9 Augusti, cum Derengerus trés
annos et dimiJium exsul fuisaet. Hzc bene inter se
conveniunt, et an. 1096 Berengerus redux scriptum
edidit de conditis in altari reliquiis S. Laurentii,
quod Adrianus hic angexvit ltaque epistola Urbani Il
3d Bereugerum exsulem in Mart. Coll. J, 555, €

EPISTOLA MENGOZ CANONICI

. concilio Placentino potius quam Claromontano data
.est. De obsidione Clurimontis, ad Mosam siti, cf.
Chron. S. lluberti c. 78. et JEgid. c. 19: liem
Clarimontis castellum. beato. Lamberto multo pretio
acquisivit.

AD RUPERTUM.

Renmittit i

libros snos, quos laudibus effert.
ARTENE. Anecdot, 1, 290.) &

Domino et amico Rosg&To, venerabili abbati Tu-

Verbi in singulis et in omnibus tam magnifice de-

tiensi, Mgxcoz, canonicus Sancti Mrtini, saluteu in C claratur, ut, cum alibi sparsim eadem cognoverim,

Domino.

Librós vestros, sicut mandastis, per presentem
nuntium remisi; quibus perlectis, et aliquoties re-
tractatis, gratias retuli Patri luminum, a quo omne
datum optimum, et omne donum perfectum, cujus
Spiritu cor illumipatum, talia in Scripturis sacris
meditari, et vivacis siyli lepores depingere potuit ad
iastructionem tam posteritalis quam presentium.
Etsi enim ab aliiseadem tractata videantur, non ta-
men eo, aut. tam convenienti modo, nec ita directe,
qnia, dum omnia ad finem assumpti laboris et pro-
positi aptissime referuntur, eo ipso nova et miranda

videntur, sicut in libro De victoria Verbi Dei, in quo:

ab initio szculi usque ad consummationem, victoria

hic vero mihi videar velut ad novi certaminis spe-
ctaculum admissus, pro ipsa convenientissima di-
reptione assumpie materie stupidus spectator et
attonitus mirator. Ego in libris vestris, quantos ad-
huc legi, nihil omnino reprehendere volo aut jure
possum, in quibus toL bona invenio, ut in tam pul-
chro corpore leves macula non dedeceant, sicut
quidam detrectant quod dicitis angelos de aere fa-
ctos, et illum primum angelum patrem superbim et
mendacii diu adversus Deum mente intumuisse,
et sequacibus suis apustaticis spiritibus idem per-
suasisse, donec tandem a Patre Deo per victotiam
Verbi Dei de regno ccelorum ejiceretur, et dó colle-
gi» sanctorum angelorum Spiritu Dei exsufllarctur,

Digitized by Google
