635 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 658
D. Respexij autem Deus Petrum , et exiens flevit A cujus sanctita:em d:ieinones ubique testiflicabantur, et

amare (Luc. xxu , 61, 62).

M. De hoc aütem quod Deum negavit ccepit amare
fiere, hoc est de criminali peccato. poenitere. Con-
«luditur ergo Petrus. vitam panitentium babere.
Vides ergo quod primum conclusi, id inde sequi
debere.

D. Video, nam, ai Matibhzeus seipsum in publico
telonio publicus peccator dicit resedisse , constat te
de utroque verum conclusisse.

M. Imo inulta absurdissima possum inde osten-
dere. t

D. Cum hoc video necesse, me pigriteris fa-

cere. :
M, Aut igitur viiam peenitentium hoc modo dicun-
tur babere, ut hoc debeamus de omnibus peccatis
intelligere, aut. ita, ut tantum de criminalibus vi-
deantur peenitere.

D. Quid autem de utroque sequatur, diligenter
rogo discutiatur.

M. Quia si ideo debent latere, mec baptizare,
nec predicare, quis poenitere de omnibus peccatis
dicuntur, hoc nulli apostolorum , nulli sanctorum ,
tandem nulli omnium ecclesiasticorum facere de-
buisse concluditur; sequiturque nullos sanctorum
regna celorum percepisse, si hoc inobedienter et
contra Deum probantur fecisse, et omnem Ecclesiam
semper in errore fuisse.

[Ca». 1Il.] Inde (res mira)! colligitur Christum so-
lum colos ascendisse, et ibi zolum vacuo solo abs-
que sanctis omnibus resedisse:

D. O res non tiam mira quam detestanda '

M. Si autem eo modo dicuntur vitam ponnitentium
habere, ut hoc nonnisi de criminalibus debeant
facere, et ideo nec debeant predicare, non baptizare,
sed semper latere, non tantum sequitur Petrum et
Matthxum et innumeros sanctorum, quos constat
graviter deliquisse , nunquam ad aliquam dignitatem
pervenire debuisse, eed et nullos. monachos esse,
misi quos constaret criminalia peccata perpe-
irasse. —

D. Deus per suam gratiam ab hoc defendat Eccle-
siam.

M. Concluditur ergo falsum: esse. ideo monachos
Jajere debere, quia vitam penitentium dieuntar
pabere.

[Car. 1V.] D. Multum, sicut dicitur, ratio rationa-
biliter $886 progreditur; nam et auctoritate idem ita
esse conceditur. Nam, si monacliis hoc non licuisset,
minime Ecclesia tam valida fuisset ; nam monachi di-
cuntur convertisse pene dimidium orbem terrarum,
quod ita esse probatur auctoritate omnium scriptura-
yum, Nam, ut preter mittam monasticie vitz tam viros
innumerabiles quam sanctitate incomparabiles, qui
tempora beatissimi Martini precesserunt , qui innu-
merabilia signa fecerunt, qui exempla sanctitatis
$u» omni mundo imitanda reliquerunt, inter quos
in magno Antonio tota spes Egypti fuit, .et fide
claruit, et in. Hilarione tota. Syria suspensa fuit,

sieut de eo scribit beatus Hieronymus, nusquam
potuit propter miracula delitescere, dum de omni
mundo certatim ad eum ffuxere. Qui omnes imitantes
Eliam et Joannem Baptistam in solitudinibus , licet
erraverint, et facere miracula vitaverint, tamen
sanctitate sua innumeros populos attraxere, et cum
vellent latere, nullo modo id potnere. Ipsi. etiam
Twonachi przedicavere, miracula fecere. Ut illos ,
inquam , omnes omittam , quid de beatissimo Mar-

Aino dicam ? quis ejus valeat narrare miracula? quis

ejus sanctitatis attingel fastigia, qui par apostolis
in nomine Trinitatis trium mortuorum meruit esse
$uscitator magbificus, ut ejus tempore a solo Mar-
tino monaclio coelum sustentaretur , Ecclesia omnis

B illuminaretur, ut hic quasi solus apostolus pre
omnibus episcopis vederetur, a quo trina divisio

totius Galli: se fore conversam gratularetnr. Etiam
nunc quis non Martinum extollat in. coelum? quae
mens non contremiscit ad Martini sanctitatem? quis
Qyrannorum audito nomine Martini, quasi quodam
fulmine celi obstnpefactus, vel sd. modicum non
deponit feritatem? llic tamen monachus prodicavit,
baptizavit, opus evangelistz: et apostoli consum-
mavit. Quid de beatissimo Gregorio, qui ut dul-
cissimum Spiritus sancti organum multa miracula
faciendo , prxedicando , baptizando , sicut universam
Ecclesiam sanctitate decoravit , ita doctrina przedi-
cationis illuminavit? Quid tandem de beatissimo
Benedicto monachorum ipstitutore dicetur, qui, sicut
spirltt omnjum justorum ab ipsoGregorio plenus de-
scribitur, ila ejus sanctitatem ct miracula ad plenum
nulli evolvere conceditur? Hic tamen monachus,
sicut idem Gregorius testatur, omnibus qui ad eum
confluxerunt, verbum vite prodicasse monstratur.
Longum est singulariter evolvere quanti monachi
episcopi , prsdicavere et quot mundi portes sua
przdicatione convertere. Sed forsan tu me judicas,
interim silere melius.

[Cae. V.| M. Nollem nos in his tandiu immorari ,
sed quale sit quod objicitur perscrutari.

D. Ante nos est; nam, quia mortui et in Christo
absconditi sunt, cum Christus apparuerit, debent
apparere, hic tontum latere, et, sicut sunt. ba-

p bitu despicabiles , ita non sunt huic mundo proba-

biles.

M. Estne gloriosum monachornm vitam cum
Christo abscondere , et cum Christo resurgere?

D. Hoc constat omnes sanctos debere,

M. Debent ergo emnes sancti latere.

D. Sic sequitur.

M. Si ergo omnes sanct debent latere, nuHt
miracula facere, nulli baptizare, nulli praedicare
debuere; unde eadem inconvenientia sequuntur
quze superius concluduntur.

D. Hzc satis dicta videntur, cum superius ita
esse probarentur.

M. Dictamen qui in Christo mortui dicuntur, ia
spiritualibus an in carnalibus vivere conceduntur t

Digitized by Google
