e51

DE VITA VERE APOSTOLICA. — LIE. 1I.

655

[Caror VI.) D. Qui in carnalibus dicet eos vivere, 4 eum Joaune Baptista a Domino magis videntur lau-

vult eos peccare libere ; hoc autem quia Impossibile
est esse, vivere ergo eos in spiritualibus est necesse.

M. Porro baptizare, przdicare , facere rhiracula
opera sunt earnalia, an spiiitualia?

D. Qui dixerit carnalia , vult sanctos esse bruta
2nimalia; hzc quia sunt contraria, sunt ergo opera
spiritualia.

[Car. VII] M. Si ergo omnes, qui in Christo mor-
tui dicuntur, in spiritualibus vivere: conceduntur,
baptizare autem , predicare, etiam miracula facere
sint opera spiritualia, ergo monachi, si in Christo
mortui dicuntur, spiritualia, id est baptizare , prz-
dicare nullo modo prohibentur. Item, quoties aliqui
ordinantur presbyteri, nonne ibi compotes przticiun-
tur sacerdotalis miuisterii ?

[Ca». VIil.] D. Nisi omne quod presbyterorum est
facere concedantur, ínordinati esse probantur. Qui
autem ordinantur non possunt inordinati probari.

M. Ergo compotes sui sacerdotalis officii proban-
tur quicunque presbyteri ordinantur. Est autem ple-
num officium sacerdotalis ministerii baptizare, prae-
dicare, et his similia, et missas cantare. Si igitur hoc
von licet monachis qui ordinantur, ergo non pleni
presbyteri, sed semipresbyteri vocantur.

:. D. O hoc non tam opprobrium quam ridiculum !

M. Quia autem est impossibile non ordinari qui
ordinantur ; huic autem qui ordiuatur omnis pote-

'$tas sui officii conceditur, ergo omnis monachus
presbyter praedicare, baptizare debere concluditur.

D. Qui dictum hoc non sequitur. valde insipiens
convincitur.

[Ca». IX.] M. Amplius. Quia dicuntur liuic mun-
do improbahiles, quia sunt vestitu despicabiles, tan-
itumdem est intelligere, si in bis aliquid mundus
quod sibi proprium est. cognosceret , mundus quod
suum est in his diligeret.

D. Hoc mire exponitur, quare eos hoc sequitur :
Sed quia ae mundo non ealis , sed. ego elegi vos de
mundo, idcirco odit vos mundus (Joan. xv, 19).

M. Si igitur a mundo odiuntur, ergo a Dco eligun-
tur. Qui autem a Deo eliguntur, qux Dei sunt facere
sinuntur, Sunt autem Dei opera przdicare , bapti-
zare, et his similia implere. Ergo hzc omnia débere
mohacbi probantur facere.

b. Sed judicantur honore ecclesiam [f- in Eccle-
sia) non debere potiri , quos constat tam vili vesti-
mento vestiri.

M. Debuit ergo Joannes Baptista major inter natos
mulierum ab omni Eccelesiz dignitate 367 submo-
veri, quem constat pilis camelorum vestitum , et
zona pellicea precinctum, necnon Simon et Judas,
et apostolorum alii , et Martinus episcopus , tandem
millia sanctorum , qui usi leguntur extrema vilitate
iundumentorum. Si igitur monachi de extrema vili-
tate cansantur, hi omnes ecclesiastico honore seb-
moveantur.

: D. Nequaquam, sed omnes qui asperis vestiuntur,

dari.

M. Hi ergo qu. mollibus vestiuntur, debent vitupe-
rari. Debentergo qui mollibus vestiuntur, in domibus
Jegum esse terrenorum. Hi ergo qui asperis ve-
stiuntur, in aula celestium regnorum.

D. Sed hoc videtur contrarium, cum superius con-
stet nil sanctitatis habere habitum.

M. Nonne tibi dixi quia aut multum es superffuus
aut mullum importunus? nam videris mihi illius
$ententize oblitus , qua ad animum bene intentum
debet referri habitus, ut omne medium.

D. Parce , oro , ut stultitiz:: , ita propriz et vere-
cundi.

' M. Caveas tu tamen, ne rursus sint probanda qua

B constant superius probata.

D. Quid igitur de his qui dicuntur clerici, et sicut
regularium vitam ducere, ita cum his liecwonachis
videntur objicere?

M. Si videntur eum illis vitam ducere , eorum
sententiam videantur ubique suscipere , unde quze te
movent cezetera, si placent, recita.

D. Videris mihi dissimulare, aut ea qu:e dicis nou
recte examinare.

M. Debes ergo ostendere videar ,n quibus hzc
facere.

|Car. X.] D. Quia dicis idem esse qui dicuntur
clerici, et qui sunt regulares canonici.

M. Ergone debeo tibi aliud dicere quam quod me
constat intelligere *

D. Sicut mira sunt quz audiuntur, ita mira quie
hzc sequuntur.

M. Esto ut placet.

[Car. XI.] D. Quis intuens vitam clericorum dicat
hanc esse regularium canonicorum? Quantum distat
coelum a terra , et Synagoga Judzorum ab Ecclesia
Christianorum, tantum vita clericorum a vita regula-
rium canonicorum. Ísti enim, in mundo dispersi, re-
rum fruuntur deliciis, illi, in claustro collecti, regula
constringuntur disciplinis. Hi habent omnia propria,
hi autem omnia communia. Hi absque pastore quo»
libet vagantur, hi in unum sub magistro congre-
gantur. Horum pars maxima uxoribus associati , hi
omnes ab his segregati. Hi vestimentis griseis, mar-

f] dalinis utuntur vel sabolinis, hi laneis lineis utuntur

vel agnínis. Hi lepores venantur, vel quas licet fe-
ras, hi libros scrutantur, vel sanctorum quaslibet
sententias. Hi de mundo quocunque placet possident,
bi omni mundo renuntiant. 1n his tandem quidquid
contrarium irreligiosumque vituperatur, in his cons
trarium et irreligiosum probatur.

* M. Audistine uno vocari sub vocabulo quos « €0lt^
stat servire Christo et diabolo?

D. Nz, heu! sic se habent res human:e, ut quib
sunt bonz vocitentur van:e; et qu:e mali vocitentur,
minime id esse probentur.

M. Sunt autem quiz bona bona, et mala quie mala ;

- pon ergo ideo res mutantur, quod slio vocabule ve»

cantur.

Digitized by Google

