679

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

650

tes, Sibique muluo irascentes, vernbus acutis se AÀ dederat, hxc iterum auferret; subdidit ille nichil

invicem cordetenus perfodiunt, et hen proh dolor !
mortui decidunt. Princeps cocorum rediens, pue-
rosque jacentes. mortuos offendens, exhorruil, ex-
clamavit, semianimisque cadens, vix demum animum
recepit. Quid ageret míser nesciebat ; rem tamen
occultare volens, ne parentes mortuorum tali nuntio
talique infortunio subito desperarent, parvulos áb-
latos occuluit, et quod actum erat. omnino dissimu-
Javit. Peractis officiis, comes cum uxore de ecclesia
redeunt, ad escam discumbunt. Comitissa, ut sole-
bat, parvulos przsentari jubet. Responsum est ab
illo qui illos absconderat, cum aliis eos pueris spa-
tatum. longius exisse. Credidit illa, comedit, sed
inter edendum quodam naturali et. presago dolore
cordis taeta intrinsecus, jubet quantocius parvulos
accersiri, non se comeseuram donec adventaverint.
llli qui rem dissimslare et. celare volebat, nescius
quidnam ageret, comiti causam aperit et. ostendit,
Qui statim mensis ,remolis exilivit, super parvulos
flevit, suarumque possessionum beatum Laurentium
heredem conscripsit. illius devotio híc operata cst,
illius consilium aliorüm opus est, illius anime gratia
babenda est. fpse enim velut ille desiderantitsimns
templi Domini Nehemias, apud plures civitatis hujus
episcopos, "num post alium, pro boe loco inter-
veniens, non ante destitit quin desideriuin "suum
suimet oculi viderent.

43. Primum enim domnum Baldricum frequenti
et familiari colloquio repetens, nunc commiseratione

loci, nunc amplificatione meritorum beati Laurentii, c

persuadebat uti ad hanc. solitudinem manum sue li-
beralitatis extenderet. Tandem obtinuit, et episcopus
locum suo adventu ltificavit, ad altare accessit,
vota vovit, pr:edia eum ecclesiis obtulit, et ad ordi-
nandam in integrum ecclesiam animum intendit.
Ecce autem Joliannes quidam (82) gente. Longobar-
dus ordinc episcopus, et arte 35 pictor egregius,
a Deo ut credimus missus, quia necdum venerat
tempus miserendi loci hujus, beatum vero Jacobum
fratrem suum jam pius Jesus honorare disposuerat,
jam ei ecclesiam in qua a fidelibus suis familiariter
el devote ministraretur illi feri ordinaverat; epi-
scopum familiari devotione adiit, et ab hac senten-

lia sic ejus animum revocavit. Dixit enim non satis D

ilum agere prudenter, quia memoriam sibi non
propriam sirueret, non soum quippe, sed alienum
esse fundamentum, cui superzdificare ipse dispone-
ret. Et quia predecessor ejus Nothgerus sancti Jo-
hannis dilecti Domini memoriam przfixerat, nunc
ipse Jacobi fratris Domini ceclesiam adjungeret, ut
eorum patrocinía sicut meritis, sie eL vicinitate con-
juncta forent. Ad hzc dubitanti, eo quod parvulam
hanc jam allocutus fuisset, quomodo qua semel jam

esse quad impediret, sic enim nec in Deum nec in
homines delinqueret. In liomines quidem, quia locus
ipse tutorem hominem non haberet, qui pro ipso
reclamaret; in Deum autem, quia illi vovisset, illi
nichilominus ubicumque vota sua redderet. Quid
multa ? Tandem episcopus approbato consilio, sc et
sua hinc abstulit, et in insula. cenobium sancti Ja-
cohi fratris Domini, qui et minor Jacobus appellatar,
fandavit, abbatem (85) et inonachos sancteque reli-
gionis normam, sicut hactenus cernitur, in eo dispo-
suit, ubi et postmodum in corpore quiescit (-4),
factus particeps benedictionibus, quas ile filius
accrescens Joseph promeruit, in quo solo Jacob,
licet 12 haberet filios, suam generationem, id

B cst. sux vel paterni similitudinis pulchritudinem,

effudit.
* SrEctosus. In quo?

JonawsEs. ]n eo, etc. (Longiorem dialogum wipoté
niil ad rem (acientem omisi.)

44. (Aus. c. 32) Defuncto, ut. diximus, episcopo
Baldrico (an. 1018, Jul, 29), vir pietate insignis
Wolbodo, Sancti Martini Ultrajectensis pra positus,
in episcopatum succedit, moribus implevit. Cui
quantuin debentur 2 nobis, non me video idoneis
posse consequi verbis. la renumerandis ejus beneG-
€iis jejuna est verborum vicissitudo, ipse enim pater
et tutor noster est, ipse hujus ecclesiz sancti Lau-
rentii pretiosus lapis est, ipse hujus domus columna
et murus est; nec dubium de bac domo posse dici :
Fundamenta ejus. in. montibus. sanctis, qux super
hujus sancti prasulis vcnerandum corpus fundari
meruerit. Sed liec sequentia dabunt intelligi. Nunc
ordinem prosequamur.

13. (Ib. c. 55.) Eum (85) imperator Henricus
miro :liligens afecta, cum adhuc esset. praepositus,
secuin assumpsit, sibique arctius astringens, in suo
eum palatio retinuit. Sed, ut diximus, Leodteusi
ecclesia pastore suo viduata, convenerunt 389 ca-
nonici ad imperatorem — adhuc enit non elcetione,
sed dono regis episcopus fiebat — mortem sui pou-
tificis nunciantes, aliumque petentes. Tum vero im»
perator predictum Wolbodonem, licet diu multumque
renitentem atqueamarissime flentem seque indignum
vociferantem, eis tradidit; quem ut veluti patrem
honorarent, benigne aminonuit; ab illo satagerent
diligi, cujus gratiam scirent apud se pro magno sere
censeri. li de tanto praesule hilares multumque
ketificati, non enim ejus ignorabant sanctitatem,
ingenti cum lxtitia rediere Leodium. Civitas omnis
applaudit venientibus, episcopo pro sua sanctitate,
clericis pro hona legatione, —

16. (1bid.) Erat (86) autem idem vir Domini Wol-

- hodo tantz proceritatis et corpulentie, ut in. multi-

NOTE.

(82) Cf. V. Balderici c. 20.

(83) Olbertum Gemblacensem.

(84) In crypta quam in honore sancti Andrex de-
dicaverat. Sepulchrum ejus marmoreum cernitur
hodie in inedio chori ab /Egidio Lambrecht abbate

piz memori: erectum. Man.

(55) Hae ampliicav't Reinerus in Vita Wolbodo-
nis c. 5.

. (86) ibid c. 6.

Digitized by Google

