D. Hoc me necesse est concedere.

M. Si igitur apostatare est a Deo deorsum descen-
dere, hoc autem qui monachus fit canonicus videa3-
tur facere : ergoqui canonicus fit monachus, probatur
ad Deum sursum ascendere.

D. Nullus valet hoc contradicere.

M. Sursum autern. ad. Deum ascenoere probatur
honini ficere. :

D. Quis hoc potest negare?

ICar. XX.] M. Licet ergo canonieo se monachum
facere. Unde perpendas quantum judicetür canonica
vita a monastica distare, si de qua descendens in illa
videatur apostatare, ct ascendens de ista in illa pro-
batur ad Deum sursum ascendere, Tandem ad unum
exemplum beatissimi. Martini adducatur, quo. hoe

DE VITA VERE APOSTOLICA. — LiB, V.

662-

A fessor habetur, alteram cujus mogister-quam aoccro

videtur. Quicunque enim alium vult docere, ipse id
ipsum cogitur implere. Si aytem eas secundum quam
profitetur. vnlt ipformare, eas nimirum cogit a pro-
pria exorbitare, ut eum aliam doceantur, et aliam
profiteantur, neutram impleri videantur. Porro si
utrasque eos vult docere, videtur ut idem periculum
ita inconveniens incurrere.

[Car. XXII.] D. Rationabiliter id videris contra-
dicere. Nam et canones hoc constat prohibere. Unde
digneris, rogo ostendere qua ex auctoritate monachi
probentur vestimentum tale habere, . .

M. Sicut vit: apostolorum probantur Ijpbere pri-
vilegium, ita sui vestimenti ex apostolorum vesti»
mento sumpsit exordium ; nam apostoli colobio ute-

quod dicitar omni argumento certius habeatur. Nam B bantur, in. quo. Christum inconsutili tunica usum

vut jn Vita ejus legitar, bic sibi cellam de lignis con«
textam, sicut seorsum :edificavit, ita in hac cum illo
nobilissimo suorum monachorum discipulatu seorsum
babitavit. Ceeterun canonici, qui, ut ita dicam, sub

Martino regularissimi exstitere, in monasterio, id
est in episcopali sede ex ejus. precepto babitavere..

Unde si vita monastica canonica dignior non habe-
vetur, minime dignius habitare cum monachis seor-
sum Martino videretur. Nam cum utrique sibi ut
oves pariter a Domino committerentur, videbatur
ratio sui episcopatus postulare, ut in episcopali sede
&t episcopus deberet habitare. Sed qui dignioris et
sanctioris vite exstiterant, cum his habitare malue-
rat. Unde exemplum Martinus reliquerat, ut quicun-
que sanctius vellent. vivere, ad monasticam vitam
deberent confugere.

D. Quod si ratio nulla fuisset, hoc unicum exem-
plum beatissimi Martini suffecisset, quod illa vita
exteris dignior haberetur, in qua Martians habitare
dignaretur. Unde miror si justum videatur quod

-gliquis canonicorum digniori vite in magisterio
preeponatur, sicut audio quosdam regulares canonicos
sanctimonialibus preesse, quod wihi videtur incon-
veniens nec necesse.

[C^e. XXL] M. Si sanctimoniales sub examine
sanctioris Regulze beati Benedicti vivere probantur,
ut tu dicis inconveniens, nec necesse est,, quod. illis
magistri inferioris Regula prx:ponantur, presertim

imitabantur. Porro quia Christus hac tunica uteba-
tir, nonnisi unica tunica quilibet apostolorum in-
duebatur. Qua necessitate idem colobium cucullam
dicebatur habere sine manicis, ne videretur »liquis
superfluum possidere. Colobium ergo apostolorum
recte imitatur enculla monachorum. Porro manicis
addilis, dempta cuculla, idem colobium ín dalmati-
cam esi mutatum, ut honor sit ministrorum uti dal-
matica, ut veste apostolorum. Dempta igitur cueulla,
additis manicis, quasi dalmatica monacbi insuper
utuntur tunica. Legitur autem a S. Bonifacio hujus
vegtimenti spiritalis interpretatio, quia vitam hahere
angelorum noscuntnr, sex al» seraphim in hoc ve-
stimento exprimuntur; in capitio, dux alze quasi fides
et spes, quibus quinque sensus capitis reguntur ; in
duabus manicis, du: alx dilectionis Dei et proximi,

- quibus ad celum extolluntur. In cuculla autem dua-

bus partibus ante et retro quibus corpora eorum te«
guntur, timor et poenitentie, quibus se ante oculos
Dei tegunt, exprimuntur, Vile vestimentum mundi
contemptum quod se ad pedes usque ' videtur- conti-
nare, significat eos in suo proposito usque in fioem
perseverare. Monachorum lata tonsura sumitor a
Christi spinea corona, ut sicut cum eo debent babi-
tare regni imperium, ita cum Christo crucis portent
improperium.

D. O quam jucundum et quante gratie delecta-
mentum haec sub spe latam coronam portare et vile

cum numerosiores et sanctiores ejusdem fiegulze in- p) vestimentum?

veniantur, qui has regere dignius judicantur. Turpe
est enim et. periculosum pastorem ea docere qua
ipsein v'ta sua miuime ult reiinere. Tandem utrum
secundum propriam informat eas, au secundum ilia»
rum sancti Benedicti Reyulam?

D. Quid videtur secundum propriam quam tencut.
Re;ul;m?.

M. Si eas informat secundum Regulam suam,
cum ipse professus sit aliam, incurrit illud evange-
licum periculum quodicitpr: Qui autem solverit unum
de mandatis istis minimis et docuerit sic homines, mi-
nimus vocabilur in regno celorum (Matth. v, 19).
Unde res mira necesse est sequatur, $78 ut ambas
Regulas observare constringatur. Unara cujus. pro-

M. His igitur ita peractis reflecte. oculum ad pri-
mam illam Ecelesiz definitionem, qum cum a.te in
quatuor membra. divideretur, turbabaris: quod ex
trium inter se dissensione, quarium magno sub er-
rore relioqueretur, indicans hoc populum esse, qui
si vellet huic mundo renuntiare, ignoraret quo se
deberet contrahere. :

[Car. XXlII.] D. Video utrumque et nimis incaute
me Ecclesiam in quatuor membra divisisse, cum te
constet duo membra sub uno posuisse, probans om-
nes clericos debere regulares esse, et. quod cousi-
lium detur. populo. volenti huic mundo renuntiare,
scihcel utrum, ad clericos vel ad monachos se de.
beant contrahere. U

Digitized by Google
