g

.RUPERTI ABBATJS TUITIENSIS

673

Weinerus codice nostro usi esse videntur, cum ea quoque receperint, qu: pro interpolatis habenda sunt,
visi omnia Ruperto tribuere volumus. Reinerum autem nostro usum esse, non ab ipterpolatore exseri-

etam, et. color orationis iudicat, et cap. 17, 95, «
$unt. In. verbis scribendis usum szculi ab editoríbus o

en apud eum cum Anselmi verbis composita
litteratum restitui ; capitum distinctionem addidi.

CHRONICON S. LAURENTII LEODIENSIS.

979 1. (Axseta. c. 24). Baldrico primo hujus A Evracli supersedemus plurima narrare, eum nul'i

pominis episcopo mortuo (an. 959), Evraclus loci
illius qui Bonna dicitur praepositus , ad episcopalem
cathedram est assumptus. De quo, quia in hac
Leodii civitate tantam sibi memoriam acquisivit, ea
qus slibi scripta repperi, silentio przterire nolui.
Dmnibus scholarum studiis jla perfecte eruditus
extitit, ut suis temporibus par ei nullatenus inveniri
potuerit. Unde Ottoni imperatori ac Bruuoni archig-
piscopo Coloniensi ita carus fuisse perhibelur, ut
nulla rerum majorum exercerent negotia, nisi in
illius presentia, nisi ejus essent. consilio astipulata,
Totam Leodiensem ecclesiam, imo totam provio-
ciam, nullis hactenus studiis illustratam, ad studium
coaptavit, scholas constituit , peritos quaquaversum
clericos collegit, eosque snagistros instituens sua
ope liberaliter pavit. !'5»e€ quoque frequenter illis
intererat, ac perfecoribus $8 divinam facundis-
sime paginam lectitabat. Si quaudo autem pro re
communi longius iret, non deerant quibuscum in
itinere de Scripturis tractaret.

9. (AuseLsu. c. 24.) Quodam ergo temporé Invitatus
2b imperatore, pro regni pegotiis Calabriam venit;
ubi dum esset, mediante die meridie eclypsis solis
subito facta est, cunctisque stupentibus ac nimio
terrore solo cadentibus, timor et tremor erat om-
nibus (an. 968 Dec. 22). Verum episcopus pra
cunctis solus stabat imperterritus, utpote de natu-
rali plenilunio soli subjecto id accidisse non ignarus;

umquam malum pro malo, vel maledictum reddiderit
pro maledicto. Nam cum multi sanctitati ejus invi-
derent atque detraberent, quia nichil caret invidia
nisi miseria: ipse tamen per acceptam injuriam
numquam talia fecit. Nam cum cives Leodienses
multa eum injuria quadam die affecissent , prom-
puriarium ejus vi irrupissent, vinumque omne effun-
dissent, quamvis multorum adjutorio rem graviter
ulcisci potuisset, maluit illis donare quam sua.
jnjuriam vindicare.

4. Quia* ergo hoc in loco (69) ecclesia nostra,
ecclesia beati Laurentii martyris, sub cujus patro-
cinio fideli ego indignus qui loc edidi opusculum
dego, capta est. edifieari; utile arbitror seribere,
quibus auctoribus exstrucia 8&1 -9 sit et hacteuus
steterit hac ecclesia sancti Laurentii, qua bona. de
manu Domini vel qux: mala susceperit in torcula-
ribus, quibus per totum premitur semper ecclesia
Dei. Petimus autem omnes qui hoc in loco Deo
militant, vel militaturi sunt, quatenus ad cavendas
hostis insidias sint vigilantissimi : quia draco ilie
magous et rufus, qui in Apocalypsi Johannis, quia
mulierem quz peperit et filium ejus masculum de-
vorare non potuit, adjecit bellum facere cum reliquis
de semine ejus, ipse forsitan quia gloriosus martyr
caput illius in die certaminis sui mulis multo po-
tentius conculcavit, adjecit semper et adjiciet bellum
facere nobiscum, qui illi specialiter boc in loco

accessit suis, ut surgerent imperavit, quidnam hoc (; deservimus, Nam a primis fundamentis hunc locum

esset edocuit, cum subito celi facies, ut era ante,
clarissima rediit !.
8. Porra de humilitate et patientia pr»sulis

ne strueretur diu multunique impedivit, exstructum-
que magna semper ira impugnavit. Sed gratia Dei
et beati Laurentii martyris meritis, quantulumcum-

YARLE LECTIONES.

5 Que hic sequebantur, ex Sigeberto desumpta, ejicienda existimavi, rivracli persona ubique intrusa est,
fioc modo : Priedixit tamen aliquid. infortunii propediem eventurum regi cuim suis; quod et factum est.
Quidam enim etc. Sig. a. 969. — discerperet. Sed consilio przsulis hujus imperator — rex consilio epi-
scopi nos!ri sedato — mereretur. A. 964. Qui Theodericus — insula. Aliud quoque imperatori inforiu-
nium accidit secundum quod episcopus Everalus super eclypsim solis przdixerat suis. Nam dum ipse rex
partem etc, Sig. 969. — vindicandum, accepto a predicto priesule Evraclo consilio, imperator — insurgunt.
Sig. 911 : 1lle autem timens — suasit primogeaito suo Johanni — imperavit. H:c extrinsecus memiuerim
nt pateat omfibus, quante vir liste iudustriz fuerit, quem sie imperator in consiliis suis ubique magni
habuerit, Prasterea. referendum erit suis diebus in. quanto errore sancta ecclesia fuerit, nec tamen suam
diaxcesim ipso providente quiequam nocuerit. ftes acta. hujusmodi est. Sig. 965 : Collecto — exordinatur.
Nunc ergo ad superiora redeamus. * In ms. codice hauc margini. observationem. apposuit Adrianus de
. Veteribusco :. « Mic incipit uarrare fundationem hujus monasterii. Nota tamen quod quidquid hie babetur
de fundatione hujus monasterii, sumtum est ex scriptis domini Roberti de verbo ad verbum. In aliquibus
tamen dicta. ejus abbreviavit auctor.» Ergo Huperti opus, quod modo nou reperitur, ejusque compeudium
penes ae habebat Adrianus. Alias qui potuisse( id ferre judicium ? Vellem, nobis. indicusset. abbreviatoris
Ruperii nomen, MaRT.

NOTAE,

109) 1n Pubtico monte, quo Everaclus domum — Coll. ampl, VII, 55. Quamquam superiora ex Ruperti
episcopi transtulerat, teste dipl. in Mart. et Dur. — opere sumpta esse dubito.

Digitized by Google
