-—

85

DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. — LID. 1t.

590

laterrogo adhuc quomodo vel quali operatione Deus A Propterea notandum quod Scriptura cum dixisset :

illa omnia fecit sex. diebus?

24$ Jop. Dicendo : Fiat (Gen. 1); et sicut Psal-
waista etiam dicit: Jpse dixit e! facta sunt ; ipse
mandavit et ereata sunt (Psal. xxxii).

Cumsr. lta est, ut dicis. Dicendo fecit, dicendo
operatus est, et ab operibussuis septimo dic requievit,

Jo». Etiam requievit, et idcirco benedixit diei
septimo. et sanctificavit illum.'
: Cusisr. Quare tu loqueris in die Sabbati ? Si enim
Deus dicendo omnia fecit, et ab illo modo su: ope-
rationis die septimo requievit, ta qui idcirco sabba-
tizas, quare dicis quidpiam in die Sabbati? Adhuc
et aliud interrogo te, quoniam diem illum siv accipis
ab ortu ueque ad occasum solis, nunquid tam bre-

Fiat luz (Gen. »), etc., per quam videlicet lucem
intelligimus creaturam angelicam, non dixit, factum.

que est vespere et mane dies primus, sed factumque
tit, ait, vespere et mane dies. unus (ibid.). llle nam-
que, qui numero, ut jam díctum est septimus poni
tur, natura est primus, et. recte seplimus ponitur,
cum sit primus; quia cum omnia, qua facta scnt,
transeant, et immutentur, ille permanet dies ceter-
nus vesperam nunquam liabiturus. Iste est qui con-
tra te in Evangelio sno loquitur : Si illos dizit deos,
ad quos sermo Dei factus ext, et non. potest. solvi
Scriptura, quem Pater sanctificavit et misit in mun-
dum, vos dicitis : Quia blasphemat, quia dixit : Fi-
lius Dei sum (Joan. x). Nam quia Scriptura dixe-

viter Deus requievit? nunquid requies ejus requies B rat: Et benedixit Deusdiei septimo et sanctificavit eum

est unius talis diei? Ego autem dico tibi, quia re-
Quiescit adhuc et requiescebat, quaudo dixit in
David : /psi vero non cognoverunt vias, quibus juravi
in ira mea : Si. introibunt in requiem. meam (Psal.
Lxiv).

Jup. Fatigas me; et illud ipsum quod scio, pene
facis me nescire. Quid enim aliud ego debeo scire,
nisi quod palam dicit milii manifesta facies litter: ?
Sex diebus, inquit, operaberis; septimo autem. die
non facies opus; quia sex diebus fecit.Deus calum,et
terram, et mare et omnia, quoe in eis sunt (Exod. xx).
, Ciis. O Jude, benevolentia. Dei tuam infan-
tiam lactavit. Utrumque fecit, e! intus abscondit se«
creta sapientize suae, qux non potuisses capere; el

in superficie litterz lactavit te, ut scires opereriis i

tuis tua viscera non claudere, et fessis in opere tuo
non posses requiem denegare. Istam denique inten-
tionem suam in Deuteronomio manifestus edicit,
Cum enim loquens de observatione Sabbati dixisset :
Non facies in eo quidquam operis, tu, et filius tus,
t. filia, et servus, ei ancilla, et bos, el asinus et omne
jumentum tuum, et per. grinus qui est inira portas (uas
(Deut. v), statim subjunxit : Ut. requiescat servus et
ancilla tua, sicut et tx. Memento qaod et ipse servieris
in Egypto; et eduxit te inde Dominus Deus tuus. in
monu forti et brachio extento; idcirco precepit tibi,
1l. observares diem Sabbeti (ibid.). Ad hanc inten-
tionem idem facit prima Sabbati, quod ipsa dies
Sabbati; requiescit enim servus meus, et ancilla
mea, bos et asinus meus, uno die ex septem diebus.
Sed tibi jam melius notum csse cuperem, quid sit
sanctificare diem Sabbati secunduni requiem Domi-
ni; et hinc aliquid dicturus sum, quod et si tu
non accipis, accipient libenter discipuli fidei, quo-
rum Deus cor ad iutelligendum ea, qux sunt spiri-
tus, aperuit, ut delectentur remoto velamine videre
vultum Moysi. Sex dies primos intellexerunt non-
nulli majores nostri sex crealurm species, quibus
mundus constitit, quem in sapientia sua Deus fecit,
Sicul Psalmista dicit : Omnia in sapientia fecisti
Psal. cin), ipsam autem sapientiam septimum esse
diem, in quo revera Deus requiescit ; et iste quidem
dies numero septimus, nalura autem primus cst.

bene consonat ci dicendo : quem pater. sanctificavit
et misit in murium, scilicet Deum hominem factum,
Verbum incarnatum. Sine igitur me perloqui, quo-
niam mihi objecisti de sanctificatione Sabbati, quod
verbum sanctiflcationis splendide positum est tam
in Exodo quam in libro Deuteronomii. In Exodo :
Memento, ait, ul diem Sabbati sanctifices (Exod. xx).
lu Deuteronomio : Observa, inquit, diem Sabbati, ut
sanctifices eum (Deut. v). Quid, rogo, est sanctificare
diem Sabbati, nisi vacare verbo Dei in festivitate
sancti otij, et omnibus modis qu:xrere regnum Dei,
postpositis cunctis qux pertinent'ad curam carnis !
Qui enim sic non egit, nunquid sanctificavit diem
Sabbati? Si averteris, jnquit propbela, a Sabbato pe-
dem tuum, non facere voluntatem tuam in die sancto
meo, vocaberis. Sabbatum, et sanctum. Domino glo-
riosum (Isa. vi). Qui. $ic incipit sabbatizare, hic
dum vivit, perficitur, dum de prxsenti szculo trans«
A ingrediens in requiem Don'ini, ct requiescit ab
operibus quemadmodum et Deus ab operibus suis .
requievit.

Ju». Tu neque Sabbatum custodis, neque illum
diem, quem Dominicum dicis? negotiaris enim, «m-
bulas, et cirea ;*s quaslibet exerceris, et insuper
sculptilia facis, et ^olis ea, contra alterum przce-
ptum Decalogi dicentis : Non facies tibi sculptile,
neque omnem similitudinem, que est in calo desuper,
el qua in terra deorsum, nec eorum quee sunt in aquis
sub terra, non adorabis ea neque coles. Ego sum Dos
minus Deus. tuus fortis, zelotes, visitans iniquitatem
patrum. in filios in. tertiam el quartam generationem
eorum qui oderunt me, et faciens. misericordiam. in
millia. his qui diligunt me et custodiunt precepta mea
(Exod. xx).

Cnpuisr. Ego si in Sabbato Domini, quod est. va-
care et videre quoniam Dominus ipse est Deus (Psal,
XLv), quidpiam admitto, quo impediar ab illa vaca-
tione sanctoque studio, fateor quia pecco: verum-
tamen scias quod non mihi adem qui tibi posita
ratio, neque per omnia servituti eque ut tu obnoxius
esse debeo. Tibi enim in ratione observandi Sabbati
ob requiem servi et ancille tuz& veraciter dictum
est : Memento quod ct ipse. servieris. in. Egypto, et

Feci

Digitized by Google

