665

RUPEHRTI ABBATIS. TUITIENSIS

ecá

*

M. Poterisne tandem omnibus sane consulere ne A nachos qui suum student propositum, ut. ipsos &po-

aliquibus videaris prjudiciuin facere?

D. Licet hoc de lis quz probata sunt possim fa-
eile, ne tan:en discipulus videar tibi magistro prxju-
dicium faccre, »nalo te in hoc dando corsilio extre-
x:4m manum imponere.

M. Cum igitur constet Jesum toties jn. Evangelio
cbunare nullum posse ejus peifectum discipulum
esse, nisi qui vult omnibus qua possidet renuntiare,
et sequens i'lum crucem portare, idautem probatum
sit ratione et auctoritate, dignius et perfectius mo-

siolos, consummare, poles ssmum consilium dare
omnibus volentibus buic mundo renuntiare, et ad
perfectionem, ut veri Christi: discipuli, pertiagere,
ut se debeant ad monasticam vitam contrahere. Sic-
ul alia est enim claritas s0lis, alia claritas luna ; et
stella differt a stella in claritate (1 Cor. xui) , ita alia
est claritas monachi, alia est claritas canonici, alia
elaritas laici. Unde qui vivit ut bonus laicus facit
bene, melius qui est canonicus, peroptime qui est
monachus. Us

m

"€  ROBERTI ABBATIS
EPISTOLA

Qua ratione monachorum ordo precellit ordinem clericorum,
^ 4

AD LIEZELINUM CANONICUM.

!Edidit D. ManrExE, Anecdot.,

t. ], p. 985 ex ms. Regii Moutis.;

ResraTUs , monachorum minimus , Liezeriso, B disses tu illum quoque gradu provectz humilitatis,

canonico professione et merito, care et spiritu fra-
iri dilectissimo, de spei certitudine lari in his
quie dicla sunt nobis, quia in domum Demini ibi-
mus.

Si jam, frater charissime, stantes sunt pedes
twi in atriis Jerusalem ; si, inquam, ut credo, spero
et confido, cogitatns tui, firmiter stant affixi in am-
plitadine celestis Jerusalem, ita ut possis dicere :
Nostra autem. conversatio in celis est (Bhil. v1, 20),
gaudeo et gratias ago, et hoc oro ut, dum illa Je-
rusalem sedificalur ut civitas, de vivis et electis
lapidibus, merear quoque ego lopis non reprobus
esse, sed in ea eliam tecuin participatio fiat in id-
ipsum, id est in essentiam stabilem, incommuta-

bilem, sempiternam. Non.enim separavit te a ime C

gladius ille, quem venit Dominus mittere super
terram, ut sépararet hominem a paire suo, et filiam
3 matre, et nurum a socru; sed gratia Dei in eadem
voluntate e& eodem proposito dicimus : Curramus,
curramus, quia in domum Domini ibimus. Quippe
ueutrum nosirum alterum revocare aut retardare
nitiulr ab illa Jerusalem, quo ascenderunt tribus tri-
bus Domini, videlicet omoe habentes testimonium Is-
rael, id est &de et opere testificantes quod sint
Israel et Deum videre digni. Imo gaudeo, et ob hoc
absentiam tui corporalem levius fero, quia scio
quod tu ascriptus in tribu nobili regulariter viven-
tum canonicorum, tendis ire in domum Domini ad

Vellem, inquam, sed non jam velle aut boriari
audeo, et dicam quare prius obnixe postulatis, ut,
admissa ratione, remota situltate, sic mea dicta
accipias, ut charitatem illzsam intacta. germanitas
custodiat. Dixisti in quibusdam litteris tuis, quas
cuidam fratrum nostrorum misisti, in quibus de
Arnulfi apostasia quastus.es, majorem esse ordi-
nem vestrum ordine monachorum, idque quosd:un
wionachorum quoque attestari; quod utrum aliqui
ex monachis attestati sint, ul dixisti, non valde
curo, Nam etsi sunt monachorum aliqui, qui sa-
culum diligentes suum ordinem nec cognuscant, nec
diligant, utpote sidera errantia vel cadentia, lima
tamen stans. in ordine suo, id est sancta Ecclesia,
dicit : Notum fac mihi, Domine, finem meum, wu
sciam quid desit mihi. (Psal. xxxvus, 5), subaudis
ad ipsum linem, id est ad perfectionem. Qui ergo
hujusmodi sunt, divina Scripturz, sanctorum cano-
num subnixi auctoritate, his tribus causis adversus
diela tua repugnant. :

Ordo videlicet monachorum vestro ordine altior
est, quia monachorum ordini vestri ordinis nulius
gradus deest, quia cum ecclesissticis ordinibus
quibus et nos et vos fungitnur, consecrationem quo-
que propriam babet monachus : quae auctoritate
SS. Patrum et sacrorum canonum secundus bapti-
sinus est, et triduan morti Domini configuratus.
Quia ergo non semel audivimus quosdam dicere ex

confitendum nomini Domini. Quin etiam vellem , J) vestris : Nos sumus primi, nos incedimus secundum

vt si quem altiorem esse ordinem concedis, ascen-

(58) Robertus hujus quote scriptor alius mibi
esse non videtur quam Rupertus abbos Tuitiensis,
qui etiam alibi idem argumentum prosecutus est (in

ordinem sancti Petri, juxta sensus illorum qui di-

opusculo cui titulus ; Altercatto monacht et clerici
stupra).

Digitized by Google
