RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

INCIPIT LIBER QUARTUS.

$869 [Cir. I] D. Ut video, instantis mane diei A autem in ipsa eccleslastica historia quidam, Philo

dat finem grats quieti. Unde compelleris surgere,
et ea qua sunt proposita animadvertere.

M. Quia ad perfectam totius quaestionis absolutio-
nem compellor ascendere osque ad apostolorum
primitive Ecclesim insttotionem, dignum irre-
fragabilem auctoritatem eorum orthodoxorum in-
woducere, cui nu:tlus audeat contradicere, quosque
€onstat ex. ipsa nos verius et perfectius instruere.

D. Hoc fateor mibi multum placere, si etiam eo-
rum verba digneris ponere, ut, sicut non tu, sed

Écclesim auctoritati creditur, ita ipsius Ecclesie

verbis roboretur quod dicitur.

M. Faciam ea qux sunt necessaria, vitans, in
quantum possum, superflua.

D. Adsit igitur tibi Spiritus sancti gratia!

M. Post adventum igitur spe ejusdem Spiritus
sancti, procul fugato omni servili timore, omnes
apostoli de illo suo conclavi prorupere, et verbum
Dei patenter. primum quidam Jerosolymis przdica-
vere, dein se in toto mundo dispersere. À quanta
£utein perfectione ea. multitudo qux» primo Jeroso-
lymis crediderat ab. apostolis instituebatur, xsani-
festissimo Luca evangeliste testimonio in ipsorum
Actibus declaratur : Muliiudinis, inquit, credentium
erat cor unuin et anima una, nec quisquam eorum
que possidebat aliquid suum esse dicebat; aed. erant
ilis omnia. communia, neque enim. quisquam egens
erat inter illos: quotquot enim. possessores agrorum
eut domor.m erant, vendentes afferebant pretia eorum
qua vendebant, et ponebant ante. pedes apostolorum,
dividebatur autem. singulis. prout! cuique opus. erat
(Act. 1v, 32).

[C4r. 11.] D. De multitudine Jerosolymis congre-
gata et quanta perfectione sit inchoata nulli dubium
videtur, dummodo in aliis mundi partibus ab aliis
Jpostolis in eadem perfectione Ecclesiam inchoasse
monsiremus,

' M. Firmissiine tene omnes upostolos sicut unam-

doctrinam habuisse, ita in una perfectione omnem
Ecclesiam instituisse, Abait enim ut, cum multitudo
cor unum et animam unam habuissent, apostoli,
ipsius doctores, alius in alia consuetudine alias in-
stituissent Ecclesias !

nomine, narrans de omni Alexandrina Ecclesia, sub
Marco instituta evangelisto, qui sermone veracissi-
mus, ipsum Petrum Romz vidit, et quz a Petro et
Marco didicerat, omni Ecclesixw indubie conscripse-
rat. Tanta enim refertor multitudo virorum creden-
tium ac mulierum primo ingressu Marci evangelista,
exempla sobrietatis ejus et continentize congregata,
ut etlam conversatio eorum qui per ipsum credide-
rant, et vita tolius abstinentie et frugalia eorum,
sobriaque convivia librorum memoriz mandarentur.,
Hzc igitur omnia idem Philo describens in libello
quem de vita theorica vel supplicum attitulavit, nibil
omnino vel de proprio vel extrinsecus addidit. Dicit
itaque primo omnium quod renuntiaverint cunctis

B facultatibus suis qui sub apostolis crediderint, bona-

que sua (ratribus tradiderint; deinde quod omnes
vitz sollicitudines procul abjecerint, et, extra urbem
egressi, in hortulis vel exiguis quibusque agellulis
vixerint, refugientes imparis propositi consortia ei
vite dissimilis contubernia, scientes hxc omnia im-
pedire qui volunt arctam viam incedere. Vides igüur
quod in una perfectione et in una consuetudine
Ecclesia hicin Alezandria et in Egypto. sit inchoata,
qua illa prima sub apostolis Jerosolymis congregata,
et illa sub Petro ftomze initiata,

[Car. 1V.] D. Manifestum est, quoniam idem narrat
de Agyptiis Alexandrinis, quod et de bis qui primo
crediderant Jerosolymis; nam ut videtur et ipse se
habet ordo verborum, et. ipsa perfectio renuntiato-
rum, videtur Ecclesia inchoasse a vita monachorum.

M.Si vis omnia Scripturarum consulere testimonia,
nibil aliud videntur dicere quam Ecclesiam Incho-
asse a via monastica, sicut se habest hzc verba
sequentia. « 1n multis, 970 inquit Philo, orbis
lerrz: partibus cst lioc genus hominum apostolos se-
quentium. -- Oportebat, inquit, profecto hujus boni.
participem fieri omnem Graeciam, omnemque Bar-
bariam. In Agypto tamen major est copia per. sin-
£ula quseque territoria, precipue in Alexandria.
Nam optimus quisque ex omnibus locis, velut a4
uberis patrie glebam, festinus accurrit colonus, —

-Est, inquit, in singulis locis consecrata domus ora-

tionis, que appellatur semnion vel monasterium,

D. Vellem tamen audire qua. id probares auctori p quod interpretatur « honestorum conventiculum. »

tate.

[Car. HI] M. Ut ecclesiastica historia testatur,
Petrus fRomz praedicans Ecclesiam in eadem qua
Jerosolymis perfectione aquavit; post Marcum evan-
gelistam discipulum ejus cum ipso Evangelio quod
scripserat sua auctoritate in omnem Zgyptum primo
delegavit. Marcus autem jn JÉgypto Evangelium
pra dicavit.Post in hoc Alexandriam migravit, ibique,
sicut apostoli Jerosolymis, et Petrus magister ejus
Kor, primus Ecclesiam informavit, Introducitur

In quo, inquit, honest» vitz celebrant mysteria,
nihil in eo reservantes, nisi legis tantum libros,
volumina prophetarum, et hymnos et his similia,
quibus in perfecta exercentur disciplina. — Ab ortu
autem, inquit, diei usque ad vesperum in bis ducunt
studium,—« habent etiam, inquit, disputationes quas-
dam et interpretationes. veterum. virorum, qui au-
ctores eorum exstiterunt, qui ilis normam intelli»
gentia et perfec vitz monimenta reliquerunt, quo«
rum illi,velut itineris sui ducum et auctorum, institula

Digitized by Google
