WUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

e1s

suboriri, prout oecurrerint , tuo representare exa- A — M. Nondum videtur consonum quod dicis.

mini.

M. Nequaquam boe ab homine, sed a rationis
examine te decet quzrere. Quare si quid muvet,
tandem exsequere.

[Car i-i. ] D. Videtur. Ecclesia in. quatuor
membra divisa, quorum tria dum inter se sentiunt
contraria, quartum, quod tria sequitur, inaguo sub
errore relinquitur.

M. Verba tantum audio; quare significatione
indigeo.

D. Verbi gratia, sunt sub regula. monachi, sunt
et regulares canonici, dicuntur clerici, sciuntur et
laici. Ex. quibus cum monachi, regulares canonici
et clerici sibi singuli apostolice perfectionis digni-
tatem. vindicent , vides profecto quam graviter
laicos scandalisent. lorum enim quilibet cum sibi
quasi propriam aposlelicam dignitatem uitantur
vindicare, hinc reliquos sine dubio probantur pri-
vare. Sequitur enim ut, si monachi apostolicam
vitam babeant soli, hinc omnes sint alieni, regulares
canonici et clerici. Item : Si hanc liabent regulares
canonici, excluduntur clerici e&. monachi. Si autem
clerici, excluduntur monachi et regulares canonici.
Unde ft ut quasi excecato capite totus populus
quasi czcum corpus in tenebris videatur palpitare,
et volentes huic mundo renuntiare, ignorent quo se
debeant contrahe7e.

(Car. iV.) M. Multum astute sub unius quzstionis
occasione innumerabiles probaris commovere, ut
cum tibi debeam hane unar: expedire, cogar. quasi
ex debito quod te movet pene de iota Ecclesia
exponere. Quare ut reor, dignum judicatur, ut
eadem mensura tibi reinetiatur.

D. Qua tandem, quzso?

M. Qua? nisi ut sicut tu. mibi multas una sub
quzestione callide vicsris ingerere, ita quoque ego
tibi astute multas una responsione videar przcidere.

357 (Car. V.] D. Ne, rogo, irascaris, ne malum
pro malo reddere videaris.

M. Dic igitur in omnibus : Deine Judicium an
hominis est prferendum ? :

D. Qui non dixerit Dei judicium , hounc' video
siultum.

M. Quos iyitur sibi judicot charieres, hi sunt
profecto in omni Ecclesis perfectiores. Mi in. ipsa
aut ipsi apostoliez perfectioni. propinquiores. Dei
igitur judicio relinquitur, qui in apostolica dignitate
cunciis prelati perfectiores habeantur,

D. Niwis hoe breve longi itineris compendiam.

M. Quare totum. negotium expeditum,

[Car. VI.] D. Vide ergo ne hoc tam breve com-
pendium niwis confusum sequatur silentium.

M. iloc quod videris dicere opus habes conficere.

D. Si constat. Ecclesiam. przdicatores recte do-
€uisse, ipsamque ab ipsis juste didicisse, certum
est te, el si secundum. rationem. quz licet, non ta.
men secuudum :zedificationein que expedit, concln-
sisse.

D. Constat Moysen narrasse Deum ccelum et ter.
ram et omnia quiz in. eis sunt ereasse; in his autent
omnibus Dei judicium judicio Moysi est praeferen-
dum. Si ergo omnia que dixit, debuit judicio Dei,
ideo quia judicio ejus praefertur, reservasse, sequitue
Moysen in omnibus quz dixit aut mentitum fuisse
aut errasse.

M. Nimis progrederis.

D. Simili quoque ratione probantur omnes przdi-
catores Ecclesi errare, si ea qux pradicaverunt
solius judicio Dei debuerunt commendare. Sequitur
autem : Si predicatio subirahitur, fides non susci-
pitur, si fldes non. suscipitur, Ecclesie fundameu-
tum subvertitur. Ergo si Ecclesia pessumdatur,

B paganismus  introducatur, rescindenda sunt et

oninia concilia, concludenda omnium librorum
volumina ; tandem debebunt muta esse omnia labia.

M. Quomodo igitur constringor ratione tibi re-
spondere? ergo perge securus, et tuam quaestione
prosequere,

[Car. VII.] D. Objectio autem monachorum toli
molimine roboratur argumentorum, quia Christus
€um de perfectione loqueretur apostolica, hiec ad
juvenem quemdam locutus est testimonia : Si vis,
inquit, perfectus esse, vade, vende omnia que habes,
et. da pauperibus, et habebis thesaurum im. celo , et
veni, sequere me (Mutih. xix, 21). Hoc igitur, alunt,
quia palam nos est implere, probamur banc perfectio-
new possiderc.

C M. Non nimis absurde hoc dicerent, si de seipsis

non pr:esomerent. .

[Car. ViliI.] D. Porro regulares canonicos dicunt
ton tantam perfectionem possidere, dum manifestum
est multa, quxe monachis non licent, eis licere. Quanto
autem magis quisque laborat, tanto majus premium
tui laboris recipiet; unusquisque enim secundum
suum laborem propriam inercedem recipiet. Multa
in hunc. modem. dicere videntur, quz posunoduin
oljicienda, si tibi placet, reserventur

' M. Placet; quare de reliquis progredere.

D. Nos inquiunt regulares canonici, apostolis
ipsis assimilauur, dum in eorum loco positi mores
et vitam imitamur. Sicut enim apostolis dictum est ;

D Vos estis lux mundi, non potest civitas abscondi supra

montem posita; neque accendunt lucernam et penunt
eam aub modio, sed super candelabrum, wt luceut
omnibus qui in domo sunt. (Matth. v, 18, 15), et
nobis dictum teneamus, quorum vitun, habitum,
mores possidemus. Ergo si lux sumus mundi, e. '
civilas qui non potest abscondi super montem
posita, et lucerna super candelabram collocati , de-
bemus omnibus qui in. domo sunt Ecclesiam pradi-
«are, opus evangelistarum et apostoloruin cousunt-
mare.

M. Satis pro imperio.

D. Porro, inquiunt, monachi, quia vilam noscun
tur poenitentium agere, debent se in claustro quas!
stb modio abscondere; mortui enim sunt, et vito

Digitized by Google
