<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    559 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    eo sacerdos, et pro peccato ejus; et remittetur ei? A Abraham et ad David locutus est? Non utique; sed (Levit. iv). Aut nunquid tantummodo semel hoc dicitur. Nimirum et in oblatione ejuscunque animae, sive quae juramentii sui oblita fuerit, sive quae caeremonias per ignorantiam pravaricata fuerit, et in cæteris hujuscemodi remissione legitima proposita est, dicendo: Rogabique pro eo sacerdos, et dimittetur ei. Horum tu aut non meministi aut cum non immemor esses, dissimulasti, ut ordinem sacrificii tui superexalteres, ordinem autem meum deprimeres. Similiter cum de pacto, quod pepigit Dominus cum Abraham patre meo propter solam, ut dicis, idem, multa superius dixeris, de pacto vel foedere, quod pepigit in monte Sinai, super sermonibus legis nimis ad loquendum negligens exstitisti.

CHRIST. De pacto illo quid ego loquerer, nisi quia irritum factum est? An non prophetiae istud, imo in prophetis Dominus loquitur? Exempli gratia: Ecce, inquit Jeremias, dies venient, dicit Dominus, et feriam domui Israel et domui Juda foedus novum, non secundum pactum quod pepigit cum patribus eorum in die quando apprehendi manum eorum, ut educerem eos de terra Ægypti; pactum quod irritum fecerant, et ego dominatus sum eorum, dicit Dominus; sed hoc erit pactum, quod feriam cum domo Israel (Jer. xxxi), etc. Porro pactum fidei, quod cum Abraham pepigit, super quo etiam, sicut juraverat Abrahae, juravit iterum David, irritum fieri non potuit. Hinc apud eundem Jeremiam idem Dominus dixit: Si irritum potest fieri pactum meum cum die, et pactum meum cum nocte, ut non hi dies in tempore suo; et pactum meum irritum esse poterit cum David serio meo, ut non sit ex eo filius qui regnet in throno ejus (ibid. xxxiii). Item: Si pactum meum inter diem et noctem, et leges cælo et terræ non possit, equidem et semen Jacob et David serci mei proficiam, ut non assunam de semine ejus principes semitis Abraham, et Isaac, et Jacob (ibid). Pactum illud, super quo tu quereris, non tam firmum sive tam firmiter positum fuit, quod posset dissolvi absque detrimento justitiæ, et veritatis Dei.

JUD. Quomodo magis pactum legis dissolvi potuit, salva veritate Dei; quam illud pactum, ut dicis, fidei pactum, quod pepigit cum Abraham et cum David?

CHRIST. Rationem, si vis, cito intelligere poteris: Nomen illud volumen foederis de quo ista legis: Assumensque Moyses volumen foederis legi audiente populo, etc., usque hic est sanguis foederis quod pepigit Dominus vobiscum super cunctis sermonibus his (Exod. xxvi); nonne, inquam, volumen illud totum sub conditione scriptum fuit? Sic quippe sermones illos, quos in illo volumine scribi jusserat, Dominus exorsus est: Vos ipsi vidistis quae fecerim Ægyptiis, quomodo portaverim vos super alas aquilarum, et assumpsi mihi. Si ergo audieritis vocem meam, et custodieritis pactum meum, eritilis mihi in peculium de cunctis populis (Exod. xix), etc. Nunquid ita conditionaliter in promissione aut in repromissione ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    absque conditionis interpositione ad Abraham: In semine, inquit, tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii). Et alibi: Suspice cœlum, inquit, et numerare stellas, si potes; sic erit semen tuus (Gen. xv). Ad David autem: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxii). Et alibi: Cumque completi fuerint dies tui, et dormieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum post te quod egredietur de utero tuo, et firmabo regnum ejus. Ipse ædificabit domum nomini meo, et stabiliam thronum regni ejus usque in sempiternum (I Reg. vii). Huijusmodi promissiones, quoniam absque conditione dictæ sunt, non potuerunt irritæ fieri, salva veritate Dei; illæ autem promissiones legis, quoniam conditionaliter dictæ sunt, si audieritis vocem meam, si custodieritis pactum meum, &amp;c., irritæ factæ sunt non infirmata veritate Dei; et irritæ fieri coeperunt jam tunc a reatu vituli. Haec ait ita esse magis ac magis rite perpendas, dic mihi: Quando iratus propter illum vitulum dixit ut disperderet eos? Quomodo quid dicendo tenuit eum Moyses stans in confracticione in conspectu ejus? Hercole verba ipsa hominis tenentis Deum dicentem: Dimittime me, vt irascar furor meus (Exod. xxxii).

JUD. Verba illa orantis Dominum satis in promptu sunt: Recordare, ait, Abraham, Isaac et Jacob, servorum tuorum, quibus jurasti per semetipsum dicens: Multiplicabo semen vestrum, sicut stellas cæli, et universam terram hanc, de qua locutus sum, dabo semini vestro (Ibid).

CHRIST. Cur non dixit: Recordare foederis, quod superprime nobissem pepigisti, cujus ego intervenitus dixi: Hic est sanguis foederis quod pepigit Dominus vobiscum super cunctis sermonibus his? Videlicet quia per commemorationem istam nihil haberet fortitudinis, cum jam ex parte populi violata essent conditiones illius foederis. In illo fortis fuit, et Deum tenere potuit, quia sine conditione, ut jam dictum est, Abrahae promisit, et juravit. Eadem fortitudine celebratur et David quando sollicitus ne, propter peccatum quod fecerat in Uriam Hethum, indignus haberetur promissione qua promiserat illi, et juraverat Deus nasci de semine ejus regem sempiternum, dicebat: Miserere mei, Deus, ut justificeris in sermonibus tuis (Psal. l).

JUD. De differentia pacti et pacti, promissionis et promissionis satis abundè dixisti, et scientiam tuam plurimam ostendisti. Ego autem prius et maxime illud proposueram, quod in ordine meo in sacro ritu sacrificiorum legalium manifeste datur et enuntiatur remissio peccatorum, Scripturamque ostendi ex ore dicentem Domini: Qui sic vel sic peccaverit, offeret hæc vel illud rogabique pro eo sacerdos, et dimittetur ei. Tu ergo frustra soli tuo, quod dicis secundum ordinem Melchisedech, sacerdotio remissionem peccatorum ascribis.

CHRIST. Et de hoc tibi respondere paratus sum, ne oblitus eram; sed cum duo proposuisses, simul de utroque respondere non potueram. Novi plane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Marginalia centrais (letras A-D) transcritas verticalmente como apresentadas. Algumas palavras muito pequenas ou ligeiramente desfocadas foram reproduzidas segundo leitura plausível; onde a leitura é incerta optou-se por forma latina comum (ex.: "exorsus" para "exorsus est"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>