$67

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

gii celsitudinem, sed, ut ait Daniel : Pertransibunt A esto, beatum Benedictum sequimur; regulam no-

plurimi, et multiplez erit scientia (Dan. xn, 4); nec
ab apostolorum norma recedunt, qui domum ab illis
sapientibus architectis zdiflcatam, auro et lapidi-
bus pretiosis perornant, nisi quis ita insaniat, ut
aliquos ab apostolicis gradibus ad monachicam ve-
nientes professionem retrogredi arbitretur, cum
Jales de hoc quod habuerant nihil amittant, et quod
non habyerant. adjiciant. Non contemnimus B. Au-
gustinum episcopum, sed coufidenter illi prponi-
imus Martinum episcopum et monachum, amplius
autem Gregorium apostolicum et monachum. Ei te,
frater charissime, non parvipendo sacerdotem, sed
conüdenter me tibi prxfero sacerdotem et mona-
chum. Non de vit private meritis agitur, sed de
publico ordine et publica professibne, cujus. conse-
crationem Gregorius papa commendans, ait: Epi-
scopus dehet celebrare missam in ordinatione presby-
teri, et abbas in consecratione monachi ; eL cetera
usque trecentorum octodecim Patrum.

Hxc, frater. amantissime, tranquillo atque ger-
mano animo a me dicta esse noveris. Scio enim
lenitatem et modestiam animi tui, et confido in
Bomino te amplius de die in diem proficere gradi-
bus pietatis, Sed sunt, fuerunt, et erunt, quos
zmulatio mala erigit adversus monachos, quos et
$acri canones valde redarguunt, quorum hic sen-
tentias viram, prolixitatem epistole non apposui.
At illi forte nec sacros. canones, nec seipsos nove-
runt, adeo non intelligentes que loquuntur, neque de

quibus affirmant (1. Tim. 1, 7), ut antiquissimum C

mopacborum ordinem a beato Benedicto coepisse
putent, et beatum. Martinum, atque illam orienta-
lium Ecclesiarum lampadem llieronymum, vel mo-
nachos vixisse, vel ante S. Benedictum fuisse non
videant, innumerosque Patres, quibus ante beatum
Benedictum mundus floruit. universus ; siquidem
fuit hec propositum in cordibus sanctorum a Spi-
ritu, antequam licerel congregationes esse in Eccle-
$ia, vel monachorum, vel clericoruu, persequeuti-
bus i impiis, ul exeuntes in desertis babitarent, imi-
tantes Joannem Baptistam, aut Eliam, douec pau-
latim decrescente impiclate, et crescente religione,
licuit Ecclesias hujus ordinis diademate coronari.
Tune ergo bic ordo cepit in apostolico, vel episco-
pali officio, ad populum mitti tanto dignius, quanto
verius. exemplo Isai: purgatis labiis per calculum
ex igne altaris evangelizare fuere digni, utpote ite-
rum baptizati Spiritu sancto et igui in incendio
tancta professionis, qua imitamur seraphim. Sed

stram ille scripsit; sed Regulam Patris nostri Basi-
lii, et antiquorum Patrum instituta nostr infiemi-
tati nimium rigida, oleo pietatis, id est habitantis in
se Spiritus sancti clementia, discrete molliverit.
Tamen, sive incovptor, sive illustrator hujus ordinis
beatus Benedictus fuerit, quis nisi insensatus, tanti
viri deprimere velit instituta, vel possit, B. Gregorio
ab urbe Roma, imo ab altitudine cceli intonante,
vir Domini Benedictus, omnium justorum Spiritu
plenus fuit? Qui plenus Spiritu omnium justorum
fuit, noune et Spiritu Petri? Quis Petrum rpelius
probatur imitari, quam is qui Petri, et omnium
justorum Spiritu plenus fuit

At qui hec ignorant, his sattem auctoritas suffi-

B cere debuerat, qua licuit, semperque licebit cano-

nico fieri monachum, quod ab ipnumerabilibus viris
sanclis factum est, et a multis in. quibus Spiritus
sanctus prodigia et signa magna [aciens, utique
errare non potuit; monacho autem ex laico licet
monachum fieri clericum, sacros ordines accipiendo,
non tamen a professione monachi, wel habitu
recedendo. Hic quippe universalis ordo quasi am-
plissimus divine pietatis sinus, omnem gradum,
omnemque sexum complectitur, sanctos sacerdotes
splendidius exornat, peccatores tutius reconciliat,
virgines sacras, id est sanctimoniales Christo ambi-
tiosins maritat, peccatrices in misericordie asylum
excipit, ut eripiat. Quis computet quantos Ninivitas
ad praedicationem nostri Jonz, scilicet Christi, sub-
versionem Niniva futuram, id est mundi interitum
fugientes hie ordo eripuit et eripit ? Plenus est
mundus hujusmodi Ninivitarum in sacco et cinere
plangentium, viri et sexus femineus, bos et pecora,
id est hi qui prius animaliter viventes, non perci-
piebant ea qu: Dei sunt, pueri et vituli, id est qui
fuerant insipientes el lascivi, non gustant quidquam,
sed elamaut in fortitudine ternis diebus, ne pericli-
Ventur ut Sodoma, videlicet tribus diebus conse-
crationis su:e operto capite, triduanam Domini mor-
tem imitantes, quam in baptismo trina mersione
nescientes significaverant, jam scientes atque docti
hoe schemate iterant, Itaque, frater. dilectissime,
omnibus persuadendum est polius, ut omissa hu-

p J!smodi zmulatione, ugusquisque in suo ordinc

rogemus quie ad pacem sunt Jerusalem, et dicamus:
Fiat pax in minoribus ordinibus, tanquam in vir-
tute tua ; et in majoribus, tanquam in turribus tuis.
Vale,

Digitized by Google

