,

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS e£1$

nibus suis ad Christi fidem convertissent; nec aliquas tantuni paroclilas, sed universas pene totius
orbis dio:reses administrassent, ipssimque sedem apostolicam non semel occnpassent, nec sine fructo.
Namque absque ullo vau jactationis vitio possumus asserere vix unquam magis floruisse Ecclesias quat
cum monachos habuerunt episcopos.

Horum Dialogorum auctor suum ex professo nomen subticuit, si quid in eis boni protnlit, id totum
Deo, a quo omne bonum, referens, optausque ut in laude sua. tutus. liber ipse legatur, dummodo lau«
dem Dei et. Ecclesie loquatur. Scriptos tamen a Ruperto abbate. Tuitiensi, prope Coloniam Agrippinam,
ex conjectura non levi possumus — asserere. Nam Graffchatense monasterium, cujus ex codice illa aetate
exarato ipsos descripsimus, situm est in dicecesi Coloniensi, simileque exemplar poslea in ipso Ruperti
cenobio Tuitiensi reperimus, quod pene unicum ex omnibus lanti viri operibus, ibidem supervtes
habetur, Deinde auctor. librum suum tertium his terminat. verbis : J/mmíinens sancti Nicolai festivitas
compellit nos aibi insistere, unde compellimur quartum distinguere, cujus ad hoc possumus prece. juvari,
Porro sanclus Nicolaus patronus est vicini Tnitio Brunvilarensis monasterii, quocum magnam,
haud dubium, consuetudinem babebat (Rupertus. Demum certum est hoc de argumento opus aliquod a
Ruperto compositum fnisse, ut discimus ex Ansehui llavelbergensis epistola ad abbatem llusbetgensem,
qui occasione Petri cujusdam canonici regularis, gratia majoris perfectionis ad monachos transvolaniis,
ejusdem argumenti lucubrationem ediderat. Hanc. euim ille refellere cupiens, magno cum contemptu sic
de ltaperio effatur : Porro. nescio cujas Boberii, cujusdam doctrinam. adnectis, cnjus auctoritas, quia. in
Ecclesia ignoratur. ea facilitate contemnitur qua. probatur Fortassis. apud vos magnus. habetur, non. ob
id quod aliqua. magna scripserit, sed ob. hoc quod monachorum abbas exstiterit. Ego sane quedam | illius
scripta fateor, curiosa. levitate legi, ipsum. etium vidi et novi, sed pulchre dictum apud Grecos proverbium in
illo verum reperi : Pinguis venter non. giguit tenuem. sensum. Mic. sunt omoenitates quibus iste episcopus
smmmum ilum virum recreat, cujus hactenus et scripta et sanctitatem veneratur Ecclesia. At qui
justam. defendunt causam, non. in conviciis aut in contumeliis victoriam quarunt sed in validissimis

argumentis,

:

INCIPIT PROLOGUS.

3585 Cum quidam fratrum intuerentur usque- A cum constet. filios Dei esse paceflcos ut fratres

quaque quemadmodum sancla sauctorum concul-
earentur et lapides sanctuarii in capite omnium
platearum. dispergerentur, illo zelo quo renes Ma-
tbatbiz contremuerunt , ipsorum przecordia infre-
muerunt, valde sedulo me hortabantur, ui et cgo
proprium arriperem baculum, quo etsi non proster-
nerem, saltem. vulnerarem qui quotidie exprobrat
Israel diabolum. Quibus cum dicerem me quasi
inermem et impotentem adliuc non sufficere, liac
me parabola conantur convincere : Quomodo lex,
inquiunt, divina obtinuit et humana quod debeat
omnis viator qua. id possit voce prodere, cum videt
lupum gregem invadere, ne, hunc si prodere cun-
ctatur, sublati pecoris reus babeatur; debeut etiam

pusilli cum majoribus fustes vel qualibet defendi- B

€ula arripere, dun acrius bellum vident ex adversa
facie insurgere. Non licet omnigeuis armis parcere,
qui nolunt communem hostem prosteruere. Unde
David pusilla licet staturze in funda et lapide Goliam
prostravit, qui omni Israel in facie exprobravit.
Horum itaque viclus ratione pariter ae postulatione,
elegi proprio stylo Satan filiis Dei prodere, quos vult
dispergere, et tameu inter ipsos absque nota latere.
Quapropter. quicunque vere estis filii Dei, vel vero
vultis computari Israeli, animadvertite moe pro vobis
et ad vos subsequens opusculum dirigere, in quo ine
constat non conira vos, sed con:ra hunc qui est rex
super universos filios superbie scribere. Hic enim
licet dixerit circuisse se terram et perambulasse,
tamen dicit cum fil.is Dei ante Deum adfuisse, scilicet
ut ejus spiritu concipientes superbiz filios pareret
quos esse filios Dei invideret. Cum enim sit iuter vos
z^lus et contentio, nonne homines estis ct carnales,

spiritales? Vetus est enim hzc inter monachos et
clericos controversia, qui eorum digniores sint ad
Ecclesi:e tractanda. mysteria, adeo ut, dum inter se
contendant pro apostolica dignitate, vacui ambulent
ab apostoca charitate. Quippe cum sint monachi
et clerici totius populi, quasi duo corporis oculi,
$i hi spiritu. superbie cci ostenduntur, quantis
populi tenebris jnvolvuntur ? Quia sí oculms. tuus
tenebrosus est, totwm corpus. tuum tenebrosum erit
(Euc. xi, 54). Si enim in uno capite duo oculi pariter
videre dedignarentur, nonne justum esset ut ambo
de capite eruerentur ? Cum igitur hos oculos pituita
superbis se alterutrum superponendo graviter zaro«
tare vidissem , et szpe huic bello interfuissem,
nisus sum qualiscunque medicus ipsorum morbum
describere, et eisdem lioc opusculum quasi quod.lam
collyrium impendere, tum ut, destructa conteutione,
ambulent et ipsi in dilectione, tum ut omnibus
pateant causae manifestiores qui in apostolica digui-
tate sunt. digniores. Nam quod vitam et regulam
monachorum tanta auctoritate Evangelio et digni-
tati zquiparavi apostolorum, testor judicium futu-
rum, et Jesum, vivos et mortuos judicaturuim, quod
hoc non personarum acceptione fecerim, sed veritate
et hujuscemodi admonitus visione. Quadam enim
nocte cum pro ipsa quaestione mente turbarer solli-
cita, subito oppressus somno visus sum mihi missas
celebrare, et ecce vidi ad dextram altaris pariter
collaterales placido vultu mihi tres mirz auctoritatis
viros astare. Me igitur stupente, et qui essent pariter
nesciente, repente quzdam vox insonuit, quz mibi
duos quidem apostolos, Bartholomeum et Thomam,
tertium autem S. Benedictuzn. monachum fore in-

Digitized by Google
