ei5

DE VITA VERE APOSTOLICA. — LIB. 1V.

pariter sequuntur et. morem. Procul dubio autem A Samaria. De Paulo autem quid dicetur, a qno quid-

eorum duces et auctores apostoli dicuntur, quorum
instituta pariter et mores sequuntur. « Rursum,
inquit, non solum intelligunt subtilius bymnos ve-
terum, sed et ipsi faciunt novos in Deum, omnibus
eos et metris et sonis honesta magis et. suavi. coms
p^ge modulantes. »

D. Hzc omnia, sicut frequentius leguntur, videntur
monachi facere, ita illis specialiter videntur con-
venire,

M. Vide adhuc quod illis magis ascribatur; nam
ita prosequitur : « Continentiam vero, velut funda-
mentum quoddam, primo in animo collocant, et ita
demum reliquas super zdifücant virtutes. Cibum
potumque nullus eorum capit ante solis occasum,

quid erat in Jerusalem el in Illyricum mare Evange-
lio repleretur *

[Ca». Vil] D. Quia igitar inqua perfectione, in
qua institutione omnis Ecclesia sub omnibus aposto-
lis primo institueretur te satis. probasse videtur,
superest ut etiam dicas qua de causa, quid impeui-
menti pateretur quod in bae perfectione minime
perseverare sineretur, velin quibus ab hac perfe-
Clione exorbitasse, vel in quibus in semel incepta
perfectione perseverasse comprobarctur.

M. Licet hoc meis verbis cito possem facere, malo
tamen nulli contradicendam auctoritatem adducere.
in XXIV enim sanctissimorum Patrum collatio-
nibus et totius apostolicse perfectionis institutorutn,

videlicet tempus lucis cum philosophi studiis, cu- B qui in terris positi omnium sapientium judicio pro-

ram vero corporis cum nocte sociantea. Noanulli
post triduum in. communionem veniunt cibi, quos
edacior studiorum fames perurgel. Quidam autem
in sacrorum voluminum lectione i*a. inflammantur,
uL nec quarto nec quinto, sed sexto demum die, non
lain desideratum quam necessarium corpori indul-
geant cibum. Vinum nemo in gustu. contingit, sed
nec quamlibet carnem, tantum autem sit eis aqua
poculum, panis cum sale cibus et hyssopum. »

D. Palam est quod ex auctoritate istorum orire-
tur vita monachorum.

[Cár. V.] M. « Adhuc, inquit, babitant per se viri
scorsum, et per se femina deorsum, in quibus gran-
devesunt virgimes, integritatem servaptes, non
ex necessilate, sed ex devotione ; nou solum animo,
$ed ct corpore consecrate, indigoum ducentes. libi-
dini mancipare vas ad capiendam sapientiam prz-
paratum, et edere mortalem partum, a quibus divini
verbi concubitus sacrosanctus et immortalis expe-
litur, ex quo posteritas relinquatur nequaquam cor«
ruptel 'mortalitati obnoxia. »

D. Hinc auctoritatem ducere videntur moniales
quas sacro velamine velantur

[Ca». VI.]M. Vis autem adhue scire a quanta per-
fectione omnis Ecclesia ab apostolis 'institueretur ?
contemplare quid ab eodem viro subjungeretur :
Omnis, inquit, lex istis viris videtur animali esse si-
milis, quod corpus quidem habeat, ipsam litteram,
et ea quz secundum litteram observantur; animam
vero, occultum in litera spiri(alem et invisibilem
sensum, ut ab apostolis sunt docti, contemplantur. »

D. Hi viri probantur omnem legem transceudisse,
et perfecte vereque sub Evangelio vixisse.

M. Videnturne tibi perfectissimorum lii monacboe
rum instituta non habuisse, quz» post eos monachi
usque in hodiernum diem viz potuere ab bis tradita
custodisse? Quod autem constat Jerosolymis facium
de Ecclesia et Roma a Petro, in Galatia, Withynia,
Cappadocia ; et in Agypto etin Alexandria a Marco;
hoc fecit Thomas in Parthia, Mattbzeus in. Ethiopia,
Bartholom:eus in citeriore India, Andreas in Achaia,
Joannes in Asia, Simon et Judas li Perside. utrique
Jacobi in Judxa, Philippus in Scythia, Mathias in

bantur, non tantum apostolicam, sed etiam vitam
duxisse angelicam, ita de his omnibus luce clarius
constat expositum. « Itaque, inquit przdictus Colla-
tionum liber, cenobitarum, id est perfectissimorum
monachorwm, disciplina a tempore pradicationis
apostolice sumpsit exordium. Nam 1alis Jerosolymis
illa omnis credentium multiiudo, quxe in Actibus
apostolorum describitur. Multitudinis autem creden-
tium erat cor unum ei anima. una. (Act, iv, $2), et
Cxlera qux in Actibus apostolorum sunt inde sub-
jecta. — Talis, inquit, erat tunc. omnis Ecclesia,
quales nunc perpaucos in ccenobiis invenire difficile
est. Sed cum;apostolorum excessu tepescere copisset
credentium multitudo, ea. vel maxime qua ad fidem

C Christi de alienis ac diversis gentibus confluebat, a

quibus apostoli pro ipsis fldei ruditentiset invete-
rata gentilitatis consuetudine nihil amplius expete«
bant, nisi ut ab immolatitiis idolorum, et fornicatio-
ne et suffocatis et sanguine temperarent ; atque ista
libertas, qux gentibus, propter infirmitatem prima
eredulitatis, indulta est, etiam ilfius Ecclesie
perfectionem, quze Jerosolymis consistebat, paulatim
contaminare coepisset, et crescente quotidie vel
indigenarum numero vel advenarum, primz illius.
fidei refrigesceret fervor, non solum hi qui ad fidem
Christi confloxerant, verum etiam illi qui erant
Ecclesi principes, ab illa districtione laxati sunt.
Nonnulli enim, existimantes id quod 371 videbant
gentibus pro infirmitate concessum sibi etiam lici-

.tum, nibil se detrimenti perpeti. crediderunt, si cum

substantiis ac facultatibus suis fldem Christi confes
sionemque sequerentur. Hi autem, quibus apostolicus
inerat fervor, memores illius pristine perfectionis,
descendentes a civitatibus suis illorumque consortio
qui sibi et Ecclesi: Dei remissioris vitae negligentiam
licitam esse credebant, in locis suburbanis ac aecre-
tioribus commanere, et ea, qu:e ab apostolis per
universum corpus Ecclesie generaliter meminerant
instituta, privatim et peculiariter exercere. cepe--
runt , atque ita coaluitista quam diximus discipu-
lorum qui se ab illorum contagió sequestraverant
disciplina. Qui paulatim, tempore procedente, segse- '
£26 a credentium iurbis ab eo quod conjugiie

*

Digitized by Google
