eu

DE VITA VERE APOSTOLICA. — Lib. IV.

012

fideliter Christiana reverentia observate, si vuliis A tione molizr cernere, hinc Jux vera omnem quiestio-

sancte Roman. Ecclesiz, et apostolic;e sedis pace
et communione atque benedictione et absolutione
gaudere, Verumtamen quid est, quiso, quod se
potestatem ligandi atque solvendi habere testantur,
quomodocunque videantur vivere?

(Car. XV.) M. Nonne, sicut ego ratione ostendi
et tu auctoritate, debent hi potestatem ligandi atque
solvendi babere, qui minime ecclesiastice probantur
vivere? Nullus, nisi ipsa Ecclesia, hanc potestatem
habet. Ecclesia [f. clerici] autem ecclesiastice se-
cundum regulam in communi debent vivere. Quare
quicunque probantor his moribus quos Ecclesia
damnat vivere, sine dubio banc potestatem minimo
debent habere amplius; magis Deus factis iniquis
quam verbis malis negatur. Unde sequitur : Licet
aliquis verbis Deum confiteatur, tamen iniquis ope-
ribus Deum negare convincitur. Quos autem constat
male vivendo Deum negare, certum est seipsos liac
potestate privare, cum non possit nisi Ecclesia sol-
vere aique ligare, quxc Deum nunquam debet negare,
quod, ni fallor, potest ex auctoritate declarari.

D. Paulus enim hoc attestatur dicens : Cowfiten-
tur se nosse Deum, factis autem. negant. (Ti. 1, 10).
Rursum autem de potestate ligandi atque solvendi
beatus Augustinus iuquit : « llli soli habent potesta-
tem ligandi atque solvendi, qui in hac carne positi,
sicut sancti apostoli, illorum exempla, vitam simul
tenent ac doctrinam, et omnia communia habent
secundum regulam apostolicam. » Hem: «Sicut
eunuchus fuit, qui Joseph comparavit, ita qui gra-
tiau mereatur vivum semel non babet siccis genita-
libus, si: quoque ignis sacrificii, qui per septuaginta
annos Bahylonice captivitatis sub aqua vixerat,
exstinctus est, Antiocho Jasoni vendente sacerdotium,
quod siguificat vere ignem aancti Spiritus sacramentis
Simoniacis non licere. » Unde, ut ego aliguid ex ra-

nem probatur exsolvere.

M. Enitere, rogo, hoc idem ostendere.

D. Si. enim, quemadmodum ex ratione et woteri-
iate superius est declaratum, illi soli potestatgu
habent ligandi atque solvendi, qui, sicut sancti apa-
$ioli, eorum tenent doctrinam, et oun a comm&nia
babent secundum regulam apostolicam ; ergo si vel
canonici vel monachi melius prze ezeterís apostolorum
doctrinam et omnia communia secundum regulant
apostolicam habere probantur, hi pr exteris verius
et dignius non solum ligare atque solvere; sed
omnia spiritualia posse tractare coneluduntur. Unde
te hortor feliciter nunc pergere, et qui in Ecclesia
apostolorum vitam dignius habent ostendere.

M. Videbar mihi debere nunc ab his quicseere,
tu autem me cogis ea quie supra me sunt dicere :
non enim digne quod bortaris possum ostendere,
nisi ad ipsos apostolos debeam ascendere, et qualiter
omnem Ecclesiam instiluerint oculo claro contem-
plari, qualiterque ipsam Ecolesiam deinde contigerit
quasi de verissima radice prima institationis ad noe
usque derivari, vel etiam ab jlla perfectione paulatim
devians exorbitari

D. Nondum imples debitum tux promissionis, nec
perfecte nodum solvis tolius quastionis, si hoc, licet
arduum, tibi videatur implere, minime poteris
ostendere, Sic enim te constat. dixisse. Primum
enim aiebas: Debeo Adam veterem bominem de-
struere, ut novum homiaem, qui secundum Deum
creatus est, valeam erigere. Unde cogeris, quia
superbos destruxisti, humiles erigere, quia inquietsm
flagellasti disciplinam, pacatam familiam pascere; ei
$cis quia Saulus si prostratus non erigeretur, magno
apostolo Ecclesia privaretur.

M. Ut vides solis occasus terminat diem, unde
licet tertium claudere librum,

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI QUARTI.

I. Quare ad perfectam totius questionis absolutio-
mem ascendat usque ad apostolorum primitive Eccle-
sie institutionem.

M. Quod omnes apostoli sicut unam doctrinam
habuere, ita in. una. perfectione omnem — Ecclesiam
instituere,

Jil. De JE gyptiis et Alexandrinis ita a Marco evan-
gelista primum. institutis, sicut hi qui crediderant
Jerosolymis. .

:1V.. Quod omnis Ecclesia. exordium sumpserit a
vita monastica. .

V. Unde auctoritatem. moniales. ducere videantur,
que sacro velamine velantur.

Vl. Quod qui sub apostolis crediderant, per[ectissi-
sorum monachorum instituta habuerunt.

Vil. Quare omnis Ecclesia in prima perfectione non
perseveraverit, vel in quibus ab hac perfectione exor-
bitaverit, vel in quibus in hac perduraverit.

Vill. Quare monachi vocarentur, vel primo camobia
instituerentur.

IX. Quomodo de vita monastica germinaverit ana-
choretica.

X. Quod sicut monastica vita sub Evangelii honore,
ita. qui ab hac discesserunt sub. (egis. terrore. per-
manserunt. .

XI. Quod omnes apostoli vere (uerunt monachi.

Xil. Qua id probetur ratione pariter ei auctoritate,

Xi. Quod nullum inconveniens sequeretur, si
omnis liomo per[ectus monachus haberetur.

XIV. De differentia clericorum et monachorum ae-
cundum regulam eorum. . .

XV. (Qua necessitate consiringimur dicere regulam.
canonicorum regulam monachorum inferiorem ezistere.

XVI. Quare S. Augustinus regulam canonicorum
vellet componere, cum sciret. regulam. monachorum;
ante perfectiorem existere. :

Digitized by Google
