(9 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 6007

D. Qui fortiori mentis proposito pro Christi amore A tigerit. Quid est igitur quod quidam aiunt se privi«

quisque viliora et, extremiora et virtutum przecepta
altiora mavult eligere, bunc judico fortiorem, melio-
rem, sanctiorem Deoque chbariorem existere.

-' M. Si igitur ambz regule et professores earum
tantum attendantur, omnes qui Regulam beati Be-
nedicti profitentur, professoribus Regulam beati
Aunguslini ut fortiores, meliores, sanotiores ita Deo
chariores esse judicantur.

D. Nihil habeo quod huie objiciatur,

M. Ergo omnis monachus, si regulam suam ob-
servat, jure canonico proferatur. Nam nisi proposi-
tum monachi altissimum judicaretur, nunquam qui
regulam vult profiteri per integrum aunum antea
probari przeciperetur, cum nihil tale in Regula sancti
Augustini esse manifestetur,

(Cap. XVI.] D. Habent aliud privilegium sus digni-
atis monachi, quam non habeant canonici?

M. Magnum et ab his differens multum. Nam ut
in Regula legitur, post integrum annum in patientia
suscipitur, factoque officio celeberrimo dum Regu-
lam profitetur, monachus efficitur. Ubique cooperto
capite quasi superposito sepulcro, per tres dies cum
Christo sepelitar, eL in tertio die cum Christo resur»
git, dum caput ejus, quasi aperto sepulcro, cuculla
discooperitur (56), quando etiam missa super eum
celebratur, et aboas dans sibi Christi pacem, hunc
oscuia'ur, quasi Christus resurgens, Pax tibi, ego
Sttih; pacem meam do tibi, pacem meam relinquo tibi,
eum alloquitur. Unde eti»m si perseveraverit verus
Christi discipulus esse probatur.

D. Quid igitur si aliquis canonicorum voluerit ad
"hoc privilegium sanctilatis ascendere, nunquid ju-
dieabitur i4 debere?

[Cae. XVII.] M. Absque dubio judicabitur debere,
si tamen ad hoc a suo preposito humiliter licentiam
vult quaerere, nec bonum estsi hoc voluerit sibi te-
mere contradicere. Nam multi sanctorum episcopo-
rum eliam post episcopatum se monachos fecere,
quod dignum laude magis judicatur, et a nemine uisi
a stultissimo vituperatur. Nam nostra etiam memoria
beatus Willelmus (57) Catalaunensis episcopus, cum
esset perfectus regularis canonicus, omniumque ju-
dicio probatus, terque licet subterfogisset, tandem
invitus episcopus efficitur. In quo quam sancte. vi-
xissel, nullus qui hoc scit dubitare conceditur. $77
Hic, inquam, regularis canonicus et episcopus san-
etus, cujus quasi claro oculo nil latuit in. omni. di-
vina Scriptura, dum testaretur Regulam sancti Au-
gustini ad perfectionem non sufficere, voluit sicut et
fecit se monachum facere, quod tantum virum nun-
quam constaret fecisse, si hoc sciret non licuisse.

[Car. XVIII] D. Quam perfectis quamque doctus
fuerit omnis testatur, cui eum videre vel audire con-

(56) De hoc ritu vide si lubet, quc diximus in com-
mentario in Regulam S. Benedicti, cap. 58 (Patro-
logie t. LXVI, col. 803).

(57)1s est celeberrimus ille Willelmus de Campellis,

doctor egregius, qui, assumpto canonicorum regula-.
Trium habitu, iuitium dedit insigai monasterio S. Vi-

legium ab apostolico habere, ut nulli de canonica vita
2d monasticam liceat ascendere, cum tanta aucto-
ritate et ratione constet hauc vitam supereminere.

M. Omnia sanctarum Scripturarum — volumina
contemplanti nihil aliud occurrere videtur quo id
non licuisse probetur, cum toties factum esse tam
saneta £criptura quam sanctorum exempla attesten-
tur, nam ipse sanctus. Augustinus, cujus Regulam
babent inlibro De Trinitate Dei, cum de contemplativa
vita loqueretur, sic hunc locum Apostoli : Quod vir.
nen debet velato capite orare (f Cor. xi, 7), expo-
nere videtur, ut ideo vir caput non velare przcipia-
tur, ne dum modo velit in contemplativa vita altius
ascendere ab aliquo prohibeatur. Vir enim ibi ratio-
nale mentis, quod optimum est hominis, accipitur,
quod quia ad imaginem Dei factum est, «i in ejus
contemplatione debeat semper ascendere, idcirco
praecipitur ve'amen super se non habere. Unde qui
prohibet hominem in contemplativa vita altius as-
cendere, et contra apostolum velamen super capit
viri vult ponere, et contra. Deum prohibet hominem
creatorem suum diligere; hoc est enim, secundum
Evangelium, optimam partem Marke eligere (Luc.
x, 43), quod Christus solum necessarium se diligeg-
tibus videtur proponere. Nam cum Martba Mariam
ab hac parte quam elegit lacrymab.li querimonia
vellet impedire, nequaquam Christus Mariam Mar-
thz ideo precepit succurrere, dum eam laudando ad

(c redes ejus permisit sedere. Unde nullo modo boc

generaliter ab ullo apostolico prohibitum esse cree
datur, nisi forsitan iu aliquo claustro, dum aliquis
boc temere facere et incompetenter nitebatur. Dato
hoc quod dicis privilegio ex necessitate, ne Lale
scandalum oriretur, restringebatur. Quapropter nul-
lo modo generaliter id fieri prohibetur, licet aliquibus
aliquod privilegium pro vitanda quorumdam impor-
tunitate, ut tunc oportuit, daretur. Alioquin sj ont
nibus per boc privilegium contradiceretur, nom
solum beatus Willelmus supradictus episcopus, qui
loc postea fecit, in communione Ecclesiz non habe-
retur, sed multi qui hoc postea fecerunt, nec extra
communionem Ecclesie obierunt. Que quia omnia
Ecclesie contraria exstiterunt, aliqui privali suo

D privilegio contenti erunt,

[Ca». XIX.] D. Etiam beatissimus Benedictus quo-
modo in Regula sua tam sacerdotes, id est episcopos,
quam reliquos clericos praecipit abbati suspicere, si
ipse qui totum mundum sub uno radio solis collectum
conspexit, boc contra Deum perpendit non licere.

M. Si quis monachus fi( canonicus, quid tibi
videtur facere?

D. Mihi, ut omnibus, apostatare.

M. Est autem apostatare a Dco deorsum desceadere.
etoris Parisiensis : unde extractus anno 1112, faetos
est episcopus Catalaunensis, atque obiisse dieitur
anno 1124, vri Kal. Februarii, ut legitur in chronico

Morigniacens, sepulius npud Claramvallem, foite
assumpto iu extremis monastico habitu.

Digitized by Google
