6:5

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

616

vivunt ornant mensam, quia laudem altaris exten- A ma'o pravoque, secus illum transieng concupivit,

dunt, posimodum vero, quasi de transitu. hospitis,
sic de eorum vila et morte silebitur.

8. Curabat (74) awtem venerabilis sacerdos
Nothgerus non solum de przsentibus, ut fieret pax
tantum jn diebus suis : verum etiam de futuris
summa illi cura erat, ne sub se adolesceret, quod
postmodum illis in laqueum esset. Enim vero Caput
Mundi nobile castrum, sic nominatum eo quod ante
Carolum Magnum sedes regni, quam ille Aquis trans-
iulit, ibi esset; quod non tantum presentibus
quantum futuris nociturum praevidebat, ingenti
calliditate et industria captum subvertit. Sanctorum
reliquias, qua in tribus erant ecclesiis super ipsum
montis verticem fundatis, intulit monasteriis a se
recenter constructis. Unde quantum nostrze civitati
commodum intulerii, presentes sentiunt et. futuri,
eum illo quotidie ,castello Legi nimium contiguo
militares ac prxdones irrumpereut, ac czde et ra-
pina omnia turbarent*,. Erat autem adeo forte et
ineecessibile, ut illo potiendi spem nullam haberet,
omne prorsus humanz * auxilium nisi subveniret,
Vocatis ergo archidiaconibus et quibusdam in qui-
bus maxime confidebat, consilium suum aperit,
rogal ut armali sub cappis se sequerentur, uique
parati essent animoque forti obtestatur. Erat autem
ente dominicum pascha quinta feria, quando poni-
tentes suscipiuntur sacrumque benedicitur chrisma.
Mandat ergo episcopus his qui in przedicto castello
erant, ul sibi aperiant, eo quod sacrum diei oflicium
ibi eadem die celebrare vellet. llli nichil suspecti
tali die talique occasione , claustra aperiunt, ponti-
flcemque cum suis benigne suscipiunt. Qui intro-
gressi cappas quibus obtecti erant projiciunt, omnes-
que quos ibi invenerant eliminant et extrudunt.
lta episcopus, quod diu multumque desideraverat,
castello potitus, omnem munitiozem destruxit, nec
ab illo die bosübus ibi refugium esse vel munimen
potuit,

9. Aliud etiam quod egit referamexemplum, unde
civitati suz, inmo omnibus nobis, valde consu-
luit (75). Erat iocus. in medio civitatis altus et emi-
mens !*, quem ita. natura. tunc temporis munierat,
ut ex alterutra parte. videretur iuaccessibilis. Eum
vir quidam nobilis et potens viribus, sed ingenio

quia credebat se dominum fore civitatis, si. illo po-
titus esset, et super eum. munitionem praparasset.
Quid multa ? versuta. calliditate cum a rege obti-
nuissei, episcopum aggreditur, praedictum loeum
sibi ab imperatore concesstim ut et ipse non contra-
diceret deprecatur, dicens sé munimen civitatis et
ecclesiarum fore, si aliquam ibi aptasset. munitio-
nem. Iniellexit episcopus, utpote vir aliioris ingénii
et prudentis, quos ille machinabatut dolos, sed
qua illi obviaret ratione custos bonus de nocte
sollicitus erat, Timebat utrimque periculum ; si
fieri concederet, 883 totius civitatis ruinam cogi-
tabat ; si contradiceret. quod illi ab imperatore
concessum erat, ianti viri offensam qua bonis

B exterioribus nociturus erat , metuebat, Tractato

igitur prudenti consilio, tamquam occupatus distu-
lit, et diem longiorem qua petita illi concederet
statuit. Recessit barbarus quasi jam securus. Epi-
scopus autem vocato archidiacono atque praeposito
majoris ecclesite nomine Roberto, rem ut audierat
expenit, monet atque hortatur, ut quasi se igno»
rante jaciat fundamentum | ecclesie, se preebiturum
necessaria quaque. Paruit ille libenter ac citius,
quia eL ipse jam mente conceperat aliquid Deo
offerre, unde in memoria eterna. cum justis justus
mereretur esse. Fundamenta jacit, ecclesiam con-
stituit, altare componit in honorem sancta et victo-
riosissime Crucis (76). Cuin iriterea die ab episcopo
sibi concesso barbarus rediit, se fraudatum agnovit,
mille convicia in pontillcem sanetum tamquam
bellua freudens conjecit. Przsul vero quasi nescius
unde sic increparetur , rem omnino dissimulat ,
quare tot ab illo conviciis afficeretur patientissime
rogitat. llle nimia succensus ira: Vere, inquit, de
pessima. gente. Alemannorum, qui semper. infidi et
instabiles mente. fuerunl , te. esse. manifestum. est,
degenerare non potes. Quare locum non solum a te,
verum etiam a rege michi concessum, me absente
&dificari [ecisti ? Injuriam meam ruina vindicabo(17).
Ad hzc episcopus, a quo id factum sit tamquam
ignarus fequirens , prepositum  accersiri jubet.
Quem, ut sxvientis barbari insaniam miligaret,
graviter increpans, quare id praesumpsisset, cujusve
jussu id coucepisset, coram illo durius requirebat.

VARIE LECTIONES.,
* Que hic sequebantur. tanquam. aliena. ejeci , scil. Quod m industria peregerit, quam turbata res

publica fuerit memorabo, Otto imp. etc. Sigeb. 981-985,

2: Interea Remis — viget R. 1001 : Quo

— 1005 : facit. Tali ac tanta rei publice que sic perturbata erat necessitate vir Domini Nothgerus anxius
esse coepit, ne quid mali de przedicto castro posset oriri, vel qualiter illud caperet vel subjiceret sibi.

* prudentize ve| calliditatis excidisse videtur.
Maas.

1* habens turrim fortew addidit Adrianus de Veteribusco.

NOT.E.
* (1) Cf. Anselmi c. 25; sed hic jam germina p exornata est narratio ; v. Polain 1. I, Mone, Apzeiger
a

mus fabularum, quibus procedente tempore
haec.magis magisque exornata sant. Plura jam ap.
A&Egidium » 201 invenies. Posteriorum commenta
€ Joanue Ultramosano refert Polain, Hist. de l'an-
cien P de Liége. 4844, 8. 1, 153.
e zc sive Ruperti sive alterius sint, Anselmi
€« 26 referunt quidem, sed anciuw. Postea magis

1836, p. 514. .

(76) Ibidem sepultus est Robertus ille in navi
illius ecclesie, 6 Idus Martii, observatque Fisenius
VII, 6 ex ecclesie archivo, ipsum chorepiscopum
fuisse. Maa.

(77) Cf. Sall. Catil. 31.

Digitized by Google
