DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. — LIB. lif.

quia dixit Dominus, et verum esse oportet quod dixit, A Et in Isaia loquitur dicens: Nunquid eu Deus absque

sogabitque pro eo sacerdos, et dimittelur ei; Sed nun-
«quid omnis dimissio ubicunque nominatur, sufficiens
et perfecta. debet intelligi? Bepugnat. valde iHud,
quod cum dimisisset Dominus peccatum populi, et
placatus esset ne faceret malum quod locutus fuerat,
pesunodum ait : Ego auem. in die ultionis visitabo
et lioc peccatum eorum (Exod. xxii), et quidem me-
liorem constat esse dimissionem illam qua dietum
est, rogatitque pro eo sacerdos, et dimittetur ei. Ye-
yuintamen ad quantitatem sive zqualitatem non per-
tingit hujus remissionis quz datur in sacrificio pania
et vini, sacrificio corporis et sanguinis Domini. Aliud
namque est in remissione solummodo dimitti pee-
nam, aliud non solum dimitti poenam , verum etiam

me, et formalor quem ego non noccrim? Plasta: omnes
idoli nihil sunt. Quis. formavit Deum, e. sculptile
conffavit ad nihilum utile? elc. usquo, cor. insipiens
adoravit hoc, el. non. liberavit. animam suam, neque
dicit: Forte mendacium est im dextera (Isa. xvi).
CuuisT. Et idem. Deus postmodum apud eumdem
prophetam dicit : Ecce ego levabo ad gentes manum
meam ; et ad popnlos exaltabo signum meum. Vultw
demisso in terram. adorabumnl. te, et pulverem pedum
tuorem lingeut (10a. x&x).. lnter medium istorum,
qua ab uno eodemque Domine dicta sunt, sic me-
dium tene : ut merito detesteris simulacra gentium,
et 1amen adorare debeas aliquod signum, quoniam —
exaltabo, inquit, signum. meum : et ad ipsum con-

eonferri gloriam. Sunt ergo tree modi dimissionis ; B versus, vultu inquit, in terram demisse adorabunt te.

est enim dimissio exigua, qua ita. dimittitur pecca-
tum ut ad presens non inferatur temporale malum,
pro quo multi. solliciti sunt, sieut Aebab, et sicut
Ninivitze fuerunt; et. est maxina. dimissio, qua ita
dimittitur peccatum ut peccator non solum evadat
penam, sed et gloriam consequatur sternam. Harum
media dimissio erat, qua in lege dimittebatur pecca-
tem, ut propter illud apud inferos non puniretue
anima, non jam in re, sed in spe liabens gloriam
vitse zetern:e, quze non nisi in semine Abrabz, quod
est Chiris(us, danda vel implenda erat; de illa spe
sanctorum apud inferos exspectantium, psiori li-
beilo cum testimoniis Scripturarum latius tracia-
turn cst.

Jo». Ubi vis immoraris, et declamata jamdudum
importunus iteras ac replicas, et illnd in quo tenebam
$e, aut. oblitus. es, aut dissimulando devitas. Dico
etiim te idololatriz? cultum non reliquisse, sed immu-
iss5e; el. contra sacre legis praeceptum dicentis :
Non facies tibi aculpiile neque omnem similitudinem
que est in calo desuper, et que in terra. deorsum,
mec eorum que sunt in aquis sub terra : non adorabis
meque coles ea (Exod. xx), tu sculptilia facis, et
colis ea.

Canisy.. Ego similitadinem facio et adoro humili-
talis Dei Altissimi, qui eum sit homo, ipse Altissi-
tnus est, sieut testatus psalmus dicens : Homo natus
ín ea, ipse fundavit eam. Altissimus (Psal. vxxxvi);

$vp. Tu illud medium ostende; tu mihi, si potes,
modum expone quo unqoam liceat homini, facto ad
imaginem Dei, simulaerum aliquod, aliquod opus
manuum adorare.

CunisT. Priinum hoc. dico tibi, quia illud super
quo mihi calumniaris, simulacrum non est de simu
lacris gentium ; neque enim gentes, quandiu gentey,
id est gentiles sunt. vel fuerunt, tale simulacrum
adoran!, sive adoraverunt. Et mibi manifesta horum
distantia est, quia simulacra gentium euncta men-
dacia sunt ; istud autem simulacrum nen mendacii,
sed summae veritatis est signum. Qui ergo simulacra
gentium facit et adorat, mendacium facit, el mene
daeium adorat,

jv». Absque ulla distantia, absque aliqua ex-
ceptione dixit Beus qui nen mutatur : Nom facies
tibi seulptile, neque omnem aimilitudinem, que est
in celo desuper, ei qua in terra deorsum, nec eorum
gue sunt in aquis sub terra (Exod. xx).

350 Cuniss. Et ipse postmodum ad Moysem :
Facies, inquit, duos cherubim aureos et productiles eg
wtrague parie oraculi. Cherubim unus sit in latere wné
oraculi, et alter in altero. Utrumque latus propitiato-
tii tegant, expandenies alos. suas, et operientes ore-
culum, respiciantque se mutuo, versis vultibus in pro-
pitiatorium (Exod. xxv). Etin libro Numeri scriptum
est : Fac serpentem. eeneum, ait. Dominus, e£. pone
ewm pro signo. (Qui percussus aspezerit eum, vivet.

et hoc faciendo longe fugio judicium diaboli, in quo p Fecit ergo. Moyses serpentem neum, et posuit. pre

secum liominem reum statuit, peceando ipse prior
in eo quod dixit: Ascendam | auper altitudinem. nw-
bium ; similis ero Altissimo (Isa. xiv) : et promit-
tendo bomini eamdem similibutinem Dei, dixit Evie :
Coinedite, et eriiis sicul dii (Gen. i). Per hoc nàm-
que satis evidenter we significo mullum dissentien-
tem esse, et. longe recessisse animo ab illa pre-
suimptione sacrilega, oum ego illius in. cruce pen-
dentis adoro humilitatem, cujus ille rex filiorum
superbiie regnantem in celo contempsit majestatem.

Jc». Simulocra geniiwn, ait Psslmista, argentum
et aurum, opera manuum hominum ; os habent et non
loquentur, e& cetera usque, similes illis fiant qui fa-
ciunt. ea, et omnes qui confidunt in eis (Fsol. cxi).

signo : Quem. cum percussi aspezissent. sanabanur
(Num. xxi).

Jub. Et si jussit. Deus illa fleri, non tamen Jus-
sit, imo vetuit adorari, sive coli quacunque ejus-
modi,

Cususr.. Piaue non jussit, neque voluit ea. coli;
ime ue colerent. ea proni ad idololatriam juveniles
animi, capti. pulchritudine formarum sive metalli,
abscondita esse voluit, intecta videri prehibuit. Cum,
inquit, involverint. Aaron, et. filii ejus. sanctuarium,
et omnia vasa ejus in. commotione casirorum, tunc
intraburt filii Cahat, w portent involuta, e$ nom tan-
gani vasa. sanctuarii, ne moriantur (Num, wv). lem :
Aaron et filii ejus intrabuni ; ipsique dispenent. opeea

Digitized by Google

