685

CHRONIC. S. LAURENTH LEOD.

ilum contemploremque omnis potentie spirílum A ex oppesito illius extra ecclesiam beati. Laurentii ,

non emisit, sed ejecit (am. 1021, Apr. 21). Itaque
anima sancia in gaudium Domini sui recepta, cor-
pus sanctum omni veneratione dignum, in bac eccle-
sia sancti Laurentii honorifce conditum est. Abbas
autem Poppo commissam sibi hujus eeclesiole cu-
ram fideliter executus .fuisset, sed Satan qui seuj-
per, ut dietum est, buic loco stetit. ex. adverso,
invenit quomodo et per quos adversari posset.

94. Nam (95) Durandus factus episcopus, non
seculus est pradecessorem suum, vel alios qui
plantaverant vineas, id est ecclesias, devotione sua;
sede conwario tulit, et partim militibus dedit, par-
tim ad mensam episcopii retinuit ea qua beato

Laurentio sanctus antecessor suus Wolbodo obtu-'

eatra parietem sepelite me. Tradensque sancto Lau-
rentio praedium in Wasegga, quod nuper a loberto
archidiacono comparaverat, ei quod solum resi-
duum, quatuor marchas auri, unde postea factus ost
calix optimus, spondebat quod si spatium sibi da-
retur, universa qui tulerat in iutegrum restitueret.
Sed non expectatus obiit, et bic, sicut petierat, extra
ecclesiam sepultus est (an. 1025 Jan.). Ibi tamdiu
nudus et sine tecto jacuit, donec ecelesia nova fun-
daretur, et tunc ampliata domo muro inclusus et sub
tectum admissus est, et hanc sepulturam qu: lacte»
nus cernitur, abbas Stephanus pro veneratione epi«
scopii super illum composuit.
96. Hic est abbas Stephanus matutinus et priung

lerat. Nam quia necdum positi fuerant, qui in boc B hujus vinee quam Deus hic plantari voluit opera-

loco Deo militarent, leve putavil si ea qua ante mi-
litiam preparata fuerant , nemine sibi contradicente
tolleret. Non est recordatus miserationum Domini,
qui illum de paupere nido in quo natus est et altus
est, eo usque ad summos provexit proceres, ut do-
minorum suorum dominum eL episcopum constitue-
ret. Non, inquam, recordatus est misericordie
quam fecerat secus venerabilis episcopus Wolbodo,
«ni imperatori quierenti elericmm. scientem littera-
rum, omissis alijs eum pauperem commendaverat,
rogans etiam ut super eum ponefei oculos suos;
quodque imperator episcopi comuendationem tania
gratia dignam habuerat, ut eum bujus civitatis
episcopum, et ut dictum est, dominum dominorum

rius, qui 95 annos et. duos menses, longum videli-
cet diem propter spem denarii in hoc opere explevit.
Sedet antequam ad hoc opus vocalus fuisset, prius
etiam quam sanctum monachi propositum susce-
pisset, non otia foris sectatus esl, sed ubicunque
fait semper iu vinea Domini laboravit; nam et ideo
cum esset Sancti. Dionysii canonicus, sanclo Wol-
bodoni episcopo adhuc viventi solo primum. aspectu
complacitus, cum ille de qualitate ejus a fratribus
ipsius sollicite requisisset, et laudanda didicisset,
familiaris ejus factus est et pra ceteris carissimus.
Hoc eo die contigit, quo ille priedicti martyris dedi-
€ata ecclesia convictu quoque suo fratres letificavit,
hic ut cellerarius servivit. Invitatus est ergo, dispo-

suorum faceret. Itaque visio dura apparuit illisemel C nente ut credimus Deo, quatinus cui semel viventi

et iterum proptet hoc.

. 95. Erat (96) autem hujusmodi visio : eumdem
venerabilem episcopum contra se stantem et se acri
vultu. intuentem, elemosinam quam a se Deo et
martyri 386 cjus oblatam ipse abstulisset repetere,
Quod cum ille auis nonnicbil sollicitus exponeret,
aiebant, maxime bi quibus rapta largitus fuerat, non
debere eum somnia attendere, hominem enim sa-
pientem illum esse, multas quippe curas sequi

somnia, ideo hzc illum dormientem videre, quod,

vigilans similia traetaret, His et hujuscemodi verbis
adulantium lingua facile omnem timorem de corde

ejus elambuit. Ecce autem tertio apparens sanctus.

et illo potentior episcopus Wolbodo in virga furoris
venit, missus contra ewm durus nuncius, et commi-
nans terribiliter ait illum non ,posse diutius vivere,
jam enim securim ad radices arboris positam esse,
«uia fructum malum in bonum noluisset convertere.
Inter hujusmodi verba gravissime illum eecidit,
queu et statim previa mortis zgritudo corripuit.
Expergefactus ille, clamoreque ejus familia turbata
est; convocat arcbidiaconos et primos civitatis, et
narrans que viderit : En morior, inquit, ad miseri-
cordiam domini mei sancii Wolbodonis me proicite,

NOT.£

(95) Ex hoc eap. et Anselmi cap. 36, Reinerus
eap. 16. concinnavit.
(96) Reinerus V. Wolbod. c. 17.

complacuisset, in ejus defuncti contubernio peren-
niter commaneret, Sed hic in initio dolores babuit
ut parturientis, eo quod et episcopus (97) locum peni -
ius negligeret, et cum his qui secum venerant, vi-
delicet sex fratribus, necessariis egeret. Cum igitue
humilis servus Christi velut exulem se et egenum
conspiceret, et pro boc loeo circa sepulchrum sancti
pontiücis totis noctibus fleret. et oraret; quadam
nocte, post uberes lacrymas, cum resideus deflexo
inter manus capite paululum obdormisset, hoc modo
illum divina gratia ibidem consolata est. Vidit assia-
tere sibi juvenem speciosum ac splendidum, qui a
pio patre Wolbodone se esse missum assereret; isque
consolans eum : Tu, inquit, nuuc quidem tristitiam
habes, sed in. proximo est ut hec trisiitia lua conver-
tatur in gaudium etenim sanctus Laurentius sancius-
que Wolbodo locum hunc pariter exte Deum assum-
peerunt, et fundumenta ejus in illis sanctis montibus
sunt, et quamdiu fuerint hic inquisitores regni Dei,
omnia qua necessaria sunt corporis adjicientur eis, «t
hoc erit tibi eignum, [n proximo episcopus flante spi-
ritu Dei huc animum suum. applicabit, et de grandi
"Wericulo in quo nunc est enatans, hoc in loco sua spei
fige amchorem. Ecce et is (rater quem hodie mittis ul

97) Reginardus. Sequentibus Reincrus usus es!
io Vi M mardi. P

Digitized by Google
