Lt

DE ViTA YERE APOSTOLICA. — Li. I.

e16

notuit. Rursum ad sinistram altaris respexi, et ecce A inde non meo, sed suo uomini do gloriam, ut in

quidam clericorum veste quidem incomparabili, ad
me (amen accessit facie terribili; et cum quasi ali-
quid mibi illaturus acceleraret, ab his tribus qui in
dextra steterunt est prohibitus, ne me in aliquo
gravaret. Finita ilaque missa, hi tres pari modo pla-
cido vultu abiere. ltaque intellexi me debere imnona-
sticam vitam et apostolicam in eadem diguitate de-
scribere, cum beatus Benedictus se paren: apostolis
in visione mihi dignaretur ostendere, exprimens
hoc totius in libri quzestione quod vidi in bac visione.
Cowrum utrum aliter hzc visio intelligatur, in
arbitrio lectoris relinquatur. ideo autem nominis
mei subtraxi personam, quia si quid utiliter dixi,

laude mea mutus liber legatur, dummodo laudem
Dei et Ecclesie loquatur. Pro meo itaque nomine,
Dialogus que sii vita tera apostolica vocewr, nam
hzc summa tolius libri habetur. Quod autem sub
dialogo subsequens composui opusculum, ideo me
sic fecisse manifestum, quia cum hxe quastio inter
monachos et clericos quasi inter duos constaret,
volui eligere talem qui interrogaret, ut dum pil
minus quam interrogando parceret, purum esset
omne qued respondendo pateret. Unde etiam hune
volui auctoritate attestari, quod posset a me ratione
probari. Rogo autem ut hic pro'ogus cum capitulis
sicut a me ordinatus ipsi opusculo prufigntur,

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI.

I. De rationabili discipuli suggestione ad magistrum B ctione.

pro Ecclesie defensione.

Hl. De eo quod quadrifarie summa questionis pro-
ponitur, unde totus liber pendet. et ecribitwr.

Jii. Quod tres ordines Ecclesie dum inter se con-
tendunt, gravi quartum errore offendant.

IV. Quod aliquando sicut videntur multe quastio-
nes sub una objici, ila multe sub una. responsione
yravcidi,

V. De argumento quo probatur. quod Dei judicio
sint relinquendi qui perfectiores sunt habendi.

Vl. Quod hoc argumentum si concedatur, incon-
veniens sequatur.

VM. Objectio monachorum quali molimine roboretur
argumentorum.

XI. Quod omnibus apostoli testimonio respondeatur,
quod et preludium vocatur.

Xll. Quo argumento. inveniatur, quod nullus nisi
ab ipsa Veritate doceatur,

XIll. (uomodo constat inventum esse auctoritatem
cum ratione convenisse.

XIV. Quod debeant ratione et auctoritate refutari,
qui videntur de utroque injuste roborari.

XV. Quomodo auctoritas testetur gravius eese vilia
eayellere quam virtutes acquirere.

XVI. Quod ex auctoritate constet. aliquando. sola
ratione contradicentes convinzere, aliquando ez addu-
cta auctoritate concludere. :

XVH. Quod qui debet discordes ad pacem reducers,

Vl. Quid a monachis objiciatur regularibus ca- C. sic debet quosdam arguere, ui alios videatur defendere,

nonicia.

YX. Quod regulares canonici et monachi eadem kis
qui dicuntur clerici objiciant.

X. Quod monachi et il/i qui dicuntur clerici, nec
in. conszreatione conveniant, nec. in. aliorum. obje-

el e converso nunc autem omnes. corrigere vel omues
ad pacem reducere.

XVIil. Quod ibi sermo pro verltate est, facilius |I.
antius) est «ut scandalum. oriatur, quam ut. veritas
r-linquatur.

INCIPIT LIBER PAIMUS.

DE EO : QUID SIT VERE APOSTOLICA VITA,
356 [C.r. L.] Dnreioros. Sanctam Ecclesiam D indigeat propugnaculo, saltem concedas interrogans

ne patiaris, dilecte magister, quorumdam calumnia
diutius commoveri, eum eam valeas tam rationis
veritate quam Scriptura auctoritate defendere.

MacisTER. Quid jubes fieri ?

D. Ut sinas me quorumdam objectionum verbis
te interrogare, ut tu quoque freno ratiouis et au-
etoritatis ora iniqua loquentium valeas refrenarc.

M. Creditur Ecclesia supra firmam petram adi-
8$cata. Ergone mei homunculi indigebit fuleimento ,
quie Christum habet Àm. fundamento? Quis vut im-
mobilem festuca supponit montem, aut turbida aqua
lucidissimum eliquat fontem ? Quis lippis oculis cla-
rissimum jubar illuminat solis, aut lutulenta manu
tangit candidissimis vestitum stolis?

D. Age, jam eo quo dicis modo Ecclesia nullius

respondent's egeat oraculo.

M. Age, jam victus; concedo breviter compre--
hendenda quze tibi videntur" objicienda. '

D. Cum constet me magna quiedam et ulilia mes
interrogatione parturire, non debeo quod sentjo*
przpropere praeterire, quare non valeo ea tam bre»
viter compreliendere, ne postmodum cogar przecipi-
tati nimis eloquii paenitere. '

M. ista tua sollicitudo nescio quam me sollicitum:
reddit. '

D. Sic indigeo.

M. Unde tandem.

D. Pace tua, ut liceat mibi, post primas et prine:
cipalem quzstionem , omnes que inde videntug-

Digitized by Google
