.

601

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

es

in omnes populos a. summitate terre usque ad. ter- À proponi poluisset. Si illum prcipitasses de super-

wiitios ejus (Deut. xxvui). Nam in eo est quasi pen-
deus vita Christus, qui fuit. vere pendens, quod
S'militudo ejus qui pependit, palam te vidente ado-
ratur in. tam' multis locis dominationis eius. Quasi
pendet, et quasi 3542. pendebit, sicut. et preedixit
"Mpse : Sicut exaltavit Moyses serpentem in. deserto, ita
exaltari oportet Filium hominis (Joan. wi). Et pen-
debit ante te similitudo lire, licet tu videre nolis,
et versus in furorem ac nesciens quid dicas, (neq»e
'enim ad. rem pertinet) clames contra me, clames
contra hoc signum Dowini exaltatum : Simulacra
gentium. argentum et aurum, opera manuum. lhomi-
nem (Psal. cxini).

Ju». Nunquid vero solum illud adoras crucifixi
tui simulacrum, quem dicis esse Denm tuum, quem
mihi persuades esse Messiam, id est Christum? Alias
quoque innumeras imagines facis tibi, tam masculini
sexus quam feminei, e& plena sunt templa simula-
cris eorum qui non sunt dii.

Cunisr. Jamdudum dixi tibi quia et Moyses fecit
cherubim, et Salomon imagines ejusmodi ampliavit
in templo quod fundavit, sicut seriptum est : £t fecit
in oraculo duo cherubim de lignis olivarum aecem
cubitorum altitudinis. Quinque cubitorum ala cherub
wna, et quingue cubitorum ala. cherub altera ,
id est decem cubitos habens a summi:ate ale usque ad
summitatem. alterius. Decem quoque. cubitorum erat
cherab secundus, mensura. pari. Et. opus unum erat
in duobus cherubim, id est, alitudinem habebat unus
eherub, decem. cubitorum, el similiter cherub secun-
dus. Posuitque cherubim in. medio templi interioris ;
exiendebat autem alas suas. cherubim, et tangebat ala
wna parietem , et ala cherubim secundi. tangebat
parietem alierum; ale autem. altere ín media parte

templi se invicem contingebant. Tezit quoque. cheru- .

bim auro, et omnes. parietes templi per. circuitum
sculpsit variis calaturis el torno. Et fecit in eis che-
tubim, et palmas, el. picturas varias quasi prominen-
tes de pariete, et egredientes (111 Reg. vi), etc, Multa
post illnd tempus, et multo plura, vel majora quam
antea, facta sunt. memorabilia per sanctorum mi-
nisterium angelorum, et multe atque innumerabiles
palme atque cedri creverunt. nobis in altum, de
qualibus psalmista : Justus, inquit, ut palma ffore-
bit, aicut cedrus Libani multiplicabitur ; plantati in
domo Domini , in atriis: domus. Dei nostri florebunt,
adhuc multiplicabuntur in. senecta. uberi (Psdl. xci).
Et idcirco omnes parietes ecclesiarum laudabiliter
sceulpo variis c:elaturis et torno; et. multiplico non
sol*m cherubim et palmas; verum etiam et picturas
varias memorie mes representantes memorabilia
gesta. sanctorum, fidem patriarcharum, veritatem
pronbetarum, gloriam regum, beatitudinem aposto-
lorum, victorias martyrum, quorum omninm inter
sacras imagines erux adoranda cum imagine Salva-
toris mei praefulget miranti mihi, quia nullo genere
«ortis illum interficere potuisses, cujus, videlicet
morlis imaginatio tali tamque evidenti prospectu

cilio montis, ut. przecipitare voluisti ; si lapidasses,

"ut semel et iterum lapidare voluisti ipsi gladio per-

cussisses, ut eum infantem faünestus Herodes truci-
dare voluit, nullatenus vel sic vel sic perempti
posset wmagimatio tam insigniter orhi terrarum
spectanda proponi. Sed jam solvamus litem, et veni
mecum intus in domum Patris qui me recepit, et
pro reversione mea diem festum agens vitulum sa-
ginatum jussit occidi ; et manducemus, ait, et epule-
mur, quia hic filius meus. mortuus eral, et. revixit;
perierat. et. inventus. est (Luc. xv). Veni intus, ut
simul epulemur, crede, ut mecuim salveris.

Jub. Hoccine mihi persuadere vis, ut tecum epu-
laus carnes quoque suillas cowedam , czteraque

B immunda, qua lege prohibita sunt?

Cunisr. De. hae. re pro. minimo mihi est loqui
tecti, quia. sicut. jam olibi dixi, przecepta buys
modi, przcepta non bona sunt, e data maxime
propter reatum vituli, sicut ipse apud Ezechielem,
cum przmisisset : Et exacerbaverunt me, in preceptis
meis non ambulaverunt, et cetera usque, et post idola
pairum suorum fuerunt. oculi eorum (Ezech. xx), ita
subjunxit : Ergo et ego dedi eis precepta non bona,
el. judicia in quibus non vivent. (ibid.). Mihi omnis
creatura bona, et nihil rejiciendum, quod cum gratia-
rum aclione percipitur (I Tim. ww). Nam ad Noe, et
ad filios ejus, post diluvium, dixit Deus : Omnes.
písces maris manui vestra traditi sunt ; et omne quod
movettir. et. vivit, erit. vobis in cibum. Quasi. olera
virentia iradidi vobis omnia, exceptoquod carnem cum
sanguine non comedetis (Gen. x).

Jv». Ergo si absque discretione, omnes piscis
marís, ait Deus, manui. vestre traditi sunt, et omne
quod movetur et vivit, erit. vobis in cibum; quosi
olera. virentia tradidi vobis omnia; cur non etiam
carnem comedis? cur non etiam ranam sive rube-
tam deglutis?

Cntusr. Hoc cgo cordi meo expostulare non valeo,
sensus meus abhorrescit; nimietati huic ratio non
consentit, Sed quid mihi diutius agere tecum de
ejusmodi? Nam quod intrat in os non coinquinat
hominem, ait Dominus meus, sed quod inde procedit,
fioc coinquinat hominem. Nam quod. intrat. in os, in
ventrem vadit; que autem procedunt de ore, de corde
exeunt; et. ea coinquinat. tominem. De corde enim
exeunt. cogitationes male, homicidia, adulteria, forni-
caiiones, furta, [alsa testimonia, blasphemie. Hac
sunt qua. coinquinant hominem (Matih. xv). Proinde
patres mei rectissime dixerunt et scripserunt. mihi :
Visum. est. enim Spiritui saucto ei nobis. nihil ultra
imponere vobis oneris quam hac necessaria, ul abati-
neatis vos ab immolatis simulacrorum, el sanguine et
suffocato, et. fornicatione, et ea que vobis fieri non
tultis, aliis. ne feceritis, a quibus vos. custodientes,
bene agetis (Act. xv).

Jun. Qui sunt illi patres tui?

Cunisr. Apostoli Jesu Christi, qui me per Evau-
gelium genuerunt, genitura fidei, generatione verbi

Digitized by Google
