691

CHRONIC. S. LAURENTII LEOD.

668

violentia adversus episcopum conatus est se tueri. A verti. ad judicium, diemque ili praflgit. quo se

Sed nec precibus regis potuit episcopus attrahi ut
eum restitueret, obtestans malle se episcopatum ad
tempus intermittere, quam hujusmodi insolentiam
pati sine congrua satisfactione. Igitur adiit Romam
apostolice sedis expetens refugium. Apostolicus
autem litteras episcopo mittit, ut aut illum restitue-
ret, aut depositionem ejus legitimo judicii ordine
definiret. Aeceptis episcopus mandatis, diem statuit
synodi generalis (An. 1076.), ut ubicumque sit ille
veniat, sudiendus canonice, si quid juste. querelze
habuerit. Sed ille non venit in presentiam, cum
jussu episcopi convenisset ex omni episcopio abla-
jum, archidiaconorum, clericorum, laicorum con-
gregalio valde magna. Petiit igitur episcopus san-
ctum conventum propter Christum et secundum
Christum sibi verum dari consilium. Tune totus
ille conventus Wolbodonem abjudicavit et ut epi-
scopus alium qui dignus esset in joctm ejus substi-
tueret. consuluit, Episcopus vero rogat virum san-
etum abbatem Sancti Huberti Theodericum, ut Deo
ei sibi det unum de suo grege inonachum ad. fioc
opus idoneum. At ille priorem monasterii sui no-
mine Beringerum in religione probatissimum, tra-tit
episcopo in. abbatem ordinandum. De quo prater-
eundum non est quod, cum pauper fuisset, Dominus
illum de pulvere suscitaverat et quod magis przedi-
condum est, deposito potente de sede, loco illius
homilem exaltavit. lgivur tunc. Dominus oves suas
post multam earurm dissipationem visitavit, cum bic
abbas et pastor ordinatus curam earum suscepit
(Sept. A7.). Concordabat in eo vita cum nomine,
et erat vir potens in opere ei sermone, fuitquo
Deus cum eo, et in omni negotio, in omni consilio
prospere agebat. Benedixiique Dominus domui
huic per illum, et multiplicavit tam jn decimis
quam in agris cunctam ecclesie substantiam.
Dei quoque adjutores, qui. szculo renunciaverunt,
illi acereverunt, videntes gratiam Dei esse in eo.
[Tune et. venerabilis ftobertus monachus est. ef-
fectus. | Interea. retribuebantur ei. nonnumquam
mala pro bonis ab aliquibus ei objcientibus oppro-
brium Salvatoris : Nonne hic est. filius. fabri, et
-gobili viro honorem suum supplantavit ? Ad hoc ac-

preesentet in omni querela sua audiendum. Doninus
abbas Beriugerus hoc audiens, die przfixa, quia
Wolbodo more suo non comparuit, coram omni fre-
quentia qu:e convenerat, surgit jn. medium, expo-
sifaque ut optime noverat causa 8ua, pastoralem
diwittens baculum, sedit privatus sub abbate suo
in loco privatorum. Tunc omnes qui convenerant,
in Wolbodonem renovaverunt judicium, boc addito,
quod ncc hujus ecclesie mec alienjus in hac
diocesi dignus esset przlatione. Berengerus auteu
rogalus est ab omnibus, et ab. episcopo ratione ct
potestate compulsus, onus arc: Dominisubjectis tra«
here cervicibus, qui duodecim postea prospere

B priefuit annis. Wolbodo vero cum rege recessit , et

usque ad mortem domni Henrici apud cum per-
mansit. .

Iste episcopus dedit sancto Laurentio ecclesiam
de Aioncourt et mediam partem ville cum omnibus
appenditiis suis (119) cL decimas vinearum iu
Frangeis **.

4. F398$ Erat (120) tunc temporis in. ecclesia
Leodiensi canonicus quidam, Obertus nomine, prze«
positus Sancte. Crucis, qui accepta licentia eundi
Romam, cum invenisset regem in ltalia, apud eum
se in ejus curia cum ceteris cappellanis contulit, ubi
Wolbodoni nostro familiaris effectus, et ab ipao et

-ceterís regi Henrico commendatus, tantam familia-

ritatem apud eum adeptus es!, ut eum donum epis-

€ copatus babentem Leodium, wunciata sibi morte

episcopi Henrici (an. 1021) remitteret, sic. tamen,
nt data (ide coram rege firmaret, quod tertio die
post introitum. suum  Wolbodonem in hac ecclesia
expulso venerabili viro domno Berengero relocaret.
Wolbodo igitur trepudians a mercatoribus hujus
patrie pecuniam multam mutuo accepit, quam de
ecclesia ista persolveret ; unde ipse rex 500 marcas
habuit, Obertus autem non parvam inde partem ac-
cepit.Itaque fama facti hujus Leodium pervenit, scili-
cet Wolbodonem advenire, et multas secum divitias
apportare, Qus fama mox ut monachorum attigit
aures, merebant hi in quibus erat lumen pruden-
iig ; alii autem qui leves. corde erant, cupiditate
novarum rerum, nonnulli vero quibus disciplina

cessit, quod Henrico rege pascha celebrante Leodii D fuit. onerosa, odio presentis patris tripudiabant,

(1418), Wolbodo cumcircuita terra redisset a Pulania
el Anglia, ipso die sancto paschze iuter missarum
sollempnia coram rege procidit, conquirens et re-
giam auctoritatem implorans. Episcopus autem
facti sui vitans invidiam, non abnuit cum iilo re-

Quid mnlta ? tota civitas repleta est de nobilitate
generis et divitiis Wolbodonis, At ille omnium
egentissimus pecuniam mutuam acceperat, quam
de carne ei ossibus monachorum solutuftus erat,

46. Venit igitur Obertus Leodium cum eo ia vi-

YARLE LECTIONES.
*5 Ejeci. quas Adrianus hic inseruit, sumpta e libro chartarum. S. Laurentii, deinde exerpta * Gestis. abb.

Trudon. et ex £gidio de llenrico episcopo.

NOTE.

(1448) An. 1080, vel 1079, siquidem. Derengerus

stea 12 annis feliciter prefuit.

(119) Conf. Historia S. Petri Eyucurtensis, auct.
Adriano de Veteribusco iu Mart. et Dur. Coll. IV,
1185, ubi cbarta donationis servata cst, et e« mar-
tyrologio "mon. S. Laurentii » hzc verba : Secundo

Kalendas. Junii commemoratio domini Henrici dicti
Pacifici Leodiensis. episcopi qui dedit—swis, ut
supra. Ceterum illa a Roberto venisse dubito. .

(190) Abbinc conferendum est Cbron, S. lluberti
c. 66 seqq. ; sed auctorem ejus ibi nostro usum esse
uen apparet,

Digitized by Google
