DE VITA YERE APOSTOLICA. — LIB. Hl

61

Vil, Quomodo illi justificantur qui a. seipsis accu- A.— XM. Quod. regulares canonici concludantur nui-

santur.

IV. Quod, sicut. humilitas sit qua. in. ipsum étur
Deum, sic superbia qua in. ipsum diabolum.

V. Quod omnis homo imperfectus probetur, si
districte judicetur.

Vl. Quod si absiinere per se bonum vel malum
concedatur, inconveniens sequatur.

VM. Quomodo constat probatum. jejmnium | nec
bonum esse nec malum, sed medium.

VII. Oppositio quare nobis. imitandum propona-
fur, si per se nec bonum nec malum probatur.

JX. Quod non dicta et opera, sed animus propona-
tur ümtandus.

X. (Quod regnum colorum magis detur ob boni
animi studia quam ob ipsa'jejunia.

XI. Quod nunquam monachi fuere qui potuerunt
seirocedere.

quam cum Domino judicare debere, qui se volunt
super monachos extollere

XI. Quod, si dicunt habitum apostolorum ae
habere, omnes debent «e et albo colobio induere,
et adeo fieri pannosi ut ad. videndum sint ignomi-
niosi.

XIV. Quod quicunque volunt de habitu. presume-
re, non possunt hanc calumniam evadere.

XV. Quod qui nolunt. esse juniores et humiliores,
convincuntur. non. habere vitam. sanclam et. sancios
mores

XVI. Quod non faciat apostolum miraculis coru-
scare, baptisare, predicare, sed virtues habere. et
seipsum humiliare.

B XVli. Quod muliiplez inconvenientia sequatur, &

in his tribus avostolica vila accipiatur,

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

[Ca». 1.) D. Si igitur, inquiunt monachi, Christos
dicit ; Si vis perfectus esse, vade et vende omnia qua
-habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum im celo,
«et veni, eequere me (Matth. xix, 91), palam autem est
'hoc nos implere. Probamur igitur hanc perfectionem
4ossidere.

M. Si constat multos sanctorum in omni pet-
(eciione -omuia bona sua pauperibus erogautes
Christum fuisse secutos, ergo in sua professionenon

minime fuisse apostolorum imitatores; quare, nec
eorum diguitatis apprehensores :

D. Nefas est si aliquis renititur quod inexpugna-
bili ratione concluditur. Nam et illud Apostoli video
sic posse dmnpleri : Quid $QQ habes quod non acce-
pieti? si autem accepisti, quid gloriaris quasi won
acceperis? (1 Cor. 1v, 7.) — Omuis qui se exaltat
humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Molth.
xxn, 12).

debent singulariter de hac perfectione gloriari, quam C; — [Car. 11.] M. Vides ergo, si sunt justi, debent

certum est cum ipsis multos in qualibet professione
participare.

D. Constat autem tales in omni professione fuisse,
«t hinc nefas sit quemlibet dubitasse; nec opus est
nomipare quos constat abundare.

M. Non debent ergo monachi tantum sibi ascri-
bere quod consist multos possidere.

D. Quodsi hanc, inquiunt, non soli, sed cum
-lii& possidemus, certum es( tamen quod lane
babemus.

(Car. 1I.] M. Ratio exigit ut hi qui dicunt se per-
fecüionem apostolicam habere ipsos apostolos co-
gantur imiteri debere, Certum est autem ipsos
apostolos nullo modo sibi apostolatus sui perfectie-
nem ascripsi

D. Hoc constat ; nam Paulus apostolus de hae
perfectione dicit : Ego me nen. arbitror comprehen-
disse (Philipp. n, 15); sed ut hanc postmodum
appreheuderet, dicit se extendisse. De omnibus
suem apostolis boc jdein. dicit de se sentire : Qui-
cunque ergo, inquit, perfecti sumus, hoc seniiamus
(Phil. m, 15).

M, Vides igitur quid inde concluditur. Monachi,
si apostolicos sequuntur, non se arbitrantur hanc
comprehendisse ; aut si dicunt contra apostolos hanc
se comprehendisse (quod manifestum est apostolos
fateri de se non ausos fuisse), sequitur ergo eos

accusari; si volunt exaltari, debent humiliari. Sé
autem ideo exaltantur quia bumiliantur, ideo justi-
ficantur quia a se ipsis accusantur, profecto sequitur
quanto se buie jastitize putant propinquiores, tanto
flant ab ea remotiores.

D. Huic centrarium videtur quod ab ipsa. summa
justitia nobis pr:ecipitur : Appropinquate enim mihi,
inquit justitia, et ego appropinquabo vobis. Et rur-
sum ; Accedite ad ewm et illuminamini (Psal. xxxim,
4). Unde autem homo illuminatur, id lumen esse
probatur; est autem lumen Deus ipse, sicut diei-

Fr: Erat lux vera que illuminat omnem hominem
venientem. in. hunc mundum (Joan. 1, 9). Jubemut
ergo ad lumen accedere, ut illuminemur; hoc est
'ad Deum, quatenus, ut ita dicam, deificemur. Quis
autem deiflcatur, nisi qui justificatur? qui aulem
justificatur, hie justitis appropfuquare videtur, Est
ergo contrarium, nos appropinquare ut justifioe -
mur, et elongari at. justificemur. Unde sequi vide-
tur; si ideo justiücamnr quia justitize appropinqua-
mus, ergo non justilicamur quia elongamur.

M. Movisti, ut fateor, quod et me movere videtur.
Cum ergo howc contrarietas ex his verbis orialur,
quibus dicitur : Omnis qui se exaltat humiliabitur, et
qui se humiliat exaltabitur, diligenter examinandumn
quis ex his verbis purus intellectus habeatur.

D. O quam id a me desideratur!

Digitized by Google
