€55
In die sancto paschée et íà assumptione Dowfni die- A
que pentecostes de singulis ecclesiis clericos eum
sollempni processione ad majorem ecclesiam conve-
nire, dulcesque ex ipsis sollémpniis cantilenas in
3nedio templi decantare. Multis prxterea utilitatibus
et honestis ecclesiam consuetudinibus perornavit ;
nam clericos dominicis sacrisque dlehüs im lineis
candidatos, quod signuni constal esse innocentis,
ire iusütuit : i adventu autem et a septuagesima
usque ín pascha cappis nigri$ taniquam peenitentes
circumamiciri perdocuit (91).

90. Pradicts (92) rex sanctum Coloniensém ar-
chiepiscopum Heribertum multis affecerat injuriis,
eo quod lanceam et coronam ceteraque regalia
monnisi nobilium judicio tradidisset illi, diuque
magna inter eos fucrunt simultates, diu ecclesia
omnis iu hoc scandalizata est, multamque attrita et
commota. Qua de re vir Domini Wolbodo valde an-
gustiatus 37 est, tum quia regi familiarfssimus
erat, ejusque salutem et honofem diligebat, tum
quia archiepiscopus, quem ille offendetat, sáus do-
ininus sanctusque bomo esse virtutibus etiàám ma-
vifestis claruerat. Monet ergo secretius iinpératorem,
me cuntra. sanctum Domini ulterius iram suam pros
telaret ; justum esse. Deoque placitum, ut qui illum
»ine causa injuriatus fuisset, gratiam ejus cum sa»
tisfactione prior ipse repeteret. Memorem euar esse
verbi dominici : Qui tangit vos, langit pupillam oculi
wei (Zach. n, 8). Melius esset si faciem Domini
preveniret , qui injurfas servorum eaorum graviter (c
vindicaret. Hac ille oratione flexus, Coloniam venit,
jn Mie iratalis Domini eoram omnibos archiepiscopo
satisfecit (an, 1020). 11a pravornm factio, qux occa-
sione hnjusmodi creveràt ecclesiaomque | afffigalrat,
c€a858tà est.

94. (Aus. c. 54). Interea sacerdos Doniini inolto
ante sul. exitus diem gravissimo stomachi languore
cruciatus est, ut st qua forte contraxissel delicta,
infirmitas sanaret diuturna ? flagétlat enim Dominas
emnem filium quem recipit. Cum autem. in. sollem«
phitàte paschali inissarum ex more sacramenta ce«
lebrasset, tanta se debilitate sensit confectum, ut
suum propediem adesse non dubitaret exitum (an,
1021, Apr. 2, c. 55). Jum res clepera et anceps esse

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

685

custos. michi ac bellator fortissimus e&t, Hzc eo diz
cente. recessit initnicus.

32. lili (95) autem taliter zgrotanti apparuit béa-
tus Laurentius, et familiariter alloquens : Quinta,
inquit, feria mecum eris. O.terque quaterque beatum
filium, quod cum tali rosa. plantari meretur in horto
sanctorum; non quidem ipsum est rosa, quia non
rubet passionis sanguine, sed ex vicinitate roc
melius complacet in 8ua confessione et pulchritudiue.
Accepta ergo tante promissionis gra&a, clericis ei
majoribus ecclesix gratulabundus enuntiat, ilis sibi
congaudentibus pariter. et ierentibus, quia. pium
erat gaudere, piwmque flere. pro tanti viri migra-
tione. ipee ad diem illum desiderantem praeparat
animam. Gum ergo gravi dolore cruciaretur diutius

B in cinere et cilicio. reeubans, aecersito Jobanne ar-

ehidiacono postea przposito ait : Neminem , carissi-
me fili, ab ingressu isto arceri. facias, sed ingredian-
tut. omnes, uit videant miserum Wolbodonem, videant
[uturum mox vermem et cinerem. Aspiciat grex pa-
storem suum, sit memor illius extrema hore, in quá
viderit suum pontificem. ultimo agene. deficere. Mea
saltem pena. sit ei wltime diei memoria, facit exem-
plum, ipsa non. fucit. elogtium. Plus est. ezemplo
docere, quam voce. .
93. interun (94) vocat abbatem Sancti. Renacli
Poponem, eique ordinandi hujus monasterii. curam
committit, Ubi autem venit dies quinte ferie qui
desiderabat, expectantem illum jam dissolvi et
esse cum Christo non lxetificavit desiderii sui effe-
ctus. Haque cor suum tristis. inspicicns, culpam in
se deprehendit, videlicet quia visionem tante digua-
Uonis dignis pariter et indignis plus justo letus in»
notuit ; accitoque Wielundo clerico familiari see et
rel.gioso, auctoritateque divini nominis ilum astrin-
gens : Video, ait, quid justitia temporum, quid causa
nostra bonitas, quid cura tua, si tam tibi cordi sum,
efficere possit : mam coronam meam perdidi, nisi pro-
pitius. Jesus misertus. fuerit michi. Feria quinta. ve-
nire debuit, et non venit, quia ilium credo exacerbavi,
eo quod visionem ejus. omnibus incaute. prodiderim,
Fac ergo vapulare me quod deliqui, ut merear veniam
hujus delicti. Hec dicens, vinetusque ab illo, corpus
languore depressum pius paenitens verberibus sub-

non poterat, quia toto corpore defectum sui sentie- D jecit. Itaque feria quinta. subsequentis hebdomade

bat. Itaque parari sibi stramenta. vileque cilicium
jubet ; his cinere superaspersis, in eis se vere fortu-
natus senex composuit, cum ecce videt diabolum
pone adasidentem. Quid hic, inquit, adstas, o inimice
veritatis ?. Recede, recede, cruenta bestia ; Dominus
euziiotor meus, ideo non sum confusus. Nichil peri-
culi est sperantibus. in illum. Crede michi, non pre«
valebis adversum. me, nichil in me funesti reperies ;
licel. enim. peccaverim, tamen faciem Domini ín con-
jessione preoccupavi. llle me recipiet, ille contra te

venit propitius Dominus Jesus; cujus ille imaginem
jam in ultiino agone positus offerri sibi jussit, de-
votus accepit , osculis oris sui diutissime astrinxit,
laerymis rigavit, crine tersit, pio exemplo illi.s
peccatricis de qua dixit Dominus discipulis suis :
Amen, amen dico vobis, ubicunque praedicatum
fuerit evangelium hoc. in toto mundo, dicetur quod
hec [fecerit in. memoriam. ejus. (Matth. xxvi, 43).
Mitwr dum his intentus omnino essel, inter. ipsa
dulcissima oscula. eum vocanute Donino, generosu:n

NOT.£.

eu Evraclo hoc tribuit. Reinerus in. Vita ejus ,
*. .

93) Cf. Sigeb. 1021. Sed Wolbodonis nec ibi nec
in Nita Heriberti a operto scripta ulla inentio est.

Nostrum secuti sunt Reinerus c. 9. et JEyid, p. 254.
(95) Cf. Reinerum c. 12, qui nostro usus est.
" (94) Exscripsit Keinerus, c. 12. 13.

Digitized by Google

