vos

singalorum et divident quid portare quis debeat. Alii
gülla. curiositate videant que sunt in. sanctuario
priusquam involvantur, ne forte moriantur (ibid.).

Jvp. Unde hoc habes quod sí visui patuissent illi
cherubim, colerentur, et ita qui vidissent moreren-
tir; et quod idcirco dixerit Deus : Alii nulla curio-
sitate videant, alioquin moriantur?

CanisT. Narrat Scriptura de rege Ezechia, quia
]pse confregit eneum serpentem quem fecerat Moyses;
siquidem usque ad illud tempus filii Israel adolebant
ei inceneum (IV. Reg. xvii). Si ergo potuerunt colere
zmeam similitadinem serpentis, quanto magis, vel
citius cokdssent aureas similitudines sanctorum Che-
rubim? igitur quod vetuit Dominus dicens : Non
facies tibi sculptile neque omnem eimilitudinem, qua
eet in. celo desuper, et que in. terra deorsum, nec
eorum qua suntin aquis sub terra (Exod. xx) ; idcirco
vetuit ne facturam eorum subsequeretur cultura, unde
et subjunxit, non adorabis neque coles ea, e recte,
quia nihil erat in celo, sive in aquis, cujus simili-
tudo jure adorari deberet aut coli, preter Deum
cujus substantia incircumseripta esset invisibilis, et
cujus nullam viderant similitudinem, ut eam posset
artifex imitari. Hinc Moyses in Deuteronomio dicit :
Non vidistis aliquam. similitudinem in die qua locu-
tas est. vobis Dominus in Oreb. de medio ignis, ne

forle. decepti faciatis. vobis sculptam similitudinem,
aut imaginem masculi vel femine; (Dew. 1), etc. Ma-
que non centra me, sed pro me facit illud przceptum

legis, videlicet adversus Humaniformios contra quos c

Chrietianitati alicuando labor exstitit, ut manifesti
€onvincerentur erroris, dicentes hominem secundum
facturam corporis factum esse ad imaginem Dei.
Centra me, vt jam dictum est, non facit, quia vide-
licet tunc. quidem non videbatur aut visus erat in
terra Deus cum hominibus conversatus; nunc autem
in terra visus est, et cum hominibus conversatus. est

i» illa specie (Baruch. 1), quam optime novit Deus
€t homo Christus, et hic idem crucifixus. Proinde
similitudinem ejus facio, et hanc adoro, non vana
spe sanitatis et salutis in fide vel per fidem ejus,
«ui pro me secündum hanc similitudinem in cruce
pependit, Si enim serpentem zeneum pro signo posi-
tum percussi aspicientes sanabantur, non utique
serpentem viventem, sed inanimatam serpentis si-
militudinem, quanto magis ego signum hoc aspiciens,
de quo, ut jam supra memini : Ecce ego, inquit Do-
minus, lerabo ad gentes manum meam et. ad populos
exaltabo signum meum (Isa. XL1x); quanto magis,
inquam, ego aspiciens et vultu in terram demisso,
adoro hoc signum, et pulverem pedum illius lingens
sanari debeo a morsibus sive percussionibus ser-
pentum (ibid.), id est a vitiis et peccatis, qu» sunt
percussiones malignorum spirituum?

- Jub. Ergone signum illud, quod adoras, signum
est Dei, et non potius hominis mortui? Nam Deus
ad Moysem dixit : Non enim videbit me homo, et
ipere potest (Exod. xxxi) ; hic autem. et. visus ab
hominibus, et comprehensus, et occisus. est.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

604

A  Cunsr. Deus invisibilis est; et ut videretur howo
factus est: neque enim ignota est causa hic rite
recolentibus, quod primum in Exodo, et deinde in
Deuteronomio scriptum est: Perterriti ac pavore
concussi steterunt procul dicentes Moysi : Loquere tw
ttobis, et audiemus. Non loquatur nobis Dominus, ne
forte moriamur (Exod. xs), eic. Hujus rei memor
ipse Dominus ad Moysem dixit : Audivi vocem ver-
borum prpuli hujus, que locuti sunt tibi ; bene omnia
sunl. locuti (Deut. v). Et ipse Moyses ad populum ,
Prophetam, ait, de gente tua, et de. [ratribus. tuis,
sicut me, auscitabit. tibi Dominus Deus. tuus; ipsum
audies, ut petisti a Domino Deo tuo in Oreb, quando
concio congregata est, atque dizisti : Ultra non. au-
diam vocem Domini Dei mei; et ignem maximam

B unc non videbo amplius, ne moriar. Et ait Dominus

mihi : Bene omnia sunt locuti. Prophetam. suscitaoo

eis de medio fratrum. suorum. similem tni, et ponam
verba mea in ore ejus; loqueturque ad eos omnia qua
precepero ei. Qui autem verba ejus, qua loquetur in
nomine meo adire noluerit, ego ultor existam (Deut.
xxvii). Hic et extera, qua longum est hic enarrare,
perspicuum faciunt omni oculos habenti ad viden-
dum, et aures ad audiendum, quod idcirco Deus
liomo factus est, quia non poterat. visio substantize
ejus ab homine videri, videlicet propter antiquas
inimicitias, quarum paries stabat inter Deut ct
homines ex peccato primi hominis. Hinc est illud,
quod tu legere aut intelligere nondum vis : Deum
nemo vidit. unquam. Unigenitus filius qui est in sinu

Patria ibse enarravit (Joan. 1), id est. soluto pariete

inimicitiarum visionem Dei hominibus ostendit. Iste

est propheta ille, de quo Moyses, ut dictum est :

Prophetam, ait, de gente tua, et de fratribus tuis, si-

cut me, suscitabit tibi Dominus Deus tuus, etc.

Jun. Ecce duo dii, Deus Pater, et Deus unigenitus
Filius. In lege autem scriptum est : Audi Israel, Do-
minus Deus tuus, Deus unus est. (Deut. v1). EA alibi -
Ego Dominus, et non est amplius ; extra me non est
Deus. (Isa. xtv).

Cnnisr. Nunquid unigenitus Filius hoc de semet-
ipso, aut alius qui de illo dixit ex omnibus asserto-
ribus ejus, quod sit extra Deum Dominus? Nunquid
illud, quod jam memoravi, unigenitus Filius, qui est
p in sinu Patris, hoc dicere est quod extra Deum aut

preter Deum Deus sit. Ego, ait, ipse in Patre et Po-

ter in me est. (Joan. (xiv). Non. igitur duo Dii ; quia
non extra Patrem Deum Filius Deus; imo in sinu

Patris est uuigenitos Filius.

351 Ju». Qualemcunque, quantumcunque facias
vel esse velis Christum tuum, ego tibi dico quia quod
adoras nec Deus est, nec homo.

Cumas. Sed utrumque figurat imago. Jam tibi
supra dixi quia non adoro simulacra gentium, sed
2doro veritatis signum; quam, videlicet, veritatem
gentes, quandiu gentes erant, nescierunt.

Jub. Et tamen adoras simulacrum opera manuum
hominum. Dicit enim Scriptura : Similes fam. illis
qui faciunt ca (Psal, cx). :

Digitized by Google

