D

$91

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS !

eduzerit ie inde Dominus tuus i manu. forii et bra- A ante conspectum vestrum, et quibus polluta est terra,

£hio extento. [dcirco precepit tibi, ut observares diem
Sabbati (Deut. v). Égo uon servivi in. "Egypto, sed
pauem meum comedo, et in me completur illud ,
quod per Isaiam dietum est : Appreliendent. septem
snulieres virum unum in die illa dicentes : Panem
wosirum comedemus, eli. vestimentis. nostris. operie-
err ; lantumimodo. invocetur nomen Lum super nos,
aufer opprobrium nostrum (Isa. 1v). Praviserat au-
tem idem propheta dicens: Pro eo quod elevata:
aunt filie Sion, et. ambulaverunt extento collo, cic.,
usque pulcherrimi quoque viri tui gladio eadent, et
fortes tui in prelio, et merebunt atque lugebunt yor-
te ejus, et desolata in terra sedebit (Isa. wi). Vis
promissis continuo. subjunxit, quod jam dixi, ap-
prehendent. septem. mulieres. virum. wnum. Tu fuisti
Hla terrena. Sion, elevata mulier, et extento collo
tmbulans; cum nunquam dicere possis : Panem
eum comedam, et vestimentis nis. operiar;
tantummodo  invocetür nomen tuum super me:
quippe qui ponem nullum, nec vestimentum unl-
lum habebas , imo in JEgypto servicbos 9345
Advena, sed ut invocares nomen Domiui sujer
te, ipse tibi panem et. vestimentum aHerius. dedit,
sicut seriptum est : Et dedit illis. regiones gentium,
et iabores populorum possederunt, ut custodiant. jus-
tiffcationes. ejus , et legem ejus requirant (Psal. ci).
Vorro septem mulieres, qua: dixerunt, panem. no-
atrum comedemus, el vestimentis nostris operiemur,
univers: sunt Ecclesi: mei, id est Christiani no-
mins, qux propter. invocationem nominis Domini,
propter fidem quam susceperunt illius unius viri,
cujus et tu esse debnisti, nullas regiones aut labores
aliotum quisierunt sive acceperunt, sed in suis,
quis antiquitus possidebant, regionibus commanetes
tes justificationes Domini custodiunt, et legem cjus
requirunt. Propter quod ipse Deus ponendo tibi
legem terre in eadem lege dicit : Mea est. enim
terra; cos autem coloni mei estis (Lev. xxv).

Jun. Nunquid solummodo terra illa, terra Cha-
Baan, quam dedit nobis, terra Domini erat; et non
etiam omuis lerra Domini est? Domini est. terra,
et plenitudo ejus; orbis lerrarum, et. wniversi. qui
habitant in eu; quia ipse super maria fundavit eam,
et super flumina preparavit eam (Psal. xxu).

.Cumist. Plane omnis terra et. plenitudo ejus, Do-
mini est, et ipse post diluvium | dedit cam filiis ho-
sinum, filiis Noe, dicendo : Vos autem crescite, et
viultiplicamini, et ingredimini super terram, et. re-
plete eam (Gen. 1x). Sed considera quid deinceps
actum vel dictum sit: Posteri autem Clam, filii Noe,
moximcque Clanauzi, quorum pater Chanaan,
quem in patre maledixit effensus Noe dicens : Ma-
ledicins Chanaan , servus. servorum erit. fratribus
tuis (ibid.) Terram quam acceperant propter scelera
sua perdiderunt; imo et ipsa terraevomuit eos, que-
madmodum ipse Dominus cum enumerassel ipsa sce«
lera : Ne polluamini, inquit, in omnibus his, quibus
contaminate sunt. universe gentes, quas eqo eiicia

cnjus. ego scelera visitabo, ut evomat habitatores suos
(Levit. xvii). Cavete ergo. me et vos similiter
€vomat, cum paria feceritis, sicul evomuit. gen-
tem, quie fuil ante vos. Recte. ergo suam terram
Dominus dixerit, quam per justum judicium posses-
soribus ablatam sibi retinere voluit, ut haberet in
ea memoriale nominis sui, saneta sua. taberuacula,
et templum, ubi deberet nomen ejus invocari.

Jup. Patri meo terram. illam dedit, patri meo
Abralye et semini ejus, quoi semen ego sum, eodem
jure quo dedit, quemadaiodum nunc eommemorasti,
liliis Noe. Quomodo ergo terram illam suam dice»
ret, potius quam terras alias quas aliis hominibus
dedit?

B  Cusisz. Dedit quidem, quia dare se promisit; sed

terra illa non. fuit tota promissio, sed quxdam. su
peradjeetio, ut. qu:erentibus regnum Dei, quo sine
dubio promissio tendebat, necessarium non deesset
siipendium, quo via vite prisentis indigebat. Cume
que terram illam se daturum promisisset ; indignog
$e fecerunt patres tui filii Jacob , qui babitarent in
ea, vendeudo in servum fratrem suum Joseph. Scd
ei futurum prasciebat. Deus, ut ingressi terram il-
lam eontawinarent eam, plus quam contamitaverant
gentes, et idcirco non. nisi sub conditionibus dare
voluit, hoc inter c:etera dicens : Terra enim mea est;
vos autem coloni mei. estis. Igitur ego, ut jam dixi,
si in. Sabbato Domini, quod est vacare et. videre
quoniam Dominus est. Deus (Psal. xLv), quidpiain
admitto, quo. impediar ab illa vacatione: sanctoque
studio; fateor quia peeco, verumtamen scias quia
non eadem, qiue tibi fuerat, mihi quoque posita est
ratio , neque per omnia servituti aque ut tu ob-
noxius esse debeo. Non exigitura me ut terra mea
sabbatizel septimo anno, quia terram meam nop
accepi ex eo, vel pro eo, cui credidi, Evangelio.
Bona tantummodo spiritualia consecutus sui peg
Evaugelium, et idcirco spirituale meum debet esse
Salibatum. Tuum sabbatum erat, et est sabbatum
servitutis eL carnis ; meum sabbatum est sabbarum
libertatis et fidei, Et ut. manifestius dicam, sabba-
ium tuum unus erat dies, klemque tibi absconditus,
quia claritatem ejus ferre non potuisses, nisi vela-

D mine vultus Moysi operiretur, Meum autem sabba«

tum duobus constat diebus; ipsum esl enim unos
idemque Deus et homo, Christus Jesus, dies primus
et octavus ; primus. quia Deus; octavus quia homo
factus, gloria sux resurrectionis illustratur. Dixi
tibi snpra, quia dies septimus, cui benedixit et. in
quo requievit Deus, qui numero ponitur septim:ts ;
ipse est natura primus, gratia oclavus, quia. gratia
propter nos homo est factus, et de tuo die septimo,
die transitorio, et umbratico, transiens ad octavam
me trausdusit, ut mibi sit dies octavus, idemque
primus, atque in una persona utrumque clara festi-
vitate concelebrem, scilicet et quia in ipso comdita
sunt universa in celis st in terra, visibilia et invisi-
bilia, e& quia ipse est principium. primogenitws ez

Digitized by Google
