<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,90">
    397 DIALOG. INTER CHRIST. ET JUD. — LIB. III. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    aliud loquebatur idem psalmus ultimo versiculo: De a hoc, quia sedet nunc a dextris Dei, secundum carnem Filius David, et secundum divinitatem Dominus David. Quid aliud erat in primo versiculo ejusdem psalmi: Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis? Dico tibi, quia regnum et sacerdotium ejus a Jerusalem incipiens, ad gentes sese extendit; et inter inimicos suos, Judaeum scilicet et gentilem, crevit nomen ejus, et prӕdicatur ipse Dominus omnium; et propterea Judӕi captivi ducti sunt inter gentes quæ credunt in eum, quia inimici ejus sunt, et amici per selem esse noluerunt. Quid aliud ille versiculus ejusdem psalmi sequitur: Virgam virtutis sue emittet Dominus ex Sion: Dominare in medio inimicorum tuorum? Dico tibi quia antequam ipse homo factus visibiliter appareret, ante cœlum et terram, ante omnem creaturam visibilem, seu invisibilem, ipse Deus apud Deum erat, natus ex corde Patris, cœternus illi et consubstantialis. Unde et principium recte semetipsum pronuntiavit, sicut et Pater principium est. Quid aliud sequenti versiculo loquitur psalmus iste: Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te? Dico tibi quia ipse est Judex vivorum et mortuorum et in die judicii cunctos impios, tam gentes quam gentium reges, judicabit, justos autem et humiles glorificabit. Quid aliud ei vel de eo dicitur duobus versiculis sequentibus: Dominus a dextris tuis, confrigit in die iræ suæ reges. Judicabit in nationibus, implebit ruinas, conquassabit capita in terra multorum?
    
    Jud. Tu Scripturas tuo sensu tractare consuevisti et ducis ac reducís, ut jam dixi, qualem in partem vis.
    
    Christ. Non ego sensu meo Scripturas involvo, sed tibi ostendere cupio quia, sicut Ezechiel vidit se scripsi, rota est in medio rotae (Ezech. 1.), id est Scriptura evangelica, quam tu non accipis, stat fundata in manifesta auctoritate veteris Scripturæ, legalis et propheticæ. Scio quod in isto gravaris, et abhorres quod tibi ad videndum ingeritur; etenim istud quoque non tacuit aut ignoravit propheta jam dictus; nam statura quoque, ait, erat in rotis, et aliturdo et horribilis aspectu (ibid.). Nunc ad illud revertar quod ex adverso interrogaveras. Dixisti enim: Ubi ille, quem crucifixerunt patres mei, sacerdos demonstratus est? ubi in sacerdotem consecratus fuit? ubi sacrificium obtulit? Ego autem dico, et dixi tibi quia nusquam in ordine Aaron sacerdos fuit, aut esse debuit; sed in ordine vel secundum ordinem Melchisedech. Quod nisi fecisset, nisi ad illum ordinem transisset, quomodo juramentum Domini staret, quem mentiri impossibile est? 348 Nam cum juramento dixit Dominus: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech. Si non esses cordis nimium duri et aversi, saltem propter
    (54) Rup. I. in De operib. Spiritus sancti, c. 23. Vide Ap. pro Rup.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    sic oportuisse omnia fieri quemodo Jesus Christus fecit. Qua enim nocte tradebatur, accepit panem, et gratias agens fregit, et dixit: Accipite et manducate, hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur: hoc facite in meam commemorationem. Similiter et calicem, postquam cenavit, dixit: Hic calix novum testamentum est in meo sanguine. Hoc facite in meam commemorationem, quievicunque bibetis (1 Cor. xi). Ille sacerdotio functus est secundum ordinem Melchisedech, post esum agni faciens sacrificium panis et vini. Ubi completum est desiderium omnium sanctorum, qui non habentes sacrificium sufficiens ad expiandum peccatum, præparaverunt sacrificare quod poluerunt: de quibus et Jacob in benedictionibus Joseph: Benedictiones, inqui, patris tui confortatae sunt benedictionibus patrum ejus, donec veniret Desiderium colum æternorum (Gen. xlix)(54). Hoc facientes sive sumentes nos competentia auditio curamus servato ordine justitiæ, ut quia crediderunt homines primi illud quod non videbant: scilicet, pomo illi, secundum dictum serpentis, virtutem inesse effectivam divinitatis, sive divinæ similitudinis, illud comedendo mortui sunt. Credamus nos econtra illud quod non videmus carnelis oculis, scilicet sacrificio panis et vini, secundum dictum Filii Dei, veritatem inesse carnis et sanguinis ejus, ut comedendo vivamus, consecuti per hoc remissionem peccatorum.
    
    Jud. Forsitan hoc item dices mille de sacrificio illo panis et vini, quod de Baptismo dixisti mihi? scilicet quod virtus ejus ad inferos descendit, et omnes, qui illi erant, eodem cibo refecti sunt et potu.
    
    Christ. (55) Plane hoc dico, quia ideo, Dominus meus Jesus Christus secundum id quod Deus, Dei Verbum, diciturque et est ver pannis angelorum, visitatione sua recepit et pavit omnem multitudinem animarum fidelium, et secundum corpus, in eumdem ventrem terræ receptus, quo sepulta fuerant corpora illorum, factus est eis cibus terræ ut resurgant in vitam æternam: ob cujus rei idem sive testimonium, jam nunc multa cum eo sanctorum corpora surrexerunt. Quod in illa specie in qua pependit in cruce et sepultus est, tunc illis prioribus contigit, hoc nobis idem residuis confert in istis speciebus panis et vini dum abluti sacramento sanguinis et aquæ, quæ utraque tunc fluxerunt de latere ejus, jam mortui, et mundati a peccatis (eorum maximum erat opprobrium peccati originalis) condemnamus et bibamus, ut jam dixi contra illum cibum primæ prævaricationis, ut simus filii Dei.
    
    Jud. Tu si velles, melius aliquid loquereris de lege sancta Dei, lege Moysi, et sacro ordine omnis sacrificii. Tu omnino sic loqueris ac si in tuo tantum sacrificio, et non in sacrificiis legis, peccati remissio sit. Nonne in lege Dominus dixit: Rogabique pro
    (55) Rup. l. u. in Exod. c. 6; l. in De sap. c. 6; l. x in Matth., et Joann.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura de alguns vocábulos incerta em pontos (p. ex. forma tipográfica "psalmus" aparece parti-cionada na impressão original). Marcação marginal A–D transcrita como letras isoladas conforme disposição vertical entre colunas. Foram preservadas abreviações e referencias parentéticas tal como visíveis; números de nota e referências editoriais mantidos.
  </notas>
</pagina>