30$

DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI

T1064

quorum rationes el argumenta referre supersedeo, A aut. qux& non. supt , diffpire perniciosum est; de

quia ubi de creaturis disputatur, diversis, et ali-
quando contrariis opinionibus fidelis animus non
movetur. Beuedictus Deus, quod a (ide, qua justus
vivit, nunquam exorbitastis, quantum adbuc legi et
percipere potui. Creatura « roaturg aut. sib/, quau-
Uim in ipsa. est, salus esse non potest ; Deus autem
salus est el. vita omnium, De Deo igitur contraria,

creaturis vero aliquid ignorare, aut diversa opinari,
periculum non est. Pater mi, ego de tuis scriptis it
sentío, ut optem te diu vivere, diu studere, diu scri-

bere, quia. vita. tua, studium tuum, scriptura tua,

mognam utiliiatem pariunt presentibus et futuris.
Cum opportunum vohis fuerit, reliqua opuscula ve-
sirg mihi transmittite. Valete.

DISSERTATIO — CHRONOLOGICO- HISTORICA
DE VITA ET SCRIPTIS RUPERTI.

( Histoire littéraire de la France par des religious bénédictins de a congrégation de Saint-Maur,
t... XI, p. 422.)

$ L Histoire de sa vie.

Nous ignorons quelle a été la patrie de Wnpert
(124, l'un des plus célébres écrivains du xi* siecle.
Quelques recherches qu'ait faites sur ce sujet Matliias
Agricius Witlichius, il n'a pu la découvrir. Trithéine
et Cochlée ont. cru qu'il était Allemand. L'éducation

wil recut. dés l'enfance dans le monastére de
baint Laurent, prés de Liége, a persuadé à D. Ma«-
: Hilton (195) qu'il était de cette ville, ou du territoire.
Quoi qu'il en soit de la patrie de Rupert, il fut dés
sa plus tendre jeunesse offert à Dieu dans lc monas-
tére de Saint-Laurent de Liége, de l'ordre de Saiut-
Benott, oà il fut. elevé, ayant pour. maitre, dans. la
discipline monastique, Bérenger, qui en était ahbé;
et dans les lettres, Héribrand, qui. succéda dans la
suite à Bérenger. Comme Rupert avait naturellement
peu d'ouverture d'esprit et de disposition pour les
sciences, il y faisait peu de progyés : mais ayant eu
recours à la mére de la Sugesse inoréée, il en obtint
une si grande facilité qu'il. n'y eut personne de son
temps qui l'emportàt sur iui (126). Alors il s'appliqua
à l'étude avec beaucoup de succós. Pour. de former
un style, il mettait tantót de la prose en vers, tantót
des vers en prose, et il réussi&, à s'en former un
qui est meilleur ou moins mauvais que celui de la
plupart des écrivaius de ce siécle. Etant arrivé à
un áge plus avancé, il se livra tout entier à l'étude
de la ibéologie. Mais, en s'y livrant, i! ne perdit ja-
. mais de vue les obligations de son état ; au contrai-
re, il n'en fut que. plus exact à assister aux offices
:divins et à remplir tous les devoirs de la vie reli-
gieuse, bien loin de regarder l'étude comme une
: raison légitime de s'en dispenser (127). L'ardeur
qu'il avait pour la lecture des livres. saints était sí
grande, qu'elle l'empéchait de reposer. On voyait
var le mouvement de ses lévres qu'il se rappelait,
. méme pendant le sommeil, ce qu'il eu avait lu dans
la Tree. .
' rsqu'il se fut. perfectionné dans les sciences et
dans la piéóté, Bérenger, son abbé, voulut lc. faire

(124) Hi. est constomment nommé Robert dans la
Chronique de Saint-Tron, qui parle de lui avec
éloges. D'autres écrivains l'appellent aussi Robert.
Ce nom est le méme que Rupert (Spic. t. VI, p.

$8.
(125) Ann. lib. txvint, n. At, v. 201,

B

C

D

élever au sacerdoce. L'humilité de Bupert y mit
d'abord obstacle (128) ; car, s'en jugeant indigne, il
allégua diverses raisons pour se dispenser d'obéir,
jusqu'à ce qu'ayant counv la. volonté de Dieu. par
une vision qu'il eut, il déclara à Bérenger, sans lui
faire connaitre la cause de som changement, qu'il
ne lui. résisterait plus, et qu'il était prétde se son-
mettre au. joug qu'il. voulait lui imposer. L'abbé le
félicita, et lui fit recevoir la prétrise.

D. Mabillon croit. qu'il ne la recut. qu'aprés la
mort de l'antipape Guibert, arrivée au mois de sep-
tembre 1100, parce que outre qu'il s'en croyait
indigne, il fuyait les évéques schismatiques, ct
ne voulait poiut recevoir de leurs mains l'ordiua-
uon.

Le sacré caractére fut pour Rupert une source
sbondante de iumiéres, comme il le témoigne. Dés
lors il s'appliqua à composer des ouvrages, et com-
menca par ses livres. Des offices divint qui sont au
nombre de douze. là iravaillait au huniéme l'an
1111, comme on le voit par l'épttre dédicatoire à
Cunon, qui fut dans la suite éváóque de Ratis-

Inc.

Les Jroduetions de notre auteur ne furent pas à
l'abri de la. contradiction et de la critique (199) :
pourquoi, disaient quelques-uns, tant. d'écrits? Les
ouvrages des SS. Péres nous suffisent; nous ne
pouvons pas méme lire tout ce qu'ils ont. écrit ;
eaucoup moins ceque ces gens inconnus et. sáus
autorité écrivent, de leur tàie, Outre ces. plaintes
gévérales, qui ne regardaient pas moins les autreg
écrivains de ce siécle que ftipert, on eu fit de par-
Weuliéres contre [ui ; il eut. méme, avec deus hom-
mes des plus fameux de ce tcups, des démélés
tansidéra les, dont nous aurons occasion de par-
er.

: L'abbé Bérenger, qui avait une tendre affection
pour Bupert, se voyant proche de la tort, et crai-
gnant qu'Héribrand son successeur n'eüt pas assez
de fermeté pour le défendre contre les traits de scs
enuvieux (150), le recominanda à Cunou ou Co-

(126) Ann. ibid; Bib. Belg. p. 1087, nov.ed. Mart.
Voy. litt. p. 190. Alex. hist. eccl. t. M p. 520.

1127) Pez. Anecd. t. 1V, part. 5, p. 25.

(138) Rup. lib. 12. in Matth.

(129) Rup. ep. ad Cun. Mab. Ann. t. V, p. 583.

(1350) Ann, ib. t, V, p. 588.

Digitized by Google
