<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    690 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS CHRONIC. S. LAURENTII LEOD. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,480,900">
    gilia nativitatis Domini (Dec. 24); sed nichil agere
    attemptavit, priusquam in sede sua episcopali benedictione
    confirmaretur. Ordinatur ergo Coloniæ
    pridie purificationis beatæ Mariæ, ibique firmata est
    sententia oportere perfici regis imperium. (an. 1092,
    feb. 1). Cumque redisset, evocato domno Berengero
    coram omni clero et populo cunctisque pænæ
    principibus, non ex sua sed quasi ex regis sententia
    invitus, edicit oportere ut abeat. Nec erat in tanto
    conventu, quamquam multos adversarios haberet,
    quisquam tam audax, qui in eum umquam vel
    unum sermonis impetum ad extorquendum illi baculum
    pastoralem jaceret. At ille vir venerandus,
    exposita ut optime sciebat diligentia quam circa
    pastoralem curam habuerat, coram eis transiens,
    per medium illorum ibat. Detestabantur hanc judicii
    subversionem pæne cuncti tam clerici quam
    laici, et cum honore eum deducentes, dederunt ei
    equos ad subvectionem fratrum, qui cum patre
    suo magis exules esse elegerant, quam sub mercenario
    vivere vel audire vocem alienorum.
    47. Ejectus ergo vir Dei tam venerandus et huic
    ecclesiæ tam necessarius, venit cum fratribus
    suis ad abbatem Sancti Huberti Theodoricum, qui
    eum benigne suscipiens et consolans, dedit ei
    prioratum unum prope civitatem Remensem (121),
    ubi per tres annos et dimidium moratus est ingens
    exul, cunctis qui eum noverant valde gratiosus,
    Deoque devotus. Percusso igitur pastore, susceptus
    est infelix ille mercenarius cum infaustis canticis,
    monachis illud responsorium canentibus : Deus
    domini mei Abraham, dirige viam meam, etc. O
    infaustum diem illum quem tantæ tenebræ sunt
    secutæ ! Sequenti etiam die exceptus est Lupo
    ille Hasbaniensis, qui de ecclesia sancti Trudonis
    fecerat speluncam latronum. O vere tempora infelicia
    ! Nam cum Wolbodone veniens statim se
    ostendit armata egestas, ita eum debitis exagitabantibus,
    ut feram rapidam fames valida exasperat.
    Et quidem prius in pauperem ecclesiæ familiam
    durus exactor incubuit, nunc prece, nunc
    dura lege placiti prædam faciens ex eorum substantiis
    ; deinde fundos ecclesiæ, decimas quoque
    paulatim oppignerat, partim vendens in perpetuum
    alienat, nonnulla sub conditione annui census
    emancipat, alia in beneficium alienis heredibus
    donat. Quod videntes monachi cœperunt se invicem
    rixando detestari, abbatem Beringerum hæc
    omnia prædixisse referentes; ejusque beneficia revelentes,
    eorum ingratitudinem arguebant. Principes
    etiam hujus patriæ simul cum Godefrido duce
    consilium ineunt, et Oberti animum vix obtinuerant,
    ut domnum Beringerum remandaret, et
    domum istam de manu tanti prædonis eriperet.
    At episcopus demandato Wolbodone coram facie
    ejus arguebat ; sed ille improvisus, vix usque in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,900,900">
    crastinum inducias impetratis, locutus est cum
    senioribus monachis qui partem ejus foverant, et
    conficta qua potuit purgatione, et dictorum seniorum
    armatus defensione, revertitur ut qui poscebat
    noceret adhuc. Ipsi enim trepidabant timore ubi
    non erat timor, scilicet ne si domnus Berengerus
    abbas reverteretur, in ipsos, quia quodammodo
    causa commotionis fuerant, tantum malum retorqueret.
    Quapropter potentibus exasperatis, crevit
    circa locum despectio, et facti sunt despicabiles
    monachi in oculis omnium timentium Dominum.
    48. Domnus vero Berangerus et qui cum eo
    erant, prædicabantur et laudabantur ab omnibus,
    et veniebant ad eum omnes qui illi detraxerant, in
    tantam quod etiam Girardus (122) Trajectensis episcopus
    ejus gratiam requirens, cum 300 dignis
    muneribus honoravit, suam operam ad sublevationem
    hujus ecclesiæ repromisit, sicut et postmodum
    fecit. Sed cum omnibus esset gratiosus, soli Oberto
    factus est odiosus, quia illi imputabat quod nomen
    suum famosum ubique opprobriis coopertum esset.
    Interea Deo volente vexatio dedit intellectum auditui,
    et licet diversa intentione, uno tamen igne
    discordiæ cœperunt omnes monachi simul contra
    Wolbodonem ardere. Crepitum incendii tota civitas
    audivit, et ipse episcopus ad extinguendum
    festinus occurrit. Quod semel et iterum atque
    tertio frustra temptatum est. Nam monachi cœperunt
    Wolbodonem tamquam simoniacum detestari,
    improperantes ei quod quondam abjuratus, nunc
    per pecuniam introductus in bonis Ecclesiæ tyrannizaret.
    Tunc episcopus qui stulte se ipsum prodiderat,
    partem se pecuniæ illius habuisse, totus
    contra monachos insurgit. Quod videntes monachi,
    communibus supplicationibus in communi statuti,
    prosternebantur singulis noctibus in crypta ante
    altare beatæ Mariæ Virginis, et ad tumulum sancti
    episcopi Wolbodonis ; quod acceptum fuisse supernis
    revelationibus indicatum est. Nam vidit quisquam
    navim cum monachis in mari turbatam, a
    beata Maria ad littus perductam fuisse, sanctumque
    episcopum Wolbodonem ad altare sancti Laurentii
    sacrificium laudis obtulisse, et baculum pastoralem
    Wolbodonis in manu ejus fractum per innumeras
    partes dissiliisse.
    49. Obertus episcopus monachis aversus, eo quod
    de simonia fecissent mentionem, in feria quarta
    dominicæ passionis (an. 1095. Mart. 21), cum nullo
    imperio, nullis clamoribus flecti possent ad subjectionem
    Wolbodonis, quia se a communione ejus
    abscindentes, et se invicem cohortantes, perseverantiam
    sibi mutuo firmatis animis devoverant, nec
    ipsis manibus temperavit, et quosdam de prioribus
    violenter laicis tradidit abducendos ; quos cum his
    furiis vincere non posset, tradidit eos Stephano
    abbati Sancti Jacobi, ut apud illum exilio detine-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,900,950">
    NOTÆ.
    (121) Eberneicurtem.
    (122) Conradus tunc episcopus Trajectensis erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de crônica latina (Ruperti Abbatis Tuitiensis Chronic).
    Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutters.
    Rodapé contém notas de rodapé numeradas (121) e (122).
    Texto contém abreviações comuns em latim (q̃, etc) que foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade visual (ex: quæ, quod).
    Números de parágrafo 47, 48, 49 identificados.
  </notas>
</pagina>