605

EPISTOLA AD LIEZELINUM CANONIC.

00d

cebant ; Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, À quibus corona virginitatis imprimitur. Utrumque

ego vero. Cephe (| Cor. 1, 12). Subjungimus ct nos
et rationabiliter probaturi dicimus : Nos autem
Christi. In. quo quis audet in insipientia dicimus
audemus ei nos, ut minus sapientes dicimus, plus
nos. Quanquam insipienti& notam omwmem causa
probata auferat, quia videlicet non de vitae privatze
meritis, sed de publico ordine agitur, nec qualis
ego Vel tu simus in hoc vel illo ordine, sed quis
ordo legitime observatus, majori premio suum
operarum amplius fatigatum coronet aut remu-
neret.

Dico ergo arctior qui est ordo, nonne et altior?
Consideremus fabricam erc Noe, qui in inferio-
ribus longitudine cubitorum trecentorum, latitu-

dine quinquaginta cubitorum , surgensque iu al- B

titudine cubitorum triginta in cubito consumma-
tur. Figuram utique bumani corporis prxferens,
quod altitudinis suz& decuplum, latitudinis autem
sescuplum habet, ac per hoc presignans corpus
Cbristi, quod et ipsum fenestram accepit in latere,
id est vulnus ex lancea militis, Totam itaque eccle-
siam, qua est corpus Christi, arca illa prasignat,
qua mansiunculas habet, ob distinctionem ordinum
diversorum qui sunt in Ecclesia. In inferioribus
area continet animantia et quadrupedia, in supe-
rioribus homines; nam et Ecclesia inferius habet
vitam carnalium , superius vitam spiritualium.
Consideremus, inquam, fabricam arce, quz a
multa amplitudine iucipiens, et paulatiim jn angu-
stum deducta in cubito consummatur. Ibi profecto
quidquid angustius absque ulla contradictione est
et altius. Sic nimirum in sancta. Ecclesia quanto
quisque ordo est arctior, (auto est et altior. Mona-
chorum igitur ordo vestro ordine arctior est, quin
nec carnibus vescuntur, nec lineis vestiuntur, ncc
$tramentorum blanda mollitie fruuntur, et statutis
vigiliis amplius fatigantur, et apprehensa majori
' disciplina iram Demini strenue prxveniunt, prom-
ptiusque sanguinem suum dm potestate paternze
virge dederunt, ut percutiat pater filium. suum
virga quantum vult, dummodo liberet a morie ani-
mam ejus, et aliis multis modis pro Christi nomine
amplius quam vos regulariter arctantur. fgitur juxta
praescriptam similitudinem, quia monachorum ordo
mulio quam vester est arctior, est eliam altior.
Et quia, ut ait beatus. Job, sapientia nom. invenitur
in terra suaviter viventium. (Job xxviu, 15), tauto
magis hic ordo propinquat sapientie , quanto
minus quam in veswo ordine suaviter in eo vi-
vitur.

Jam ad secundam causam veniam. Dicite, tantum
estis clerici, sive canonici? videlicetLquia estisde sorte
Domini, de sorte et ministerio altaris, id est sacer-
dotes, diaconi, subdiaconi. Nunquid et nos his etiam
officiis non decoramur? Ita plane, et hoc maxima
pars coron:x nostre est; ejus autem reliquum ipse
monachicus est ordo, sicque ex utroque periecta,
jure eisdem manibus et eisdem digitis siguanda est,

ordinem simplici clericatu fulgentero tanto prxcel-
lit, quanto centesimus fructus superat sexagesimum.
Qui autem in nobis monachi ex laicis conversi sunt,
et nullo clericatus gradu ad altaris officium sunt
promoti, illos canenico non superiores esse fale-
mur, sed pares auctoritate sacrorum canonum, qui
in bujusmodi monachis lapsum eidem sententia vel
penitentie sobmiserunt, cui e& canonici diaconi,
lapsum suljacere decernunt. Tolesque Pius papa,
ideo przdicare vetat, quantzecunque scientiz sint,
quia, cum ordinati non sint ab episcopis, quasi non
sint missi ab apostolis , nec habent potestatem
ligandi atque solvendi, nisi sucerdotes a summis
sacerdotibus tanquam ab apostolis missi, id est
ordinatl. Itaque vester ordo solos cherubim imita-
tur, id est plenitudinem scientix, quia vestri officii
est populum docere. Noster autem ordo quicunque.
cum officio altaris mouachico babitu prefulgemus,
cherubim imitamur et seraphim : cherubim in prz-
dicandi et docendi officio, vel scientia; se;phim.
autem, quod interpretatur ardens, vel ince* dens, in
eo quod quasi jgneo calculo peccata pvzterita
consumat. Et ne quid minus ex imitatione seraphim
putet quis habere monachum, tam clericum quam
laicum, Bonifacius papa ipsum monachi habitum
depingit ita, post aliqua : « Sacerdotes monachi
atque canonici, qui Dei precepta annuntiant, angeli
vocantur ; sed unusquisque angelicus ordo, quanta
vicinius Deum contemplatur, tanto sublimius digni-
tate firmatur. Nunquid enim, ut seraphim, mona-
chi sex alis velantur, dus in capitio, quo caput
tegitur, veris demonstratur asserüionibus. lllud
vero quod bracliis extenditur, alas duas esse dici
mus, et illud quo corpus conditur, alas duas. Sic
sex alarum numerus certissime conficitur. ltaque
dupla proportione vos przcellimus, et sicut dictum
est a quodam, Maria virgo et Joannes virgo, sed
major proportio in Maria, quia illa mater et virgo.»
Sic et nos dicimus, Robertus clericus et Liezelinus
clericus, sed major proporti$ in Roberto, quia
sacerdos et monachus. Sed dicit aliquis : Nunquid
apostoli monachi fuere? Ad hzc inquam, minime.
Nam tunc primum his quasl artificibus eonductis

D woster Noe, id est requies, scilicet Christus Domi-

nus; qui requiescere nos fecit a sempiternis labori-
bus, arcam sibi faciebat, nec vacabat artificibus,
necdum dispositis mansiunculis, ut in lectulis mo«
nachicx contemplationis collocarentur. Quanto aue
iem monachiea contemplatio apostolico sit specio-
sior exercitio, lestis est beatus Greyoriu$, qui mo»
nachus de claustro exire, el apostolatum sumere
coactus, deflet in epistolis suis se gravi damno affli-
ctum, prohibetque se vocari Noemi, id est pul-
chtam, sed vocate me, inquit, Mara (Ruth. 1, 20).
ltemque deplangit, quod cum amasset Rachel, Lia
sibi supposita esset. Per Rachel saue monachicam
contemplationem , per Liam autem apostolicam
significans actionem. Nec ignoramus apostolici lasti-

Digitized by Google
