rrr]

DE DIVINIS OFFICIIS, — LID. Vilf.

136

eum. Tulit illico Sephora acutissimam petram, et A secundam Joannem. Cum. esset sero. die. illa (Joan.

circumcidit przeputium filii sui, teligitume pedes
ejus, ct ait : Spoi$us sanguinum tu mibi es. Et di-
nüsit eum, postquam dixit ei : Sponsus sanguinum
tu mihi es ob. circumcisionem (Exod. ww). » Moyses
nauiqua, in eo quod Sephoram uxorem lrabuit alic«
nigeuam, Christum significat, qui de gentibus. alie-
wigenam accepit nxorem, Ecclesiam. Unde. illud
quod « Aaron et María locuti sunt contra. Moysen
propter uxorem ejus Athiopissam (Num. xu), » do-
ciores nostri mystice ad hoc. referunt, quod Syna-
góga et velu$. sacerdotium 106, invidendo salut;
gentium, usque hodie Christum blasphemat. « Moyses
itaque cum esset in itinere in diversorio, » nondum
circiumcisis filiis, s occurrit ei Dominus et volebat eum

xx), etc. Nam et littera lectionis hujus octavam diem
commemorat : Et post dies octo ilertm, quit, erant
discipuli intus. (ibid.) , et iuterilor sensus octavam
beatitudinis causati non pretergrediter. Quid enim
est quod discipulis, foribus elausis, Intro. nranentl^
bus, Dominus in medio sieut bonum ferens nuntium
consolationis et. pacis, tiisi quod bis qui. persecu-
tionem propter justitiam, quosque juxta alium evans
gelistam oderunt homines et seporatit eos (Lue. vi),
sicut jam apostoli separati eraut, non audientes co-
tam illis procedere ad publicum, Dominus el Deus
ipsorum familiaris sese accommodat contemplandum,
ut gusten jam. in suis. tribulationibus, ut. videant
quomodo suavis est Dominus (Psal. xxxii), auque

occidere ; » quia dum Christus inter nos per fidem in B ideo certior spes illos in medio tribulationis ambue

jUnere vitx presentis awbulans, in. diversorio est,
id est ad eos. qui. nune baptizantur, divertit, nisl
iM filii ejus sic ciremucidantar, et supra dictum
est, fidos ipsius in eis cius moritura est.

Qnod ne fiat, tollit clto Sephora, id est mater Ee-
clesia, petram acutissimam , et circumcidit filiorum
$worum pfreputium, scilicet ea. cireumcisione , de
qua supra - dicium est in leetione Epistolie. Petra
iHa qme idem Christus est, de qua in eadem lectione
dietum est, carnem. id est opera earnis, sollicite ac
festinanter abscidit : Tangitque pedes ejus, id. est
vestigia sequitur, dicitque eisdem filiis suis : « Chri-
stus passus est pro nobis, relinquens exemplum, ut
sequamiui vestigia ejus (! Petr/n). » —« Sponsus, in-
quit, sauzainum tu mihi es , » videlicet quia ine tibi
despondens, sanguinem (num in. dotem fudisti, et
cuim causa artieulus exigit, ut pro te patiar, sangui-
Bis mei vicem reposcis, et nune interim. carnem
menn crucifigar cum vitiis et concupiscentiis (Gal.
v). Jgitue, «t supra dictum est, recle hae octava die
agitur statio. ad Sanctum. Joannem. Lateranensem,
quia maler et apostolica sedes iHa. Ecclesia est, et
quos Christo fllios cenuit, ips spirituali circamcl-
sivne circuimcidit.

CAPUT XVII.

De octata die : « Beati qui. persechtlouem patiantur
propter jnatüiam. »

. Octava beatitudo redit ad caput, id est eadem est
qui prima, « quoniam ipsorum est regnum coarlo-
rum (Math. v). » Verumtsmen et paolulam differt,
in eo scilicet quod priscedens causi beatitendinis
sli bic, alia est Hlic, Mlie enim, id est in prima
dicium est : « Beeti paaperes spiritu (rbid.): » hic, id
€sl in octava. dicitur * « Beati qui. perseeutionem
petiuntor prepter jastitiam (ibid.). » Unde llierony-
mes : « Et eonsidera, 3nquit, quod. óctava verme cit-
qmeisionis bestitndo martyrio terminetar. » lgiter,
lieet ociava die contetur idipsam officium , qnod et
primo, es quod oetava beaiitedo ad caput, et dictam
€9, redeat, recte tamen. quoniam et. prcedentes
€20s2 beatítadinum pilme et octave differunt, aliad
in eodem oflloio ab his qui diligentiores sunt, retl-
Wttür hebdomade sequentis evangeliam, sciilcet fllad

lantes. cousolestar, recolentes 1d. qnod illa, de qua
loquimur, sententia replicando juculcare nititur,
« Beati qui persecutionem patiuntur propter justi-
Liam, quonisai ipsorum est rognum colorum ? s
Debet autem semper epistola evangelio sus pr.ecute
sionis oflicium, et Idcirco illa quoque qua hujus
Dominic: est, lectio epistole non omittitur : Omne
quod natum est es Deo vincit. mundum (I Joan. v).
Nam bac lectione victeriosa (ies nosira prsedicatar,
et ipsa vietoria mondi nunenpatur, qu: tribus adjeta
testibus, nam Pater et Verbum et Spiritus. snnetus
in colo attestante, totideuqne n terra. testes, 14
est idem ipse Spiritus et aqua. baptismi, Cliristique
et martyrum ejus sanguis veritati. ejus ostipulnntumg
ternis, inquam, in ealo eLIn terra. defensa testibus
regnum eclorum adjudicat his, quormn jure belit
est, scilicet « his qui persecetiónem patiuntur propter
justitiam. » latroitus vero ? Quasi modo. geniti in-
fantes (1 Petr. 3), per sequenies hebdomadis. dies
decantandus est, qui étiam Evangelio prsedicto eon-
grsit, sed nón. per camdem sententiam, que Jam
dicta est, scilicet propter metam Judsoram discipatt
Domini elousis forilos, intus. etant, persecutionem
propter justitiam pati incipientes, qux, ut diximus,
oclavse beatitndinis causa est. Respicit. autem ad
aliai sententiam qnan. Dowitns de futoris. (i.1ell«
bus proferens : Hear, inquit, qul. non. eldernid v
erediderunt (Joan. xx). Nau ne $0lam. nobis fidem

p saflicere arbitremur, opportune. regula vivendi, sine

qua fides mortua est, hoc. ittrolid praelibata. est ;
nam nos quidem signail snmus in. eo quod. alt :
Beati qul viderunt et credidérunt, sed si. fidem no-
stram. operibus sequantur. flle eteuim vere cre.lit
qui servat operando quod. eredit. Quocirca de his,
qui fidem nomine tenus retinent, Poulu$ dicit z
€ Coufitentur. se nosse. Deum, faetis autem negant
(Tit. 1). » Hinc et Jacobus dicit : « Fides slneé ops-
ribus mortua cst. (Jac. 11). s Recte ergo qualis vita
fidem utitem efficiat, per. hanc apostolici serinouts
particulam in introitu. demonstratur, ne. seducautus
nos audlentes de nobis dictum : Beati qul. non vide-
funt et crediderunt. Ad hoc ideni consonat ct simí-
liter accipienda est extremd praeuntis cpistol;e

Digitized by Google
