$815

DE INCENDIO OPPIDI TUITII.

$46

spiritealiter debet intellig!, quia videlicet illa mu- A Domini, filiis suis utique sacerdotibus ipse sacerdos

nitio fortissima fuit oratio, et aqua quam duxit per
medium civitatis, illa fuit misericordia, quze taliter
de coelo manavit ut una nocte. interficeret angelus
Doniui eentum octoginta quinque willia virorum de
exercitu Sennacherib (IV Reg. xix). David quoque
capiendo arcem Sion, et ejiciendo czcos et claudos,
odientes animam David, locum ibi facere intende-
bat nomini Domini (17 Reg. v), quod et fecit intro-
ducendo illuc arcam feederis Domini , et. insistendo
ad zdificandam inibi dumum orationis quam per
filium suum Salomonem Deus perfici voluit, Unde
et gratulabundus cecinit : Et repulit tabernaculum
Josephet tribum Ephraim non elegit, sed elegit tribum
Juda montem Sion quem dilexit. (Psal. .xxvu), ei
€xtera de quibus sermo copiosior sese olferret, nisi
quia brevitati stadendum et fastidium vitandum est.
CAPUT XIII.

Qua tandem voce, qualibus verbis exprimere
potero inagnitudinem vexationis, qux, ut supra jam
dixi, bunc intellectum dedit et adauxit auditui ?
Yehementer quippe vexalus sum, et, ut hoc breviter
dicam , pene inilii contigit oculum meum dextrum
eruere, et projicere a me, pene accidit dextram
sanun meam et pedem absciudere, et projicere a
me. Scandalizabat enim me ita ut pene ab isto rece-
dere loco deliberassem , dum turrim readificare,
domumque (firmam exstruere inchoarel tanta loci
importunitate, tanta claustri hujus iufelicitate, quau-
tam nulla unquam anima religiosa Llolerare aut
saltem videre posset patienter, si res ad effectum
perducia fuisset. Turris quippe cst angularis, id est
jn angulo stans, qui duos venientes e diverso parie-
tes claustri conjungit. Miruin ! quod ille meus dexter
oculus, dum ejusmodi opus iniret, non videbat aut
videre nolebat initium fore destructionis idipsum
opus nostra professioni, quam tamen venerari et pro-
movere solitus fuerat, Etenim quid aliud sperari po-
terat? Spiritualis namque propositi viris aut feminis
silentium solitudinis libertas vel securitas et qusedam
munitio est, et contra strepitus ejusmodi quasi capti-
vitas est. Hinc est ille titulus psalmi septuagesimi :
Psalmus David filiorum Jonadab, et priorum captivo-
run. Est enim hic sensus ejusdem tituli secundum

in tabernaculis habitare precepit ita Deminus Jesus
Christus sacerdos :eternus spontanea charitate nobis
factus, sacerdotes suos civitatibus et castellis nequa-
quam delectari. vult, et. maxime nos, quorum et
sacerdotium proposito, et propositum ornatur sacer-
dotio, id est qui et monachicam vitam profitemur,
et sacri altaris ininisterio fungimur. Sed quid opus
est subiilioribus argumentis? Ipse oculus meus scit,
et vos fratres mei, scitis quia sicut pisciculis aqua,
sic nostrz: professionis hominibus congruit et opta-
bilis est mansio quieta. Si quis vestrum forte tuuc
aliter sapiebat, is profecto nec dum mentis oculo
totuin ferreni sensus pulverem absterserat.
CAPUT XIV.

B Pene igitur iunc, ut supra dixi, et luscus, et

iancus, et claudus. effectus sum propter ejusmodi
&candalum, wisi quia pepercit milii. oculus ille, et
manus illa continuit se, et pes in velocitate operis
«ursu, quo coeperat, desiit currere, nou tamen absque
offensione, non sine invectione, non absque sum
puritatis turbatione, Nam. maluit. quidem ratione
vinci de opere cessando, quam usquequaque scan-
dalizare me perseverantem operaudo, sed non simul
existimare voluit, quod sic simpliciter sc:ndalizatus
essem, tanquam unus de pusillis, dequalibus Dominus
dicit: Videte necontemnatis unum de pusillis istis, Dico
enim Q3] vobis quia angeli eorum in. celis semper
vident faciem Putris mei, qui incolis est (Matth. xvm).
Qua eryo vel qualia perindeperpessus fuerira, poteram
presentibus inserere scriptis, nisi quia res maeraesive
exiles non facile couquisitis decorantur verbis, et ut
quidam sapientium sive eloquentium seeularium,
mandare quemquam litteris cogitationes suas, qui
eas nec disponere nec illustrare possit, nec delecta
tione aliqua allicere lectorem, hominis est intempe«
ranter abutentis et otio et litteris. Hoc interim. ve»
raciter dicere possum, quia non parvo experimento
didici compati illi, cui Spiritus sanctus in psalmo
dicit : In tribulatione invocasti me, et. liberari te,
exaudivi te in abscondito tempestatis, probavi te apud
aquam contradictionis (Psal. xxx). lpse est Joseph,
cujus calamitatis, tam bieve quam mirabile, prasto-
nium praecedens versiculus taliter edixit: Linguam

litterale ncgotium, quia Jonadab sacerdos filiis suis p quam non noverat, audivit (ibid.). Secundum | histo-

a vino abstinere, et in tabernaculis habitare prz-
cepit (Jer. xxxv). Instante autem Babylonica incur-
sione, propositum excedere compulsi sunt, et de
tabernaculis avulsi civitatem introierunt; unde et
priores captivi recte dicti sunt. Hoc namque modo
dum civitatis 6bsesse monibus includuntur, ipsi
prius captivati sunt, quam ceteri homines ejusdem
terrze capta civitate in Babyloniam ducerentur, quz
fuit captivitas eorum. Secundum spiritualem intelle-
cium nos quoque captivi efficimur, quando ejusmodi
munitionibus, quz jurisnostri non sunt, vel qualibus
modum vivendi imponere non possumus, tali, ut jum
dictum est, importunitate concludimur. Sicut. ille
Jonadab, quod nomen interpretatur spontaneus

riam recapitulatio est sive pareuthesis, id est iuter-
positio, Non enim quando exivit tribus Joseph de
terra AEgyptii, sed quando intravit ipse adolescens
Joseph, et servivit in terra /gypti, tune. linguam
quam non noverat audivi, e. manus ejus in. cophino
servierunt, donec. divertit. Deus. ab omeribus dorsum
ejus (ibid.). Sermo ergo vel sensus integer bic est :
Cum Joscpb, id est tribus Josepb, sive omnis Lsrael,
exiret de terra Egypti, ubi servierant filii Israel
propter peccatum, quia. vendiderant Joseph fratres
sui, ubi primus ipse serviens linguam, quam non
noverat, audivit, propter quod juste retributum est
illis, ut servirent etiam ipsi ; cuim, inquam, exiret
Joseph, id est Israel reerens ossa Joseph de «erra

Digitized by Google
