<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,85">
259  RUPERTI ABBATIS  TUITIENSIS:    260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,480,910">
suam ad incorruptionis est firmitatum solidata. Et notandum, quia cum species crystalli perlucida sit, dicitur in hac significantione, quasi aspectus crystalli horroribilis, quia Redemptor noster unus idemque severus justus, institis autem, ut supradictum est, apparet terribilis. Igitur sicut aqua, non pereunte substantia vel substantiae quantitate, sed solum qualitate, quae fluxa fuerat, in soliditatem transuertere, in similitudinem lapidis duratur, sic Dominicus homo, cui psallimus, non pereunte substantia membrorum, quae servato numero vel quantitate, ascendit primum, quoniam resurrexit, ascendit, inquam, in localiter ad orientis, id est divinitatis, de qua supradictum est, conformitatem atque coexistentiam, sola penitus absorpta quasi fluxa qualitate, secundum quam timuit, potiusque cedere et pavere, et dixit : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi; Marc. xiv), et ceteria talia; secundo autem ascendit et localiter hac die, videntibus apostolis, super firmamentum coeli, ut supradictum est, ad orientem, id est, ad orientalem plagam. Ubi autem et quomodo sit Dominicum corpus in coelo, curiosissimum et supervacuum est quaerere, inquit Augustinus in libro de fide catholica. Tantummodo in coelo esse credendum est. Non enim est fragilitatis nostrae, caelorum secreta discutere.

CAPUT IX.

Quod auctoritate Evangelii processio fiat in die Ascensionis Dominicae.

Quod hac die processionem agimus, illud nobis commendat, quod Dominum nostrum sequi debemus in ipsum cœlum, quo precursor ipse introiit, per eandem obedientiam viam, quam ipse, factus obediens usque ad mortem (Philip. ii), exemplo suo praemonstravit. Nam et ipse mox ascensus in cœlum, hoc ipsum significare dignatus est, sicut Lucas evangelista refert. Cum enim dixisset Dominus : Ego mittam promissum Patris mei in vos, vos autem sedete in civitate, quoadusque induamini virtute ex alto (Luc. xxiv), secutus Lucas adiunxit : Eduxit autem eos foras in Bethaniam (ibid.). Eductione illa, quod nos cum sequi debeamus, ut praedictum est, nomine Bethaniae, quod interpretatur obedientia, significavit, quod imitanda ejus obedientiam, membra ejus esse, et cum illo omnia verbo virtutis suæ portante, ascendere valeamus. Recte itaque de responsoriis, quod magis ad eandem pertinent euclionem, diligentiors Ecclesiæ ordines cantant in hac processione, ut nos responsorium hoc : Eduxit Dominus Jesus discipulos suos foras in Bethaniam, et benedixit eis, quod ex Evangeli o Lucæ sumptum est. Hoc enim cantando et procedendo nobis invicem loquimur, et commemoramus illum nimis, quod illa Dominus eductione significabat, videlicet, quod sequaces ejus de mundo foras exire debeant, sicut jam dixerat illis : Ego elegi vos de mundo, ut eatis et fructum afferatis (Joan. xv). Quo cais? Utique in universum mundum. Nam hoc est quod et tunc ait illis secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="495,360,515,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,100,960,910">
Et A Marcum : Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi). In quo Judæos palam persecuti vane gloriantes, quod peculiaris populus Dei sint. Nam præclare hoc quod juxta aliquod, ut ait beatus Gregorius (24), homo omnis creatura est; habet enim esse cum lapidibus, vivere cum arboribus, sentire cum bestiis, discernere cum angelis, præter hoc, inquam, Judæos, ut dictam est, persecuti, dicendo omni creaturæ. Compendio quampe usus est, dicendo, omni creaturæ, pro omni homini. Si dixisset, omni homini, reddebunda erat ratio, cur non Judæo soli. Quæ autem ratio melior poterat reddi, nisi quia sicut Judas creatura Dei est, ita et gentilis? Unde Apostolus ait: An Judæorum Deus tantum? nonne et gentium? nim et gentium (Rom. 3 in). Pusillare igitur compendio usus est, dicens : omni creaturæ, quo nomine simul et omnem exprimint hominem, et præcepti sui justam apponit rationem.

CAPUT X.

Cur eadem processio non ante, sed post tertiam agnatur.

Cum igitur hæc die processionem rationaliter agamus, nihilominus et siue rationaliter est, quod non, sicut in die Paschæ vel ceteris Dominicis, antequam tertia cantetur, sed ea cantata celebratur. Sola namque processio Dominicalis, quia tunc aqua benedicitur in memoriam et venerationem sacri baptismatis, sicut alias jam dictum est : sola, inquam, ejusmodi processio tertiam præcedit, qua hora Spiritus sanctus super apostolos advenit, ut sicut baptizamur, et sic Spiritum 116 sanctum accepimus, sic aqua benedictione prius nos et loca nostra respersgamus, et sic adventus Spiritus sancti memoriale, scilicet, horam tertiam decantemus. Cur autem Dominica die sic nobis baptismatis sacri memoriale renovetur, supradictum est, ubi de sacra paschæ solemnitate vel ordine pro posse diximus. Hæc ergo et ceteræ, quæ absque aliqua benedictione aguntur, processiones, jure præmissam sequentur horam tertiam, et secuturo sine interruptione junguntur officio missæ.

CAPUT XI.

De Dominica post ascensionem Domini.

Dominicæ hujus officium vox est apostolorum, qui, juxta præceptum Domini ascendentis, sedebant in civitate, quoadusque induerentur virtute ex alto (Luc. xxiv), ut erant unanimiter orantes cum mulieribus et matre Jesu, sicut in Actibus apostolorum legitur (Act. i). Non solum autem illorum, sed et nostra vox est corde et ore proferenda in annis Domini, ut spiritus ejus gratia dignanter ad nos resque descendat, gratæ videlicet corporis ejusdem, in quo præeminent apostoli, nos quoque membra sumus, sicut illius. Descendit, inquam, in nos initium spiritale illud, quod plenarie redundans in capite, ut est in Christo, descendit primum in barbam Aaron (Psal. cxxxii), id est montani, scilicet ejusdem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,880,480,995">
(24) S. Greg. LX Hom. in Evang., hom. 29, 2, Patrol. t. LXXVI, edit. Migne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; preservada ortografia, abreviações e pontuação tal como visíveis. O carácter marginal "C" tem posição vertical entre colunas. O número "116" foi transcrito na posição em que aparece na coluna direita. Algumas palavras apresentam leve incerteza por degradação tipográfica, transcritas segundo a leitura mais provável da imagem; não se utilizou a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>