» :DE DIVINIS OFFICIIS, — LIB. IX. 254

secundum solam animam.angelice substantie est, A didit: « Sicut euim corpus unum est, et membra
videlicet. ratioualis atque. immortalis, hae sola ,ut— habet multa, omnia autem membra, eum sint multa,
angelus qnoque a Creatore distaus substantiali diffe- — corpus unum sunt, sic et. Christus (ibid.). » Sicut
reutia, quod ergata est. Itaque et ed augelic:e ereae — enim in uno Corpore multa membra habemus, om«
Aura. exsultationen illud. attinet, quod Deus home nia autem membra non eumdem actum babent; ita
factus est. Igitur, sicul supra dictuin est, ul esset que multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem
Creator aique creatura firmius necteretur, hic ip — aller al:erius membra, Tale quid et B. Laurentii
rempublicam Creatoris, Filius hominis mediator — respousis invenimus. Qui cum Decio pauperes osten.

Jutroductus est, qui iu humana. natura, quod non disset, non. de panniculis vel morhidis eorum cor-
habuerat accipiens, potestatem non sibi usurparet, — poribus, sed de donis sancti Spiritus, quea creden-
&d juxta Apostolum, Deo et Pati regnnm traderet Aes acceperant, dixit «Ecce isti sunt tiesauri zterni,
(1. Cor. xui), dicens, ut supra. positum est : Et mea qui nunquam minuuntur nec decrescunt, qui in sin-
9uinia («a suut, et txq mea sunt, Atque lic cst a;odus — gulis asperguniu, et jn omuibus inveniuntur. »
.fommunicationis et eimilitudinis, quais intendens Divisiones namque gratiarum pauperes Christi ac»
ait : ut eint in nobis nnum, sicul et nog unum sums, — cipiunt, suoque singuli monere funguntur, sed suam
Quew verissime tenens sacri compositor ofücii, huic B singuli divisivam gratiam. omuibus impartiuntur,
evangelio lectionem illam de Actibus apostelorum Verbi gratia : spiritus scientize, spiritusque pietatis
preseripsit ; Multwaimnis credentium. — erat. cor — (Isa. xi), bonze partes thesauri. cqelestis in singulis
xuum e| anima uma, nec quisquam eorum qu£ — Petro et Paulo aspersze sunt, sed in omnibus jnve-
possidebat, aliquid suum esse dicebat, Dividebatur — miuntur, dum ab ore Pauli scientia cunctis audito-
gutem singulis. prout cuique opus erat. ( Act. iv], ribus pro captu auditorum affluit : pietas autem Pe-
.plawe per hoc indicat qualüer accipiendum sit, — tri suomet erudita lapsu, cunctis peccatoribus, rite
A19 qvo Dominus ait orans, wt sint unum aicut et— pulsantibus, misericordiae competentis Januas aperit,
, 805, el quod praiserat, omuia mea (a sunl, et (uà.— Sic universo corpori et oculus videt, et auria audit,
.mea suat. |taque si soleu in. sua, pr inürmitate .nec potest dicere oculus magni : Opera tua non in-
oculoram, altiludine perspicere non possumus, pro- — digeo, nec caput pedibus: Non estis mihi peces-
gressum ejus in gradibus suppositis, contemplemur, — gorii.

. d est, si hominem deilicum, in communionem Tri- Igitur illa Trinitatis communio assumpte nature
nitalis sine personarum augmento admissum, in hominis, longe firmior unaniraitatis connexio est,
seipso pervidere non possumus, quankze pleniiudi- propter quam dicit ; Et gea. omuia. (ua aunt, et tua

.Mis sibi conscius, dicat: Omuia mea tua sunt, e«t V mea sunt : quan) et si nuno. videre non. possumus,

(ua ma guul, ad imitatores ejus respiciamus, de sicuti est, saltem pet speculum ejus similitudinis
quibus dictum est: Muliitudiuis credentium. erat .nosirie nonnulla ex parte speculamur (I Cor. xiu).

for unum, ei anima uua, 6:c. In. hoc minori de ma-* — Et ccce magnum quiddam et mirabile, celisque ac

.]ere illo argumentemur. Necessarie concedendum — colorum virtutibus epeetabile, apparet in illa beati

, -€8i minus esse conmuvionis, minus exse, concordie — Filii hominis natura, cui cum Patre sunt omnia
vel chartis, minus gratia Spiritus sancti in plu-— communia, scilicet et que in se habet naturaliter,
ribus liominum personis, in multitudine hominum, — et quze sub. se eondidit potentialiter. label enim
quamvis credentium, quamvis justorum, quamvis Pater iu se naturaliter Verbum de se natum, sed
in veritate et charitate ambulantium, plus vero in— hoc eructante illo, habet homo ille in se incarna-
Patre et Christo Filio Deo et homine, in quo natura — tum, habet Pater nihilominus Spiritum. sanctum
bumana sic diviux unita est nalurz ut cum illam — pihilominus a se procedentem, liabet homo ille Spi-

.personum duplicare pon valeat, adeo concordie e& — ritum sauctum semper in ee requiescentem. Condi-
claritatis fecunda, ut nulla unquam defuerit illi — dit sub sc Pater potentialiter casum et terram, et
saucü sepliformis Spiritus gratiu. Sed ccce in his p omnia quz in eis sunt, angelos, areliangelos, tbro-

. pluribus et longe miuus baleutibus tanta cominunio, — nos, dominationes, principatus, potestates, virtutes,

, lauta cbaritatis concordia est, utin spiritualibus cor. — cherubim atque seraphim, drachinamque decinram,
illis unum eL aniwa una sit, ip corporalibus quoque — id est hominem (Col. 1). Coujunxit vero in seipso

- Bibi! proprium, sed omnia sunt communia. De cor- — et pacificavit liec omuia verus hic homo Christus,
poralibus liquet, quanta sit communionis charitas, — et super hzc omuia constitutus est, et omnia sub-
quia tales profecti auut. de. baptismo, ut eleganter — jecta sunt sub pedibus ejus (Psal. viii). Sedet super
comparentur gregi tousarum , quae ascenderunt de — thronum Pater ille Antiquus dierum, sedet el Aguus
lavaero (Cat. 1v), ut spoliati velleribus rerum quas — hic Filius hominis, imo « Pater non judieat quem-
penebaut ante. pedes apostolorum. De spiritualibus , quam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. Y) pÁ et,
quoque passim in Scripturis, ci maxime in Apostolo, ^ sicnt alibi dicitur , « potestatem. dedit illi judicium
clarum ei evidens babemus uuitatis indicium. Qui |, facere, quia Filius hominis est (ibid.). ,
cum dixisset; « Divisiones gratiarum sunt, idem . Omnes. ergo gentes, sicut in intrcitu cantamus,
a8tem spiritus, et divisiones ministrationum sunt, — plaudite. manibus, jubilute Deo hit voce ersultationis
Wem autem Dominus (1 Cor. xu), » paulo post sub- (Psal. xxix), plorante et uicerore seipsam consumente

Digitized by Google
