RUPERTI ABBATIS TULTIENSIS

plenitudo gentium subintroierit (Rom. xi) quod pra- A competentibus , quedar autem apertis vocibus, ut

senti factura przedicatur gratia Spiritus sancti. Huic
in praeeunte prophetica lectione dicitur sub nomine
civitatis suc Sion: « Exsultate, filii Sion , et lxeta-
mini in Domino, qui dedit vobis doctorem justitiz,
descendere faciat ad imbrem matutinum , et seroti-
num in principio (Joel 11). » Per imbrem matutinum
et serotinum doctrinarü significat Evangelicam, quz
illis et. primo teinpore tanquam matutinus imber,
missa est et novissimo tanquam serotinus, mittenda
est. « Et comedetis, inquit, vescentes, el saturabi-
mini, et laudabitis nomen Domini Dei vestri, qui
fecit vobiscum mirabilia (ibid.). » Comedetis, inquam,
« non cibum qui perit, sed qui permanet in. vitam
zlernom (Joan. vi), » de quo ad introitum in per-

hec prima Joelis prophets: Effundam de Spiritu
wneo super. omnem carnem (Joel 1), etc. Secunda -
quoque, qua dicitur : Numerabitisque septem hebdo-
madas plenas usque ad alteram. diem. expletionis he-
bdomade septima (Levit. xxv) , presentem solemni-
tatem. contingit, quam numeratis a Paschz die
septem hebdomadibus, pro adventu Spiritus san-
eti celebramus, que magna, et apud antiquos in
memoriam datze legis fesiivitas hebdomadorum erat,
et apud nos in memoriam datze gratize, id est remis-
sionis peccatorum jucundus jubileus est. Et quia
post factam duorum concordiam populorum in brevi
Dominus venturus est, recte liliis absentiam spousi
deflentibus, et cum desiderio reditum ejus exspe-

sona ejus , que suscitanda est, dicimus : Repleatur B ctontibus, illa consolantis verba in commubione ca-

os meum laude tua (Psal, Lxx), etc. Quapropter nec
illud a mysterio vacat, quod cum puellam Dominus
suscitasset , additum est : Et jussit illi dari mandu-
care. (Marc. v). Refectia enim interius dicet id,
quod in offerenda canimus : Benedic, anima mea,
Domino (Psal. ci), etc. Et tunc. magis universaliter
impletim erit quod in communione canimus : Spiri-
tus ubi vult spirat (Joan. 11), videlicet habens po-
testatém, cum vult, vadere ad gentes, el iterum
venire ad Judaeos, ubique sua se voce prodens, quia
nemo potest dicere: « Dominus Jesus, nisi in Spi-
ritu sancto (/ Cor. xu). »

CAPUT XXIX.

niinus : Non vos relinquam orphanos, veniam ad vos
iterum, et gaudebit cor vestrum (Joan. xi)

CAPUT XXX

Quod singula officia, que predica sunt, singulis san-
cli Spiritus donis conveniant

Nune in quo singulis donorum Spiritus sancti
singula conveniant officia, breviter perstriugendum
est. Prima duo Sabbati et. sequentis diei Penteco-
stes officia, spiritum sapientize et intellectus. przdi-
€ant. Sapienti:m namque et. intellectum apostolis
dedit, ut, sicut Sabbato cantavimus : Flumina de
venire ejus [fuent aqua: vive (Joan. xvii), et iuiellige-
rent Scripturas, sicut ipsa die Pentecostes legimus,

De officio Sabbati, Duos populos gentilem et judaicum (€ Domino promittente 180 : « Paraclews autem Spi-

pacem et concordiam habituros.

Sabbati officio duorum concordia populorum prze-
signatur, Judzi scilicet atque gentilis, qui tandem
uno eodemque Spiritu se illuminatos profitentes,
agnitum ambo sine controversia sequentur Christum.
Duo namque cci, qui in Evangelio referuntur illu-
min -& ( Math. xx), hos duos significant populos,
quod ex praeeunte lectione Epistole manifestum est.
Quibus enim. nisi Judeorum pariter et gentium,
duobus contra se invicem rixantibus populis Paulus
ail : Zusiificati igitur ex fide pacem habemus ad
Deum, per Dominum Jesum Christum (Rom. v).
Quod superiora legentibus atque intelligentibus cla-
rum est, ubi longa et valida disputatione causatur

ritus sanctus, quem inittet Pater in nomine meo,
ille vos docebit omnia quicunque dixero vobis
(Joan. xiv). » Eosdem enim el sapientes, qui nossept
quando deberent proferre sermonem et intelligentes
ut Scripturarum mysteria non ignorarent, qui hae
ctenus idiot fuerant et sine litteris, celeste magi-
sterium reddidit,

Secunda feriz officium ad spiritum consilii per-
tinet, quia de assumptione gentium Deun. collau-
dant, quorum salus dum in secreta Dei voluntate
esset, ipsi apostoli illud ignorabant consilium, donee
Petro diceretur in excessu mentis: Quod Dews
sanctificavit, t« ne commune dixeris (Act. x), quo

Judzos et Cracos omnes sub peccato esse, nec istos p) I quente postmodum, cecidit. Spiritus sanctus. super

excusabiles esse propter ignorantiam Dei, nec illos
justificari potuisse ex operibus legis, et omnibus
sque necessariam esse Christi gratiam. Quibus
emnibus sub peccato conclusis tandem infert:
Justificati igitur ex fide (ibid.), etc. ltaque duo
cci, illuminati, mystice duo stint pepuli, quorum
et illa vox est in introitu, sumpto de praedicta le-
ctione Epistole : Charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per inhabitantem Spiritum. ejus in. nobis.
Adeo jejunium fleri przsenti hebdomada, ratio vel
auctoritas exigit, ut maximeofflciis consonent lectio-
nes, et Evaugelia ad jejunium pertinentia. Sed et le-
ctiones quinque si considerentur, Spiritus sancli gra-
tiam testantur, omnes quidem significationibus rei

4o.

omnes qui audiebant verbum, quod ideo, ut supra-
dictum est, commemorat officium.

Ferie tertiz officium apostolos et eorum succes-
sores commendat in eo quod adversus fures et la-
trones , qui aliunde ascendunt in ovile ovium (oan.
x), id est adversus pseudoapostolos vel haeresiarchas,
confortari spiritu fortitudinis audent, dum causa
exposcit, et dicunt : « Nam gloria vestra sumus (14
Cor. 1) : » et gloriantur non insipienter , sed verita-
tem dicentes; quapropter hoc officium ad spiritum
fortitudinis pertinet.

Quartz ferie officium spiritum scientise predicat,
quod maxime ex Evangelio claret, quo benedictione
Domini panes mulüplicati referuntur (Joam. vi),

Digitized by Google

