S3

DE DIVINS OFFICHS. — LIP. XI.

Ll

mortem. Vix enim pro smico suo, vel, ut aitPaulus, A quo. murimurare de labore, vel delicios querere,

« vix projusto quis moritar (Rom. v). » Commen-
dat ergo cbaritatem suam in nobis Dei Filius,
quoniam, cum in ipsum peccando, Patrem offen-
dissemus , ipse naturam, in qua pro nobis morere-
tur, assumere dignatus est (ibid.). In bac dilectio-
ne, quisquis illum imitatur, potest ad illam Dei
similitudinem quam per superbiam diabolus vel ipse
homo appetivit, ascendere. Cum enim dixisset ipse :
« Diligite inimicos vestros, benefacite his qui ode-
runt vos (Matth. v), » statim adjecit: « Ut sitis filii
Patris vestri qui in coelis est (ibid.). » Ac si diceret :
Non magniücentia scienti: de qua presumeus Sa-
tapas, dixit in corde suo: Similis ero Aliissimo
(Isa. xiv) , ». vel quam vestris parentibus promit-

viso ducis sanguine, &on audentibus. lta priusquam
circumdatus esset. inürmitlate Dominus virtutum,
dictum est ontiquis : Non occides (Exod, xx). Quando
autem idem rex gloriz tentatus est per omnia pro si-
militudine absque peccato , et didicit obediens esse,
non seipsum defendens : « Ego autem dico vobis, in-
quit, quia omnisqui irascitur fratri suo. (Matth. v),»
etc. Dene ergo Prophteta, ut supra dictum est, «Deus,
inquit , judicium tuum regi da, et justitiam tuam
filio regis: » quia videlicet immensitate potentize nul-
latenus minor est divinae tanta magnitudo justitize.
Quam justitiam nos quoque qui sub paterna przeva-
ricalione rei detinebamur, in eo suscipimus, sicut
mox in eodem Psalmo additum est: eSuscipiant mon-

iens dixit: « Eritis sicut. dii, scientes bonum et B tes pacem populo, et colles justitiam (Psal. Lxx1); » in

malum (Gen. ni).» Non inquam, scientia, sed super-
eminens scientie charitas (Ephes, 1) , causa est
effieiens ut Altissimo similes sitis: Nec ego vobis
filiorum Dei dignitatem invideo ; non enim rapinam
arbitratus sum mo esse zqualem Deo. (Philip. n),
sed ascensum superbie aversor , per quam , cum
ascenderet Satan, videbam eum sicut fulgur. de
ccelo cadentem (Luc. x). » Discite ergo a me, quia
witis sum et humilis corde (Math. x1). Hoc miraculum
divinz dispensationis Propheta iotuens, ait : « Deus,
judiciom tuum regi da, et justitiam (uai tilio regis
(Psal. Lxxi). » Magnum est hoc. et mirabile quod
Filius , cum zque ut Pater Deus sit creature sus ,
rex quoque ejus dignatus est dici et esse, et hoc se-
cundum judicium legemque justitiz. Quod hóc modo
prompium est advertere. Dignum erat ut is ipse,
scilicet Filius , per quem omnia condita sunt, do-
minus et rex esset. omnium, neque per quemlibet
alium regereniur, qui utique cum essel creatus,
Ron erat Creator eorum. Regis autem. debitum ac
legitimum est officium, ut subditis danda vel data
praecepta, prior ipse actibus impleat, ne, dum mili-
tibus laboriosam mandat militiam, ipse in deliciis
$ua potestate abutendo, causam praebeat eorum
murmurio, procul dubio dicentium, deliciosum esse
ducem, qui subditis ea przcipiat qux facere fugiat
aut non possit. Igitur et boc dignum fuit, ut ea qux
praeceperat, vel precepturus erat, ut. Deus, ipse
praecipue opere impleret, ut rex, videlicet omnimo-
dz bwmilitatis opus, quale est illud : Quanto ma-
gnus es, humilia tein omnibus (Eccli. x11). Magnum
hoc, ut supra dicium, est et mirabile est ,, quod cum
dominari posset creature sus, sola excellcatia
potentiz, maluil vqualiter cum ea judicium legem-
que subire justitiz : Quapropter antequain in forma
sui militiam vitz subisset humane, minora dedit
hominibus precepta; cum antem homo factus esset,
imposuit altiora ad inodum regis probi ac strenui :
qui dum jn prima acie commiserit cum hoste, acri
certamine fessus, cruentisque insignis vulucribus,
«um discrimine universos eripuit, tum demum dat
precepta fortitudinis, fiducialius, justius, con-
stantius, utpoie factis dicta juvantibus ; militibus.

eo, inquam, suscipimus, quia quem primi parentes
nostri contempserunt Deum in gloria sua fulgentem,
nos adorames in carne nostra nascentem , iu cruce
sua morientem. llinc enim justificamur , quia super
antiquumservitutis pensum, quod estadorare Deum,
quod debebat etiam , $i nunquam  peccassel genus
lumanum , hoc adjicitur , ut hominem crucifixum
adoremus. liac, inquam, satisfactione cíficitug
ut, salva justitia sua , nos in antiquum statum re-
stituat justus Deus.
CAPUT XIX.
De officio ejusdem sancta Trinitatis.

. In officio ejusdem sanctz Trinitatis, recte hz
Evangelii lectio ponitur, qua. maxime necezsarium
salutaris baptismi remedium commendatur (Mati.
xxvii) , videlicet quia sine virtute hujas nominis
quantacunque dicas, irritum est lavacrum, neque per
aquam potest quisquam renasci, nec aliter nomine
hoc signamur nisi cum illo baptismi sacramentum
suscipiamus. Huic Evangelio consonat ea qua pri-
mittitur lectio libri Apocalypsis, maxime in eo quod
ait: Et. in circuitu. sedis tanquam mare vitreum. si-
mile crystallo (Apoc. 1v). Mare namque vitreum
erystallo simile , baptismum significat purz confes-
sionis et solid: fidei. Et quod in Evangelio dictum
est: « Nisi quis renatus fuerit ex aqua. ct Spiritu
sancto, non potest videre reguum Dei (Joan. n), 5
hic significatur per boc, quod in circuitu sedis mare
ostenditur. Nam quia in circuitu sedis est mare,
profecto ut ad eamdem sedem perveniatur, mare ne-
cesse est transmeare. Septem quoque lampades. ar-
dentes ante thronum (Apoc. 1v), id est septem spiritus
Dei. Quia non est dictum : « Nisi quis renatus fue-
rit » ex aqua solum, sed « ex aqua et Spiritu san-
cto. » Et in medio sedis et in circuituejus quatuor ani-. -
malia, die ac nocte. dicentia ;. Sanctus , sanctus,
sanctus Dominus Deus omnipotens, qui eras, et qui es,
et qui venturus es. (ibid.), catholici doctores sunt,
qni meritorum qualitatibus, tanquam diversis dis-
creli vultibus , et ad eavendam bareticorum perfi-
diam, sive ad subditorum, suamque salutem provi-
dendam, in circuitu et intus, id est in corporalibus,
et in spiritualibus pleni oculis , scillvet illustratione

Digitized by Google
