*

$15 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 544

ejusmodi potentias bunc muudum dicium esse a A Primo ubi ingredienti terram Chanaam apparuit

Doinino atrium fortis armati (Luc. x1). Eademi nam-
que potentia, qua ille Nemroth cepu. ease potens. ín
terra, et propter quam dictus est in proverbio : fto-
bustus venator coram Domino, coeperunt et jussa sunt
idola pro Deo coli, quasi ob decorem, munimen
civitatis, maximeque ab initio pro memoria magnifici
«orum nominis, quemadmodum Scriptura libri
Sapientis dicit : Acerbo, inquit, (uctu. dolens pater
«ito. sibi rapti filii fecit imaginem, et illum, qui tuuc
quasi homo mortuus. fuerat, nunc. tanquam. Deum
colere cepit, et constituit inter servos suos sacra el
sacrificia (Sap. xyv). Deinde interveniente tempore,
convalescente iniqua consuetudine, bic error tan-
quam lex custoditus est, et iyrannorum | imperio
colebantur figmenta. Nimirum ea causa fuit, per
quam mundus iste talis effectus est ut. merito dice-
retur atrium fortis armati, dum is, qui in mundo
nihil jure habere debuit, diabolus, per idololatriam
in patrocinium tyrannidis ascitus est ab amatoribus
mundi, qui in mundo properabant tyraunizari, qua-
lium primussupra dictus Nemroth exstitit, secundum
nomen suum, tyrannus, Nemroth quippe tyrannus,
vel profugus, sive Irunsgressor interpretatur, Scien-
dim vero qnia cum dicitur, atrium fortis armati,
domus quoque ejusdem cum atrio debet subintelligi.
Auium quippe dictum amplissimz: domus primus
ingressus, ubi sibi arbitri habitantes propter expel-
lendum frigus focos facere noscebantur, et. ab atri

fumi nebulosissiio globo, appellata atria quasi aa C

tradit antiquitas. Et qux est domus illius nisi infernus?
Ergo civitates terreni fundamenti, qualium in maxi-
wüs vel notissimis tyrannizavit rex Nemroth , et
semetipsum direxerit Assur, dum idola prostituunt,
et nebulosissimum glomaerant fumum sacrificiorum,
recte dicuntur, et sunt atria teterrima domus nimis
»uple, scilicet inferni, cum sint atria sive unum
atrium fortis armati; scilicet diaboli. Verumtamen
in atriis. domus Domini (Psal. cxxxu), in. quibus
stamus vel stare debemus, lec etymologia pene
deficit, quia non est in eis ater fumus, nisi velis
rationabiliter auendere, quia ponitentium luctus
laerymosus quidem est fumus, veram pariturus
lucem, sicul contra fumus cxcitatis et ignorantiz,

illi Deus et. dixit : Semini two dabo terram kanc
(Gen. xi). Secundo, ubi transgrediens, vel progre-
diens terram tetendit tabernaculum inter Bethel et
Hai (Gen. xti). Tertio, ubi filium suum unigenitum
jussus offerre iu holocaustum, laudabiliter paruit
(Gen. xxn). Ergo causa peregrinationum in hoc
seculo filiorum Dei ista fuit , et est, et esse debet
usque ad consummationem. seculi, quia esse debent
adjutores Dei, adjutores in axdiflcatione Dei, ad ejicien-
duin fortem armatum de atrio suo, quem vicit Filius
Dei. Quomodo ad 9930 ejiciendum fortem armatum
illum? Nimirum invadendo in primis et destruendo
eunctas munitiones falsitatis, sive machinamenta
fanatici erroris constanlissinta przedicatione veri-
tatis ; et deinde eradendo, quoad possibile est, sive
obscurando celsos titulos superborum hujus s:eculi,
de qualibus in psalmo scriptum est : Tabernacuía
eorum in progenie et progenie ; vocaverunt. nomina
sua in terris suis (Psal. x,vm), exempli gratia, ut
ibi congesta fuerat celsa tuinba. Romuli , illie auta
superemineat Petri apostoli; et ubi discors frater
feemus, ab eodem fratre Romulo pene parili tumba
premitur, illic consocius Petri. Paulus, crucis Christi
signifer in domo sua ad honorem sui Regis, ejusdem
Christi, principetur. Ad talium taliterque aedifican-
tiun peregrinorum sortem pertinere non dubium est
piam beatorum pontificum intentionem Brunonis
atque Heriberti, supra memoratorum, qui nescio
quem nebulonei illius fortis armati satellitem, qua-
les multos liabet, de isto atrio sive particula atrii
ejus foras ejecerunt, alter castellum confringendo,
alter monasterium hoc ad honorem fortioris qui
ilium fortein vicit, xdificando. Quid amplius habet
hono civis coli, et peregrinus super terram secun-
dum professionem suam, nisi ut zdificel, quoad
potest, super fundamentum Patrum sanctorum, qua-
lium Abraham, isaac et Jacob, principes, sive
notissimi exstiterunt, qui nullam civitatem terrenam
$diflcaverunt, sed supernam sive caelestem inqui-
sierunt ? Forte dicis quia David ccepit arcem Sion,
et hac est, ait Scriptura, civitas David (1I fteg. v).
Et de Erechia scriptum est in laude patrum quia
ipse munivit civitatem suam, el induxit per medium

qui est in illo tali atrio jam dicti fortis armati, parit D ejus aquam (Eccli. xy viu). Ad hec responsio facilis

gebeune ignem inexstinguibilem,
CAPUT XII.

Cum hzc ita sint, nonne magis ac magis eluce-
scit eausa peregrinorum, sanctorum Abraham, Isaac,
el Jacob, ceterorumque qui. civitates sive castella
non aedificaverunt, imo de civitatibus xditicatis
egressi in easulis. habitaverunt, confitentes quia
peregrini et hospites sunt auper terram * Exspectabant
enim fundamenta habentem civitatem, ait Apostolus,
eujus artifex et conditor est Deus (Hebr. x1). Civitates,
inquam, et castella non zdificaverunt, imo quod
contrarium est civitatibus et castellis, hoc sedifica-
verunt, scilicet altare Domino; quod tertio primus
vel notissimus peregrinorum fecisse legitur Abraham.

patet quia longe aliud est capere vel munire quam
fundare vel zdilicare civitatem. Unde notandum
quia ducibus Moyse et Josue datum vel permissum
est civitates muralas capere, et in eis habitare,
nusquam autem jussum (uit zedificare, imo unam
prie omnibus scilicet Hiericho, sicut superius memo-
ratum est, voluit Deus virtutis suze miraculo deji-
cere, ut hoc signo nobis innueret quia voluntas ejus
non fuit, nec estin hujusmodi structuris, quas morta-
lium praesumptio adinvenit, sicut et ante legem alio
miraculo demonstravit in turri Babel, ubi linguas
eorum confudit (Gen. x1). Praterea. sciendum quia
munitio, qua Ezechias civitatem suam munivit, ut
merito in laudibus patrum debeamus eam venerari,

Digitized by Google
