« Taste tempore vobiscum sum, et non cognovistis
me? » (Jeen. xm.) Non. enim me cognovistis, qui
viso me secundum bominem, totum vidisse putatis,
« Qui videt me, videt et Patrem (ibid.). » Sed Pa-
irem non vidistis, sicut. ipsi faemini, ergo nec me
vidistis, « quiaego in Patre etPater ia meest (ibid.).»
Quod non localiter accipiendum est, nec sic esse
potest, sed hoc est quod ait : Coguitio 196 Paris
in cognitione Filii, cognitio Filii in cognitione Pa-
vis est. Que utriusque cognitio per Spiritum san-
ctum fit, et hzc sola est consolatio sanctorum in
hoc szeulo peregrinantium, quia sublevati ferunt
patienter, imo gratanter, quod eos mundus odit,
exprobrat, ejicit, persequitur, flagellat, occidit, et
tam in prosperis quam in adversis, oraute pro illis B
hoc Spiritu gemitibus inenarrabilibus pro refectione
habent fere (Rom. vi), sicut scriptum est:
* Fuerunt. mihi lacrymsg mes panes die et nocte
(Psal. xu1), » etc,

Igitur. quia propria Spiritus sancti operatio bsc
est, recte alius Paracletus dictus est. Sequiturque
haec offerenda : Emitte spiritum tuum. (Psal. c),
etc. Hoc euim alio loco Paracleto dato, hoc spiritu
emisso, creantur homines novi, et sic renovatur
facies terre nostre, qux maledicta est in peccato
Adz et damnata spinas et tribulos, pullulante carnis
luxuria, germinat (Gen. ni), renovatur, inquam, et
novam profert creaturam cnjus « exspectatio, sicut
ait Apostolus, revelutionem filiorum Dei exspectat,
quz ingemiscit et parturit (Rom. vin), » usque dum C.
in illa revelatione filiorum Dei, revelet semen Dei,
quod per hunc Spiritum primum a baptismi gratía
concepit.

inde in sequenti versu hortatur seipsam prz-
£nans anima, benedicere Dominum propter suam
vehementem magniücentiam. Qua benedictio vel
gratiarum actio, si tantum labiis (lat, adulatio est
apud Deum ; si autem corde diligente illam, quam
laudat magnificentiam, benevolentia premio digna
judicatur apud eum. Unde recte magis internum
animae spiraculum, quam linguz plectrum hortatur
ad benedicendum Dominum. Talisque confessio
decora est, quam induit Dominus, et ea tanquam
luminoso amicitur vestimento, Causa benedicendi
Dominum magis in hoc versu expressa , hzc est :
Estendens celum sicut pellem (Psal. cm). Nam per
bune, de quo loquimur, Spiritum sanctum extendi-
tur celum, id est Scriptura prophetarum. Exten-
ditur, inquam, sicut pellis, in qua nihit latet cum
ettensa fuerit. Qui tegis, inquit, in aquis superiora
ejus, id est excellentem illis viam charitatis in donis
Spiritus sancti superfundis. Communionem : Ultimo
festivitatis die, manifestum est, ad donum Spiritus
sancii pertinere, de quo ait : Qui in me credit, ffu-
mina de ventre ejus [Iuent aque viva, hoc enim dizi
de Spiritu, quem accepturi erant. credentes. in. eum
(Joan. v1).

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. X.
«ande, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v), » ait : A

970
CAPUT YII.

De processione ejusdem Spiritus sancti, a Patre Fi-
lioque procedentis,

Sed quia propositum nunc est, non solum partium
consonantium in officiis, sed et divinam qusrere
. potentiam Spiritus sancti, preetereunda nom bzec est
sententia Salvatoris, quam non sola commendat
dignitas sensus sui, sed et reverenda auctoritas di«
centis, maxime quia cum clamore , ut atentos fa«
ceret, edixit. Sic enim scriptum est: «In noviseimo
autem die magne festivitatis stabat Jesus, et clama»
bat, dicens : Si. quis siit, veniat ad me et bibat
(Joan. vi), » etc. itaque si. auditores sumus noa
ingrati, et tali oratore digni, non solum quid dixerit,
sed et quali tempore dixerit (uam et boc ad rem
attinet) consideremus benevoli, dociles et atteati,
Dies festus erat Judzorum Scenopegia. t Quid sit
Scenopegia, noverunt, inquit Augustinus (36*), qui
Scripturas legerunt. Faciebant die festo tabernacula,
ad similitudinem tabernaculorum, in quibus habitae
verant, cum educti ex. JKgypto peregrinarentur in
deserto. lsteerat dies festus, magna solemnitas.
Celebrabant hoc Judzi, velut reminiscentes bene»
ficia Domini, qui occisuri erant Dominum. » In hu»
jus festivitatis novissimo die Stabat Jesus et clama-
bat, invitans ad bibendum non qualescunque, sed
quosque sitientes. Bene. Interea dui reminisce-
rentur, ut dictum est, beneficiorum Dei, dirigebatur
ad eos clamor invitantis ad populum Spiritus sancti.
Nos autem educti de Agypto infuelitatis , liberati a
captivitate et servitio spiritualis Pharaonis, et tta-
ducii per mare baptismi, nunc in eremo viue pre-
sentis peregrinantes habitamus in tabernaculis, quas
$üni ecclesie, vel ccenobia in quibus militamus,
donec ad regnum supernze hzreditatis perveniamus,
Si ergo memores beneficiorum Dei festa celebramus,
malis operibus vacantes, et in contemplatione
divine bonitatis. exsultantes, quia per passionem
unici Filii salutem nostram operatus est, clamorem
invitantis audimus, in siti eutrrimus, bibimus, quia
sic nobis benigna divinitatis vena, scilicet Spiritus
sancti aperitur.

CAPUT Vlil.

D Quo ordine fiet eaaem processio sancts opiritus,

Magna res et a Deo speranda, quam considerare
proposuimus, scilicet quo ad creaturam suam ordine
veniat. Spiritus sanctus. Quod ubi animadversum
fuerit clarebit et hoc quam recte in Evangelio, pro-
cedens dictus sit. Ordo necessarius bic est, ut prius
in creatura rationali bona voluptas excitetur erga
Creatorem, consideratione beneflciorum ejus. Hae
vero ut non deessent, « ille proprio Filio suo non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom.
viii). » Quomodo, inquit Apostolus, uon cum ilie
nobis omnia donavit? Sed sunt. homines ingrati,
qui sicut in operibus mundi nulla benevolentia lau»

(26*) S. August. Tract. XXVIII in Ev. Joan. cap. 7, 5, Patrol. tom. XXXV, Edit. Migne,

Digitized by Google

