967

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tus, Spiritus sanctus in quo baptizat Christus, sieut A per quem in utero Virginis, humanz nature fuerat

idem Joannes ait: « Ego baptizo vos in aqua, ille
vos baptizabit in Spiritu sancto et igai (Matth. ino»
Et) dem : «€ Qui misit. me, inquit, baptizare, ille
mibi dixit: Super. quem videris Spiritum descen
dentem sicut columbam, et nianentem in co, ille est
qui baptizat in Spiritu sancto (ibid.). »

' CAPUT VI.

De proprietate consolationis, secundum quam Sviritus
sanctus alius datus est Paracletus.

Spiritus sanctus, sicut alia persona est quam
Filius, sic proprietate consolationis su: qua conso-
Jatur nos, alius. est Paracletus, propter quod Dei
Filius multa de seipso locutus, ait in hodierna le-
ctione sancti. Evangelii : Et ego. rogabo Patrem et

- unitas, Quodque dicebat eis : Rogabo Patrem meum,
et alium. Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum
in ceterum, tale. est ac si sponse amanti, que di-
xerat : « Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1), » di-
€at inter oscula os amici post parielem slautis, per
fenestram respicientis (Cant. 1) : Diruam parietem
hune, qui oscula nostra vix per fenestras admittit,
dividens inter te ventremque meum: eburneum, dis-
linetum. sapphiris, et mox erimus duo in. carne
una, fietque per infusorium seminis, ut ultra steri-
lis non sis. Cum enim hxc ante passionem suam
loqueretur Dominus, adhuc stabat paries inimicitia-
rum (Ephes. wn), id est originale peccatum inter ho-
mines et Deum. Corporalisaulem pr:esentia Christi,

alium Paracletum dabit. vobis (Joan. xiv), quod ut B tanquam os erat dilecti, qui tot osculis amicam alli-

tandem commodius palefiat, discretione diligenti

opus est, ad cognoscendum quid proprie per Filium,

quid proprie Pater in creaturis operetur per Spiri-
. tm sanctum.

Omnium substantia creaturarum per Filium con-
dita est, aicut evangelista testatur, dicens : « Omnia
per ipsum faeta sunt, et sine ipso faclum est nihil
(Joan. 1). » Sed omnibus exceptis qux& ad praesens
negotium non pertinent, de angelica et humana taue
tum substantia dicendum 'est,

Omnis humana, vel angelica creatura omnesque
substantiales qualitates, sine quibus nusquam ulla
potest vel cogitari substantia, videlicet esse, vivere,
sentire e( discernere, qui? naturaliter insunt, et

ciebat, quot. doctrinis vel. miraculis Ecclesiam in
paucis discipulis adhuc parvulam ad fidem invita-
bat. Sed sicut solo nunquam amica concipit osculo,
sic auimz illorum impregnari non poterant virtute
Verbi, quod e&t semen Dei Patris, nisi per ingressum
Spiritus saneti copula Dei nostrarumque animarum
perficeretur, et per illum usque ad interiora ventris
earum semen, quod est. Verbum Dei, perferretur.
Quo facto, statim reuuit consolari anima eorum in
temporalibus seu naturalibus humana creatur
bonis, et idcirco omnem rerum secularium. conso-
lationem respuerunt , quia memores fuerunt Dei
(Psal. txxvi), id est intellexerunt Deum esse inconi-
parabiliter dignius et altius bonum, et hoc intelli-

idcirco eidem adesse substantiz non possunt, per C gentes. delectat. sunt. (ibid.). De hac Patris et sui

Filium simul cum ipsa substantia condite sunt. At
vero bene esse, sancte vivere, recie sentire, pru-
denter discernere, vel sapienter intelligere, acci-
dentales qualitates. per Spiritum sanctum apposite
Sunt. Quas ex eo constat accidentales esse, quia vi-
delicet adsunt bono, et absunt. malo homini vel
angelo, natura vel substantia parmanente. Et ne
quis calumniz locus patere videatur, sic dicium est
has qualitates accidentales esse, cum ipse Spiritus
Sancius, cujus hac dona sunt, substantia sit, sicut
inulieri procul dubio accidens est, fetam esse, cum
semen, quo impregnata est, vel illud de quo el per
quod semen in ea transfusum est, substantia sit.
Sed ut ad proposita redeam, nimiam patiuntur pe-
nuriam, qui, solius creatricis potenti: beneficiuin
assecuti, solis naturae bonis utentes, qux per Ver-
bum creata sunt, necdum meruerunt. superioribus
ornari, que a Pate et Filio dantur per Spiritum
sanctum. Amplius vero miseri sunt, qui illa nunquam
&ccipere merentur, qualibus dicil Dominus : « Vie
vobis quia. habetis consolationera vestram ! » (Luc.
vi.) Apostoli. autem non ejusmodi erant, qui nun-
quam accipere merentur : nondum tamen divinz
dispensationis ordo poscebat ut jam acciperent, jam-
que perlicerentur. Et quod inter eos Filius Dei erat,
quod nondum Spiritu dato. cum illis loquebatur, et
inter eos ambulabat , przeparatio temporis erat, quo
mentibus eorum per eumdem spiritum infunderetur,

cognitione, paulo superius dixerat Dominus : « Si
cognovissectis me, cl Patrem meun y utique cogno-
vissetis (Joan. xi). » Nam dequa cognitione dixit,
nisi de experimento amoris ? Siquidem pro experi-
mento copula uaturalis, in sacra Scripwra, tam
honeste quam proprie dici consuevit, virum uxorem,
vel uxorem coguovisse virum. Qua similitudine, quia
cognosceudus erat Deus ab Ecclesia, per passionom
Filii, qui hzc loquebatur acquisita, statim addidit ;
« Et ainodo cognoscetis eum (ibid.). » Et quia sic
cognovisse vidisse est, coutinuo subjecit : « Et vi-
distis eum (ibid.), » prateritum ponens pro futuro,
quod certissime futurum est, eo loquendi more quo
et paulo. post dicturus est: « Et jam non sum in
mundo (Joan, xvii). « Quod si cui non placet, osten '
dat quomodo alíter quam per amorem suut. Deus
veraciter vel utiliter cognosci potest, aut quomodo
jam viderunt Patrem, cum ipse Filius nunc dicat :
« Si cognovissetis me, et Patrem meum utique co-
guovissetis. » In qua propositione przcedens atque
consequens , discipuli non colmrere arbitrantur.
Unde ait Philippus : « Dotine, ostende nobis Pauem
et sufficit nobis (ibid.), » ac si dieat : Te. quidem
ostendisti, et videmus te taniummodo, Patrem nobis
ostende. At ipse hunc illorum non approbans sen-
sunm, quia nihil superesse putabant de Filio auod
non vidissent, cum et ipse sit Deus, qui eque ut
Pater corde videtur, situt alibi dixit : « Beati inundo

Digitized by Google
