939 DE DIVINIS OFFICIIS, —- LIB, X. 299
insurgentibus in se hereticis exaltatur, sicut in A que millibus hominum, et duodecim cophini ex

sequenij versu canimus.

CAPUT XXVI.

Quod jejunium statis. ipsa Pentecostes. hebdomada
celebrandum sit.

1n officio quartz ferie praedicamus eam qui: per
Spiritum sanctum data est Ecclesie multiplicem
scientiam, consonantibus maxime his qu: jejunio
depulatze sunt evangelicis ac propheticis lectionibus.
lile namque lectiones trium dierum jejunii magis
consonant officiorum partibus reliquis, non solum
sensu, sed interdum el litera, ut ille introitus :
Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (Rom. v),
qui de lectione Epistole, qux jejunio deputatur,
sumptus est. Unde satis ecclesiastice, et hoc Romana

censet auctoritas, ut semper in hac sacra Pentecostes B

hebdomada, sive tardius, sive temperius termini
occurrant, jejuniorum celebretur solemnitas, quod
ab antiquis quoque praffinitum esse apostolieis non
dubia testantur ipsorum scripta. Non enim ab illis
tradita est nova hzec allegoria, secundum quam visum
est quibusdam nostrorum a priina hebdomada Mar-
tii tres observare hebdomadarum ctoaapoxadixédac,
usque ad natale Domini, ad similitudinem trium
vtacapaxsidixádovy, quas Matthaeus in Christi genera-
tione contexuit. Sed quia primum jejunium veris,
secundum :eslalis est, et terminus Quadragesimae
nunquam ante veris. initium, Pentecostes vero nun-
quam ante zstatis occurrit. introitum ; placuit jure
venerandze matri Romane Ecclesiz, in prima qua-
dragesim:e hebdomada, et in ipsa Pentecostes solem-
nitate, jejuniorum eorumdem officia przfigere, nec
unquam propter velocitatem, aut tarditatem termi-
norum eadem confundere. Nec vero contristat, aut
obscurat, sed magis illustrat observantia jejuniorum,
illam de adventu sancti Spiritus solemnitatem ;
quippe quia delicie sancti Spiritus, deliciarum
carnalium fastidium important electorum mentibus,
et quia spousus ablatus est, jejunandum est filiis
ejus (Matth. 1x), hoc. Spiritu sancto. Paracleto, sic
Suam dispensante gratiam et consolationem, ut de-
lectentur. gemitibus inenarrabilibus (Rom. vui),
« gementes ut columba (Nafium n), » gemitumque
pro cautu habentes. igitur hzc officia secundum jeju-

fragmeniis impleti sunt (Joan. vi). Aucti sunt enim
Domini benedictione, sancti Spiritus. effusionem
significante : quo dato, lex et prophete inter studia
traciantium, sicut illi panes inter ora comedentium
multiplicati sunt. De quo Spiritu in lectione prima
dicit Sapientia quia « Spiritus Domini replevit
orbem terrarum (Sap. 1) , » etc. Et Isaias in
lectione secunda : « Noli timere, serve meus Ja-
cob, et Rectissime, quem elegi. Effundam enim
129 aquam super sitientem, et fluenta super aridama
(Isa. x1iv). » Bt exponens quid dixerit : effundam,
inquit, spiritum meum super semen tuum, et benedi-
ctionem meam super generationem (uam (ibid.). His
consone pracinit introitus : Deus, cum egredereris co-
ram populo tuo,iter faciens eis, habitans in illis (Psal.
Lxvil). llic siquidem particulatim de psalmo quin-
quagesimo septimo decimo samptus est; qui psal-
mus totus de exaltatione Christi et Ecclesi: glori(ica-
tione compositus est. Nam per predictum scientiam,
et cetera charismata Spiritus sancti egressus est
Deus, id est notus factus est in conspecta. populi
Christiani, prosperum iter faciens eis (ibid.), remotis
videlicet pristinis errorum laqueis. Et quia predicti
doctores sancli quorum el illa vox esse potest in
offerenda : Meditabar in mandatis tuis que dilezi
valde (Psal. cxvii), qui meditando diligenter sacras
exposuerunt Scripturas, idipsum dicunt omnes , et
mon sunt in eis schismata (/ Cor. 1), bene in cominu-
nione recitatur eis illud Domini dictum, quod! am-
plectontar ipsi : Pacem meam do vobis, pacem relin.
quo vobis (Joan. xiv).
CAPUT XXVIII.

De officio sexie ferie Synagogam per fidem esse re-
susciLandam.

Feria sexta pulchro et mirabili mysterio significa-
lur jn Evangelio nobis illud quod futurum de Syna-
goga speramus, videlicet quod tandem per fidem
Christi suscitanda sit, que nunc per invidiam mor-
tua est, ex quo Spiritus sancti gratia venientem de
gentibus Ecclesiam suscepit. Mulier namque, quz
fluxu sanguinis, tactu fimbriz vestimenti Salvatoris,
sanala esL, Ecclesiam de gentibus; archisynagogi
filia, quam idem Dominus resuscitat, Synagogam,

nium, quomodo suis in partibus consonent, breviter D QU? nunc, ut dietum est, per infidelitatem mortna

est aperiendum.
CAPUT XXVII.
De officio quarte ferie. Multiplicem Ecclesie scien-
liam per Spiritum sanctum esse daiam,

Primo officium qwarte ferie, multiplicem, ut
supradictum est, pradicat Eeclesie scientiam. Qui,
juxta. quod ait Daniel, « pertransibunt plurimi et
multiplex erit scientia (Dan. xu) : » studio virorum
illustrium, qui Spiritu sancto illuminati suut, de
libris Mosi paucisque prophetarum scriptis tanta
crevit copia librorum, ut non legentes, tanquam
lassi convive, plura relinquentes, videamur absi-
stere. Hoc mystice sanctum nobis innuit Evangelium
de quinque panibus et duobus piscibus satiatis quin»

est, significat. [n quo illud mirabile valde est :nysti-
cumque, quod quandoque fllia nata esl archisyna-
£ogi, tunc mulier ista coepit infirmari, et quando
hac sanata est, tunc illa obiit. Sic enim scriptum est
i» Evangelio quia puella erat annorum duodecim
(Marc. Y), et mulicr flusum sanguinis patiebatur
annis duodecim (Matth. 1x). Quid pulchrius , quid
convenientius? Nam quando in Abraham, Isaac et
Jacob Synagoga nata est, gentilitas sordibus idolola-
trie, tanquam fluxu sanguinis, ccpit languere. Et
quohiau trahente et suscipiente Spiritu sancto, testi-
ficatis estin Cornelio(Act. x), hzc sanata est, tunc
Synagoga invídens, et indignam vite zierne se ju»
dicang, moriua est. Sed iterum reviviscet, postquaig

Digitized by Google

