$51

RUFERT) ABBATIS TUITIENSIS

$32

quem populus appetierat contra voluntatem Dei (/ A perficiam (Judith. xm). In. quo quam vere fortis

Reg. x), supervenit electio David (1 fteg. xvi), quem
Dominus secundum cor stum invenisse dicit, tan-
demque totum regnum a domo Saulis eversum ,
eidem David se subdidit (11 Reg. v), sic damonum
cultui supervenit in mundum cultus Dei, statim post
adventum Spiritus sancti, tandemque Christiana fi-
des per bella martyrum victrix, sedit in throno
Komani imperii, totusque deinceps mundus manu
forii, Christo se subdidit. Duobus sequentibus libris,
in quibus regnum divisum est a domo David, ex quo
Hieroboam regni scissuras [sicui illi per manum
Achiz Sylonitis significatum est] invasit, et contem-
pto templo Domini duos vitulos fecit (111 Reg. xu),
jHa significabantur tempora , quibus Ecclesiam

hereticorum insania scidit, et contempto altari 5

Christ, rejecto cultu. veritatis, falsitatum suarum
simulacra diversa fabricavit. Sequuntur deinde libri
sapientissimi Salomonis, videlicet, sicut post pagnas
hereticorum claruerunt in Ecclesia ingenia docitu-
rum, qui excitati contentionibus illorum, non dor-
mitantes, sapienti: et scientize studuerunt, et dis-
putaverunt quodammodo, et ipsi, sicut de Salomone
legitür; « Super liguis a cedro quie est in Libano,
usque ad hyssopum qui egreditur de pariete (/11
Reg. v), » idest nibil omnino de sacra Scriptura, noc
parvum, nec magnun aliquod verbum ab allegoria
yel aliqua utili moralitate vacare passi sunt. Deinde
fihilominus congrue sequilur liber Job, quia vide-
licet, mazime in pace Ecclesite non desunt ille ten-
tationes viris ad virtutem tendentibus, quz in om-
nibus percussionibus, vel consolationibus ejusdem
sancti Job, auctore beato Gregorio, moraliter figu-
rantur. Tunc enim urgent interius tentationes spiri-
tualium vitiorum, quorum quanto occultior pugua,
tanto difficilior victoria,
CAPUT XXV.

Jtem de nocturnis lectionibus a mense Septembri.

Abhinc jam mense Septembri, quatuor imponun-
tur libri, videlicet, Tobias, Juditb, Hester et Esdras.
Quorum consideratio quam congrue quatuor cardi-
nales virtutes, prudentiam scilicet, fortitudinem,
1emperautiam et justitiam exprimat, palam est. To-
bias quippe in figura prudentize non inconvenienter
accipitur, qui czecatis oculis exterioribus, videnti
filio mandata vivendi largitur, ut illud Salomonis
impleatur: « Sapientis oculi in capite ejus (Eccle.
n). » Per eaput enim mentis industria, per oculos

vero intelligitur providentia, qux idem est quod
. prudentia. Bene ergo prudentize titulo przíniget, qui
menti illius munimen providet, cujus ducatu ipse
foris eget. Judith vero fortitudinis speciem in hoc
nimirum prztendit, quod formidantibus viris belli-
coss, immaniasimo tyranno pro liberatione patriz
se opposuit, et principem militie femina inermis
Dei adjutorio superavit. Fortitudo enim ejus 3 Deo
fuit, sicut ipsa in oratione dicit : « Et nunc, Domine,
subveni mihi viduz, ut quod per te posse credidi

fuerit, caput llolofernis, ebrictate sopiti, amputatura
ipsius pugione, ostendii dicens : « Couforla me,
Deus meus, in hac hora. Et pretcidit caput ejos
(ibid.). » Verum hzc duo volumina apud Hebraos
von sunt in canone, sed Niczn:z synodi auctoritate
ad instructionem venerunt sanct: Ecclesise.

Jlester autem pro temperantia ponitur, qu:e re-
pudiata ob arrogantiam Vasthi regina, in regnum
subregatur. Nam ipsius temperanti; hoc indicium
est speciale, quod leonem illum, de quo ipsa ad Do-
minum dicit: « Et da. mibi gratiam in: conspectu
leonis (Esther. xi), » id est, Assueri regis,in mansue-
tudinem convertit, ejusque ediclum ex instinctu
Ámon intemperantissime superbientis, et genus Jo-
diorum perdere cupientis, in consolationem sue
stirpis transtulit.

Esdras autem , qui his adjungitur, privilegium
justitize in verbis et factis habere demonstratur. Nam
sicut justitia restituit quod injustitia destruxit, sic
iste dirutum propter peccata populi templum cum
civitate restauravit. Idem quoque sicut in duo volu-
mina divisus unitur (nom Neszmias ei in eodem
copulatur), sic justitize duo praecepta sibi conveniunt,
scilicet : « Qu:e vuliis ut faciant vobis homines, eadem
facite illis ( Matth. vun ) , » et : « Quod tibi non. vis
fleri, alii ne feceris (Tob. 1v). » Hi itaque quatuor
libri, predictis virtutibus insigniti, recte librum
Job, qui afflictiones sancte Ecclesiz beato Gregorio

c tes exprimit, sequuntur, quia post tentationes

valide superatas gloria virtutum eleciis datur.

Sed quia quandiu in hoc inundo a Domino pere-
grinamur (/ Cor. v), inter virtutes vitiorom bela
patimur, evesiigio Machabzorum libri leguntur, in
quibus magnus ille hostis Antiochus contra juge sa-
crificium przvalere refertur, Deique martyres per-
sequitur (14. Mach. iw). Qui tamen Jude et fratrum
ejus labore vincitur, quia coufessione operum ma-
lorum cum exercitio operum bonorum aliquando Deo
donante superatur.

Post prophetarum libri usque in adventum Do-

mini eonerepant, qui modo terrorem diatricti Judi-

cis, modo blandimenta pii Conditoris prdicant. Ex
lis Ezechiel, qui interpretatur fortitudo Dei, et Da-

p niel, qui sonat judicium Dei, majores et primi sunt,

quia spes qui ex fortitudine 14$ divini auxilii et
metus, qui est ex judicio Dei, mentem aequaliter
docent presentibus uti, ne aut. Deo desperans defi-
ciat, aut in se prassumens corruai. De reliquis duo-
decim prophetis, in unum volumen coarctatis, loqui
supersedemus, quia a sanctis Patribus de bie co-
piose disputatum scimus. idco autem usque adven-
ium Domini leguntur, ut inter tenebras et conflictus
hujus szeculi, usque ad reditum Christi, Seripturze
nos illuminent et consolentur. Per eumdem Dominum
nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu
sancto rivit et regnat. Deus, per omnia s&cula secu-
lorum. Amen.

Digitized by Google
