n RUPERTI ABBATIS TUITIENBIS 4
nationis, nativitatis, passionis et resurrectionis , A dum petimus lingua , quadam propria legatione fga-

quz discipuli haetenus portare non pelerant, quan-
diu corruptibilem et mortalem esse videbant, neque
doctorem hunc dari fuerat. equum, nisi. prius per
mortem Christi Deo reconciliereter. genus. huma-
num. Igitur ut ecclesiasticum persuadet. officium ,
quod huic evangelio supradictam laudabiliter prz-
mittit lectionem, non loquatur. homo a semetipso ,
sed sit velux ad audiendum, tardus autem ad loquen-
dum, id est audiat prius quid loquatur in se Dumi-
nus Deus, et secundum illum loquatur pacem (Psal,
Lxxxiv), quod facere noluit Arins, et ideo bella et
scandala locutus est, et omnes qui a. semetipsis lo-
quuntur, gloriam propriam quzrentes. Secundum
hoc donum, secundum Paracletum, veterem. cum
&uis aclibus hominem déponimus , novumque indni-
mus (Col. 11), quod est. cantare canticum novum ;
atque ideo recte hoc ipsum cantamus in introitu. et
in offcrenda jubilamus, quia donum hoc eternz ju-
bilationis efficiens causa est, quz hic incipitur, et in
faturo perficietur.
CAPUT 1V.
De Dominica ante Ascensionem. Domini.
Dominica ante Ascensionem Domini competenter
haec evangelii lectio ponitur : Usque sodo won. pe-
tistis quidquam in nomine teo, petite et. accipietis,
«t gaudium. vestrum. ait. plenum (Joan, xvi). llc
enim Dominus de ascensionis sux» gloria locutus
vest, per. quam discipuli ejus. cerii facti. de illius
omulpotentia, petere coeperunt in. nomine ejus, ut
gaudium eorum sit plenum ; et. perseverantes una-
nimiter ii oratione cum mulieribus, et Maria matre
ejus, et fratribus ejus , decimo die acceperunt Spiri-
tum sanctum. (Act. 1). Hac ergo lectione opportune
nobis suggeret , uL in nomine ejus. fiklucialiter peta-
mus, illad ad memoriam revocantes in. sscensiono
ejus, quod ait Joannes. apostolus : « Quia advoca-
tum liabemus apud Patrem, Jesum Christum justum,
et ipse est. propitiatio peccatorum (7 Joan. n). »
' Nani ut speui nostrani. ad petendum. animaret, abi-
türus in. ccelun per passionis viam, hoc eirca Sem
sermonis, quem in cona babuit, inculcare et repli-
care dignatus est, suljuncta. protinus oratione qua
completa, protinus traditus est. Verum non qua-

güur, si absque freno et oris custodia, per otioga
vel etiam noxia verba facile vagatur, difficile dam
petit, auditur, quia videlicet a vanis, quibus assueta
est, usque ad aures Domini Sabaoth tantum est ipter-
vallum, ut non facile mereatur audiri. Et bis quidem,
qui ejusmodi sunt, alibi dicit idem apostolus :
« Peiitis ei non aceipitis, eo quod male petatis (Jac.
iv). » lia autem qui, sicut ait in fiue lectionis hujus,
immaeulatos se ab hoc szculo eustodiunt , exem-
plo apostolorum, familiariter Dominus ait : Peste
et accipietis, wt. Saudium vestrum plenum ait. Quo-
rum in typum Elisaws, magiMrum, non tantum
eorpore, sed et corde secutus, audire meruii:
« l'ostula. quid vis, ut faciam tibi antequam tollar &

B te (1V. Reg. 1). » Et illa. merito concessa, eum ma

gna fide uteus fiducia : « Obsecro, inquit , ut liat
spiritus tuus duplex in 1e (ibid.). » Elias euenim
currus israel et auriga ejus Dominum nostrüm pra-
senti capitulo significat, qui Ecclesiata suam ut
auriga, verbo doctrine sum regit, et ut currus. di-
vinitatis suz vehiculo in celum, subvebit. Klisssus
vero, qui semel et iterum 31que tertie residere

:Sibimel permissus ob amorem magistri, permisso

noluit vti, apostolos auque apostolicos exprimit vi-

.ros, qui ob amorem Christi concessis queque re-

cusaptes uti, sequuntur illum ulira teriainum pre-
cepti, spontanei spectatores consilii. Quod in Evan-
elio dives adolescens lacere noleus, abük tristis
(Matth. xix). lgitur ei qui ejusmodi est petegti et
dicenti : « Obsecro uL. fiut spiritus tuus duplex ia
we, » dieit asceusor cceli Dominus Jesus : « 3i. vj-
deris, quando tollar a te, 11 erit quod. vidisti
(JV. Beg. nj). » Si videris, id est sí oculos mentis ad
lerrena nou deflexeris, sed selis celestibus inbia-
veris, erit quod petisti. in talibus quippe duplex fit
spiritus Christi, quia. cum ilie mitis inier homines

:ambalaverit, sicut signavit Spiritus sauetus, dam

super eum in specie columbse apparuit (Meuk. wm),
istos idem spiritus mites pariter et. zelo ferven-
tes, reddit. Ad subditos namque, prout Causa vel
tempus exigi, nune virga, mune spiritu veniunt
mansuetndinis (/ Cor. 1v). Hxc illa jueunditas est,
Cujus vocem in introitu usque ad. extremum terra

lescunque simus nos, oblatam apostolis petendi p nantiare jubemur boc illud est beneficium, pre quo

facultatem, nobis zque. ut illis rapiendam esse pu-
temus. Nisi enim illorum similes simus, qui haec
audire rhereantur ? quibus. et supra secumdum Lu-
cam dixerat : « Vos estis, qui permausistis mecum
in tentationibus meis (Luc. xxi) : » visi, inquatmi,
illorum similes simus, eadem fiducia nog ad peten-
dum uti non possumus. Quapropter hzc apostoli
lectio congrue pr:emittitur : Estote factores verbi, et
son auditores tanium, fallentes vosmelipsos (Jac. 1).
Fallit enim. semetipsum miles, qui auditor, tamen
mon facior imperii, larga pro solo aud.to donativa
reposcit. Idem post pauca : Si quis autem pulat se
seligiosum esse, non. refrenans. lingmam. suam, sed
seducens cor euum, hujus vaua esi religio (ibid.) Sane

in oflerenda gentes Deum benedicere, et ju. com-
munione cantare, et salutare ejus nuntiare conmio-
neutur (Psal. xcv), quia nostre natura participem
advocatum habemus (! Joan. 1), cujus in nomine pe
tentes, plenum gaudium. accipere meresmur. !
CAPUT V,
De rogationibus a sancto Mamerto matitutis.

Wujus sponsionis wemor, et in ea spew ponens
sanctus Mamnertus, Viennensis episcopus cum Chri-
sti2uus populus longa et gravi afflictione urgeretur,
ausis etiam divino judicio lupis turmatim eum cous
feriis confligere bominibus, rabidamque deutiua cse-
dem, uon solum villis, sed et plenis inferre moenibus
rogaüones feri solempos abte diem ejusdem Domi-

Digitized by Google
