299
nihilominus consubstantialem et cox(ernum. Hxc A
autem substantie nomina sunt. Pater namque sub-
stantialiter vita est, non vivificatum aliquid, ut
homo sive animal quod vivificatum corpus est :
non vt.anima, gua, cum sít vivens, non est ipsa.
vita, unde multis perturbationibus est obnoxia,
et vitx superioris indigna , sed ipsa vit» sub-
siantia, substantia subtilis, (lucida, mobilis, acu-
t3, nullius, ut supra dictum est, 'accidentibus
1393 subjecta, nullius indigeus, oinni vite rationali
capabilis, nullius ipsa capax. Nam id quod alterius
«apax est, crassius utique densius atque corpulentius
est eo, cujus capax est, ut. vasculum idcirco aque
capax est, quia materia ejus terra est, quze profecto
densior atque corpulentior aqu:e elemento est. Sed
hwc vita, de qua loquimur, adeo cunctis subtilior B
atque purior est, ut rebus omnibus ex materia for-
maqne conflatis, sicut jam superius dictum est,
forma ipsa sive materia fit, atque ideo simplex, et id
quod est, absque omni mulabilitate permanens,
forma bona, lumen non illuminatum, sed tamen
illuminans ; lumen, inquam, verum, fonsque et origo
sempiterni luminis. Nullius ergo hzec vita eapax est,
sed tamen capabilis, cujus ad comparationem caetera
densa atque corpulenta spirituum vascula sunt, sed
ab hac vita in se vivente Deo, capaci ralionabilitate
forinata, ejus capacia sunt, unde et beate sancteque
vivunt.

Filius vero item substantialiter sapientia est, id
est non tantummodo sapiens, quod dici potest el de
aliquo qui accidentali dono sapientie participat,
sed ipsa sapientiz substantia, Nec idcirco dialectico-
rum vocibus utimur, quod eorum vanitati sanctam
Trinitatem subjiciendam nullatenus arbiuremur, sed
ut siguificanda notis significantioribus melius et
compendiosius exprimamus. Nam illis concedimus
quidem, in duo scilicel, in substantiam el accidens,
omnia dividentibus, sed id quod est ultra omnia,
extra omnia, et practer omnia, videlicet hanc sapien-
tiam, imo totam beatam Trinitatem, eorum descri-
ptionibusnequaquarm submittimus. Etenim substantia
hzc nullatenus contrariorum susceptibilis est, licet
Deus, more nosirs locutionis, nunc irasci, nunc
vero complacari dicatur. Et h:ec Dei sapientia, acci«

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$n0

tialem.ldeirco non consequitur, ut com homini catur
hzc eadem sapientia, filius cordis ejas. dicatur, nisi
figurate, quomodo Dominus : «Quicunque fecerit vo-
luntatem Patris mei, qui in colis est, ipse meus
frater et soror et mater est (Maith. xst). » Non, in-
quam, hzc sapientia filius ejus est, cui datur, seJ ejus
de quo vere nata est, a quo datur, quoniam et radius,
quo nostri oculi irradiantur, non noster, sed solis est
radius, Illius est filius hec sapientia, qui illam non
aliunde accepit, cujus de corde nata est, ut splendor
ex sole, ut rivus ex fonte, ut vapor ex igne.

Spiritus sanctus mbilominus substantialiter amor
est, id est non tantum niodo amans, quod dici potest
et de aliquo, qui accidentali dono ejusdem Spiritus
participans, secundum quantitatem participations
amare incipit, sed ipsa divini amoris substantia est.
Nec ideo caliginem noster sensus ullam patiatur, que
minus hunc amorem substantiam veram atque per-
fectam arbitremur, quoniam humanz sebstantise
divinus hic amor adesse, vel abesse petest, praeter
aliquam ejusdem substantie nostrae absumptionem,
quoniam hie amor, homini quidem accideus, id est
accidentale donum est. Sed in seipso vera substantia
est, vivida natura est, verus Deus. (jui idcirco pro-
prie Spiritus sanctus dicitur, cum et Pater spiritus,
et Filius spiritus sit, et Pater sanctus, et Filius san-
ctus sit. Quia sicut spiritus aereus, verbi gratis,
meridianus austerfhic enim Spiritum sanctum signi-
ficabat, quia calidus est) sicut , inquam, meridranus
auster, a plaga sua im oppositum septentrionem
transcurrit, et opportanos arentibus terr» imbres
advelit, sic iste Spiritus sanctus , operatione sua
qui ipsius propria est, a Creatore procedens, in
creaturam rationalem, supradictam ejus sapientiam
inopi naturz, prout vult, Deus ipse ac Dominus in-
fundit, Unde et Spiritus sapienti: dicitur, etiam
extra dispositionem, vel ordinem, quo septem ejus
gratie numerantur, « Spiritus , inquam, sapientiz,
sanctus unicus, multiplex, subtilis, disertus, mo-
bilis, incoinquinatus, certus, suavis, amans bonum;
acutus, humaimus, benignus, stabilis, securus, omnem
habens virtutem, omnia prospiciens (Sap. vu). »

His igitur substantialibus nominibus, ut supra-
diclum est, qux sunt vita, sapientia, amor vel cha-

dens quidem est homini, quoniam potest adesse vel p ritas; his, inquam, ad intellectum juvamur, ut rela-

abesse przeter. subjecti corruptionem, id est przeter
humonz substantiz diminutionem vcl absumptionem.
Sed in seipsa vere substantia est mobilibus omnibus
mobilior, ubique attingens, omnia operans, cuncta
disponens, speciosa, suavis, lucida, generosa, locu-
ples, omnium artifex (Sap. vr, vii). Hanc sapientiam
Dei esse Filium, naturaliter ex illo genitum  didici-
Tous, credimus et confitemur; naturaliter, inquam,
mon imaginarie vel per similitudinem, quomodo
fllios beati hominis interdum accipimus opera ejus,
sel quam naturaliter. gignit homo hominem, tam
naturaliter. genitum accipimus ex Deo Deum, ex
lumine lumen; genitum, inquam, non faclum, natum
Xon adopiatum, cowqualem, co:teruum, consubstui

tonem que in nominibus Patris et Filii et Spiritus
saneti consistit, nullatenus ex tempore cepisse vel
suspicemur. Nam cum Pater, ut. dictum est, vita sit,
et Filius sapientia, quisquis ex tempore cepisse
contendit nomen Patris, aut generationem Filii, con-
sequitur, ut Deum aliquando sine sapientia ; Deui,
inquam, insipieutem (quod diclu quoque nefas est)
fuisse concedat. Sed hoc abhorret fides, anathema-
tizat pietas, omnis detestatur creatura. Itaque non
ex tempore, sed ante omnia sxcula Deus Pater. est,
quia Filius, id est, sapientia ejus sine initio cum illo
est. Undc ipsa eadem Sapientia dicit : « Antequam
Deus quidquam faceret aderam, cum eo cencta
componens, ludens cuim eo omni tempore, ludeus iaa

Digitized by Google
