911

cens : « Qui cum cognovissent Deum, non sicut Deum
glorificaverunt, aut gratias egerunt (Hom. 1), » ita
€um przdicatur eis tanta charitas Dei, quod pro
nobis Filium suum tradidit, non venerantur magui-
indinem beneficii, sed irrident ut stultitiam verbum
crucis Christi (4 Cor. 1). Tales spiritus nunquam
dignatur, quia Deo odibiles, ingratitudine nimia
legem naturalem prevaricantur. Naturale namque
est homini amantem redamare, et opus. quod laude
dignum, quodque in:lignum sit, posse discernere.
Quod quia vitio suo, videlicet quia. ingrali sunt erga
Deum, facere nolunt, merito Spiritus Dei semetipsum
non credit eis, eosque jn desideria cordis ipsorum,
in immunditiam, in passiones ignominia , et in om-
nem reprobum sensum, sicut Apostolus ait, traditos
derelinquit. (Rom. 1). A1 vero quorum intuitum dia-
bolice non cxcavil telum invidentiz, cognoscentes
ex operibus mundi Artificem, venerantur illain, et
benevole sapientiam ejus laudant in equitate operum,
magis aulem incarnatum et passum pro omnibus
audientes, Dei virtutem et Dei sapientiam Christum
( Cor, 1), diligunt, approbant, amplectuntur, hono-
vaut. Unde est illud in Canticis : « Oleum effusum
nomen tuum, ideo adolescentulz dilexerunt te (Cant.
1). » ltaque quemadmodum in sponsalibus, primum
sponsa ostenditur sponsus, laudatur genus, forti-
tudo prodicatur, divitie numerantur et forma
commendatur, per qux: omnia mutuus affectus, vo-
luntariusque puelle exigitur assensus et demum
per convenium amoris, is, qui in suis placuerat,
totus in seipso cognoscitur, [ia, Creator noster,
prius animarum, nostrarum in se excitat alfectum,
suorum ostensione operum , sueque 12] di-
vinitatis omnipotentissim:e et incarnationis sacro-
saneue, fideli predicatione, et. deinde ubi seipsum
placuisse viderit, confidenter accedit, sicut de mu-
' liere forti scriptum est: « Conlidit in ea cor viri
sui (Prov. xxxi), » et. plenitudinem sui amoris, »
' id est Spiritum sanctum, ju illam effundit. Ibi ma-
. nifestat ille seipsum, quod nunquam per aliud (it,
' nisi per bunc, de quo loquimur, Spiritum sanctum,
Ideirco jamjam passurus Dominus, el post eamdem
passioneu suam hunc Spiritum daturus, dilectionem
attentius commendatiat (Joan. xi), videlicet ui dilec-
tio cordis humani, dilectioui Dei, qui est Spiritus
sanctus, occurreret locumque przpararet, Jam, ut
' ad superiora revertamur, talem dilectionis silim re-
quitebat, cum in templo stans et clamans dicebat :
« Si quis sitit, veniat et bibat. » Ubi et Scenopegiae
festivitas, quando memores beneficiorum Dei taber-
nacüla faciebant, üt supra dictum est, ad similitu-
dinem tabernaculorum , in quibus habitaverunt per
desertam, quando de Agypto educti sunt, festivitas,
inquam, magua, solemnitatis ejus typus erat, qua
: mostris in mentibus splendere debet, conteiplanti-
bus beneficia Dei, quie per Filium suum Redempto-
rem nosuum magnifice nobiscum egit, et ob lioc
sitientibus illum in seipso contueri, quem in tantis

C

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS
dant Deum artificem, quos Apostolus percutit. di- A suis experti sunt beneficiis.

973
]u. his nimirum clamor
ille Domini non surdas aures invenit, dicentis : « Si
quis sitit, veniat et bibat. » EL exponens quam sitim
quzrat, quid bibendum offerat, adjungit : « Qui cre-
dit i; me, flumina de ventre ejus fluent aque viva
(Joan. vn). » Qui credit in me, idem est ac si di-
xisset : Qui sitit me. Quid enim est in Christum cre-
dere, nisi Christum sitire? Plus quippe multo est
credere in Christum, quam credere Christo, vel
credere Christum. Credere Christo, subauditur,
quod verum credat, vel credere Christum, subau-
ditur esse, non magnum est, siquidem et demones
credunt et contremiscunt. (Jac. n). Àt vero cre-
dere in Christum, id est. per fidem ambulando ten-
dere in Christum , venerari et amare Verbum per

B quod omnia faeta sunt, amplius autem quod Verbum

caro factum, et habitavit in nobis (Joan. 1). Qui er-
go sic sitit, illi datur bibere de Spiritu Christi. O
quanta de inopia sublevatur creatura, ut cum Cre-
atore suo unum eumdemque spiritum habeat, qui
solus ziernarum divitiarum cumulus est, quo ita
inebriatur, et impletur venter anims, ut de illo
fluant atqui vivae, scilicet dogmata. divinz sapieu-
ti,ut merito dicatur « fons liortorum, puteus aqua-
rum (Cant. ww). » Igitur, ut. supra dictum est, bic
ordo consuetus, hzc praparatio competens est ante
adventum sancti Spiritus, ut prius bona creaturze
voluntas erga Creatorem excitetur, praedicatione be-
neficiorum ejus, quia, testante Scriptura quz dicit :
« Hominis est preparare animum, Doinini autem
gubernare linguam (Prov. xvi); ». itemque : « Ho-
minis est. disponere viam suam, sed Domini est
dirigere gressus ejus (ibid.), » hac, inquam, Serip-
tura testante, naturale est. ut. humanus affectus,
id est bona voluntas erga Creatoris benefacta mo-
veatur. Quod ubi non Qt, ingratitudinis vitium, et
superbientis animi contemptus est. Nam quod ait
Apostolus : « Deus enim est, qui. operatur in nobis
velle et perficere pro bona voluntate (Philip. 11), »
supradicte non repugnat sententiz. Siquidem bho-
miuis est animum przparare, id est bona velle, dum
rationali sensu bonum discernit et approbat, sicut
idem Apostolus ait: « Nam velle adjacet mihi (ftom.
vu), » Deus. vero hoc ipsum velle operatur, dui
gratia sua causas agere, atque homini ostendere
dignatur, quarum intuitu voluntas ejus ad amandum
Deum excitetur. Verbi gratia : Petri. apostoli fuit,
ut vellet paratus esse cum Domino in mortem et in
carcerem ire (Luc. xxi), sed hoc ipsum velle ope-
ratus fuerat in eo Pater, qui Christum Filium suum
in iunc mundum miserat, et huic revelaverat. £t
quia Judais invidentibus atque persequentibus, hic
et ezeteri apostoli suum. velle Deo, sicut jam dictum
est, accomiodaverant, idcirco quod suum erat,
perfecit Deus, mittendo illis Spiritum sanctum, quo
accepto Peirus, qui jain velle habuerat, perficere
quoque haberet, scilicet ut potenter pro Christo iu
carcerem et in mortem iret.

Digitized by Google
