ast

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Filium tuum (Joan. xvii); acceperat regiam dignitatem A Non enlm homo qui videbatur, de celo descendit,

unctus oleo exsnitationis prz participibus suis (Psal.
X&iV), non (unc primum, quando Spiritus sanctus
in specie colum venit super eum (Jatth. i), sed
jam tune, quando in. secreto. Virginis utero assum-
ptus est bomo verus, a vero Deo Dei Verbo per ope-
rationem sancti Spiritus, eujus. universa. plenitudo,
qua in illam incarnationem. effusa est, lene per
eornu oloi desiguata est, quo David in secre:o pá-
terure domus, ut ignoraret Saul, unctus est. Et sicut
vitulus, quem ex. pr:cepto Dei tulit. secum Sainuel,
fefellit Saul, ut nesciret quid ageretur iu domo, nec
quidquam opinsretur, preter quod preteudebat
prsparatio vituli, id est votum sacrificii ( 1l Reg.
xvi), sie mortalis natura hominis, quie in mundo appa-

sed qui conceptus et natus est de carne Marie
virginis. Itemque homo, Filius liominis, qui, ut
diclum est, de terra carnis conceptus, et natus erst,
'et hzc in terra. consistens lequebntur, nan. in celo
"erat, sed in terra gradiebatur, paulo post eaplendus, |
'erucifigendus, in. terra sepeliendus, Igitur quemnde
modum propter personze omitatem, Filius hominis
de coelo descendit, quia Verbum sibi unitum in ccelo
el ubique erat : sic propler eamdem personz uni-
tatem nunc ait, orans natura hominis : Clarifica me,
fu. Pater, apud. temetipsum, elaritate, quam .habri,
priusquam mundus esset apud te,

Sed jam nunc ad eas hujus evangelicse leetionis
"partes sermo concedat, de quibus eetera. pendent

ruit, fefellit diabolum, ut nesciret quid actum esset in B officii membra. Post pauca nbi ait : Non pro mindo

utero. Yirginis, neo alind quid opinaretur ia Christo,
nisi quo foris osjendehat caro passibilis, id est
hominem purum, per omuia nostra? obnoxium cor-
ruptioni, u£ putabat, carpemque peccati ; deprehen-
dit tamen. processu temporis posse illum contraire
sus lyrannicm dominationi, queimadmodium et Saul
éwemouiosus, in virtutibus David intellexit, quod
contra thronum sium ageretur in illo, per eum qui
a se recesserat, et. in. David dirigebatur Spiritus
; Domini (ibid.). :
lgitur quod ait. Dominus noster, instante. mortis
, articulo : Pater venit hora, clarifica Filium, ut Filius
gNus clavificet (e , statimque. subjungit: sicut de-
. disti ei potestatem emuis carms, ut omne quod dedisti
. ei, det eis vitam reternam (Joan, xvi), tale. est ac si
dicat David persequente Saul, in deserto Ziph, sive
An deserto Maon ad petram divideutem, quando de-
sperabat posse evadere a facie Saul (I teg. xxi),
dicat, inquam, Deo, qui exauditor est omnium :
« Memor esto verbi tui servo tuo, in quo wihi spem
dedisti (Psal, cxvi), » vel : « Sicut jurasti. David
in veritate tua (Psal. Lxxxvim), » tunc. videlicet
quando tulisti me de ovibus patris mei, et unxisti
. me unctione misericordiz tua (/ fteg. xvi). !
Quod autem post ait: Et. nunc. clarifica. me, tu
. Pater, apud temetipsum. claritate, quam habui prius-
quam mundus esset, apud te (Joa. xvit); sic omnino
. aecipienduin est, ut nullatenus Verbi divinitatem ab
illa claritate, quain habuit in principio Deus apud
. Deum, obscuratam fuisse arbitremur. Nam neque
. orat Christus secundum divinam naturau,, sed se-
, eundum eam, qua protinus moritura erat, servi
forinam. Quomodo ergo natura servi claritate prius
habita se poscit clarilicari, vel quomodo eam prius-
. quam mundus esset, habuit? Videlicet. propter per-
.Sous& unitatem suam claritatem, illam veraciter
. asserit esse formam servi, quàm habuit priusquam
. mundus essei apud. Patrem, illa quae sibi unita erat
. forma Dei. Et sic omnino Claritatem. tine habuisse

. eonstanter dicenda est fora servi, quomodo dicitur '

de colo descendisse Filius hominis. Sic enim ait :
, € Ei nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de

ccelo, Filius hominis, quí egt in. colo (Joni, wi). » "

' rogo, sed pro liis quos dedisti mthi (Foan. xvn), con-
tinuo subjungit : Quia tni. sunt, et nea. omnin tua
suni, el tua mea sunt, et clarificates sum in eis (ibid.).
Et circa. finem ejusdem orationis : Nom pro is
tanium rogo, inquit, sed et pro his qui credimri stent
per verbum eorum in me, ut eint unwm sicut tu, Pater,

* in me, et ego tn te, wt sint in nobls unum (ibid.), etc.
Unum, inquit, sint in nobis, sicut et nos onum su.
mus, modo, videlicet, supradicto, quia quos dedisti

' mili, til sunt, nec in. meum Jis. transeundo, tui

' esse desierunt, et mea ómnia tua suit, et ideo verius
tna quia. mea esse eeepernnt. Delectat. propius hune

intueri modum communicationis, ui intelligawus ea
quie Patris sunt, ex eo verius Patris esse, ex quo
liomini Christo data sunt. Hoc itaque non przeter-

' eundum quod. antequam in rempublicam Dei Patris
introduceretne. hie Filius hominis, et sicut. Daniel

' aspexit in. visu noctis. adduceretur tisque ad. Anti-
quum dierum, quia dedit ei potestatem, et henorem
et regnum, ut omnes populi, tribus et lingue ipsi

' gervirent (Dan. vi), lumunita atque inconjuncta
Creatori erat rerum universitas, quia videlicet, inter
Creatorem et. creaturam. nullus erat medius. Nam
quidquid crat, aut. Creotor erat, aut ereatara. Ut
ergo medium inveniretur perfecte societatis vincu-

' Jum bie introduclus est, qui ex eo Creatorem et
creaturam. firmius adnecteret. quia unus idemque
Christus utrumque est, Creator videlicet atque creae
(ura ; Creator, quia Deus; creatura quia homo. Et
licet Apostolus dicat : « Nusquam enim angelos ap-
prehendit, sed semen Abrahzapprehendit (IfTebr. 1),»
nec sic tanien angeli expertes sunt hujus dignationis,
quia profecto eum omnis éreatura sit homo, habens

: esse cum lapidibus, vivere cum arboriLus, sentire
eum pecoribus, discernere cunr angelis; cum, iun-
quam, homo juxta aliquid omnis ercatura sit, homi-
nem autem. Deus assumpserit, relinquitur et angelis

| gratulari, quod is qui super ipsos Creator crat, crca-
tura quoque cum ipsis est. Ámplius autem et. hoc
ad rem attinet, quod homó, cum secundum selum
corpus quamdam visibiliter mundi similitudinem
gerat ex quawuor elementis compositus, unde à Gi:e-
€is pupóxezuos, id. egt minor munus appellatur,

Digitized by Google

