54.

aliquod juris antiqui, ita ut claves bujus castelli
nullo contradicente haberet prior sive. przepositus
monasterii et clause tola nocte non aperirentur
portae usque ad diem hora competenti. Nunc autem
longa predecessorum nostrorum negligentia, dum
secularibus sese nimis accommodant, tantam aluit
licentiam, ut illud propheticum dicere nobis con-
veniat, presertim quibus optabilis est. et grata. re-
Vigio, quique bono zelo zelamur pro Domiuo :
Hereditas nostra versa est ad alienos, domus. nostre
ad extraneos (Thren. v). Castellum quippe occtipa-
verunt, e& non. lantum turres et interlurria sibi ad
iibabiiandum reparaverunt homines, honesti qui-
dem secundum saeculum, verum etiam subterturria,
quz dicunt cellaria, quasi specus czcos et angulos
pene occultos talibus personis locaverunt, qualium
vita dubia est, conditio ignota, fama obscura, ita ut
gravibus in circuitu nostro personis tale sit de liabi-
laculis istis judicium, et sie de illis judicent tan-
quam de quibusdam officinis immunditiarum, et id-
circo dicerent : Non dubitent jusie hoc. accidisse in-
cendium, non. solum intus his qui fecerunt, verum
etiam joris illis qui facientibus consenserunt ; meque
reclamaniem aut. litigio depresserunt , aw. silentio
destituerunt. Plane etsi alix fuerunt cause incendii,
dicere non dubitem quin causa ista maxima fuerit,
et judicio Domini actam sit. Videram quippe in
somnis, antequam fieret, et nonnullis vestrum ali-
quoties cum admiratione retuleram pavorem hujus-
snodi. Aderat atque instabat exspectantibus uobis
quasi dies judicii, cum videremur consistere quasi
in orientali parte monasterii cujusdam versi ad
occidentalem plagam. Interea signa de turri. pen-
dentia fragore horrisono concrepuerunt, et boc
videbatur quasi adventantis Judicis prenuntium. Et
nullam quidem personam in eodem visu aspeximus,
sed repente ab aquilone per patentes fenestras iguis
horribilis crepitans, et in partes plurimas scintil-
lans, insiluit, et ante facies nostras disjectus cecidit,
nos tamen, id est me et eos qui simul slare vide-
bantur, nequaquam attigit, nisi quod in visu illo
immensa erat magnitudo sevi horroris. Sed nun-
quid argumentis sive conjecturis egemus, ut scia-

DE INCEND'O OPPIDI TUITIT,
perseverat, sicnt scitis, buic. monasterio vestigium A

$52

CAPUT X.

Mirum, unde mortalium. animis tanta cupiditas
terrenze altitudinis, sive munitionis terrenum fun-
dameutum habentis, cum siut brevis vitz», multoque
angustioris quam fuit vita priscorum hominum, quo-
rum primus, Cain, civitatem zdiflcavit (Gen. v). Et
quid dicam? Fuitne unquam aliquis ex omni numero
sanctorum, sive laudabilium virorum, qui civitatem
terrenam, sive castellum terreni fundamenti zdifi-
caverit, teste. Scriptura, quales laudare proponens
vir sapiens, scilicet, Jesus filius Syrach: Laudemus,
ait, viros gloriosos el parentes mosiros in generatione
sua? (Eccli. xviv.) Quinimo ut claro signaretur te-
stimonio, terrenas munitiones, qualium primus, ut
jam dictum est, auctor exstitit Cain, nunquam Deo
B fuisse complacitas, primo emnium civitatnm, quam
transito Jordane filii Israel obtinuerunt, qui utique
filii erant peregrinorum, scilicet sanctorum patriar-
charum, qui manentem eivitatem hic habere nolue-
runt, sed futuram ipquisierunt (Hebr. xy), funditus
corruit, nutu vel judicio Dei, nullis impacta machi-
nis, sed solum sacris personantibus tubis Josue
prosequente, in.quo erat Spiritus Domini, atque
dicente : Maledictus vir coram Domino, qui swscita-
verit et. edificaverit Hiericho. 1n primogenito suo
fundamenia. | illius jaciat, et in novissimo liberorum
ponat portas ejus (Josue vi). Quod et factum est ;
Nam in diebus. Achab regis lsrael, ait Scriptura,
edificavit/ Achiel. de Bethel. Hiericho. ln. Abiram
primitivo suo. fundavit. eam; et in Segub novissimo
posuit portas ejus, juxia verbum quod locutus fuerat
Dominus in manu Josue filii Nun (111 Reg. xvi). Tale
judicium civitas subiit, quxe populo Dei, sive arcc
Domini Jordanem transeunti prima obstitit. Nunquid
vero exterz civitates Chananzorum melioris erant
meriti, ut non etipsz similiter ruerent ad ingressum
ejusdem populi Dei? Non utique sed tempus nondum
erat, et in una civitate terrena quid extera quoque
gentium n;olimina mererentur, significatum esse
sufficiebat.

CAPUT XI.

Fratres mei, 'secundum Scripturam dicentem :
Et sola vexatio dabit intellectum auditui(Isa. xxvi),
fere inihi contigit. Vexatio namque, quam vidistis

sus vel credamus quod non casu, sed judicio cor- jj me perpeti, quam audistis in dolore vocis quasi

ripientis Domini factum sit istud, priserlim cum
dicat Apostolus : Dum judicamur, autem a. Domino
corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur ?(1 Cor.
xi.) O ergo. utinam, vel sic correpii judicio prz-
senti, judicio modico et tolerabili, sententiam ti-
meant atque. effogiant futuri. universalis judicii bi

" qui, sacratum Deo locum invadere presumentes,
votabeatorum ponüficum supradictorum, quantum in
ipsis fuit, períregerunt, ne dicam irrita fecerunt, quia
videlicet irrita fieri 999 non potest devotio sancto-
rum, qui superzdificati super fundamentum aposto-
lorum (Ephes. n), nequaquam dignum arbitrati sunt
superadificare super fundamentam paganorum scu
quorumlibet liominum mortuorum.

parturientis toto anno, imo et fere toto biennio
priusquam inundaret hoc flagellum incendii, dedit
intellectum auditui. Occasio enim mihi fuit, quatenus
melius intelligerem id, quod verum est conditores
€ivitatum terreunarum male in Scripturis sanctis, et
ante et post diluvium denolari tanquam arcbitectos
sive municipes adversa civitatis, qux contraria est

civitati Dei viventis, Hierusalem coelestie, videlicel, '

ante diluvium dicendo : Et edificavit Cain civitatem,
' quam. vocatit ex nomine filii sui Enoch (Gen. 1v). Et
post diluvium dicendo : Nemroth. capit. esse potens
in terra ; fuit. autem principium. regni ejus Babylon.
De ierra illa. egressus est. Assur, et. aedificavit. civi-
tatem. Niniven. et. plateas. eivitatis (Gen. x), et ob

Digitized by Google

