2W

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. IX.

9ià

detrectant de nobis tanquam de malefactoribus (E Peir. A Non enim spiritualiter Deum amare, et Spiritu sancto

*H). sine consolatione non erit, cum tandem consi-
derantes nos ex operibus bonis, glorificabunt Deum
in die visitationis. Quod hene per Thamar in histo-
ria veteri prxfiguratum est. Quam cum accusarent
dicentes : « Foruicata est Thamar, et videtur ute-
Tus ejus intumescere (Gen. xxxvun), » illa proferens
annulum, armillamque et baculum, quem pro ar-
rhabone dederat Judas : « De viro, inquil, cujus lizec
sunt, concepi (ibid.). » Judas quippe, quod interpre-
tatur confessio, Christum significat; Thamar, quod

interpretatur amarildo, Ecclesiam de gentibus, in.—

qua est amaritudo penitentie, qua « et Petrus
egressus flevit amare (Matuh. xxvi). » Thamar igitur
operiens vultum suum, id est Ecclesia de praeteritis

boptizari, paria sunt; alioquin veteres sancli, qui
sine dubio Deum spiritualiter amaverunt, imo et
magna ejusdem sancti Spiritus dona perceperunt
prophetantes et signa facientes, baptizati Spiritu
sancto fuissent, id est remissionem peccatorum ac-
cepissent, neque apud inferos propter originale
peccatum tenerentur usque ad Christi adventum.
Sed et illud repugnat quod apostoli Dominum prz-
sentem spiritualiter, quamvis non adeo fortiter
amaverunt : verbi gratia, Petrus, cui dictum est
amore: tertio confitenti : « SÍ diligis me, pasce oves
meas (Joan. xxi). » Nam hunc amorem ei non caro
el sanguis revelavit, sed Pater qui in colis est
(Mauh. xvi). Non igitar proprietatem sensus in hiis

erubescens erroribus, sedit in itinere, quod 108 B Domini dictis nos invenisse arbitramur, nisi utrame

jbat Judas ad lavacrum ad tondendas oves (Gen.
xxxvii), id est occurrit Christo ad baptismum, quein-
admodum desiderat cervus ad fontes aquarum
(Psal. xvi). Qui eun de. Christo vero Deo fidem
per Spiritum sanctum conceperit, et eamdem fidem
tanquam annulum, et opera fidei tanquam armillam,
]ustificationemque spiritus tanquam virgam pro ar-
yhabone, id est pro pignore acceperit; accusatur
iam a gentibus quam Judzis, quod cum mendacio
fornicaia, et a spirit erroris polluta sit. AL illa
patienter fallaces ferens accusationes, tandem: ob-
mutescere faciet imprudentium hominum ignorantiam
(4. Petr. n), 'probans per praedicta pignora quod de
vero Deo conceperit, et cum eodem Deo glorificabi-
"ur in die visitationis. Offereuda : Lauda, anima
wea, Dominum (Psal. cxzv), ad przedietum in Evan-
gelio pertinet hujus mulieris de Christi resurrectione
gaudium. Nam et hic psalmus alleluia habet in titulo,
Quodque versu canimus : Dominus erigit elisos, Do-
sinus. solvit compeditos (ibid.), congratulaiio illorum
est, quorum tristitia, juxta promissum Domini, re-
surgente illo, in gaudium conversa est (Joan. xvi).

CAPUT 1.

De evangelio Dominice quarte, quod dictum est : « Nisi
ego abiero Paracletus non veniet ad vos, s elc.

Nonnullis inflrma videtur et insufficiens hujus
sententiz vulgata expositio, videlicet quod Idcirco
apostolis expedierit, ut Dominus noster hinc abiret,
quia nisi corporalem praesentiam suam illis abstu-
lisset, ipsi spiritualiter illum amare nescirent, at-
que ideo dixerit : Si enim nen abiero, Paracletus
won veniet ad vos; sei autem abiero, mittam eum ad
vos (Joan. xvi). Minus enim expositum videtur, quam
exposcit majestas doni Spiritus sancti, maxime quia
Dominus ipse ejusdem Spiritus saneti adveutum ba-
ptismum vocat, dicens in Actis apostolorum : « Quia
Joannes quidem b»ptizavit aqua, vos autem baptiza-
bimini Spiritu sancto non post multos dies (Act. 1). »
Baptizari autem Spiritu sancto, nibil aliud est quam
per Spiritum sanctum originalis peccati, et omnium
actualium reiwissionem accipere peccatorum, totum.
que hominem veterem in vite transferri novitatem.
^ Quo sensu praedicta expositio procul dubio minor est,

que ejus sententiam exzequemus, ut scilicet idem sit :
Si enim non abiero, Parceletus non veniet ad vos;
ac si dixisset : Si enim non abiero, vos non baptiza-
bimini Spiritu sancto. Quod facile est consequi, si
prius advertamus quando, vel quomodo abierit.
Multi enim illum tunc primum abiisse reeolunt,
quando videntibus apostolis ascendil in coelum, Ssd
quando ascendit, apostoli gavisi sunt, et sicut can-
tamus : Lumine (eto, petentem sidera prosecuti sunt,
imo, ut ait Lucas: « Et ipsi adorantes regressi sunt
in Hierusalem. cum gaudio magno (Luc. xxiv). »
Dominus se abeunte tristandos illos fore predi-
xerat : « Tristitia, inquiens, implebil cor vestrum
(Joan. xvi). » Et paulo post : « Amen, amen, inquit,
dico vobia, quia plorabitis et flehitis vos, mundus
autem gaudebit, vos autem contristabimini (ibid.), »
elc. igitur cum auctoritate evangelica non tune pri-
mam illum abiisse constat, quando ascendit in exe
jum, sed quando moriens reliquit mundum, et ivit
ad Patrem. Nam de inorte ejus loquebatur Joannes
evangelista, cum diceret : « Sciens quia venit ejus
hora, ut transeat ex hoc. mundo ad Patrem (Joan.
xim), » etc. Eadem quippe nocte tradendus, sermo-
nem habuit cum discipulis suis, de quo lic lecao
sumpta est, et eirca Qnem orationis : « Et jam, in-
quit, non sum in mundo, et hi in mundo sunt, et
ego ad te veuio (Joan. xvii). » Propter quod passio
ejus pascha. dicitur, id est transitus. Itaque propter

p hunc ejus abscessum datum esse Paracletum , scili-

cet Spiriium sanctum in eo quo Paracletus est, hoc
modo eulliginus : Spiritus sanctus idcirco Paracle-
tus, id est consolator, dicitur, quia. capiivos filios
Adi, filios efficit Dei. per regenerationem baptismi
(Rom. v), et in lioc seculo peregrinantes eonsolatur,
testimonium reddendo « spiritui nostro quod sumus
filii Dei (Kom. vin), » quando non solu in prophe-
tie gratiam, sed. in remissionem originalis peccati,
omniumque actualium peccatorum, datur pec fidei
Jesu Chrisil. lloc autem non fleret, nisi. Christus
unus pro omnibus nobis, xteruo Patri, Adz debitam
solvisset, e veteris piaculi cautionem pio cruore
deters;sset, Nec antea quisquam ea gratia Spiritum
sanctum acceperat, testante in Evangelio Joanne

Digitized by Google

