954

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

sia, quod eam Dominus sua corporali non illustra- A ejus typum przecessisse hoc, quod pauees, idest ocíó

vit prasentia,

Sed et. Philippus, qui supra dictum fidei candore
vestivit Ethiopen, nomine suo cunctos mystice
signat apostolos. Philippus enim interpretatur os
lampadis. Lampas autem, id est lux, mundi Salva-
tor est, sicul Isaias dicii de illo : « Propter Sion
non tacebo et propter Jerusalem non quiescam, do-
nec egrediatur, ut splendor Justus ejus, et Salvator
ejos ut lampas accendatur (/sa. Lx). » Cujus os
apostoli vel quique pradicatores sancti recte di-
cuntur, quia verum a falso separant, sicut olibi
dicitur : « Si separaveris pretiosum a vili, os eum
eris (Jer. xv). » Philippus ergo cunctos, ut dictum
est, suo nomine signat apostolos, qui usque hodie

anim: salvze factze sunt per aquam in arca in diebus
Noe. Christum namque profiguravit Nor, tam actu
quam nomine, videlicet. quia Noe interpretatur re-
quies, quod nomen illi a patre Lamech. iropositum
est, dicente : « Iste cousolabitar nos (Gen. v), » vel,
ut in Septuaginta habetur : « Requieecere nos faciet
ab operibus et laboribus manuum nostrarum in terra
cui maledixit Deus. » Christus etenim nostra re«
quies esl, sicut. ipse dixit : « Diacile: à me, quia
milis sum et humilis corde; et invenietis requiem
animabus vestr's (Matth. xi). » Cum ergo Noe. gu-
bernavit arcam super undas diluvii, quibus et pec-
catores deleti suut, et hi. quí eum illo erant, salvi
facti sunt per fldem, quia credentes justitie Dei sese

scriptis suis JEthiopissas candidare non desinunt B ab incredulis diviserunt : Christum. actu. quoque

animas : insuper ei redarguunt Synagogam mur-

marantem contra Dominum, propter gentium Eccle-

siam, sicut quondam Maria murmuravit contra
Moysen, propter uxorem ejus ZEthiopissam (Num. xin).

CAPUT XII.
De officio sexte ferie : « Beati mundo corde.
Officium sexta feris patenter respondet beatitu-
dinum sext:e sententiz : « Beati mundo corde, que-
niam ipsi Deum videbunt (Matth, v). » Agit. enim
de felicitate transmigrantium scilicet omnium qui
de vetustate. carnis ad novitatem Spiritus transmi-
grautes (Rom. vi), mundato cordis oculo per lon-
gum desiderium. gloriam sumi: Trinitatis taudem

visuri sunt. Eorum namque jn typum patres nostri C

apostoli evocati, abierunt in Golileam, in montem
ubi constituit illis Jesus, sicut hodiernum refert
Evangelium , et. videntes eum adoraverunt (Matth.
xxvin), simulque mandatum acceperunt : qualiter
omnia vasa qua forti armato fortior ipse super-
veniens abstulerat. (Luc. 31), emundarent, dicente
Donino : Euntes. docete. omnes. gentes, baptizantes
eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Math.
xxvi). lllud. nemo qui dubitet, quod. eum dixerit :
« Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, »
per munditiam cordis obtiueri intellectum, ac per

hoc supradictam Augustini in ioc quoque constare

sententiam, sextam beatitudinis sententiam, sexto
gradui donorum Spiritus sancti sursum versus con-

prefiguravit, ut. dictom est, qui nnne gubernat Ee-
clesiam super undas baptismi quibus, qui non eze-
dunt condemnantur : qui vero credunt et baptizan-
tur, cum. ipso salvantur (Marc. xv:) : et illis affert
Spiritus. sanctus pacem, jd est peccatorum remis-
sienem, cojus figuram tunc gesslt columba ferens ad:
arcam jin ore suo virenlis olive ramum (Gen. v1).
Jpse autem. octonarius numerus animarum, quae in
arca salve factm sunt, quia a primo 104 pari, id
est binario, proficiscens solidum corpus creat, $ci-
licet habens longitudinem, latitudinem atque altitu-
dinem. Nam bis bia bis, octo sunt, quod apud
geomelras et arithmeticos quoque usitatum est.
Ipse, inquam, octonarius numerus animarom, pét«
fectionem designat corporis Ecclesize, quod preeunte
mundo infidelium per aqu: judicium quo nune fide-
les ab infidelibus separantur, flde sua se salvat, ct
in liguo crucis supernatst. Et pulchre arca Mis
fenestram habuit in latere, per quam salvandi illi
ingrederentur, quia Christus lancea wilitis in latere
est vulneratus ,' per cujus vulneris sacramentum.
cuncti credentes. Ecclesiam ingrediuntur. Et quo-
miam Ecclesia de hominibus constat, pulchre arca
illa, qu: Ecclesiam figurabat, quemdam bumanr
corporis similitudinem in ipsa forma sua prattende-
bat. Siquidem humanum corpus sic est, ut longitu-
dinis sux sextam partem habeat in latitudine, deci-
mamque ejusdem longitudinis in altitudine. Sic

gruere, id est munditiam cordis intellectui nunquam T arcam. constructam fuisse non dubium est. Tercen-

deesse. Igitur de czteris partibus officii superest ut
suo capiti, scilicet evangelico conferantur sensui.
Primum in precedente lectione Epistoke beatus
Petrus, cum praeinisissel dicens : Jn. diebus. Noe,
cum fabricaretur arca, in qua pauci, id. est, octo ani-
ma salve facte aunt. per aquam, statim. subjecit :
Quod et vos nunc similis forme salvos. facit bapti-
sma, non. carnis depositio sordium, sed conscientie
bone interrogatio in Deum (I Petr. wi). Non quiesitu
opus est, in quo lectio hzc supradicto Evangelio
consonet, quo primum salutaris baptisui regula
tradita est. Notum quippe est, et in doctorum scri-
piis autbenticis usitatum. similis forma, ut. ait, in
hae Epistola Petrus apostolus, esse baptisma, et in

torum erat cubitorum in longitudine, quiaquaginta
in. latitudine, triginta cubitorum in altitadine
(Gen. vi).

fgitur per omnia, lectiome Epistole, Evangelie
consonante, cetera promptum est officii membra
coaptare. Introitus : Eduxit eos. Dominune in spe : eb
inimicos corum operuit mare (Psal. xxvn). lemque
Offerenda : Erit vobis hic dies memorialis, cum ver-
sibus suis, notis et propinquis sensibus, tam Evan-
gelio quam Epistolee federantur. Mittunt epim nos
ad historiam patrum celeberrimam, qui ín typus
baptismi nostri, omnes in. Moyse baptizati sunt, im,
nube et in mari (1 Cor. x). Nam, sicut. illos in spe
eduxit Dominus, seilicet sperantes liberari, quamvis

Digitized by Google
