<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    523        RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS        521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    unum et animam unam habere (Act. iv), et idipsum A est. Vox, inquam, illa : Inclina, Domine, aurem tuam
    sapere ac dicere, quam diversis, imo contrariis sen-
    sibus dividi et schismata facere (1 Cor. 1). Quod
    observans sancta Ecclesia, et ideo na columba
    dicta (Cant. vi), bene per illum unum, ut dictum
    est, in Evangélico figuratur. Epistola vero in eo
    prædicto evangelio congruit quod patenter ex-
    primit quid per illorum lepram significatum sit,
    cum dicit : Manifestæ autem sunt opera carnis quæ
    sunt, fornication, inmunditia, luxuria (Gal. v), etc.,
    inter quæ sectæ, id est hæreses ponuntur. A quibus
    emunulata Ecclesia, dicit, gratias agens in gradualli:
    Bonum est confidere in Domino (Psal. xvii), etc.,
    videlicet quia non homo, non principes sacrificio-
    rum carnallium, de quibus dixit eisdem leprosis
    Dominus, peccatorum lepram tollere possuit, sed
    solus Dominus. Quod autem in offerenda dicitur:
    Immittet angelum Dominus in circuitu timentium eum,
    et eripiet eos : gustate et videte quoniam suavis est
    Dominus (Psal. xxxiii), ad fructus illos spectat, qui
    exprimuntur in epistola : Fructus spiritus est, chari-
    tas, gaudium, pax, patientia (Gal. v), etc., quos gu-
    salare est a lepra supradicta curari. Et quia præ-
    cepit Dominus illi, qui gratias egit : Vade et offer
    munus quod præcepit Moses in testimonium illis
    (Math. viii), bene in communione canimus : Panis,
    quem ego dederò, caro mea est pro mundi vita (Joan.
    vi), videlicet quia caro et sanguis munus est quod
    pro emundatione sua jugiter offert unica Ecclesia
    Christi.

    CAPUT XV.

    Dominica quinta decima post Pentecosten.

    Officium Dominicæ quintæ decimæ, si recte ani-
    maverditur, claresi quia maxime adversus excell-
    liam et ignam gloriam decantatur. Nam ad hoc
    pertinuere illud quod in hujus Dominicæ evangelio
    Matthæus ait : Nolite solliciti esse, dicentes : Quid
    manducabimus, aut quid bibemus (Matth. vi), etc.
    Lucas 144 leautur quid, cum eadem diceret, ad-
    jecit : Et nolite in sublime tolli (Luc. xiii). Et quidem
    secundum eundem Lucam, ante hæc verba Dominus
    parabolam de divite stulto, cujus ager cum uberes
    illi fructus attulisset, et dixisset ipse : : Destruam
    horrea mea et majora faciam, et dicam animæ meæ:
    Anima, habes multa reposita in annos plurimos,
    requiesce, comede, bibe, epulare : ait ad eum Deus:
    Stulte, hæc nocte repetunt animam tuam a te, quæ
    auter parasti, cujus erunt? (ibid.). Igitur adver-
    sus divites, quibus præcipiendum est : : Nun su-
    perbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum
    (I Tim. vi), hoc in evangelio supradicto præcipi-
    tur : Nolite solliciti esse, etc. Cui et consonat præ-
    cedens epistola, in eo quod ait : Non efficamini
    inanis gloriæ cupidi (Gal. vi). Et rursum : Quæ enim
    seminaverit homo, hæc et metet ; et qui seminant in
    carne, de carne et metet corruptionem (ibid.). Ejus
    itaque qui hoc præceptum fideliter amplectitur, illa
    vox est in introitu ad Patrem nostrum, qui scit omnia
    quibus indigemus, sicut in eodem evangelio dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    ad me (Psal. LXXXIV), vox est pauperis, de mana
    Dei primum regnum Dei, et justitiam ejus, et deinde
    necessaria corporis, quæ adjicienda sunt, humiliter
    quærentis. Qui et in gradualli eodem respectu ait:
    Bonum est confiteri Domino (Psal. xci), id est ne-
    cessaria quærere a Domino, et in ea spe psallere,
    id est bene operari nomine tuo, id est ad honorem
    nominis tui, Altissime. Ad annuntiandum mane mis-
    ricordiam ejus (ibid.), id est primum quærere re-
    gnum Dei, et justitiam ejus. Ipse idem gratula-
    bundus, quod necessarium a Patrè victum acce-
    perit, narrat in offerenda aliis, dicens : Exspe-
    ctans exspectauit Dominum (Psal. xxxix), id est nona
    aliunde, sed a Domino quærens ejus regnum, ex-
    spectavit quæ adjicienda sunt, et resperit me (ibid.),
    id est adjecit quæ necessaria sunt huic vitæ. Com-
    munio clare exprimit cibum ejusdem regni Dei, qui
    primum quærendus sit : Qui manducat carnem meam
    et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo
    (Joan. vi). Quod est enim regnum Dei, nisi mansio
    ejus in nobis ? Hoc autem ut maneat in nobis, st
    manducando carnem ejus, et bibendo sanguinem
    ejus. Unde et hoc in communione recte ponitur.

    CAPUT XVI.

    Dominica decima sexta post Pentecosten.

    Dominica sexta decima legitur hoc evangelium,
    quo Dominus fientì viduæ matri mortuum unicum
    filium vivum reddidit, et accepit omnes timor, et ma-
    gnificabant Deum (Luc. vii). Hæc autem vidua san-
    tam significat matrem Ecclesiam, id est universum
    prælatorum ordinem, qui regenerandarum in Chri-
    sto curam habent animarum, qui mortem cujusque
    animæ, quoties manifestis appareret criminibus, ma-
    gnis prosequuntur fletibus. Moritur enim tunc filius
    viduæ, quando, quis per crimen aliquod separatur
    a corpore Ecclesiæ, quæ vidua est, Christo sponsa
    in præsentì non manente cum illa : Huic ergo eva-
    ngelio bene illa præmisitur Apostoli lectio : Fratres,
    obsceero vos, ne deficiatis in tribulationibus meis, pro
    vobis, quæ est gloria vestra. Hujus rei gratia fleciogena
    mea (Ephes. III), etc.; qui ait : : Filioli mei,
    quos iterum parturio, donec formetur Christus in
    vobis (Gal. iv), pulchre in officio personam verbis
    quoque exprimit Ecclesiæ viduæ, vitam filiorum
    magnis gemitibus postulantis. Introitus, Miserere
    mihi, Domine, quoniam ad te clamavi (Psal. xxx).
    Itemque offerenda, Domine, in auxiliium meum respice
    (Psal. lxix). Voces hujus viduæ, scilicet sanctæ ma-
    tris Ecclesiæ, sunt quas emitere debet pro filiorum
    suorum, qui forte in mortem peccati prolapsi sunt,
    resuscitatione. Graduale vero, Timebunt gentes no-
    men tuum, Domine (Psal. cxl), ad hoc consonat quod
    dictum est in prædicto evangelio : Acceperit animas
    omnes timor Nam quomodo ædificat Dominus Sion,
    juxta ejusdem gradualis versum, nisi procurando
    vitam et incolumitatem animabus spiritualium ejus
    filiorum ? Quod quia perficit per cibum corporis
    et potum sanguinis sui, recte in communione poni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas ligaturæ e grafia original (ex.: æ). Pequenas leituras ambíguas foram resolvidas pelo contexto (ex. "timentium"). Todos os blocos visíveis, inclusive notas marginais A–D e o rodapé "Digitized by Google", foram transcritos.</notas>
</pagina>