305

DE DIVINIS OFFICIIS.— LIB. XI.

306

amorem ; sic in homine, vel augelo sancto hac tria A tizat Nestorium et omnes, qui unum aute szcula,

computamus, spiritum vel animam, rationalitatem
atque dilectionem. H»c iria sunt. Manifestumque
est spiritum vel animam non ipsam esse, quz est rà-
tionalitas, alioqui nulla esset ratione carens anima.
Sed est bruta pecoris anima, qux sicul ratione ca-
ret, sic et :eternitate; el sicut. solis fungitur carnis
sensibus, sic et cum carne moritur. Mtem rationali-
tas non est. ipsa qu: dilectio, alioquin nullum ra-
tionale esset absque dilectione. Sed est omnis homo,
vel omnis angelus rationalis quidem, non autem om-
nis homo, vel omnis angelus habet in se Dei dile-
ctionem. Unde arguitur per Ezechielem diabolus,
qui illam in semetipso sprevit primus : « Aurum,
inquit, opus decoris Lui, et foramina tua in die qua

condilus es, przparata sunt (Ezech. xxvii). » Ec B

post pauca : « I'epleia sunt, ait, interiora tua iuiqui-
tate (ibid.) » Rationalitatem cum qua conditus est,
foramina ejus appellat, quia sicut lapis pretiosus au-
ro ligatur, ita Spiritu sancto, qui utique dilectio
est, ligari et in unitate coelestis ordinis cum posset
astringi, reeusavit. Sic et homo tumidus, quicunque
superbiam ejus imitatur. Non ergo, ut jam dictum
est, dilectio ipsa quz rationalitas, nec rationalitae
ipsa quz anima vel spiritus est, sed tria simul unum
opus perfectum, et Creatori] simile ostendunt. In hoc
igiturtanquam in speculo, ut supradictum est, contem-
plare creatorem Deum, nonunius tantum, sed trium
personarum esse. Quarum quamlibet quis deneget,
Deum non habet, sicui rationali creaturze quodlibet ex
supradictis tribus detrahas, nullius dignitatis opus re-
manet. Amissa namque dilectione, qui angelus lucis
ereatus fuerat, diabolus princeps tenebrarum factus.
Et homo similiter absque dilectione malus, et ejusdem
diaboli Glius est. Quod si rationalitas desit, brutum
est omne quod vivit et sentil. Si anima vel spiritus
non sil multo magis nec rationalitas nec dileclio in
ula creatura est; si, inquam, quamlibet trium
personarum deneges, Deum non babes, quia, si Spi»
ritum sanctum abneges, Patrem et Filium confitens,
cum idem Spiritus amor sit, Deum sine amore, id est
hostem et inimicum tibi constituisti. Si Filium de:
neges, cum Filius Dei sapientia sit, Deum tibi bru«
tum eL. insipientem pliantastico errore confinxisti.

alium proütenturpost carnis assumptionem. Nam duo
quidem; id est duas substantias ; duo, inquam, neutro
genere, non raseulino; duos, id est duas in Chridto
priedicamus personas. Et sicut homo sedens in equo,
non duo sunt, sed unos eques, sic Deus in hemipe
non duo Christi, sed unus est Christus. Quomodo
etim de diversaruma specierum individuis duos aut
tres przdicabis, cum unum sobstantise nomen subji-
cere non possis? Verbi gratia: Hic bomo, atque
hie equas diversarum specierum, id est hominis et
equi individua sunt. Si ergo de hoc equo et de
hoc homine loquens, duos dixeris, .inconvenienue
boc mobile predicabis, cum substantiale fixum non
sit, quod subjicere possis, quia neque homines neque
equos de uno homine et. uno equo dicere ratio per
mittit. Non minus inconvenienter de Christo prgdi-
eabis duos. Nam quomodo constat hic eques ex hoe
homine et ex hoc equo, sicut et Christus constat ex
hoc individuo Dei quod est verbum Patris, et ex lioc
individuo hominis, quod ex virgine Maria nascendo
initium sumpsit. Dubium autem non est quod Deus
et homo divers sint species, omnino substantialibus
differentiis longe ad invicem distantes, ab usque
generalissimi generis, quod est substantia, divisione
prima. Nam sub eorporeo longe infra continetur
homo, Deus autem verus sub incorporeo. Si ergo de
Christo loquens dixeris duos, inconvenienter priedi-
cabie, quia non est fixum substantiale quod congrue
subjicere possis. Nec si Christos subjeceris, recte
dixisti, quia Christus nec substantiale nomen est,
sed est nomen oflicii, nec magis de Deo et homine,
duos recte potes pradicare Christos, quam duos
equites de bomine et equo. Sed et minus convenien-
ter de Deo et homine duos dicis Christos, quam de
bomine et equo equites duos, quia Deus homiti
wnitus, nunquam separabitur; homo autem equo
sedens, quoties descendit, tolies separatur. Nec in-
congrue similitudo hsc pro argumento sumpta est,
quoniam ia Cbristo divinitas humanitate tanquam
equo-usa est. Unde in Zacharia propheta equus ro-
seus ostenditur (Zach. 1), et in Evangelio Samarita-
pus hominem a latronibus convulneratum, jumento
suo imposuisse legitur (Luc. xvn). Itaque quemad-

Nam de Filio male sentientes, Niczni fides concilii p modum filius tuus, si egressus pedes, forte sedens

gentilium similes esse convincit. ltaque jure catho-
liea fides, ut supradictum est, sicut in Ario substan
tiz separationem, sic in Sabellio personarum ana-
tbeniatizat confusionem vel peremptionem.

136 CAPUT Xu.

Dwomodo numerus trium. personarum nihil. inde au-

ctus. &it, quod homo factus est Filius. Dei, mec id-
. €irco quaternilas, sed dicatur et. sit. nihilominus

Trinitas.

Quamvis autem Filius incarnatus sit, idemque
Deus et homo sit, non crescit ex eo personarum
pluralitas, ut quz ante Incarnationem ejus erat Tri-
mitas, post dicatur aut sit. quaternitas. Non enim
duos Ecclesia catholica recipit filios, imo anathema-

equo ad te revertitur, non idcirco tecum personas
wiplicat, sed. tantum ut prius geminat ; non enim
dignum est ui cum filio tuo filius jumenti personaus
duplicet : sic Filius Dei, Verbum Patris in sola di-
vinitate eructatum in uterum Virginia, dum cum
bumanitate redit ad dexteram Patris, personarum
numerus non inde succrescit, quia dignum non est
ut cum natura Dei personam duplicet natura homi
nis, quz ab illa substantia, et pluribus et mojoribu£
distat differentiis, quam equus .ab homine. Nam lio-
minem ab equo rationalis differentia sejungit, ho«
minem.autem a Deo plurima secernunt, quas enu-
meraro longum est, substantiales dilferentiz,

Digitized by Google
