$67 MLEE

CAPUT XIV.
Cur ante Incarnationem Domini fides sancte Trinita-

tis a vulgo non debuerit, aul potuerit exigi.

Idcirco preteritis generationibus ante adventum
Christi tacitum fuit vulgo mysterium tanti bujus di-
vini nominis Patris, et Filii et Spiritus sancti, quia
pecdum illud capere poterat infantia, seu juventus
mundi nimium carnalis, quippe qui ne nunc quidem
jam grandevus, postquam | incanuit, Christo adve-
Biente sine magno przedicantium labore intelligere
potuit, simul quia necdum illam, quam in hac fide
eonütemur, suam beata Trinitas fecerat misericor-
diam. Necdum, inquam, nobiscum illam pro qua
nunc jure colitur, fecerat. misericordiam, qua sibi
eirca salutem nostram beata "Irinitos divisit opera-

tionem trinam, ut bominem quem Pater creaverat, B

Filius redimeret, Spiritus sanctus igniret, non quia
Pater absque Filio sanctoque Spiritu quidquam
ereaverit, aut. Filius sine Patre sanctoque Spiritu
redemerit, aot Spiritus sanctus abaque Patre Filioque
illustraverit, et peccatorum remissione mundaverit;
sed quia sic esl communis quidem, et ubique inse-
parabilia summ: et unius divinitatis operatio, ut
tamen, in proprietate vel ordine operis, manifesta
nullique fidelium ignoranda personarum sit discretio.
Nam illa vox : « Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram (Gen. 1), » Patris vox est ad
Filium et Spiritum sauctum, ei illa caro que de
Virgine sumpta, mortua ac sepulta est, et resurrexit,
Filii caro est, et illa columba, que super Dominum
descendit (Math. m), et. ille ignis, qui super apo-
stolos ejus apparuit (Act. 11),20n quidem substantiam,
sed prasentem sancti Spiritus potentiam visibiliter
exhibuit. Preteritis ergo seculis jure a vulgo non
ezigebatur fides sanctze Trinitatis, quia, sicut dictuni
est, infatti adhuc et sub pedagogo (Gal. 11) ser-
vient! populo. Dei declarata non fuerat hoc eadem
Trinitas adorandi exhibitione, veldistinctione operis.

CAPUT XV.

Quod Vetus Testamentum eamdem fidem. Trinitatis,
non tacuerit, nec sine illa veteres sancti Deo pla-
cuerint. '

Non tamen penitus absque fide veteres Deo pla-
cuerunt, quoniam hi, a quibus tanquam radicibus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
À Judxorum exeitatem designat, sicnt et paulo post

908

eidem prophete dicitur : « Excxca cor populi Lu-
jus (ibid.), etc. Sed nos ad librum , quem aperuit
Agnus, oculos cordis per fidem apertos habentes, cum
supradictis seraphin, vel cum quatuor quoque ani-
malibus dicimus : « Sanctus, sanctus, sanctus (Apce.
v), » adjungentes : « Salus Deo nostro qui sedet
137 super thronum et Agno (ibid.), » videlicet quia
librum jam dictam aperiens Agnus, Trinitatis myste-
rium in illo déscriptum ostendit, quod nesciebatur.
Nam cum interrogantibus Judaeis et dicentibus :
« Tu. quis est? » respondisset : « Ego principium ,
qui et loquor vobis (Joan. vi), » aperuit nobis ,
quia juxta quod et in psalmo dicit : « In eapite lib.i
scriptum est de me (Psal. xxxix), » non aliud Moses
principium intelligi voluit, ubi ait * « In priacipio
creavit Deus ccelum et terram (Gen. 1);» non aliud,
inquam, principium quam Filium, quoniam et Joan-
nes ait : « Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1). s
Creavit celum et terram Deus in principio, id est,
Pater in Filio. Cui adde quod sequitur: « Et Spiritus
Dei ferebatur superaquas (Gen. 1),» et ecoe in capite
libri, quem Agnus aperuit, beata prfulget Trinitas.
Per has fores trifidas sanctam ingressus Scripturam,
passim deinde respersos invenis aureos ejusdem
divini nominis titulos.
CAPUT XVI.

. Quomodo in operibus sex dierum singulis Trinitas

commendetur.
Primum in opere sex dierum, si vigilanter atteu-

^ das , eadem cominendatur Trinitas, verbi gratia :

« Dixit Deus : Fiat lux (Gen. 1). » Ac deinceps :
« Vidit Deus quod esset bonum (ibid.). » In co quod
: ait : « Dixit Deus, » Verbum per quod omnia facta
sunt cnim Patre, agnoscimus. Et in eo quod addidit z
« Et vidit Deus quod esset bonum, » nimiam ope-
rautis diligentiam atque benevolentiam intelligimus,
qui procul dubio non est aliud quam qui tertia in
Trinitate persona est. Spiritus sanctus. Non enim
€asu, aut supervacue sic positum per singula: « Vidit
Deus quod esset bonum, » zstimare debemus. Sed
magnam Creatori diligentiam nobis comrmeadatam
fideliter advertamus. Et ut scias quantum illa dili-
gentia, de qua loquitnur, in opere Dei profecerit ,

suis multiplices rami portabantur, scilicet magni D converlere ad cor tuum, 0 quicunque es artifex

Patres divini hujus ominis pinguedine non carue-
Funt, qua nunc pascimur nos : qui cum olezster
essemus, naturalibus ramis propter incredulitatem
fractis, per eamdem fidem in bonam olivam inserti
sumus (Rom. xi). Plurima quippe illorum libri testi-
monia Trinitatis Evangelio Christi conferunt. Unde
hsc duo Testamenta recte. per duo seraphin signi-
ficantur inisaia, quorum est ille clamor : « Sanctus,
sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth, pleni suot
cceli et terra gloria tua (sa. vi). » Et quia Judaicus
populus, hoc audito clamore per apostolorum ora,
post adventum sancti Spiritus, incredulitate excatus
est, bene et hoe prophetz ostendilurin eo quod domus
Domini fumo impletur. (Isa. vi). Fumus enim ille

alicujus laudandi effector operis; ut , inquam, scias
quantum diligentia, qux est Spiritus, ejus operi pro-
fecerit, respice quantum in opere tuo diligentia tua
contulit. Certe in mente tua quodammodo sic habe-
bas artem, sicut erat in principlo Verbum apud
Deum. Ejus artis tibi conscius, non otiosum te esso
passus es. Quare? Ut de multis, qu: subesse potue&

runt, causam meliorem inferam, utilitatis amor, iJ
est intentio proficiendi plurimis, otii te impatientena
reddidit. Una causa hzc ab illo te servo discernit,
qui malus et piger arguitur, dum tulaudaris servus
bonus et fidelis ( Matth. xxv). Nam de cztero pares
fuistis, videlicet quiatam in lius quam in tua mente
talentum bon artis appensum est. Sed vide quantam

Digitized by Google
