319

DE DIVINIS OFFICHS. — LIB. IX.

Biem ascensionis instituit, wt. (tanquam abeunti in A justi assidua (Jac. v), » et idcirco illi exemplo quoque

eetum Domino ac dicenti : « Petite et accipietis
(Joan. xvi), » humane miserie commemoratio tri-
' duanis sapplicationibus ambitiosigs ingererelur, et
wt resemorata sponsoris potentia fide petentium
spes roboreiur, ín eisdem processionibus triumpha-
ris ewlos ascendentis insignia, scilicet eruces atque
vexilla przferuntur. Horum usus in Ecclesia capit
78 Constantini temporibus, qui cum vidisset in som-
nis signum «crucis in. «elo splendide collocatum,
:dietumque sibi fuisset : « O Constantine, ir lioc
*inces , » jussit viros eruditos ex auro et lapidibus
predosis in vexillem sanct» crucis Lransformore
signat, quod Laharum vocabatur. Hoc enim siguum
' bellicum inter alia pretiosius erat, eo quod impera-

licet uti, quod propositum. est de justo Melia, ut
pulsans, si non. amicitiz: causa, sicut in Evangelio
dictum est, saltem improbitate perseverantize vincat
(Luc. x1).
CAPUT VI.
De missa in vigilia Ascensionis Domini.

In vigilia. Asceusionis Domini illa pouitur evan-
£glii lectio, qua Dominus Jesus mox tradendus; Sub-
levatis oculis in. celum, dixit : Pater, venit kora,
clarifica Fi'ium iuum, ut Filius tuus clarificet te (Joan.
xvit). Causa autem cur in. bujus solemnitatis pra-
ventione legaiur, hac est : Quia. quod tunc. oravit
passurus, quando ascendit, completum esse innotuit
hominibus, videlicet, quia moriens, sicut dicit. in

torem preredere, et adorari illud a. militibus moris Dj Canticis, ascendit in palimam, et resurgens appre-

esset. Sciendum autem has rogationes triduanas
: Btania uisjere, quam beatus Gregorius instituit, esse
antiquiores. Siquidem a vicesimo Zenonis anno im-
perii, quo Maniertus episcopus pradictas rokationes
instituit, usque ad novum Mauricii imperatoris an-
num, quo diluvium magnnm in nibus Venetiz, et
Ligurisze et lializx factum est, quale post, Noe tempus
won creditur faisse, et subsecuta est e vestigio pestis
inguinaria, qua cum Romanus populus pene deleretar
Gregorius adhuc levita, litaniam majorem indixit,
Pelagio papas eadem peste exstincto, paulo plus quam
centum anui secundnm chronographos inveniuntur.
Utrerumque salutares et opporiunz traditiones
wodem celebrantur officio, quo commonemur per
evangelicam similitudinem, perseverare pulssute
ad ostium amici (Luc, xi), scilicet Domini nostri
J-su Christi, cujus ostium jam clausum est et pueri
- ejas cwn ipso sunt in cubili (ibid.), quia videlicet
es quo ascendens in alium captivam duxit coptivita-
tem (Psal. xvn), in teinpla sua. tanquam. in eubili
. receptus, illc pott laborem passionis in lectulo
consummati glorie requiescit, et cum eo pueri ejus,
d est saucii, qui de mundi hujus laboribus exie-
runt. Atsgoe iude, sicut in introitu cantamus, Ezaxe
divit vocem nostram (Psal, xvu), si quemadmodum
iu offerenda dicimus : Confitemur Domino nimis. ín
. ore mostro (Psal. cxvin); nimis, inquam, id est
.wsque ad improbitatem, propter quam surgat ami-

eus ille evangelicus, et det ainico suo-panes, qzot- D

quot habet pecessarios (Luc. xi). Epistola pulsantem
ad amici januam competenter animat ad perseveran-
tiam, de Elia proferens exemplum, ut argumente-
mur a simili, posse awicum vinci improbitate pul-
saudi. Nec desperet qui pulsat, eo quod sit peccator,
et exemplum propositum est de justo. Peccatoribus
enim propositum est. Siquidem peccatoribus loqui
. sé indicat idem apostolus, sic incipiens : « Confite-
mini alterutrum peccata vestra. (Jac. 11). » Sed
. bec est justitie principium. « Justus enim in prin-

eipio accusator est sui (Prov. xvin), ». id est ab ac-
.tusstione sua. incipit justificari. Peccatorem ergo,

Sed accusatione sua. justificatum, ilia concludit uui-
vwersalis sentenia. « Multum enim valet, deprecatio

bendit fructus ejus (Cant. vit). Quod quia per ascen-
sionem, ut dictum est, innotuit bominibus ad ipso-
rum salutem : homines quippe sine notitia vel fide
ejus non salvarentur. Recte hme, ut dictum est,
oratio legitur, qua hoc ipsum oravit, jamjam per
passionis viam, per mortiferi torrentis potum ad
illam iturus gloriam. Notandum autem, quod cum
dixit : Clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet
te, protinus adjunxit : Sicw dedisti ei potestatem
omnis carnis, et omne quod dedisti ei, det eis vite«
eternam (Joan. xvn). Non dixit, et da ei, sed sicut
dedisti ei potestatem.

Quamvis enim propter passionem mortis, gloria
et honore coronatus sit Dominus Jesus (Hebr. n),
et idcirco Deus ilium exaltaverit, quia « factus est
pro nobis. obediens usque ad mortem, mortem att-
es crucis. (Philip. wu), » tamen et aute. ipsom
mortem, et ante ipsam crucem, dederat ei Pater
regnum, dederat ei. potestatem omnis carnis; sed
non erat tempus, uL in. eodem regno vel potestate,
cum adhuc mortalis esset, clariüicaretur. Quod ut
evidentius comprobetur, libet de veteri proferre
historia similitudinem outhenticam, cunctis. Dene
venerabilium litterarum studiosis cognitam.

Ecce sanctus David, qui hunc desiderabilem stque
manu fortem Christum. nomine suo signavit, factis
prafiguravit, regromissione — hereditavit, psalmis
ceciuit propheticis, alio juxta modum suum glorifi-
catus est atque. alio tempore, Dei dono, regni po-
testatem accepit. Tunc enim gloria sua glorificatus
est, quando mortuo Saul ascendit in llebron, su-
sceptus primum a tribu Juda, deinde ab universo
brael (/J Reg. 1) ; tunc autem. eamdem illi Deus
dedit potestatem, quando sustulit eum de gregibus
ovium et per manum Sainuelis unxit in regem in
medio fratrum suorum (/ fteg. xvi). O quantis a po-
testate accepta, usque dum regno frueretur, inter-
fluentibus potatus est amaritudinibus, quantis per-
sequente Saul, Deus coronam ejus fabricans, erudi-
vit 339 eum laboribus? Plane hac similitudine res
quz proposita est, facile colligitur. Sic enim et Do-
minus nostef antequam clarificaretur ea clarifica-
tjone, pro qua punc orat dicens: Pater , clarifica

Digitized by Google
