: RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

*io

sententia : (Qui. credit in F ilium Dei, habet testimo- A quam littera sonat : Quia vidisti me, eredidiati, beati

tium Dei in se (| Joan. v). Communio : Mitte manum
tuam, plaua quidem littera nostram :edificat, sed
intus perspicientibus liquet. quod ad Judaicum spe-
ciat populum, qui hactenus in incredulitate persistil,
eujus in iypum Thomas apostolus, diu. dubitans,
tandem vidit, palmavit et credidit. Neque enim si
solam sequamwr litteram, sensus per omnia stare
poterit, quia beati quidem qui non viderunt et cre-
diderunt, sed non ea comparatione vel intentione,

qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx). lgitur. ^
in persona Thoinze, reliquiz Israel, qux salvze fet,
minoris lidei, quam geutes arguuntur, quia gentes
non viderunt et. crediderunt, lsrael autem nisi res
apparuerit, Elia et Enoch. proeeuntibus. non credet,
cum Paulus dicat fidem sperandarum substantiam
esse rerum, argumentum non apparentium (Hebr.
xn), atque ideo laudabilioris sumus fidei, qui rem
nondum apparentem fideliter credimus.

LIBER NONUS.

107 CAPUT PRIMUM.
De Dominica secunda post albas,
-. Quia Dominica liac sanctze Roman: Ecclesie $0-
jemne est, ngeudis instare consiliis bene forma,
quam sequi debeant pastores animarum, per ejus-
dem Dominicze commendatur officium. Per Evange-
lium manifestissime id agitur quod is, qui non ex
accidenti dono substantialiter bouus est, dicit : Ego
sum pastor bonus (Joan. x), etc. Deinde ex opposita
descriptione mercenarii suzque iterata commenda-
tione bonitatis, liquidum praebet ovibus judicium,
quod discernant, quos. fugere, quibus suarum de-
beant animarum curam credere, Boni formam pa-
storis czeterze collaudant. partes officii. Primo ad in-
troitum cantamus de illa : Misericordia Domini plena
est terra (Psal. xx3), videlicet ut sicut ille non solum
julicium diligit, sed et misericordiam : el primo
loco misericordiam, secundo judicium, sicut in eo-
dem psalmo, uno et eodem versiculo praemissum
est : « Diligit misericordiam et judicium, » sic el
emnes, qui judices animarum positi sunt, semper
superexaltent misericordia judicium, ut idem ipsi
consequantür. Quodque sequitur : Verbo Domini
celi firmati sunt (ibid.), illud indicat, quod apostoli
vel pastores apostolici, non sua fortitudine, sed
verbi Dei virtute, tales effecti sunt, ut videntes lu-
pum venientem, non fugiant, neque oves dimittant,
ut mercenarii faciunt, Epistola voce non dubia, sua
procursionis impiet officium, ubi praemisso de boc
singulariter bono pastore, qui posuit animam suam
pro ovibus suis : Christus passus est pru nobis, vobis
relinquens. exemplum, ut sequamini vestigia. ejus :
subjungitur in fine : Erajis enim aliquando sicut
oves errantes, sed conversi estis nunc ad. pastorem et
episcopum. animarum vestrarum. (I Petr. wj. Offe-
renda vero non quidem adeo perspicue, sed non
minus consone cuu eodem incedit sensu Evangelii :
Deus, Deus meus. ad ie de luce vigilo ( Paul.
Vxii). Psalinus namque ille sic intitolatur : Psalmus
- David, cum esset. in deserto Idumae, id cst psalmus
iste attribuendus est. Christo, secundum quod egit
vel pertulit positus inter Jud:eos, qui desertum ideo
vocantur, quia descrentes Deum, et ipsi juste a Deo

B deserti sunt. Idumzi quoque dicuntur, terreni vel

sanguinei, quia prophetarum et ipsius Domini san-
guinem fuderunt. At vero bic pastor bonus illo
deserto animam suam posuit pro ovibus suis. Recte
ergo, qui exemplo ejus idem facere debent, voce
ejus excitantur ut ad Deum de luce vigilent supra
gregem suum, ad Deum non ad mercedem tempora-
lem, anima et carne quam multipliciter sitiant, e&
in velamento alarum, id est in spe consolationis ejus
exsultantes (Psal. 1xi), lupum non timeant, neque
dimissis ovibus fugiant.
CAPUT 1i.
De Dominica tertia,

Czeter:ze que sequuntur Dominica: usque ad Ascen-
sionem Domini, promissionem ejus adimpletam suis
officiis concelebrant, qua post habitam de morte sua
tristitiam, corda discipulorum de resurrectione sua
LEetificanda fore prowiserat ea, qua tradebatur nocte
loquens illis iw ccena. Unde pulchre hac. Dominica
cantamus in introitu : Jubilate Deo, omnis terra,
psalmum: dicite nomini ejus (sal. 1xv). Nam huic
psaluno sensibus suis competens titulus prascriptus
est : In finem, canticum psalmi resurrectionis. Causa
vero vel materia jubilationis, qux hic imperatur,
illa est, quam Dotnipus in evangelio subsequenti
premisso Listitie nuntio subjungit : « Iterum au«
tem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium
vestrum nemo tollet a vobis (Jean. xvi). » Ut autem
similitudo, quie premissa est apostolis, mulieris,
iristitiaam habentis, eum parturit, nobis quoque
congruat, quia sic expedit; bene hoc idem evange-
lium, hsec apostoli lectio pracurrit : Obsecro vos
tanquam advenas et peregrinos abstinere a carnalibus
desideriis, que militani adversus. animam (I Petr. w),
eic. In bac enim abstinentia labor est, sicut ait
Psahnista : « Ibi dolores ut. parturienis. ( Psal.
Lxxiv). » Proeiniserat siquidem : « Conturbati eunt,
commoti sunt, tremor apprehendit eos (ibid.), » lo-
quens de illis, qui juxta Apostolum contristati sunt
ad peuitentiam (17 Cor. vii). Sed sicut dolor partu-
rientis fruciuosus est, « cum enim peperit, jam non
meminit pressurz: propter gaudium, quia nalug est
homo io mundum (Joan. xvi), » sic et illud quod

Digitized by Google
