àel DR DIVINIS OFFICIIS. — LIP. Y. . ed
Christi Domiui nostri, snper montem eoi exaltati ; 4 ejus in. [lierusniem *(F4a. xxx1). »' Donum qnippo

in barbam, inquam, id est in. fortes atque perfectos
viros, Patres nostros apostolos, descenditque et in ora
vestimenti eJus (Psaf. cxxxu), id estin vieinosapestos
lis electos ex Judicis, et sicut ros déscendat in mons
tem Sion (ibid.), id est in omnem ex nobis gentibus
fidelem. Huic ergo exspectationi presentis introltas
officii valde congruit : Exaudi, Domine, vocem meam,
qua clamavi ad te. Psalmo namque vicesimo sexte
descriptuni est hoc, titulus hie inscribitur : Psalmus
David prinsquam lineretur, Wl est in regem ungere
tur. Qui et mittit nos ad historiam. David adhue in
domo Patris sui, scilb:et Bethlehem, puerulus wnetus
est a Samuele (! Reg. 1*1), regem illum fatorum
Spiritu sancto sie prissignante. Deinde vuoetus. est

Spiritus saucti in Sion, id est in presenti Ecclosia
quantoslibet iznis est, in Uierusalem autem, id egt
in caclesti pauia, caminug plenus ei indeficiens est,
Igitnr secundum predicinm oxspectgtionem cauta:
mus in introitu ; Exaudi, Domine, vocem meam qua
clamavi ad te (Psal, xv1), «&à quia. non sufficit vox
eorporis, addimus : Jibi dixit. eor meum ; quasivi
vulium tunm, etc. Epistola qualiter hoc ipsum orsro
debeamus, indicat dicens ; Estote. prudentes el vigi-
lete in. orationibus (1. Petr. 1v), etc. Evangelium :
Cum. venerit Paracieius, quem ego mitiam vobis a
Paire (Joan. xvi), ideirco congruo legitur, quia pro-
mi:sionem eamdem apostoli exspeciuhant, proeul
dubie In mente et in ore babebaut simul et qratio-

in Hebron, et super tribum Juda tarea vegnavit B nem, quamin finem sermonis pro ipsis e pro nobis,

mortuo Saule (11 fieg. 11). Posiea vero tertio unctus
est, qnando totius leraelitiei populi provinciam ae-
cepit. Quse unctiones nobis mertieant atiquid. Sicut
enim tertio unetus est David, sis quique fideles par-
ticipes debent esse. tern: enctionis. Prius in. ba»
prtismo, ebi gratis Spiritus sancti. innovantur; se-
eundo, quaado per impesitionem manum episcopi
donis ejusdem Spiritus saneti augmentantur ; tertio,
In die jndicil, quande ejusdem spiritalis gratí per-
feeiam dulcedine) adipiseentur. Noa est autem ere-
dendum David fécitse hunc psalinum, antequam, in
domo patris lineretur, &ed an pesi illam unctionem
slatim, an. poat secundam fecerit, incertum est. At
nos quidem post secundam unctionem in exspecta-

qui per. verbum eorum eredituni erninus, oravit. ad
Patrem. Proptor quod et communio eougruit : Pater,
eum exem cum dis (Jonn. xvu). Oferenda quoque ;
Lauda, anima mee, Domiuum. (Psal. cxyv), ab ro
non disorepat, quia sic scribit Lueas : « Et eraut
im templo laudantes ei bonediceutes. Deua (Luc.
axiv). 9
CAPUT XII.
Cur haetemus.— aposteliec pera ad sigillss. cia
suut.

Jdeireo per hos dies Dominiex: resurreetionte, id
est a Pasclia usqne and. Pentecosten, apostolieee lit«
terze lectie sunt in vigiliis neeturnis, videlicet Actus
spostolorum , Apeecalypsis, eun septem. caneficis

tione tertize hoc officium canimus, Jam enim imposi- C Epistolis, quis testimonium persenant ejusdem re«

lionem manaum ab episcopis aecepimus. Apostoli
autem quorum eszspectationem imitatur, secundam
post priam unctionem przstolabantur. Nam ilf
post peccatoruni remissionem, quam in morte Christi
acceperant, iusufflante. illo ac dicente : « Accipite
Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata, re-
mittantur eis (Joan, xx), » manuum imposillonem
exspectabant de colo, ab eodem Pontifice magno,
qui penetravit celos Jesu Christo (ffebr. wv), quee
secunda exstftit fitis uncule; Nos autem, hac. se-
eunda per illorum officium, ab episcopis cum sacro
Chrismate accepio, lertíam exspectamus gratiam
pro gratia, quam in illa ecelesti perciplemus eclesia,
tanta plenitadine, ut merito vocetur ebrietas, et

surreeüonis, sleut scriptam est : « Quin virtute magna
treddebaut apostoli, videlicet tam voce quam Hiteris,
testimonium resurrectionis Domini nostri Jesu Christi
(Aet. 1v). » Diebus aatem quibus tempws illud signi-
flcatur, quo ante passionem suam in hoec munde
vixit Dominus, idcirco Paulus legitur apostolus, quia
pene ubique tota intentio ejus est approbare gratiam
toti mundo, id est tam Jud:eis quam gentibus, fuisse.
wecessariam, nec. ullum ex eporibus legis, sed selg
fide Christi posse salvari. Raque toto tempore, quo
slve ante, sive post passtonem suam Domini nasiri
praesentia commemoratur, congrue novi testamenti
praecones loquuntur, ut quasi 4b. sponsi priesentig
tberibus, fllii cjus lacte consolationis potentur. Ilve

affluens. volnptas, sicul. dicit Psalmista : « Inebria- D siquidem Scripture ubera iHa sunt, de quibus

buntur ab ubertate domus te, et torrente volupta-
lis tuxe potabis eos (Psal. xxxv). » Et [salas dicit :
« Dicit Dominus, cujus ignis est ín Sion, et eamlnus

cidem sponso ín Cantiels Écelesia dicit : « Quia me-
liora sunt ubera tua vine, fragrantia unguentis optl-
mis (Cant. 1»). » .

H7LIBER DECIMUS.

CAPUT PRIMUM.

IDe adventu seu divinitate sive. operatione. sancii Spl-
NUS.

Quam venerabilis ei amplectenda sancte matri

Ecclesi: filiiguuo ejus universis debeat esse. da. ad-
ventu Spirites sancti. solemuitas, eonsilerata per-
$onz advenientis dignitas, sitgulque. causa advcutus
ejus evidenter demonstrat. ipee enim Deus &&. Ponii-

Digitized by Google

