$19

BÜPERTI ABBATIS  TUITIENSIS

520

« Si quis autem spiritum Christi non habet, bie A vendentes in illo(Lue. xix). Notum est pene cunctis,

ton est ejus (Rom. vin), » et nunc ail : Quicunque
enim spiritu Dei aguntur, hi. filii unt Dei (ibid.). FA
facta carnis, de quibus ait : Si eutem spiritu facta
carnis mortificaveritis, 3/59 vivetis. (ibid.), fructus
sunt, ex quibus falsi prophete cognoscuntur, a
quibus filios Dei discernit Spiritus Dei, qui testimo-
nium reddit spiritui ipsorum (ibid.). Hic spiritus,
illa misericordia est, de qua in introitu cantamus :
Suscepimus, Deus, misericordiam (wam in. medio
templi tui (Psal. xuvn), id est, in nobisipsis, qui su-
mus templum tuum (I Cor. m), et boe in inedio,
id est manifesto. Manifeste enim venit Spiritus
sanctas super Apostolos (Act. t1). lluic, inquam, spi-
ritui. clamat Ecclesia in graduali : Esto mihi in
Deum protectorem (Psal. xxx), et in offerenda : Po-
pulum humilem saleum facies, Domine (Psal. xvn)
juxta illud : « Super quem requiescet Spiritus meus
nisi soper bwmilem et quietum? » (/sa. 1xvi.) Abs-
condit enim b:ec a sapientibus et prudentibus, et
revelavit ea. parvulis (Matth. xi). Unde congratu-
lando dicitur eis in communione ; Gustate et. vi-
dete quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxn).
CAPUT 1X.
Dominica nona post Pentecosten.

Evangeliu:i nou: Doninicg preepositos animarum
instruit ad misericordiam, at compatientes mode-
ratam injungant poenitentiam conlitentibus, quan»
tum debeant, vel quanta peccata commiserint. Lau-
davit enim Dominus villicum iniquitatis, quia pru-
denter fecisset ea. quz de illo proposita narrat
parabola (Luc. xvi). Et 3d. hoc Apostoli lectio, quae
praemittitur consonat, retexendo de :llis qui mare
transierant, et dona Dei gustaverant : et nihilomi-
nus coneupiscentes, et fornicantes, a serpentibus
vel ezterminatore perierunt (I Cor. x), et. statim
&djungendo : [taque qui se existimat stare, videat ne
cadat (ibid.), etc. Nam quomodoet hi, licet jam
glorifieati, perierunt, et ille villicus in Evangelio
gratiam domini sui habuerat, a qua tamen excidit;
sie et prelatus quisque meminisse debet, et scire
46 quoque 3ut peccasse, aut. si. non peecavit, ejus-
dem tamen fragiliiatis esse ut potuerit, vel adhuc
possit peccare, atque de seipso commonitus, recogi-

tam in Scripturis quam in ore omnium salis usita-
tum per hoc illud significatum esse quod illos de
Ecclesia sus Dominus ejiciat, qui sacros ordines
emunt aut vendunt, quia videlicet tales negotiatores
columbas quoque, id est sancti Spiritus dons vena-
lia faciunt. Itaque recie et opportune illa przmitti-
tur Apostoli lectio, quas satis aperie indieat non
posse sb homine dari, nedum vendi aliquid doni
spiritualis, sed o solo Spiritu Dei, dividente singulis
prout vult, dari gratuito, alii sermonem scientiz,
alii sermonem sapienti2, alii genera linguarum, alii
fidem, alii prophetiam (I Cor. xn), etc. Et qui bu-
jus, id est sancti Spiritus exspectat electionem po-
tius quam hominum, dicitur in introitu : Jacta
cogitatum (uum in Domino, et ipse te enutriet. (Psal.
11v). In. Domino, inquit, jacta cogitatum.tuum, non
in teipso, dicendo quod alibi scriptum est : « Do-
mine, non est exaltatum cor moum, neque elati sunt
oculi mei, Neque ambulavi in magnis, neque in mi-
rabilibus super me (Psal. xxx). » Videlicet ut Si-
mon Magus ille, qui Dei donum existimavit pecunia
poseideri (Act. vii), et ipse Je enutriet, inquit, di-
«entem scilicet quod in graduali canitur :«Custodi
se, Domine , ut. pupillam oculi, sub umbra alarum
(warum protege me (Psal. xvi), ne, superbiendo et
evagando, fiam sicut ablactatum super matre sua
(Ptal. cxxx). Potius « de vultu tmo judicium meum,»
id est, electio mes, prodeat (Psal. xvi), quam ipse
me commendem prisumptione mea. [dem in offe-
renda dicit : Ad te, Domine, levavi animam meam,
etenim universi qui t€ exspectant, non. confundentar
(Psal, xxv). His. autem qui ab hominibus exspec-
tant vel emunt, dicit Sapientia Dei : « Hzreditas ad
quam festinatur in principio, in novissimo benedic-
tione carebit (Prov. xx). » Et quod talium sacer-
dotum sacrificium non acceptet Deus, quia sacrificia
sunt injustitiz, monstratur per oppositum in com-
munione : Acceptabis saciificium — justitie (Psal.
1), etc.
CAPUT XI.
Dominica undecima post Pentecosten.

Dominica undecima ponitur hoc evangelium :

Duo homines ascenderunt. in. templum, ut orarent

tet infirmarum se suscepisse curam animarum, non p (Luc, xvii), etc. Cui. manifeste consonat ea qua

super sanas tyrannidem. Iniroitus, Ecce Deus adju-
vat me (Psal. 11), e Graduale, Domine Dominus
noster (Psal. xvin), Offerenda quoque, Justitie Do-
míni, voces sunt supra dicti villici, gratias referen-
tis Domino Deo suo, misericordibus misericordiam
facienti. Communio vero, Primum querite regnum
Dei (Matth. v1), idem. imperat, quod illa Domini
sententia de evangelio jam dicto : Facite vobis amie

€os de mammona iniquitatis (Luc. xvi), etc.

CAPUT X.

Dominica decima post. Pentecosten.
Dominica decima legitur hoc evangelium quod
Dominus flevisse refertur super civitatem llierusa-
lem. Qui et. ingressus in. templum, ccepit ejicere

precurrit epistolie lectio : Notum vobis facio Even-
geliem (1. Cor. xv). Nam exemplum publicani in
evangelio se accusantis, et dicentis ; Non sum
dignus levare oculos meos. ad. celum. (Luc. xvin),
optime in bac epistola Paulus imitatur, dicens : £go
enim sum minimus apostolorum, qui non sum dignus
vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam
Dei (1 Cor. xv), eic. Et quia talis hzc humilitas,
wnitatem domesticorum Dei conservat, ut non alius
adversus alium infletur, recte hic introitus praemit-
uter, in quo dicitur : Deus qui inhabitare (acit una-
wimes in domo (Psal. Lxvn). Quodque in graduali
dicitur : Et ex voluntate mea confitebor illi. (Psal.
xxvn). Htemque in offerenda : Domine, clamavi ad

Digitized by Google
