DE DIVINIS OFFICIIS. —LIb. XI.

M9,

iater t6 atque illum distantiam diligentia sive bene- A ést, benevolentia Dei, quie est. Spiritus sanctus ,

volentia, qux in te est, effecerit. Dum ille fodit in
terram, et abscondit pecuniam Domini sei (ibid. ) ,
tu ip eperando credito tibi talento, duplicia lucraris,
vidensque per singulos prefectus, quia bonum est
lucrum, amplius sitis, et prse magnitudine desiderii
laborem in opere non sentis. Crescit lacrum, crescit
lucri desiderium. Ad hanc ergo similitudinem per-
pendis quantum in opere Dei, diligentia vel bonitas
ejus effecerit, quze magnifice delectata esse monstra-
wr in eo quod per singula dicitur: « Et vidit Deus
quod essei bonum, » et ait : « Fiat (Gem. 1), » ete.
"Tantum in opere secundi diei non est illad additum,
certe gratia mysterii, de quo jam alias. dictum est.
Ma vere diligentia vel bonitas, alia, ut dictum est,
quam Spiritus sanctus intelligi non debet. « Si enim
ipterroges, inquit Augustinus, quis omnia fecerit ,
respondeo : Deus : Si quxras per quid, aio, per
Verbum. Si queras quare, respondeo, quia bonus.
Et hzc Trinitas, inquit, vnus Deus est. »
CAPUT XVII.
Quod in plasmatione hominis, cujusque persone Tri-
nitatis proprium opus. discernendum sit.

Igitur in opere mundanz fabric: cunctorumque
€reatione , omnipotens omnia sciens omnibus com-
mendatur benigna Trinitas. Amplius autem in eo
«uem umiversis proponere decermebst, id esi, in
homine seipram exprimere dignata est, dicendo :
« Faciamus hominom (Gen. 1). » Nam in verbo , fa-
ciamus, manifeste personarum ploralitas innuitur, in
«quo per consilium quod sie premittitur, eadem
diligentia de qua jam dietum est, magvuilicentius
commendatur. Et in hoc opere plaematio , propria
Patris operatio eet. Duo vero, qux in hoc plasmate,
vltra caetera animalia, qux» jam creata fuerant, addita
sunt, videlicet ut fieret ad. Dei imaginem, et simili-
tudinem czterarum personarum , id est Filii et Spi-
ritus sancti, insignia sunt. Ad imaginem quippe Dei,
quae Filius est, sicut Apostolus ait, de illo loquens :
€ Qui est imago Dei invisibilig (Coloss. 1), » et alibi :
* Qui eum sit splendor glorie, et figura substantie
ejus (Hebr. 1); ad imaginem, inquam, Dei, sive figu-
ram substantiz ejus homo conditus est, in eo quod
rationalis est ; ad similitudinem vero, in eo quod

divinz bonitatis imitator conditus est, quod proprie p

s3ncti Spiritus opus est. Bonitas quippe vel cbaritas
Dei, Spiritus sanctus est.Qui cum, ut supra dictum
est, Patrem, ut omnia per Verbum operaretur, ex-
citaverit, tum vero in plasmatione hominis, ita stu-
diosum reddidit, ut nibil eorum subiraheret , quie
conferre potuit, Quid enim taliter condito homini
preter naturalem divinitatem defuit? At vero id,
quod per naturam Deus sit, generare utique Deus
potuit; Deus enim est Verbum, quod genuit: creare
autem vel plasmare tale quid, cum sit omnipotens ,
nullo modo potuit. Nec in hoc quidquam derogatur
omnipotentize, cum xquale sibi, qui est ultra omnia ,
exua omnia, preter omnia dicitur Deus creare non
potuisse. Igitur in plasmatione hominis, ut dictum

Toaxime operam suam adhibuit, cum ei, qui utpote
creatus, naturaliter non polerat esse Deus, graiia
sui similitudinem Dei contulit. Quz Dei similitudo,
ut sedem vel receptaculum haberet, imago sive
figura substantie Dei, quie est Filius, anima» hominis
impressa est, ut & suo Spiritu sancto predictam.
similitudinem reciperet, quomodo pretioso lapidi
foramen aperitur, per quod gracilem auri virgulam,
qua constringatur et. teneatur, recipiat. Quod et de
angelica sentiendum est ereatura. Unde et arguitur
in Exechiel et, ut superius dictum est , angelus ille :
« Et foramina tua, inquit, in die, qua creatus es,
praeparata sunt (Ezech. xxvuij. » Quia rationalis
conditus, quia per foramen ejusdem rationis aurum,
id est sanctum dilectioni spiritum admittere noluit.
Ideo sequitur : « Repleta sunt interiora tua iniqui-
tate (ibid.). » Sed ut ad hominem redeam, maxime
in plasmatione hominis, magnum et profundum Tri-
nitatis consilium siguificari debuit, videlicet .quia
non solum conditus est, sed et unica materia est ,
per quam innotescit prinelpatibus, et potestatibus et
ecelestibus, sicut. ait Apostolus, multiformis sapien-
tia Dei (Kphes. v). Nam prater hoc, quod lizec verba
sonant : « Faeiamus 138 bominem ad imaginem
et similitudinem nostram, » hoc quoque in eodem
consilio przefinitum est , qualiter perditum eumdem
hominem propria singularum operatione personarum,
eadem qux plasmabat Trinitas recuperaret. Quod
manifesta ejusdem operationis distinctione perspi-
cuum est. Nam post plasmationem, imo post lapsum.
hominis, eadem quz condidit Trinitas, boc ordine

"sese in recuperando erexit. Primum Pater est, qui.

qu:xstionem hanc depromens : « Ecce Adam, quasi
unus ex nobis factus est, sciens bonum et malui
(Gen. 1), » protinus adnectit : « Nunc ergo videte,
ne forte mittat manum suam, et sumot de ligno vite,
et vivat in zlernum, ejecit illum (ibid.),1 etc. Viam:
enim hic fecit Pater misericordiarum, viam, inquam,
fecit misericordie sux», in eo quod bominem post
peccatum | noluit vivere in xterpum. Nam cum sit
hominis post peccatum misera vita (Job. vn), si
esset zeterna ,! quid esset nisi :terna miseria ? Hxc
autem dz:monum est, scilicet eterna miseria, vel
misera zeternitas, ex opposito Dei , cujns est aeterna
beatitudo, vel beata &ternitas. lgitur primnm et ma-
gnum opus misericordie, quod, sicut commemorat
Augustinus , Plotinum quoque gentilium quemdam
philosophum recte dixisse: Pater misericors mortalia
nobis condidit corpora. » Hoc enim modo custos
hominum, non solum sibi contrarium hominem po-
suit, sed et a daemonibus longe differre fecit, ut esset
ejus temporalis miseria, vel misera temporalitas.
Est ergo proprium person:e Patris opus, mortalitatis
jllatio ; proprium personz Filii, animarum redemptio,
pariterque corporum resurrectio ; proprium sancti
Spiritus, animarum resuscitalio, pariterque corpo-
rum immotatio illa, de qua dicit Apostolus: « Mortui
resurgent incorrupti, e nos immutabimur (I Cor,

Digitized by Google

