<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    253 DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. VIII. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Pharaо cum suis persequeretur, et inimicos eorum A
    visibiles operuit mare, sic omnes in Christum cre-
    dentes, quamlibet maxima peccata se fecisse re-
    cordentur, cum certa spe remissionis ad illum egre-
    diuntur, et omnia peccata eorum in mari, id est in
    baptismi fluctibus operiuntur. Et propterea dies hic
    scilicet Christus, cujus in lumine a tenebris exivi-
    mus, memorialis esse jubetur; Christus, inquam,
    qui dies noster, id est Pascha nostrum est, festus
    nobis atque solemnis, semper celebrandus atque in
    mente habendus est, qui tacentibus nobis solus pu-
    gnavit pro nobis, quia solus moriens pro cunctis,
    mare illud, quo inimici, id est peccata nostra ope-
    riuntur, de latere suo lanceatus effudit. Versus Gra-
    dualis : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic
    factus est in caput anguli (Psal. cxvii), illi sententiæ
    concorditer occurrit, qua Dominus noster gloriam et
    honorem, quo propter passionem mortis coronatus
    est (Hebr. ii), exprimit, dicens in eodem Evan-
    gelio : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in
    terra (Matth. xxviii). Et recte in suggillationem
    eorum, qui lapidem talem reprobaverunt, supra
    dictæ sententiæ Evangelii, propheticum hoc jungitur
    testimonium. Et hoc est illud quod cum despiceretur
    coram pontificibus, patienter ferens : « Verumtamen
    dico vobis, inquit, amodo videbitis Filium hominis
    sedentem a dextris virtutis Dei (Marc. xiv). »
    CAPUT XIV.
    Cur statio ad Sanctam Mariam.
    Quod superius jam dictum est, cum non impro-
    banda Hieronymi sententia, discipulos undecim
    absentes in Galilæam in montem, sicut hodierna
    Evangelii lectio refert (Matth. xxviii), in Nazareth,
    quæ in monte sita est, et in domo Mariæ Dominum
    vidisse. Haud quoque nonnihil affirmat, quod statio
    ad Sanctam Mariam hodierno officio præscripta est.
    In hoc enim idem sensisse Romana probatur dili-
    gentia. Et pulchre hoc officium, quod secundum
    lectionem Evangelii totum, ut supradictum est, ad
    sacramentum pertinet baptismi, apud ipsam decan-
    tari apostolica statione præscriptum est, apud quam
    inlus erant discipuli, et Thomas cum eis, ut Hiero-
    nymo placet, quoniam secundum hodiernam Evan-
    gelii lectionem unica baptizandi regula tradita est.
    CAPUT XV.
    De officio Sabbati : « Beati pacifici. »
    Septima beatitudinis sententia est : « Beati paci-
    fici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). »
    Pacifici vere hi sunt, qui pace inter se Deumque
    accepta, nihil jam, quod Deo repugnet, admittentes,
    simul et hoc satagunt, ut in via vitæ præsenti ad
    omnem hominem cum pace ambulent, juxta Aposto-
    lum qui ait : « Si fieri potest, quod ex vobis est,
    cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xii). »
    Hujus rei nobis exemplum, in summo negotio præ-
    sentis Sabbati prædicat officium. Quod ut mani-
    festius fiat, mysticum inprimis hodierni Evangelii
    ponamus intellectum : Currebant, inquit evangelista,
    duo simul (Joan. xx), videlicet Simon Petrus et ille
    PATROL. CLXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Alius discipulus, quem diligebat Jesus, etc. Nota
    doctorum expositio est : Per Joannem, qui prior ad
    monumentum venit, sed non introivit, Synagogam
    significari, quæ habens legem et prophetas, prior
    Dominicam passionem legit, sed credere in mortuum
    noluit. Per Petrum vero, qui posterior venit, sed
    prior introivit, multitudinem gentium designari, quæ
    posterior ad ejusdem Dominicæ passionis notitiam
    pervenit, sed prior ad fidem accessit. Verum ad
    præsens pertinet negotium, quærere propter præ-
    dictam beatitudinis sententiam, quid ad Ecclesiam
    spectet in eo quod pacifica est. Quod per præcurren-
    tem Epistolæ lectionem fidelis indagatio citius con-
    sequi potest. Nam eum præmisisset apostolus Pe-
    trus de lapide Christo dicens : Ad quem accedentem
    lapidem vivum, ab hominibus quidem reprobatum, a
    Deo autem electum et honorificatum (I Petr. ii),
    paulo post subjungit : Vobis igitur honor credentibus,
    non credentibus autem lapis, quem reprobaverunt
    ædificantes, hic factus est in caput anguli, et lapis
    offensionis, et petra scandali, his qui offendunt verbo,
    nec credunt in quo et positi sunt (ibid.). Hujusmodi
    offensio vel scandalum manifeste paci opposita sunt,
    per quæ Judæi rebellionis, et credulitatis arguun-
    tur, eo quod odio gentium concurrentium, quæ per
    Petrum, ut dictum est, designantur, adeo torquen-
    tur, ut, sicut per Joannem figuratur, maluit foris
    stando periro, quam cum societate gentium ad
    fidem passionis Christi introire. His ergo iræ et
    rixæ filiis exheredatis, « Beati pacifici, quoniam
    filii Dei vocabuntur, » sicut in eadem Epistola
    lectione Petrus adjungens : Vos autem, inquit, genus
    electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus
    acquisitionis (ibid.), etc. Talisque pacis filius, quia
    nullius hominis ad Deum tendentis societate offen-
    ditur, ascendit, inquit Augustinus, ad sapientiam,
    quæ septima est in ascensu graduum, id est dono-
    rum sancti Spiritus, et ipsa sapientia tranquillus
    pacatusque perfruitur. Dictum est enim supra
    secundum eumdem Augustinum, septem beati-
    tudines (octava enim eadem quæ prima est)
    septem gradibus donorum Spiritus sancti sur-
    sum versus coaptari, quorum primum sive in-
    fimum est spiritus timoris Domini, supremum
    autem, spiritus sapientiæ, ad quam ascendunt,
    105 ut nunc dictum est, « Beati pacifici filii Dei. »
    Secundum ea quæ dicta sunt, consonanter præmit-
    titur ad introitum : Eduxit Dominus populum suum
    in exsultatione, et electos suos in lætitia (Psal. civ).
    Per hoc enim mittitur ad aliam similitudinem an-
    tiquam, qua idem præfiguratum est, quod nunc in
    Evangelio per Petrum et Joannem significari acci-
    pimus, scilicet ad historiam Patrum, qua referuntur
    hi, qui primum promissiones acceperunt, reprobati
    esse propter incredulitatem, de quibus in psalmo :
    « Quadraginta annis offensus fui generationi illi
    (Psal. LXXIV); » deinceps : « Quibus juravi in
    ira mea : Si introibunt in requiem meam (ibid.). »
    Filii autem qui post ipsos surrexerunt, in illam
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. CLXX). Texto em duas colunas. Letras B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção. Número 105 inserido no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>