3525

DE DIVINIS OFFICIIS.— LID. XII.

526.

tur graüarum actio, eadem vidua scilicet 8aucta A ail terribili, et ei qui aufert spiritum principum, id

Ecclesia dicente : Domine, memorabor jusiitie tue
solius (Psal. Lxx), etc.
CAPUT XVII.
Dominica decima septima post Pentecosten.

In officio Dominicz septim:e decima nobis in-
nuitur qualiter ad hoc contendere debeamus, ut in
oculis Domini magni et honore digni judicemur,
et in domo, qua est Ecclesia, primos recubitus,
non nostra presumptione przripere, sed ab ejus
electione exspectare debeamus. Dicitur in evan-
gelio hujus Dominicz parabola hae : Cum vocatus
fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco (Luc.
xiv), ete., videlicet hoc in suo coelesti convivio
futurum esse indicans quod ad ultimum infert:

est superborum, quos utique vel convertendo, vcl
dejiciendo factis ipsis dicit cuique illorum : Da huic
locum (Luc. x1v).
' CAPUT XVIII.
Dominica decima octava post Pentecosten.
Supradictum ergo officium hoc innuit ut ad nu-

ptias Christi quilibet invitatus, tali in loco recumbat,
ut merito dicatur ei : Ascende superius (Luc. xiv). -
Hujus autem. sequentis Dominicze officium, magua
€t mira declamatione demonstrat eidem, qui vocatus
est superius, id est przlatus est domui Christi, et
euram animarum suscepit, qualiter in eodem supc-
riori loco se habeat, videlicet ne, juxta Evangelium
ejusdem officii, sint sicut Scribe et Phariszi, qui

Omnis enim qui se exaltat, humiliabitur, et qui se D sederunt super cathedram Mosi (Matth. xxi); sed

humiliat, exaltabitur. Hinc est quod in przeunte
epistole lectione Apostolus ait: Obsecro vos ergo
vinctus in Domino, ut digne ambuletis vocatione qua
vocati estís (Ephes. wv), etc. Quod utique idem est
sc si diceret : Obsecro vos, ut vocati ad nuptias
Christi et Ecclesiz, sic intretis et discumbatis quo-
inodo et ille qui vos vocavit, qui et dixit : « Ego
autem in medio vestrum sum sicut. qui ministrat
(Luc. xxu). ». Et tandiu. ministravit, donec diceret
ille Pater : Amice, ascende superius (Luc. xi), id cst
donec obedienti usque ad mortem, daret « illi nomen
quod est super omne nomen (Philip. n).» Introitus,
Justus es, Domine (Psal, cxvim) , manifeste illam col-
laudat xententiam, qua in Evangelio dicitur : Omnis
qui se exaltat, humiliabitur, el qui se humiliat, exalta-
bitur (Luc. xw). Simulque oratio est pro illo, qui se
bumiliat : « Fac cum servo (uo secundum misericor-
diam tuam (Psal. cxvui), » hanc. videlicet. miseri-
cordiam, ut dicas illi : « Amice, aseende superius. »
Graduale, Beata gens, cujus est Dominus Deus ejus
(Psal. xxxi), universalis beatificatio populi gentilis
qui, superbiente Judaíco populo, humiliatus sub si-
&no crucis Christi, superius ascendere meruit, id
est supra populum illum qui primo loco conscde-
rat, imo de primo consessu superbiebat. In offerenda
exemplum ponit efficacissimum, qui eum humiliatus
diceret : « Peccavimus, iniquitatem fecimus, impie
gessimus (Dan. 1x), » etc., meruit ita exaltari, ut

sint sicut ipse Moses, de cujus exemplo, quod eccle-
siastici sequi debeant rectores, longa et valida decla-
matio est in offerenda : Sanctificavit Moses, et versi-
bus ejus. Non enim ignorare debent animarum re-
ctores, quale ad negotium in superiorem locum
vocati sunt, scilicet ut non tam .przesse studeant
quam prodesse, et sedentes in cathedra Mosi dicant
el faciant, imo prius faciant quod cum auctoritate
dicant ; neque velint vocari, Rabbi, sed ad hoc ten-
dant, ut portare possint peccata populi, et a subditis
$uis avertere iram Dei. Bene ergo cum hoe evangelio
positum est in offerenda exemplum Mosi, qui sic
sedit in cathedra magisterii, ut per nimiam bumili-
tatem posset intervenire pro subditis, imo et tenere
Deum dicentem : «. Dimitte me, ut irascatmr. furor
meus. conira eos (Exod. xxxu). » Fecerant enim vi-
tulum, quando sicut in versu offerendsz canimus,
Videns Moses, procidens adoravit, dicens : Obsecro,
Domine , dimitte peccata populi tui, et dixit ad eum
Dominus : Faciam secundum. verbum. tnum | (ibid.).
Hxc est fidelitas servi, quem constituit. Dominus
super familiam suam ( Luc. xu), quam postula-
bant ipsi, dicentes in introitu, ut prophete tui
fideles inveniantur : Da pacem, inquiunt, Domine,
sustinentibus te (Eccli. xxxvi), id est eorum quos
nobis commisisti, peccata dimitte. Pax eoim Dei,
peccatorum remissio est. Ut prophetz tui fideles
inveniamur ut nos (deles servi inveniamur, dum fa-

€um oraret, sicut in eadem olferenda ipse testatur, p milia tuz non tantum praesumus, sed et utiliter pro il-

' dicens : Oravi Deum meum ego Daniel (ibid.), etc.,
miueretur illi index futurorum archangelus Ga-
briel, sicut habet sequens versus : Adhuc me lo-
quente (ibid.), eic. Per illam namque visiouem sic
exaliatus est, ut non tantum venturum ad salutem
nostram Christum przevideret (quod ceteris pro-
phetis commune est),sed et tempora adventus ejus
propria quadam gratia pradisceret, dicente sibi
angelo : « Septuaginta hebdomades abbreviate sunt
super populum tuum, et super urbem sanctam
tuam, ei consumoetur provaricatio (ibid.), etc.
1455 Communio quoque : Vovete et reddite Domino
Deo vestro. (Psal. Lxxv), in eo maxime imperare
videtur, ut in novissimo loco recumbamus, quod

lisinterveniendo prosumus.Talibusin praesenti lectio-
ne epistole dicit Apostolus: Gratias ago Deo meo pro
vobis, in graiia Dei, qua data est vobis, queniam in om-
nibus divites (acti estis (1 Cor. i), etc. lpsi iidem dicunt
ingraduali: Fia paz in virtute tua (Psal. cxx), id est
remissio peccatorum in Spiritu sancto tuo. Ipsis
nihilominus in communione dicitur : Tollite kostias,
et. introite. in atria. ejus (Psal. xcxv), videlicet quia
vestrum officium est : ut pro subditis interveniatis,
exemplo Mosi, in conspectu Domini stantes in con-
fractione cordis (Psal. cv).
CAPUT XIX.
Dominica decima nona post Pentecosten.
In evangelio Dominic:e nonz decima ait Dominas

Digitized by Google
