$77

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. X.

978

primitiarum manipulos, septem hebdomadas plenas, A (Apoc, vii). » Nunc ignisille mittebatur, unde et

usque ad alteram diem expletionis hebdomada
septim:e, et sic offcretis sacrificium novum Domino
ex omnibus habitaculis vestris panes primitiarum
duos (Levit. xxin), » etc. ltaque a prima Sabbati,
quam nos Dominicam diem dicimus, id est transacto
magno die paschalis Sabboti, dies quinquaginta
incipiebant numerari. At vero Dominus noster. illo
die resurrexit, corpusque suum vere novarum fru-
gum lerrz nostra fasciculum, verus ipse sacerdos
coram Domino Deo Patre suolcvavit et sanctificavit.
Nihil ergo quistionis remanet, cur. dies ille quo
Spiritus sanctus datus est, qui utique a die qua
resurre1it, quinquagesimus est, Judorum quoque
fuerit Pentecostes, quia, sicut jain dictum est, non

apparuerunt apostolis dispartite lingue tanquam

ignis, ille, inquam, ignis mittebatur in terram quo

Angelusille magni consilii, dudum impleverataureum

thuribulum imwaculati corporis sui, et nunc assum-

pius in. codo agebat quod dixerat: « Ignem veni

mittere in terram , et quid volo nisi ut. ardeat ? »

(Luc. xn.)

CAPUT XIV
Cur Spiritus. sanctus, cujus natura. est invisibilis,
visibilem foris ignc ostendit.

Quod vero foris quoque visibilis ostensus est ignis
qui utique non erat ipsa, quz invisibilis est, substantia
Spiritus sancti, quod, inquam, ignis visibilis osten- '
sus est, signum nobis fuit divinz ejus operationis,

ab ipsa vespera paschali, sed a subsequente prima D ut per effectus, quos novimus, hujus nostri ignis,

Sabbati, dies Pentecostes incipiebant computari.
Offeramus itaque Domino hac die panes primitiarum
duos, id est pro duobus illis gratias agamus bencfi-
ciis, scilicel quod uno eodemque spiritu suo et olim
veteribus legem ac mandata seripsit in tabulis lapi-
deis, sicut Moses in Deuterononio ait : « Deditque
mihi duas labulas lapideas scriptas digito Dei
(Deut. 1x). » Digitus enim Dei Spiritus sanctus est,
et nunc novis, id est evangelicis patribus gratiam in
tabulis scripsit. carnalibus (71 Cor. 1). Solem-
nemque agamus diem post septem septimanas emi-
eantem et numero suo, id est quinquagenario,
jubilaeum significantem, id est dimittentem (Lev. xxv),
quo ab omni debito diinissi, ad antiquam reverte-
mur possessionem, quam perdidimus sub peccato
venundati (Rom. vn). Nam quomodo post septem
hebdomadas festivus hic dies erumpit , sic post
mundi circuitum, in quo nunc laboramus, ille dies
zelernaliter festivus effulgehit, quo jam non labora.
bimus, sed felici otio compositi solem verum festo dia-
demate coronatum spectal.imus, mirabimur, laudabi-
mus. Nunc secundum officium ejusdem diei, de eodem
Spiritu sancto, ut ceptum est, prosequamur, episto-
lam in capite ponentes, qua ejus narratur adventus.

CAPUT XII. -

Quid significawt, quod sonus factus est de colo
adveniente Spiritu saucto.

Sonus qui adveniente Spiritu sancto repente factus

intelligamus quid hic ignis, hic Deus, hie Spiritus
Sanctus operetur in nobis. Est autem multiplex in
rerum visibilium natura, visibilis ignis commoditas.
Colum in sole et Íuna. sideribusque miris ornatibus
illusirat ; terram autem non solum fuso desuper
luminela:tiflcat, sed et beneficio calorisad gignendnm
provocat, et sinu ejus recepta nutrit semina. Pr»-
terea de silicum venis exceptus, et competentibus
alimentis enutritus, noctem nobis alleviat, absen-
temque diem lux agit :emula et innumera mortalibus
prostat commoda, quibus vite praesentis juvatur
inopia. Adde quod tunc temporis ex jussu Domini
semper ardebat iu altari, sacerdote jugiter ligna
sübjiciente , quodque consumebat holocaustum ,
quodque sacrificium sic dicebatur, eo quod esset
totum incensum (Lev. vi; Num. xxvii). Sed. inter
cwtera naturalia praeclarum hoc liabet ignis, quod
divisus in partes, mutuati non. sentit. detrimenta
luminis, horum omnium significationes referri ad
Spiritum sanctum, 19 et opera ejus, his qualita-
tibus assimilari noverunt, quia Seripturas legunt.
Igitur quod in. igne Spiritus sanctus ostensus est,
siguum fuit, non sihi sed nobis, quibus divina mae
jestas eis ab iuitio signis loqui consuevit.
CAPUT XV.

Cur cum Patris. et Filii et Spivitus sancti una. sit
substantia, magis Spiritus sanctus dicatur ignis.

Nec illud omittendum est, cur cum una sit sub-

ext de ecelo (Act. 11), signum fuit soni, quiin omnem p stantia Patris et. Filii et Spiritus sancti, magis et

terram exiturus erat, celis illis, quos nunc firmare
veniebat enarrantibus gloriam Dei et firmamento
constaplissimz fidei illorum  annuntiante opera
manuum ejus (Psal. xvii), cum magnifico verbi toni «
tru et miraculorum coruscationibus. Sic enim mox
futurum erat, hoc Spiritu per os illorum intonaute
Christi przeconia, ut ad poenitentiam commoveretur
et contremisceret terra, et fundamenta montium, id
est corda superborum conturbarentur et commove-
rentur, audito quoniam iratusest eis (Psal. xvn), nisi
penitentiam egerint. Unde etin Apocalypsim cum
accepisset angelus thuribulum et implesset illud de
igne altaris, et misisset in terram, « facta sunt
tonitrua, et voces et fulgura et terr? inotus inagnus

pene sola persona sancti Spiritus appelletur ignis, et
nonnunquam ignis Domini, ut ibi : « In igne enim
Domini devoerabitur omnis terra (Soph. 1). » Quod
tamen mirum non videbitur, si ad memoriam revoces
quia proprie et naturaliter amor est iste. Spiritus,
Amor, inquam, vel charitas, qua Pater Filium vel
Filius diligit Patrem, Spiritus sanctus est, qui et
bonitas utriusque dicitur et est. « Nam si quieras,
inquit Augustinus, quis omnia fecit, respondeo :.
Deus. Si quiras per quid? per Verbum suum. Si
quaras, quare? quia bonus est, omnia fecit. Et hoe
Trinitas unus est Deus. » ltaque amor Dei Spiritus
sanctus est. Amor autem tam spiritualis quam car- .
nalis revera ignis dicitur et est, adeo sensibiliter

Digitized by Google
