215

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

276

bibenti saporis qualitas verum perhibet, quia Spiri- A tatis, sicque progrediens ad publicum preceptum

tus sancti vox est, scilicet dum infusus pectori, gra-
tiam multis profuturam in electo vase componit.
Siquidem nec ipse qui accipit, scit unde veniat aut
quo vadat, licet sciat et sentiat quando venit et
quando vadit, peracia visitatione sensibili. « Quasi
enim sibilum auri tenuis, ut ait Gregorius (27), subito
percipit, atque boc est quod de incomprehensibili
substantia sPlernitatis conspicit. » Verum per illum
in Helia sibilum aura tenuem frequentior visitatio
designatur (111 Reg. xix), qua divinitatissaporem de-
gustat niens, quoties in contemplationis sublimitate
suspenditur. De illa magis visitatione ad presens
pertinet opus, qua longe excellentius tune mens hu-
mano clarificatur, quando ad publicum quis mitten-

dus est, ut ad salutem multorum flumina de ventre B

ejus fluant aquse vivze, vel, ut alibi scriptum est, ut
& timore Domini coneipiens pariat, et. spiritum sa-
lutis ejus faciat super terram. (sa. xxvi). Quomodo
vaissi sunt patres nostri apostoli, vel apostolici viri,
et si qui scribendi officio magis quam accessu vel
presentia corporis vivam nobis aquam erniserunt,
quam de hoc fonte Salvatoris, de hujus sancti Spi-
ritus abuadantia, feliciter bauserunt (/sa, xi). In bis
magnificentius tunc illud adimpletur, quod in Can-
ticis canticorum dicitur : « Dilectus meus misit ma-
nam suam per foramen, et venter meus intremuit
ad taetum ejus. (Cant. v). » Subito enim, dum nes-
citur, insilit Spiritus sanctus et quasi per foramen
interius animz claustrum illabitur, intremiscente

exsequitur, quod intus audivit : « Deriveutur fontes
tui foras, et iu plateis aquas tuas divide (Prov. v). »

CAPUT Xii.

De die Pentecostes , quomodo dies quo data est lez,
quinquagesimus computetur a. die qua in. /Egypto
agnuus immolatus est, cujus solemnitatis die Spiri-
tus sanctus datus est.

Primo illud pr:etereundum non est diem illum,
quo data est lez, in cujus rej memoriam solemnitas
magna erat Penterostes, de quo die Spiritus sanc-
tus apostolis datus est, diem, inquam, quo post
transitum. maris Rubri data est lex filiis in monte
Sinai, plane quinquagesimum fuisse ab immolatione
paschalis agni. Nonnulli enim, maxime qui computandi
149 scientiz student, cum legunt quarta decima
die mensis primiimmolatum fuisse agnum (Exod. xs1),
mense autem tertio, terta die mensis descendisse
Dominum coram omni populo super montem Sinai
(Exod. xix). Jam enim, inquit Seriptura, advenerat
dies tertius, et mane incaiuerat, et ecce ceperunt
audiri tonitrua (ibid.) etc., cum, inquam, hxclegunt,
mirantur et herent numerum quinquagenarium a
quarta decima die mensis primi usque ad tertiam
diem mensis tertii non coustare probantes. Nain cum
Webrzi solos lunares babeant menses, et luna primi
mensis undetriginta dies habeat, luna verosecundi
triginta, profecto a quarta decima die primi usque
ad terliam dien: mensis secundi, non pretermittenda
est quzstio, quz hoc modo solvitur. Tertia quidem

protinus ad introitum ejus infirmitate bumani spiri- C die mensis secundi descendit Dominus, ut pralicium

tus, ob insolitum vigorem quem sentit et pondus.
At ipse qui illapsus est, primitus familiari dulce-
dinis sus blandimento, quasi osculo pavitantem
animam consolatur. Deinde secundum opus, ad quod
animam illam prayparat, exsurgens, verbi gratia, si
hoc intendit, ut, sicut dicun. est, de ventre ejus
fluant aqu: viva, id est largiora dogmata vitz,
exsurgens, inquam, circuit animas ulerum, et cir-
cumeunio dilatat, brevem prius et angustum mira-
bili suorum incremento circulorum futurum ejus
significans in divina scientia profectum, tanta uon-
nunquam magoitudine inundans, ac si unum de pa-
radisi fluminibus per dilatatum ejusdem animz fluat
alveum. Interea miratur ipsa suimet amplitudinem,
vastumque sinus sui deambulatorium, vere ter qua-
terque beata, quz sicut scriptum est, « quia dilexit
cerdis munditiam, propter gratiam labiorum suo-
rum, babet amicum regem (Prov. xxn), » videlicet
Christum, aquo talepercipit donum. Impleta tandem
mensura, quam dare vult hic Spiritus, nam sicut
spirat ubi vult. (Joan, 11), sic et dividit singulis
prout vult (/ Cor. xi), ubi miraculum conquiescit,
et anima in seipsam revertitur, tum vero recusare
on potest, quin surgat et dilecto aperiat, id est ad
doctrinze ministerium se accingat, et ea quz clausa
sent Cbristo corda aperiatsemper voce, nonnunquam
9t litteris, amovere contendens pessulum increduli-

est, super. montem Sinai, sed vide «quid poet hec
sequitur : Mosi quoque dixit : « Ascende ad Domi-
num tu et Aaron (ibid.), » etc. « Solusque Moses
ascendit ad Dominum, et illi non appropinquabant.» -
« Venit ergo Moses ei narravit plebi omnia verba
Domini atque judicia (Exod. xxiv). » Ae deinceps :
« Et mane, inquit, consurgens tedificavit altare ad
radices montis (ibid.). » Et post pauca: « Dixit autem
Dominus ad Mosen : Ascende ad me iu *montem, et
esto ibi, daboque tibi duas tabulaslapideas, et legem
ac mandata quz scripsi, ut doceas filios Israel (ibid. ).»
Itaque non tertia die mensis, quando Dominus stiper
montem ascendit, sed die quarta, 4uando tabulas
et Scripturam suam dedit, lex dala est. lgitur diem
daue legis ab immolatione paschalis agni quinqua-
gesimum exstitisse planum est. Qua die cum datur
Spiritus sanctus, mira nobis operum ejus concordia
commendatur, de qua sufficienter tractatum est a
sanctis doctoribus. Sciendum quoque est quod ex
precepto legis, hi dies quinquaginta, non ab ipsa
paschali vespera, qua immolabatur agnus, sed a
subsequente prima Sabbati incipiebant numerari.
Sic enim scriptum est in. Levitico : « Feretis mani-
pulos spicarum primitias messis vestras ad sacer-
dotem. Qui levabit eum coram Domino, ut accepta-
bilis sit. vobis altera die Sabbau, et sanctificabit
illum. Numerabitis ergo ab ipso die, in quo obtulistis

(27) S. Greg. Mor. lib. V in cap. t Job, cap. 56, 66, Patrol. tom. LXXV, édit. Migue.

Digitized by Google
