285

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

984

haereticorum in su: potius perfidize verterunt orgu- A dem sibilum regna vertit, reges alios ungens,

mentium. Dicentes enim Patre Filium esse minorem,
Spiritum quoque Filio minorem huic asserere volue-
runt quod in nobis sit, atque humanarum patiatur
contagia animarum. Sed hoc dicendo, peccatores
erraverunt , et falsa locuti sunt (Psal Lvu). Conse-
quitur enim eos, ut nec Patrem nec Filium confi-
teantur esse Deum. Paria namque, imo 19G eadem
dicta sunt , sicut exempli gratia, hodiernum probat
Kvangelium. Übi cum dixisset Filius: Si quis diligit
me, sermonem meunt servabit (Joan. xww) , protinus
adjecit : Et Pater meus diliget eum, et ad eum veuie-
snus et mansionem apud eum. faciemus (ibid.). Igitur
cum Spiritum sanctum negant esse Deum , eo quod
dictum sit, apud vos manebit et in. vobis erit (ibid.),

prophetamque Eliszeum (7/I Reg. xix), nunc cei-
ciente animo trepidant, ut idem rursus, qui paulo
ante verbo eclum clauserat, et nunc propter verba
mulieris per deserta fugiebat. Alius vero manendi
modus est, eum per fidem inhabitare incipiens,
Ecclesiam suam nunquam in infidelitato derelincuit,
vel cmitera charismatum dona semel tribuens,
postea nunquam subtrahit. Verbi gratia: Paulo
apostolo datam sapientiam non sic per tempora
distinxit, ut nunc affluente dono sapiens, nunc
relabente fleret insipiens. Et de hoc quidem modo
dicit: « Non te deseram neque derelinqaam
(Hebr. xui). » De modo autem supradicto : « Averte,
inquit, oculos tuos, quia ipsi me avolare fecerunt

consequitur, ut nec Patrem nec Filium fateantur B (Cant. vi). » ltemque de. hoc. modo scriptum. est :

esse Deum, eo quod de Patre et de se dicat Filius:
Veniemus, et mansionem apud. eum faciemus. Sed
his explesis, et cum fumo suo, quod de puteo
abyssi tanquam locuste exierunt eventilatis (Apoc. ix),
loc potius in. argumentum veritatis catholica fides
arripit Deum esse Spiritum sanctum comprobans, eo
quod humano spiritui capabilis sit; quod proprium
diving est substantiz, saucto Spiritui cum Patre et
Filio commune, qui unus et solus Deus nullius ca-
pax, suxque creature rationali capabilis est.

CAPUT XXI.

Quod licet apostolis dictum sit de Spiritu sancto ,
quia apud vos manebit , proprium tamen Filii Dei
signum fuerit guod dictum est. Joanni: «. Super
quem videris Spiritum descendentem sicut colum-
bam et manentem in eo. »

Sciendum vero quia in eo quod ait Dominus di-
scipulis de Spiritu sancto , apud eos. manebit et in
vobis erit (Joan.-xiv) , longe differentem modum
mansionis, ratio cogit accipi ab eo quod in unigenito
Dei Filio idem Spiritus mansit , de quo dictum est :
* Super quem videris Spiritum descendentem sicut
columbam , et manentem in eo , hic est qui baptizat
(Joan. 1).

Que manendi differentia si recle animadversa
fuerit, simul et illud clarebit ; cur cum tota Trinitas
apud dilectorem suum mansionem faciat, szpius et
quasi singulariter hoc de Spiritu sancto Scriptura
Sacra contineat.

Manere Spiritum sanctum in creatura sua, duobus
modis accipimus. Unus quidem modus est manendi,
€um illa ereatrix substantia , per seipsam creature
replens substantiam , semper inhabitat, quod de
beatis angelis sanctorumque hominum spiritibus,
qni jan cum Deo sunt , carne soluti , non est dubi-
tandum. De his autem , qui adbuc in carne mortali
sunt, non idem est arbitrandum , quia, quandiu
* Corpus quod corrumpitur , aggraval animam
(Sap. 1x) , » mulüs varietatibus subjacet , et nunc
quidem dilatato curde , si valde perfecti sunt, visi-
tationem illam merentur ; quz , ut ail Gregorius,
significatur in Elia per tenuem aurz sibilum, vir-
tulemque resumunt, ut idem. Elias , qui post eum-

« Quia quatuor animalia incedentia non reverte-
bantur, sed unumquodque ibat ante faciem svam
(Ezech. 1), » id est, in proposito suo permanebat.
De modo autem ?supradicto : « lbant, inquit, et
revertebantur in similitudine fulguris coruscautis
(ibid.). » Nec quisquam mortalium exstitit, in quo
hic Spiritus, qui divini amorissubstantia est, eterna
statione requiesceret , prater. illum virum unum,
quem septem mulieres, id est septem hujus spiritus
gratie , semel apprehenderunt, semperque tenue-
runt (/sa. ww) ; propter quod et diclum est: « Super
quem videris Spiritum desceudentem et manentem in
eo (Joan. 1), » non quod tunc primum in illum
Spiritus descenderit , quippe qui totam plenitudinem
in se corporaliter habitantem ab ipsa conceptione
habuit (Col. n) , sicut scriptum est quia « sapientia
sdificavit sibi domum, scidit columnas septem
(Prov. 1x), » id est sapientia Dei Patris inzedificatione
vel conceptione sui corporis stalim septem Spiritus
8ui gratias adhibuit, sed fidei przecursori et testi ejus
signum opportunum datum. est, at sciret, quale de
3llo testimonium perhibere «teberet, Secundum fidem
autem et catlera. charismatum dona singulis, prout
vult, ipsis divisa, semper, ut dictum est , in Eccle-
sia sua Spiritus sanctus habitabat. Quz dona, quia
proprie sancti Spiritus opera sunt , idcirco saepius et
quasi singulariter, ut supradictum est, mansionem
saneti Spiritus in nobis Scriptura sacra commendat,
cum tota Trinitas capabilis sit, et mansionem sibi in
nobis faciat quia nunc in nobis peregrinantibus per
illa doua sua Spiritus sanctus inhabitat, in futuro
autem zlternis consplexibus ,ipsa Trinitatis inbabi-
tabit substantia.

CAPUT XXII.

Quod ubique esse nonnisi Deus possit, unde Spiritus
Domini, qui replevit orbem — terrarum, Deus
est.

Nihilominus et per hoc quod cantamus ad intro-
itum: Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sep. 1),
divinam ejus Ecclesia catholica praedicat potentiam.
Quis enim nisi Deus hic esset, divisi« apostolis per
orbem terrarum, quomodo uno et eodem tempore
possel omnibus adesse? Verbi gratia: Thoma in

Digitized by Google
