DE DIVINIS OFFICIIS, —LIB. XI.

234

de cujus rei mystico sensu superius jam dictum A populi suum pariter azuoverint illuminatorem, pro-

est. .
Sext: feric officiam respicit ad spiritum pielatis.
Opus enim pietatis est, quod Dominus puellam re-
suscitat, jubetque dari ad manducandum (Marc. v),
imo quod per illud significatur, quia mortuam nunc
Synagogam in fine resuscitans per. fidem , replebit
os ejus laude, ut piam eloquatr justi judicii Dei
confessionem (Psal. Lxx).

Sabbati officium ad spiritum timoris pertinet,
quia videlicet cum duo caeci supradicti, id est duo

pe erit dies judicii, qua causa timoris et. trenioris
erit etiam electis (4. Petr. 1v).

Nec mirum hunc ordinem officiorum descendendo
3 spiritu sapienti: ad spiritum timoris deduci ; Pas-
chalis vero hebdomad:e officia ascendendo a spiritu
timoris ad spiritum sapientie perduci, quia per
h»c descensus ad nos Spiritus sancti, per illa vero
noster ascensus ad ipsum digestus est, quod plenius
dictum est in eisdem paschalibus officiis.

amy wEDUBNENEREEDENMREREEUEENEDEREIEI REM

LIBER UNDECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Cur post solemnitatem. sancti Spiritus , officium de
sancta Trinitate ponaiur.

Celebrata solemnitate de adventu sancti Spiritus,
statim evestigio gloriam sanctae Trinitatis, Dominicze
subsequentis oflicio, recta dispositione concinimus ,
videlicet quia post adventum ejusdem Spiritus san-
cti, praedicari statim, et eredi, et in baptisimo cele-
brari coepit fldes et confessio nominis Patris et Filii
el Spiritus sancti, Nam antea praesente iu carne
Domino, nusquam nominis hujus distinctionem
aperte traditam vel observatam legimus, nisi cum
post resurreciionem suam ait discipulis suis:
« Euntes docete omnes gentes, baplizantes eos in
nomine Patris, et Filii et Spiritus sancti. (MattÁ,

B quam de diademate illorum se atque Ecclesiam suam

coronavit, Unde eidem Ecclesie sus dicit in canti-
cis : « Corcnaberis de capite Auana, de vertice Sanir
ei Hermon, de cubilibus leonum, de moutibus par«
dorum (Cant. 1v). » Nam. et tunc tulit idem David
uxorem Uriz Etliei, ipsumque Uriam fecit occidi,
ferentem in manu sua scriptam sux mortis senien-
tiam (1J. fieg. xi), grave quidein committens. piacu-
lum secundum rem gestam, sed graude pre-ignans
mysterium, per Christum regem vere manu fortem
atque desiderabilem suo tempore peragendum. Sic
euim hic verus David, Dominus noster , cum in so-
lario domus suz deambularet, id est in paternz ma-
jestatis solio jam regnaret post meridiem, id est post
passiouis suze ponduset wstum, jamque misisset apo»

xxviti). » Sed tunc quidem bac regula tradita. est, C stolos suos ad praedicandum cunctis gentibus (Rom.

nunc autem primum actu exhibita, ubi ipsa die Pen-
tecostes primitus in tribus millibüs Ecclesie bapti-
8Iua celebratum est. Sicque copit innotescere terris
fortitudinis nomeu Domini , propugnantibus magni
David regis Christi ducibus, ipso quidem corporali-
ler absente, sed per divinitatis prasentiam totain
belli summam regente ac disponente, summaque
cura nitentibus fidissimis ejus ducibus, dum capi-
iur civitas adversa, ut non. suo, sed ejus nomini
ascribatur victoria, quemadmodum et David illi di-
cium legimus a duce suo, obsistente Rabath filio-
rum Aunon : « Congrega populum , et obside civita-
tem, quia capienda est urbs, ne cuim capta fuerit,
nomini meo ascribatur wictoria (11 Reg. xn). »

vu), 1 91 qus hic per Rabatheivitatem filiorum Anon
figurantur, viditlegem, quam dederat per Mosen,
sanctam quidem ei bonam, sed inutiliter car-
nali populo coberentem, sicut infructuoso cone
jugio Bersabex , pulchra quideu valde, sed sterilis
juncta erat Ürie Etbzeo.Totlensque, eam scilicet le-
gem sacram , et spiritui suo sensum ejus copulans,
virum ejus superbum, scilicel Judaicum populum,
cujus superbia significatur per Urie vocabulum
(Urias enim interpretatur. [uz mea. Dei, lucem
quippe Dei ac scientiam ille populus putabat suam
esse propriam, tanquam Deus Judsorum tantum
sit Deus, non etiam gentium (fom. uil) ilium,
inquam , carnalem populum hoc modo interficit ,

De quo et subditur quia tulit diadema regis eorum D ablato a corde ejus interiore sensu legis su:e , lit-

de capite ejus, et impositum est super caput David.
Pro regis eorum, in Hebreo scribitur Melebom.
Unde Hieronymus (28): « Rex eorum vocatur idoluin
eorum, quod hic vocatur Melchom. » Cujus diade-
iatis aurum conflasse et purgasse dicitur David se-
cundum legem, et fecisse ine sibi diadema (I Paral.
Xx), quod hic positum super caput ejus dicitur (I1
Reg. xi). Sic utique cultum idolorum tulit noster
David, et de summis priucipibus illa colentibus, tan-

teram solam in manu derelinquit, qua accusante
reus teneatur, sicut ait ipse Dominus : « Est qui ac-
cusat vos Moses, in quo vos speratis (Joan. v).»
Moc bene per illud figuratur, quud conscriptam
arege David mortis suz sententiam Urias ipse por-
tare jubetur (IJ Reg. xi) .

lgitur celebrata, ut supradictum est, solemnitate
de adventu sancti Spiritus, quo accepto, statim
sancte Trinitatis fidem pradicare caperunt apo-

(23) S. Hieron. Comment, in Amos lib. 1, cap. 2, vers. 14, 15, Patrol. tom. XXV, édit. Migne.

Digitized by Google
