$03 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS $04
quasi necessario de terporalitate concludens, cog- À componis, nunquid ingenii tui vena protinua aruit,

ternitatem patris (ilio, quantum iu se est, auferre
eontendit, Sed decociternitatc vel consubstantialitate
jam superius dietum est. De argumento. vero deflu-
aionis vel diminutionis patern:e substantie, quam in
generatione filii contendit, consequenter intelligi
eportere dicendum esl male illos nimiumque carnali
sensu sibimet illusisse. Non enim a carne, qua in
propagando passibiliter defluit, argumentuin ducere
debuerant in ratione divine generationis. Rebus
quippe dissimilibus eadem non conveniunt, Quid
autem fam dissimile quam carni spiritus, et non
quilibet spiritus, sed omninm spirituum creator
spiritus * Deus enim spiritus est, et eum qui adorat,
in spiritu et veritate oportet adorare (Joan. 1v). Nobis

nec idem retinet quod edidit? Quanto ergo magis
sapientia Dei, qu:e est Deus, Dei Filius e$! omnium
artifez, omnia prospiciens, quae attingit a fipe usque
ad finem (Sap. vi), non sie nata. est ul. efflueret,
non sic genita est uL paternam substantiam dimi-
nueret * Nec tunc, quando primum ad componendans
mundi fabricam emicuit, et omnia visibilia vel in-
visibilia condidit, nec tunc, quando in utero Virginis
carnem assumens, humane nature totà inscripta
est, nilil ininus in corde suo Pater habuit, nee ideo
verbum in ejus natura deletum aut detritus. est,
quia totum illud in nostre naturz pellem transcri-
psit. Hic ergo, Arius scilicet, et quicunque Trinita-
temi consubstantialem non confitentur, anatbema sint,

ergo Filium Dei naturaliter ex Patre natum confi- B nquit sancta synodus Niczna. lHisautem qui consub

tentibus objicere non debuerant, quod confessionem
nostram divinz snbstantize passibilitas, quiin gene
ratione carnis non abest, id est fluxus vel diminutio
consequeretur. Nam est quidem aliqua similitudo a
carne sumpta ad Deum qui spirilus cst, sacrisque
Inserta Scripturis, ut in canticis mysticisque prophes-
tarum libris, sub nominibus sponsi el sponse, aut
viri et uxoris, sed omnino figurate hoc, id est uL in
eo quod littera sonat, longe aliud intelligas, scilicet
iu viro Deum, in semine Dci Filium, id est ejus ver-
bum, in amore Spiritum sanctum, in uxore creatu-
ram rationalem, id est bumanam animam, vel ange-
licam substanüam. Sed est verior illa. similitudo,
quie ab interiore homine sumpta, suis hostem telis
reverberat. Nam si ab homine similitudo in Deum
«onquiritur, inde sumatur ubi ejus, scilicet. Dei
ámagosplendere probatur. Non autem corpus bominis
formatum est ad imaginem Dei, quod arbitrati sunt
bi qui dicuntur llumaniformii, pro eo quod Deum
humanam formam suspicantes, immane simulacrum
iu templo cordis sui collocaverunt, Nam cum sceri-
pium est : « Celum mibi sedes eat, et terra scabellum
pedum meorum (Isa. Lxvi), » consequebatur opinio-
new eorum, ut Deus ip celo tam vastus sederet, ut
terram pedibus tangeret. Àb interiore ergo homine
econtrario argumentari licet, quod generatio Filii
Dei nüllam paterpz substantie diminutionem flu-
xumve nos compellat recipere.
135 CAPUT X..

Qua similitudine valeat intelligi Filium absque fluxu
vel diminutione paterne substantie potuisse nasci.

Consilium itaque vel artem in bominis anima si-
iam operz prelium esl advertere, qualiter ab anima
absque diminutione ejus in auditorem quempiam vel
jn actum transeat. Si cunctis qui. adesse vel audire
possunt, tuum consilium proferas, tuamve scientiam
doctor sedulus in multorum aures dicendo, docendo
transfundas, et quos vacuos acceperas,discentium ani-
yos impleas, nur idcircosensus tuus defluxit, imminu
tusest, el sui aliquid detrimentum passus est? Itemque
si artifex es, et egregium aliquod opus meditaris,
modumque structure prius in mente prxpiagis, et
postnodum in re mirandum atque laudandum in actu

stantialem Trinitatem prmdicant, regna celorem
sipt praeparata.
pape CAPUT XI.

Quod heresis Sabelliana personas. confundens, con-
sequenter. dicia ait Patripassiana.

Alter vero, videlicet Sabellius, diverso quidein,
sed non minus detestabili errore personas Trinitotis
confundens, unam esse personam asserit, id est ip-
sum sibi esse Filium, qui Pater est, ipsumque Spi-
ritum, ila cecus mente ut lie tam pr:eclara, tam
aperia testimonia non attendat Domini dicentis :
« !te, baptizate omnes. gentes in. nomine Patris et
Filii et Spiritus saneti. (Matth. xxvii). ». Itemque
€o baptizato in Jordane, vocem de ccelo dicentem :
« Mic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complaeui (Math. 11), sanctumque Spiritum in co-
gembe specie super eum descendentem. Hanc hzre-
sim consequenter Patripassianam dicimus. Nam si
idem ipse Filius, qui Pater est, cum Filius inearna-
tus et passus sit, procul dubio Pater ipse incar-
natus et passus est. Unde recte, ul dictum est,
Patripassianam hanc heresim nominamus. Sed
nos hunc errorem exsecrantes, Verbum — quod
erat in principio apud Deum ; Verbum, inquam,
Deum, non ipsum, apud quem erat hoc Verbum,
credimus et confitemur carnem factum, videlicet
alium eum qui genuit, alium confitentes eum esse
qui genitus est ; alium, inquam, in persona, non
aliud ín substantia. Unde ait ipse Filius : « Ego et

D patec unum sumus (Joan. x). » Unum utique secun-

dum: substantiam sumus, secundum pluralitatein
personarum eum dixisse non dubitamus.
CAPUT XII.

Quod im creatura rationali bene. constituta, aancia
Trinitas per suorum distinctionem operum agnosci
valeat.

In creatura quoque rationali bene et perfecto de-
core constituta, tanquam io speculo perlueido appa-
ret quodammodo, quia non in una sola, sicut pra-
dictus Sabellius errat, sed in L1ribus personis ade-
randa subsistit divinitas. Ecce enim, sicut. superius
dictum est, Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
que relativa nomina suni, aliis. et substantialibus
nominibus dici, vel esse, vitam, sapientiam atque

Digitized by Google
