eu RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS — 512
xut), » id est impassibiles erimus. Solum namque A (exibant enim, inquit evangelista, d:monia a multis

hi, qui Spiritum ssnetum acceperunt, post resurre-
ctionem impassibiles erunt. Itaque tam in creatione
quam jn recreatione hominis, ut praedictum est, Tri-
nitas distincte operata esse comprobatur, totumque
opus hoc provisum esse ab eo, cujus providentia in

. 8ui dispositione non fallitur, testatur illa. consilii

divini reverenda expressio, qua dictum est : « Fa-
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
stram. » fgitur, ut superius dictum est, recte in
Isaia per dno seraphim duo intelliguntur Testamenta,
qua: consona voce ad alterutrum clamant: « Sanctus,
sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth (Isa. vi), »
dum ejusdem Trinitatis gloriam, qux in Novo Testa-
mento revelatur , Vetus quoque concorditer attesta-

clamantia et dicentia : Scimus quia Filius Dei es
[Luc. 1] ;) agnoscens, inquam, illum advenisse in
carne, peccator antiques insurrexit, eumque per
suos satellites patibulo crucis affixit. Nam sapientiam
ejus, videlicet dispositionem, qua per mortem suam
redempturus erat humanum genus, « nemo prinei-
pum hujus szculi cognovit, inquit Apostolus. Si
enim cognovissent, nunquam Dominum gloriz eru-
cifixissent (I Cor. 11). » Virtus autem ipsa, per quam
se vicisse patabat, murtis in(irmitate , persistit im
ejusdem Dei Filii odio implacabili, per Jud:zorum
ora negantium, per hzreticorum blasphemias crcatu-
ram illum esse asserentium. Sed ut ad primi bomi-
mis peccatum redeam, sciendum quia, priusquam

tur, sicut in ipsis antiquze Scripturze foribus apparere B per serpentem diabolus de vetito ligno comedere

jam breviter diximus. Crterum, si introgressi, undi-
que ejusdem Trinitatis testimonia scrutari velimus,
prolixifas modum excedet, nimiumque, przsertim
€um aliud propositum sit, fostidium pariel. Qua-
propter ad propositum festinantes , illud solum con-
siderare libet qua ratione ad propitiationem Dei
Patris humano generi impetrandum, soli vel maxime
F'iiio carnem assumere convenerit.

CAPUT XVIII.

Quam recte cum tres personas sint Deitatis, ad solam
Filii personam carnem suscipere, hominemque re-
dimere pertinuerit,

Divina dispositio, qua Filii personam potius quam
Patris aut Spiritus sancti incarnari complacuit, id-
tirco maxime miranda est, quia peccatum primi
bominis maxime contra eumdem Filium admissum
est, ob cujus expiationem Filius ipse homo fleri
dignatus est. Sed et diaboli peccatoris antiqui su-
perbia, maxime propter Filium adversus Creatorem
Intumuit. Quod ex verbis ejus advertere promptum
est. Ait enim : « Ascendam super altitudinem nu-
bium, similis ero. Altissimo (sa. xiv). » Utique cum
hzc diceret, invido adversus Filium livore servilis
contumacia torquebatur , eo quod uni et soli nato,
non facto, tota cclorum curia zeque ut Patri, pro
|anta differentia jure famularetur. Grandi quippe
differentia sese ab uno qui erat in sinu Patris, distare
indignabatur, cum se inter cetera ab artifice Deo

mulierem persuaderet, uterque, scilicet vir et mulier,
occulta ejusdem hostis inspiratione appetiverant esse
sicut dii. Alioquin frustra ad perpetrandum id quod
persuadebat, hac promisslone usus fuisset, dicens :
« Et eritis sicut dii (Gen. ur). » Nemo enim nisi id
quod sentit appetit, pro fructu repromittit alicujus
operis. Quam autem contra Trinitatis personam
magis hic hominis quoque tumor sese intenderit ,
apparet per hoc quod addidit : « Scientes bonum et
malum (i6id.). » Utique Filiam, qui sapientis Patris
est, superbe asmulati sunt, id est pares illi sese fore
arbitrati sunt, habendo scientiam omnium. Unde
lignum pravaricationis, ironice nomen accepit, vt
diceretur Jignum scienti: boni et mali, licet a seri-

* ptore historie sic vocetur, etiam ante peccatum

hominis. Quod per antieipationem constat fleri.
Eadem ironia dicit ipsa, quze unus est Deus, Trini-
ias: « Ecco Adam quasi unus ex. nobis factas est. ,
sciens bonum et malum (ibid.).»(uasi unus ex nobis,
id est quasi Filius, qui sapientia Patris est, cujus
tequalitatem appetivit, id est scientiam boni et mali.
Nam scientia boni et mali solius Dei est, qui omnia
$cit, el malo quoque bene novit uti. Unde cam
dictum esset : « Ecce Adam quasi unus es nobis fa-
tlus est,» statim ironice additum est, in quo, videlicet
in eo quod est « sciens bonum et malum.» Similiter
ironice diabolas quoque appellatur eherub in Eze-
chiele, quod interpretatur plenitudo scientes (Esech.

factum ,. illum ex Patre Deo solum videret super b xxvii), lgitur magis contra propriam personam Filii

onaia natum. Tune servilis tumor adversuseumdem
unigenitum grassalus cst, longe nequius quam
Jsmael ex ancilla procreatus, dominum suum Isaac
de libera genitum persequebatur, ut testatur Aposto-
lus; nequius, inquam, utpote ubi et longe subtilior
malitia, et multo longinquior conditionis erat diffe-
rentia, qua superbientis odium concitabat. Propter
quod odium iam erat homicida, testante eodem Dei
Filio in Evangelio suo, ac dicente : « Jile homicida
erat ab initio ( Joan. viu). » Sed homicidium illud
tinc. actu perficere non poterat, cum nondum in illo
Dei Filio esset humana, qu:e posset occidi, natura.
Perfecit autem, cum illum ad terras descendisse ,
hominemque mortalem faclum esse agnoscens

Dei diabolus, et ipseintumuit, et hominem erexit,durn
vterque xqualitatem sspientiz Dei, qum Filius est.ap-
petivit 1939 eiquesubesse contempsit. Unde miranda,
vt superius jam dictum est, divinitatis dispensatio,
mira dignatio, ut ille, contra quem potissimum pecca-
tum admissum fuerat, scilicet Filius, intercessor apud
Patrem accederet, homo factus, et pro inimicis
suis morti spontanea charitate addictus, tanquam
$i Isaac idcirco se patiatur immolari (Gen. xxn) , ut
Ismael in gratiam patris ac matris veniat , suusque
cohzeres fiat, qui ideo fuerat ejectus, quia sese, non
ipsum patrem persequebatur. (Gen. xxt). Sed neque
1saac, neque alium quempiamsacra refert historia pro
ininicis suis. intercedendo, spontancam exeepisse

Digitized by Google
