275
CAPUT IX.

Cur proprie Spiritus sanctus procedens. dicatur, cum
Filius a Deo processerit, sicut ipse ait : « Ego enim
& Deo processi et veni. »

Cum et Filius a Patre processerit; sicut ipseJud:is
loquitur, dicens : « Si Deus pater vester esset, dili-
geretis utique me; ego cnim a Deo processi et veni
oan. vit), » merito queritur cur. proprie Spiritus
sanctus procedens dicatur. Ad quod facilis promp-
taque patet responsio, quod videlicet, quia Filius
semel missus, semel venit redimere mundum per
incarnationis mysterium, et. sicut omnia per ipsum
semel et simul facta sunt, ita el per ipsum omnia
semel et simul restaurata sunt. Propter quod non

przsenti tempore ait : Ego enim a Deo procedo, sed B

preferito : « Processi, inquit, et veni. » At vero
Spiritus sanctus non semel, neque cuncta simul e-
lectorum pectora perlustrat, sed diversis tempori-
bus veniens diversis modis visitat, id est gratiarum
divisiones unus idemque eus ac Dominus varie dis-
pensat (] Cor. xn), de cujus sanctilicatione ait Fi-
lius: « Pater meus usque modo operatur, et ego
operor (Joan. v. » Duplex est enim operatio Dei,
Et de alio opere Dei, quod per Filium opera-
tus est, scilicet de creatione omnium, scriptum
est : « Qui vivit in zlernum, creavit omnia simul
(Eccles. xvin). » Idcirco eum de Spiritu sancto Jo-
queretur Filius, dicens : « Cum venerit Paracletus,
quem ego mittam vobis a Patre, spiritum veritatis, »

presenti tempore ait : « Qui a Patre procedit (Joan. C

xw). » Et sicut lunz corpus integrum semel in ccio
formatum est, semper autem beneficio solis, ut ab
illo illustretur, indiget, quia lumine proprio non
lucet; sic Ecclesia sancta semel in. baptismo nata
est, sed semper inter przsentis vitze defectus vari-
osque labores gratia saneti Spiritus visitari ac refici
opus habet, Quapropter vultui divinitatis assistere
sMagit, dum quotidie Creatori suo pro beneficiis
ejus gratias agit, verbi gratia, dur in consecratione
eucharistis dignum et justum esse confitetur, illi
semper et ubique gratias agere, cum cceli eatorum-
que virtutibus s3as quoque voces admitti deprecans,
quia per Christum Dominum nostrum et ipsa con-
dita, et per eumdem benedictum qui venit in nomine
Domini, redempta est. Hac enim maxime beneficio-
rum ejus commemoratione vultui Creatoris sui oc-
eurrit, et tanquam luna, vero soli faciem cordis ob-
SÜcit, sicque spiritu sanctificationis, et in illis qui
lorie necdum acceperunt, initiatur, ct in illis qui
im acceperunt, per adjectionem muneris perficitur.

Recte igitur Spiritus sanctus qui a Patre procedit,
solus procedens dicitur; Filius vero, quia non pro-
cedo, sed « processi, ait, et veni, » non procedeus,
sed genitus, ut vere est, asseritur. Processit enin
*nte omnia tempora, de corde Patris natus; venit
in tempore, ex Maria virgine incarnatus.

199 CAPUT X.
item unde supra, et quod Spiritus sanctus sit capabi-

DE DIVINIS OFFICIS. — LIB. X. -
A is humane animae, quod est proprium divina sub-

274

stantio,

Si prudenter verba Domini superíus posita adver-
timus, qui loquens de Spiritu quem accepturi eránt
eredentes in eum : Si quis sitit, inquit, veniat et
bibat (Joan. vi), etc., veram et perfectam sancti Spi-
ritus divinitatem in his quoque agnoscimus, de qua
nunquam aliquid aridus et inanis bibit Macedonius,
omnesque alii quicanque blasphemando in Spiritum
sánctum :eterni delicti rei convincuntur. Qaod ut
manifestum flat, primo ponendum est illud, de qao
nemo dubitat, scilicet potum hunc non carne, seid
spiritu percipi, non ore, sed corde, non palato, sed
ratione discerni. Quod autem bibitur, profecto bi-
bentis interiora penetrat, suaque subtilitate capa-
bile, crassiora atque ideo sui capacia complet rece-
ptacula. Constat igitur quod Spiritus sanctus homa-
na snimz capabilis sit, ejusque penetret interiora,
utpote quem illa. bibit, id est in interiora suz sub-
sStantie recipit, Át vero hoc divinse substantie
proprium est, nibilque aliud humanum vel ange-
licum potest penetrare spiritum , preter ipsius
omniumque creatorem Deum, cui dicitur : e« Tu
solus nosti corda omnium filiorum liominum (Act.
3), » hic, inquam, solus implet animam spiritus. Nam
quod homo arreptius d:emone plenus dicitur, non
sic accipiendum est, ut malignus spiritus spiritum
hominis substantialiter introisse credatur. Uterque
enim creatus est, neuter altero adeo subtilior, ut
alter alteri capabilis, alteriusque capax sit : sed ita
plenus demone quis esse potest, quo modo mero
aut febri interdum non incongrue plenus dicitur.
Quod utique secundum corpus accipitur, quia venas
nervosque vel omnes occultos meatus corporis, non
etiam anim: substantiam ingressa febris aut ebric-
tas, habitantem illic in suis sedibus fatigat animam.
Igitur Spiritus sanctus Deus est, quia capabilis est
humano spiritui, sicat Jam dictum est, Christo auc-
tore, qui ad bibendum illum sitientes invitatanimas,
quo sensu et illud Apostoli accipimus : « Misit Deus
Spiritum Filii sui in corda nostra (Gal. 1v),» et talia
quam plurima.

CAPUT XI.
Item de processione Spiritus sancti in minore vel ma

jore visitatione, juxta illnd quod dictum. est:
« Spiritus ubi vult spirat. »

D Qum vero idem spiritus humani cordis circuit
profundum, nemo quidem scit, nisi ipse qui accipit.
Flumina autem aquz vive consequenter de ventre
ejus fluentia (Joan. 1m), qui bibunt, de sapore ina-
gnitudineminfusi muneris agnoscunt. Unde Dominus
in Evangelio : « Et vocem, inquit , ejus audis, sed
nescis unde veniat aut quo vadat (ibid.). » Flumeu
quippe aqux vive, id est affluentia salutaris doc-
trinze, qux» de venire fluit in Christum credentis,
vox est Spiritus ubi vult spirantis, qui ubicuuque
sSpiraverit circuiens mentis uterum, fontem aquae
vive, id est sensum veritatis efficit, rivuntque ejus
ad os dirigens, corporea voce induit, et in sures
tuas emiltiL, perque aures ad animam perfert, cui

Digitized by Google |

