$39 DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. Vill, eso

vusalcm, el revertebatur legens isaiam prophetam, »
eujus aditum ad intelligendum invenire non poterat
(Act. vii). Sic et multi gentilium Deun quaxrentes
foris s;abaat, quia per quem ad veritatis notitiam
iugrederentur, noa jnveniebant ; futurum erat. sed
nen ante. Domini ascensionem, ut illis veriias illu-
cesceret, et fidem suam apostolis indicarent, coufi-
tentes Ciristum ascendisse ad Deum patrem suum,
id est, zqualem illum esse Deo Patri seeundum
diyinitatem, quo minor est secundum humanitatem.
Propter quod Mariz volenti pedes ejus tenere : Noti,
inquit, me tangere, tondum enim ascendi ad Patrem
meii, Vade autem ad. fratres meos et dic eis : As-
cendo ad Paireu meum (Joan. xx), eic. Ac ai Eccle-
si; de gentibus quxreati eum, sicul Bupra dictum
est, el sicut ante passionem ejus legimus gentiles
quasisse cum, dicente Philippo : « Domine, volumus
Jesum videre (Joan, xii), » dicat ipse: Nolite nung
me teuere, seid postquain ascendero ad Patrem, ipsam
s$scensiogem) Jneajé credere vos, apostolis meis
osiendite, qui (ratres mei sunt, id est per me idem
quod ege vobis couierre poterunt. Maque diei prze-
sentis Evangelium beatitudini illi consonat : « Beati
misericordes, quoniam ipsi misericordiam conse-
quesiyr. ; Nam jn Osea de eadem Ecclesia Dominus
dicil : « Yocabo non plebem meam, plebem meam;
ei non 4njsericordiam consecutam!, miscricurdiain
consecitagm (Ose. xu). » Et recte quinta hzc beati-
iydo, imo beatitudinis causa, quod est misericordem
esse secundum Augustinum, sicut supra dictum est,
«quinto sursum gradui confertur donorum Spiritus
sancii, isl est Spiritui consilii ; quia sicut consilium
regi apimum, sic &upradictam mulierem miseri-
£ordia ei compassio qna cempungebatur, plorans ad
monpgmentium, juvit ui prima videret Dominum, sic
€! Coroelium opera pisericordjo (Actor. x), id est
£leemosyn: quas faciebat, ut indice angelo pervo-
nirei 3d Doujpum, imo sic omnium quzrentium
Deum  smisericordim consilium purgat oculum. Sed
jom oflcii membra cetera, eapili &y0, écilicel sen-
5j coaptemus Evangelico. Primum pene idem ip
£unucho mirauur apporere mysterium, de quo
marrat przecurreus lectio Actugm apostolorum. Nam
quod iy eyangelio signiücalur per peccatricem, in
Epistola narratur ctppium agi per Aibiopem (Actor.
vui). Uterque enim justilicauda: peccata significabat
Ecclesie. Mla peccauricis nomjne, ista. JEtbiopica
nigredine. lbi peccatrix. Dominum quiereng, ipsos
Apostolos superabat amore, bic Ethiopia przeveuiebat
Domino Deo magus dare. llja quasi mortuum Dowi-
Dum plorabat, bic in Isaia prophetiam passionis
Deuiui compatiendo Jegebaj. llli tenebrze erant ad
monumentum, bhuje deerat lucerna &cigutja ad ig-
telligendum. lla videos Dopjnum nop agnoscebat ;
bicde dio legens comparaiouego ovis el ogui, de
Quo diceretur, nesciebat. Ad suuuuam, illius aperti
&upi ocuji el os, ul. dicezol : Jlabboni (Joan. xx).
Mluic, ui magieterio veritatis consenlens, pradicaute
Phlippo, dicergi : Quis we probibot baptizari? (Act,

À viu). Iste est mutus per Mariam signiflcatus, et in
eunucho lanquam in primitiis assumptus est, iste,
inquam, est mutus gentilium populus, et isti supt
103 infantes scilicet. idololatrz, Deum loqui we-
scientes, de quibus in Introitu. cantamus : Victri-
cem manum (uam, Domine, laudaverunt pariter, quía
sapientia aperuit. 0s muti, et. linguas infantium fecit
diserta (Sap. x). Quam ob causam laudaverunt?
Videlicet quia sicut in eodem libro Sapientia pra-
missum est, « inimicos eorum operuit imare, » sci-
licet. baptismi, « et ab altitudine inferorum educil
sunp (ibid.), » quia per baptismum resurrectione
prima, quz est animi, resurrexerunt. Il»c ita esse
wahifestius ex subsequente Collecta comprobatur :
Deus, qui diversitatem gentium in confessione tui no-

B minis adunasii, da. ut renatis fonte baptismatis, una

sit fides mentium et pietas actionum. Versus quoqne

Gradualis in. eo congruit. quod aij : Dominus Des

et flluxit. nobis (sul. cxvij), quia. Marize quaerenti

viventem cum mortujs, tenebrz erant ad monu-
mentum, per quas. siguíficabatur iguorania Dei in
cordibus gentium, quz el manifestius expressa cst
per gentilem atque Athiopem eunuchum., Nec aliud
alleluia melius secundum hune congruit sensum,
quam, Surrexit. Christus et. illuxit populo suo. Dies
ille solemnitatis nostre, de quo in Offerenda caui-
mus : In die solemnitatis vestre, dicit Dominus, ctc.,
dies magnus, dies preclarus, Christus est, dies de
die, lumen de lumine, in quo exivimus de terra

Agypti, id est, de tenebris, quas ile tenebrze signi-

ficaverunt, quie erant. Mari: ad monumentum, sive

supradicti Ethiopica nigredo eunuchi, Dies, inquam,
cujus in lumine gradiendo, tendimus ad terram,
qui vere lacte et melle fluit, quia presens illic est

Deus et homo Christus, semper ex divinitate eL hu-

manitate suavis angelis, et hominibus dulcis, sem-

per prosens, semper desiderabilis. Mic nobis ex

tunc illuxit, ex quo nobis ad Patrem ascendit, id

est ex quo illum agnovimus et credimus zqualem

Pati. Ejus ergo virtutes recte. in. Communione

annuntiore jubemur , « nos populus acquisilionis

(1 Peir. 1), » quia secundum ea qu: dicta sunt, de

malis et profundis tenebris « voca it. « nos » in ad-

mirabile lumen suum (ibid.). »

D CAPUT Xll.

Cur statie ad Sanctos Apostolga,

Statio gd Sanctos Apostolos perspicue supradicto
congruit mysterio; per apostolorum enim factum
est ministeriupi, quod os muti apertum est; quod
lingue infantium diserte sunt, quod 4Ethiiops horri-
dus aguelli candido vellere vestitus est, quod pecea«
trix. quelibet anima foramen crueis invenit in
maxilla Leviathan (Job. xt), per quod cffugiens,
crucifixam non jam in monumento, sed in colo
gumrens inveniat misericordiam. Propter quod
eosdem apostolos in Evangelio supradicto vocat Do-
poinys fratres. 8yos (Joan. xx), quia studiis illorum
Acum est, ut eo nibil minus babeat geutium Eccle-

Digitized by Google
