255

— RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

diaboli invidia, quia frustrata est, imo quia profuit, A in Hierusalem cum gaudio magao (Luc. xx1t), » eu-

dum uocere cupit, quia priusquam caderet liomo,
famen erat homo ; nuuc autem dum casum corrigit,
dum ascendit, Deus et homo. Nunc est « Dominus,
mnuc est excelsus, terribilis, rex magnus (Psal.
XLvi). » Dominus, inquam, est, et in universa terra
admirabile nomeu ejus excelsus, quia super celos
elevata est magnificentia ejus (Psal. vi) ; terribilis,
quia quemadmodum ascendit, ita ad judicandes vi-
vos et inortuos revertetur (Act. 1). Et bic rex mag-
nus, nunc in illa sedet curia vietor ad dexteram Pa-
tis, hiowore coronatus et gloria, speciosus et ex-
spectabilis rex. in illa sua beata republica, Patris
non mortui, sed et nunquam morituri h:eres, mor-
tuus semel, et ultra jam non moriturus, cunctos

jus gaudii participes maxime sunt. hi qui in se per-
feetionem habentes charitatis fiduciam habent in
die judicii. Ascendit, inquam, Deus illorum in jubi-
latione, sed ascendit et. jn voce tulxe (Psal. x1vi),
idest cum terrifico ejusdem judicii pr:econio, dicen.
tibus angelis : Sie veniet quemadmodum vidistis ewm
euniem in calum. Eorum quippe, qui in pace Eecle-
six finiuntur, nimirum rarus quisque est qui ità pu-
gnet, ita legitime decertet, ut ila venientis regis
insignia, scilicet erucem clavorumque signa securus
aspiciat, et irreverberata deosculetur conscientia :
qui, inquam, ità crucem suam bajulando, illum se-
cutus sit, ut jure larga. reposcat pro laboriosa mili»
tia tanti. triumphatoris donativa, imo ut secundum

Patris imperatoris antiqui possidens thesauros, in B parabolam diclum sit ab ipso propositam: Rarus

.arca pectoris sni reconditos, unde et dona dat ho-
minibus (Psal. txxvi), olii sapientie vel scientie
sermonem, alii discretionem spiritoum, alii genera
lioguarum, alii interpretationem sermonum, alii ope-
rationem virtutum (/ Cor. xn), et his similia. Om-
net itaque gentes, ut dictum est, plaudite manibus,
id est plaudite cum letitia, bene operamiui. Ele-
gsntius quidquam pr:zmitti non potuit ad introitum,
secundum orzdictum Evangelii sensum, sive lectio»
nis Actuum apostolorum. Nam iu eo ait, plaudite
manibus, et operatio, et supradicta charitatis com-
municatio, breviter commendatur. In. plausu enim
ketitia, manuumque concussio conspicitur. 1ta ergo
manibus plaudere jubemur, ut hilari charitate quid-
quid baberuus, quidquid seimus, quidquid possumus,
Commune faciamus, hoc pacto unum simus, ut
Christo tanquam corpus consona membrorum apti-
tudine coh:ereamus.

CAPUT Vif.
De officio in die Dominice Ascensionis.
Officium diei Dominiez Asceusionis, gaudium
cunctis ejus cantat dilecloribus : Quia dum eumdem
Redemptorem nostrum ad celos ascendisse credimus,

; $psi quoque. mente. in calestibus habitamus; et spei
certitudine jam possidemus rem, ad quam illum

' pervenisse gaudemus. Nam, sicut ipse ait, « ubi-

cunque fuerit corpus, illic congregabuntur aquilae

(Math. xxiv), » id est, illuc subsequentur veri solis

contemplatores et amatores claritatis ejus, ubi ipse

114 est, quorumanime virtutum pennis cum terre-

norum despeciuad coelestia subvolaut, nec ad terram

propter cadavera sese iterum devolvunt. Etenim cor-
pus quo solo hujusmodi aquilae pascuntur, in coelo
est; corpus, inquam, Christi, « in quo corporaliter
habitat plenitudo divinitatis (Col. 11) », quz angelos
pascit, quac cibus est, et vita :eterua omnis creaturae
rationalis (Joan. vi). Hoc, inquam, gaudium diei
presentis praedicat officium, sed illud hoc ipsum
sollicitat gaudium, quod pariter angelorum decan-
tamus voce dicentium :. Sic veniet quemadmodum
vidistis eum. euntem in celum (Act. 1). Nam. ascen-
dit quidem Deus in jubilatione, scilicet. apostolo-
run, « qui adorantes, ut Lueas refert, revorsi sunt

.est qui talenta, quz bomo hic peregre proficiscens
sibi credidit, cum debito lucro reportet (Matth. xxv),
ld est dona (quz dedit hominibus ascendens in al-
tum et captivam ducens. captivitatem (Psal. Lxvii ;
Ephes. vin), scilicet carnem, cujus natara. nostras
mentes in. hoc szecnlo tenet. captivas), ita proximo-
rum utilitatibus impenderit, ut nihil ex eis in terra
defossum, id est in terrenos usus prave detortum,
ab usura spirituali vacare permiserit. Sed esto. In-
veniuntur interdum qui probe viriliterque in hujus-
modi studiis brachium suum roboraverit. Et me-
rito laudatur, quia cum desides alii nudis ac deser-
tis erant lateribus, bic multo milite stipatus incedit,
et illi regi cum decem millibus occursurus est ad

C bellum, id est »d disceptationem judicii (Luc. xiv).

At illi rez, juxta parabolam evangelicam, cum vi-
ginti millibus venit (ibid.), quis videlicet, cum hic
servus bonus et fidelis, tantnm de factis suis. ratio-
nem reddere vix posait, illi Dominus ejus de cogita-
tionibus queque rationem exigit, cum redierit. At-
que ita duplici teriitus interrogationum exercitu,
necesse est suis diflidat simplicibus ac dimidiatis
respousionibus.

Jgitus dum delegatione mittenda et pace rogsnda
solliciti responsum pacis ejusdem exspectamus, gau-
demus quidem, ut supradictum est, in spe, sed hoc. —
ipsum gaudium spei, magna ex parte metus immi-
nuit. Et qnia sollicitudo h:ee salubris est, compe-
tenter hic. epistoke finalis aculeus, et ad introitum,
et ad offerendam frequentatnr : Sic veniet quemad-
modum vidistis eum. euntem in. celum. Tota autem
vis sentent, tota pene hujus evangelicis auimosi-
tas tubze magis in ea personat dictiuncula, quz: verbo
apposita est : Sic veniet. Percutit enim acriter infe-
lcem superbiam eorum, qui illum trausfixerunt,
perditamque mundi sapientiam ae reprobam ful-
mine ferit prudentiam : quia tunc vere quod infir-

: mun est Dei fortius erit hominibus ; et quod stul-
tum est Dei (stulutiam quippe Jesum Cliristum cru-
Cifixzum reputaverunt) hominibus sapientius erit
(4 Cor. 1), ipsis cum dolore fatentibus.

- Tunc iaplebitir illis illud Isaiz terrificum vati»
cinium : « Domine, exaltetur manus tus, ut non vi-

Digitized by Google
