<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,100">
245
DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. IX.
246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
omne donum perfectum deorsum est, descendens a Patre luminum (Jac. i), etc. Spiritus sanctus Dei donum est optimum atque perfectum, sine quo na- tura, tam angelica quam humana, misera et miserabilis est, et cæca et nulla (Apoc. iii), quod evidentissimum est, tam in demoniis quam in perillitis hominibus. Non enim substantialiter differt a diabolo Michael, a Pharone Moses, a Nerone Pe- rres; sed hoc solo discernuntur spiritu quem isti acceperunt meruerunt, illi iudicii sunt. Hoc tantum tanquam necessarium donum, duplex ope humanae subvenit; impc. Prima largitione, peccata nobis remittuntur; secunda, divisione gratiarum distribuuntur. Et illo beneficio, scilicet remissione peccatorum, universaliter atque uniformiter effunditur hoc donum, id est hic spiritus, in omnes; hac ratione adfectione, id est gratiarum divisione, particulariter atque multiformiter datur aliis aliter. Unde et Apostolis cum easdem divisiones partim enumera- visset: "Hæc autem, fratres, omnia operatur unus atque idem spiritus, dividens singulis prout vult" (1 Cor. xii). Utraque largitio sanctis apostolis mirabiliter certis temporibus certisque diebus effusa est, id est de Dominica resurrectionis in remissionem peccatorum (Joan. xx), ille vero Pentecostes abundanti effusione gratiarum ad omnium novarum instructionem gentium (Act. ii). Nam Dominus quæ die resurrexit, mortuus proprie de- hicta nostra, ut ostenderet se resurrexisse propter justificationem nostram (Rom. iv), stans in medio discipulorum suorum, pacem, quam secernit inter nos et Deum primùm vice renunciavit, dicendo: "Pax vobis" (Joan. xx), et statimque insufflavit et dixit: "Accipite Spiritum sanctum" (ibid.). In quo remissionem peccatorum, quam sanguine suo acquisierat, vasa dare ostendens, non solum illis, omnibus quæque, qui crediderant erant in illas. Statimque adjecit: "Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta sunt" (ibid.). Et ut esset idonei, remissionem peccatorum, quam acceperant, universae mundi predicare et testificari. Die Pentecostes idem Spiritus sanctus illis charismatum dona tribuit, et per hæc, sicut in hodierna lectione est evangelio: "Arguit mundum de peccato, et de justitia, et de judicio" (Joan. xvi). Igitur, ut supra dictum est, hæc epistola lectio recte huc provexit evangelio, quia, deum optimum, et donum perfectum, non est aliud, nisi iste Spiritus sanctus. Qui Spiritus, quia gratis datur, in ipsa gratia est, bene de hujus doni datore subjungitur: "Voluntarie generat nos verbo veritatis" (ibid.). Quod non est aliud quam si dixisset, per gratiam Spiritus sancti nos generavit, quia per Spiritum sanctum semen, id est verbum suum, nostris ut renasceretur, mentibus infundit. Item et quod ait: "Scite, fratres mei dilectissimi, si autem omnis homo reluxerit ad renascentiam et ad operationem tardus autem ad loquendum" (ibid.) [ilegivel]. magniﬁco nos certiores poterit exemplo, si illam con-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
a sideremus sententiam evangelicale lectionis, ad quam intendit ecclesiastici diligens compositor officii. Non enim cujuslibet, sed ipsius Paracleti exemplo, presumptionem humanæ vanitatis convenit, dum evangelio supradicto hanc apostoli lectionem prætulit. Nam quales nos Dominus esse vult, ad loquendum, talem ipsum fores asserit Paracletum, dicens: "Non enim loquitur a semetipso, sed quæcunque a- udierit, loquetur" (Joan. xvi). Firmitissima ratio sententiæ præcedentis, quam proposuerunt dicens:
110 Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem (ibid.). Removerit namque oppositionem, quod est a sensuipso loqui, sub quo continentur omnes mendacia; quòd est sine dubio veritas contrariorum. Ut autem hoc evidentius fiat, addi- mus harumnamque contrariarum, id est a sensuipso loqui, non a semetipso loqui. A sensuipso loqui est, non existimatio fingere: quo de peccato diabolum culpati in Evangelio Dominus, dicens: "Cum loqui- tur incendacium, ex propriis loquitur; quia mendax est, et pater ejus (Joan. viii),) subauditur mendacii. A semetipso non loquitur est existentia proferre, etiam si necessitates profit aut quis, ut Caiaphas qui necesses, imo aliud intendens, dixit expediente, ut unus moreretur homo pro populo. Multo magis ergo qui scienter existentia profert, non a semetipso loquitur, sicut ipse Christus, qui cum scienter existentia proferret, Verba, inquit, quæ ego loquor vobis, a meipso non loquor (Joan. xiv), a scilicet non mendacium, sed veritatem, quam audivi et accepi ante meam, quam vidistis, humanam naturam existentem, sicut et alibi Judaeus, dícit: "Nunc autem quaeritis me interficere hominem, qui veritatem locutus sum vobis, quam audivi a Patre meo" (Joan. viii). Illoc autem et Spiritus sanctus agit. Veritatem enim quam audivit a Deo; veritatem increatam Deo Patri consubstantialem, et coæternam loquitur nobis, vere existentem, exsequiæque veræ acerrimè et incommutabiliter permanentes. Vera ergo ratio, non enim loquitur a semetipso, sed quæcunque audit, loquetur, comprobatas id quod proposuerat dicens: Docebit vos omnem veritatem. Quod iterum confirmat subjungens: Ille me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi). D. Causamque reddices cur de meo dixerit: Omnia, inquit, quæ habet Pater, mea sunt (ibid.). Quecunqe enim habet Pater, quæcunq; seu, quæcumque posset, dedit huic qui hac loquitur Dominio homini, sicut ait in psalmo: "Dico ego opera mea regi" (Ps. xliv), ostendens quid dixisset: "Euntum ver meum verbum bonum" (ibid.). Omnem ergo sapientiam, cunctam fortitudinem, totum denique verbum suum Pater in uterum Virginis credavit, et humanae naturae univit, propter quod nunc dixit: Omnia quæ habet Pater mea sunt. Et non dixit, mea accipiet, sed de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi). Non enim Spiritus sanctus a postolis illam sapientiam totam comprehensibilius feci, sed illa docuit eos, quae erant necessaria id est, scilicet mysteria incarc-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde necessário. A paginação (245, 246) e cabeçalho transcritos tal como visíveis. Divisão em duas colunas obedecida (coluna esquerda transcrita antes da direita). Algumas letras e palavras pequenas do rodapé foram inferidas.</notas>
</pagina>