"5. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS $514
fpiritus ssncti, fidem sanclae Trinitatis, tam in A ot invitore populos ad illud mare baptismi.

adversis quam in prosperis , praedicare non cessant,

LIBER DUODECIMUS.

140 CAPUT PRIMUM.
Dominica prima post Pentecosten.

Dominice prim: post octavasPentecostes officium
voces emittit pauperis illius qui per Lozarum in
Evangelio figuratur (Luc. xvi), scilicet. gentilis po-
puli, qui ad fidem Trinitatis, pradicantibus, ut
supra dictum est, apostolis coufugiens, de interiore
sensu legis cupiebat refici, tanquam de micis que
cadebant de mensa divitis, videlicet populi Judaici
qui, dum doctrinam legis non ad charitatem habuit,
sed ad elationem , quasi de acceptis opibus tumuit :
ille autem, scilicet gentllis populus, dum conver-
sus ad Deum, peccata sua confiteri non. erubuit ,
clceribus plenus exsUtit, et ei vulnus in cute
fuit. Hujus, inquam, voces sunt mendicantis,
quod mazime claret in graduali: Ego dixi: Domine,
miserere mei, sana animam meam, quia. peccavi tibi
(Psal. xt). Epistola : Deus charitas est (1 Joan. 1v),
primo adversus Judaici populi depromitur invidiam,
qua pauperem jam dictum non debere admitti. con--
tendit juxta illud : Quare introisti: ad viros przpu-
tium habentes? (Act. xi.) Manifestum est. enim Ju-
deos semper gentium odisse salutem. Simul, quia
moralis quoque sensus in hoc evangelio non deest,
commonemur utiliter hoc exemplo ne ab ullo pau-

mei , non diligamus verbo neque lingna , sed opere ct
veritate (I Joan. 11). Quorum iniqua labia linguam-
que dolosam qui contemnit (solent enim alios con-
verti volentes devocare, tum sanctum propositam
vituperando , quod est iniqua labia habere, tum ni-
mium laudando nimiasque difficultates arcta viz
vel anguste porte pretendere (Matth. v), quod
est linguam dolosam acuere) ; qui, inquam, dehor-
tantes eos contemnit , et audire non vult, confor-
tat animam suam, et. dicet illud quod in alleluia
cantamus : Deus, judex justus, fortis et patiens, nun-
quid irasceiur per singulos dies ? (Psal. vu.) Videli-
cet cum alibi dicat : « Et eum qui venit ad me,
non ejiciam foras (Joan. v1), » tandemque de infir-
mitate convalescens , et viam mandatorum Domini,
qui angusto initio ccepta fuerat , dilatato corde per-
currens, dicit quod in introitu cantatum est : Fac-
tus est. Dominus protector meus; et eduzit me in
latitudine (Psal. xvi)
CAPUT Iii. P
Dominica teria post. Pentecosten.

In evangelio Dominicz terti:e commendatur nobis.
quanta de conversis peccatoribus Deo cura sit, pem
parabolam centum ovium , et unius perditse , quanm
bonus pastor inventam imponit in humeros suos

pere avertamus faciem nostram. Charitatem qua in (; gaudens, et sic reportat ad gregem, itemque pee

pradicta commendatur epistola promptum est eo«
dem sensu , id est morali , accipere , maxime quod
ait : Qui enim non diligit fratrem suum quem videt,
Deum quem non. videt, quomodo potest. diligere? (1
Joan. iw.)
CAPUT II.
Dominica secunda post. Pentecosten,

Dominica secunda legitur hoc evangelium : Homo
quidam fecit cenam magnam, etvocavit multos (Luc.
xiv). Notum est autem. quia. per maltos qui vocati
fuerant et hora ceenze coeperunt. excusare , contem-
ptores significantur qui ples terreua quam coelestia
diligunt, qui amplius rebus corporalibus quam spi-
ritualibus occupantur. Et per hoc quod ait quisque

aliam parabolam decem  drachmarum, quarum
unam, quz perdita fuerat, mulier stediose lucernam
accendens , requiril et. invenit (Luc. xv). Ad hune
seusum profecto respicit quod Petrus in epistola
ua evigilaudum esse commonens : Quia adeersarius
vester, inquit , diabolus tanquam leo rugiens circuit,
querens quem devoret (I Petr. v), qui utique. ovenn
illam centesimam devoraverat, et nunc inventanse
esse dolens , iterum circuit et amplius rugit. 1deo
promisit et hoc: Omnem sollicitudinem vestram
projicientes in eum , quoniam ipsi cura est de tobis
(ibid.). Cui sensui gradusle succinit: Jacta cogita-
tum tuum (Psal. 1ww) , et. offerenda : Sperent in te
omnes (Psal. 1x), et quia predictum evangelium

illorum : Rogo te, habe me excusatum (ibid.), quod p) pro peccatore contextum est, super quo poeniten-

inquam , dixit; Rogo et tamen venire contemnit ,
quod sonat humilitas in voce, superbia in actione ,
per hoc plane, ut dictum est, exprimitur, quod dum
cuilibet carnalium dicitur ; Convertere, Deum | se-
quere, mundum relinque , respondere solet : Ora
pro me, quia peccator sum , loc facere non pos-
sum. Dicendo: Peccator sum, humilitatem insinuat;
subjungendo : Converti non possum, superbiam de-
monstrat. De his ergo labiis iniquis, de hac lingua
dolosa (Psal. cxix), in graduali nos liberari posci-
tnus. Recte, pulchre atque consone servus egregius,
qui nos invitat, dicit in prxeunte epistola ; Filioli

liam agente gaudium est angelis Dei, recte unicus
et pauper clamat in introitu : Respice in me, et
miserere mei (Psal. xxiv).
141 CAPUT IV.
Dominica quarta post Pentecosten.

Dominice quarte evangelium est : Estote miseri-
cordes, quia et Pater vester misericors est (Luc. vi).
Cui palam lectio epistole, quze przemittitur, concinit,
iterum atque iterum creaturam asserens exspectare
revelationem filiorum Dei (Rom. vi), quem Patrem
nostrum esse prasenti evangelio Dominus asserit z
Estote, inquit, misericordes, sicut et Pater vester cae -

Digitized by Google
