335

DE INCENDIO OPPIDI! TUITII.
Post libres. de divinis officiis in editione Michaelis Pleunich, Venetiis anno 1751 excusa,

534
quam sequimur,

legitur. Apologia domni Gerberonii adversus oppugnatorem doctrine Rupertt Opportuniorem in nosira cditione
locum obtinet inter Prolegomena tomi primi Operum Ruperti. (Eotron PaTROLOGUE.)

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE INCENDIO OPPIDI TUITII

SUA JETATE VISO

LIBER . AUREUS.

149-995 CAPUT PRIMUM.

Ecce quomodo criminator Satan nostram quoque
consideravit, ut peccatorum negligentiam, ne dicam,
«t sancti Job innocentiam, dum suo more circuit
terram inquietus, el perambulat eam (Job. 1). Scitis
hzc, fratres. dilectissimi, qui una mecum in hoc
monssterio Tuitiensi Domino deservientes, '*ram si-
mul et misericordiam ejus in niedio flammarum mi-
rabiliter estis experti quemadmodum propheta dixit
$i : Cum iratus. fueris, misericordie recordaberis
(Habac. m). Scitis, iuquam, vel scire debetis, quia
nisi clemens ipse male petenti potestatem denegas-
set, nisi parcere jussisset, hodie quoque nostri amici
videntes plagam nostram timerent, et, secundum si-
militudiuem amicorum beati Job, nonnulli de nobis
male judicarent (Job. xi). Non solum autem inbi-
bitus est, ne totam, ut ceperat, amburendo pellem
nostram auferret, verum etiam sicut de illo dicit
Dominus ad eumdem Job : Nunquid feriet. tecum
pactum, et habebis eum seruum sempiternum ? (Job xL.)
Et sic3t Apostolus ait : Scimus quoniam diligentibus
Deum omnia. cooperantur. in bonum (Rom. viii), ita
accidit et nunc. liem ipsam, ut gesla est, enarrare li-
bet, bac. intentione ut sciant nostri quoque posteri,
et nulla temporum vetustas abolere possit de cordi-
bus nostris memoriam glorificationis, qua glorifica-
wm est in tanto incendio sacramentum corporis
Dominici, sicut viderunt oculi nostri, et liberationis,
«qua liberatum est a pressura flamma templum boc,
in quo invocaraus nomen Domini, taliter ut a multis
visa sit presentia divine protectionis, videlicet
quasi species hominis pulcherrimi desuper incumben-
tis, et circumfluentium flammarum impetum manu
objecta repellentis. Cum hzc diligentius scriptis
enarravero, bac mili merces a Domino sit, ut uon
me arguat ingratütudinia, quemadmodum redarguit
Miles, de quibus ait : Nonne decem mundati sunt, et
stovem ubi sunt? (Lec. xvii.) Similiter namque et nos
xedargui conveniret, nisi et cor, et 0s nostrum prz-
seniaremus in graliarum actione, verbi gratia, ut

A diceret ipse : Nonne istis manifesta Dei virtute de

tanto incendio reservatum et sanctum et vivificum
sacramentum, quo sine dubio emundatur lepra
peccatorum, et gratiarum actiones ubi sunt? tes
igitur laliter acta est.

CAPUT 1i.

Ánno przsenti, qui est ab Incarnatione Domini
millesimus centesimus vicesimus 0clavus, octavo
Kalendas Septembris, prima vigilia noctis , subito
exortus iguis mediam vici plateam corripuit , qui,
vento agente concitatus, in brevi ultra modum in-
valuit. Erat autem siccitas nimia nimiumque diu-
lina, et undique circa domos horrea colleciis nu-
perrime et comportatis frugibus copiose referta.
Repente ergo conflatam sine mora crevit incendium,
quo non solum Rhenus liquidus resplenduit, et vi-
cina Colonia reluxit, verum etiam regio hzc omnis,
et tota fere provincia lucem undiqne tristem et hor-
ribilem suspexit. Denique per stadia ferme ducenta,
et eo amplius ignis aruit, Rbenique adhuc ignoran-
tibus calum ardere visum est. Quid animi vobis
pariter ac mibi tunc erat, fratres charissimi, eum
per turres el interturia. videritis appropinqnantes
alque imminentes insanos exerciius flammarum, as-
silientes atque irruentes phalanges grandium sciniil.-
larum? Turres enim circumstantes odiosas nobis
mra velocitate victrix flamma comprehendit, et
xostras quoque domos sive officinas usque ad ipsum
claustri ceenobialis aditum uno impetu pervolavit,
totumque istud castellum (mirum dictu!) quasi
unum effecit caminum, ita ut de proxima civitate
prospectantibus millibus hominum videretur id,
quod verum erat, totum .hoc monasterium flammis
esse cireumdalum atque coopertum. Causam post licé
dicam cur turres jam dictas odiosas nobis fuisse vel
esse $9)G dixerim. Quid ergo tuncerat animi? Nonne
horruit visus? Nonne expavit auditus? Nonne corda
tremueruntet omnes corporis sensus stupendo aufu-
gerunt? Meipsum perpendo, memetipsum recolens
qualis in illa tentatione inventus fuerim, magis re-

Digitized by Google
