sib

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS - EI]

a6 dicente : « Nondum enfm eral spiritas datus, quia A sed ejus passionis, qute semel soseepta, semel pre

Jesus nondum erat. gloriflcatus (Joan. vu). ». Nec
alio modo nisi per sanguinem Christi reconciliatio-
nem accepimus (Ephes. v), in. eujus morte juxta
Apostolum baptizati sumus, et Spirlum sanctum,
qui vera peccatorum remissio est, accepimus
(Rom. vi).

Igitur quod ait: Si enim. non. abiero, Paracletus
fton veniet ad vos, sic accipiendum est ac si dixisset :
Nisi ego «d mortem traditus. fuero, necessaria non
dabitur vobis paraclesis, id est peccatorum remissio.
Nam sl de ascensione accipiatur, repugnat et illud
quod antequam asceudísset, imo eadem die qua re-
surrexit, insuiflavit et dixit eis : 1 Acclplie Spiritum
sanctum (Joan. xx), » videlicet in remissionem pec-
éatorum. Sequitur enim : « Quorum rewiseritis pec-
€ata, remittuntur eis; et quorum retinueritis, re-
tenta sunt. (ibid.). » Ad summum et hoc nemo qui
duhitet, quia sl mortis expers Cliristus, coelos ascen-
disset, nobis Paracletus iste non datus fuisset. Dixit
enim : « Nisi granum frumenti cadens in terra mor
tuam fuerit, ipsum. solum manet; si autem. more
tont fuerit, fructum multum affert. (Joan. xu). s
Htaqne et hoc, et quidquid in illa ccena de abscessu
$uo dixit, verius, reetins atque constantius de morte
Quam de ascensione accipimus, et quod ait: Vado
ad etum quí misit me, et nemo ex vobis interrogat mé :
Quo vadis ? (Joan. xvi), nullo modo melius accipitur,
quan ut dietum sit «uod posterius dicit : Venit hora
st dispergaminl et me solum relinquatis (ibid.), ea-
dem questione, qua per prophetam dixerat : « Tor-
enlar calcavi solus, circumspext, et non erat ausi-
Ijator (/sa. 1.xni). » :

Itemque et. quod ait : « ogabo Patrem meum,
ét alium. Paracletum. dabit. vobis (Joan. xiv), ?
iequabilius est de passlene quam de paternz dexterae
tonsessu accipi. Nain quod in cruce rogaverit, quod
jn morte clamaverit, Paulus asserit dicens de illo *
t Qui in diebus carnis su» preces supplicationesque
8d eum, qui illum. salvum facere. possit a 109
morte, euni re valido ac multis lacrymis offc-
rens, exaudi est. pro. sua reverentia (Ilebr. v). »
Non eulm postquatu ascendit In caelum, elunat ut
tolvewir a morte, ergo nec rogat, ttt Paracletus no-
bis detur, sed dat, jam extuuc. utens data sibl po-
testate in celo et in terra (Matth. xxvi). Sed. in
eruce rogavit, utpote paulo minor ab angelis (Psal.
yu); ascendeus autem in coelum ego mittam € pro-
missum Patris mei in vos, » ait (Luc. xxiv).

Quod veio Apostolus ait : « Privsenti. tempore
interpellat pra. nobis Jesus. Christus, qui mor;uus
est, imo qui et resurrexit, qui est a dextris Dei, qui
etiam luterpellat pro nolis (flom. vin) , » forte rc-
pugnare videatur, et. astrüere, quod. nunc quoque
supradiclo sensu roget pro nobis. Sed si modus. in-
terpellationis. tite auimadvertitur, potius astipula-
tione firma bis, qu;e praedicta sunt, suffragari. come
probautur. lila namque interpellatio dociorum ome
nium vera assertione, non sulinissa est postulatio,

nobis in. sacrificium oblata est. (Hebr. x) , ceterna
eommeruoratio, semel in conspcetu sanetze "Trinitatis
admissa sangninis ejus innocentis exelamntio, ho-
milcidas qui fuderunt, convincens, nos auiem. qui
bibimus in ministerio altaris, non Indiga sed po-
tenti interpellauione defendens. Alioquin quaniodo
et antequam ascendisset ait : « Data est mibi. om-
nis polestas in ccelo et in terra ; » sie et postquam
ascendit ut. possit interpellat, vel rogat dari nobis
Paracletum. Sed. dicit quis : Rogat per hanianita-
tem, qui dat per divinitatem. Hoc plaue verum est,
quia tune moriens paulo minus ab augelis imminus
tus (Hebr. n), rogavit per humanitatem, nunc atu-
tem gloria et honore corouatus, et. constitutus sue

P per omnia opera Patris, dat per divinitatem, om-

nem habens potestatetn, utpote a dextris Dei sedeus.
Unde sicut « resurgens ex. mortuis, jam non mori-
tur (tom. vi), » sic. illum ad hoc, ut roget Patrem
Jam, nemo invocat. catholicus.

Amplius autem ea quie dicta sunt constare pote-
runt, si conferantur ipsius Domini sententize, quae
nisi discernantur, videbuntur sibimet contraria, vi-
delicet, quod ait : « Rogabo Patrein meum et alium
Paracletum dabit vobls (Joan. xiv) , » etc, et quod
posterius. in eodem sermone dicit: « ]ilo die n
homine meo peletis; et non dico vobis, quia ego
rogabo Patrem de vobis (Joan. xvi). » Causamque
reddens : « lpse, inquit, Pater. amat vos (ibid.) »
Statimque. idipsum. confirmat dicens : « Quia vos
me amastis, et credidistis quia a Den exívi (ibid.) »
Quid est eaim rogabo, et non rogabo? lloc uetnpe,
quod. iu passione sua sacrificium futurus et rogatu-
rus erat, ut Paracletum, id cst spiritum reraissjonis
peccatorum acciperemus , et. sic paries inimicitia-
run, qui medius erat. inter. Deum. et. homines, in
carne cjus solveretur (Ephes. 1). Quo. soluto, illo,

: Auquit, die, die pacis. et consequentis gratiz, « non

fogabo Patrem de vobis. « Quare? « ipse enim Pater
amat vos, » inquit, id est semel enim moriens Dea,
reconciiiavi vos in saugnine meo ; et , sicut superius
dixi, pacem reliqui vobis, pa2em meam, id est per
mc inter Deum, et vos reformatam. dedi vobis. Et
lioc per fiJem et dilectionem vestram, e quia vos ise

p anastis, et. credi.listis quia a. Deo exivi. » Itaque

quod ait, « rogabo Patrem, et alium Paracletum da-
bit vobis, » nullo modo melius accipitur, quam quod
lu eruce rogaverit, quod iu movte sua. clamaverit,
juxta supradictam. Apostoli seutentixm. Verumta-
men, quia ex die ascensionis apostoli certi facti. de
potentia ejus, exspectabant eumdem Spiritum san-
Cim, quen promiserat, recte caitamus et legimus,
quomodo moriturus ium. promisit, quomodo itein
ascendens in calum repromisit, ita ut mortem ejus
Causam donationis clfectivam , ascensionem ejns,
dandi potesialem. esse sciamus clffectam, Sed jam
nunc ad superiora revertar,

Huic quarte Dominice evaugelin rectis illa prze-
mittitur apostoli lecti : Omne datum optimum , et

Digitized by Google

