. DR DIVINIS OFFICIIS. — LIB. 1X.

deant (aa. xxvi), ». subanditur, gloriam Domini. A putant, quod Deus ita ut nos hine dexteram alque

Gloriam enim Domini, id est divinitatem hominis
Jesu Christi non videbunt impii, quam videre salus
videntium erit, sed videbunt carnem, quam spre-
verunt, illnserunt, conspueruni, Ülagellaverunt, spi-
nis coronaverunt, transüixerunt, Hoc etenim secu-
tns ait idem propheta. « Videant et confundantur
(ibid). » Qux: confusio male censcientize quania. sit
exprimens : « Et ignis, inquit, bostes tuos. devoret
(iid). » Tunc trement angeli et archangeli, impii
autem ubi parebunt? (/ Petr. iv.) Trement, iaquam,
angeli, et, sicut ait Dominus ad beatum Job, « territi
porgabuntur (ob. xti), » quando Bobemot, qui fa-
cias est, nullum timeret, « qui est rex super onines
Blios superbiz (ibid.), » mirabiliter creatus, et in

inde habeat sinistram, et btimana forma. circum-
scripius sit, aut hoc ipsum quod Deus sedere dici-
tur, flexis poplitibus fleri putandum est, nec iliud
incidamus sacrilegium, inquit. Augustinus, in quo
exsecratur Apostolus eos « qui coumnutaverunt glo-
riam incorruptibilis Dei in similitudinem corruptf-
bilis hominis (Rom. 1). » Tale enim simulacrum
Deo nefas est Cliristiano in templo collocare, multo
magis in corde nefarium, ubi vere Dei templum est,
Sedere ergo quod dicitur Deus, non membrorum
positionem, seu judiciariam significai potestatem. Et
115 quod ait Christo Domino : « Sele a dextris
meis, » id est in mei zequalitate, quod idem est ac
*i dixisset . Conregna. mecum. Et hoc secundum

sua natura malitiaque et ferocitate conspicua for- B humanam naturam. illi dicm est, quia secundum

midabilis, coram Filii bominis fortitudineaddecetur,
patefactis inferni visceribus « et. videntibus eunctis
pracipitabitur (Job xt). » Et quidem sancti an-
£eli purgatorio terrore non examinandi probantur ;
'solidati namque sunt ut. firmamentum, quomodo
mollities aquarum fertur in solidum verti. crystal-
jum, ex quo. peccante illo peccati principe, ipsi
peccare nolentes, in hoe remunerationem accepe-
Tunt, ol jam peccare non possint; nisi quia condi-
lionis ejusdem cum essent, peccare ot ipsi potuis-
sent, possibilitatem eamdem sibi unquam fisse,
fortassis intuitu prasentis ire pavebunt, quam et
ipsi incurrere poterant, si a gratia deserti fuissent.
Ait quippe dominus Eftrem, quia ipsa agmina ange-

illam datum est ei. regnum et. honor, et omues po-
puli, tribus et lingue ipsi servieut (Den. vir), unde
ja cominuuione canimus : Psallite Domino qui ascen-
dit super celos celorum ad orientem. (Psal, Lxvn).
lumana quippe Christi natura, dignitate. virtutum
omnium el sanclitalis, omnem spiritualem excessit
creaturam in tantum uL ascenderet usque ad orien-
teni, id est usque ad Filium sibi personaliter unitur,
quia prz:er Deum nihil transcendendo dimisit. Ubi
notandum quia non dixit ad orium vel orituruin, sed
ad orientem. lila enim. ineffabilis genitufa, non se-
cundum prateritum et futurum consideratur, séd
sempiterno prarsenti Filius Patre generatur. Verum-
tamen hoc localiier quoque accipiendum esi, quia

sorum expavescent. in die adventus ejus, et coutre- C ascendit. super flemamentum cali, el hoc versus

miscent, Sed de hominibus sanctis, qui annuntiando
veritatem Dei, supernorum imitautur officia spiri-
tuum, et ideirco commune com illis voeabulum sor-
tiuntur ut angeli vocentur. (Angelus quippe nomen
est officii, non nature) de his, inquam, hominibus
noD cst dubium quin tremant, et terrore pungentur.
Si ergo trement sancti angeíi, ubi parebunt impii t
Dies illa super eos dies ire, dies calamitatis et mi«
seris, dies magua et amara valde.
CAPUT VIII.

De eo quod dictum est: « Et sedet a. dextris. Dei. »

Hac itaque sollicitudo nobis gaudium praesens im-
perfectum reddit, cujus summaim solus in Evangelio
Marcus perscribit. Nam eum dixisset : Et Deminus
quidem Jesus. postquam. locutus. est eia ascendit in
eaium (Marc. xvi), addidit hoc : Et sedet a. dextris
Di (ibid.). Summa quippe gaudii. nostri est, quod
vera caruis nosirie natura in. illo hominis Filio nos
przcedeus, consedet a dextris Dei, quem venientem
jexta Danielem ín nubibus caeli, hodie venerandus
ille Antiquus dierum cum millibus millium sibi mi-
Bistrantium, et decies millies centenis millibus
sibi assistentium, in illo throno suo flammeo susce-
pit (Dan. vi), dignam cano capite suo sententiam
elocutus, juxta Patrem ipsius, secundum carnem
David: «Sede 2. desiris meis (Psal. cix), ». etc.
Quod non sic accipiendum est, ui. Huwwaniformii

(23) S. Greg. Hom, in Ezech. lib. 1, hom. 7, 19, Patrel: tom. LXXVI, edit. Migoe. .

orientalem plagam. Nam quod dictum est, usque ad
orientem, id est, usque ad Filium sibi personaliler
unitum, non utique secundum locum, sed secundum
humanze naturze imitationem dictum est, qua Ime
mutatione et nos juxta Apostolum pro modo nostro
immutabimur (/ Cor. xv). Nec vero sic iumutata
est, ut. in. illam orientis substantiam vera carnis
substantia transiret, sed accessit gloria, non decewsit
nawura : absorpia est passibilitas, successit impas-
sibilitas, periit mortalis, acquisita est carni verbi
toxslernitas. Sic in simililudfnem lapidis aqux duram»
tur. Crystallum namque similitudo lapidis est, uon
suapte natura lapis, quia durata gelu aque substan-
Via, sicut aiunt physici, speciem hauc ellicit. Quod ad
predictam imimutationem carnis apta sinilitudine
referri Gregorius perhibet in Ezechielem (23), dum
dicit: « Corpus ltedemptoris nostri, quia. usque ad
mortem passioni subjacuit, aquae simile juxta aliqu'd
fuit, quia nascendo, crescendo, lassescendo, esu-
riendo, sitiendo, moriendo usque ad passionem suam
per momenta temporum decucurrit, Sed quia. pet
resurrectionis suz gloriam ex ipsa corrup.ione ín
incorruptionis virtutem convaluit, quia crystalli inore
ex aqua duruit, ut in illo et heec eadem natura, et
ipsa jam quie fuerat, corruptionis immutabilitas non

esset, Aqua ergo in crystallum versa est, quando
incortuptionis ejus inlirmitas per resurrectionem

Digitized by Google
