297

DE DIVINIS OFFICIIS. - - LIB. XJ.

298

babet genitura Filii, qui solus naturalis est, cujus A liter homo non est simpliciter hoc vel hoc, videlicet

participatione alii fiunt adoptivi filii, quia solum illum
Pater, qui bzc loquitur, genuit (Psal. 1), alios au-
lem creavit, nec de sua substantia genuit, sed per
£ratiai suam regeneravit (Tit. 111).

CAPUT V.

Cur tres personas confitentes, tres (amen deos dicere
prohibemur.

ldeirco autem tres personas confitentes, tres
deos nihilominus dicere prohibemur, quia nec ipsa,
que predicta est, relatio Deo per accidens evenit,
aec aliud quodlibet accidens divin; substantiz se
interserit. Non enim in his tribus persopis ulla est
diversitas, aut quantitatis, aut qualitatis, aut tem-
poris, aut loci, aul faciendi, aut patiendi, aut situs,
aut babendi. Quautitatia, eo. quod substantialiter
tam Pater quam Filius, et Spiritus sanctus zque
sit immensus ; qualitatis, eo quod item substantia-
lier eque sit sanctus, justus et. bonus ; temporis,
€o quod zque sine initio sit ; loci, quod zque in-
circumscriptus et in omni loco sit; faciendi, eo
quod operatio Trinitatis eque imperinutabilis sit ;
paliendi, eo quod zque nulli subjacet passioni ; si-
ius, e9 quod oque nulla teneatur positione locali
jacendi, aut sedendi. Ejus vero generis, quod di-
citur habere, eo quod nunquam de Deo nisi figurate
predicetur calceatus, armatus, coronatus, et bis
similia. Unde ergo numerus deorum in Trinitate
potest asirui, ubi deest accidentium — multitudo,
quz sola in his qux sub eadem specie sunt, indi-
viduis numerum facit ? Nam verbi grátia, cum sit
homo specialis unus, el. omnes homines specie
sint unus, uL ipsi quoquegentiles perhibent philu-
sophi, scrutare quzconque in individuis numerum
faciunt, et nihil omnino invenies prater solam
multitudinem accidentium. Sed bxc, ut dictum est, a
divinitate penitus aliena sunt, Quapropter nec est
cur vel unde dicatur pluralitas deorum.

CAPUT VI.

Quod divina substantia propter sui simplicitatem

nullis accidentibus aubjacet.

Causa manifesta est cur. substantia creatrix ac-
evidentia non suscipiat, si primo attendas cur eis-
dem ereata substantia subjaceat. Videlicet acciden-
bus idcirco subjacet, quia quicunque illa sit, ex
ibateria simulet ex forma consistit, verbi gratia,
velut artifex cum fabrili arte statuam  ffgurat, nia-
teria ejus est zris species ; forma vero, quavis in-
ducta per artem effigies, scilicet imago imperatoris,
aut si maluerit simulacrum Jovis. lta quod statuam
nominamus, non est id quod est, quia non unum
aut simplum aliquid est, Sic nec. ipsum es ante-
quam in illo aliquid figuretur, simplam quid est,
sipote cujus materia terra est, multum ipsa diffe-
rens, quae videtur zris specie. Ipsam quoque si con-
sideres terram, non est id quod est, utpote quz a forma
momen boc habet. Dicitur enim terra, eó qood sit
gravís et sicca. Suum autem esse sumit ex hyle,
quam dicunt materiam creatam iuformem. Simi-

PaTrhoL. CLXX,

quia constat ex partibus quz sunt anima et corpus,
quas solubili vinculo nexas, procul dubio mors dis-
sociat. Sic et czetera quaecunque sunt, ex. materia
simul et forma, ut dictum est, consistunt, ideoque
accidentium multitudini subjacent, el mutabilia
sunt. At vero Dei substantia simplex est, non for-
mata, sed solummodo forma ; forma, inquam, ca-
rens materia. Unde nescio quod sancti Spiritus or-
ganum cecimL premissum : € Contirmatum est cor
virginis, in quo divina mysteria angelo narrante
concepit ; » statim subjiciens : « Te forina prz filiis
hominum castis suscepit visceribus. » Hoc vere
catholicus Ecclesi przcentor predixit. Formam
enim, id est Deum beata Virgo casüs visceribus

B suscepit, et bominem eadem forma speciosum pra
filiis hominum nobis protulit. Hoc unum est quod
formatum non est. Unde ergo accidentibus suhjaceat?
Nam quod cetera sunt mutabilia, de $8ua, ut dictum
est, trahuut materia. lloc unum sine materia est,
et ideo vere est, nulloque nixum est, quod est pra
cunctis solidum, super omnia pulchrum. Non potest
quidquam inesse przier id quod ipsum est, nec
enim potest accidentibus esse subjectum. Cumque sit
Substantia, non est susceptibile controrium, licet
hoc non capiat sapientia muudi quam hic idem
Deus stultam fecit (! Cor. 1).

CAPUT VII.

Quod relatio nominum Patris. et Filii et Spiritus
sancii nullatenus in Deo accidens sit, licel rela
tio unum de accidentibus sit,

Jgitur tres personas, ut supra dictum est, con-
fidentes, tamen tres dicere deos Jure prohibemur,
€t quacunque substantit nomina sunt, numero
plurali predicare non debemus. Solummodo per-
sonas triplicamus, quoniam ad hoe manifesta rela-
tione, id est. relativis nominibus Patris et Filii et
Spiritus sancti, rite compellimur. Sed bzc ipsa
relatio, licet in multitudine accidentium secundom
hominem recte computetur , sciendum tamen quia
Deo nullatenus accidisse concedimus. Non enim ex
lempore accidit Deo ut Pater esset, aut. Filiun
generaret, quemadmodum homini, qui longe anto
in sua substantia perfectus est quam pater sil, aut

p filium geueret. Transeuuda est tota h:ec nostra
mutabilitatis nebula, et purgato cordis oculo, sicut
initio jam dictum est, videndum est saltem per spe-
culura in zenigmate, quia longe aliter de Deo natus
est Deus, qaam de bomine hoino per carnis fluxum
temporaliter et localiter. nascitur. Ad quod non
nihil adjuvat, si nunc interim Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, aliis et substantialibus vocabulis
exprimamus.

Dicitnus itaque sanctam Trinitatem esse vitam,
sapientiam atque amorem. Nam Deum Patrem vi-
tam dicimus, immortaliter in se viventem ; Filium
Dei Patris sapientiam ejus dicimus, ineffabiliter de
corde ejus genitam, consubstantialem et coxternam;
Spiritui sanctum. dicimus amorem Patris et Filii,

10

Digitized by Google
