$01

DE DIVINIS OFFICIIS. — LID. XI.

309

orbe terrarum. Et deliciz: mec esse cum (iliis homi- A utriusque erroris voraginem declinantes cum exse-

num (Prov. viu). » Cui par vel idem est illud : « 1n
principio erat Verbum et Verbum erat spud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1), » ete. Rursus cum
Spiritus sanctus amor sit, quisquis Patrem et Filium
prius fuisse contendit, quam Spiritum sanctum,
consequitur fuisse quando neque Filius Patrem, ne-
que Pater amabat Filiam. Quod vel suspicari de-
mentissimum est, atque impium. Nobis vero super-
vacaneum est. testimoniis astruere quod Pater dili-
gat Filium, imo quod, sicut ipse ait, dilexerit eum
ante mondi constitutionem (Joan. xvi), quia. satis
probabile, imo necessarium est, quod talis Pater
talem semper dilexerit Filium.

CAPUT VII.

Quod ait Sapientia : « Ludens eramcoram eo (acilicet
Deo) in principio, » idem esse quod de Verbo di-
ctutt est ; « Quod factum est, ín ipso vita erat. »
Attamen ne capitulum przelibatum sub obscuro

reliquisse videamur, quem alium arbitrari possumus

ludum, in eo quod ait Sapientia : « Ludens eram

«oram eo omni tempore, ludens in orbe terrarum

(Prov. v111), » nisi hujus, de qua loquimur, dilectio-

nis gaudium? Ludus enim erat amabilis Deo Patri,

videre in sapientia sua quae facturus erat, primo
beatam coli curíam, pulchramque rempublicam
decus erat denisangelornm ordinibus distinguendam :

A944 deinde visibile mundi hujus architecturam,

sphzericam celi cameram, solemque et lunam, Jucida

sidera, aquas superiores, aquas inferiores, omnes

abyssos, nives atque grandines, montes el colles, C

cunctamque terrz aream, mare et omnia quze in eis
sunt, quidquid sursum volat, quidquid deorsum repit
aut ambulat, bestias et universa pecora, reges terrse
et omnes populos. Nam de his omnibus ait evange-
lista : « Quod factum est, in ipso vita erat (Juan. 1). »
Quid vero est, quod addidit : « Et delicize mez esse
cum filiis bominum ?« (Prov. vii.) Quid, inquam,
nisi quod jam tuac in eadem Sapientia provisum et
boc erat, ut in humana requiesceret natura, et ca-
put hominum effecta, sanctorum et sapientium sibi-
met consociarct in suis deliciis agmina ? Haec, inquant,
videre antequam fierent, ludus erat Deo et sapientiae
ejus, ludus festivus, ludus jucundus, ludus deliciusus.
At vero de bujusmodi gaudere, hzc omnia spectare
cum hilaritate, in cordis amplitudine, amor est sa-
pientiz, amor studiosus, amor sanctus: quem supra
sanctum esse Spiritum diximus. Igitur quod Sapien-
Ua, qua Filius est, de sua dicit antiquitate zterna,
simul et de hoc amore, qui Spiritus sancius est,
necessario conceditur, videlicet quia Dominus pos-
sedit eum initio viarum suarum, antequam quidquam
faceret a principio, ab seterno, ex antiquis, ante-
'quam terra fleret (ibid.), etc.
. CAPUT 1X.
. s catholica , ut Arins, substantiam sepa-
geo wt Sebelliut, Trinitatis personas con[undat .
Tta neque, ot Arius, substantiam separamus, neque
vt Sabellios, personas in Trinitate confundimus,

cratione, et vía regia currentes, vela pendimus

insignia confessionis catholic, Alter enim eorum,

Filium Patre minorem, et creaturam atque conver-

tibilem esse contendens, impie atque sceleratissime

Creatori hoc auferre molitus est, quod ille creaturis

a se factis omnibus que vivunt tantam, qu»que

vivunt simul et sentiunt, benigne largiri dignatus

est. Sic enim singula distinxit, ut in specie sua ge-

nerarent, et non degenerarent : « Germinet, inquiens,

terra herbam virentem, et facientem semen juxta

genus suum, lignumque faciens fructum, et babens

unumquodque semen secundum speciem suam

(Gen. 1). » Item : « Creavit. Deus cete grandia, et

omnem animam viventem atque motabilem, quam
B produxerunt aquz in species suas et omne volatile
secundam genus suum (ibid.). » Ac deinceps : « Pro-
ducat terra animam viventem in genere suo (ibid.), »
ete. Tandem et bominem sic plasmavit, ut generaret,
Sicut scriptum est, ad imaginem et similitudinem
suam (ibid.). Sic fatuus ille, ut non videat quan-
tam Creatori irroget contameliam, quantaique na-
turz ejus criminetur sterilitatem atque inopiam, ut
creaturis ab eo factis, ín genere suo semen afferepti-
bus, nullum ipse Creator generis sui semen habeat,
eodem utique bono, quod aliis contulit, ipse careas,
sterilis, desertus atque solitarius? Nonne erg me-
rito contra hujusmodi derogatores queritac ipse ia
propheta, dicens: « Nunquid ego, qui alios parere
facio, ipse non pariam? et qui aliis generationem
tribuo, ipse sterilis ero? » (/sa. 11 vi.) Unde enim
exemplar accépit, ut fecunditatem suis daret crea-
taris, si in seipso sterilitate aridus existit, si creans
tam mulis, nihil de seipso generaro valuit * Ut quid
tantopere tota noete vie praesentis adolescentularam
ostia circuit, sibique poscit aperiri, si non insito sibi
naturaliter calet 3more, sí non genuino viretsemine?
Instat enim et intrinsecus, et suse nature commu-
nionem eum, quem Spriritum sanctum dicimus,
vehementem splrat amorem, suumque Verbum, jam
Filium, jamque 2 principio et ab zlerno natura, et
adhuc tamen, ut vere semen sibimet insitum ia
multas conjuges, id est in multas animas spargens,
deorum quotidie multiplicat gentem, quibus ait Pro-
pieta : « Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes
(Psal. txxxi). ». ltemque. evangelista de illo unico
Filio Dei, Deique verbo loquens : « Quotquot autem
receperunt eum, inquit, dedit eis potestatem filios
Dei lieri (Joan. 1). » At. ille, de quo supra dictum
est, Arius infelix, et quicunque similis ejus animalis
homo non percipiens ea quse Dei suot, et ea sola sa-
pieus qux carnis sant (I Cor. 11), audiens Deo Filium
natum, toto sensu inbxeret carnis 3maginibus, con«
sequens esse contendens quod ut fllius generaretur
vel nasceretur, suhetantia patris defluxerit, et fllius
localiter ab eadem patrissubstantia traductus sit, et
hanc passibilitatis calumniam, quasi consequenter
adversum nos redarguit. Itemque de Filio subjicit :
« Si natus est, erat profecto quando non erat. » Et

-

Digitized by Google
