219
calens ut nemo amantium calorem ejus nesciat.
€um Deo consubstantialis amor suus sit, sic eodem
amore suo Deus ignitus est, ut sine distinctione
personarum dicatur Deus, et sit. invisibilis atque
incorporeus ignis, juxta illud Apostoli : « Etenim
Deus noster ignis consumens est (Hebr. xu). »
Verumtamen ubi personarum distinctione opus est,
cum quid eujusque personze sit proprium distingui-
tnus, sicut Deum Patrem, vitam in se immortaliter
viventem, Filiumque ejus dicimus veram et incom-
mutabilem sapientiam, per quam universam condidit
ereaturam, sic. Spiritum sanctum dicimus amorem
ejus, per quem concupiscit rationabilem et. inhabi-
tare appetit creaturam. Qui amor quasi ignis, imo
vt vere ignis ad eamdem appositam sibi tendit ratio-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
Sed A nem assumeret : in cordibus autem apostolorum ita

280

ut inde voce corporea sumpta, nobis audibile et
intelligibile fleret. lgitur quia Spiritus sanctus illa
Dei Patris lingua. est, qua, velut calamo seribs
velociter scribentis, bonum Verbum snum bumans
nature velociter, ut voluit, totum inscripsit, dicens
opera sua regi, id est assumpto homini, ut idem
omnino, quod ipse operari sciat et possit, recte su-
per apostolos ostensus est in lingua, quibus ejusdem
Verbi et incarnationis ejus notitiam, ut eloquenter
predicare seeundum Scripturas homines hactenus
idiote scirent , eadem calami velocitate inscribere
veniebat.

Per hoc maxime consonat et coheret. Evangelio,
quoniam impletum est bic quod dicitur illic : « Hzc

nalem creaturam, sicut ignis visibilis. semper in B locutus sum vobis apud vos manens. Paracletus

appesitam tendit competentem sibi materiam. Át
jo igne, qui conflatur, consumitur creatura,
sieut hoc igne visibili non consumuntur ligna,
fenum, stipula, sed quemadmodum aurum et argen-
tum hoc igne liquescunt, neque consumuntur, sed
persistunt. et puriora sunt, sic illo igne, illo, ut ait
fsaias, camino, qui est in Hierusalem (Isa. xxxi).
Beata rationalis creatura, inconsumptibiliter lique-

scit in incendio hujus amoris, in torrente hujus .

voluptatis semper pura, semper liquida, semper
ardens amore, semper fruens Deo amatore, deside-
rando non indigens, fruendo non fastidiens.

CAPUT XVI.

Cur ita Spiritus sanctus in. igne apparuit, wt de
eodem igne linguas quoque formare dignatus sit.

Cum igitur constet recte Spiritum sanctum in
igne apparuisse (Exod. 1 ; Act. n), eo. quod hic
Deus noster ignis consumenssit (Deut. iv; Hebr. xu),
quaritur et. illud, cur sic in igne apparuerit, ut ex
eodem igue linguas formare dignatus sit. Sed et
hoc signo magnifice nobis ejusdem Spiritus sancti
commendatur operatio. Spiritus enim cozternus
Patriet Filio per linguam, que maximam habet
cognationem cum verbo, non solum hoc. expressit,
quod ejusdem sit substantiz, cum eodem Dei Verbo,
sed et hoc, quod per ipsum Deus Pater suum nobis
eloquatur Verbum, sicut ipse in psalmo dicit :
« Lingua mea calamus scribe velociter scribentis
(Psal. x1w). » Namque ut adverteremus,
eumdem Spiritum per illum psalmi versiculum
exprimi, ipse qui incarnationem Filii Dei operatus
est, cujusincarnationis ille psalmus epithalamiumest,
ipse, inquam, qui Verbum bonum de corde Patris
eructatum, in uterum Virginis humone nalura
univit, nunc in lingua. Spiritus sanctus apparuit,
ut idem ipsum Verbum mentibus apostolorum in-
scriberet, sic quoque comparandus calamo scribe
velociter scribentis. Quapropter congrue versus hic
lingua mea, cum przcedenii, eruetavit cot. meum,
in officiis quoque cantatur apostolorum, quod tamen
frequentius est. in officiis Virginum. Et recte, quia
Verbum hoc in sinum virginitatis plenius atque ex-
cellentius eructatum est, videlicet ita, ut inde car-

Y

autem Spiritus sanctus quem mittet Pater in no-

mine meo, ille vos docebit omnia et suggeret vobis

omnia quicunque dixero vobis (Joan. xiv). » Ecce
enim missus statim doctorem illum se profitetur,
quijuxta promissum sponsi in morte agonizantis,

Paracletus, id est consolator, filiis. ejus orphanis

advenerit. Doctorem, inquam, qui illos doceat

omnia, se hocsigno profitetur, dum ostenditur in
lingua, simulque omnium edocet gentium loquelas,
ut omnibus eloquerentur hominibus, ea de quibus
soli docebantur interius, Dei magnalia.

CAPUT XVII.

Quod non, ut. quidam opinantur, apostoli una tan-
tum, id est Hebrea lingua, loquebantur, ita wl
ewique genti sua videretur , quod miraculum ,
ut ait Beda, non loquentium. esset, sed. audien-
itum.

Et non (sicut suspicantur nonnulli) sic in illorum
vocibus omnes loquelz atque sermoncs audiebantur
ut tamen una tantum lingua, scilicet Hebrza, loque-
rentur : sed uniuscujusque mationis bomini sua
lingua videretur quod, ut ait Beda, miraculum non
loquentium esset, sed audientium, id est non illia
qui loquebantur erat. vera virtus, sed in audientium
auribus prodigium, imo error, id est non rei exi
stentis erat sensus, Non, inquam, sic egit ille Spi-
ritus veritatis, nec sic opinatur de illo, quicunque
prudenter discernit quid doceat magistrum illum,
qui omnem veritatem docere venit (Joan. xvi). Su-

hune p perest enim ut scripta quoque illorum quae dispersi

per mundum universum, diversarum lioguarum ho-
minibus mittebant isti unius tantum, id est Hebraicz
Jinguzlitteris eos asserant scripsisse, omnemque ho-
minem, cujusque linguz, unicunque vidisset Hebrai-
cos 1 95 illorum apices, eodem miraculo suze linguse
Scripturam sestimavisse : Quod valde ridiculum est:
Saltem nos Latinos excipiant. Nam de nobis certum
babemus quia Scripturas, quas Ilebraice aut Grece
conscripserunt, absque translatoribus legere nequi-
mus. lMlud quoque consequens est ut quamcunque
ipsi linguam audirent , putarent Hebrzam, quam-
eunque viderent Scripturam , existimarent essc
Hebraicam. Quod nimis frivolum, ut dictum est,
jneptumque et erroneum , sanctoque Spiritui pro-

Digitized by Google

