935

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

introducti. reprohiissionis, tcrram eumdem populum A Christum induistis (Gal. wu), manifeste consonat su-

gentium significaverunt, qui nunc per Petrum poste-
. rius venientem, sed prius introcuntem in monumen-
, tum, designatus est, de. illis quippe, qui reprobatis
patribus introierunt in illam repromissionem, dictuni
est in psalmo centesimo qnarto : Et eduxit populum
* amum in exsultatione, ei electos suos in letitia. Eduxit
scilieet: de. deserto. Nam do eo quod de Egypto
educti sunl, sapra dixerit : € Et eduxit eos cum are
gento et aure, ei non erat in tribubus eorum infirmus
(Psal. Lxxiv). » Sed et hoc quod sequitur, ita esso
iunuit : « Et dedit illis regiones gentium, cl labores
populorum possederunt. (ibid.). » Supradictus ergo
introitus. gratiarum actio est, quod relardante pu-
pulo Judaico, juxta mysticun. Evangelii sensum ,

gentes admiss:e sunt, secundum illud Aposioli: « Quia B

e;eeitas contigit in Isracl, donec plenitudo gentium
subintrarot (Rom. xi). » Graduale vero jam ex hac
dic in alicluia conversum est, imo post hane diem
usque ad Pentecostem. ewiuitur, videlicet quia hi,
propier quorun: acquisitionem novamque econscri-
piienem, lioc laboriosunr carmen cantabatur depusi-
tis albis, jam ab hae die pares nobis, in illius octavas,
de qua e&xpe dictum est, contemplatione, nobiscum
feriautur. Quod autem. sequitue : Alleluia, laudate
pueri Dominum (Psal. axi) , duplici versu ; adhor-
taiio ejt ad ipsos qui' recenti baptismate pueri, id
est puri: facti sunt 8 vitiis ut laudent Dominum voco
etopere, quiu, sicul in Petro figurotum est, qui prior
iutroiens in. monumentóm vidit linteamina | posita,
ei sudarium capitis Domini (Joan. xx), eie. ipsi ad
fldem ingressi, qui erant absque Deo (Ephes. n),
noliliam acceperunt humanitatis ac divinitatis Chri-
si. Totus esim psalmus ad eleclioneom gentium
dirigiur , quod mazime ex co comprobatur, quod
in fine ejus dicitur : « Qui habitare facit sterilem
iu domo (Psal. ext), » eic. Offcereuda quoque : Be-
wedictus qui venit in nomine Domini (Psal. cxvu),
potenter eisdem pueris Dei congruit; hunc etenim
versiculum. peulini ceatesimi. septimi decimi canta-
verunt et illi pueri, qui. veniepti ad passionem Sal-
valori éccurrerunt, in manibus portantes ramos pal-
marem (Men. xxi). Addit quoque mater Ecclesia
dicens pueris $uis : Benediximus vos de domo De-
mini, id est baptismate sacro signamus vos, qui
sumus familia Domini, quia Deus Dominus illuxit
. BObis, sictt alius propheta détit : « Populus gentium
qui ainbulabzi in tenebris, vidit lucem. magoam
Qa: 1x); » gentium, inquam, quarum, ut dictum est,
in Evangelio presenti Pelrus. gestat figuram. Duo
«quoque sequentds versus ad. idem spéctant. Prinius
jam flee dies quam fecit Dominus, ad gaudium gen-
tium, quarum i& typüin Petrus introivit in monu-
mentum ; secundis, Lapidem quei reprobacerunt die
fenes, ad suggillaiieuem Judmorum, quibus Chri-
stus lapis offensionis et petra scanda!i est (1 Petr. i),
quos designans Joannes, cum prior venisset, quasi
offensus substitit, et a posteriore Petro praeventus
€st. Communio : Omnes qui in Chiéste baptizati estis,

predicte beatitudinis sontentie : « Beati. pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur. » Pramiserat enim
apostolus Paulus loquens ad Galatas, quos. contür-
babant quidam ex Judas, quibus erat Christus lapis
offensionis et peira seaudali. « Omnes, iuquit, filii
Dei estis per (idem in Christo Jesn (ibid). » Kt mox
causam hanc subdidit: « Quicunque enim in Christo
baptizati estis, Cliristum  induistis. » Quod omnino
ad baptizatos respicit, ut non quierant circumcisio-
nem caris, sel solam servent, quom acoeperunt
veram circumcisionem spirilus, nec. magis scandalo
Judworum permoveantur ; quam substitit Peirus,
pro eo quod Joannes anie se vel pariter in monu-
mentum. non ingrederetur.
CAPUT XVI.

Cur. statio ad Saucium Joannem ad. Laieranas.

Non solam hoe Sabbato, quo deponuntur albi,
sed et octava superius die, id ost Sabbajo sancti
Pasche, maternum Lateranensis Ecclesie privile-
gium exigit, uL nusquam apostolicus alias procedat,
sed in eadem Ecclesia qua &edee est apostolica,
copias nihilominus sacri. baptisterii concludat octa-
yas. Est autem in bonoro sancli Salvatoris sanctique
Jsannis Baptiste. ab imperatore Constantino con-
structa. dicente : « Sit omuibus nolum, Dos ita
Christi culioreg effectos, ut intea palatium nostrum
templum ejus nomiui construamus, in quo populus
Christianus uua nobiscum convenieus, divinitati illic
gratias referat. » Nomen ipswna, quod dicitur ad
Loteranas, antiqua proba spurci Nerouis accusat,
«ui dedecoro$e potionibus usus maleficis, illic, ul
fertur, latens, ranas evomuit, Sel « ubi abundavit
iniquitas, superabuaudante gralia (flom. v), » nuuc
Wic Romani imperii mater est Ecclesia, qua iilos,
ques Sabbate sancto genuit, el Christi. candoro
vestivit filios, nihilominus hac die octava, spirituali
cireuincidil peua, quam peiram scandali Judzis,
mobis nutem credentibus peiram beuoris e. caput
anguli, in. hodierna epistola, de qua supra dicium
est, Peirus. appellat. Cireumuisio vero spiritualig,
et vera ipsa est, de qua ia eadem Epistole lectione
premiserat: Fratros, deponentes omuen malitiam, e
omnem. dolum, et. simulaliones, cl invidias el ouwmnes
detractationes, sicul modo geniti infantes, rationabiles,
et sine dolo, lac cencmpiscie (14 Peir. i), eic. Vera,
iiquam, e vere sancia, solaque necessaria esL. cir-
eumcisio hic, qua nostri corporis euspa omnes, et
ipsum principale nostrum, ij. est -mens circumcidá-
tur, Nam sine hac. circumcisione Christus in. nobis
moritur, id est Christi lides, nec prodest nobis illud,
quod in communione gratilabundus nobis loqui-
tue Paulus : Omnes , inquit, qui im Christo óaptizati
estis, Christum induisiis (Gal. v), sicut et Jacobus
apostolus ait : « Fides siue operibus moriua cst
(Jac. u). »

Quod bene per. illud veleris historia facium pr.
füguratum est: « Cum. esset. Moyses in iüiuerc in
diversorio, occurrit ei Dominus, et volebat occidere

Digitized by Google
