*65 .

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

nus est, Patri Filioque consubstantialisetco:eternus, A nonex nostra persuasione defendimus, sed apostolica

increatus atque immensus, utpote creatricis tertia
persona Trinitatis, cujus absque gratia, nulla in
ordine celorum consistit creatura rationalis; a quo
recedens angelus, dinbolus factus est; ad quem. ac-
cedens liomo, Deo similis redditus est. Causa autem
adventus ejus hec est, ut quia sponsus ablatus. est,
filioruto ojus curam atque tutelam pupillorum susci-
piat, et testamento Patris legatam illis, imo sanguine
ejus conscriptam lixereditatem, advoeatione legitima
defendat, in omni prztorio, coram quovis judice ,
rege uut tyranno, sive principibus terrze. Propouenda
namque erat lis in judicio de terminis paternae pos-
sessionis, et cum Antiquus dierum dixerit buic, de
quo loquimur, sponso, pupillorum Patri : « Postula

auctoritate satis idoneo probamus exemplo, sequen-
tes B. Petrum apostolum «qui, in ipso die, quo om-
nium credentium numerum promissum Spiritus san-
eti replevit adventus trium millium populum sua
przdieatione conversum, lavacro baptismatis conse-
cravit, quod sancia Scriptura, qua apostolorum
continet actus, (deli bistoria docet (Act. 1), dicens :
« llis auditis, compuncli sunt corde, et dixerunt. ad
« Petrum et ad reliquos apostolos : Quid faciemus,
« viri fratres? Petrus vero ad illos : Parniteutiam ,
« inquit, agite, et baptizetur unusquisque vestrum ín
« nomine Domini Jesu Christi (26), » etc.

Digna sane et justa tanti Domini reverentia, quo-
niam aequitas paribus in rebus paria jura desiderat,

a me, et dabo tibi gentes Iereditatem tuam et pos- B ut quia tilius non nisi in digito Dei fortem armarium

sessionem tuam terminos terre (Psal. n, » futuri
tamen erant. qui. hzreditatem ejus. nimium vellent
angustare, aut etiam annullare, ut Judi , qui in sua
tantum Synagoga, ut Donatus, qui in sola coarctare
contendit Africa, ut pagani, qui nullam illius pos-
sessionem usquam esse volebant. Praeterea caelorum
predia, quae pertendere poterant filii supradicto
Patris testamento, sibimet legata, insidiantibus ma-
lignis spiritibus, tutorem bunc fidissimum adesse
oportebat, qui illos erudiret, protegeret atque pro
delinquentibus inerveniret. « Nam quid oremus, in-
quit Apostolus, sicut oportet nescimus, sed ipse
spiritus pro nobis postulat gemitibus ineuarrabilibus
(Hom. viu). » Igitur juxta personz. advenientis. di-
guitatem, et adventus causam, gloriosa , splendida ,
venerabilis, et dulcis est sanctae Ecclesize domui s0-
lemnitas hzc de adventu. Spiritus sancti, seque ut
illa sacrosancta festivitas Dominicz resurrectionis,
qnia videlicet sicut nihil nobis nasci profuit, nisi
redimi profuisset, ita nibil nobis redimi profuit, nisi
Spiritu sancto illuminari, et peccatorum reinissio-
nem accipere profuisset.
CAPUT 1l.
Qua auctoritate Sabbato Pentecostes, sicut et Sabbate
Pasche baptisandum sit.

Quapropter liec duo tempora, id est Paschze et
Pentecostes, a Romanis pontificibus ad baptizandum
pra'fixa sunt. Unde magnus Leo scribens ad univer-

resurgendo devicit, eL vasa ejus diripuit atque i«un-
davit (Mauh, xxt; Luc. x1), que buic digito Dei,
scilicet Spiritui sancto advenienti , sicuL et Filio
resurgenti suum reprzsentetur opus, id est sacri
baptisuatis effectus, maxime quia baptismatis ejus-
dein regeneratio, propria sancii Spiritus operatio est,
De cujus regenerationis sacramento nonnulla. supe-
rius in sancto Paschae Sab?ato, simulque. de lectio-
nibus et cantibus ad idem sacramentum. pertinenti-
bus, quantum proposita brevitas permisM, exposita
eunt, qui digua quasitu videbantur.
118 CAPUT ii.

wid pertineat ad. sancti. Spiritus. gratiam lectio:
Quá m « Tentavit Deus Abrahum! 5

Verumtamen nune illud pretereundum won est,
quid ad baptismi gratiam pertineat illa, quae de hac
die legitur lectio: Tentavit Deus Abraham (Gen. xn).
De qua re quarentibus facilis et aperta patet respou-
sio, quia videlicet inilla, quam celebramus, effusione
saticli Spiritus, illud impletum est, quod in hac le-
ctione patri nostro Abrahie Dominus ait; Per memet-
ipsum juravi, quia fecisti harc rem, et now pepercisti
filio t«o unigenito, benedicam tibi et multiplicabo se-
men iuum sicut elellas cali, el sicul arenam. qua. est
in littore maris. (ibid.). Maximeque quod addidit :
Possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, at«
que in semine (uo. benedicentur. omnes. gentes terrer,
pro eo quod obedisti voci mea (ibid.). lud, inquam,

sos per Siciliam constitutos , eum de Sabbatosaucto p) nunc ünpleri cceptum est, quando Spiritus sanctus,

Passehz, quo baptizandum sit, dixisset , adjecit :
« Additur sane huic observantiz, e:iam Pentecostes,
ex adventu Spiritus sancti solemnitas, qux de Pa-
schalis festi pendet articulo, et. cum | ad alios. dies
eztera festa pertineant, haec semper ad eum diem,
quas resurrectione Domini est insignis, occurrit, por-
rigens quodammodo auxiliantis grati: manun, et
eos quos a die Paschae, aut molestia infirmitatis, uut
longivquitas itineris, aut navigationis difficultas in-
terclusit, iuvitans, ut quibuslibet necessitatibus im-
pediti, desiderii sui effectum dono Spiritus sanctus
consequantar (25). » Et paulo post : « lloc autem nos

apostolorum pectora invisibiluter penetrans, novum
dedit sauctificationis siguum, ut in ore eorum om-
nium genere nascerentur liuguarum (Act, ni). Sanctus
enim Spiritus tunc. omnibus dari coepit. gentibus,
mahife»sto super gentiles Cornelium et. alios non-
nullos veniens signo, qui waa et sola Dei benedictio
est, quia benedicantur omues gentes in semine Ài fa-
ha, qui est Christus, quem in utero. Virginis ióem
Spiritus sanctus przevenit in benedictionibus, id est
omnium gratiarum suarnmi effusionibus, ot de ple-
nitudine ejus nos omnes accipereinus. Tractus lianc
lectionem idcirco nullus prosequitur, quia canticum

(25) S. Leo [o XVI 2l univ. episcop. per Sicil, const. cap. 5, Patrol. tom. LIV, Edit. Migne.

(16) S. Leo, ibid., eap. 4

Digitized by Google

