265

DE DIVINIS OFFICHS. — LIB. X.

266

pater Abraham pro boc facto nullum cecinisse scri- A non baptizabat in nomine Patris et Filii et Spiriti

bitur, quippe quibus vel eum quibus eaneret non
hsbebat, unus et pene solus Dei cultor, idemque
in terra aliena peregrinus. Cxiera, ut supra dictum
est, in officio Sabbati paschalis pro posse dicta
sunt.
CAPUT IV.
Quod in honorem. septiformis Spiritus, septem. sini
; officia, quinta vacante feria.

"]n cunctis sacrosanctse solemnitatis hujus. officiis
auctoritas Spiritus sancti praeminet, cujus et maje-
stas materiam praebet, quod maxime in Epistolis
sumptis de Actibus apostolorum clarum est, in qui-
busdam tamen Evangeliis, vel his qua^ ad introitus
ófficiorum, vel quz dicuntur in offerendis, non adeo

sanc, quee sola el unica regula est baptizandi, quam
8uo sanguine conscriptam, Salvator post resurrectio«
nem suam el non ante discipulis suis contradidit,
Qua tante virtutis atque auctoritatis est ut. quanta-
cunque dicat quis inter mersionem, si cuncta ex
ordine quatuor Evangelia percurrat, totamque fidei
catholice decantet expositionem orthodoxam, hanc
autem solam omittat regulam, verbum abbreyiatum
quidem, sed consummans : Ego te baptizo in nomine
Patris, e Filii et Spiritus sancti. Si, inquam , istud
omittit, non fecit opus baptismi, atque ideo frustra»
tus, qui sic intinctus est, nihilominus baptizari in-
diget. Quod si sola h:ec verba deprompta fuerunt,
quicunque sit ille verbi et aqu: minister, quicunque

liquet in superficie littere, quod personam vel pro- B baptizet, sive columba, sive corvus, id est. sive ca-

priam sancti Spiritus operationem przdicent; sed

si superscrutemur, et ut ad latentia grana pervenia-

mus, spicas manibus confricemus, cuncta ad illius
operationem alque ad baptizatorum competentem
pertinere patebit instructionem, Sunt. autem ab loc

Sabbato usque ad alind Sabbatum officia septem, uno

die, d est fería quinta proprium nou habente, sed

Ue Dominica mutuante officium, videlicet in venera-

tione posita septem ejusdem Spiritus sancti dono-

rum. Sed in his eo €ontenti non erimus, ut juxta
propositum in officiis queeramus partium concordiam,
magisque opificem nostra salutis inquirendo, vene-
rabimur sancti Spiritus divinitatem. Dignum quippe
est üt prophetica Yel evangelica seu apostolica pen-
sando dicta, que iu his congesta sunt officiis, orga-
nislam antiquum suis ex vocibus, non recentem

&gnoscamus esse Deum, przsertim cum in his quo-

que, qux hoc minus in littera persorare videntur,

magniticentius interdum comprobetur, interiore fi-
deliter pouderato sensu, ut. est illud : « Cibavit eos
ex adipe frumenti, ct de petra melle saturavit eos

(4sal. 1xxx). »

CAPUT V.

Cur apostolus Paulus eos, qui in Joannis baptismate
baptizati (uerant, nihilominus. baptizari fecerit.
Lectio Actuusa. apostolorum : Factum est cum

Apollo esset Corinthi. (Act. xix), etc... Cunctis bujus

hebdomada: diebus lectiones, de Actibus apostolo-

stus, sive adulter aut ebriosus, sive Catholicus, sive
hereticus, sive etiam ludo quis forte baptizet, nul-
latenus baptismum Jicet iterari, ne tanti nominis
invocatio videatur annullari. Unde licet fere nemo
dubitet, libet tamen quiddam ad hoc pertinens inse-
rere, quod ecclesiastica de Atlianasii principiis refert
historia.

Tempore quo apud Alexandriam Petri martyris
diem Alexander episcopus agebat, cum post exempla
$olemnià, conventuros ad convivium suam clericos
exspectaret, in loco mari vicino videt eminus pua-
rorum super oram maris ludum, imitantium, ut fieri
solet, episcopum atque ea qua in ecclesiis geri
mos est, Sed cum intentus diutino pueros inspecta-
ret, videt ab his geri. quxdain. etiam - secretiora et
mystica. Perturbatus illico vocari ad se clericos ju-
bet, atque eis quid eminus ipse videtet, ostendit.
Tum abire eos, et comprehensos ad se perducere
omnes pueros imperat. Cumqtte adessent, quis eis
ludus, et quid egissent vel quomodo perconatatur. Illi,
ut talis habet xtas, pavidi negare primo, dehinc
rem gestam per ordinem pandunt, et baptizatos a se
esse quosdam catechumenos confitentur per Atliana-
sium, qui ludi illius puerilis episcopus fuerat siru-
latus. Tum ille diligenter inquirens ab bis qui bapti-
zali dicebantur , quid interrogati fuerint quidve
responderint, simul et ab eo qui ipterrogaverat, ubi
videl secundum religionis 1&9 nostre ritum cuncta

rum sumpta, sancti Spiritus evidenter pr:edicant p) constare, collocutus enm concilio clericorum, sta-

potentiam simul et gratiam, qua teneram | nascentis
Ecclesie cum tanta dulcedine lactabat infantiam, ut
imponentibus wanus apostolis, loquerentur linguis
fideles et prophetarent. Sed hodierna, id est Sabbati
getio, unicam baptismi Christi commendat diguita-
iem, in eo quod Paulum discipulos, qui baptizati
Íuerant io Joannis baptismate, rebaptizasse, imo
quia baptizati non fuerant iu nomine Domini Jesu,
baptizasse commemorat. Causa autem manifesta est,
videlicet quia baptisinus Joannis non ad eamdem
virtutem pertinuit quam operatur in nobis baptismus
Chrisü. Primo, quia Joaunes baplizabat in pani-
tentiam, Christus vero baptizabat ia. remissionem
peccatorum. Deinde, qued maximum est, Joannes
ParuoL. CLXX,

tuisse traditur illis, quibus integris interrogationibus
et responsionibus aqua fuerat infusa, iterari bapti-
smum non debere, sed adimpleri ea qua a sacerdoti
bus mos est.

Manifestum est igitur baptismum Joannis longe
imparis fuisse virtutis a baptismo Christi, neque ulla
quastione opus est, cur apostolus Pauius, eos qui
tantum in Joannis baptismate baptizati fuerant, ni
hilominus baptizari fecerit : quippe qui interrogati :
« Si Spiritum sanctum accepistis credentes , re-
sponderunt : Sed neque si Spiritus sanctus est, au-
divimus (Act. xix). » In. quo. satis liquet, quantae
imperfectionis baptismus Joannis fuerit, in quo nec
nominabatur is, in quo solo baptismi subsistit vire

9

Digitized by Google

