<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    241 DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. X. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    batur indignum per omnia. Nec difficile est, hanc A tim capiendus, praesumptuosam suspicionem, Scripturae quoque auctoritate explodere: : Et repleti sunt, inquit, omnes Spiritu sancto et ceperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. ii.), — : Coeperunt loqui variis linguis, ut Spiritus sanctus dabat eloqui illis, : Scripturae verba sunt, quibus omnino repugnat id quod praedicat suspicio conjectat. Loquebantur ergo, nec falso videbantur loqui, dabalaque vere Spiritus sanctus eloqui illis: verum, novum hoc canticum, ut canimus, poenens sanctificationis signum, ut in ore eorum omnium genera nascerentur linguarum. Novum, inquam, signum: Significabat enim quod Ecclesia Deum, tacentus notum sibi in sola Judæa (Psal. LXXV), linguis omnium gentium deinceps esset locu- B tura. Ita vero signum fuit, ut causa quoque efficiens, principiumque esset futura rei. Nam quomodo gentium magistri fierent nisi per scieniam linguarum copiam habuissent conferendi cum eis sermonem: Quomodo, inquam, saltem respondisssemus: Amen, super benedictionem illorum, cum quid dicerent, nesceremus? (I Cor. xiv.) Turrim isti ædificaturi erant, nunc tempore accepto et divino, turrim, inquam, cujus cacumen coelos tangeret (Gen. v.), per quam futurum quisque metuens judicium, in caelum fugere posset. At illi, qui olim absque Dei magisterio, soloque humano opere, superbia duce turrim sibi exstruere voluerunt, per quam ascenderent in caelum, facta confusione linguarum, cum prius esset terra labii unius et sermonum eorumdem, divisi contra se, ac dispersis sunt (Gen. v.), igitur nunc, quando Dei consilio turris corporis Christi, quod est Ecclesia, de vivis et electis lapidibus per universum mundum rite et ordinate construitur (I Petr. ii), recte omnes linguae ad horum artificium ora revocarunt, nec sicut ibi, cum quis posceret lapidem, alius offerrebat bitumen, cum peteret aquam, porrigebat trullam; ita hic, cum structores nostri annuntiarent pacem, nos suspicaremur bellum, cum praedicarent regnum Dei, nos putaremus gloriam mundi.

    CAPUT XVIII.

    Quam congre Spiritus sanctus in apostolos hora tertia adveniret.

    Opportune Spiritus sanctus omnium arbiter sacramentorum, hora tertia super apostolos adveniens, vivificis eandem horam dedicavit mysteriis, qua homines adhuc sobriî et carnalibus cibis adhuc jejuni, primum quaerere debent regnum Dei. Nam quia Dominus noster, qua nocte tradebatur, post typicam agni coenam, sacram corporis et sanguinis sui tradidit Eucharistiam (I Cor. xi), sorte parum aut nihil referre arbitrarum utrum pransi an jejuni ad illud vitæ epulum accederemus. At ille ratione et articulo temporis agebat, ut tali hora sacramentum illud condere non moraretur. Ratione: quia non ante consummationem veteris, inchoandus erat ordo novi sacrificii: articulo temporis, quia sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    tim capiendus, aliud ad passione ductendus, aliud non habebat spatium, ut ante mortem suam hoc haeredibus suis conscriberet testamentum. Unde cum illis, tradens sanguinis sui calicem, dixisset: Bibite ex hoc omnes; hic est enim calix sanguinis mei (Math. xxvi; Luc. xxiv), etc. statim addidit: Dico autem vobis, non bibam amodo de hoc germine vitis, usque in diem illum, cum illud bibam vobiscum novum in regno Patris mei (ibid.). Et quidem cum in regno Patris, id est, cum jam factus immortalis, post resurrectionem suam cum discipulis suis manducavit et bibit (Joan. xxi): potuit tunc primum tradere illis corpus suum, et calicem novi et æterni testamenti, sed nunc magis ordinate egit, quia testamentum ratum non fuit nisi, ut ait Apostolus, mors intervenirit testatoris (Hebr. ix). Igitur Spiritus sanctus qui hujus est omnium sacramentorum auctor et virtus est, congrue hora tertia dari dignatus est, ut tempus ostenderet, quo sua quoque sacramenta dari vel celebrari magis conveneret. Unde recte universalis Ecclesiae conventus, magis hac hora, nisi forte dies jejunii sit, congregari consuevit, et dicta hora tertia, quæ cæteris illustrior est, ob honorem ejusdem Spiritus sancti solemnia missarum celebrari astantibus choris, cum psallentio communi. Nec cuiquam hæc divina traduntur mysteria post cibum corporis, nisi urget ea, quæ retardari non potest, instantis necessitatis moris.

    CAPUT XIX.

    Quod signa prædicta Spiritus sanctus visibiliter qui dem ostendit, sed invisibilis invisibiliter operatus est, et intrinsecus corda replevit.

    Et hæc quidem quæ dicta sunt extrinsecus visa vel audita sunt; intrinsecus autem omnis erit gloria, cujus hæc elioris apparentina signa fuerunt. Intus enim beati apostoli mundo corde Deum visibunt animarum suarum secreta magna cum majestáte subeunter, suamque fortitudinem largitiâ dulcedine temperarentum, ut adhuc fragilia mortalium loquimur pectora, non tam miraculo potentiae terrerent quam intimo sensu gratiæ lætificaret. Ibi enim erat, de quo dictum est: : Fluminis impetu lætificat civitatem Dei (Psal. xlv). Item: Spiritus enim meus super mel dulcis (Eccl. xxiv). Item: Et vinum lætificat cor hominis (Psal. cIII). De quo et Judæi, quasi divinantes: Musto, aiunt, pleni sunt isti (Act. ii.). Ibi, inquam, id est in novis utribus cordium, missum erat fervidum divinæ substantiæ mustum (Math. ix). Spiritus sanctus, sucio ait illis, propinens eum Dominus Christus: Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit et in vobis erit (Joan. xiv).

    CAPUT XX.

    Quod non eo minor sit Spiritus sanctus, quia capax est humano spiritu, cum idem de Patre et Filio debeat intelligi.

    In vobis, inquit, erit: Capabilis enim, ut superius jam dictum est, humano vel angelico spiritu, Spiritus sanctus est. Quod cum sufficere possit ad probandam ejusdem veram divinitatem, quidam [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; preservatae sunt crasis, ligaturae et interruptiones (híphens) sicut in originali. Letras marginaes A–D transcriptae singulatim. Palæographicæ incertæ voces notatae sunt [ilegivel].</notas>
</pagina>