387

seipsum juniori filio suo Jacob de
eibis mandavit, sed per eoncorporalem illi lebeccam
Jaeob subintroductus est, cum ille benedictionem
Esau primogenito suo dare disponeret. (Gen, xxvi).
Nam Isaac Chrisum, Esau populum Judaicum, Jacob
gentilem, Rebecea mater significat sancti Spiritus
gratiam. Rebecca namque consulente, id est sancto
Spiritu consilii providente, junior ille filius, scilicet
gentium populus, ingreditar ad Isaac, videlicet ad
Christam, tardante. foris Esau, et occupat in vena-
tionibus, id est, priori populo intento exremoniis
earnalibus. Ingreditur, inquam, junior populus cum
observatione decem mandatorum legis, qux tradita
sunt populo priori, et scientia legis et prophetarum
perornatur, velut ille Jacob a matre indutus est
valde honis vestibus Esau, habens circa manus col-
lumque pelliculas ha»dorum, id est apertam proferens
Confessionem peccatorum, cibosque offerens, id est
fldem, « qu:xe operatur per dilectionem (Gal. v), »
eamdem przripit benedictionem, quz in apostolos
descendit, sicut. audivimus in supradicta lectione :
Adhuc loquente Petro, cecidit Spiritus sanctus. super
emnes qui audiebant verbum, et erant loquenteslinguis
et magnificantes Deum.

Magnitudinem taste benedictionis hic introitus
innuit : Cibavit eos ex adipe (rumenti, et de petra
melle aaturavit eos (Psal. ixxx). Per hoc enim feli-
cilas gentium innuitur, qux per Spiritum sanctum,
interiorem sacra Scripture tauquam homines ratio-
nales, percipiunt medullam, cum Judaei carnales
tanlum exteriorem, ut irrationalia pecora, sectentur
paleam. Sermo namque divinus frumentum est, in
quo littere superficies palea; sensus vero spirilua-
lis, quia nobis quzritur, medulla est. Unde liquet
quod Spiritus sanctus quasi pinguedo divinz sub-
stantiz sit, de quo in psalmo dicitur : Sicut adipe et
pinguedine repleatur anima mea. (Psal. 1x), quia
videlicet ejus inspiratio Verbi Dei pinguedinem
nostris animabus inserit. Cibavit, inquam, Eccle-
siam de gentibus ex adipe frumenti, ut dictum est.
Saturavit etiam eos melle fluente de petra, id est
doctrina et sapientia et solutione arcanorum, quie
processerunt de Domino Jesu, « in quosunt omnes
thesauri sapientie et scientize absconditi (Col. n). »
Propter quod de eodem Spiritu in communione di-
citur : Spiritus sanctus docebit vos, quecunque dixero
vobis (Joan. xiv). Offerenda Intonuit (Psal. xvn), non
dubie ad hoc ipsum congruit, quia per Spiritum
sanctum apparuerunt fontes aquarum (ibid.), id est
intellectie sunt Scripture prophetarum.

128 CAPUT XXV.

Quod Spiritus sanctus. extra. catholicam non datur
Ecclesiam.

In officio terti» ferie predicatur nobis extra
catholicam Ecclesiam non posse dari Spiritum san-
etum solisque apostolicze fidei presulibus esse datum,
ut per impositionem manus ipsorum hi qui con(ir-
mardi vel ordinandi accedunt, accipiant ejusdem

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS
afferendis sibimet A Spiritus sancti donum. Sic enim habet, qux in fioc

288

officio posita est lectio Actuum | apostolorum : Cum
audissent apostoli, qui erant Hierosolymis, quia rece-
pisset Samaria eerbum Dei, miserunt aii*eos. Petrum
el. Joannem. Nondum enim in quemquam illorum
venerat Spiritus sanctus, sed baptizati tantum. erant
in nomine Domini Jesu. Tunc imponebant illis manus,
et accipiebant. Spiritum sanctum. (Act. vii). Et ut
sciamus nonnisi per apostolicze fidei januam intrare
dcbere in sanctam Ecclesiam, nec aliter accipi Spi-
ritus sancti gratiam, congrue lectioni huie eonjun-
gitur hoc Evangelium, in quo Dominus ait : Amen,
amen dico vobis, qui non intrat 'per ostium in ovile,
sed ascendit aliunde, ille est [ur et latro (Joan. x), etc.
Passim per libros Patrum sententie reperiuntur,
B quibus confirmatur talium sacramenta speciem qui-
dem pietatis habere, virtutem autem ejus abnegare
(H1 Tim. m), quomodo palmes cum fuerat abscissus
de vite, palmes quidem est, sed jam fructificare non
potest (can. xv) ; et manus cum abscissa fuerit de
corpore, manus quidem est, sed corporis vilam sen-
sumque ín se retinere non polest. Quapropter cum
baptizati a talibus, ad catholicam revertuntur Eccle-
siam, non quidem repetitur in illis lavacrum carnis,
siquidem baptizati sunt in nomine Patris, et Filii
et Spiritus sanctí : multe quippe bareses sic quo-
que baptizant ; sed per impositionem manuum acci-
piunt Spiritum sanctum, quem foris, ut dictum est,
accipere non poterant. Hoc igitur, ut-supradicium
est, officio declamatur foris non dari Spiritum san-

c ctum, sed jntus per episcopos, quorum est manus

imponere ex successione apostolorum, quorum et
illa vox est, in introitu, manus imponentium et
dicentium . Accipite jucunditatem glorie vestrae
gratias agentes. Deo, qui vos ad celestia regna. voca-
tit. Quod de apostolicis sumplum epistolis, parce

a litera detorium est, Nam pro eo quod Donnnus
ait : « Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx), » isti
verecunde utentes ejus vice dicunt : Accipite jucune
ditatem glorie vestra. Siquidem Paulus ad Corin-
thios scribens, qui ab ejusmodi furibus et latroni-
bus, quos in supradicto Evangelio Dominus percutit,
multifarie subversi fuerant, id esta pseudoapostolis,
« quia gloria vestra sumus, » ait (/7 Cor. 1). Et in alio

D loco : « Gratias, inquit, agentes Deo (Ephes. v), »

ete. Catholicorum quippe atque orthodoxorum gío-
ria est, quod per ostium intraverunt ovile ovium,
id est per fidem illorum, qui non suam, ut heretici,
sed Dei gloriam in Spiritu sancto quzront. Unde et
in communione canimus : « Spiritus qui a Patre pro-
cedit, ille me clari(icabit. » Quod idem est ac si dixis-
sel : Spiritum, qui a Patre procedit, quicunque
dabunt vel accipient, non suam sed Dei gloriam vel
glorificationem quzrent. In offerenda quoque : Por-
tas celi aperuit Dominus (Psal. vxxvin), donum San-
cti Spiritus predicatur, quo Scripture sacre apo-
stolis, et per apostolos nobis aperte sunt, ut manna
Verbi Dei plueret nobis Dominus in abundantia
(ibid.), quorum auctoritate Ecclesia catholica &b

Digitized by Google
