329

CAPUT XXII.

De Dominica vicesima secunda poet. Pentecosten.

In officio, Dominice vicesimx secundae dicimus
ad introitum : Si. iniquitates. observaveris, Domine,
Domine, quis sustinebit ? (Psal. cxxix.) Nimirnm | in
persona servi illius, de quo Evangelium narrat, se-
metipsuni quisque nostrum humiliter recognoscit,
qui decem millia talenta suo debebat regi, proci-
densque rogabst, dicens : Patientiam habe in me, el
emnia reddam tibi (Matth. xvin). [taque magnitudi-
mein dehiti, id est peccati sui quisque nostrum
perpendens dieit : Si iniquitates observaveris, Domi-
me, eic. Ut autem laxationem quisque nostrum ob-
tineat, agendum est, quod dicit Paulas in. prxeunte
Epistola : Et hoc oro, wt charitas vestra magis ac

wagis abundet in scientia, et in omni sensu (Phil. i), B

eic., subauditur enim, ut remiltatis unusquisque
fratri suo de cordibus vestris (Matth. xvii). Ubi
vero charitas hac abundat, sicut jam dietum est,
recte congratulatio illa depromitur, secundum quam
in graduali dicimus : Ecce quam bonum et quam ju-
eundum. habitare fratres in. unum. (Dsal.. cxxxu).
Et si quzras, quantum vel quale bonum sit unitas,
id est charitas fratrum cohabitantium, sequitur in
versiculo : Sicut unguentum in capite (ibid.), etc., id
est sient. remissio peccatorum effusa per Spiritum
sanctum, quz de eapite nostro, scilicet Christo de-
scendit ad barbam Aaron, id est in fortes, et perfe-
etos Ghristi apostolo, et ab illis usque ad nos. Tune
enim cobabitatio fratrum est, sicut illud unguentum,
€um donamus invicem, sí quid babemus adversus
alterutrum (Math.xvi), fratres. et. conservi, sicut
evangeliceus rex Christus donavit nobis. Mandavit
n»mque benedictionem (Psal. cxx), id est eamdem
vemissivnis charitatem, ut donemus invicem, et
vitam usque in seculum, subaudis forte promisit
hujus charitatis praemium. In. offerenda vero : Re-
cordare mei, Domine (Esther. xw), quo» sumpta est
de oraiione Estber, commovemur summopere cu-
randum esse et orandum, ut placcant verba nostra
in conspectu principis, scilicet ejusdem regis magni,
qui posuit rationem eum servis suis, verba, inquara,
nostra dicentium : « Dimitte nobis debita nostra
(Matth. vi). » Non enim placebunt hzec verba nostra

DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. XIl.
A mo anni officio gratulatur de illis, utpote futuris

$50

membris suis. Dicit ergo in introitu annuntians ju-
giter quod Prophetatum est de illis : Dicit Dominus :
Ego cogito cogitationes pacis, et non afflictionis er.
xxix). Pacis enim cogitationes cogitat, et non affli-
ctionis, qui convivium gratiz sux facturum se re-
promittit cum illis secundum carnem fratribus suis,
sieut in patriarcha Joseph przfiguratum esi. Nam
sicut ad illum iu tota terra /Egypti dominantem
venerunt, qui eum vendiderant fratres Sui, fame
compulsi, et ab eo recogniti atque recepti sunt,
et ipse cum illis. celebravit. convivium — (Gen.
xin), sic ad ipsum Dominum nostrum, toti mundo
principantem, et /gyptios, id est gentiles, qui in
peccatorum ienebris fuerant, pane vitx: copiosius
alentem, revertentur reliquiz filiorum Israel, et ab
eo recipientur in gratiam, quem negaverunt et oc-
ceciderunt, el. tunc mensam euam communicabit eis,
et inebriabitur Joseph iste cum fratribus suis. Hujus
mense gratiam signat illnd evangelium in officio
Dominice, quo ipse narratur de quinque panibus
saturasse quinque millia hominum (Joan. vi). Tunc
enim quinque libros Mosi aperiet Judzis, quos
nunc velut integros panes portat puer, scilicet idem
populus sensu puerili, edentque, et. saturabuntur
etiam ipsi, et laudabunt Dominum requirentes eum
(Psal. xxi). Tunc implebitur illud Hieremiz vatici-
nium, quod hoc evangelio recle promittitur : Ecce
venient — dies, dicit Dominus, et non dicent. ul-
tra. 157. Vivit Dominus, qui eduxit filios Israel de
terra Egypti: sed vivit Dominus, qui eduxit et addsit
semen domus ]rrael de terra. aquilonis et de cunctis
terris; ad quas ejeceram eos illuc, et habitabunt in
terra sta. Soluti ergo illi, qua nunc tenentur, eapti-
vitate animarum, clamabunt alta devotlone gratia-
rum actionem, quam sequens innuit graduale : Libe-
rasii nos, Domine, ex affligentibus nos (Psal. xum),
etc. Supplicatio quoque qua dicimus in offerenda :
De profundis clamavi ad te, Domine (Psal. cxxix),
eidem rei vel tempori manifeste congruit. Dicent
enim ad hunc magnum Joseph, fratres'sui in illa
die : « Obsecramus ut obliviscaris sceleris fratrum
tuorum (Gen. 1). » Communio quoque : Amen dico
vobis, quidquid orantes petitis (Marc. xi), elc. : vo-

in conspectu principis, cum ille rationem posuerit, D sponsioest ejusdem Joseph, dicentis: « Nolite timere.

si non dimittimus et nos debitoribus nostris. Quod
autem canimus in communione ex auctoritate Evan-
gelii : Dico vobis, gaudium est angelis Dei super uno
peccatore poenitentiam agente (Luc. xv), de. illo sen-
Üendum debitore, qui sic poenitet, et sic sibi postu-
lat. dimitti, ut primum dimittat ipse conservis suis.
CAPUT XXIII.
De Dominica vicesima tertia post Pentecosten.

In tanium sacrosancta Ecclesia, juxta edictum Apo-
$1oli, obsecrationes, postulationes gratiarum actiones
(4 Tím. wu), proomnibus agit, ut pro futura quoque filio-
yum Jsrael salute gratias agat , quos suo quandoque
corpori uniendos fore cognoscit. Nam quia in flne mun-
di reliquis illorum salva fient (Rom. 11), in hoc ulti-

PATROL. CLXX.

Vos cogitatis de me inalum, et Deus vertit. illud in
bonum, ut exaltaret me, sicut. inprzsentiarum cer-
nítis, et salvos faceret multos populos. Nolite me-
tuere, ego pascam vos et parvulos vestros ( Gen.
L). ?
CAPUT XXIV
ltem de nocturnis lectionibus per astatem.

Nocturnz lectiones tota :estale sua varietate suo-
que ordine seriem designant temporum , vel profe-
ctum sanct» Ecclesie. Primum namque historia Re
gum, qu» statim post l'entecosten ponitur, primis
duobus libris mystice assimilaturprimis Christianitatis
temporibus, quando, paulatim crescente fide Christi,
vetus idololatria decidit. Nam, sicut regnanti Sauli,

11

. Digitized by Google
