<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    337  DE INCENDIO OPPIDI TUTII.  338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1450">
CAPUT V.
Pyxidem ligneam, et in ea corpus Domini cum
habuerat secus altare de more repositum, in fe-
nestra sive absida introitus in muro tegulis li-
gneis compacta, cum ostiolo et serie. Erant autem
cum jam dicta pyxide et alia vascula ad sacrum
ministerium pertinentia, videlicet alia pyxis hostias
continens, non consecratas, ampulla quoque vinaria
et ipsas stagnea, et vasculum thuris, et candelæ,
et aliquid flui, quorum meminisse nos exigit 227
causa tanti miraculi. Denique in illa solitudine
vehementis incendii, cum non solum ipsa basilica,
verum etiam totum castelli spatium quasi unus esset
camins multo major quam ille Babylonios ignis,
cujus flamma diffusa est supra fornacem quadra-
ginta novem cubitis (Dan. iii), cum fragmenta quoque
trabium ardentium decidencia, signa quoque
metallica, miro modo ardendo sponte concrepantia,
et coucercando ardentia, de altitudine ardentis
campanariæ turris excidissent, non solum fracta,
verum etiam pene liquefacta, et latlier prolapsa
omni materia coagustatum intra muros basilicæ
amplius sæviret incendium, arsit simul et ipsa
absida cum omnibus supradictis, quæ intus erant
repositæ, nimirum leviter et cito pro magnitudine
incendiumi sicut stipula vel quasi exiguum feni; sola
autem pyxis illa cum corpore Dominico incomulis et
intacta permansit. Mox ergo ubi sacerdos jam dictus
accessum habere potuit, dolens, ut fatebatur, quia
cum turbaretur insatiæ incendio, et aliqua espor-
tarem vel exportari facerel, oblitus fuerat tollere
corpus Dominicium, amovit quantocius congregem
lignorum favillarumque ardentium, et introspicens,
reperit hoc insigne miraculum. Protinus excipiens
ex cuculis videntibus, qui aderant, illud fidel: nostræ
sacramentum demonstrans atque divulgans, venit
ad me gaudens, et suam obitus negligentiam propter
abundantiam lætitiæ, licet non sine tristitia nebula,
damno quod acciderat. Nox enim quaedam adhuc
toto die illo erat in cordibus nostris, et quasi gravi
sonno pressi mentis nostræ oculi nondum
valebant prospicere orum solis, id est claritatem
divinæ præsentise fulgentem circa nos, sive in medio
nostrorum tribus miraculis, isto pergrandi, et ceteris
duobus quæ supra narravi. Sequens erat dies Do-
minica, et ego circa horam fere tertiam perrexi, et
multis sequentibus vel præsentibus locum intuitus
sum, et opus virtutis consideravi admiratione di-
gnum; cum quo et illud accedebat ad gaudium, quod
altare considerabamus inviolatum, cum cohaerentes
altari lapides magni, qui coram strati jacebant,
fract: et in frusta divisi essent magnis molibus
fragmentorum, id est trabium ab incendio fracta-
rum, et ardendo cadeantium.

CAPUT VI.
Laudare ergo Deum debuimus, et apertis magni-
tudinem virtutum ejus declarare vocibus. Sed nun-
quid digne laudare sufficimus? Sunt enim hæc tua,
Christe, miracula, non dissimilis gloriæ illi, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1220">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,1450">
glorificatus es tu, cum tribus pueris tuis in incendio
Babyloniæ fornacis pronuntiante rege Nabuchodono sor: Ecce ego video viros quatuor solutos, et ami-
bulantes in medio ignis, et nihil in eis corruptionis
est, et species quarti similis est Filio Dei (Dan. iii).
Vere, inquam, gloriæ illi est gloria ista non longe
dissimilis. Denique quod fuit illic fuit magnus ille
camins ignis Tortiter successus imperio regis illius,
qui typum gerebat diaboli, hoc fuit nocte illa totum
castellum istud in unum igneum conflatum, et quasi
unus caminus effectum, ut supra diximus, ares sive
horries nostris, et cæterorum quæ novis messibus
plena erant, flammas ædificiorum in immensum au-
gentibus, cum undique circumvallatum, et altitudine
flammarum cooperitum non lædeeret monasterium,
nonne pueri tui, Domine, scilicet fratres omnes, et
multi qui in iis conflugerant pauperes in medio ignis
ambulabant? Tu enim, Fili Dei, prompta gratia
cum eis ambulasti, et hujusce dignationis tuæ tria
testimonia dedisti signa hæc, quorum duo vide-
runt, qui videre voluerunt, vel ad videndum acce-
serunt, scilicet corpus tuum cum vasculo, in quo
erat repositum, et corporale incommutatum, sicut
sarabella puerorum illorum commutata sive adusta
non fuerunt. Tertium quod fuit species viri super
monasterium incumbens, non omnes, qui aderant
vel prospiciebant, viderunt, sed tam multi credibi les
et auditu digni se vidisse fœtabantur, ut non
credere illis aut saltem dubitare nefas putemus.
Aliases autem, quid de visu hominum quærimus?
Tanto incendio nihil resistere aut superesse potuis-
set, nisi actu præsens adfuisset tua potentia, Deus.
Perinde te laudavimus et laudamus et adhuc lau-
dationem tuam loquitur os nostrum, et sancto nomi-
nuo benedicemus. Populus quoque, ubi corpus Do-
mini procedentis circumtulit, (erat enim, ut su pra dixi, Dominicus dies, quo in eorum Dominico
resurrectionis solemni more processio agitur) claro
conjubilarit concentu, sacerdote supra memorato
reatum sum conflente cum cœtu coram omnibus,
eo quod cum cætera, quæ potuit, incendio præri-
peret, istud unicum redemptionis et salutis nostræ
sacramentum tollere fuisset oblitus. Ego una vo-
biscum, fratres charissimi, supra dictum corporale
et pyxidem illam pro summis reliquiis transferre ad
maj us altare, et hoc monostichon superscribere
dignum duxi:

Hoc corpus Domini fammas in pyxide vicit.

CAPUT VII.
Quis tandem locus alicui relinquitur, dilectissimi,
qui dicat vel suspecter casu aut fortuito, et non
judicio seu per providentiam Dei contigisse malum
illud tanti incendii? Fuerunt enim et sunt homines
plerique inreuditi, putantes cuncta quæ sub sole
fiunt casu agitari, et nequaquam regi mundum pro-
videntia Dei, maxime eo quod sæpe prospera in-
justis, et adversa plerunque eveniunt justis, et de
iloc murmurant in cordibus suis. Contra eos, qui
ejusmodi sunt, Hiere mias propheta lamentando lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1460,980,1580">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identified as latino. 
    - Marginal letters A, B, C, D between columns transcribed as separate nota_marginal block.
    - Hyphenation and line breaks preserved from source; uncertain or partially obscured letter-groups retained as in original (e.g., "camins", "coucercando", "latlier", "incomulis", "espor­tarem/espora­tarem" etc.). Where a single word was unclear, it was transcribed as it appears rather than normalized; no [ilegivel] tokens were required for isolated unreadable words in this view.
    - The transcription stops at visible text edges; final word on page ("lo-") is truncated as in the image.
  </notas>
</pagina>