DE DIViNIS OFFICIIS. — LIB. Xtl.

$23.

te, et sanasti me (Psal. xxix), vocibus concordat A num poonitentiz peccatorum plagis infudit, et im-

poblieani a longe stantis, et peccata sua confltentis,
et tali scilicet non yharisaice glorianti, quod deci-
15a$ det omnium qui possidet, sed bumilem con-
Ícssionem, se ipsom prius offerenti dicitur in com-
munione, ut sua demum offerat : Honora Dominum
de tua substantia (Prov. 11), etc.

CAPUT XH.
Dominica duodecima post Pentecosten.
Officium Dominiez duodecims quibusdam ex
partibus ad illos respicit, qui surdum et mutum ad
Dowinum adducentes, deprecantur eum ut impouat
illi manus; quibusdam autem ad ipsum mutum, ada-
perto ore recte loquentem : Nam iile surdus et mu-
tus, humanum signilicat genus, quod in primis pa-

ponens super jumentum suum, id est in corpore
suo, peccata nostra perferens super lignum, ad sta-
bulum Ecclesi perduxit, et abiens in ccelum, sta-
bulariis suis, id est apostolis et apostolicis viris,
vice sua curam atque providentiam nostri contra-
didit (Luc. x). Huie, ut dictum est, evangelio ceterae
concurrunt partes officii. Primum epistola, Abrahar
dicte sunt. promissiones et. semini ejus (Gal. 11), per
boe quod tali evangelio premittitur, multum all
intelligendum aperitur ipsa, simulque tota peue
disputatio Pauli ad Galatas, unde hzc lectio sumpta
est. Nam per hoc quod tam sacerdos quam levita
viso homine illo przterivit, innuitur quid tex con-
tulerit, que post quadringentos el triginta. annos

rentibus ab audiendis preceptis Creatoris obsurduit, D data est, a testamento Dei, cum fideli Abraham per

et a przdicanda laude ejus obmutuit. Qui autem il-
jum adducunt, et Dominum pro illo deprecantur, uni-
versum przdicatorum siguilicant chorum qui genus
bumanum àd Christi gratiam voce ac litteris iuvitare
»on desinunt. Et hujus surdi ac muti valde con-
gru2 1459 vox est introitus hic : Deus, in adjutorium
meum. intende (Psal. .xix), tanquam si medicata
paralysi, quz linguam suam subito ligaverat, primo
ejusdem motu linguz, Dei nomen repeute, ad adju-
vandum invocet, ldem ipse loquens, recte dicit in
graduali : Benedicam. Dominum in omni tempore,
semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxni). Epistola,
Fiduciam talem hábemus per Christum ad Deum (11
Cor. n), etc. ad ipsos respicit, qui illum adducunt,
fiduciam habeutes non in seipsis, sed quasi a se-
metipsis, os vel aures ejus aperire possint; sed
sufficientia. nostra ex Deo est. (ibid.) etc. Et pulchre
hzc offerenda ponitur: Precatus. est Moses (Exod.
xxi). Nam ejus exemplo, « qui in tempore iracundiae
factus est reconciliatio (Eccli. xuiv). ]ratus enim
erat Dominus propter vitulum, quein fecerat Aaron,
et dixerat ot disperderet eos; ejus, inquam, exemplo
cuncti rectores sese debent opponere pro peccatis
subditorum, et deprecari Dominum, ut imponat illis
misericordi;» manum. Et quia praedicatores iidem,
terra illa sunt quie, sicul in psalino legimus, satiata
de fructu operum Domini, id est de donis Spiritus
sancti, producit fenum jumentis (Psal. ctu), id est

repromissionem confirmato, videlicet quia non
quidem ipsa adversus promissa Dei, sed nullus
justificari potuit coram Deo ex operibus cjusdem
legis. In hoc itaque intelligimus per hoc, quod, ut
dicium e$t, tam sacerdos quam levita, viso homine
preterivit, quia sic subintravit lex, quomodo medici
puer ad wgrotum nonnunquam ingreditur, morbi
Quidem causas sciens, sed quod opponat antidotum,
conficere non valens, tapumque boc zgroto dicere
novit, quibus ab escis vel potibus abstinendum sil,
ne inorbus inva.escat, et de semivivo penitus mor.
tuum reddat. Hoc namque illud est, quod in prei-
eta epistola dicit Apostolus : Quid igitnr lex? Pro-
pter. transgressiones. posita. est. (ibid.), etc. Plagis
namque originalis peccati semivivus bomo nascitur.
Actualibus vero transgressionibus, propter quas lex
posita ést, si non abstineat, tanquam noxiis cibis
penitus moritur. lique secundum haec bene in
introitu. premittitur : Respice, Domine, in testamen-
tum iium Psal. vxxin), quod in graduali. repetitur.
Vox enim hsc erat antiquorum adventum Christi
ad infirmitatem vel imperfectionem legís flagitan-
tium, tanquam si praetereuntibus sacerdote et levita,
Samaritanum supradictum vulneratus Hle postulat
appropiare, eui et dicat illud quod canitur in offe-
renda : fn te, Domine, speravi. (Psat. xxx), etc. Et
qnia corpus Christi, quod sumimus, illa specialiter
eurat vulnera, bene et illud de libro Sapientiz ca-

doctrinam carnalibus, qui Deum nesciebant, po- p nimus in communione : Panem de celo dedisti nobis

pulis, recte et hoc in communione canitur : De
[ructu. operum. tuorum , Domine, satiabitur. terra

(ibid.).
CAPUT Xll.
Dominica tertia decima post Pentecosten.

In officio Dominice tertie decimsze, eunetze partes
ad illud de Evangelio spectant. quod Samaritanus
ille, qui Pei interpretatur. custos, scilicet Dominus
noster Jesus Christes, appropians homini a latroni-
bus despoliato, et convulnersto, quam pertransie-
rant sacerdos et levita, id est emue Vetus Instra-
mentum, qui quod reconciliari non potuit genus
bamanum, appropians, inquam, id est nostram bw-
mapistem assumens, oleuro consolationis, et. vi-

(Sap. xvi).
CAPUT XIV.
Dominica quara decima post Pentecosten,

in evangelio Dominice quarte decimc, decem
viri leprosi a Dotmnino moundati referuntur, et unus
tantum ex eis unica Eccleske figuram gerens, ex-
teris ingratis existentibus, qui hzreticorum typum
praeferunt, reversus, et gratias agens, de flde sua,
qua salvus factus est, ab eodem Domino laudatur
(Lec. x). Ejusdem Ecclesiz, qui per illum unum
significatur, vox est illa in introitu : Protector no-
ster, aspice, Deus (Pal. .yxxim), maxime quod ait :
Quia melior est. dies una in atriis. tuis super millia
(ibid.). Nam idem est ac si dicat; Melius est cor

Digitized by Google

