<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 DE DIVINIS OFFICIIS. — LIB. XII. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    lestis. misericors est. Introitus, Dominus illuminatio
    mea (Psal. xxvi), itemque, offerenda, Illumina oculos
    meos (Psal. xii), idcirco congruunt, quia trahent
    vel festucam peccati de oculo, id est odium, quod
    Evangelium monstrat oportere ejici, cum gratia
    sancti Spiritus expellit, Dominus illuminatio cordis
    est, et hi quibus videndus est Deus, illuminantur
    oculi, ut, sicut in Graduali canimus, Videat cor
    mundum voluntatem Domini, et visitet templum ejus
    (Psal. xxvi), et hoc non suis viribus, sed ejus cui
    in communione dicimus : Dominus firmamentum
    meum (Psal. xvii), etc.
    CAPUT V.
    Dominica quinta post Pentecosten.
    In evangelio quintæ Dominicæ narratur quia,
    laxatis ad imperium Domini retibus in capturam
    conclusaque piscium multitudine copiosa, et retia
    rumpebantur, et impletæ sunt naviculæ, ita ut mergerentur (Luc. v). Per hoc illud significatum est
    quia, carnalium turbis Ecclesiam complentibus et
    super numerum multiplicatis, tumultus et dissensiones orirentur, et non solum ebriosorum, raptorumque subintroeuntium malis moribus, Ecclesiæ
    navicula premeretur, sed hæreticorum quoque disceptationibus rete fidei disrumperetur. Propter hoc
    illa magni piscatoris nostri Petri apostoli lectio, opportune præmittitur, pisces suos ad unitatem, et
    pacem cohortantis, et dicentis : Omnes unanimes
    estote, patientes, fraternitatis amatores, misericordes,
    modesti, humiles, non reddentes malum pro malo,
    neque maledictum pro maledicto (I. Pet. iii), videlicet
    quia per hoc tumultus crescit, et seditio convalescit.
    Et post pauca : Sed etsi quid patimini propter justitiam beati (ibid.), etc. In hujusmodi periculis constitutæ Ecclesiæ voces sunt cæteræ partes officii.
    Introitus : Exaudi, Domine, vocem meam (Psal. xxvi).
    Amplius autem Graduale, Protector noster, aspice,
    Deus (Psal. lxxxiii), sensui supradicto consonat.
    Sumptum est enim de psalmo habente in titulo :
    Pro torcularibus. Quo nomine præsenterm Ecclesiam
    designari dubium non est, ubi electi reprobiorum tot
    scandala patiuntur ut, juxta evangelicam similitudinem, quasi rete tumultu piscium rumpi videatur.
    Quorum schismata quisque cavens, dicit in offerenda : Benedicam Dominum qui mihi tribuit intellectum (Psal. xv). Et in communione : Unam petii
    a Domino (Psal. xxvi), id est non scissuras mentium,
    sed unitatem fidei.
    CAPUT VI.
    Dominica sexta post Pentecosten.
    Dominica sexta dicendo Dominus in Evangelio :
    Audistis quia dictum est antiquis : Non occides,
    ego autem dico vobis (Matth. v), etc., manifeste
    nobis illam novitatem necessariam inculcat, quæ passim in sacris commendatur Scripturis, « ut renovemur spiritu mentis nostræ, et exuentes veterem
    hominem, induamus novum eum, qui secundum
    Deum creatus est (Ephes. iv). » Quod enim antiquis
    dictum est, nos qui novi dicimur, in melius trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cendere debemus. Recte ergo illa præmittitur
    lectio, ut novum hominem Christum indueremus,
    dicente Apostolo : Quicunque baptizati sumus in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (Rom.
    vi), etc. Dicendo itaque : Et nos in novitate vitæ
    ambulemus (ibid.), plus quam illud quod antiquis
    dictum est, nos debere testatur. Cæteræ partes officii, Introitus, Dominus fortitudo (Psal. xvii); Graduale, Convertere, Domine (Psal. xxxix); Offerenda,
    Perfice gressus meos (Psal. xvi), Ecclesiæ voces
    sunt ad supradictam perfectionem evangelicam tendentis, et auxilium implorantis, quia vera et perfecta justitia, nemo per se potest justificari. Et cujus
    justitia sic abundavit, ut juxta idem evangelium,
    si offert munus suum ad altare et recordatus est,
    quia frater suus habet aliquid adversus eum, relinquat ibi munus suum, et vadit prius reconciliari
    fratri suo (Matth. v), ille est qui in communione
    dicit : Circuibo, et immolabo in tabernaculo ejus
    hostiam jubilationis (Psal. xxvi).
    CAPUT VII.
    Dominica septima post Pentecosten.
    Dominica septima legitur hoc evangelium, quo
    refecturus Dominus cum dixisset : Misereor super
    turbam (Marc. viii), etc, hanc miserationis suæ
    causam subjicit, dicens : Quidam enim ex eis de
    longe venerunt (ibid.). At vero hi qui de longe venerunt, illos designant qui a criminalibus peccatis,
    vel etiam a diabolorum cultura ad verum Deum
    conversi, justitiam, a qua jejuni sunt, esuriunt et sitiunt. Bene ergo illa lectio præmittitur, in qua talibus dicitur : Cum enim servi essetis peccati, liberi
    fuistis justitiæ. Quem ergo fructum habuistis tunc in
    illis in quibus nunc erubescitis? nam finis illorum
    mors est (Rom. vi). Talibus dicit Ecclesia mater in
    graduali : Venite, filii, audite me (Psal. xxxiii), etc.
    Et isti, quia peccatores sunt, dicunt in offerenda :
    Sicut in holocaustum arietum, etc. Istis nihilominus
    salutaris dicitur in introitu : Omnes gentes, plaudite
    manibus (Psal. xlvi), dicentes, quemadmodum alibi
    refecti dixerunt : Vere hic est propheta, imo Dominus prophetarum, qui venturus est in mundum
    (Joan. vi).
    CAPUT VIII.
    Dominica octava post Pentecosten.
    In evangelio Dominicæ octavæ : Attendite, inquit
    Dominus, a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
    vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii), etc. Hoc de omnibus quidem intelligi potest qui aliud habitu ac sermone promittunt,
    aliud opere demonstrant, sed specialiter de hæreticis intelligendum est, qui videntur continentia,
    castitate, jejunio, quasi quadam pietatis veste se
    circumdare, intrinsecus vero habentes animum venenatum, simplicium fratrum corda decipiunt. Lectio
    epistolæ : Debitores sumus non carni, ut secundum
    carnem vivamus (Rom. viii), consonat huic evangelio, quo dicitur : A fructibus eorum cognoscetis eos
    (Matth. vii). Nam et paulo supra dixerat Apostolus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas da Patrologia Latina. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais. Correções paleográficas aplicadas sobre o OCR bruto (ex: 'wundum' para 'mundum', 'summ' para 'sumus', 'Ietroitus' para 'Introitus') para restaurar a integridade do texto latino.</notas>
</pagina>