$97 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 338
paralytico : Confide, fili, remittuntur tibi. peccata À sua, suspenderunt, id. est. propter iufructuosos et

tua. (Matti, 1x). Et bis qui. audierant. cogitantibus
mala in cordibus suis, et dicentibus : Blasphemat,
eic. ; ut aciatis, inquit, quia Filius ltominis habet
potestatem in terra dimittendi peccata, tunc ait para-
Iytico : Surge, tolle lectum tuum, et vade in domum
tuam (ibid.). Per hunc autem paralyticum significa-
tur bomo dissolutus et ab omni bono opere remis-
sus qui cum a Domino curatur, et juxta preeuntem
epistolam renovatur spirita mentis sus, complet
apostolieum przceptum, quod in eadem epistola
sequitur : Qui. furabalur, jam. non furetur, magis
autem operetur manibus suis, ut habeat unde tribuat
necessitatem patienti (Ephes. w). Nam quandiu pa-
ralysi erat dissolutus, nihi! boni operabatur, imo

steriles auditores, przedicantium voces conticuerunt;
propter eos, inquam, qui vocali ad nuptias, ut di-
ctum est, venire noluerunt, quia non fuerunt. digni.
In lectione vero epistole eos qui de exitibus via-
rum congregati sunt, ut implerentur nuptiae discum-
bentium, Paulus apostolus opportune comronet,
dicendo : Videte, quomodo caute. ambuletis, Won
quasi. insipientes, sed ut. sapientes (Ephes. v), etc.,
hoc videlicet intendens, ne inebriatus vino, in quo
est luxuria, inveniatur quis absque veste nuptiali,
cum rex ad videndos discumbentes intraverit; sed
econtra impleamini 3 4G Spiritu sancto, loquentes vo-
bismetipsis in psalinis et hymnis et canticisspiritualibus
(ibid.), qux vere harum sunt epul nuptiarum, de

labores operantium furabatur. Qualiter ergo prxlati B quibus in sequenti graduali gratias agentes dicimus :

vel rectores animarum salutem procurare debeaut
subditorum, sicut in precedenti officio dictum est,
hoc sequens exprimit offcium. Nam ipsorum est
offerre para'yticui in lecto jacentem, id. est. orare
pro liis quorum peccata animas in mala conscientia
a bono opere torpentes detinent, et ita. pro eis in-
tervenire, ut videns Dominus fidem illorum, dicat :
Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua (Matth. wx).
Ia. introitu, dum dicit Dominus : Salus populi ego
sum; hoc idem nobis de seipso testatur quod et. in
evangelio jam dicto, murmurantibus Pharisxis, cu-
ratione paralytici comprobatur, videlicet quia pote-
statem haberet in terra dimitlendi peccata. lu gra-
duali vero jam curatus idem paralylicus, jamque
laborans operando quod bouuw est manibus suis,
quie prius dissolutze fuerant, dicit : Elevatio manuum
mearum (Psal. cxi). Et hoc experimento. virtutis
confortatus in flde, et. fidens in remissione peceato-
rum consequenda, dicit in offertorio : Si ambnla-
vero in medio tribulationis (Psal. xxn), etc. Hemque
roborans genua, dissoluta quondam, dicit in com-
munione : Tu mandasti mandata (ua. custodiri nimis.
Utinam dirigantur vie mec ad. custodiendas. justifi-
cationes tuas ! (Psal. cxvin.)
CAPUT XX.
Dominica vicesima post Pentecosten.

Officium Dominice vicesimze partim ex vocibus
constat eorum qui ad nuptias intraverunt, partim ex
vocibus Patrum gemenlium pro illis qui ad nuptias
easdem vocati, quas fecit rex filio suo, non solum
venire noluerunt, sed et illos, qui a se missi sunt,
servos tenuerunt, et contumeliis affectos occiderunt
(Matth. xxu). Hoc enim priores fecisse Judaeos no-
ium est, qui missos ad se prophetas et sapientes
persecuti sunt, el apostolos Christi contumeliis af-
fecerunt. Hos igitur homicidas juste perdendos, et
eivitatem illorum subvertendam prophetze przevide-
runt, quorum illa vox est, quz in introitu ex verbis
Danielis decantatur : Omnia que fecisti nobis, Do-
mine, in vero. judicio fecisti (Dan. v), etc. Item in
offerenda : Super ftumina Babylonis illic sedimus et
flevimus (Psal. cxxxvi). In hac enim seu in versibus
ejus hioc deplorant quod ad salices Babylonis organa

Oculi omnium in te sperant, Domine (Psal. cxt1v),
etc., vel. quas in. communione postulans quis no-
strum dicit : Memento verbi tui serro tuo, Domine
(Psal. cxvii).
CAPUT XXI.

De Dominica vicesima prima post Pentecos.en.

Officium dominice vicesim: prima voces continet
hominis, in conflictu virtutum. vitiorumque positi,
qui interdum, cum ceperit sanctis florere virtuti-
bus, et juxta benedictionem hominis timentis Deum
uxor illius, videlicet domus Dei, cui forte przsidet,
sicut vitis abundans excreverit jn lateribus domus
sux, id est in amplitudine sanctz Ecclesie, et. filii
ejus, sicut novelle olivarum in circuitu mense suae
(Psal. cxxvi), eum, inquam, ita profeceril, repente
tentator diabolus occulta Dei dispensatione permis.
8us, domum, id est eonscientize ejus statum concu-
liens evertit, et filios ejus, id est, virtutes animi,
turbata in cognitione conscientia, pene couterit,
Ifloc luce clarius ex offerenda comprobatur : Vir
erat in terra, nomine Job (Job. 1). Moraliter enim in
ejusmodi homine aguntur ea, qux in tentatione
hujus beati Job historialiter acta memorautur. fIu-
jus ergo nobilis et przliatoris aniwi concussionem,
vel periculum significat in Evangelio febris quze pene
exstinxerat reguli filium (Joan. iw). Przcurrens au-
tem epistola confortat eum circumventum  tentatio-
nibus, et consolatur, ne abundantiori tristitia ab-

sorbeatur (17 Cor. 1), dicendo : Confortamini in Do-..

mino, et. ín potentia virtutis ejus. Non euim est no-
bis colluctatio adversus carnem et. sanguinem (Ephes.
vi), ete. Introitus autem. In vo'untote tua. Domine
( Psal. 1xxii), etc, vox est ejusdem militis, humili
conscientia cnm beato Job in terram corruentis,
id est terrain se esse cognoscenlis, ac dicentis :
« Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut. Domino
placuit, ita factum est, sit nomen Domini benedi-
ctum (Job. 1). » Post quam confessionem petit cir-
cumfusus e tentatione effugium, dicens in gradua-
li: Domine, refugium factus es nobis (Psal. .xxxix).
Et in communione : In salutari tuo anima mea, et
in verbum tuum speravit (Psal. cxviin.

Digitized by Google

