339

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$40

quitur : Quis. est iste, qui dizit ut fieret, Domino non K& num, ibi justitia regnet, e( memoria sanctorum. (295.

jubente? Ex ore. Aliissimi non egredientur, nec mala
nec bona. Quid murmuravit homo vivens vir pro
peccatis suis? (Thren. wi.) Infidelis namque animi
est hoc dicere quod ex ore Altissimi non egredian-
tur màla nec bona, id est, nec adversa nec prospera,
exempli gratia, ut incendio Babylonico concreware-
tur Hierusalem, quod tunc cvenerat, quando lamen-
lans hxc loquebatur lüieremias, et rursum post
annos septuaginta solveretur ejusdem populi capti-
vitas, Intidelis, inquam, et tuurmurosi est animi
dicere vel suspicari quod nihil horum jubente Do-
mino factum sit, sed casu cuncta evenerint, cum et
alius. propheta dixerit : Si erit malum in. civitate
qucd Dominus non fecerit? (Amos, 1i.) Ejusmedi
infidelitas, dilectissimi, nobis cavenda est. Audia-
mus polius quid ibidem in Hieremia continuo se-
quitur : Scrutemur vías nostras et quaeramus et. re-
vertaiiur ad. Dominum. Levemus. corda nostra cum
manibus ad. Deum in celos. (Thren. 1). Si enim
veraciter vias nostras serutali fueriurus, et scienter
dixerimus quod s:pe dicünus : Peccavimus, injuste
egimus, iniquitatem fecimus (Buruch. ui), inveniemus.
qos minora recepisse, qua:m meremur, quia baculo
quidem judicii percuti merebamur, sed misericordia
superexaliante judicium paterne virga disciplinae
parumper tacti sumus.
498 CAPUT Vill.
Causam nunc dicere libet, cur turres hujus ca-

stelli odiosas nobis mira velocitate victrix flamma C

€omprehendit, hoc enim pollicitus sum, subjun-
gendo (Supr. Cop. 1) : Causam post hec dicam, cur
turres jam dictas odiosas nobis [uisse, vel esse. dixe-
rim. Auendite ergo, charissimi, quam justo dolore
super eas doluerim, quam perfecto odio non lapides
Sive parietes, sed injustitiam, quie in illis habitat,
ego oderimn. Debuerat enim totum castelli hujus spa-
tium esse legale sanctum, quía sic in. lege Domini
scriptum | est : Quidquid semel fuerit consecratum,
sancitum. sanctorum. erit Domino, et possessio conse-
«rata ad jus pertinet sacerdotum (Levit. xxvi). Quis
autem. nesciat castelli hujus possessionem Deo, et
Domino nostro Jesu Christo sancteque genitrici
«jus perpetuz virgini Marie fuisse consecratam?
Narrat enim liber Vite vel Actuum Patris. nostri
beati WHeriberti, quia, cum cenobium construere
optaret in. honorem. Domini, et jam dietze matris
ejus beat& Marie semper virginis secundum votum,
cujus monilurem habuerat Ottonem. imperatorem,
simulque scire cuperet quo. in loco fieri hoc. placi-
tum esset eidem saneta Dei genitrici, apparens ipsa
per visum dixit ei : Surge, et Tuitieuse castrum. pe-
tens, locum in. eodem. mundari precipe, ibique mo-
nasterium Deo. mihique et omnibus sauctis constitue,
ut ubi quondam. habituvit peccatum, et cultus demo-

(29) Vid. infra, in Vita S. Meriberti, cap. 15.
(30) Eadem dominus Surius ex antiquo quodan li
bro milii communicavit hoc modo : Virtute D. Constan-
lini. Maximi Pii felicissimi, invicti Augusti, suppressis

Erat autem. tunc. in eodem castro curtis pertinens
ad servitium episcopi. Porro de constructione castri
diversa opinio est, aliis opinautibus fuisse opus
Julii Cesaris, aliis asserentibus quod tempore, quo
imperator Constantius et filius ejus Constantinus
expeditionem in Galliis habuerunt, construetum
fuerit ab eodem Constantio, devictis Francis. Hanc
opinionem firmiorem esse asserit titulus, non multos
ante annos inventus, iu tabula lapilJea inter fra-
gmenta murorum, et ipsa in partes divisa, ita ta»
men ut partes ipse ad invicem conjungi possent,
qui hujusmodi erat : Constantinus, Lus Homanorum
ünper. Augustus, devictis Francis, casttum Ditensium
in terris eorum fieri jussit. Milites turrim. cum inter-

P turrio f:cerunt. Hae duodeviginti vota fecerunt (50).

Et quidem mota est historia, quod Constantinus
Francos et Alemannos magniflee devicerit, et reges
eorum bestiis objecerit. Sed, quia Julii Czsaris res
gesta in Galliis famosiores liabentur, inde hzc
opinio magis vulgata est, licet nullis fulta scripto-
rum monumentis, quod ille hujus quoque castri
conditor exstHerit. Mansit autem idem castelivre
pulchritudine et fertitudine pracipuum, usque ad
imperatorem Otthonem: primum. Hujus germanus
Bruno Colonieusis Ecclesi archiepiscopus, a beato
Severino vicesimus quartus, simul cum tanta nobi-
litate, morum quoque probitate, et insigni pietate
przclarus fregit. illud, fratris sui jam dicti impera-
toris iram, qux futura erat, non veritus, qu:& adeo
vehemens fuisse fertur, ut eum ad recedificandum
compelleret nimis invitum, nisi idem imperator cita
fuisset inorte praeventus. Sextus ab illo videlicet,
Brunone beat» memori» archicpiscopo, sanctus
Heribertus, taliter, ut supra dictum est, Domino
consecravit idem. oppidum, imo ruinosi, ut. ita di-
cau, fragmenta oppidi, construendo in wedio ejus
conobium Dco, in honorem Dominz nostrae sanctae
Marie perpetum virginis, totumque ad hoe opus
locum sic emunadavit ut nullam szecularium habitae
tionem | in ca relinqueret, dans illis quos inde ex-
cedere jussit, foris habitacula muro extrinsecus
contigua, sicut hodie noverunt, et. testantur quam
plurimi et maxime ipsorum posteri tenentes easdem

D domos beneficiales, ad hujus Ecclesi jus dumina-

tionemque respicientes.
CAPUT IX.
Debuerat igitur, juxta sacrze legis edictum, supra '
memoratum, sanctum esse Domino totum castelli
hujus spatium, id est nullam pati communium sive

siecularium rerum contaminationem, qualem vidi-

mus et audivimus in plerisque locis agnum sepius
attulisse. offendiculum, sive scandalum (fratribus
Deo sacratis, et. propositam debentibus religionis
monastica puritatem, Fere usque ad uostra tempora

domiisque Francis, in eorum terris castrum. Di-
Jensium sub. presentia principis sui. fecerunt, devoto
minini majestatique : duodeviginti haec vota fecerante,

Digitized by Google
