<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1083    MUNIONS, HUGONIS ET GERARDI    1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
CAPUT XLVI.
De P. Bracarensi archiepiscopo facto canonico in
Ecclesia B. Jacobi

Circa id temporis P. [Pelagius.] Bracarensis archi-
episcopus venit Compostellam, hunc a Compostellani
archiepiscopi legatione pro re ad tempus subtractum,
praenotatum est [C. 43]. Missis namque clericis suis
ad papam Calixtum, relatisque quodam versipelli
argumento inter Compostellanum archiepiscopum et
Bracarensem inimicitiis, pro re ad tempus ab ejus
legatione, ut superius patet, Bracarensis subtractus
est. Praecepit quoque papa eidem Bracarensi per
suas literas ut honorem B. Jacobi in Portugalia,
quem praedecessor ejus M. Bracarensis archiepiscopus
pus ab eodem Compostellano archiepiscopo habuerat
in praestimonio, et quem iste violenter retinebat,
redintegraret. Expropter Bracarensis archiepisco-
pus cum Compostellano archiepiscopo et S. R. E.
legato D. Iohus stabilivit dilectionis, et factus cano-
nicus Ecclesiae B. Jacobi medietatem praedicti hono-
ris ab eodem Compostellano archiepiscopo recepit
in praestimonio, quatenus aliam medietatem pro
posse suo retineret, sicut in hoc scripto resonat:

Ego P. Bracarensis Ecclesiae archiepiscopus,
persona videlicet mea, non Ecclesia, sicuti confrat-
er et concanonicus vester, suscipio a vobis, domino
D. Compostellane Ecclesiae archiepiscopo et S. R. E.
legato, et ab Ecclesia vestra in praestimonio, me-
dietatem de ecclesia Sancti Victoris, quae dicitur
Bracara, et medietatem S. Fructuosi, cum villa
Moontelos, et medietatem de villa Corneliana cum
omnibus appendiciis eorum, tali tenore ut in vita
mea teneant haec omnia praedicta, et ad exhibi-
tionem meam Ecclesia vestra suscipiat ea, et quiete
possideat a successoribus meis; aliam vero medietatem
de his omnibus quam vos tenefitis ad presentes, ad
juvare, defendere et amparare ad utilitatem vestrae
Ecclesiae. Ego P., Dei gratia Bracarensis Ecclesiae
archiepiscopus, propria manu confirmo. Hugo Por-
tugalensis episc. O. Petrus prior Bracarensis Eccle-
siae O. Nunnus Bracarensis Ecclesiae diaconus et ca-
nonicus scripsit et confirmauit. Aliam scripturam
habemus conscriptam.
CAPUT XLVII.
D. G. Salmanticense episcopo.

G. [Geraldus] quoque Salmantinensis Ecclesiae
electus, a papa Calixto Romae in episcopum conse-
cratus, praedicto Compostellanae archiepiscopo et
S. R. E. legato, hanc obedientiam sanxit subjec-
tionem.

Ego G. Salmantinensis Ecclesiae episcopus sub-
jectionem et reverentiam et obedientiam a sanctis
Patribus constitutam secundum praecepta canonum,
Ecclesiae Compostellanae rectoribusque ejus in pre-
sentia domini archiepiscopi D. perpetuo me exhibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
CAPVT XLVII.
Ad cardinalem B. de solutione archiepiscopi.
Calixtus episcopus, , etc.
Sape tibi scripsisse, , etc. Vide ubi supra, sub
num. 152.

Ad Toletanum archiepiscopum de eodem.
Calixtus episcopus, , etc.
Egregiae memoriae, , etc. Vide ubi supra, sub
num. 153.

Ad episcopos Hispaniae de eodem.
Calixtus episcopus, , etc.
Quoties nova, , etc.
Vide ubi supra, sub num. 154.

Ad reginam de eodem.
Calixtus episcopus, , etc.
Nisi gravissimum, , etc.
Vide ubi supra, sub num. 155.

Ad regem de eodem.
Calixtus episcopus, , etc.
Omnipotenti Deo, , etc.
Vide ubi supra, sub num. 156.

CAPUT XLIX.
De reconciliatione archiepiscopi, et regum, et regis
parte.

Hus quidem litteras misit papa Calixtus Boenni,
Romanus cardinalis et legato, Bernardo Toletano
archiepiscopo et legato, ceterisque per Hispaniam
episcopis, nec non regiuis tamui caelestae auctor, et
regi suo nec ad deliberationem et restitutionem
praedicti Compostellani archiepiscopi et S. R. E.
legati, idonea nunquam archiepiscopus juxta modum
municipium capitalis, diversus motus ad repetitionem
suam, P. sancti Jacobi Ecclesiae decemam, qui in
Francis publice pressus est. Induxerunt, et
indicaverunt ei captiosim, seducit et excusus sua
expositionis. Qui assumpti secum quibusdam can-
onicis, qui secum molles frequentabatur, voci Ch-
luniacum: post haec consilia atque conviviae abbas
Cluniacensis, conveniusque, necnon principum
Franciae atque Burgundiae, qui summa dilectione
Compostellanam amplectebantur archiepiscopum,
adit papam Calixtum, ostendens ei ejusmodi pia-
culum quod Urraca Hispaniae regina facere se
Compostellanae sedis archiepiscopum et S. R. E.
legatum. Sive itaque et consociorum suorum insu-
etis, et quoniam inter papam Calixtum, ante papatum et
in papatu, et inter Compostellanum archiepiscopum
sane archiepiscopatum et in archiepiscopatu, indis-
solubilis fructificabat charitas dilectionis; praeterea,
quoniam justitiae exigebat ratio, papa praedictus per
Hispaniam delegaverat litteras. Quibus visis, regua
tanti sceleris auctor, satisfacere ac reconciiari
archiepiscopo satisfacbat, blanditiis atque pollicitis,
ut est argumentum mulieris, eum convertere subito
rabad; sed postquam nec preceptus nec possidetis
posuit eum immutari, profinus convertitur ad arma,
congregat exercitum, venit ad castellum Cirau, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram utilizados marcadores [ilegivel] em diversas ocorrências menores; a transcrição conservou ortografia e abreviações visíveis; palavras pouco legíveis foram aproximadas e delimitadas por colchetes quando incertas (p.ex. [Pelagius.]). Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40,90-500,880) e coluna direita (bbox 510,90-980,880).</notas>
</pagina>