<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1160                                HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. II. — AN. 1129.                                1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Legione, et apud S. Facundum cum pomposa processione et magna honorificentia receptus est. Cum vero Palentiam appropinquaret, rex cum suis consulibus, principibus, universisque potestatibus, et saluto milium comitatu, obviam ei exivit, et eum honorifice et accurate recepit. Interim Toletanus archiepiscopus et omnes episcopi, qui aderant, abbates, atque clerici, insignem processionem apparaverunt, et eum gaudenter et exsultanter susceperunt.
    
    Cumque jam hospitans esset, et rex ad suum hospitium ire vellet, Compostellanus ipsi dixit: «Domine rex, ad vestrum hospitium cum gaudio ite, et in pace quiescite; ego autem sumpto prandio illuc ibo seorsum vobiscum tractaturus et deponius ea quae in concilio sunt dicenda et sancienda.» Cui respondens ait: «Pater venerande, melius puta, ego et honestius esse me ad vestrum hospitium ire, quam vos ad meum venire, quia vos modo venistis, fatigatus est itinere.» Hoc audito Compostellanus respondit: «Domine rex, voluntas vestra fuit.» Sumptio igitur prandio, rex ad ejus hospitium cum paucis venit, et cum pauca cum eo locutus esset, totius concilii jus in manu, et in potestate ejus commendavit, ut quidquid ipse tractaret et disponeret, sancitum et firmum maneret. Tunc ipse Toletanus et alios episcopos qui aderant ad suum hospitium invitavit, et consilium cum eis de futuris actibus concilii init. Postera die Compostellanus regi ad se venienti, consilium quod cum Toletano et episcopis de actibus concilii inierat, illi revelavit. Rex vero, eorum sanctionem laudans, et confirmans, cum Toletano et aliis episcopis rogavit eum, quatenus celebrata missa, sermonem in generali concilio facerent, et actus concilii omnibus propalaret. Ipse autem, juxta consilium regis et episcoporum, lotum fecit, et actus concilii universis insinuavit, qui actus in hac pagina continentur subscripti.
    
    Decreta pontificum.
    
    Quia in Ecclesia Dei et in pauperibus Christi multa mala fieri videntur, et regnum imperatoris nostri domini A., alii comitis Raymundi et reginae domnae U., a quibusdam pravis hominibus distrahi, et multi, et diversis modis corumpi dolentur, idcirco ego Raymundus Toletane sedis archiepiscopus et primas, ac S. R. E. legatus, una cum pontificibus, quorum inferioris nomina scripta esse videntur, et imperatore nostro A. praesente atque favente, firmam unitatis stabilitatem inter nos facere salubre duximus. In qua siquidem indissolubili vinculo caritatis statuimus, ut deinceps, et virtute concordiae uniti et circa salutem fidelium, prout decet, laboremus, et supradicti imperatoris nostri ejusque regni provida circumspectione, auctore Deo, iuvigemus.
    
    Pro statu igitur S. Ecclesie, et totius regni salute concilium celebrantes Palentie, inter caetera, hanc sequentia unanimiter statuiimus, ut nullus proditor publicum, et latronem, raptorem, perjurum et excommunicatum secum habeat vel apud se retineat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    Praecipimus etiam ut nemo Ecclesiam infra octoginta quatuor passus iure haereditario possideat, neque ullam potestatem ibidem exerceat, sive vicarius sui episcopi. Oblationes excommunicatorum, et decimae non suscipiantur. Principes terrarum sine iusto judicio non expolient populum, qui sub eis est. Ecclesiae non dentur laicis pro praestimonio, vel villicatione. Concubinae clericorum manifestis ejiciantur. Ecclesiae et haereditates, et familiae, quae fuerunt sedium, et monasteriorum, ubicunque fuerunt, eis restituantur. Monachi vagi ad propria monasteria reduci compellantur, nec episcopi eos retineant sine licentia suorum abbatum. Nullus excommunicatus alterius recipiatur. Adulteros et incestuosos, omnino separari jubeamus. Ut clerici per manus laicorum Ecclesias nec suscipiant, nec possideant, neque vicarii episcoporum consentiant. Ut episcopi, dissidentes ad concordiam pro debito sui officii compellant. Clericos, monachos, viatores, mercatores peregrinos sancta limina petentes, et mulieres, si quis invaserit, monasterio, vel exsilio, deputetur. Portaticum nemo suscipiat, nisi in iis locis in quibus accipi solebat temporibus regis dominii A., et eodem modo boves nemo rapiat, vel pigneu, vel fureret, sed stent in pace in toto regno. Regi omnes sine dolo et pravo ingenio, seu consilio, fideliter obediant; quod qui non fecerit, excommunicetur. Clericis nemo expeditionem, seu armorum gestationem, vel aliquid quod contra canones sit, exigere presumat. Laici tertias Ecclesiarum, seu quascunque oblationes, nulla occasione possideant, sed in dispositione episcoporum cuncta quae Ecclesiarum fuerint habeantur. Hic. Qui falsam monetam fecerint, excommunicentur, et a rege effossionem oculorum patiantur.
    
    Celebrato autem concilio, et Te Deum laudamusque juxta synodalem morem, cantato, Compostellanus consilio fratrum a rege petiit quatenus ea quae ad suum et suorum successionum jus in Emeritana civitate pertinebant, ad Dei ac S. Jacobi honorem sibi conferrent. Rex autem ejus petitioni juste et rationali libenti animo condescendit, et hunc privilegium ei de illo donativo permissionem fieri fecit, sicut in subsequente scriptura continetur.
    
    Quia ex deliberatione S. R. E., prout decet, supernae dispositionis dispensatorio ordine, patrius meus beate recordationis papa Calixtus, meritis et reverentia beatissimi Jacobi apostoli, dignitatem archiepiscopatus Emeritensis Ecclesiae in Compostellanam Ecclesiam habendam perpetuo transmutavit, idcirco ego Adelfonsus, Dei gratia, Hispaniae imperator, una cum coniuge mea regina domna Berengaria, archiepiscoporum, episcoporum, ac principum terrae consilio qui Palentino concilio interfuerunt, ad Dei et beatissimi Jacobi apostoli patroni nostri honorem et debitum sublimationem, salubre duxi hanc seriem testamentii facere de civitate Emeritensi, nunc temporis a Saracenis possessa, quam Dei opitulatione proventura in proximam nos credimus habituros, devicta...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem impressa; onde a leitura era insegura foram evitadas emendas e mantida grafia tal como aparente. Foram usados colchetes [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicados neste excerto, pois optou-se por transcrever literal com pequenas lacunas indicadas por reticências quando o final da linha tornava-se incerto). Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>