151

enndoluit, tum quia eum à «6 baptizatum semper A
dilexerat, et in. regem unxera et corenaverat, et
postea adultum propriis manibus ante aliare B. Ja-
«obi io militem arimaverat, tum quia regis Adefonsi
mepos et comitis Raymundi atque reyinzr domine
Urracee (ilius fuerat, qui multa beneficia ante suum
obitum archiepiscopo contulerunt. His de causis et
precipue fraterna charitate compulaus regem seor-
eum vocavit, et euin penitere et se in melius emen-
dere his verbis obnixe monuit : « Peccatis in con»
spectu. Domini magnum dedecus et magnam inju«
riam Deo et B. Jacobo versutia diabolica decipieute
intulisti, Ecclesiam beatissimi apostoli, juxta pra-
vorem cons;lia, absque ulla ratione violenter inva»
sisti el ezpoliasti. Resipisce ergo et age poeniten-
tiam, quia nisi resipueris, ei errata correxeris, per- B
petuum toz anime detrimentum digno Dei judicio
patieris. Noune novisti tu quod sicut Deus est om-
nium bonorum retribstor, ta est omnium ijuriarum
justus et. districtus ultor? » His auditis, rex timore
percussus, quia id quod archiepiscopus dicebat ve-
vum esse et. indubitabile sciebat, biujusmodi respone
sun. dedit : « Domine archiepiscope, quomodo pus-
sum ego poenitere?* pecuniam istam non possum
dimittere, quamvis me non dubitem eam a vobis
injuste suscipere: si enim eam dimisero, unde meas
necessitates relevem, nnde stipendiarios meos se-
dare possim, non habeo. Quomodo ergo ponitere
possim, nec video, nec videre queo; a vobis enim et
ab aliis ecclesiasticis personis audivi quod pecca-
tum non relaxatur, nisi ablatum restitnatur. »

Ad hxc archiepiscopus : « Venite in capitulum ig
meam et fratrum. presentiam, et, Deo adjuvante,
dabimus tibi consilium quid possis facere in tanti
sceleris remedium. Postera die rex in capitulum
cum paucis suz curie optimatibus el familiaribus
venit; in cujus et omnium fratrum praesentia ego es
alii viri. probi atque auctorati archiepiscopum pro-
priis auribus audivi taliter fuisse locutum : « Domine
rex, ego te tui avi venerabilis memoriz regis Ade-
fonsi, et comitis Raymundi patris tui, et matris tua
reginz doming Urracz amore semper dilexi, ei
adhuc diligo, ei ideo rectum et sanum consilium tibi
dare volo. Alii reges, tui antecessores, viri timorati

e

MUNIONS, HUGONIS ET GERARDI.

"nsa
nutrici tuse, à qua et a me, licet indigno, et a fra.
wibuws mula beneücia habuisti, violente abstulissi,
nec Deum agte oculos mentiy proposuisi, nec rege
rentiam B. Jacobo, cujus corpus venerandum in bse
ecclesia. tumulatur, exhibuisti. Considera ergo e
perpeude quaptam inferni Januam tu: anima pate«
feceris. Considera quantum erraveris, quantamque
sceleris diabolico instinctu perpetraveris ; ei in tanto
scelere impeenitens, nec sotisfaciens, morte oceupa-
uis fueris, nequaquam Deum facie ad faciem viuebis.
ln. liac etiam presenti vita corporis tui damnum
divina ultione inferente patieris, nisi paenitentia sa-
tisfacere Deo et B. Jacobo festinaveris. Meo igitor
consilio acquiesee. Festina peenitere, et paenitende
Deum et D. Jacobom tibi reconciliare, et sicut eccle-
siam B. Jacobi taat» injurim illatione dedecorasti,
ita eam honora et consolare alieujus muneris, aut
beneficii collatione; honora eum de tuo corpore;
corpus teum in ea tumulandum tui patris exemple
nobis promitte, et concede. Si huie nostro consilio
acquieveris, et ita facere voluerís, nos et fratres
tantum scelus tibi condonabimus, et pro te ad Deum
et B. Jacobum unauimiter intercedemos. »

Tunc rex arcbiepiscopum vera loquentem, et jasta
petentem. remota dubitatione intelligens, boc mode
breviter respondit : « Si ego scirem et securus essem
quod vos et ista Ecclesia talem sc tautam mibi ei
sericordiam, et talem honorificentiam mibi exhibe-
retis, qualem et quantam meo patri exbibuistis, ego
assensum vestre petitioni libentissime preberem,
et meum corpus et mean) animam in vestras manns
commendarem. » Àd bzec archiepiscopus : « Quidquid
houoriflcentie (uo patri. quantum ad corpus, et
quidquid beneficiorum et orationum pro ejus anima
facimus, id totum tibi et pro salutetuz anime facie-
mus, et eo amplius, quia majora tibi beneficia sunt
necessaria quam patri tuo; quamvis enim sis juvenis,
et parum adhuc in hoc sxceulo vixeris, majora pec-
€ala tua levitate incurristi, quam pater tuus, licet
in hac vita diutius mansisset. Pater. namque tuus
(159), bonus homo fuit, et religiosus, et sapiens,
et in omnibus actibus suis Deum limens, et ejus
precepta adimplens, et ideo pro certo habeo quod
ipse in sinu Abrahe requiescit in paradiso. ipse enum

et religiosi, istum locum et istam ecclesiam prz p 5ua peccata, et in sanitate, et infirmitate mibi con-

aliis omnibus Hispanis locis et ecclesiis divino et B.
Jacobi amore dilexerunt, et honoraverunt, et exal-
taverünt ; istam ecclesiam publicis et privatis largi-
tionibus muniüce ditayerunt. Castra, honores, villas,
ei possessiones huic eeclesie jn Dei obsequium et
&u0Fum peccatorum remissionem largiti sunt; aurea
€i argentea vasa, eruces preliosas, cappas sericas,
ulia serica et deaurata, e emiera ornamenta qua
ad Dei honorem et 8. Ecclesis ornationem per'inent,
huic ecclesi pro solute et remedio sug? animse con-
tulerunt. Tu autem non solum eorum vestigia sequi
et exempla imitari temerario 2usu neglexisti, verum
etiam eorum eleemosynas et beneficia lic Ecclesise
(159) Raymundus comes.

fessus est, et ei puenitentiam dedi; et sicut tu ma-
jora scelera fallente diabolo commisisti, ita majora
beneficia sunt tibi magis necessaria, quam illi. Pro-
mittimus ergo tibi prater illud quod patri tuo faci-
mus, tertiam partem missarum, quas clerici a me e£
a meis successoribus ordinandi celebraverint, et
quod in generalibus synodis tuz animze mentionem
faciamus, et pro ea orationem specialem ad Ücum
fundamus, et post obitum tuum missam in unaqua-
que hebdomada pro anim:ze tuz remedio specialiter
celebretur in ista ecclesia. » "
Hoc audito rex prze gaudio ita respondit : « Quid-
quid vos dicitis et promittitis bonum mibi et utile

Digitized by Google

