4085 RiSTORIA COMPOSTELLANA. -— LIB. ll — AN. 1191. 40060
abhinc Taberolos, «quasi Saliniensem invasura A pter archiepiscopi captionem au«iserat, recuperet..

pagum , dehinc celerrimo procínctu conscendens
Montem Sacrmn consedit ibi cam exercitu suo. Cum
ea erat. comes R., comes M., Menendus Nunizi, et

'complares Gallecize principes cum phalangibus suis.

Quod ut. novit archiepiscopus confestim coadnnato
'exercita inilitum ac peditum et. Compostellanorum
ad radicem montis consedit ejusdem. Rex quoque
peer reginz filius , comes Petrus, Varemundus Pe-
trides, Arias Petrides, et. plures Gallecize principes
'eum immensa militum atque peditum multitudine in
duplum majori qnam regina. Stabat atrinque exer-
viis ; iflt montis cacumina qux occupaverant possi-
dendo; isti ut cos ab ejusdem montis vertice deji-
cerent bellaudo. Quod quidem erat difficillimum atque

Verum enimvero, quoniam arcbiepiscopus üdei et
veritatis justitiam in regina modicam babebat, u& &
judicii sententia pedem retrabat, juramentum, atque
firmitatis scriptum habetur inter archiepiscopum et
Teginam quasi veritatis anchora. Hoc est autem
scriptum el conventio inter archiepiscopum. el regi:
nam. :
Juramenium segina. -

2o. Ara wcux. Ego regina domina Ursaea do &-
dem meam vobis, domno Didaeo archiepiscopo et
S. R. E. legato, per Deum. Patrem omnipolane
tem, et per omnes sanctos ejus, quod sim vobig
fidelis domina ei amica , siout benus rex suo bono
archíepiscopo in tota vita mea, auginentande vestram

periculosissimum. Caterum regi el archiepiscopo B utilitatem, et desiruendo vestruia malum , et defen

eorumque exercitui bellorum stimulos subminis-
frabat, quod regina in ejusdem montis crepidine
castellnm machinabatur zdificare.

' Primum itaque armate utrinque phalanges bello-
fum infer se habuere congressus, et nociis inter-
cedentecrepusculo utrobique quibusdam prostratis
sb incepto destiterunt. [n erastínum tamen bellum
indicitur, et uterque ad bella animatur exercitus.
fTunc archiepiscopus, ut vidit inter matrem et filium
bellum futurum, et plurimum ntrinque populum peri-
turum , paterna compuncius est pielate: intendit
ánimum ad pacis foedera, et qualiter utrorumque
irimantur acies pertractat. Rogat regem puerum
pro pace rogat ut matrí su: recogcilietur, Mittit
Quoque muniios ad reginam, et ne se et suos eal
perditum consulit. Ostendit ei maxima prz manibus,
Disi resipiscat, discrimina, el terrendo eam nimis,
ad pacis conatur inclinare reconciliationem. Sed
cor ejus obduratum erat et impeoenitens. Deinde
archiepiscopus convocat potentes aique peritos
ütriusque exercitus; ac inito cum eis consilio, omni-
modis eos hortatur ad pacem. Quid plura ? Ex utra-
que parte ducentos astringit juramenio , qui pro
posse ninantur ad pacis reformationem , et bellum
qnod erat prae manibus exterminent. Magna. archi-
tpiscopi prudentia, tantorumque virorum utrinque
stragem divertere et discordiam in contraria commu-
tare. Hi dueenü consilio et auxilio archiepiscopi
siatuunt. x judices, qui jurejurando inter regem et
archiepiscopum et inter reginam justitite causas
certius examinent, et examinatas dictante justitia
dividant. Saneitum est etiam quod quisquis, sive
rex, sive regina, Judiejum eorum subire nollent, nec
quod ipsi judicarent adimplevere, justitke trans-
éressor haberetur. Idcirco omni subterfugienti
jastitiam adversentur ; justitiam vero sectanii sicuti
Bomino suffragentur. Quod sic fore jurejurando

dau vitam vestram et membri et honorem , quem
habetis vel habituri estis, pro posse meo,contra eu0s
homines et supra omnes homines sine arte et malo
ingenio ; et neque per me, peque per meum consilium
sitis captus, néc de vestro bonore expulsus, ei mane
quam faciam placilum cum aliquo homine ad deirie
mentum vestrum , et civitatis B. Jacobi in teta vite
juea, et sí aliquod malum fuerit mibi dietam de vobis
vel non habeam iude curam, vel vos ad rationem
ponam, e accipiam, inde judicium. quos dederint
howines, et recepta emendatiose in tempore et loop
convenienti slem in omni vita mea in pzadieto
placito, et. nunquam veniatis ja expediLienem. Ro-
stram, neque ip curiam meau, nisi quando voluesitis,
et dem vobis pradicto archiepiscepo domine, Di
castra vestra, feria v1, in octavis istius Natalis Doe
mini, videlicet Honestum, et $. Mariam de-Lanaada,
et quod ín hoc pacto mihi absobveritin, si abeo
Iutum. »

' « Nos sexaginta baroges e£ milites regine Domim
U. juramus vobis archiepiscopo domao Didaco per
Deum Patrem omnipotentem et per omes sameiot
ejus, si regina domina Urraca vobie quod supesias
dictum est non adimpleveril, nos ssemus webistum
sine mala arte et malo ingenio. »

De castelorum redditiens.

Sicut regina in hoc serípto pepigerat, es. —
adimplevit ; Castellum mamque lleneail ip pedteztta
v1 , feria predicto archiepistopo et 9, B. E. jegeté
reddidit. Verum enimveso casielium S. Meis e
Lanzada in sequanti die reéddislit,

CAPUT L.
De miraculis tis qu "acia sunt in fm capnone archiepiscopl
, praesentibus Sevacenie, e$ de quodam. conim sani-
. tati restituto.

Hoc autem qusd,in pradicti Coaposteliani acci

stabilitom est. In primis itaque przdicti judices dijux piscopi et S. R. E. legati pradicta captione necido-
dicantes, praecipiunt ut regina castella B. Jacobi, rit, ad memoriam revocare mon incomaedeu arbi
scilicet Monestum, et S. Mariam de Lanzaia, qua rer. Saracenorum rex, Ali nomine, qui e cius
violenter retinebat, archiepiscopo sine protelatione — mare et trans mare Hibesia sceptruas habet. ia Agev
Festiiuat, Addunt insuper quod regina domnum.  renos, miserat Ismaelitas nuntios. iso distseteq
archiepiscopum et honorem B. Jacobi, quem pro- aigue illusues ad regiae) Ursuessa. ejasque ólitm

Digitized by Google
