(61

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1158

niam dirigeret, qui ad ipsius Compostellani velle et A suis exigentibus vívos absorbu:t, inferuales ponas

consilium , et saecularia et ecclesiastica negotia

tractare disponeret. Compostel anus vero illum le-

gatum ultra promissum tempts i;^rari videns, alios
legstos ad praefatum papam Henorium, et ad can-
eellarium suum aumicum A. [Aimericum] direxit :
qui hujusmodi litteras ad ipsum Compostellanum ex
parte cancellarii detulerunt.

Littere cardinalis ad archiepiscopum.

« Charissimo 2mico Dipaco Compostellano  ar-
ehiepiscopo , À., dizconus cardinalis et canrella-
yius, salutem.

« Sani, Deo gratias, et incolumes sumts; status
autem domini papa ei S. R.. E. in debita soliditaie
persistit, nec animus ejus adversus vos est mutatus.
Speramus vero quoni;m de latere suo in proximo
ad partes vestras l-gatum est. missurus, qui volun-
tatem ejus plenius votis aperiet, »

CAPUT VI.

Hoc privilegium fecit. Compostellanus fieri Hospitalis
Bi. Jacobi procuratori. in. testimonium suat prowis-
sionis, qu£ pron ssio coulinetur. in. ioso privilegio
enbscripta.

« Nonnulli cives Compostellana. civitate commo-
rantes per populum susurraveruot mc Didacum, Dei
gratia. Compostellanum | archiepiscopum , accepta
pecunia procuratorem in Hospitali B. Jacobi, et ad
libitum institaere, et ad libitum inde excludere;
unde multi illud ratum esse opinantes, suas eleemo-
synas et beneficia ipsi Ilospitali multoties subirahe-
bant. Égo. autem eorum suspicionem prorsus a me
amotaisn esse voleus hoc scriptum fieri facio, in. quo
divine omripotentize et D. Jacobo apostolo et om-
nibus sanctis promitto, me nunquam procuratorem
in ipso Hospitali aecepta. pecunia positurum esse
aut exciusurum, sed. potius quamdam personam sa-
pientem, et discretam qu sit religiosa, et procu-
rationi pauperum necessaria, fratrum, et quorum-
dam civium, Deum iimentium atque amantium
consilio, considerabo, et. eligam, in. eujus manu. e
potestate t0tam. illam. donum cuim suis redditibus,
quandiu vixero, tenendam et. procurandam dimit-
t»m; et amodo instituo, et precor, nt mei succes-
sores qui B. Jacobi honorem post me rectari sunt et
disposituri, mea. vestigia in hoc sequi studeant, et
"nunquam proeuratorem in supradicta domo accepta
aul promissa pecunia promoveant, aut disponant,
sed, sicut. supradictum est, personam idoneam et
religiosam eligant, quam illi domui absque ulla
effertione prsponant. Si qas vero ecclesiastica
secularisve persona, diabolica fraude decepta huic
scripto, et huic me: institution! contraire voluerit,
sit :heledicia et. ezcommunicata, et. a sacratissimo
corpore et sanguine Domini nostri aliena efficiatur,

ei sententiam Bla, a B. Petro Simoni Mago in-

jectam, qua dixit: « Pecunia tua tecum sit in per-
ditionem (Acl. vim, 20), » irremediabiliter incur-
xot, et. eum Dothan et. Abiron, quos terra culpis

(462) Asterice intellige.

sine fine sentiat, et etiam cum Juda, sui Domini et
Magistri proditore, consortium habeat, nisi resi-
puerit, et errata cum digna satisfactione indifferen-
ler correxerit. Omnés autem illi qui mesm hauc
institutionem observaverint et ita feceriut, illi acci-
piant « benedictionem a Domino, et. misericordiam
a Deo salutari suo (Psal. xxu, 5), » et cum Abra-
liam, 1522€ et. Jacob fieri mereantur. participes in
eclesti paradiso, et hic [ructam boma actionis,
Domino largiente, percipiant, et apud districtum
Judicem premia seternt pacis inveniant. [stud
scriptum et privilegium supramemoratize iustitulionis
Adefonso rege, venerabilis memori ducis Ray-
muudi et reginz U. filio, in Legionensi civitate el

B apud Toletum regnante, a me Dilaco Compostellanae

sedis 1 archiepiscopo factum est, in zra tcLxvt, et
quot. Kal. Decembris. Erat autem tunc temporis
illius Hospitalis procurator domnus Petrus, a vulgo
rex mancipium vocitatus. Didacus prefatusarchiepi-
scopus, quod fleri jussit, proprie robore conGrmat
auno sui pontificatus xxvi. »

' CAPUT VII.

Profeciio ad. concilium.

Adefonsus, llispaniarum rex, venerandxz memo-
rie A. regis nepos, et. illustris regine domnz U. et
egregit ducis Raymundi (ilius, totam fere Hispaniam
post mortem sui avi, el su» mairis couturbatam
esse videns, concilium in Palentina civitate prima
hebdomada Quadragesima ra jc&xvW celebrare
disposuit. Omnes igitur Hispanim episcopos, ab-
lates, comites, et principes, et terrarum petesta-
Les, 2d id concilium | invitavit, ut, juxta eorum eon-
silium et arbitrium, urticas scelerum, qwe post
mortem sui avi praefati regis, et post obitom snae
matris praedicta: regin:e in Hispania exort» fuerant,
falee justitie exstirporet, et prava in directa con-
verteret, Audita cujus invitatione Compostellai.ns
quas suo itineri necessaria erant citius apparavit, et
WHlis apparatus, fter quantocius arripuit. Cumque
jam in ipso itinere esset, quorumdam relatu audivit
concilium supradietum usque mediantem Quadra-
gesitram esse dilatumn, Domum itaque reversus,
legatum suum ad regem direxit, ut cerium cele! rand&

D eoncilii diem ab. eo inquireret. Nuntius autem. di-

versis impedimentis in itinere detentus, dietine
moratus est. interea ipse Compostelunus alium
nuntium a rege habuit, qui sibi ex parte ipsius regis
snnuntiavit, et obnixius rogavit, quatenus ad con-
eilium remota omni occasione Palentiam properaret.
Jpse vero audito nuntio regis necessaria: itineri pro
angustia temporis apparávit, quam melius et quam
honestius potuit, et ipsis apporatis viam suam cuim
gaudio tenuit, et cum rex, et Toletonus archieyisco-
pus, et omnes episcopi, atque abbates, consules,
principes, aliz potestates, et tetum concilium ipsius
adventumi cogioverunt, eum przs:olari decreverunt;
ipse autem maturato iLinere incedens, Ostorgia (162),

Digitized by Google
