1081

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. il. — AN 1121.

' 1408$

principes, scilicet Petrum Froylaz, et Munionem, et A habere charum atque fidelem. Unde gloriosissimam

Güterrem, et Gumez consules, Ariam Petridem, Lu-
parie dominum, qui juramentum et hominum pro
regina arcbiepiscopo fecerat, et ob hocet adhzerebat,
Veremundum Suarez et ceteros , insuper reginam
Portugalie T. et comitem Fredenandum ; hos et alios
habuit archiepiscopus coadjutores ad recuperandum
et ad tuendum B. Jacobi bonorem. Interea S. R. E.
papa Calixtus eidem archiepiscopo has direxit lit-
leras :
CAPUT XLIil.

De episcopis suspensis quia non inter[uerant concilio,

et de Bracarensi archiepiscopo a legatione subtracto.

« Calixtus episcopus, » eic. .

« Dignitatem et honorem, » etc. VideinCaliziol.
Patrologie t. CLXIII, sub num. 157.

CAPUT XLIV.
. Familiares littere D. Romani cardinal. ad archi-
episcopum.

« Dipaco, Dei gratia Compostellano archiepiscopo
et S. R. E. legato, D. [Dsus-»EbiT.] S. R. E. cardi-
nalis, salutem et prosperitatem.

« Sciatis quod viso vestro nuntio ad modum ga-
viai sumus, et pro Ecclesia B. Jacobi, sicut decebat,
cum sociis et amicis nostris multum laboravimus;
de eztero vobis mando, sicut vester confrater, et
per omnia vobis fidelissimus, quatenus amodo domi-
no nostro C. et curiz ita serviatis, ut et qua obti-
Dnelis obtineatis, et qux nondum habetis habeatis,
Me autem pro Ecelesia B. Jacobi incessanter et
fideliter laborare, ne dubitetis. De rebus mex heb-
domadz, quam in potestate vestra dimisimus, rogo
ut per primos romarios qui ad nos venerint, mihi
mittatis. Petrum autem vestrum canonicum pro vobis
et pro Ecclesia sua multum desudavisse in curia, ne
dubitetis. Ob quam causam ut cum amodo chariorem
habeatis rogamus : Valete. Per eum mihi vir aureos
ad sedandain curiam, quam uimis iratam invenerat,
accommodasse ne dubitetis. »

De amicitia P. Clun. abbatis.

' « Reverendissimo Patri et in Christi charitate
nobis coujuncto, domino. D. S. Jacobi archiepis-
copo et S. R. E. legato, Fr. P. [Pontius]. Clun. fra-
trum servus indignus, devotissimx voluntatis obse-
quium et fideles orationes.

' « Charitas, quie in corde vestro specialiter ardet,
nequaquam erga nos etomnem congregationem nos-
tram novil tepescere, velfrigescere, sed quodam nos
semper przcipuz dilectionis privilegio conatur dili-
gere. Quamvis enim multarum tribulationum anxie-
mini, curis et savissimis fatigemini guerris et cum
*imumerabilium curarum anxietatibus gloriosa mens
vestra pulsetur, et reddatur anxia, ita tamen nos
benignissime ac devotissime pio amore specialiter
amplectitur, utpote qua in solidissima petra, quae
Christus est, firmiter est fundata, ut vos Pater cha-
Flssime, precordialiter ac singularem gaudeamus

* celsitudinis vestra humiliter ac sincere imploramüs

excellentiam, quatenus domum Dei et B. Petri
apostolorum principis, cujus ministerium Deo auc-
tore suscepimus, sicut jam amare ctepistis, diligenti
instantja ametis, ac pietatis studio amando susten-
tetis, u( per ejusdem patroni intercessionem et me-
ritum fructum :terne mercedis possitis adipisci
perpetuum. Et hoc quoque non ambigat veneranda
nobilitas vestra nos omnino esse precordialem ae
singularem amicum vestrum, et in Christi charitate
dilectionis vestrae conglutinatum atque complexum,
et in orationibus atque in czteris beneficiis nostris
semper vestri memores sumus, et licet corpore a
vobis absentes, spiritu tamen sumus presentes.

* B Desideramus etiam, et, si Deus concesserit, omnino
" rogamus ut domum Cluniacensem quandoque per

vos visitare dignemini, quoniam volumus vos videre
et amplecti; optamus ut pariter nos videamus, qui
pariter nos amamus, et tota congregalio nostra vese
tra sit, cujus vos totum esse beneficiis et devotione
eximia ostenditis. » ' '
. Item pradictus card. ad. archiepiscopum.
. « D. Compostellano Dei gratia venerabili archí-
episcopo, D. tituli Laurentii et Damasi S. R. E. car-
dinalis, indissolubile amoris vinculum. :

« Quanta. dilectione, quantaque diligentia missi
megotii vestri, charissime, laboravimus , novitii
nuntii satis narrare serio possunt, Mandamus itaque
vobis ut, si quando negotia quelibet instant vobis,
uti fratribus nostris mittere non pigritemipi, quo-
niam vestris semper imperatis sumus obedire parati,
et sollicite curam de negotiis vestris quasi de pro»
priis nostris quotidie gerimus. Vestram igitur beni-
gnitatem suppliciter exoramus, ut quod apud vos
est de llebdomada nostra, per bujus chartulze dela-
torem, sive per alium fidelem. nuntium mittere cu-
retis, et ut hunc bouori(ice tractetis valde flagitamus.
Praterea magnitudini vestrae, ut nostros dilectissi-
mos fratres ex parte nostra salutetis, oppido suppli-
camus. »

Familiares littere Calizti papa ad archiepiscooum.

« Calixtus episcopus, » etc.

« Miles iate, » etc. Vide im Paschali 11, Patrol.
t. cLxiu sub num. 140. :

CAPUT XLV.

De capitulis concilii apud. Sanctum Facundum |
celebrati.

« B. S. R. E. cardinalis et legatus, venerabili
fratri et amico charissimo D., Compostellano archi-
episcopo, apostolico sedis legato, salutem.

« Litteris nostris per Portugalensem episcopum
dilectioni vestr:e directis, latore praesentium Romano
milite a domino papa ad Sanctum Jacobum oratio-
nis gratia veniente, presentes iterum litteras fra-
ternitati vestra transmittimus, ut pereum et vestram
et pueri regis voluntatem, et esse domino papa per
nos referenda scribatis. Concilii nostri (136) apud 8.
Faeundum capitula quz per Portugalensem vobis

- (486) Concilii, indici , pro die 25 Augusti hujus anni 4421, ex c. 98.

Digitized by Google
