1067

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

waverat, Cum autem fama super hoc crebresceret, À tantoque scienti: persons, domino pape, abbaii

Kuzsitum est a quibus anti mali incendium ezxore
Aum fuisset, Tunc prosiluit in medium ille de fa»
Jmilja archiepiscopi , miles videlicet, et. quid', vel a
quo, vel qualiter audisset patefecit; quippe malebat
prodere consilium quam dominum. Át ille quj regii
foli argumenta prius prepalaverat, videng poenam
merito sibi adhibitam, si accussori suo assensum
proberet, et tanti facinoris auctorem se profiteretur,
ccpit attentius deteslari et jurare se nunquam talia
protulisse. Quid piura? Non imperante archiepi-
&copo, sed peque prohibente, duellum inier eo$
judicio regina commissum et potito denique ar-
chiepiscopali milite viclorize triympho, et regina
milite (eassatis archiepiscopi precibus) juste exege-

Cluniacensi, episcopis, regibus, atque principibus
erre (anti federís seriem tanteque proditiepis
abhorrendum facinus proclamarent, ut universo
regine, uipolo lanü faderis violatrici, infestos
facerent. ]psius quoque regine compulsi preeibos
jdem fedus sanciendo fidei osculum dederunt ar;
chiepiecopo, paciscenles, si regina hujus foederis
vea foret, quibuscunque modis possent, tanquam
pro seipsis, tantum nefas ulcisci anhelarent, e
archiepiscopo auxilium pro posse sgo prs»berent.

CAPUT XXX.
De destructione castelli Ranete, et alterius im ripa
ssl.

eato, quod anrea de prodilione sub velamine refere. B Ex hoc autem fodere ipler archiepiscopum e

batur, remota suspicione revelatum palam babe-
tur, Regina tamen quibuscunque modis polerat se
talia nec molitam fujsse nec voluisse asserebat,
Tunc ut nebulam quae jnter se el archiepisco-
pum erat funditus removeret , precibus supplicare
ecpit archjepiscopum , adhibitis sibi adjntoribus
Henrico abbate S. Joannis de Angliaco, et Ste-
phano Clanjacensi camerario, magno scienti: at-
que aucloritatis viris. Per bos regina pacis con-
fgderationem inter se et archiepiscopum refor-
mari anhelavit, Scjebat enim quod, nisi per ar-
chiepiscopum, Gallecjz regnum nullatenus habere
poterat. Propterea, iam pro se quam per dictos
coadjutores, quam per alios, satagebat quatenus
archiepiscopi patrocinio nequaquam careret. Iforum
atque aliorum supplicationibus interpositis, ar-
£hiepiscopus reginz precibus condescendit. In prze-
sentia itaque ac festimonio abbatis Angliacensis,
atque camerarii Cluniacensis , qui tunc temporis
Compostelle aderant, regina concordiz fedus cum
archiepiscopo stabiliendo sanxit, et se ei fidelem
et amicam coram przdictjs testibus fore spopondit ;
et addidit quoque predicto archiepiscopo totius Gal-
Yecize dominium. Omnes principes suos ej hominium
facere jussit, et ita factuyn est, Profecto ex prze-
cepto regine Arias Petrides, princeps Luparim,
firedenandus Joannis, Veremudus Suarizi, Joannes
Didacides, exjerique principes Gallaci, fecerunt
hominium przdicjo archiepiscopo et S. R. E. le-
gato, et se et sua ejus dominio fideliter supposue-
runt, hunc. dominum, hunc patronum, hunc regem,
hunc principem, salva. fidelitate regind cujus nutu
hac fiebanj, sibi proponentes. Addiderunt et quod
sj regina injuriam vel violengiam ip archiepiscopum
facere presumeret, omnes, prout eis priecepisset
archiepiscopus, rebelles regina: adversarentur, et
fidele hominium archiepiscopo exhibentes fideliter
ogbsequerentur, Quod ita fore ab els jurejurando
sancitum est. Precibus quoque reginz hujus foederis
condi&oni additum est quod si regina horum reà
quolibet dolo haberetur , abbas Angliacensis , ei
famerarius Cluniacensis , utpote (ante réverentia

reginam, fideliialis atque amiejtie gratia adeo con:
yaluit, quod Gallecig regnum 3 rebellium tvranno-
yum rabie archiepiscopus eripuit. Castella quoque,
qux Ecclesi B. Jacobi inutilia et reginze infest
erant, fundo tenus dirpit, In Taberolo namque Fe-
dernandus, Petri cousulis filis, castellum, nomina
Ranetam, composuerat ; cumque B. Jacobi ecclesiq
in quibusdam adversarelur, ab archiepiscopo dirg«
tim est, Praterea comes M. qui per manpm archi-
episcopi raginz evaserat vincula, regni ambitione
g9ccensus, quod regine captione coactus dederat,
pronus ad omne nefas adipisci nitebatur. Casjel-
lam (128) itaque, atque Deciam , montem Hosum,
Lemavos, horumque affiuia, gnerre stimulis in-
quietabat; quorum quidem nop modicam partem
violenter adeptus est, Gomposuit quoque castellum
in ripa Issi, quod honori B. Jacobi ej publieze viae
ier agentibus, quasi latro in silva, insidiabatur,
utpote prxedonum aique latronum domicilium. Cum
autem inter reginam et filium ejus regem A. pacig
atque dilectionis fous archiepiscopi instinctu. re»
Slauraretur, causa comitis M. exstirpandi rebellio-
nem, mater cum filio Gallzeciam adiit, Deinde dee
precatorías archiepiscopo litteras direzerunt, qua»
ienus ad edomandam prietaxali tyranni sgviüam,
apxilii manum porrigeret. Archiepiscopus itaque
collecta Compostelle civium inultitudine, adscitis
Gallzciz principibus quiejus dominio suberant, eum
innumero mililum atque peditum, castellum im ripa
lesi obsessum aique destrucium properat ; quod
effectu negnaqgam caruit. Eadem namque die qu3
obsessum est, Compostelani cerebro assuliu expe
*gnantes, nec vulneribus armorum Japidumve ce-
dunt, nec obsessorur audaciz parcunt; instant, iz-
ruunt, et sanguinem obsessorum sitibundi requirunt,
Tandem, sauciatis atque peremptis intus quam plu-
ribus, Compostellani uno impelu portas et muros
castelli irrumpunt, et castellum ingrediuntur ; ho-
stes capiunt, eorum spolia diripiunt, et castellum
funditus destruunt. Hujus rei eventum archiepisco-
pus caeteris Gallecie principibus dedit in exem-
plum, ne castella prope honorem ecclesiz B. Jacobi

(138) Terrüorinm scilicey in Auriensi dicecesi ita nomingtym.

Digitized by Google

