i015

cujus electione, quoniam illum sorte fuisse electum
aiebant, cum diutius tractaret, et coram tot idoneis
sanctz?. Ecclesie columnis diffiniret, adhibito prze-
dicti S. R. E. cardinalis et legati assensu, supradi-
ctus electus a Compostellano arcbiepiscopo et ceteris
episcopis consecratus est in episcopum. Qui cum
consecraretur, banc promisit obedientiam Compo-
stellanz Ecclesix ejusque archiepiscopo : « Ego San-
cius, Abilensi« Ecclesie  ordinandus episcopus,
subjectionem, et reverentiam et obedientiam, a san-
ciis Patribus constitutam, secundum pracepta ca-
nonum Ecclesie Coimpostellane rectoribusque ejus
in presentia domini archiepiscopi D. perpetuo me
exhibiturum promitto, et supra sanctum altare pro-
pria manu (firmo. »
CAPUT XXX VIII.
De concilio apud Sanctum. Facundum celebrando.

Post ejus consecrationem. Romanus cardinalis et
legatus, Compostellanus archiepiscopus et legatus
cum ezteris episcopis, regina et filius ejus rex A.
cum Gallzciz principibus de statu sanctse Ecclesie
et Hispauie regni admodum pertractaveruni ; ad
cujus rei dispositionem sanctius confirmandam, eum-
dem cardinalem apud S. Facundum, octavo Kal.
proximi Septembris, concilium celebraturum statu-
tum est. Ad quod concilium omnes episcopi et abba-
tes a Burgis usque ad Oceanum vocati sunt, Sed cur
S. Jacobi archiepiscopus, ceteri complures, ab hoc
consilio se absentaverit, sequentia indicabunt.

CAPUT XXXIX.
De [adere archiepiscopi et regine.

Inter predictum Gompostellanze sedis archiepisco-
pum S. R. E. legatum ei reginam U. quanta concor-
dim [oedera smpius jurejurando sancita fuerint,
paucis szpius perstrinximus ; timore namque et
suspicione ne muliebris animus : ad solita arma,
scilicel ad fraudem, convolaret, archiepiscopus títil-
lans inter se et reginam federa pacis iterum atque
iterum juramentis renbvaverat, e renovata confir-
maverst. Hoc modo omnes fere Gallecie , Campanice
et Castelle principes illexerat, et eos jurerando sibi
obligaverat, si regina predictum archiepiscopum vel
caperet vel ab honore expellere tentaret, omnes qui
jurejurando ne hoc fieret sanzerant, unanimiter ar-

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. Il. —AN. 1121.

1074

À piscopum reddiderat de timido fortem, de suspecto
, Constantent, Quid non audet muliebris vecordia ?
' Quid non praesumit serpentis versutia? Quid non
aggreditur sceleratissima vipera? Quid audeant, quid
presumant, quid aggrediantur muliebria figmenta,
Eve protoparentis nostre satis indicant exempla.
Ruit in vetitum audacissima mens muliebris; sacro-
sancta violat, fasque nefasque confondit.

CAPUT XL.

Quando archiepiscopus precibus regina ivit in. Por-
. tugaliam.

Cum itaque predicta regina ad 'eontundendas
sororis sux regine Portugalie vires, Tudem ire
disposuisset , supradictum archiepiscopum, utpote
dominum e patronum suum, utpote fidelissimum

B adjutorem et protectorem suum, blandissimis ag-
greditur precibus, ut. secum illo ire non recuset,
ascito sibi exercitu suo et Compostellanis. Diff-
cile quidem erat Compostellanos contra legis et
plebisscita sua Tudem usque in expeditionem com-
pellere. Sed tamen condescenderunt arcbiepiscopi
precibus ac muneribus,et cum eo omnes usque Tu-
dem venerunt. Hoc autem archiepiscopus attentius
laboravit fieri, ut et reginz. fidele et utile exhiberet
obsequium, et debellatis ejus hostibus pacem refor-
maret Gaileciz. Nempe Portugalensis regina Tudem
et circumquaque olim invaserat, sibique ea mancipa-
verat. Qua ut novit adventum Compostellani archi-
episcopi et reginz, ejusque exercitus, extemplo coa-
dunato exercitu suo castrametata est in altera ripa
Minei. Hinc exercitus archiepiscopi et reginz consi-
debat, illinc Portugalensium. Tunc archiepiscopus :
« Si Portugalensium, inquit, exercitum | invadendi
nobis detur copia, victoria est in manibus nostris,
Caeterum Mineus utrumque. disterminat exercitum,
et hostibus nostris est tanquam murus. Quare
Compositellani et lrienses navigio tentent. fluvium
superare, et. insulam qux Portugalensibus habetur
propior (erat enim in medio fluminis insula) praeoc-
cupare festinent: alii navibus, alii natando superent
fluvium. » Hoc consilium profecto placuit regina et
prineipibus ejus ; nec mora, Compostellani et lrien-
ses cum eleclissimis militum naves conscendunt.
Portugalensium, que per Mineum discurrebant, inva-

chiepiscopo opitularentur, et regina adversarentur. [) dunt carinas, el predictam insulam audaci occupant

Verum quis in Gallzcia veri et sancti amator? Quis
justitize ceterarumque virtutum ibi sectator? Ibidem
fere omnes 'comites foriuug. virtutum contraria se-
etantur, pauci admodum qui fideles habeantur; non
est qui sectetur bonum, non est usque ad unum.
Quorum perfidiam expavescens archiepiscopus, et
quantum sue possibilitatis erat praecaveus in. futu-
rum, En. Angliacensem abbatem ipsius regin:e con-
tribulem, et S. Cluniacensem camerarium acceperat
hujus federis testes, et fide data con(irmatores (154).
Quidam quoque Cluniacensis monachus, Girardus
Bomine, nuper inler archiepiscopum et reginam
sanxerat federum connexiones, adeo quod archie-
(154) Supra c. 29.

congressu. Quod ut vident Portugalenses admirati
,effrenem Compostellanorum audaciam, castra de-
serunt, eL in fugam versi sunt. Tunc exercitus archi-
episcopi et reginz fluvium transmeant, et Portugalise
fines ingrediuntur, seseque ad predam accingunt.
Quid plura ? incendunt, rapiunt, et terram hostium
hostiliter invadunt. Tandem archiepiscopus ut cum
Compostelianis ad urbem suam redeat reginam com-
pellat, « Postquam , inquit, nostrorum superavimus
acies inimicorum, ac superatas dispersimus, post-
quam Portugaliz (ines prxter spem ingressi sumus,
res ipsa exigit ut. cum Compostellanis ad propria
revertar: mea namque non interest pradis atque

Digitized by Google
