1059

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

1060

est, Deinde super altare B, Jacobi bullata supra- A mari finitimis navigio in Galkeciam. venire eonsue-

dicta privilegia archiepiscopatus et legationis ob-
tulit, nempe papa Calixtus praedicto Portugalensi
episcopo vices suas commiserat, videlicet ut ipse
Portugalensis episcopus, vice domini pap: Emeri-
tensis metropoleos et legationis super Emeritensem
et Dracareusem provincias privilegiis super altare
B. Jacobi oblatis, Compostellanz sedis archiepisco-
pum cum cruce investiret, Quod ita factum est,
nempe hoc unum nos latebat, crucem ad deferendum
aute se a papa Calixto praedicto Compostellanz sedis

archiepiscopo et S. Rk. E. legato fuisse concessam.

Sed tunc nobis innotuit.
Praeterea Portugalensis coram archiepiscopo ejus-
que canonicis qualiter in adeptione archiepiscopa-

verant, ecclesias destruere ae comburere, et quze-
cunque inde abstrahere, homines alios trucidare,
alios vinctos ducere, mulieres , parvulos , captivare,
cetera, qua sibi necessaria erant, in przdam ferre,
vineas, arbores succidere, domos incendere, castella
eliam, sicut in Sancta Maria de Lancata, et in
Sancto Pelagio de Luto accidit, crebris assultibus
invadere atque irrumpere, erat eis prae manibus. Hae
de causa a medio Aprilis usque ad medium Novem-
bris littora Galleciani maris deseria et depoputata
erant. Tantum Saracenorum audacia hec frequen-
tabat! Quapropter przdictus B. Jacohi archiepis-
copus et S. R. E. legatus dolore paterno compun-
ctus, quoniam in partibusGalleciz homines nauticz

'ts atque legationis per annum $e habuerat, quot et B artis periti non habebantur, Arelatum, Genuam, et

quanta passus fuerat, enarravit. Dixit etiam quantum
adhuc addi oportebat, ut qua minus fuerant com-
plerentur, scilicet przedicta area aurea novem marca-
rum, cum daretur, a Portugalensi episcopo et ab abbate
Cluniacensi pap«e Calixto credita et recepta est, quasi
tota aurea, verum pars interior erat argentea. Quo
comperto ad complementum xx auri uncias Portu-
galensis dare pepigerat. Preterea quarta pars auri,
quod receperat Stephanus de Bisontio eamerarius pa-
pz, scilicet dacentas uncias, falsa esse comperta fue-
rat. Eapropter t uncias auri dari oportebat, necnon
dispensam ltineris atque laboris quam dispenderat
Portugalensis episcopus, scilieet. xxx auri uncias.
Hzc omnia videlicet c auri uncias preelictum Com-
postellans sedis archiepiscopum et S. R. E. legatum
ad complementum dare oportebat, et dedit, Przterea
idem archiepiscopus Portugalensem episcopum, ut-
pote pro tanto labore, largius remuneravit. Ei uam-
queatque vernulis suis contulit indumenta ; ipsi etiam
annulum pontificalem, prxstimonia, et cztera retri-
buit; nimirum ex quo przdictus archiepiscopus a
papa Paschali pallium adeptus fuerat , multa aurea
et argentea el cantera pretiosa ut. ComposteHana B.
3acgb; Ecclesia archiepiscopatum haberet, distri-
bunerat, nempe Romano pontifici, Romanis cardina-
libus, ezterisque in Romana curia, necnon canonicis,
atque amicis suis, ad hzc iterum laborantibus, $x-
pius magna atque innoümera distribuendo ad quod
'diu anhelavetat effectui mancipaverat ; plurima
quoque ut adepta possidere et eztera adbuc adipis-
' cenda valeat adipisci, pradiclus archiepiscopus et
* S. R. E. legatus frequenter distribuit. Ütinam vita
: diutius comite, per Dei misericordiam, utpote fidelis
dispensator, in opus simile plurima dispenset atque
distribuat, quatenus ejus temporibus Compostellana
B. Jacobi Ecclesia ad majorem sublimetur digni-
tgtein ! '
CAPUT XXI.
De navibus Saracenorum captis ab Iriensibus,
A temporibus A. regis bonae memoriz, Saraceni
. ab Hispali, ab Aluaria, Olisbona , et a czeteris locis

(126) Libro 1, cap. 105, Aonios dicitur; et apud
^ PliniunAunits, vulgo de Ons. Salvara hodie Salrora

Pisam nuntios suos awiserat, qui ad se peritissitos
navium artífices illinc venire facerent. Quid plura?
Genuensis, nomine Augerius, peritissimus navium
artifex duas maves, qux vulgo gale: dicuntur, in
Iria composuit ; in quarum compositione archiepis -
copus multam pecuniam multasque dispensas ex-
pendit. Eodem igitur anno quo factz fuerunt, frien-
ses jussu et admonitione archiepiscopr cum navita

suo predicto Augerio armati naves ingrediumtur,

terram Saracenorum adeunt, et versa viee trucidant,
captivant, incendunt, succidunt. Denique quibusdam
Saracenorum navibus captis, destructis atque suc-
censis, alias secum adducentes , aurum, argentum,
captivos, vestes abundantius deferentes, ad propria
revertuntur. Ex tunc Ismaelitze B. Jacobi provin-
ciam nisi in. multitudine navium invadere non au-
debant. Quodam denique tempore Saraceni Hispa-
' lenses et Olisboneuses in viginti navibus provinciam
B. Jacobi invadunt , et multitudine sua vallati cir-
eumquaqae depopulantur; paucos tamen homines
captivavere, alii enim ad montana confugerant. Tan-
dem czterís ad propria redeuntibus , quatuor naves
remanserant ; bic, in insulis scilicet Ouras, Salvara,
Flamia (126), morz indulgebant. Quod eum com-
perisset predictus Compostellane sedis arcbiepi-
scopus S. R. E. legatus, propere lriam adiit, lrienses
convocat, jubet atque suadet eos ut instructis navi-
bus archiepiscopi atque suis Saracenos perditum
erant. Milites etiam suos hortatur ut una cum
Iriensibus in Saracenos vires suas experiantur. Tunc
lrienses instructis navibus alio se committunt, et
circumquaque per insulas lsmaehtarum naves requi-
runt, Quas ut invenerunt, cis castellum S. Pelagii de
Luto, quippe applicuerant littori, et necessaria sibi
in naves comportabant, et crebrescénte fam crepus-
culo ne noctu aufugerent, aditus maris excubantes
possiderunt. Mane autem facto Erienses, unanimiter
accensi et preparati ad bella, facto agmine Sarace-
norum naves invadant. Quos cuim vidissent eminus

' Saraceni perpeti cursu ad se venientes, tonsis iu-

cumbunt, ad arma concurrunt, nec segnius ad bella

, ad ostium fluminis Ulle; cop. 109. n. 5, additur

Laonia, qux forte hic. Flamia,

Digitized by Google

