ntt

WSTORIA GOMPOSTELLANA. — LIB. Jii. — AN. 1128.

i163

dos nobis ei vobis exsolvat, et rapinam in duplum A quodam scilicet. terreno quod jacet in palatii po-

componat, et hoc post parlem canonice firmum
aemper permaneat, et nulla impediente vel cogente
persona ratum et inconvolsum persistat, quod si
mos, Seu successores nosiri, vel quilibet personá
hoc scriptum ad communem utilitatem factum vio-
lare tentaverit, sui honoris periculum incurrat,
anathemati subjaceat, et ab omnipotentis Dei con-
spectu dimoveatur et cum Juda, Filii Dei proditore,
in zterne damnationis supplicio perenniler morti-
ficetur, et pro temerilatis ausu parli canonice
B.Jacobi.solidos xx mille persolvat, et quod in
calumniam miserit, in duplo componat, ét hoc scri-
pium perenniter ia robore maneat, Amen. Facia
Charta in zra icLxvi. ». Didacus, Dei gratia Com-
postellanz sedis archiepiscopus, et S. R. E. legatus,
anno xxvin sui (160) pontificatus hoc scriptum pro-
prio robore conf. .

Ecclesiam quoque S. Marie de Argalo jam detri-
tam, et ruine proximam, atque in loco nan idoneo
fundatam, in locum compelentiorem et meliorem
transtulit, et translatam a fundamentis aediücavit,
et satis meliorem fecit.

Idem quoque archiepiscopus hanc scripturam (ir-
mitatis et ehartulam donationis communi fratrum
assensu et consilio B. Jacobi Hospitali Geri fecit de

mario, ad congtruendam ibi ecclesiam in pauperum
et peregrinorum sepulturam.

« Ego Didacus, Dei gratia Compostellans sedis
archiepiscopus, une eum ejusdem Ecclesi caponi-
corum conventu, ad Dei et B. Jacobi apostoli atque
omnium sanctorum honorem, fecimus textum fir-
mitatíis, et chartulam donationis, de quodam nostrze
Ecclesio terreno, quod jacet in pomorio palatii,
quod spontanea voluntate per hanc scripturam fir-
mijatis damus cet concedimus Ecclesie B. Jacobi
Hospitali ad construendam ecclesiam. quamdam ad
uiilitatem et salvationem pauperum el peregrinorum
qui jacent jam ibi sepulti, et ad sepulturam aliorum
qui adhuc ibi sunt tumulandi, ut ab hac pssesenti

B die et deinceps prefati hospitalis pauperes , tam

przsentes quam futuri, przdictam ecclesiolam ha-
beant et per cuncta. tempora perenniter possideant.
Quod si aliquis homo contra hoc nostrum factum
venerit, pariat parti Hospitali solidos mille, et quod
calumniaverit dupliciter componat, et hoc nostrum
scriptum semper maneat firmum, Facta Scriptura
die xit. K. Augusti, era 1ctxvi. » Didacus prefatus
archiepiscopus quod fleri jussit robore suo conf.
anno soi pontificatus xvin.

(460) Nonnulli hic codices depravati, qui tamen ex sequenti scriptura (ubi sra ucrzvi et annus pontif.

xvin Sibi constant)facile ei firmiter corriguntur.

Bann c]

IN NOMINE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI

INCIPIT
PROLOGUS TERTII LIBRI ARCHIEPISCOPATUS DOMINI COMPOSTELLANI

t Quoniam virorum illustrium gesta ét probitates (? archiepiscopatus non Irrationabiliter intitulantur,

ab interitu oblivionis nequaquam defenduntur, nisi
per scripturam aut alio modo memoriz commen-
dentur, ideo dominus Compostellanus registrum
fieri jussit , in quo omnia qui bene gessit, aut per
industriam sum Ecclesie acquisivit, majori parte
descripta continentur. Divisit registrum illud in tres
libros, quorum primus Episcopatus liber, alii duo

llla enim gesta qui ipse in tempore episcopatus,
aut archiepiscopatus gessit, vel acquisivit, in illo
registro, ut dicium est, descripta sunt. Placuit vero
ili illos tres libros sic intitulari, ut si quis aliquid
in eis quiesierit, ex ipsa intitulatione facilius invenire
possit. »

INCIPIT LIBER TERTIUS. "

CAPUT PRIMUM.
DDe consilio claustrorum et officinarum adificandorum
ab archiepiscopo cum fratribus inito.
- Qusdraginta et sex anni ab inchoatione noyz Ec-
clesig D. Jacobi transacti erant (161), et major ipsius
ecclesie pars per Dei gratiam jam erat completa ;

illa tamen ecclesia nullum adhuc claustrum, nullam -

competentem - officinam habebat, nec erat sedificiis

orna2is, aut decorata, sicut ultra Portuensesecclesis, -

D qui minoris honoris sunt, et paucióres redditus ha-

bent. Peregrini autem, tom ecclesiastici quam laici,
ad beatissimi apostoli limina orandi causa confluen-
tes , hospites suos et clericos interrogabant ubi .
claustra et officine ecclesis B. Jacobi essent. lu
cireuitione totius "Eeclesiz vagabantur explorantes
ubi elaustra et offieinz haberentur, et quia nullum
claustrum ibi videbant, nullam officinam condecen-
tem ínveniebant, prelatis et dispensatoribus Eecle- '

(161) Ergo anno 1083, sub rege Alfonso VI inchoata a Didaco I Compostellano episcopo.

* PaT280r. CLXX, .

3T

Digitized by Google
