us

WISTORIA COMPOSTELLANA — LIB. B. — AN. 116.

Domino archiepiscopo firmavit, et se in ejus pre- & regis audita, «t die Dominice Resurrectionis, ipce

sentía ad satisfactionem venturum esse Compostel-
lam usque promisit.

Damn ipse arcbiepiscopus in tali expeditione pro
tuitione justitiz et sui decoris vindicationelaboraret,
jam de morte dominze regine Urracz per nuntios
et per famam certus erat, que vi idus Martii debita
patur in aera actxi (anno 1126) in Campaniz par-
tibus persolverat. Ab illa tamen expeditione voti sul
compos, el bestis. triumphator, Compostellam re-
versus, de ipsius reginz obitu certior factus est; ibi
enim regales nuntios, Minduniensem scilicet episco-
pum ct alios probos viros ia sua curia reperit, wor-
tem reginz veram esse sibi nuntiantes, et se ex prz-
cepto regis obnixe et humiliter deprecantes, quatenus
maturato itinere Legionem proficisceretur, ui ipsum
regem ibi coronaret, et consilium de admiuistrationo
et reconciliatione et dispositione regni ad honorem et
utilitatem sanctze Ecclesiz ei conferret, Legionensis
etenim civitas jam uum temporis regalis juriserat, quia
eam consilio eL auxilio civium et principum terra ac«-
quisiera. Audito nuntio domini regis A., dominus
archiepiscopus , qux itineri necessaria noverat fore
omnibus convenientibus et abundanter apparatis ,
iter. Legionense feria vt, ante ramos Palmarum
cum inajoribus et honestioribus sux Ecclesi: pere
sonis ovanter aggressus est. Compostella igitur
taliter egressus, ad Lucensem civitatem in dio
Sabbati perveniens, a domiuo Petro Luceusi episcopo
et ipsius civitatis clero atque populo in processione
benigue el decenter susceptus est, ibique Dominicam
Pahnarum solemui:er celebravit. Postera die a Lu-
ceusi civitate egressus, cum ad Asturiensem civi-
tatem, v feria, Dominica cana, pervenisset, ibi a
domino Alone, ipsius civitatis episcopo, et clericali
atque laicali muliitadiue , similiter cum processione
accuraiissime receptus est, et chrismate atque oleo
consecrato, totum officium ad illum diem pertinens
iore ecclesiastico ipse complevit. Asturicensi quoque
civitate, Minduniensi , Asturicensi, Lucensi epi-
scopis comitantibus egrediens, in vigilia Dominicae
Resurrectionis Legionem tandem perveuiens, a Do-
mino D. ipsius civitatis episcopo, et ab Oveleusi,
qui ibi tum temporis aderat, et a clero el populo',
et totius terrz oplimatibus cum iusigui processione
gratanter et honorifice susceptus est, ibique Pas-
chalem solemnitatem cum gaudio celebravit. Altera
die vigilia et missa pro aniwa regina domina Urra-
cr, que ibi tmulata jacebat, celebrata, ponti-
ficalibus insignibus ornatus, ad sepnlerum ejus
cum crucibus et thuribulis veniens, debitas obsequias
pro remedio ct salute cjus auim: ecclesiastico more
peregit.

Rex vero qui cogente necessitate tum temporis
Lcgioue aberat, audito ejus. adventu, legatos suos
8d eum quantocius destinavit, summis et indefessis
precibus eum deprecans, quatenus ad se usque Sce-
murensem civitalem ire dignarelur, neve itineris
labore aut longitudine gravaretur. Legatione domini

archiepiscopus cum episcopis Minduaiensi, Lucerai,
Asturicensi , Ovetensi, Legione egressus, iter Scc-
murense cum innumera militari et clericsli comitatu
est aggresus, eL ad ipsam civitatem ila. appropin-
quans, 3 Domino rege et Toletano archiepiscopo, e&
ab omnibus episcopis, qui in cusa reg:s aderant,
clero quoque et populo civitatis obviaw ei exeune
tibus, cum magna et mirabili processione aecura-
tissime el honoriücentissime est susceptus , et ia
palauis regalibus ipso rege jubente bospitetarg
quippe ipse rex cum amoris privilegie, utpete subm
patrinum, et patronum, et patrem spiritualem , et
suum coronatorem ila diligebat ut suam hoaori-
ficentiam ipsius honorificentite prorsus postpoueret,

B et universis su: curiz ministris illi pagis quam sibi

servire et placere preciperet ; in tanta etiam graua
et in tanto honore eum habebat, ut. nunquam ad
suam curiam eum venire permitteret, sed potius ipse
rex ad ejus curiam bis vel ter quotidie veniret; et
quandiu in curia ejus moratus est, rex ei sua pto-
pria palatia io quibus bospitaretur ubique conce-
deba, el, ut supradiclum est, causa reverenda
exhibendz, et negotiorum in ejus przsentia, et juxta
ejus consilium et arbitrium, diffiniendorum, ad
eum in suum hospitium semper veniebat. Toletanus
quoque archiepiscopus, el episcopi Segovieusig,
Paleutinus , Salmanticensis, Abilensis et ulii snpra-
dicti omnes ad ipsius curiam quotidie venicbaut ,
ium quia. sanctz R.. E. legatus erat, tum quia ipse
spud regem pro eis intercedente suas pelitioneg a

rege impetrabant.

CAPUT LXXXI.
Qualiter emit a regina U. castrum de Cira.

Hoc quoque cum supradictis ne veritatem tacea«
mus, adnotare curavimus, quod Domiuus Compos
stellanus litigium acerrimum et gravissimam discor-
diam cum regina domina U., post mortem ejus patris
venerande memorie regis A., aliquaudo occulte,
aliquando manifeste semper habwit. Wegina , ei
quorumdam ejus cwmulorum stimulis et. consiliis
incitata, ad ejus depressiouem et. depositionem
latenter anhelabat, et alium ei in honore substituere
et subrogare causa extorquendx pecunie non modi-
cum zstuabat. [lle vero ab ipsius dolis et proditio-
nibus discreij et sapientis viri more summopere sibi
cavcbot; et ne illa in se aMiquo modo pruvalere
posset, amicorum et subditorum prasilia. circum
se jugiter habebat, Quamvis tamen ab illa. ies»
nentee. vexaretur et. iuquietaretur, vir summe pru-

deutke et mirabilis perspicacitatis, ad honorem sue

Ecclesie augmentandum et ampliandum pervig li et
indeffessa cura conabatur. Videns igitur. quodJam
castrum, nomine Ciram, cum suis appendiciis sux
KFcclesim utilissimum , et. opportunissimum esse,
vuipote in medio honoris D. Jacobi situm et fundatum,
inito cum amici3 suis consilio, castrum illud in
hereditatem B. Jacobo ct. marcis argenti ab illa
comparavit, et scriptum de venditione et de emptione

Digitized by Google
