1121

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1128

clesia hactenus fuerit, vestram prudentiam latere A Domini usque ad octavas Epiphaniz, à Quinquage-

non credimus. Quapropter fraterna dilectione per
obedientiam, quam S, R. E. debetis praecipue vobis
dirigimus, ut advocatis coepiscopis fratribus vestris
dominum Simeoncm, Burgensis electum Ecclesiz,
cum quibus epis. volueritis salva sancte Matris
nostre Rom. Eccl. reverentia, ad quam in onibus
Burgensis Ecclesia spectat, quzecunque die post pu-
rilicationem S. Marix ad vos venerit, in episcopum
consecretis ; fidelitatem vero, quemadmodum anti-
qua exigit consuetudo, suscipiatis, Valele. »

Visis hujusmodi litteris dominus archiepiscopus
meliures et discretiores sux Ecclesi: personas in
cameram suam convocari jussit, et ostensis eis litte-
ris e& mandato Romani card. quid sibi de illo man-

sima usque ad octavas Pasch», a logationibus
usque ad octavas Pentecostes, in jejuniis Quatuor
Temporum, ii vigiliis, et festivitatibus B. Mariz, et
B. Joannis et apostolorum, et in festivitate Omnium
Sanctorum, qux celebratur Kal. Nov., ita ut nullus
hominum, licet habeat cum alio homine homici-
dium, vel aliam quamlibet inimicitiam, presumat
eum occidere, vel capere, vel aliquo modo ei no-
cere. Episcopi, presbyteri, abbates , monachi, et
monach:e, et omnis ordo ecclesiasticus Ecclesiz, et
res ecclesiastice, et boves quorumcunque fuerint,
omnibus diebus in pace permaneant. Peregrini,
mercatores non capiantur, neque piguerentur, nisi
propria culpa; dies et constitula tempora pacis

dato et de petitione Burgensis electi consulerent, ab B sicuti determinata sunt, et per juramentum confir-

eis inquisivit. 1.li vero clerici sapientes et discreti,
quia ipse archiepiscopus in proximo concilium erat
celebraturus, et laudaverunt et consuluerunt, ut
Burgensem electum usque ad concilium retineret,
et episcopos ad ipsum concilium confluituros de
mandato cardinalis et de ejus consecratione consu-
leret. Quorum consilio dominus archiepiscopus
acquiescens ipsum electum usque ad celebrationem
concilii Compostellze retinui et. eum in muliis-ne-
ces^itatibus muniíica manu adjuvit. Postquam itaque
statuta dies concilii impleta est venerabilibus fratri-
bus Asturicensi, Minduniensi, Luceusi, Salmanti-
censi, Scemurensi, Poriugalensi, Tudensi, conve-
nientibus, dominus archiepiscopus concilium in
Dominica Misericordia Domini (154). Composielle
celebravit, et hzc capitula in eo supradictis fratri-
bus assentientibus et unanimíter collaudantibus
sancivit, et conürmavit.
CAPUT LXXI.
Celebratio concilii.

Didacus, Dei gratia Compostellanz sedis archiep.
et S. R. E. legatus concilium in Dominica Miseri-
cordia Domini (454) convoca tis fratribus Asturicensi,
Lucensi, Vallibriensi, Tudensi, Portugalensi, Sce-
murensi, Salmanticensi, Burgensi, Compostellae
celebravit; et in eo de honore etque utilitate S.
Matris Ecclesiz , juxta datam sibi a Deo facultatem,
supradictis fratribus cum suis abbatibus xxvi
atque religiosis personis et bonis clericis, unanimi-
ter collaborantibus tractavit, Et quoniam peccatis
exigentibus .regnum llispaniz aceo turbatum vidit,
quod eiiam Ecclesia Dei, destructa Christiana reli-
ione, periclitaretur, et fere jam ad defectum reda-
cta esset, placuit ei ut universali eynodo, pro Eccle-
sie statu, pro regni tranquillitate, hec capitula
subscribere, et subscripta confirmare. « Mandamus
ergo et apostolica auctoritate consütuimus, ut su-
perna juvante clementia, pax. Dei qux apud Roma-
nos ei Francos et alias fideles nationes observatur,
in toto Hispanix regno ab omuibus Christianis in-
violabiliter teneatur, a primo videlicet die Adventus

(154) Dominica Misericordia Domini fuit 80 April, nnno 1124, Dominica it post Pascha.

mentur. Qui vero lianc pacem per juramentum con-
firmare noluerit, excommunicetur, doncc juret ; et
qui eam violare przesun pserit, episcopus cum toto
episcopatu suo eat super eum ad desiructionem
ipsius et bonorum suorum, donec satisfaciat, et do-
minus ejus, eujus ipse fuerit, auferat ei prastimo-
nium suum, et nullus alius deinceps eun colligere
presumat, donec de violatione pacis juste el cano-
nice satisfaciat. Si autem aliquis de euutibus super
eum, in hac obedientia mortuus fuerit, ita sit
absolutus ab omnibus suis peccatis de quibus
ponitentiam jam accepit vel acceperit, ac si in
Hierosolymitano itinere mortuus esset, nisi escom-
municatus sit. Similiter si aliquis, armis abrenun-
tians pro obedientiz: et supradicte pacis observa-
tione, ab inimicis suis mortuus fuerit, supradictam
remissionem habeat, et qui eum interfecerit howi-
eidium dominis terre duplicet, et poeviteutia ejus
duplicetur, et nunquam in patria sua paeniteat, sed
eat in exsiliun; et qui eum ceperit, curtaverit,
excecasverit vel aliquod malum fecerit, quod prius
parabat in duplo componat. Si vero aliquis in tali
peccato absque poenitentia mortuus fuerit, non
sepeliatur, sed in domo sus pulrescat, et non inde
abstrahatur. Principes autem terrarum, milites,
vel pedites in supradietis diebus arma sumere non
pr:sumant, nisi contra paganos, aut patriz invaso-
res, aut supradicte pacis violatores. Cixetera capitula

p dv* jn przterito consilio constituimus, iterum

confirmamus. »
Confirmatio electi Burgensis.

In ipso quoque concilio omnes episcopos qui
Sderant super consecrationem — Burgensis electi
interrogavit, litteras domini cardinalis eis ostendens,
et Burgensis Ecclesi» labores atque tribulationes
exponens; ipsi vero episeopi Burgensi Ecclesiz,
que tandiu viduata pastore permanserat condolen-.
ies, domino archiepiscopo unanimiter laudaverunt
et consuluerunt, quatenus illius Ecclesie utilitati
misericorditer provideret, et ejus electum in Dei
obsequium et sue anime salutem in episcopum

Digitized by Google

