1089

HISTORIA COMPOSTELLANA. -— LIB. Il. — AN. 11421.

1090

stolus eum liberavit. et a persequentibus eum tuta- A Jacobi apostoli clementia, qui pro quibuscunque opem

vit; vere divina virtus diabolica cassavit argumenta,
et serpentis annihilavit versutias. Stulte Christico-
larum rationes antea expugnabamus; stulte in apo-
etolum Jacobum convicia jaciebanius. Merito habetur
atque collaudatur a Christianis patronus et prote-
eor, quibus suffragari non desinit, utpote pius atque
tempestivus auxiliator. Jam Christicolarum atque
gentilium (157), licet flde dissentiant, ratio tamen
concordat, et ab utrisque laus B, Jacobo persolvitur
multimoda. Fiunt tam gentiles quam Christiani ad-
miratores atque laudatores tanti miraculi, et nullus
illorum per B. Jacobuin factum fuisse ambigit.
Post hzc eisdem Ismaelitis Compostelle diutius
more indulgentibus, in. cujusdam eorum cervice
apostema exortum contumuit, quod insanabile atque
mortiferum penitus videbatur ; hujusmodi enim solet
vitz» aditus precludere. Eamdem autem domum, iu
qua et ipsi bospitabantur, quedam frequentabat
vidua qux cercis et oblationibus apostolica quotidie
visitabat limina, et orationibus insislens sxpius ibi-
dem pernoctabat. Quod lsmaelite conspicientes
sciscitantur quo et quare vidua illa tanta sollicitu-
dine deferret supradicta? Respousum est cis. « Quod
B. Jacobi apostoli. clementiam pro remedio anime
sU, el parentum suorum , ceterorumque fidelium ,
hisatque aliis exoraret. Forsitan el geutiliui perfidia
hujusmodi improperare atque deridere auderet lio-
slias, nisi evidentissimum apostolicze virtutis mira-
culum in predica archiepiscopi et legati delibera-
tione vidissent. Jam vero nec miraculo derogare,
nec apostuli gloriam minuere prasumebant. » At ille
jn cujus cervice apostema extumescebat : « Obsecro,
inquit, intercede pro me ad apostolum vestrum,
cujus patrocinia petentibus praesto esse videmus,
Precare utet mihi dignetur esse propitius, quandoqui-
dem potens est per Dei misericordiam. Fer quoque
ad ejus aliare pro me hunc cereum (et dedit) et sup-
plica ei ut ab hujus apostematis tubertate me reddat
incolumem. » Ad, hoc vidua prz gaudio subridens,
ait : « Gratias ago Deo et B. Jacobo, qui vobis suce
virtutis patefecit mirabilia, et veritatis lumen; non
tamen adhuc ad plenum vobis ostendit. » Et accipiens
cereum cum eodem cereo illius apostema tetigit,
facio desuper signo crucis; deinde abiit ad eccle-
siam, et more solito obtulit oblationes, orationem
fecit. Expleta oratione cereum quem acceperat ab
Jsmaelita obwlit, orationibus orationem addidit,
supplicans B. Jacobo ut predictum Ismaelitam inco-
]umitati restituat, eumque per Dei misericordiam ab
apostematis peste mortifera liberum reddat. Vix
peracta oratione apostematis conglutinatio exinani-
tur, jsmaelita incolumitatati restituitur. Remanet
i12snen cicatrix , signum videlicet. exinanitee pestis.
Magna et iueffabilis Dei misericordia que per crucia
signum, quod gentibus secundum Apostolum est
stultitia (! Cor. 1, 25), salutis remedia ipsis eiiam
geutibus conferre non refutat. Magna quoque p.
e Supple mentes, vel quid simile,

sibi deposcentibus Dominum suum exorare eisque
salutis gratia subvenire non destitit.

Postquam Ismaelita prassensit B. Jacobi patrocinia
et morliferi apostematis pestem exinanitam, ipsi et
complices sui pra: nimictate gaudii obstupefacti lg-
tantur, tantique miraculi virtutem admirautur. Osten-
dunt centurioni caterisque Christicolis quid qua-
literve acciderit, et apostoli virtutem | medicinzs
suffragium prevenisse conclamant. Quid plura? Col-
laudatur atque. magnificatur a fidelibus et ab inflde-
libus B. Jacobus apostolus, utpote patrocinator cle-
mentissimus; profitentur omnes in publico opostoli
Jacobi per Dei gratiam mirificam potentiam, et di-
gnis efferunt eum przconiis. Demum lIsmaelitze in-
quiunt, sicut. fama nobis retulerat : Magnam hujus
apostoli clementiam in archiepiscopi vestri solutione,
et in sodalis nostri apostemate mirificam quoque
virtutem vidiinus, et testimonium perhibemus, me-
rito a Christianis Transpyrengis et citra orationig
gratia requiritur; merito tanta devotione a Christi-
colarum multitudine exoratur; merito patronus el
protector a Christianis appellatur et habetur, Miraba-
mur quz est peregrinorum euntium alque redeuntium
frequentia ; mirabamur tantam in terris buic apostolo
collatam gloriam; mirabamur non miranda, obstu-
pebamus non stupenda. Non est igitur opers pretium
tanta apostoli Jacobi silentio claudere miracula,
Fient profecto ista palam per universam nationis
nostre provinciam, et hujus apostoli in gente nostra
narrabuntur patrocinia. Gloriam illius atque virtu-
tem longe lateque vulgabimus, praecones erimus ve-
ritatis et eorum qu:e vidimus veridici relatores; ef-
feremus, prout dignum est apostolum Jacobum;
referemus ejus magnalia, evangelistz facii in Dei
omnipotentis magniülcentia, et iu apostoli sui cle-
mentia. 0 quanta Dei pietas, qui per apostolum suum
etiam infidelibus miracula potentie sus exhibet!
quanta Dei benignitas, qui misericordiam suam
fidelibus et infidelibus tempore necessitatis nou de-
dignatur largiri, de qua scriptum est : « Speciosa
misericordia Dei tempore tribulationis, quasi nubes
pluvie in tempore siccitatis! (Eccli. xxxv, 26.) »
Quam misericordiam nos quoque przsto babere in

D omnibus et ubique mereamur, ipso propitio qui est
fons misericordie! . .
CAPUT LI.
De castello Pharo recuperato.

Interea archiepiscopus, lice. immanium prepedine
deiineretur negotiorum, uipote tanLarum tempore
tribulationum, ad nanciscendum B. Jacobi castellum,
Pharum nomine, intendit animum. Nempe admodum
utile animadvertens recuperatis jam aliis et hoc re-
cuperari, quod regina dolose machinando olin extor-
serat ab eo, et odii fomite quod exercuerat in archie-
piscopum, commendavit cuipiam suorum principum.
Qui tamen decurio, precipiente regina, juramen-
tuni atque homagium fecerat archiepiscopo, scuicet

Digitized by Google
