1105
nides c. Giraldus magister c. (145). Bernaldus Ber-
naldiei conf. Adefonsus similiter conf. Petrus
Stephanici conf. Petrus Fulco conf. Petrus Pelagi-
des conf. Pelagius Muniz conf. »

CAPUT LII.
Notitia. vestimentorum , librorum, aliorumque orna-
mentorum ecclesie qua fecit archiepiscopus,

Ea quoque quz ipse archiepiscopus ad interiores
Ecclesi suz usus atque ornatus, scilicet vestimen-
la, ezteraque ornamenta , emit, lucrifecit, acquisi-
vit, vel fleri fecit, hujus operis serie cominemorare
mon est incommodum; quie enim per se, vel per
auctorem, lucis memoriale merentur , oblivione
sepelire argumentum est culpz. Multa equidem in

adhibenda Ecclesie sus cura, proul res stque p

utilitas expostulavit, archiepiscopus expendit; plura
vero, atque majora, sicut rei veritas testatur,
acquisivit. Pensandum est quibus temporibus,
quotque , quibusque persecutionibus Ecclesiam
suam B. Jacobo suffragante patrocinii parma pro-
texerat, quot. et quanta ad expugnanda persecutio-
num argumenta expenderit, quot et quanta acquisie-
rit. Hzc ergo, qu:e sequens. patefacit series, prze-
dictus archiepiscopus et S. R. E. legatus vestimenta
atque ornamenta Ecclesie. lucrifecit, emit, vel fieri
fecit, videlicet quatuor citliaras Grzco exercitio
compositas, quatuor cappas pontificales, et alias
cappas xn serico textu pretiosas ; duo paria vesti-
mentorum pontificalium cum omnibus que ad ea

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. 1l. — AN, 1135.
A episcoporum, canones, alium librum ex diversis

sententiis, alium librum De fide S. Trinitatis, et de:

aliis sententiis, alium librum mojorem per totius

anni circulum, '
CAPUT L VIII.

Has subsequentes. litteras. misit papa Calixtus eidem.
archiep. pro deliberatione P. [Pelagii] Bracarensis
archiep. quem. T. |Tarasia] Portugalensis regina
vinculis mancipatum captum tenebat.

« Calixtus episcopus, » etc.
« Pervenit ad nos, » etc.
Vide in Calixto 11, Patrologie 4. CLXIUI, sub

num. 188.

« Calixtus episcopus, » etc.
«. Frater iste, » etc. Vide ubi supra, sub num. 458.
CAPUT LiX.
Qualiter. regina [Urraca] insidiabatur archiepiscopo.

Multa inter archiepiscopum et S. R. E. leg. Dida,
cum et inter reginam U. reconciliationis statuta fue-
rant, multa, ut in priori et in hoc consequenti libro
scriptum est, pacis foedera pracesserant. Equidem
postquam regia tam delestaadum facinua, (proh
nefas!), videlicet mittere manum in Cliristum Do-
mini, quorumdam flagitiosorum instinciu ausa fuerat,
inter eos quasi amicitia: habebatur imago, et suspi-
cionis utrinque nebula volitabat, Archiepiscopus
tantum expertus piaculum, licet praedicto ipse et
regina confeederareutur pacto, nec regin tamen se
usquequaque credebat, nec ejus multimodis rationibus

pertinent; tria vero dedit, unum Hugoni Portuga- (; spem fidei adbibebat ; regia jura, debitumque ob-

lensi episcopo qui fuerat olii Ecclesie B. Jacobi
archidiaconus, aliud de!it Munioni Minduniensi
episcopo, ejusdem apostoli Ecclesiz olim thesaura-
rio, tertium G. Salmanticensi episcopo suo suRra-
£aneo; preterea duas dalmaticas, unam planetam
nigram de purpura textus evangeliorum, duos
argenteos, alium aureum, quam jam destructa
ipse archiepiscopus restauravit, missale argenteum,
epistolarium argenteum, syon argenteum, balteum
aureum, capsas 1! argenteas, in una quarum perhi-
betur esse caput B. Jacobi, aliam capssm ebur-
neam, aliam meltallinam deauratam miro artificio
cum vitro »culpiam: aliam capsam auream satis
pretiosam, quam emil archiepiscopus ter mille

sequium, nequaquam ei subtrahebat, secundum
Evangelium : « Reddite quz sunt Cesaris Cesari,
et que sunt Dei Deo (Matth. xxu, 21). » Caeterum
regina, utputa tam ezsecrabilis noxa conscia, hujus
rcatus nitebatur omnimodis abolere chirographum.
Nunc verbis dulcifluis, nunc immensis archiepisco-
pum alliciebat promissis, Gaollecie regnum ejus
ditioni subjiciens, consules ac principes ejus imperio
eubjugans; licet enim cum fllio suo rege.A. pscis
fee 'era jam inisset, licet eum cum omni potentatu
suo sibi obnoxium, utpote filium suum, haberet,
archiepiscopi tamen prudeptiam admodum sibi ne-
cessariam animadveriebat, nec sine ejus auxilio Gal-
laciam suo posse penitus frenare imperio videbai.

solidis, et postea contulit domino papse Calixto, D Preterea coinitem P. Froylaz ejusque filios, vinculis

lignum Domini argenteum quod dedit ei regina U.
regis Adef. filia; crucem auream quam ipse dedit
Bosoni Romano card. et leg., et postea in Taurina
civitate episcopo; calices tres argenteos, et unum
sureum quod pro utilitate quoque Ecclesie sux
dedit domino pape, tbioribulum aureum quod pro
utilitate quoque Ecclesie sue impendit, aliud thuri-
bulum aureum quod postea in loco. prioris domino
paps restituit. Tres urceolos argenteos, unum
antiphonarium, unum  officiarum, et unum missale,
wres breviales, uuum quadragesimale, duos bene-
diconales, librum pastoralem, librum De Vita

mancipaverat, etegebat praecipue cousilio et auxilio

archiepiscopi ad vindicandum honores illorum com-

peditorum, et castellum Lupariz, in quo Arias Pe-
trizi rebellabat; neque hoc castellum obsidere, nec
ad deditionem cogere, nec cxieros Gallecix conspi-
ratores pessundare, nisi per archiep. poterat ; quippe
eujus prudentia, cujus. potentia altius eminebat. Si
reginie adversari inciperent, tota fere Hiberia rebel.
lione quaterctur. Hae igitur causz regina. compulsa
ad occidentales. Gallzcie revertitur partes; prius
famen iterum alque iterum nuntios, scilicet epi-
scopos, consules, principes, cives, direzit ad archiep.

(145) Hic ipse auctor est qui hac scripsit, Latiue hic magister dictus, Grace vero didascalus, supra c.6.

Digitized by Google

MOS

