ntt

MUNIONIS , IUCONIS ET GERARDI

FT

Jt enit quod in ejus amore atque benevolentia & aut ordinet, neque pro rege, neque pro aliqua po-

semper manere vellet, et quod nulla occasione se ab
'jus fidelitate atque servitio sliquando averteret.
Deinde trecentas ei marcas argenti fratrum consi-
Jio promisit, quibus suas necessitates relevaret, et
sva negoiia expediftet. Ad liujus muneris oblationent
yex diutissime siluit, ei nullum verbum ei tunc
Yespondere voluit, quia munus sibi oblatum pro
minimo habuit. Interpositis tamen multis sermoni-
bus, tandem respondit quod extra thesaurum exiret,
Wt consilium cum suis secretariis, qui. nobis adver-
Babanter, de. oblatione. illius muneris iniret. Tunc
dominus Compostellanus, ipsius animum perpen-
dens et. regali dignitati reverentiam exhibens, eum
taliter allocutus est: « Domine rex, si vestrze celsi-
tudini placeat, ego scorsum discedam, et vos consi-
lium cum *ecretariis vestris initote quid milii de-
beatis respordere. » ege autem respondeute id sibi
placere, ipse Compostellanus a thesauro discedeus,
chorum B. Jacobi intravit, ibique regale responsum
cum quibusdam sux Ecclesiz personis, et aliis pau-
cis viris, diu exspeclavit. Tuuc rex consilio cum
'adversariis et proditoribus domini Compostellani
Anito, ipsi Composteliano per eosdem a:lversarios
mandavit, quod sexcentas argenti marcas sibi
conferret, et se quos vellet de civitate capere per-
mitteret. Tune. cominus archiepiscopus per eosdem
huntios regi mandavit ut eos sibi nominatim expri-
meret quos capere vellet. llle autem nominavit do-
minum Bernaldum B. Jacobi tliesaurarium, et Pe-
rum Stephanidem ejus germanum, et Gundisalvum
T'elagiadem ipsius nepotem, amicos, scilicct, et
familiarissimos domini archiepiscopi, quod ipse
nullo modo capi permitteret nec consentiret.
Auditis eorum nowinibus, archiepiscopus non
modicum contristatus respondit quod ncc illos nec
aliquem alium de ci»ítate, sive clericum sive laicum,

B

C

nec vilissimum totius honoris B. Jacobi rusticum

capi permitteret nec ei licentiam capiendi daret.
Moc audito rex indignatus , complicibus nefanda
proditionis instigantibus, illi mandavit quod mille
mareas argenti. sibi tribueret, vel totum B. Jacobi
honorem dünitteret. Dixit tamen se aliquam part«m
ex illo honore illi relicturum esse ubi bene vivere
posset, et se honorifice "procurarel, Tunc ipse ar-
ebiepiscopus omnes su: Ecclesie personas et cauo-
nicos ad se convocavit, Quibus regis legationem et
petitionem seriatim revelavit. llis autem stupenti-
bus ct mirantibus super regalem petitionem, domi-
mus archiepiscopus taliter locutus est: « Fratres
charissimi, animaJvertite quod rex occasionem quie-
rit adversum nos, quia nos habemus malevolos et
proditores in ejus palatio, quorum instinctu et
consilio vult nobis incommodare, et hoc ab bouore
privare, et vos fratres, amodo providere Ecclesise
vestra: consulite : pastorem vobis eligite, quia ego
meipsum ab honore deponam priusquam talem pc-
cuniam persolvam, quia nescio unde tanturo pondus
pecunie habere possem. Dignitatem tamen meam

D

testate dimittam, imo omnipotenti Deo in eis, quan-
diu vixero, serviam. » Tunc omnes astantes, tam
canonici quam alii, ad liec verba archiepiscopi
cayperunt flere et dicere : « Cur nos, Pater, vis de-
serere ! Cur nos vis desolatos relinquere? Lupus
enim rapax tuum gregem invadet, et sibi diripiet ;
manus sux crudelitatis in tuum ovile extendet, ct
illud prorsus ab omnibus stis facultatibus exuet. De
duobus malis levius est eligendum ; molum est te
fantam pecuniam regi promittere, sed. pejus est te
tauin lionorem dimittere, Si enim honorem dimise-
ris, quoscunque hucusque nutrivisti et manutenuisti
et ditasti, omnes modo adnihilabüntur, ecclesia tua
destruetur. Oppone ergo te murum pro domo Israel,
resiste lupo venienti, ne videaris mercenarius esse,
el non pastor, Jabora pro ovili tuo, consolare Eccle-
siam tuam, labora pro justitia, attende ipsam Veri-
Yatein. in. Evangelio sic. predicantem : « Beati qui
« persecutionem patiuntur (Matth. v, 10), ». elc.
Attende prophetam , negligentibus pastoribus sic
comminantem : « Vie vobis, pastores, qui pascitis
« vosipsos, et non oves (Ezech. xxxiv, 2). » Accin-
gere ergo gladio tuo, Pater, « viriliter age et con-
« fortetor cor tuum, et sustine Dominum (Pscl.
xxvit, 14). » In. eo qui. dixit: « Ego sum, conltidite
(Marc. vi, 50), » confidenter confide, quia nunquam
te adhuc deseruil, ei in nostris magnis necessitati-
bus jam multoties tibi subvenit. Pecuniam illam que
a te expetitur promitte ; nos omnes a4 eam redden-
dam, Deo annuente, tibi auxiliabimur, quia melius
est ut parlem aliquam de nostro tibi spontanea
voluutate conferamus, quam ut totum per vim rege
auferente amittamus. »

Mlis universis hxc et his similia dicentibus, et
suum dominum ad sui honoria retentionem animans
tibus; adversarii ejus a. rege missi in chorum vene-
runt, qui et dixerunt : « Domine archiepiscope, aut
Cito responsum regi date, aut ipse legatos suos ad
civitatem capiendam, el sibi appropriandam modo
mittet, » Hoc audito dominus archiepiscopus ani-
mum suum communi omnium consilio ut. unanimi
voluntatem mutavit, et mille marcas argenti regi
promisit, eo tenore scilicet, et eo pacto, ut neminem
de toto honore B. Jacobi nec de civitate caperet,
nec ei in aliquo incommodaret. Tali pacto inter re-
gem et archiepiscopum jam stabilito et firmato,
adversarii ejus et proditores, tam clerici quam laici,
sed przcipue clerici, eutn in honore remanere vi-
dentes, el inde pernimium dolentes, regem in domo
cujusdam Burgensis Compostellani adierunt, el eum
ad cassandum przfatuin. pactum. compellere volue-
runt, dicentes : « Domine rex, tu es deceptus, «t
oinnino delusus. » Archiepiscopus et sui consultores
niira arte et mira calliditate te deceperunt ; tantilluni
enim pecunie quod promisit, uno tibi momento
dare posset, et tria tanta si vellet. Nosíro igitur
consilio acquiesco, el. pactum quod cum illo egisti
festina cassare; et nos tibi pro honore quem ei di-

Digitized by Google

