1121

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. Hl. — AN. 1124.

1122

His litteris, ampullosis et arrogantia atque gar- A terdictione nostri concilii, non ampullose, neque

rulitati plenia, dominus Compostellanus a tramite

veritatis non devians, justitize et rationis regulam

sollicite observans, hujusmodi litteris humilibus et

rationabilibus more probi et sapientis viri respondit.

Incipiunt littere Compostellani ad Toletanum de re-
sponsione interdictionis , ei aliorum sibi ab illo
objectorum.

« Fratri. in. Christo idilecto domino B. Dci gratia
^Toletan:e sedis archiepiscopo, et S. R. E. legato,
D. divino nutu Compostellanz sedis archiepiscopus,
et ejnsdem S. R. E. legatus, qux agenda sunt sub-
tilius inspicere, et inspecta sollicitius el firinius ob-
servare. Literis vesire prudentie diligenter in-
speclis, quanto ínconstantie atque levitatis vento
vesiri sensus maturitas agitetur, evidentissime de-
prehendimus. Camerarius siquidem vester dominus
P., Cluniacensis monachus, quasdam nobis ex
vesira parte litteras, quas adhuc habemus, nuper
detulit, in quibus continebatur quod quicunque ex
vestra parte nobis promitteret et astrueret pro certo
haberemus. lpse autem inter cstera qui coram
domina regina, et. coram domino Munione Valli-
briensi episcopo ex vestra parte nobis nuntiavit, et
nobis promisit, duo praecipue, ipsis presentibus
£'ürmavil : vos, scilicet de Salmantini episcopi con-
secratione ininus canonica, juste et canonice nobis
velle satisfacere, et ipsum Salimantinum ad facien-
dam nobis debitam professionem, ut dictanti et de-
leganti, venturum esse. Cujus legationis dulcedine,
et etiam domini. B. nepotis vestri, qui cum capella-
no domini pape in nostram curiam venerat pre-
cibus, sed maxime vestríamore, persuasi, inducias
ipsi consecrato de facta interdictione usque ad fe-
stum S. Stephani concessimus. Nunc autem alias
longe ab illis litteris diversas et omnino. contrarias
3 vesiro nuntio suscepimus, in quibus snanifeste
apparet vos nos solum male. actorum necdum peni-
iere, verum etiaia ipsa male acta importune velle
defendere, Quod, quantum sit vestre persone et
dictu et factu absurdum, et reguke. justiti:e omnino

contrarium, etiam minus eruditis clarius luce ma- -

nifestum est. Unde super vestra prudentia, quz et
nostram legationem spreto domini ac pap: edicto,
turbare totis nisibus contendit , et nostrze dignitatis
jura usurpare non desiit, non irrationabiliter de-
miramur, cum vos non solum de collata nobis ar-
chiepiscopatus dignitate, verum etiam de nostra
legationis confirmatione per domini papz litteras
dudum nobis delegatas, szepenuimero certus factus
sitis.

* Miramur etiam qua fronte de Abilensis episcopi
consecratione, cujus nos redarguitis, mutire au-
déalis, cum et ipse uostr:» ecclesie suffraganeus
sit, et ipsius electio a novem episcopis et duobus
archiepiscopis, necuon a Romano card. Bosone, qui
Ecclesie Rom. legatus ad nos venerat, canonice
discussa, canonica inventa sit, et ab omnibus cano-
nice approbata. His pr:emissis, pauca. vobis de in-

irrationabiliter respondemus. Cum Romanorum
pontificum domini Urracze, domini P., domini C., pri-
vilegiis et auctoritatibus nos et Ecclesiam nostram
ab omnium prelatorum ditionibus, solius domini
papi ditione excepta , absolutos et omnino liberos
esse constet, nos neque ut primati, neque ut lezato,
neque ut archiepiscopo vobis obedituros esse procul
dubio noveritis. Ad hxc vestre memorie suggeri-
mus quod ad colloquium inter nos et vos, domina
regina mediatrice, apud Legionem determinato tem-
pore constitutum, eramus iluri, et pacem alque
pristinam amicitiam sapientium «consilio vobiscum
reformaturi; sed auditis litterarum vestrarum am-
pullis, et falsis imposturis nec vestrum colloquium
adire, nec vobiscum ullam amicitiam reformaje
statuimus, nisi prius de Salmantini episcopi conse-
cratione, et de cxteris injuriis, qux patentes sunt,
nobis satisfacere studueritis. llarnm autem nugarum
et imposturarum culpam non vobis, qui tante di-
scretionis et tant:e perspicacitatis antehac esse sole-
batis, sed vestris consiliariis vesiram gravitatem ad
jiicita per ambitionem impellentibus, merito im-
ponimus. Postremo vestra discretioni suggerimus,
et beatorum apostolorum Petri et Pauli auctoritate
nécnon ex parte. domini Calixti papse suggerendo
precipimus, ne nostram legationem , aut nostri
archiepiscopatus dignitatem conturbare, aut usurpare
aimplius presumat. »

Eodem fere tempore quod D. Compostellanus su-
pradictas litteras ad Toletanum direxit, legatos suos
Reina destinavit domino papz C super ipso Tole-
tano juste et rationabiliter conquesturus, quod sua
dignitatis terminos in Salinantini consecratione con.
tra sacrorum canonum decrela üsurpasset, et iu
stubiractione Colimbriensis, et aliorum episcoperum,
atque abbatum patenter et manifeste injuriasset. Cu-
jus litteriset querimonia auditis dominus papa Calix-
(ns litleras suas ad Salmanticensem quantocius. re-
misit : in quibus ipsi Sahnauticensi apostolica au-
ctoritate mandando procipiebat, et precipiendo
1oandabat, quatenus Compostellanz Ecclesi: tanquam
su:* metropoli, et Compostellano archiep., tanquam
suffragancus suo metropolitano, dilectionem et fide-

D lem obedientiam, remota omni occasione, exbiberet.

Litterarum autem ad ipsum Salmantinum a.domino
papa directarum exemplar infra subscriptum est.

CAPUT LXVII.

Incipiunt littere domini pape Calixti ad Salmanii-
censem de obedientia. domino. Compostellano exhi-
benda.

« Calixtus episcopus, » elc.

« Quoniam in Hispaniarum partibus, etc. Vide in
Calixto 11, Patrolog. t. CLXIIL, sub. num. 271.

Visia his literis Salmanticensis Compostellam
venit, et fidelitatem atque obedientiam eum reveren-
tia domino archiepiscopo et B. Jacobi Ecclesise
ejusque rectoribus canonice promovendis super al-
tare B. Jacobi promisit, et propria manu his verbis

Digitized by Google
