ivt BISTORIA. COMPOGTELLANA. — LIB. H. — AN 1123. t094

quod vix jp spostelics, licet magne si quantitatis, À remansii : alii emnes collisi ruérunt. Tpja uno tantam
«onumeretur ecclesie. in. eodem equidem concióe — comite jo sedo sun resedit, Post haec oppositis scalie

peepensius perteaciatum est de statu santa Kcolesim,

peepter possecutienum epmultes per aimiem tene
uaciliante, et de pacis stabHitate.
CAPUT Lm. .

Quod Dominus liberaviteum de manitus Saracenorum,
dum adhuc esset $6. juvonigte. .

Magna omnipotentis Dei pietes, magna Domini qui
« nov cos qui sunt ejas (I Tóm. n, 19) « eisort-
werdia, qui Compostelimum. areblep'scopem ei Te»
getam ^ manibus Jerabel, et preenoteum est, B. ia-
-esbe apestelo paieecinaefe, liberavit, Mompe potentium
Dei dextera quamplures et difficillimos $dew archie:
piscopus exaeit angoetierum Jaqueos, ut eupra partim

atque ieibus episcopus. eum sso sedali ad ime ia»
seiumis deducitur, tuuetieque admirontibus in Jante
pesicnlo suit illgegs, Miles quam euperius in caua

: pro furto ab episcopo ductum qpeminjaus , collisag

graviter, íraeto crure aique tibia, adéaciter ad epie
scopum. Quom eum vidisast episcopae peseima colli»
sions fiagellates. s Divin, inquit, uliene acum est
Kgo quidem pro (urii eatumpja ia je abimedzontese
veleham ; Dens auiem justus judex à» ie exercuit
snam sextoniiam. Absjt as post divinam ia 1o ultr
ness, busseni exeminis flagelle foriaria! Bcrípusm est
anim: s Non judienbitar bis in idipsum (usta. LA X,
« Nahem, 5, 9.) » Coena igilar, frater, ab bae ooqui»

diximus. Eodem queque ot 9esera sub vao ad memo- J dis. Rt llo 2i : « Qui te sum eorrsplienis virga pem-

riamrevoesre epore pretium arbitrer; nolo, inquam,

euspit, consoleter Je, utpote piissimus Paler, bacule

eins saeus inertio argualar. Cam igitur idem atv — peierns cugtentationis. Groties uterque agamus Dep
ehiepiseepus « anie epiecopatam » pest primam — deineffabili consilii oi magnificentia ; me pilesimj
4áelicet hoaoris B. Jacobi preposiuram (139) — Petriselementiain tanto perieweequservavit ilkrsume
ia protine(u cem cemite AR. et cum eptimatibus — (e leoi u(ab incepta nequitia vesipiseas in pesterpnn,
Gallacie ad exstirpandam tenderet perüdiam gene — Maxima Dei pigiae, maxima ejas patientia qui nemi-
silium, Saraceni, collectis andiqua viribus, Cbr nem «nlt perire, eed omnes homines vultesivog&eri! »
süselarum astra prope Oljsbenam cireumden-
405, ünmenpa ebsederumt bellaterom  maultit^ídine,
Tanta eonfinzerat imorodulx geptis qaultisdo, (nada Rem quadam die (141), idem episenpusapud Irism
genvenaramt barbaporom agmina ad Chrieiaporam — inexosisoresidebat solio, esussaque publieas diolopta
parniolem impetum faciuri. Demiqne cum Chrisüse — justia axaminabat, maximo quidem bominum illug
merum ales nedenent, aliog viaculis manciparoni, convenerat multitudo, elputa ad ItpnU. viri prasepe
ipse licet inermis, protegente anm  Ornipetonlis -, tiac, alij wt de accepiis injuriis justam reciperent $à»
dextera, a &elorgm grandime, a iai sanguinis '" tis(actioner, sli advocati uL saüsfaeerent exteri ut
effusiome, ino ab ipsis Baracenorum manibus, libeg — Jjegum ct. plebiescitorum giffinitiones oj justis petv
&t incolumis esasit, Jllad enim Devidieum habni js — eiperent oxercitationes. Miles quoque quidam prae-
eerde et in ore: « Dominus eripuit me de medio inic — petens intererat, quem episcopus propler incestam
mioorem roeoram (Pesci. xvi, 48). » E illnd Salo» — oenasaguinitatis copulam gladio percusserat anatbee
monis In Canticis cagticoruni de diviaa protectione e — matis, et a Hainibus eeclesiz sequesiraverat. Hunc
ineffabili grauia Domini : « Leva ejas sub capite moo, — episeopus intendens a (anii ipcesti revocare facinore,
et dextera illus amplexabitur ene (Caut. u, 6, vin, S. £ysngelizabat ei verba. vitas et disciplina; hinc ler-
Quando aliis rentibus de opere B. Jacobi in sede sua rebat eum gebenne incendiis, e$ nisi resipiscat pet-
: semansit incolumis. .  petuis cruciatibus moancipandum asiruebat; hinc si
- rsnseeto queque non modiee temporis intervalo, — [esipiscat, sjerna viue beatitudinem et in caplesti
videlieet eum jam episcopsret (140), quadam die gloria felicem pollicebatur mapsjonem, Dum. hzc
consederat in fabeiea ecclesie B. Jacobi auper eratas — aguntur, ei reileg de consanguinitatis copula a proe-

Quando apud ]riam ruente palatio incolumis evasit.

in sublimi eom ospiosa populi multitudine ; dumque

asle arguitur, subito corruit solium tecti, atque

jbi plurimorum, wpete in. prasentia epiecopi B. da p parietum, salutis compagibus : ruunt ompeg in prze-

eobi, difinirentur esuste, intor ostora ipso episcopus
militem quemdam reotu furti arguebat (hnjms
namque nox perücipes precipue somper habnit
exotos; et a Gallicis tale aucopium penitus rescoaee
xisus est). Pradiete Maque milite ab episcopo ducis
$n causam, et de furti commissione appellato subiie
:erates|nimio pondere torreunt in imum ; corruit et ipas
anultitudo pepull, alies semineces, alios. fraciis cru
sibus, vel tibijs eive braebiis, wipate tanio precipk-
4o eellises videt. Episcopus auiem eum uno tanium
0eio euper quamdam partem inabiun quaai in aepe
qendens, dinina eum protegente gralia incolumis

- Cieca 4098. .
440) Post al 1100. . 22

eipitjum, trabium, tegularum , lapidumve pondere
obruti; colliduntur tantz ruinz congerie, alii fractis
£ruribus vel brachiis, alii toto corpore colliso semi»
peces. Fit confluxus populorum ad tanta ruin s0-
nium; curritur utrinque ad pontifjcalis palati pre-
£ipitiym ; alii parentes, alii amicos, alii natos flendo
9t ejulando sub lapidum aggere, sub fragmentorum)
congerie requirunt, inventos etiam semineces abstra-
hynt : pare autem illa golii in qua episcopus solus
jn scamuo suo residebat, flrma stetit aque illzesa,
nec corruenüs palaüi strage aliquatenus labefacta.
Ex consueuudine equidem habetut episcopum S. Ja.
(44) Circa ann. 1107 : '

Digitized by Google
