1125

MUNIONIS , HUCONIS ET GERARDI

1124

firmavit. « Ego M. Salmanticensis Ecclesiz episc. A liter nocui, multis vero quiLus erat subveniendum

subjectionem ct obedientiam, cum reverentia a SS.
Patribus constiuta secundum przcepta canonum
Ecclesie B. Jacobi ejusque rectoribus, in przsentia
domini arcbiepiscopi D. perpetuo me exhibiturum
promitto, et super sanctum altare propria manu
firmo. »

Alias similiter litteras Colimbriensi direxit, in
quibus (tidem ei apostolica auetoritate przecipiebat,
ut fidelem obedientiam domino Compostellano tan-
quam S. HR. E. legato et suo metropolitano exhibere
omnimodo satageret. illarum quoque litterarum
exeuplar boc modo subnotavimus.

Incipiunt littere domini pape Calixti ad Colimbrien

sem de obedientia domino Compostellano ut legato
el suo metropolitano exhibenda.

« CaLix TUS. episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri G. (Gundisalvo] Colimbriensi episcopo,
salutem, » eic. (152).

CAPUT LXVIII.

Quod archiepiscopus laboravit multum in. acquirenda
metropolitana Emeritane sedis dignitate, et. gwo-
modo Compostellanos cives ad juraudam jusitiam
compulit.

Quantum autem. dominus Compostellanus in supra.

memorata dignitate ad utilitatem et honorem suz
Ecclesi acquirenda laboravit, et quot et. quanta
de proprio et D. Jacobi thesauro erogaverit, aut in
Romano itinere captis suis legatis irrecuperabiliter
aniserit, si ego per singula explicare et ad memo-
riam reducere tentavero, si Maronica vel Tuliiana
facundia mihi inesset, minime ad id sufficere posset ;
multis enim difficultatibus circumveniebstur, quibus
et jn hoc et in aliis ecclesiasticis negotii impedie-
batur. Regis quippe Aragonensis guerra eum ineffa-
biliter disturbabat, eujus metu ipsius legati nisi cum
sununo periculo et summo tiinore Romam adire non
audebant, Dissensio quoque regis Á. et regine U.
: in quorum servitio eum mulia expendere oportebat ;
discordia etiam procerum Gallecie et devastatio
ipsius lerrz, qua totius bonoris B. Jacobi redditus
fere annullaverant. Sed. quamvis dominus Compo-
siellanus tot et tantis. difficultatibus esset circum-
ventus, ecclesiastica tamen negotia propter &:ecularia
nec saecularia propter ecclesiastica minime prater-
mittebat ; sed utraque sicut sibi et. sux Ecclesie
utilia fore noverat, discrete et sapienter tractare et
disponere vigilanti cura satagebat, Videns itaque
Compostellanam civitatem pravis et perversis moribus
implicitam esse atque corruptau, et nisi aliquod ei
remedium conferretur, funditus perituram, optima-
tibus cleri, atque populi illius civitatis in unum con-
vocatis hujusmodi orationem in eorum presentia ha-
buit : « Ego D.licet indignus bujus sedis primum epi-
scopus, deinde, sive Deo jubente sive permitteute,
ejusdem sedis multo sudore et inulto labore effectus
archiepiscopus, in 1egimine hujus honoris diutine
laboravi, et multis quibus erat nocendum rationabi-
(153) Ut supra nuu. 1.

claritatis debito persuasus subveni, Indignos etiam
nobilitando et uictando, dignos etiam iguobilitando
et deprimendo, justitiae melaui transgressus erravi.
Unde me in conspectu diving majestatis et in. vestri
omnium prasentia culpabilem esse confiteor. Nune
vero vellem, per Dei misericordiam, vitam et mires
meos in melius corrigere et emendare, et justitiam
integram alque inviolatam observare, et manutenere.
Sed quia hoc per me solum sine vestro auxilio facere
non possum, vestri omnium, tam cleri quam populi,
universitatem obnixius deprecor, qua:cnus me in
boe negotio pro vestrarum animarum salute et
telerme vite retributione adjuvetis, et vos justitia
observaturos esse et manutenturos, sicuti ego vobis

B promitto, in. manu mea promittatis, et de illa pro-

inissione jusjurandum mibi scribi faciatis. Ideo autem
volo ut vos justitiam juretis, et juratam maputenes-
tis, quia video fidem, probitatem, et czeteras bonas
artes a nostris civibus evanescere, et video fraudes,
dolos, rapinam, violentiam, ct aliorum scelerum ur-
ticas iucrescere, quz? nullatenus exstirpari possunt
absque falce justitiz. » Audito hoc sermone Com-
postellani qui aderanz, tam elerus quam populus,
unanimiter responderunt se in hoc et in ali;s negotiis
quz sibi utilia fore non dubitarent assers.:m ei pra»
bituros et obedituros. Juraverunt igitur justitiam et
de illo jurejurando hujusmodi scriptum fieri fece-
runt.
De justitia in Compostellana civitate serzanda,

« Didacus, Dei gratia Compostellanz sedis arcbiep.
et S. R. E. legatus, volens desiruere ei eradicare
prorsus pravas consuetudines, quse videbat fieri in
Coimpostellana civitate, promittit coram omn:bus in
rei veritate et iu fide Christi, ut justitiam tenens et
observans Compostella, ab ea propter pecunias seu
gratiam el odium in nullatenus declinet, et ut oia-
nino ha:c justitia observetur mandat, quod villicus
civitatis jurejurando firmet quod justitiam teneat, et
&b ca neque amore, nec odío, neque pecunia, neque
rogatu alicujus persouz a justitia deviet. Et simili-
ter in detruncando, et. czecando et ia. aespendendo,
prout justitia exegerit, nullatenus deviet, sed z:qua
lance et justo judicio unicuique, prout justum fuerit,
D reddat, et hoc scriptum a. domino nosiro coufirma-

tum, el alios bonos foros nostra civitatis semper

custodiat, et iu robore teneat. Similiter mando et
praecipio quod judices loci sancti jurejurando super
altare firment quod justitiam teneaul, et bonas con-
suetudines civitatis observent, et a justitia neque
gratia, neque odio, neque pecunia devient, el ip ju-
diciis neque personas, neque vultum potentis consi-
derent (Levit. xix, 15), sed inter divites et pauperes
juste et viriliter deliberent. Si vero villicus civitatis,
vel judices ab hac. promissione veritatis deviaverint,
advocati bis et ter, digne satisfaciant; quod si re-
nucrint, perjurium incurrant, et honore careant, et
quod coutaminaverint dupliciter componant, et boc

Digitized by Google

