1111

WiSTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. If. — AN. 1124.

115

ad placitum soum corrigant, eL emendent. Postea A metuens ne si ipsi legati eam secum deferrent, in-

dominus vester correctum et emendatum nobis remit-
tere studeat, et nos privil»gium illud impresso no-
$tra auctoritatis sigillo sigillabimus, supra memo-
ratam dignitatem in Compostellanam — Ecclesiam
apostolica auctoritate perpetualiter transferentes. »

His auditis legati domni Compostellani pedes
domni papz humiliter osculati sunt, immensas ejus
majestati grates ex parte domni Compostellani refe-
rentes, et fidelem obedientiam cum reverentia ex
parte Compostellanz Ecclesi& pro tanti beneficii
collatione eidem pollicentes. Postea paucis diebus
evolutis promissum privilegium de manu domufl
pape accipientes, ad propria cum gaudio reversi
sunt et privilegium dissigillatum domino suo Iz.a

manu presentaverunt. Cumque domnus archiepisco- B

pus super absentia sigilli non modicum miraretur,
legati causam quare illud privilegium dissigillatum
attulissent, his verbis ipsi exposuerunt? « Venera-
bilis Pater, domnus papa te et tuam Ecclesiam,
sicut nosex ipsius verbis plane perpendimus, in-
terne dilectionis brachiis amplectitur, ct te inter
familiarissimos amicos suos, et specialissimos filios
oh benevolentiam et fidelem obedientiam quam sibi
et S. R. E. studes exhibere, pro certo babet, et ut
tibi pateat ipsius dilectionem per operis exhibitio-
mem erga te veram esse et sinceram, ístud privile-
gium destinavit tibi dissigillatum, ut si quid in eo
addendum, vel removendum nnde firmius et stabi-
lius efficiatur videris, addi pro velle tuo vel removeri
facias. Et postquam id ad libitum tuwm correxeris,
statim ei remittere. studeas, et quale ei. remiseris,
tale tibi, ob Dei et D. Jacobi reverentiam, et ob tui
preeipuam dilectionem, ab eo sigillabitur et con-
tirmabitur. » Hoc audito Compostellanus non modico
gaudio repletus clericos suos meliores et familiario-
res illico convocari jussit ; quibus ad ejus invitatio-
nem libenter coufluentibus precepit quatenus dili-
genter inspicerent utrum aliquid in eo privilegio
addendum esse viderent, quo addito, vel cxcluso
privilegium stabilius et (irmius efficeretur. Ilii au-
tem illius pracepio obtemperantes, supradictum
privilegium legerunt et relegerunt ; qux in eo cor-
rigenda et melioranda invenerunt, prout melins

curso captionis in itinere periculo eam omnino amit-
terent, Aragonensis quippe rex domino Compostel-
lano domin: reginze U. causa, quam manu tenebat,
et cui amicabatur tunc temporis, mirabiliter inimi-
cabatur, et quoscunque de Gallecia aut. Castellana
patria in itinere deprehendere poterat, omnes prx-
ter Hierosolymitanos, male tractare et exspoliari fa-
ciebat ; sed unus peregrinorum xxvii uncias auri,
quas in cappa sua deferebat consutas, cum ipsa
cappa a latronibus in itinere exutus amisit ; quarum
amissio maximo impedimento et maxim: disturba-
lioni legatis domini Compostellani postea exstitit ;
ham cum Romam pervenissent, et supradictum pri-
vilegium a domino papa sigillatum csset et con(ir-
matum, pecuniam illau quam a peregrinis salvam
acceperant, domino pape et aliis quibus distri-
buenda erat distribuerunt, Sed unde xxvm uncias
quie in itinere amissz fuerant restaurarent, non
habuerunt, et quia ad dominum suum redire, nis,
ilis xxvi, unciis restauratis, non audebant, fere
per unum mensem solliciti eL anxji Romae morati
sunt. Domiuus enim suus archiepiscopus per obe-
dientiam eis injunxerat ut illis trecentas auri uncias
domino papz et aliissuis amicis integras impartirent.

Erant autem tunc temporis duo canonici B. Ja-
cobi P. Astrarides, et Pelagius Joannides in parti-
bus illis, qui in Apoliam et in Siciliam biennio jam
transacto profecti. fuerant, auxilium ad opus Eccle-
six: D. Jacobi a fidelibus petituri. Et illi equidem
duo canonici finibus illarum provinciarum, qus-
rendo quod dictum est perlustratis, in patriam suam
reverti Jam disposuerant, et revertentes Papiam
usque jam pervenerant. Quod cum domini Com-
postellani supradicti legali supradicta de causa
Rome commorantes comperissent, inito consilio
inter se statuerunt, ut altero. eorum, Petro Fulco-
nis scilicet cardinali, Roma remanente, alter scili-
cet Adefonsus Petrides ad eos Papiam veniret,
xxvii uncias auri qux sibi de trecentis unciis defece--
rant, mutuatorie vel aliquo alio modo ab eis extor-
turus. Qui cum ad prxfatam civitatem pervenisset,
quam cito suos concanonicos ibi invenit ; totam
rem sicuti gesta erat, et quare venisset, eis se-

potuere, emendaverunt. Correcto aut emendato pri- T) riatim narravit. Jlli vero. nihil de ejus verbis dubi-

vilegio, quia dominus Compostellanus domini p»p:x
dilectionem et oenevcfentiam, pro tanti beneficii et
tantze dignitatis collatione erga se et Ecclesiam suam,
magnam esse cognovit, illud Gregorianum memori
menie recolens : « Probatio dilectionis exhihitio
operis est (151), » trecentas auri uncias ipsi pap
et ezeteris Romanis snis familiaribus ex charitate et
benevolentia direxit, legatos quoque suos P. Fulco-
»is cardinalem, qui privilegium allulerat dissigil-
latum, et Adefonsum Petridem B. Jacobi canonicum,
Romam cum ipso privilegio remisit ; benedictionem
autem supradictam non ipsis legatis commisit de-
ferendam, sed potius peregrinis notis et fidelibus,

tantes constituerunt, at alter sui cum ipso Adefonso
Petride ad supradictum cardinalem Romam  veni-
ret, quidquid ipsi legati postulabant exsecuturus,.
et cum Adefonsus Petrides Romam cum ipso suo
concanonico reversus esset, ipse et Petrus Fulconis
cardinalis xxvii uncias auri ab illo acceperunt, et
eas domino pape, et aliis quibus erant distribuenda,
distribuerunt, eL sic trecente. uncie auri quas do-
minus Compostellanus domino pape ex charitate
et benevolentia destinaverat, complet» sunt. Erat
autem ducente earum de tliesauro B. Jacobi,cen-
iom vero de facultate et proprietate domini Com-
postelloni. Deinde privilegium de perpetua traus-

(451) S. Gregor. Homil. in Evang. lib. n, bom. 30, Patrolog. tom. LXXVI.

Digitized by Google
