LEIn-)

MUNIONIS , HUCONIS ET GERARDI

1166

sie palam detrahebant. Qua res, postquam ad A lldariam, in uxorem duxisse, cujus matet comitissu

aures Compostellani pervenit, non modicum inde
eontristatlus universo fratrum conventu in capitulo
eonvocato, bujusmodi orationem habuit : « Fratres,
nostra ecelesia mon. nostris séd Dei gratia et. nostri
patroni beatissimi apestoli Jacobi meritis maximi
et celeberrimi est nominis, et ultra portus et citra
portus pro ditissima el nobilissima reputatur : nul-
jum tamen. claustrum, nullam bonam officinam ad-
huc habet; qualibet sedes. ultra portus pulchriora
et valentiora zedificia hahet quam nostra, sicuti. ego
ante episcopatum el post, commodis nostre Eccle-
sim exigentibus peregre profectus in multis et d;-
versis locis propriis oculis vidi, e& vos qui peregre
profeeli estis, quod ego dico verissimum esse, zque
wt ego nostis; et certe tam sanctum locum, tam
divitem et tam famosum, carere zdificiis et officinis,
et mihi et vobis maximum dedecus est. Quapropter
wewtrie. fraternitatia dilectionem obnixius imploro,
wt citius consilium unanimiter ineamus, quomodo
claustro et. officinas convenientes ad Dei et nostre
Kceclesi:; honorem zdificemus, quatenus misericor-
diam apud Deum bene operando cítius consequa-
mr, et ut neque a vicinis, neque ab extraneis justo
ore vituperemur. Et. ego quidem, si. meo consilio
scquiescere vultis, c marcas puri argeuti ad il'ud
opus incipiendum promitto, quarum triginta propria
manu medo dabo, alias vero finito uno anno; ct
quibuscunque modis illi operi adjuvare potero, sive
per me, sive per meos amicos, terminis justitize
observatis, adjnvabo. In morte autem mea centum
vaccas quas labeo, illi operi pro remedio mes animx
jn perpetuum dimittam, ut eas. el earum. fructus
quiete et absque ulla calumnia babeat, et nunquam
aliquo auferente amittat. Postquam Compostellanus
hujusmodi orationem flnivit, totus conventus fra-
tuin ejus animum et intentionem uno ore laudavit.
Kt se ad illud opus incipiendum et peragendum li-
benti animo auxiliaturum esse promisit. Tune

archiepiscopus eorum responsioui vehementer con-.
gaudens, duos ex illis probatos et discretos, deca-.

num scilicet domnum Petrum Belize, et cardinalem
et primi clerum. domnum Peirum Gundesindidem,
elegit, quibus curam illius operis incipiendi el te-
nendi commisit. llli autem prilato suo obedien-
Tiam bilariter exhibentes, supradictum opus inci-
piendum et disponendum coram omnibus suscepe-
vunt Hoc statuto et confirinate omnes a capitulo
letis apimis digressi sunt.
CAPUT JI. .
. De Aria P etride,
Arias Petrides unus ex. strenuis et industribus

Galkeci militibus exstidt. Non fuit tamen magna .

nobilitatis, sed. multum, animosus et facundus, ita
ut candida verteret in nigra, et nigra id candida.
Fuit etiam dolosos et pessimus simulotor, contra

vegem et reginam, et alios Gallecie principes sem- .

per proditorie egit ; et in eorum rehellione perman-
si. Contigit autem filiam Petri comitis, nomine

domna Major, ipsius Aríx socrus, cum) persolutis
naturg debitis Compostellam delata esset honorifice
tumulanda, supradictus Arias inter ceteros princi-
pes et milites, qui ejus sepulturz interfwerant more
gentis pullatus venit ; quem cum archiepiscopus,
qui ei sua nequitia exigente semper fuerat inimicus,
vidisset, seorsum vocalum taliter allocutus est, eum
ad mutationem et correctionein su:e vitz, more bo-
ni et providi pastoris, volens invitare : « Aria Pe-
trides, pauca vitia sunt quz peccatis tuis exigenti-
bus et diabolo decipiente non incurreris, perjurus,
faisus testis, cupidus, raptor, subdolus, simulator
sacrilegus, flagitiosus exstitisti, nimis voluptuose,
et nimis s:cularíter vixisti ; qnze recta erant oculis

B mentis inspiciebas, et inspecta omnino negligebas.

Timeo ego ergo ne, si talis ab hac vita discesseris,
vitam zternam amitias, et. perpetuam tuz animas
damnationem incurras, Et ideo non modicum vel-
lem ut tu, resipiscendo et Deo omnipotenti satisfa-
ciendo, utilitati tux anims provideres, et ipsum

Deun: tibi melioris vite conversatione reconciliares,
quatenus et apud ipsum misericordiam in flne to:

vitse consequaris, et vilam zelernam habere merea-
ris. » Talia et consimilia ei suadendo, eum tandem
ad penitentiam et ad compunctionem animavit,
qui, juxta consilium domini archiepiscopi, castrum
S. Joannem de Penna Cornaria cum suis appendiciis,
el medietatem cujusdam monasterii, nomine Af»
chos, in Salnensi pago stabiliti cum suis pertinentiis

Ecclesie B. Jacobi in hxreditatem pro salute et
remedio sue anima in sua morte reliquit ; et cor-

pus suum in cemeterio ipsius Ecclesise tumulancum,
etcuram $uz anime in vila et morte manu domini

archiepiscopi et fratrum commendavit. Pariem au-
tem hareditatim ipsius monasterii, scilicel sex baz-

reditates in praesenti domino archiepiscopo dedit, nt
ipse archiepiscopus et sua Ecclesia jam jus in ipso
monasterio, secundum justitiam, ipso Aria vivente,
habere inciperet. Et de his omnibus tam de supra-
dicto castro quam de monasterio privilegium fleri

jussit :quod factum propria manu roboravit, et ro-
boratum super altare B. Jacobi contulit : et postea

in manu domini archiepiscopi custodiendum tradi-

p dit. Archiepiscopus autem privilegium illud accepit,

el acceptum in thesauro B. Jacobi servandum re-
posuit.
CAPUT i.
De morte comitis Petri de Trava. et. relictis ab eo
Ecclesie.

Peirus comes vir discretus et sapiens et maguae
potentiz, el ejus uxor comitissa domina Major simi-
lier sapiens et discreto, Minduniensis Ecclesiso
paroehiani solebant esse; et suam confessionem
illius loci episcopo facientes, pomitentiam suam sb
illo accipiebant, et illi more subditorum obedientes
erant ; eleemosynas quoque et sua. benelicia prafa- -
ue Ecclesi: et ejus episcopo disponenda et. distri-
buenda pro remedio swe anims conferebaut. lllud

Digitized by Google
