Lir

WISTORA COMPOSTELLANA. - LiB. M. — AN, 1125,

H354

Corpostellanusad supradictas listerastaliter respondit. A priucipibus convocatis, concilium in terlio anno (156)

« Domino venerabili et Patri reverenti, Dei gratia
matris nostra S. R. E. legato et cardiuali D., Disí-

«us, Compostellanorum humilis minister, desidera

tam przesentis et futurae vitz felicitatem.

« Nos et nostram Ecclesiam vestrze tanquam nostra.
propriz saluti et prosperitati mera veritate el absque
emni simulatiene congsudere, et vostre adversilati
atque tribulationi, sí adessent (quod absit) eedem:
modo condolituros esse, vestra refert non dubitare,
oum vestram discretionem minime lateat qualem
quantamque erga se dilectionem nostra devotio
gerat; et nos equidem ju vestra benovoleutia atque
amore fideliter persistentes ad vestrum servitium

sui archiepiscopatus, xv K. Februarii , Compostellas
celebravit. In quo primum de ecclesiasticis negotiis,
deinde de pace inter supradictum regem À. el suam
matrem reginam, ut et intet. czeteros principes invi-
cem discordantes , provide et sagaciter tractavit.
Postremo expeditionem super Mauros ad depressio-
nem et confusionem paganismi , et ad exaltatio-

nem alque zdificationem Christianismi, in eo con- -

cilio viva voce przedicavit, laudavit, et coimmenda-
vit, et omnibus in eam expeditionem accepta poeni-
tentia ituris plesariam omnium suorum peccatos
rum absolutionem auctoritate omnipotentis Dei ,
Patris et Filii et Spiritus sancti, el beatorum apo-

atque vestram voluntatem pro posse nostre exse- B stolorum Petri et Pauli atque Jacobi , omniumque

quendam devote accincti. clementiam vestram ob-
nixius deprecamur, quatenus non ad nostri obsequii
raritatem vel parvitatem, sed potius ad puri ct veri
amoris impendium respiciatis, et nostras et nostra
E«clesiz vices in curia et apud domini pape ma-
jestatem boni patris et patroni exemplo agere stu-
deatis. De czetero vestre memorie beatitudine sug-
gerimus nostram mediocritatem vestra celsituJinis
literas un Nonas Augusti recepisse, et eas lzeto et
jicundo animo perlegisse. Nos autem legstos no-
stros cum benedictione nostra et vestrae bebdomadie
redditu, xv diebus post Pascha transactis, Romam
iniseramus, quia de morte domini et Patris nos ri
venerande memoriz, papz Calixti jam audieramus,

sanctorum concessit : cujusmodi etiam chartam de
illa plenaria absolutione ad reges et comites czete-
rosque principes, ad milites quoque et pedites di-
rexit, ut, visa plenaria absolutione, in supradictam
expeditionem ad Dei obsequium el suorum peccato-
rum remissionem libentius et. devotius irent. Are
Chiepiscopis quoque, atque abbatibus, czterisque
Sancte Ecclesie propositis, hanc chartam omot
populo predicare, laudare et. exponere, et eos ad
supradictam expeditionem omnibus modis animare
precepit. Ds e

* Dinacus, Dei gratia. Compostellane sedis ar-
chiepiscopus et S. R. E. legatus, venerabilibus et
dilectis in Christo fratribus, archiepiscopis, episco-

et idcirco donec illis legatis redeuntibus alios mise- C pis, abbatibus, universisque sanete Ecclesie prae

rimus, vesirz petilioni ad przasens consulere non
valemus. Interim gratia vestri estote nostrae parvi-
tdlis memor, vestra: dignitatis nunquam immemo-
res. Valeat paternitas vestra. »
CAPUT LXXVII.
De fabricatione campanarum majorum et minorum.
luterea venerabilis archiepiscopus de utilitate et
bouore sux Ecclesie plurimum sollicitus ornamenta
que sua Ecclesi: necessaria et honesta esse per-
pendebat, acquirere vel emere vigilanti et indefessa
€ura satagebat, Suam igilur ecclesiam bonis et
competentibus signis indigere aspiciens, quemdain
magistrum, ultra Portensem signi(icz artis peritum,
taliata et solidata retinuit; et duo majora signa, duo
vero: minora ad decus et utilitatem sus ccclesize
Beri precepit. O discretum et sapientem virum, qui
punquam szcularibus negotiis emergentibus eccle-
siasuca neglexit, nec szcularia ad se pertinentia ec-
clesiasticorum sollicitudine proeterinisit
CAPUT LXX VIII.
Celebratio concilii.
ltem venerabilis archiepiscopus regnum Hispania,
ex discordia A. reyis et matris ejus regina U.
«onturbari et devasiari non. modicum dolens , . et
utilitati atque bonori sancta Ecclesiz paterna solli-
«itudine providens, episcopis et abbatibus et aliis
xeligiosis personis invitalis, comitibus quoque el

positis, regibus quoque, comitibus czeterisque prim-
Cipibus, et omni populo Christiano, ita sobrie et
juste et pie temporalibus uti, ut per Dei graüsm
?lerna mereantur adipisci.

« Fraternitatis vesirz charitas, dilectissimi , ae-
dit Apostolum clamantem, et nos ad somni devita-
tioneu sic vocantem : « Hora est jam nos de somno
« surgere (Rom. xin, 11), » cujus voci nos obedire
zquum et saluberrisuum est, tum quia quod in ba-
püsmate promisimus, male vivendo mentiti sumus,
lum quia nostrum fiuem et diem districti judicii
appropinquare videmus, Ecce, fratres charissimi,
Dominus, ad januam stans. clamat : « Si quis nrbi
« ostium aperuit, intrabo, et cum eo coenabo, et ipse
« mecum (Apoc. 14, 20). » Non ergo nostri cordis
aures ad ejus voces obduremus, ne nobis ab eo ter-
ribiliter et rationabiliter dicatur : « Vocavi et re-
e«-nuistis (Prov. i, 24), » pulsavi ad ostium vestrum,
nec mihi aperuislis. Abjicientes itaque opera tene-
brarum et importabile diaboli jugum, justitiss operi-
bus instudeamus, et arma lucis, juxta Apostoli mo-
nitionem , unanimiter induamur (Ephes. vi, 11) , et
quemadmodum milites Christi et fideles sancte
Ecclesie filii iter Hierosolymitanum multo labore et
multi sanguinis effusione aperuerunt, iia et nos
Christi milites efficiamur, et ejus hostibus debellatis
pessimis Saracenis, iter quod per Siispani:e paries

(496) Quintus jam fluebat sanus, a' die 25 Jul. anni 1420, in quo ccpit appellari archiepiscopus, ut

sppra cap. 19 liquet.——

Digitized by Google
