EET

MUNIONIS , HiCGONIS ET GERARDI

socerum ejus comitem dominum. P. cum filiis et A humana fragilitas a4 perfectionis culimen permittit

uxore in vincula conjecerat, in rebellionem conver-
sus est; ad cujus castelli obsidionem dum regina
milites suos circumquaque diffunderet, quia non se
facile przbebat assultui, cominus a (acie ejus castel-
Jum aliud statuit obfirmare.

Circa quod opus dum argumentosa existeret, qui-
dam de militibus archiepiscopi illam adeunt collo-
culum, sperantes eam erga illum priorem animum
non mulasse, credentesque se parli ejus feminam
invenire, virum firmissimum repererunt : « En, in-
quiunt, regina, nisi tux displiceat majestati, archi-
episcopum illum D. semper tuz voluntati contra-
rium, captum dabimus, vel occisum. » Quos torvo
vultu regina respiciens, non solum sacrilegii scelus
exsecratur auditum, sed accitis qui stabant testibus
wnum eorum, videlicel Petrum Garcionem , qui
proloeutor exstiterat, quie soli sibi dixerat, coram
ilis, ut professio reum faceret, iterare compellit.
Qui convictus ex ore proprio rem abominabilem
protulisse, captus, et catenatus, alque jn carcerem
retrusus, in foveam incidit quam przetendit : caeteris,
quía ld eonstanter negaveraut, satisfaclioni militiae

reservatis. Inquisitus autem ab eadem regina quo
' erdine id inordinatum fleri statuisset, insinuat:
« Cum, inquit, de castello suo Honesto regrediens
paucis, w4 assolet, comitatus, lriam tetendisset,
communi deliberaveramus assensu, ut potius morti
quam capture eum. manciparemus. Si autem eo in
loco, in quo sperabamus , nec hoc nec illud contin-
geret, strenuitati mex injunctum iri hujus rei caput
esse deposco. Eteniin circa noctis medium ipso et
ejus cubiculariis resolutis in somnum, armata manu
furtim per loca qua bene noveram, cameram in-
trogressus, voluntatis me: procul dubio compos
existerem. ». Postquam ergo tam detestandum faci-
nus et quonam modo fleri debuisset [f. retulisset],
regina considerat : « Tune es, inquit, quem nudius-
terius wajorem. domui sux prxfeceràt, quem pra
emteris diligebat, cui eliam intima consilia sua
credere consueverat ? Vere « inimici hominis do-
mestici ejus (Ma*th. vit, 6), » quia «qui edebat panem
ejus ampliavit adversus eum supplantationem (Psal.
xL, 10). » Quamvis autem regina, qui et quales ad-

ascendere, a Lramite tamen nonu declinavit justitiae
qui mala pro malis neluit compensare. Dicit euim
Augustinus : « Reddet Deus mala pro malis, quoniara
justis est; bona pro malis, quoniam bonus est; [bona
pro bouis, quoniam bonus et justus est; mala pro
bonis non, quia ,injustus non est. » Temporalem
igitur vindictam in eos, quantum licuit, exsecutus,
eorum domos et hereditates. depopulando diruit,
destruxitque funditus, et quoniam hereditatum de-
structio non satisfaceret ultioni, complices et con-
spiratores tanti sceleris quos apprehendere potuit,
in carcerem retrudi fecit; elapsos vero per fugam, us-
quequo satisfacerent, anathematis vinculo colligavit.

Ecce dum breviloquus esse studui, causas et eo-
rum nomina pratermisisse me memini, sed hoc
peccauum facile veniam meretur, quod peccatum
non esse verissima ratione colligitur. Si vero pecca-
tum esse constiterit, ecce stylus pre manibus est,
et lingua cum animo dictantis paret obsequio, ut
sine deformitate tractatus apponi possint quz appo-
sita non sunt; quamvis eniia neuter eorum suo pro-
prio designetur vocabulo, non minus tamen enor-
mitas sceleris apud aures vulgi eorum infamiam
sineret. promulgari. O uiinam nec tantum scelus
aggredi unquam voluissent, nec de se nobis tam
lugubrem materiam przsiitissent! Quantum enim
inceptio pravae voluntatis differre habeat a perfec-
lione operis, ex verbis possumus colligere Augustini,
qui dicit: « Voluntas perfecta reputabitur pro opere
facti (147). » Si iterum qui, secundum Joannem,
fratrem suum odit ad mortem, homicidii reatu con-
stringitur (J Joan. m, 18), quanto magis isti! volun-
tatenisuam jam ad effectum, quantum in els est, per-
ducere cupientes, duplicis reatus maculaoffuscantur,
qui et de Patre patricidium, et de Domino notam
proditionis incurrunt. Velim utique, si possim, tan-
ium dolorem ad memoriam nolle reducere, qui me
ei czteros qui reete sapiunt, cogit in gemitus et
lacrymas prorumpere. Quis enim non profusis la-
crymis sicco oculo transeat; cujus recolentis verba
singultus non intercidat, in quo solo salus consistit
patris, per quem status roboratur Ecclesie, ausu
sacrilego necem sui Domini quempiam pertentare?

vereus mortem archiepiscopi conspirassent, primo D Quorum intentio bunc rei exitum przteudebat, ut

per Bernaldum Ecclesie mostro thesaurarium, et
Fernandum Petrizi ejusdem reginz cancellarium ci
nOolificare satageret, et ut sibi de eis priecaveret,
iterum per comilem dom. R. pietate solita commo-
neret, beneficium tamen quod unicuique eorum ar-
chiepiscopus przsterat, de eis talia credere non
sinebat. Quosdam enim ab ipsis rudimentis infantiae
paterna dileciione usque ad proveetum militize alen-
dos susceperat; quosdam adultos :iate- armaverat,.
et qua militare officium exigit, equos, arma con-
tulerat, quibusdam se ipsum et curiam suam eorum.
arbitrio disponenda commiserat; et quoniam bona
pro malis perfectorum est reddere, ncc adhuc nos

quia non erat alter qui se murum pro domo poneret
Israel (Ezech. xui,5), eo sublato pastore, Domiuicum
gregem acephalum invenirent, et tunc domos conti-
nuare et hzreditates suss propagare liberius pos-
sent. O vere Judz» similes ! qui sí ad effectum per-
duxissent quod volebant, in nullo prorsus peccatum
esset dissimile, nisi quod ille Deo, hi mortem ho-
mini machinabantur. Cupio autem uniuscujusque
causam qua id ausus fuerit explicare, qui plerumque
interrogati se accusant, dum se cupiunt excusare,
et sie eo magls viliores appareant, quanto pro tam
vili causa in tam excellentem virum necem fuerint
demoliji. Ponamus vero quod juste conspirationis.

V47) S. Aogust, Append. serm. 117, 7, Patrol. t. XXXIX.

Digitized by Google
