EM

- MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1133

dedit hujusmodi lieras ad dominum archiepisco- A diu iter Romanum arripuerant. Vestri gratia estote.

pum Roma direxit :

« Venerabili D. Compostellano archiepiscopo ac
fideli S. R. Ecrlesixe legato D., tituli sanctorum
laurenti atque Damasi card. indignus, felicem
sux prosperitatis inquisitionem.

« Summa dignitas vestra, charissime, deprehen-
dere sciat nos divina propitiante clementia sanos

et incolumes esse, et presentiam nostram in servitio

vestro, dum vixerimus, prospere adfuturam quam
siquidem in proximo in vestra ielioranda legatione,
clementissime, ac in renovandis privilegiis vestris
volumus ut cognoseatis pro quibus nempe bas diri-
gimus litteras, ut festinos ad hec curanda Romanz
curie per nos illico delegetis nuntios. Prxterea,

felicissime domine, pictatem tudissolubilem vestram B

flagitamus, ut casublam de qua axpissime vos roga-
vimus, per eosdem vcl per alios fideliter nobis düi-
gatis nuntios, quatenus vos vestrosque amicos in
obsequio vestro commuuiter, uti debemus, obligare
possimus. Insuper, piissime Pater, flagitamus, ut
cunctam Dco devotam congregationem ex nostra
parte salutetis, et hioue chartule delatorem houori-
fice suscipiatis. Valete. »

fusponsio domini archiepiscopi ad prrefatum cardina -

lem supradictis litteris.

« Domino venerabili et Patri. reverenti Dei. gratia
S. R. E. card. Dkusprpir, D. Compostellanorum hu-
soilis minister, fideles orationes et devotum obse-
quium cum reverentia.

« Quod vesirz industrie excellentia. vivit, valet,
et, divina propitiante gratia, prosperitate et incolu«
witate perfruatur, ultra quam credi polest, nostro
cordi gaudio est, €t vestre equidem discrelionis re»
fert non dubitare nos et nostram Ecclesiam de no-

»tris tanquam de vestris propriis successibus, mera,

veritate et remota omni simulatione, gaudere, et
fevotas divinz omnipotentiz gratias inde referre;
tos euim et nostra Ecclesia in vestrie. sanctitatig
benevolentia atque dilectione constanter permone-
vnus, et divina auxilianle gratia ita permansuri su-
mus, ut nuuquam ab ea, aliqua occasione interce-
dente, avelli possivuus. Vestram itaque venerandam
celsitudinem obnixius efflagitamus, ut nos et no-
siram Ecclesiam mutui amoris munere recompen-
sare, et boni patris atque (idelis amici exemplo nos
diligere et cliaros atque speciales filios habere, di-
vino et B. Jacobi amore dignemini. Ad hzc vestro
memorie beatitudini suggerimus nostram devotio-
nem vestra hebdomadi subsiantiolam per legatos
quos nuper ltomam misimus vestra sauctitati (ide-
liter direxisse; quos ut benigne et ut bonorilice
suscipiatis, el nostras vices apud dominum papam
sollicite agatis, vestram discretionem summopere

deprecamur, De casubla autem, cujus mentionem,

nobis per vestras litteras fecistis, ad praesens fieri

non potest quod postulatis, quia quando vestrae san-

ctitotis littere ad nos pervenerunt, legati nostri jam
, M55) Die 13 Dec., anno 1121.

. memores nostri non immemorum vestri. Valeat pa-.

ternitas vestra. »
CAPUT LXXV.

De [abricatione galee conira Saracenorum incursus.

Post archiepiscopatus adeptionem, idem arcbi-
episcopus, Amorrha»orum guerram suz terr: circa
maritimas partes.mullum nocere annuatim videns,
ad exaltationem Christianorum et depressionem Sa-
racenorum solerti et valde utili consilio usus est;
biremem namque (que vulgariter galea vocatur)
youlto sumptu fieri fecit, factamque cuidam juveni,
nomine Fuxoni Pisana civitate oriundo, probo ct
nautice artis peritissimo, tradidit, cum qua Amor-
rheorum terram navigio inquietaret. Prafatus ita-
que juvenis accepta galea et faeta fidelitate domino,
archiepiscopo terram Saracenorum per mare in-
quietare ccpit, et inde multa spolia multasque
praedas cum captivis divina gratia auxiliante addu-
xit; el sic providentia et. consilio domini arehiepi-
scopi terra snaritius qux a, Saracenis per singulos
2unos prius fuerat depr:edata et devastata, penitus
secura permansit, et Saraceni, qui ejus terrae prae-
dones et devastatores annuatim exstiterant, Chri-
stianorum prada per Dei gratiom facti sunt. la
tempore quoque sui episcopatus duas galeas eadem
intentione fleri fecit. Sed Patroniensium, quibus ad
custodiendum ab illo commisse fuerunt, culpa et
negligentia destructa et annullate suit. Ante ta-

C nen quam destructe essent, Amorrhzis multa. in-

cominoda intulerunt ; Christianis vero plurima com»
moda contulerunt.

CAPUT LXXVI.

Tunc temporis Romane Ecclesie cardinalis D. has
litteras ad Compostellanum direxit.

« Dipaco reverentissimo ac gloriosissimo Com-
postellano archiep. necnon S. It. E. legato, Dzes-
pEPIT S. lt. E. tituli S. Laurentii cardinalis, desi-
deratam in Christo visitationem.

« Hocquod vestra admirabilis pietas ex meaffectuose
audire desiderat, primitus studco significare. Sciat
charitas vestra, charissime, me sanum incolumemque
esse, et beatze memorie Calixium ex hac vita ho-

p neste procul dubio migrasse (155), quapropter divina

pietas preclara non multum suam Ecclesiam, pa-
store viduatam, sinivit; sed Honorium cito in ea-
dem consüinit presulem, ad quem, venerando
amice, consulo vobis honestos citius destinare lega-
tos, ut. de bono in melius privilegia utique vestra
per me nostrosque amicos renevare possitis, Prae-
terea, clementissime Pater, magnitudinem vestram
eaptamus sollicitare, ut casublam, diu a nobis desi-
deratam, per eosdem legatos, vel per alios quos
agnoveritis esse fideles, nobia protinus mittere stu-
deatis, quatenus nostrum fidele servitium ad hono-
rem vestrum, et. B. apostoli Jacobi omniumque ca-
nonicorum communiter valcatis habere. »

Digitized by Google

