1075

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

íncendlis interesse. Oportet ut ecclesiasticis [rebus] A ereidere abhorruit. Ipsa quoque Portngalim regina ei

operam adhibeam. Ád hec regina : « Sanctissime,
Inquit, atque reverendissime Pater et domine, tuum
consilium atque auxilium ad tantam nos promovit
palinam victoriz, quod et nostra recuperavimus, et
qu: inimicorum fheraut possidemus : sola tui prz-
sentia perterrefacit, et enervat nostrorum potentiam
inimicorum. Quod si ad. propria revertens te absen-
taveris, profecto. nobis timendum est. Etenim ini-
mici nostri vires resament, et victoris noit (iuis
erit inglorius, Compostellani (non est enim civium
diutius in castris morari) redeant ad propria; tui
consilii et avxifii prasens nos dextera protegat et
tueatur; » His atque aliis regina: preeibus condescen-

dit archiepiscopus, et reversis Compostellanis re-

per nuntios suos indieavit captionem et. modam:
eaptionis, inquiens : « Caveat sibi. archiepiscopus ;

etenim visi caverit, soror mea procul. dubio capiet
eum. Quia intimi qui bwjus consilio interfoerum
facinoris, ipsi mihi ejus enecleavesunt modam ea-
ptionis.Quapropter ad quedióbet meorum, ne eapiatar,
Confugiat casiellerwm. Sin. autem in Bavibus soeim
ad suam repedet eivitatem; alioquin ex quo Minousa
transmeabit, maneipabilur eaptioni. » Haze et hie
shnilia eum audisset archiepiscepus, noluit 3nimams
fd he eredenda inducere, nequo. obsequi& reginam
se abseniare ; sed nit : « Regina, ut a me hane su-
spicionis removere nebulam, multis pacis ae dile-
ctionis foederibus jurejurando confaderata est. Prze-

mansit in Portugalia cum militibus suis; ad quem DB terea. inter ime c& 9e 10. banlosque hujas foederis

B. S. R. E. cardinalis et legatus eo tempere hejus-
modi direxit litteras :
CAPUT XLI.
Pitvitatio ad' concilinm.

« Bosso, S. R. E. cardinalis et legatus, venersbili
fratri et amico charissimo D. Compostellang Eccle-
sie archiepiscopo, salutem.

t Dilectionis vestrze litteris gratanter acceptis de
prospero regis et regina eventu omnipotenti Domino
gratias aghnus : de industría vestri. quoque, jwre,
consilio et auxilio cirea eosdem ad honeris vestri
'augmepntum  nester accenditur animnm. Protereá
memorit non excidat quod de disponendis negotiis
etclesiasticis, et emendandis tot in partibus Hispa-
nl» enormitatibus ad B. Jacohi et vestrom spe-
'claliter censifinm accedentes, eeneilii loemn ot diem
statuimus. Ad qued, sicet presentialiter ore ad os,

adhibuit testes et compacteres, quod ipeaui est animi
talia credere, Sane ubi sanxi cum ea fadus cencor-
dis, obnize et fideliter ei famulatus sum, et famu-
labor. Quare ergo in. tagteur prerempet faeinus 1
Quare. opus Jude Iscariothidis incurreret ? Quare
Deum et homines sibi infestes redderet ? Quod. si
babet pro constanti. in me manus injicere, ei, tan-
quam serunda Jezabel, persequi utriusque terraruas
Ecclesi membra, en melius est me sine eulpo inei-
dere in manus ejes, quam federa, qux eum ea
sfabilivi, videar transgredi ; petens. est. enia Deus
me liberare de manibus cjus. » Tandem arehiepi-
Scopo e$ regima emm exercitu sub a Portugalie
revertentibus, ventum cst Ligsiau, et per Cellamno-
vam ad Castella, qua est in vigo Minci. Tunc
regina, utpote doli artifex, magistra celeris, prate-

pit dilueule. milites archiepiscepi Mipeum trans-

'ta quoque presentiam vestram PHiteris presen- —meare; ipsa vero cum rege filio sue et emm. archi-

"tibus auetoritate apostolica imitantes , regamus et
"ín. BHdelitate Romane Ecclesie exhortemur ut ab
eodem concilio nolla unquam occasio vos retentet,
scientes quod si ves non adesse contigerit, et cen-
cilium per vestri absentiam [cassnm] remanserit,
vobis tantum Ecclesie detrimentum procu! dabio
'ascribewr, et in futurum vobis hoc obesse timemus.
"Burdinum, a domino papa captam (435) et Romam,
sieut meruit, deportatum, ab his qui se. vidisse tes-
tantur audivinres. »
: CAPUT XLB.

* De captione. aretiepiscopi im reditu &/ Portwgalia.
": Post hae non modica parte Portagalie vindicata,
"archiepiscopus et regia obsederutà ipsam Portu-
"galie regiwam in castro, nomine Laniosio, e& castra
'usqtte ad. Dorium protenderunt. Illis quoque diebus
"Idem archiepiscopus recuperavit tm Portugolia hone-
'rem B. Jacobi, scilicet. Brzearam, medietatein Cor-
"nelianze, et cetera, et rectperata. distribuit. vilMieis
' snis. Archiepiscopo Composteltano in Portagalia ne-
"rante in castris fama mali prosaga futuri murmara-
"bat reginanr U. machinari eaptionem archiepiscope.
Quod cum plurium instiflatione audisset srehiepi-
8€0pus, utpote fantum tamque abominabiHe nefas,

(495) Mens. April, anno 1121.

episcope post remansit; hoe aetem  machinsbant
ne, eum menus. injieeret in archiepiscopus, milites
tanto Faeimori possent eontraise..

heqwe w Mineum Uwansmeavit exercitue, et in
ahera uminis ripa tentoria posita Sunt, sistim prse-
dieta Jesabet in Composteliance sedie archiepiscopum
et S. R. E. legatum wsnus injecit. Prob nefas t Nil
veretur, nil erebeseit mens pesidero illita veneun,
nil abominabile refagit, Primo archiepiecopue ne

"tantom aggrederetar nefas, nec sica Bde et. veritnte
p exorbitaret, eapit eam. admonere. Caterum « In

malevolem snimom nom imürshit sapientia ( Psal.
?, 4 ;» 01: e Qui moeet aeceat. adhue, ek qui sorde-
seil serdescat adbuc (Apoc. xxn, 14). » Audita a£-
chiepiseepi nefündissima captienc, uos arcliepioce-
pus Braearensis et episcopus Auriencis qui €um eo

erm, perterrefscti Fagam insere. Hujus scelerati"

sime preditienis haboit regima complices ei esadju-
tores comitem Roderieum, qoi perendie Hierosolymis
redierat, Predenzndum Jesnnidem, Joannem dida-

- cidem, Joannem Ramiridem, Oduorium Ordenidem,

Ariam Petridemy, et ewteros, qui omes ab. agehi-
episeopo tenebant pezstimonis dato jnrameme se
fore amices ejus eà fideles ; fecersmt. insuper ayehá-

Digitized by Google
