us

MUNIONIS, HUGONI3 ET GERARDI

102€

archiepiscopus animum ejus ab illa postulatione A Honorius, mirz iudustrie et magne probitatis vir,

consumptis multis precibus revocare non posset ,
nec se aliter nisi pecunia ei collata evasurum esse
sentiret, septuaginta marcas puri argenti ei contulit ,
et postea tale pactum cum eo ad ultimum coram
prefatis viris stabilivit, ut centum marcas annuatim
ei conferret , ut nec se aut suam ecclesiam impus
gnaret, aut inquietaret, nec aliquid amplius a se
postularet; et. cum finitis omnibus guerris suum
regnum sedatum et. quietum baberet, omnem illam
pecuniam, quam ali conditione ab. illo annuatim
acciperet, ipsi Compostellano , si viveret, vel suo
successori, et ecclesie D. Jacobi in pecunia vel
honore usque ad brevissimum quadrantem restau-
raret. Cumque tale pactum inter regem et archiepi-
scopum secrete firmatum esset, ipse archiepiscopus
prefatum virum Albertinum, suum fidelemamicum, in
manu ipsius regis statim posuit, qui ei de illis centum
marcis annuatim responderet, et debitor essct. Ideo
autem Compostellanus tale pactum cum rege fecit,
quia melius et honestius esse putavit centum mare
cas argenti annuatim persolvere , quam dedecus et
exspoliationem suse ecelesia assidue, sustinere.

CAPUT XIII.

Qualiter rez archiepiscopum voluit privore moneta ,
et privilegio ei concesso ad opus ccclesic S. Jacobi. -

Circa idem tempus predictus rex À. quorumdam
pravorum consiliariorum instinctu compulsus , mo-
nét2 Compostellanz civitatis, quam suus avus rex
Adefonsus, sancix Ecclesi exaltator et patronus ,
ad opus Ecclesie D. Jacobi edificandum et pera-
gendum, pro sua et suorum parentum animabus in
perpetuum concesserat , et privilegium de illa con-
cessione B. Jacobi ecclesie fecerat, et factum propria
manu roboraverat, et roboratum io manu domini
Compostellani super sacrosanctum altare B. Jacobi,
€x sua parte offerendum , apud Segoviensem civi-
tatem. submissis poplitibus tradiderat (166), ei
violenter auferre voluit. Sed dominus Cumpostel-
lanus ejus pravam voluntatem videns, et lupo ve-
mienti non ut mercenarius, sed ut bonus pastor
viriliter resistens, supradictum privilegium quod in
thesauro B. Jacobi repositum servabat , illi coram
eunctis astantibus ostendit, et in ejus prasentia in
B. Jacobi ecclesia recitari fecit. llle vero viso et
audito privilegio a pravo proposito destitit , et sic
moneta sub jure domini Compostellani in adju-
torium operis ecclesiw B. Jacobi totaliter remansit.
et privilegium a suo avo rege A. datum et sancitum,
confirmavit, eL propria manu roboravit. Sic contentio
^le moneta Compostellanz civitatis inter regem et
archiepiscopum babita omnino sopita cst. —

CAPUT XIV.
Creatio Hotorii in. papam, et missio legati in Hispa-
hiam, et celebratio concilii.
Defüancio venerande memorie papa Calixto,
(166) Lib. 1, c. 29.

(157) Nulla de hac necessitudine apud aliog ejus
&v! meniio, nec si presulibus nota, (atn alto. eam

Rotnanz sedis episcopatum curia. exigente obtinuit,
et ille Humbertum, venerabilem virum cardinalem et
presbyterum, a. suo latere in partes Hispanas desti-
pavit, ut fratribus in unum convocatis concilium ibi
celebraret , et. qu:&. bene statuta. erant , communi
eorum consilio et adminiculo confirmaret; prava
vero in melius mutando corrigeret. Hie cardinalis
Compostellam veniens a domino Compostellano be-
nevole et accurate est receptus, et diligenter atque
honoriflce pertractatus ; ibique vrir dies est comino-
ratus. Unde discedens Portugaliam adiit, et flexo
itinere, Cartionem , ubi cum rege, qui per v heb-
domadas Compostellz apud dominum archiepiscopum
moratus fuerat , cum ipso archiepiscopo concilium
B celebrare prius statuerat, tandem pervenit; et rex
equidem et ipse cardinalis primum per se proprio
ore, et postea per suas litteras et nuntios, dominum
Compostellanum ad illud concilium invitaverunt , et
eum ut ipsi concilio interesse studeret , magnopera
deprecati sunt. [loc autem ideo faciebant, quia con-
cilium ipso Compostellano absente parum valiturum
esse procul dubio noverant, Sed Compostellantus
gravi xgritudine tum temporis laborabat, unde
clerus et populus vehementer dolebat, sed licet
ponderosa infirmitate detineretur , qua eum a
calumnía concilii satis excusare poterat, concilie
tamen non tam propter invitztionem regis et car-

' dinalis, quam propter S. Ecclesiz honorem et utili-
tatem interesse decrevit. Paratis itaque qua sibi
esse necessaria in itinere noverat , iter cum opti-
matibus sui cleri, cardinalibus et arcbidiaconibus ,
et aliis multis honestis personis, gaudenter arripuit.
Cumque magna multitudine cleri comitante Legio-
nem appropinquaret, rex Adefonsus de ejiis adventu
per viatores cerlificatus, cum consulibus et pote-
atibus et magno militum comitate obviam ei exivit, -
eumque cum magno gaudio et magna honorificentia
recepit. Interim Legionensis episcopus et sui clerici
se apparaverunt , et archiepiscopum cum insigni et
pomposa processione receperunt. Finita vero pro-
cessione , rex eum ad suum palatium proprio ore
invitavit, et ipso die splendide et abundanter pro-
curavit. Sumpio autem prandio , rex et ipse Com-
D postellauus quodam conclove ambo soli ingressi
sunt, et colloquidm de multis rebus ibi babuerunt.
In quo colloquio rex dominum Compostellanum
obnixius deprecatus est, quatenus sibi consilium et
auxilium ad suum regnum acquirendum et obti-
nendum conferret, et cum archiepiscopis, episcopis
et lerra potestatibus de statu. ipsins regui in conci-
lio ageret, ei quia se suam uxorem nou legitime ,
utpote propinquam suam (167) habere sciebat , do-
mioum archiepiscopum obnixius deprecatus est, ut
si ipsius rei mentio in concilio feret, se et per se
el per suos amicos adjuvaret et manuteneret. Com-

silentio ferent , uti illicitum matris connubium , Cis
refragantibus solutum osteudit.

Digitized by Google

