A087

MUNIONIS , HUCONIS ET CERARDI

1085

legationis gratia, Qui cum iter carperent ad occi- A capitur, B. Jacobi Ecclesia sedet in tristitia. Clerus

dentem, audito quod regina cum fllio suo in Gallx-
€i moraretur finibus, vident peregrinos Christicolas
quamplures ad B. Jacobum orationis causa euntes
et redeuntes, et admirantes sciscitantur centurio-
nem, Petrum nomine, quem Christianum preducem
et manutentorem inter Christianos habebant, qui et
eorum lingua satis peritus erat: « Quisnam, in-
quiunt, iste est quem Christianorum multitudo tanta
frequentàt devotione? Quis iste tantus et talis, quem
innumeri Christicolz Transpyrenzi et citra repetunt
orationis gratia? tanta est euntíum ad eum et red-
euntium multitudo, ut vix pateat nobis liber callis
ad occidentem. » Respondetur illis hunc esse B. Ja-
cobum Domini et Salvatoris nostri apostolum,

ac populus nimia afficitur molestia, turbantur paci-
fica, et tanto facinore apostolica meret provincia,
tristibus commntantur keta, adversis obnubilantur

prospera. Tunc lsmaelit:e, qui prius contra veritatis

argumenta vix muiire audebant, audito quod aposto-
lice sedis archiepiscopus, et S. R. E. legatus a ve-
gina captus sit proditione, insultantes aiunt : « Ápo-
stoli Jacebi archiepiscopus Romanusque legatos,
apostolice Ecclesi pastor et protector,captus tenetur
a femina. Magnum atque abhorrendum piaculum!
Apostolus igitur Jacobus qui, ut fatemini , czecis vi-
sum, claudis gressum restituit, si potens est, absolvat
eum a muliebribus vinculis; si potens est compeditos
solvere, infirmos sanitati restituere , omnibusque se

Joannis apostoli et evangeliste fratrem, et utrumque B desposcentibus, prout astruebatis, opem ferre, sub-

Zebedei filium, cujus corpus in Galiecie finibus
habetur humatum , quem Gallia, Anglia, Latium,
Alemannia, omnesque Christicolarum provinciz, et
precipue Hispania veneratur, utpote patronuin et
protutorem suum. Discit insuper stirps Ismaelitica ,
quod idem Jacobus Hierosolymis sub Herode passus,
et Galleciam fuerat advectus.

Cum autem ventum fuisset Compostellam, qui prius
super auditis mirabantur, apostolicam conspicientes
basilicam! maguo percutiuntur stupore. « Papz,
inquiunt, quam nobile, quamque gloriosum Jacobi
vestri. pri»cellit. sedificium! Infra et citra nostrum
mare non vidimus huic comparandum. Per Mahomet,
magna ei gloria collata est, si tantum pollet in su-
peris, quam praeclarum eum habetis in terris! Quid
igitur patrocinii, quid auxilii colentibus se et vene-
vantibus impartitur? » Ad bxc centurio lingua Is-
maelitica : « Tantam, inquit, à Domino nostro Jesu
Cbristo meritis et intercessionibus suis consequitur
gratiain, quod per Dei misericordiam czcis visum,
eiaudis gressum , leprosis aliisque diversotum more
borum generibus compeditis salutem largitur. Sub-
venit atque opitulatur omnibus se devote deposcenti-
bus, et Transpyreneum et citra innumeris miraculis
pollet. Hos. enim compeditos et carceri mancipstos
liberavit, «lios diuturno languore detentos sanavit ;
illis in difficillimis opem prxstitit; ubique terrarum
oranipotens Deus meritis et intercessionibus B. Ja-

e

veniat ministro suo, qui subvenit Traospyrenseis.
Qui subvenit universis, subveniat, si potest, suo
pontifici, quem tanta Christicolarum frequentat at-
que precatur multitudo, potentie suz vires in suo
ostendat episcopo, si potens est. Liberet cum, reddat
atque restituat Ecclesize suz, ut praeesse, protegere,
pacificare, sicut heri et perendie, valeat. Ecclesiam
et provinciam suam. Liberet eum ne Ecclesia sua
morore tabescat, et tabescendo in eclipsim deci-
dat. » Quid multis immoror? Argumentosa genti-
lium eloquentia versa vice Christicolas impugnabat,
ei nisi apostolus impresentiarum suffragaretur ,
quasi ptisanas desuper pilo feriente, Christi fidem
contundebant. Centurio tamen B. Jacobi patrocinia
devote poscentibus nullatenus deesse fiducialiter
sfürmabat. « Quid, inquit, verbo fari, quidve dc
Dei praedestinatione nobis prodest discutere? Alti-
tudo divitiarum sapientize et scienti» Dei multa fieri
permittit, ut in his virtutis sue gloriam meritis et
intercessionibus sanctorum suorum ostendat; impios
in sanctos Dei sxevire, et. nequitie sug argumenta
effectum permittit habere, ut impius in impietate
sua pereat, et justus per Dei gratiam justitiz sux
fructum. percipiat, unde Psalmographus : « Vidi,
inquit, impium superexaltatum et elevatum, ei per-
transii et ecce non erat (Psal. xxxvi, 35). 1 [tem:
«Non vidi justum derelictum,nec semen ejus quasrens
panem (ibid. 5). »

cobi miracula sua ostendit. Ob hoc corpus ejus tanta p — His atque aliis cum fidelium oratio protenderetur,

frequentat multitudo, ob hoc innumeri opem ejus
indubitanter exposcunt. » Ad hzc stupent atque mi-
rantur Ismaelitz, et nihil aiunt, suum, scilicet Ma-
bomet, nil tale posse fatentur, Centurio quidem, ut-
pote vir eloquentissimus atque prudentissimus, gen-.
tilium assidue confundebat incredulitatem, et Ghri-
stianorum fldem laudibus et veritatis assertione
extollebat, verissimis atque evidentissimis argumen-
tis asirueuat gentiles ignoranti: nube cccatos
varioque delusos errore. Contra hoc Ismaelite nul-
latenus prsesumebsnt repugnare, cum et pra oculis
veritatis haberent indicia, et tanta B. Jacobi obstu-
pescerent gloria,

Interea, loci. prsedictus archiepiscopus a regina

assidue, transactis octo diebus archiepiscopus , ot
supra perstrinximus (cap. 42), a reginz captione
liberatur. Cui a captione redeunti occurrunt obviam
clerus et populus Compostelle, et remota moestitie
nube gaudium et exsultatio exoritur. Gaudet Compo-
stellana Ecclesia pastore soluto, et tota civitas magae
tripudiat gaudio. Ad hzec Ismaelitze : « Quidnam boc
est, inquiunt, cur universorum animos tapta percut-,
rit ketitia? Cuive tanta processionis gloria praepara-

tur? » Audiunt a centurione : « Beatus Jacobus apoe-.

stolus archiepiscopum suum a mulieris liberavit
vinculis , et eum sanum et incolumem suse restituit
Ecclesiz. » His auditis, Ismaelitze obstupefacti su .
pramodum admirantur. « Vere, aiunt, Jacobus spo-

Digitized by Google
