1095

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

—

eobi prse nimis bonoris excellentis, nisi alius intersit A noris sui primatum usarpere nitebantur; plures, ram

episcopus, aut rex, autalia excellens persona, solum
jn sedili suo sedere. Pradictus episcopus ea die
missam de Resurrectione Domini celebraverat. Hunc
ergo in tanto periculo sibi babuit propitium, cui

laudes et orationes persolverat, sacrosanctum offe- :

rendo sacrificium, divina namque protectus gratia
corruente undique polatio, caeterisque prostratis,
solus in sede sua illzesus atque incolumis permansit,
ac tantum solii salva parte in qua ipse reaidebat.
Scriptum quippe est : « Prope est Dominus omnibus
invocantibus eum in veritate (Psal. cxtiv, 18).» Et:
« Custodit Dominus omnes diligentes se (ibid., 20). »
Miles, quem supra meminimus, postquam de ruinze
congerie graviter collisus evasit, mox episcopi pro-

proditionis auctores, quam caeteri, ad vindicandum
sibi B. Jacobi honorem amimabantar, sed qualiter
immensa Dei clementia ejusque mirifica miseriear-
dia a perjurorum proditorum manibus eum liberavit.
nostrum quidem est mirari, divinze autem providen-
üz est talia operari. Ipse qui ait: « Confidite, ege
vici mundum (Joan. xvi, 55), » eripsit eum de ma-
nibus inimicorum suorum, et super inimicos saos
excelsum fecit eum. Superius quidem hzc breviter
scripta sunL; sed et cum czteris hic annotari arbi-
tror opportunum , ut viso a quantis eum Dominas
eripuit periculis, caeteri amplios confidant de mise-
ricordia Domini.
Qualiter evasit & bello de Angos.

satus pedibus, abrenuntiat illicite consanguinitatis B — Denique soluto episcopo , csterisque demum so-

copule, et in. quo prius incorrigibilis fuerat, jam
gerens poenitudinem orat atque precatur dari sibi
poenitentiam. Ad quem Episcopus : « Nosti, inquit,
fli charissime, quanta circa cordis tui duritiam
usquemodo fuerit misericordia Domini; ipse enim
« peccatorem non vult perire, sed magis ut converta-
« tur et vivat (Esech. xxxii, 11), »ipse quoque « quem
« diligit casugat, flagellat omnem filium quem recipit
« (Hebr, xn, 6). » Ut ergo, fili, super te peccatore
penitentiam agente « majus gaudium sit in ccelo
« quam super nonaginta novem justis, qui non indi-
« gent poenitentia (Lac. xv, 7), » accipe poenitentiam
et convertere ad Dominum Deum tuum, et ipse con-
vertetur ad te. ipse equidem castigavit te, quia te
diligit ; flagellavit, quia ut filium recipit. Hsec sunt
flagella paterna pietatis; bsc sunt. verbera divina
correctionis ; noli spectare flagella iracundize, ne tbe-
saurizes tibi iram in die irz. » Quid plura? Miles,
accepta ab episcopo poenitentia, ab illicita consan-
guinitatis copula revocatur. Hxc dies bina nobis
prebuit tropbza ; bina contulit Ecclesie gaudia et de
episcopi in tanto periculo incolumitate, et de militis
&b illicita copula peenitudine. ]
Qualiter evasit a captione Aria Petriai,

lem quoque episcopus, post aliquantum temporis,
Gallzcia discordie facibus accensa, quantum ad re-
formationem pacis anhelaverit, luce clarius patet.
Cum enim post mortem regis bon: memoriz domini
Alfonsi (142), quidam nequitiz complices Galleciam
guerris tumultuari sitientes, obsedissent in castello
Minei regem puerum, comitis Raymundi et reginz
Urracz filium,et comitissam comitis P. nutriti regis
exorem, pluresque Galkeci:e optimates, sicut in
priori libro dictum est (a cap. 49.) episcopus et eos
&bsolvere, et pacis Jucunditatem revocare intende-
bat. Porro necessarium ducens. (142) inimicitiarum
aculeos, couspirationum molimenta, proditionum
incentiva, resecare. Verum enimvero cum predictis
obsessis abominab;lis Arie Petride ejusque compli-
cum proditione episcopus captione mancipatus est.
Quo capto reges, principes, duces, marchiones ho-

(112) Auno 1110.

Jutis, unctoque ab eo praedicto puero. Compostelias
in regem, et sic. Gallzecis pace confeederatis (Awno
4111); idem episcopus cum rege puero et cum Gal
kecorum principibus properat in procinctum, nempe
a mon modica citra pontem Gronii parte regni
regem expellere Aragonensem , quam violenter
atque fraudulenter usurpaverat, justum et sanctum
fore arbitrabatur; justitie etenim est unicuique
auribuere quod suum est. Ceterum postquam ad
fontem de Angos, prope scilicet Legionensem civi-
tatem, ventum est, adest eis obviam Aragonensis
cum copiosa militum atque peditum multitudine;
bello utrinque couserto prostratisque utrinque quam-
pluribus Gallecorum, alii interempti , alii capti, alii
in fugam versi sunt. Belliger Aragonensis priusquam
phalanges suz bellum conseruissent ; decem auda«
cioribus atque fortioribus sui precinctus id negotii
injunxerat, ut. circumspicerent et explorareut qus
parte belli consisteret episcopus B. Jacobi. Inaupet
addidit atque indixit ut persequerentur eum donee
caperent. Si enim Compostellanz Ecclesie episco»
pus caperetur, sperabat Aragonensis Gallzeciom
facile se invasurum , siatimque jurisuo vindica-
turum. Quidni? Episcopus Galleciz tutor, protector
atque patrocinator erat; cateris ad discordias tümul-
tus ruentibus , bellaque et. seditiones concitantibus,
ipse reconciliator , ipse pacis justitize adque veritatig
amalor constanter permanebat, Gallecie regnum,
licet ex parte divisum , consolabatur atque consoli-
dabat. idcirco his qui omnia turbari, omnia pessume
dari sitiunt , odio habebatur; cxteris qui hís con-
traria sectantur, ut. pater et. dominus diligebatur.
Potito Aragonensi tyranno victorig palma, licet
quibus rex injunxerat episcopum circumquaque
sollicitius requirerent, et in ejus captionem animosiug
ruerent, ille tamen, qui non deserit sperantes in se
(Psal. xxxui, 25) , qui diligit diligentes se (Prov. vini,

17), przsto ei affuit; nimirum a persecutoribug

tutavit euin, a faucibus hiantium, a dentibus leonum
eripuit eum , per medias hostium acies, per medias
bellatorum phalanges, per ipsos sequeutium gladios,

(443) Ducebat legendum, vel aliquid deesse faten-
dum est.

Digitized by Google
