1071

tia vestra viderit eum nec refugium nec auxilium
illud babere posse quomodo securus sit et in hono-
re, amicitiam vestram supplex deprecor, ut eum mibi
navigio mittere satagatis. Ego enim, si vixero, ut
:avi sui haeres sil faciam. Quare de duobus istis, sci-
licet, utrum eum manu tenebitis et protegetis, donec
veniam, an, audito illorum quos dixi consilio, vi-
deus non bonum eum apud vos esse, mihi mitten-
dum disponetis, scripto mihi citissime resignate.
Vigeat dignitas et probitas vestra. »

Item de amicitia B. Romani cardinalis.

« Bosso, S. R. E. cardinalis et apostolice sedis
legatus, venerabili frawi et. amico suo charissimo
D. S. Jacobi archiepiscopo, salutem.

« Familiarissimam nobis amicitiam vestram, Ro-
manz Ecclesie, nobis, satís utilem et honestam esse
"comperimus. Idcirco eam intima charitate et celebri
memoria retinemus. De liberalitate vestra, charitate
et reverentia a vobis B. Petro et nobis exhibita, per
nuntium nostrzm "fidelia praeconia domino papse
mandavimus. Quod valde gratanter dominus papa
suscipiens, sicut clericus vester Laurentius, qui curiz
intererat, vobis referre poterit, coram omni curia
sua abunde gratias retulit, et circa vos et circa Ec-
clesiam vestram totius benevolentiz benignitatem se
exhibiturum promisit. De laboris nostri et exercitas
Dei processu, sed et de concilio quod apud Tolosam

in Dominica Sexagesimz (1352), Deo annuente, cec

lebrare disponimus, venerabilis frater noster Maga-
lonensis episcopus has vobis litteras deferens, sicut
familiaris noster nobis familiariter referet; pro quo
rogamus ut reverentiam et obsequii gratiam illi
mostra charitate exhibere curetis, per quem etiam
eum redierit, omnem voluntatem vestram, et. quid-
quid solerii vestre ex nobis placuerit, per litteras
vestras nobis intimari rogamus. »

Littere quas misit Flandrensis comitissa archiepiscopo

pro nepotibus suis.

« Archiepiscopo S. Jacobi speciali domino suo, C.
Flandrensium comitissa, salutem cum dilectionis
obsequio.

« Prosperitate si fruimini, vobiscum gaudeo ; ad-
versitatem vero si quam patimini, vobis condoleo.
Ait enim Apostolus : « Gaudere cum gaudentibus ;
flere cum flentibus (Rom. xu, 15). » Multimodas,
dilecte domine, grates nobilitati vestre confero in
hoc quod filios (155) fratris nostri. comitis R. ut
relatum est mihi, admodum, ut exigit adolescentia
eorum, et ut competit notabilitati vestr:e, benigne
el misericorditer educatis. Nunc exoro bonitatem
vestram, quatenus quidquid circa pueritiam eorum
existit, si placet vobis, per scriptum nobis notiü-
cetis.- — - : .

(452) Dies omnino diversus ah altero concilii To«

losani vulgati; annus precipue. Innuit ergo Bosso
«ardinalig Tolosanum conciljum aliud post. annum

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI
'manu vestra et custodia remaneat. Si autem eviden- A

D

riori

CAPUT XXXV.
Consecratio M. Spinarensis. electi in. abbatem.

Eodem tempore Martinus, S. Andrez Spinarensis
monasterii electus, quod in Astoricensi sitam est
dioecesi, ad Compostellanam venit Ecclesiam, uta
praedicto archiepiscopo et S. R. E. legato coue-
craretur in abbatem. Nempe Astoricensis episcopas
in praedictum inimicitias exercebat electum : ob hoc
ejus electionem cassari, el eum ecclesiastica astrue-
bat przelatione indignum. Sed electus ad Compostel-
lanam convolavit Ecclesiam. Tunt archiepiscopus,
ne quasi injuriam videretur inferre Astoricensi epi-
scopo, misit ad eum litteras suas, quibus Spinaren-
sis electi adventum, adventusque causam significavit.
Denique addidit si Astoricensis episcopus, aut alius,

B sive clericus, sive laicus, predictum haberet impe-

lere. Spinarensem. electum , determinato tempore
archiepiscopi adiret presentiam, ibique utrorumque
causa justissime examinaretur. Sed cum ad elec
imnpetitionem neque episcopus, neque alter aceesiis-
set, missis tamen ab episcopo ne consecrafeur lit-
teris, quia nemo per litteras accusat, a przdieto
archiepiscopo et S. R. E. legato supradictus electos
consecratus est in abbatem.
CAPUT XXXVI.
De adventu regine in Galleciam.

Idem archiepiscopus; per eadem tempora, reginam
tam per litteras quam per nuntios sollicitavit ut ja
Gallzeciam rediret. Conflaverant euim quidam prin-
cipes, discordize polius quam pacis amatores, rebel-
lionem in reginam et in ejus fautores. Construxerant
quoque municipia, et prout vires eis suppeditabant,
concordiam vertebant iu discordiam. C:eterum | ar-
chiepiscopus usquequaque illis oppositus effrenem
illorum audaciam tutudit, et pacem, quanto "magü
potuit, reformavit. At ubi regina cum filio suo (tunc
temporis enim pacis fcedere connectebantur) venit
in. Galleciam, archiepiscopus cum exercita suo et
cum Compostellanis castellum quod comes Munio
in ripa Issi construxerat, obsedit et destruxit; nec
non cziera castella quz Lyrannica ejusdem comiüs
vel aliorum tenebat. rebellio, capta, et qusedam de-
structa sunt. Tandem regina venit. Compostellam
cum filio s&o e£ cum Gallecie principibus.

' CAPUT XXXVII,

cardinalis Compostellam, et de conse-
cratione | Abilensis electi.

Quo tempore Bosso S. R. E. cardinalis et legatas,
B. Jacobi limina visitavit, et ab archiepiscopo, provt
decet, honorifice susceptus est, et cum eo G. Lasent-
rensis episcopus. luc quoque cleri confluxerunt
episcopi, videlicet P. Bracarensis, A Tudensis, D.
Auriensis, P. Lucensis, M. Minduniensis, H. Port»-
galensis, P. Segoviensis, S. Abilensis electus, ut 3
praedicto Compostellanz sedis archiepiscopo, utpote
Saffraganeus ejus, consecraretur in episcopum; de

De adventu B.

1119, de quo solum apud AA. mentio. '
(193) Alfonsum scilicet et Sanciam,

Raymundi
comitis et Urrace filios. . yos

Digitized by Google

