uis

HISTORIA COMPOSTELLANA. —LID. lj. — AN. 1129.

17

denter astruentes. Unde ipse apostolicus ira com- À eo coram universa curia graviter conquesti fuerant,
motus, et in Compostellanum aliquantulum est con^ — qui ipsum. Colimbriensem, Compostellana Ecclesias

turbatus. Sed cogríita rei veritate, quam ipse aposto-
licus per vicinos episcopos, Compostellanz sedis
,adjacentes, et per peregrinos exploravit, proprium
etiam legatum ipsuis rei exquirendx causa a Romana
civitate (Compostellano ignorante) Compostellam
, direxit, et :emulorum detractionem, episcoporum et
ipsius legati testimonio, omnimodo falsam esse pro-
,bavit. Unde ejus animus sedatus est, et ab indigua-
tione contra Compostellanum habita revocatus. Cum
, autein ipse Compostellanus suorum. adversariorum
, Üigmenta et detractiones multorum relatione cogno-
visset, et se apud dominum papamab eis graviter accu-
satum essesubolevisset, legatos suos Canonicos et car-
dinales Petrum Fulconis, et Martinum Petridem, par-
tim ut invidorum detractioni obviarent, partim ut totius
Uispaniz legationem a domino papa sibi postularent,
misit. Qui legati, in curiam venientes, benedictionem
.quam secum tulerant, ccc scilicet. almorabitinos,
Juxta preceptum domini Compostellani sapienter
diviserunt; ducentos etenim et viginti morabitinos
domino papz contulerunt ; octoginta vero in sedanda
curia erogaverunt, et prater equidem supradictam
apostolici benedietionem, et curiz sedationem, de-
cem et quatuor marcas argenti, et decem aureos,
parüm in procurationem  przfatorum legatoruin,
partim fa rebus ad eorum iter pertinentibus erogavit.
, Cumque sui itineris causam exposuissent, et impo-
$i'"ram detractorum omnino falsum esse multis
modis ogtendissent, dominus papa benevole respondit
multum sibi perplacere doutipam Compostellaiium
Mispanize legationem habere, sed id ad praesentiarum
fieri non posse; ait enim quod ipsa legatio cuidam
cardinali Romano in curia concessa fuerat, et ipse
, cardinalis iter suum in Hispaniamjam din arripuerat.
Promisit tamen quod in ejus cardinalis reversione,
super domini Compostellani postulatione, consilium
haberet, e! inde hujusmodi litteras per supradictos
nuntios ip.i Compostellano destiaavit,
« llonorius episcopus, » etc.
« Super eo quod nos, » etc. Vide in Honorio 1I,
Patrologie t. CLXVI, suó num. 91.
^ Alias eiiam litteras direxit regi À. qui ipsam le-

suffraganeum, neglecta sacrorum canonum regula, «
contempto S, R. E. privilegio consecrare pr:mssum«
pserat.

. Et iate sunt littere domini pape ad Bracarensem,

« Honorius episcopus, » *tc.
« Placuit Romano pontifici, » etc. Vide ubi supra,

sub iun. 96.

CAPUT XI.
Coustruciio monasterii de Ggnogio.
Ex quo dominus Compostellanus ad pontificii

 eulmen, divina disponeute gratia, intronisatus

fuit, locum sancümonialibus aptum et. compe-
lentem , per totum B. Jacobi honorem et pec

B Galleciam, more discreti e& sapientis pastoris stu-

diose qu:esivit. lloc autem ideo faciebat , quia nec
in toto ejus pontificio nec etiam in tota Galliecia
aliquod monasterium , ubi sanct et religiosm
sanctimoniales habitarent, tum temporis habebatur,

ei quia. meliorem et talem locum qui. sibi placeret

C

alias invenire non potuit, ecclesiam S. Mari: de
Cauogio , qux erat parvula et vetustate fere annul-
Jata, funditus dextruxit, et majorem atque melio-
rcm ecclesiam de proprio ibidem rezdificavit (164),
in qua sanctimoniales boni testimonii feminas Deo
servituras , collatis eis, tam ad victum quam ad
vestium , omnibus necessariis, in tempore, sui
archiepiscopatus collocavit. Ideo autem illum locum
illis sanctimonialibus aptum esse providit, tum quia
civitasi proximus erat, et sub tutela B. Jacobi

apostoli positus, tum quia ipsas sanctimoniales

. beneficiis atque eleemosynis civium in utbe com-

morantium adjuvandas et sustentandas esse arbi-
tratus est. Ille autem. sanctimoniales supradictum
monasterium in zera icLxvii Compostellano jubente
in mense Septembris ad Dei et B. Jacobi honorem
iutroierunt.
CAPUT Xil.
Estorsio pecunie facta per regem.

Postquam A. Hispaniarum rex nepos veneranda
metiorix regis A. (cum quo Composteljanus stabilem
habuerat pacem et fidelem. amicijiam) matre .sua
,reginay domna U. defuncta regoum Hispanle obtinuit,

gationem per scripium suum ipsi Composiellano f nunquam  Compostellanam ecclesiam sus matris

postulaverat, quarum exemplar tale fuit.
Lütere pape ad regem.

« Honorius episcopus, » etc.

« Quanto affectu, » etc. Vide ubi supra, sub num.
98.

Bracarensi quoque archiepiscopo P. [Pelagio] per
alias litteras mandavit quatenus ad misericordias
Domini (165) in curia esset, de usurpata consecra-
ti»ne Colimbriensis electi respondere paratus. Su-
pridicti etenim legati domini Compostellani super

(163) Eadem que supra ÉEgo sum pastor bouus
scilicet Dominica n post Pascha.

exemplo impugnare et ipquietare destit : cumque
post ipsius ecclesie exspoliationem, qua superius
(165) plenarie descripta est, a Castellanis partibus
in Gallzeciam negotiis emergeutibus venisset , Com-
postellanum ita gravi zegritudine laborantem invenit,
ut nullus eum ab ea xgritudine zstimaret amplius
esse convaliturum. Cupiditatis tamen stimulis agi-
tatus, et necessariorum indigentia coactus, pecuniam
per suos internuntios Alberünum Legionensem ,
suum secretarium , et suuin majorinum Rudericum

Veremudidem, ab illo occulte postulavit, Cumque

(461) Vide lib. t, c. 2t.
(165) Lib. n , c. 86.

Digitized by Google
