<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1145                                HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. II. — AN 1127.                                 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,760">
subjugabat; municipia, etiam nova in ipsa terra ad
inquietandam et ad devastandam patriam, et ad re-
bellandum regi ædificari faciebat. Unde rex A. et
sere omnes Hispanarum principes ejus partí ſaven-
tes non modicum irati sunt. Rex vero ad partes
Gallicæ accessit, et principes totius terræ atque
potestates in expelitionem super illam regiouam
evocavit. Compostellanum quoque qui majoris posse
quam omnes Gallicæ primores erat, obnixius in-
terpellavit, quatenus sibi ad sui regni acquisitio-
nem, et suorum hostium confiscationem auxiliare-
tur. Cujus rogationi Compostellanus zelo justitiæ
assensum præbens, universos milites et pedites, qui
sui juris erant, in unum convocavit et Compostella-
nos cives partim vi, partim precibus ad eundem
secum in illam expeditionem coegit. Congregato
igitur magno, exercitu regem A. contra præfatam
reginam cumiten in Portugaliam comitatus est;
ibique per sex hebdomadas villas devastando, castra
et civitates obsidendo et capiendo, cum toto suo
posse in magno labore atque periculo moratus est.
Nec tamen inde prius rediit, neque exercitum suum
reducere peruisit, donec terra fere tota devastata fuit,
et ipse concordiam inter regem et reginam suo con-
silio atque solertia reformavit.

Pacificata igitur tota terra, et concordia stabili al-
que firma inter illos reformata, dominus Compo-
stellanus cum magno gaudio remeavit ad propria.
Regem quippe summum sibi amicum et familiarem
esse mera veritate et semota omni simulatione esti-
mabat, tum propter tanti servitii et multorum alio-
rum præcedentium exhibitionem, tum quia ejus
patrinus erat, et eum in regem venerat, eumque in
mil item ante altare B. Jacobi propriis manibus ar-
maverat. Compostellanus ita seum æstimabat sed
rer aliter in animo habebat; nam susurros et
detractores malevolentia atque invidia ducti in
Compostellam facta conspiratione unanimiter in-
surrexerunt, et eum moralibus et falsis criminibus
apud regem accusantes, ipsi regi consulterunt, ut
eum in primis caperet, caputque toto honore et
omni pecunia expolaret. Deinde totum illius ho-
norem in quinque partes divideret. Rex autem, eo-
rum persidiam et malevolentiam adversus dominum
archiepiscopum plane perpendens, et eorum detra-
ctiones fictitias et falsas esse minime dubitans,
consiliis illorum et suasionibus divino et B. Jacobi
timore nonui et toto assentire. Respondit enim se
nunquam manus suas ad laium facinus extensusurum
esse, nec animam suam patrini sui et patris spiri-
tualis captivoe polluturum ire. Addidit etiam quod
nunquam honorem ei in tota vita sua auferre, nisi
tale quid adversum se committeret, propter quod
juste et rationabiliter ab honore privari deberet. Quo audito susurrones illi ei proditores, non modi-
cum constiterunt, regi consulterunt, et immensum
pecuniæ pondus ab eo salern exigeret. Quorum
consiliis et voluntatibus rex se assensurum promi-
sit, non tam eorum instinctu, quam necessitate pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,160,525,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,760">
cunia coactus; pecunia enim quæ sibi ad pacandas
milites stipendiarios tunc temporis multum neces-
saria erat, admodum indigeBAT. O invidia! qualis;
et quanta facinora tu tractas et machinans, nec lingua
potest explicari nec mente cogitari. Invidia primo
homini cladem mortis intulit, unde Apostolus :
: Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum
(Rom. v, 12; Sap. iii, 24) : Invidia stimulantue Ju-
daei Regem suum, scilicet Christum, turpissima
morte ausi sunt condemnare; invidia stimulans
susurrones et detractores venenosos ore insurrexe-
runt in Compostellanum, nihil mali ab illis meritum.
Quorum alii erant nobiles milites, extra civitatem
morantes, ipsius alumni, et ab ipso dilati et nobili-
tati; alii, cives Compostellani ipsi injuriando astri-
ci, quibus ipse multa contulerat beneficia; alii
erant clerici, et Ecclesiae canonici, quos ipse in
curia sua ut filios spirituales enutriverat, et enutri-
tos in tempore opportuno ad honores et dignitates
promoverat. Per illos ergo proverbium Pigmaleonis
in domino Compostellano completum est : « Sunt
cella fracta nulla propter bona facta. »

CAPUT LXXXVII.

Qualiter imperator pecuniam ab archiepiscopo vir-
lenter extorsit.

Interea rex A. Portugallensis pago prudentia et
consilio domini Compostellani, ut dictum est, acqui-
sito et pacificato, Compostellam citato calle adviit,
quem ipse accurate et honorifice recepit; universi
etenim totius civitatis clericis, alumnis cum suis
monachis in unum convocatis, et cappis sericis in-
dutus pomposam et insignem ei processionem feci,
et magnam honorificentiam atque reverentiam ei
exhibuit, et poscia eum usque in tertium diem
splendide et abundanter procuravit. Rex vero tertia
die sui adventus in thesaurum B. Jacobi cum pau-
cis veniens, hujusmodi orationem ad dominum Com-
postellanum privatim habuit: « Pater venerande,
industria vestra, ut ego bene novi, et in actu jam
sapenuero probavi, me a principio mei regis non
modicum dilexi, in mea benevolentia atque amore
remota omni simulatione, constanter permansi,
mihi servire et meis mandatis obedire statui solli-
cite. Quos ego amavi amavi; et quos ego habui
odio, et ipse habuit. Quid plur? pes mihi atque
oculos exstitit, mea utilitati paterno affectu in om-
nibus providit. Unde maximas grates vestra magni-
ficentiae meritis refero, et clementiam vestram
ut in his firmiter perseveret obnixius efflagito. Volo
eum et summopere deprecor, ut sicut me hucusque
adjuvistis, et manutenuistis, ita modo adjuvetis, et
de vestra pecunia mihi ad praesens conferatis, quia
magnis necessitatis et ponderosis negotiis sum
circumventus, quæ nequaquam expedire valeo, nisi
cum vestra discretionis consilio et auxilio.»

Postquam rex finem loquendi fecit, dominus
Compostellanus, quamvis eum fucitie locutum fuisse
non dubitaret, ei proditorium superius laxatam per
amicos suos sublevasse, ei benevole respondit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida pontuação, hífens de divisão e ortografia histórica do impresso (ex.: æ, palavras separadas por hifenização de coluna). Letras marginais A–D transcritas como aparecem no espaço central entre colunas. Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas conforme evidência visual sem normalização; sinais de capitulares e pequenas variantes tipográficas preservadas quando legíveis.</notas>
</pagina>