1109 HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. II. — AN. 1133. 1110
nostra operationis inoffenso pede dirigere, docet nos, A »lias cum fratribus meis. De omnibus his prefatis

ne qui ad exemplum bons actionis pastorali cura
czeteros debemus instruere, aliquando bona quie agi-
mus occulantes lucernam sub modio convincamur
abscondere : « Nemo, inquit, accendit. lucernam, et
ponit eam sub modio (Matth. v, 45), » sicut enim
lucerna, que sub modio est, nullum alium Jocum,
prater eum in quo est, illuminat, sic. el qui clam
beue operatur, neminem preter seipsum exemplo
sui ip ius infurmat. lterum ne si. opera bona nostra
bamanis prassentetur obtutibus, quasi lucernam su*
pra candelabrum positam ventus elationis cxstin-
gueret, arrogautiam declinare docuit, cum subjuuxit :
« Cum omnia bona feceritis, dicite, servi inutiles
sumus (Luc. xvu, 10). » Eo igitur calle quo docuit,

hereditatibus ego regina D. Urraca et D. Tigria
damus et concedimus Ecclesie B. Jacobi et vobis
archicpiscopo nostras portiones, '

Marina Rabinadiz dedit B.Jacobo et domno ar-
chiepiscopo et ejus canonicis villam quamdam cum
hominibus et hxreditatibus suis, qu: vocatur Sa-
vardes.

CAPUT LXI.

Juramentum regina quod prestitit archiepiscopo, ^

Postquam igitur venerabilem dominum D. jam
tune temporis Compostellanze sedis primura arcbiep.
nec non et S. R. E. leg. regina domina. U. (proh
nefas!) fecerat sub custodia detineri, Compostellana
manus de suo pastore liberando sollicita unanimiter

et quomodo docuit, incedere cupientes, si. quid B nitebatur ut eum, quem illa male ceperat, vellet

dignum memoria in epi:copatu vel archiepiscopatu
nobis seu antecessoribus nostris contigerat, necnon
eliam quantum unusquisque Ecclesi:e cui presumus
prodessemus, ne oblivionis fieret obsoletam fuligine,
dignum duximus in hujuslibri serie ad zedificationem
sequentium compilare. Bene autem officium hujus
libri eum. etymologia sni concordat. vocabuli, eum
sane bac de causa Registrum quod retrogesta, vel
res gestas contineat appelletur. Donet autem Domi-
nus nobis, quibus vineam suam locavit agricolis, ne,
sicul infructuosa ficulnea terram inutiliter occupantes,
hujus districte animadversionis sententia feriamur:
« Malos male perdet (Matth. xxi, 41), » etc., sed ut
talentum. duplicatum Domino fldeliter apportanies
ista voce Dotrninica consolemur: « Euge, serve
bone (Matth. xxv, 21), » eic. Jam demum quod per
nos nostra. noviter acquisivit Ecclesia, sequens ne-
cesse est ut demonstrat scriptura.

Urraca siquidem Dei ordinatione Hispaniarum
regina, omnes hereditates quas sibi domina Tigria
conivlit, h:reditario jure possidenda Ecclesie no-
strae contradidit, ut quia tantum ac talem barediia-
bat apostolum, peccatorum suorum percepissel re-
medium, Hujus facti :emula Dei amulatione przdi-
cta Tigria dimidietatem aliam, quam sibi servaverat,
buic similiter Ecclesie post mortem suam statuit
relicturam.

Acquisitio quarumdam hereditatum.

Hzecsuut nomina bzreditatum quas regina domina y

Urraca et Tigria Enxemeniz dant Ecclesiz B. Jacobi,
et vobis domino archiepiscopo D. Bastavales, Dayam,
Neruimes, Cirquites, Dorma, Queygidu, Gandera,
S. Julianum , S. Eulaliam, S. Vicentium, monaste-
rium de Villarine, quod est in ripa Minci cum h:e-
reditatibus suis, in Salnes de monasterio de Supra-
telio portionem nostram, de S. Maria de Tralegio,
de Sancta María de Cendam, de S. Mamete de Ala-
mir, et alias l:ereditates, similiter mando et dono
vobis quas debeo habere pro aliis meis bzereditatibus,
quas vendidit (rater meus Petrus Enxemeniz sine
meo consilio et voluntate in Salnes, Superata, Gul-
'dreganes, Truanes, pro quibus debeo ego Tigria
Enxemenizi me prius integrare et postea dividere

nollet, dimitteret; cujus insidias cum sibi multo
ante intendi cognosceret, noluit tamen ab ejus ser-
vitio aliquatenus declinare, sed ejus jussis obtempe-
Tans, suO cum exercitu in Portugalenses hostes
sequitur profecturam et sperantem quod quia illum
in terra sua capere non poterat, in Portugalia, ubi
tot vires sibi non suppeterent, licentius posset.
Eo igitur, ut diximus, per Dei misericordiam ab
ejus manibus liberato, quoniam indignum fuerat ut
carcelari manciparetur custodize, cui Deus contulerat
potestatem ligandi solvendique in ccelo et in terra,
restabat inter eum et reginam pacem conciliari,
que etiam super eo solvendo querebatur se vim
coactionis a suis hominibus pertulisse. Sopita de-
imum inter eos omni hac in perpetuum querela, et
ne fide media foret amplius super his conquestura,
vulnus tamen tacit» simultatis in abdito sui con-
servabat pectoris. Sed quis non credit quod tunc
mala femina ledit, quando flens jurat, nec enim
perjuria curat. Cum enim aliquanto post adveniens,
Gallzeciam visitaret, quosdam qui per archiepiscopi
liberationem sibi vim intulerant, regiz majestati
causabatur obnoxios, utpote qui temerario ausu
conspirationis in eam non solum ab hzreditatibus
proscribi, verum etiam plecti debuissent sentehtia
capitali, Tunc quia justum erat ut de quacunque
impeterentur causa, ad hanc illis ejus auxilium non
deesset, pro illis a regina violenier impetitis justa
defensionis scutum opposuit, ut si qua in eas inten-
tarentur, sicut. intentabantur, adversitatis spicula
illa unus pro omnibus paratus exciperet. Tandem
itaque exsilium, proscriptionem hareditatum, et si
quze sint similia quee regia animadversio ad vindi-
ciam fieri postulat, ccc marcis et eo amplius de suo
redimens, ad amorem suum suorumque reginam,
studuit revocare, Deo autem gratias quia adeo illum
intra gremium sux dilectionis ex tunc et modo re«
gina confoveat, ut cui libentius consiliorum suorum
committat arcana, quippe in quo potius confidat,
non habeat. Etenim gratiam in oculis regum inve-
nire non nisi donum Dei est. Post confectam interea
inter eos pacem et jurisjurandi robore stabilitam,
Arias Petrizi dux castelli Lupariv, quoniam regina.

Digitized by Google
