1091

WUNIONIS , ITUGONIS ET GERARDI

Idem castellum se pro parte ct obsequio B. Jacobt & lum processerat, et ad recuperendem castellum ar-

fideliter retenturum. Non. multo temporis intervatlo
Veremundus Pétri consufis fflius cepers eum-
Üem dominum et possessorem castelli proditione ;
quem compedibus vinctum dura captions coercuerat
potna, ut castellum ab eo extorqueret hac jnfuria.
"Cum aujem itle castefli protelaret deditionem, trabe
pectori ejus superposita, ni citius castellum siti
veddatur, oculorum effossionem Veremundus ei pro:
fecto minatur, sicque proditione voti sui compote
Petrides predictun. adeptus est. casteffum. Quo
agnito archiepiscopus modo multa polliceri Vere:
munde cepit, modo mulia minari, ut sic B. Ja-
cobi ab eo fiabeat castelluni. At vero Veremundus
nec pollicitis archiepiscopi, nec minis accommodat

Chiepiscopus propensios anhelans, iam per litterag
quam per nentios prizdietam Fredenandum jam coa»
bilem fn Portugalia sollicitavit de castelli redditiong.
Qui jurisjurandi et hominii, quod archiepiscopo fe«
cerat, non immemor, comiti M. jusserat reddere
castellum orchiepiscopo. Veram iHe castello privari,
utpote tali municipio, molestus tulit, Demum ar.
chiepiscopus intonat. comitt M. qui ab eo plerima
et largiora przstimonia habebat, aut eastellam red-
dat sibi remola protelstione, eut. erchiepisonpoaa
habeat inimieum, ablata sibi B. Jacobi prsestimonie-
rum ubertate, quod immaniesimi causa eficiens
damni ei fieret. Propterea comes M., aolens, imo
invitus atque coaetus, reddit casteiem archiepiscopo,

'animum, nec spiritualem, nec materialem ejus me- D Archiepiscopus vero commendavit hec cuidam pre»

tuit gladium. Quippe tantum taleque municipium
Tellnere utilius opinatur. Tandem archiepiscopus,
Wut videt Veremendum a proditiosa castelli usurpa-
ione nnilatenus desistere, coadunato exercitu ad
eastetti tendit obsessionem. Quod ut ciremmquaqne
innotuit, Fredenandus ejusdem Y. frater, et Munio
consti, levir ipsius, ambo videlicet municipes archío-
piscopi et fideles, adeunt archiepiscopum, ineunt
eum eo colloquium de Neremundi reconciliatione, et
de castelfi redditione. Hinc enim cogebat eos san-
guluis propinquitas, hinc archiepiscopi obsequialis
fidelitas atque utifitas; multis quidem atque diversis
inter archiepiscopnmn et Veremwidum disputant col-
loquifs, ut et ifle reddat castellum, et archiepiscopum
Jabeat sibi retributorem et amicum. Quod tyrannica
"Yeremundi audacia penitus renuit, Oh. hoc archie-
piscopus mulo magis in iram exasperatus, nisi Ca-
stellnm sibi reddatur cltius absque dilatione , obses-
sionem minatur, et parat usque ad deditionem. Quid
plurs? Veremandus invitus atque coactus reddidit
castellum archiepiscopo, et ipse dedit lioc ad custo-
diendum euldam Ecclesise B. Jacobi archidiacono,
tui nomen Petrus, patronymicum autem Cresco-
nides. Yeremundum siquidem jam sibi reconciliatum
Fredenando fratre ejas et Munione console ejusdem
feviro, causam illius cum archiepiscopo pertractan-
libus et pro eo Interjellantibus, sedavit dativis alils-
que przstimontis.

ceri suo; sícque actam est ut et ea castella quie. ia
captione amiserat, et estera. pos deliberaliomem
suam predictus acquireret. opitulonte B. Jacobe
erchiepiscopus, qu: esque in hodiergmum diem pra»
sidio atque cautela ejusdem archiepiscopi eunt juris
et proprietatis beati Jacobi.
. CAPUT Li.
De consilio Compostetlee celebrate.

£odem tempore prsxdictus  archiepiscepns et
legatus, licet ingruentibus undique persecutionum
tumultibus, Bracarensis ec Emeritanz provincia»
Tum episcopos et abbates vocavit ad eoncilium,
vtpote ad Dei anhelans serviium, et ad cerre-
borandum sancte Ecclesi statui. Huic. itaque
concilio interfuere D. Auriensis episcopus, A. Te-
densis Episcopus, G. Colimbriensis episcopus, H.
Portugalensis episcopus, M. Mindunieusis episco-
pus, s. Abilensis episcopus, et eorum abbateg.
Salmamícensis episcopus expufsus erat a. sede sea
el profugms. Rex namque Aragonensis expulerat
eum, et in ejus Ecclesia idololatras et Ecclesise
san: Ue inthronizaverat incestatores. Qui Salnanti -
censís cum przdicto diutius Composteile moratus
archiepiscopo ejusdem licentia perendie cum regiva
discesserat; acceperat quoque dona ab archiepiscopo.
et capellam ad celebrandum pontificale officium.
Lucensis autem episcopus, qui eodem tempore ohse-
quebatur reginae in urbe sua commorantí, misit ad

' Deinde archiepiscopus, consilio habito cum c3no- p consilium abbates et clericos sua dicedeseos, qui

nicis, dederat idem castellum Fredenando, ejasdem
Veremundi fratri. Mic archiepiscopo, utpote ejus
militie princeps, obsequebatar, et ab eo plurinia
habebat prestimonia. juravit tamen idem Fredenan-
Uus, et hominium feeit archiepiseopo , videlicet
tastellum hoc se pro f. Jacobi jure et obsequio
habiturum, et archiepiscopo vel canonicis, postquam
postularent, absque controversia redditurum. Deni-
que idem Predenandus, cum adiret Portugaliam,
commendavit iden: castellum comiti M. leviro suo,
&ccepta ab eo (158) quod postquam przeciperet reddi,
illod absque aliqua contradictione archiepiscopo vel
€jus canonicis redderet. Post hoc temporis interval-
(498) Deest fide, vel securitate.

ejus excusarent absentiam. interfuerunt omnes sb-
bates et clerici Ástoriceuses privati pastore; nuper
enim pastor eorum persolverat jura natur:e. Braca-
rensis archiepiscopus quoniam circa id temporis in
Numantie morabatur finibus, nec huic poterat con-
cilio interesse, direxit huc sbbates et clericos sus
melropoleos; et ibidem de Ecclesie sus finibus
cum Portngalensi satis disceptavit episcopo. Cele-
bratum est autem hoc concilium Compostelle con«
silio regis el regine, mediante Quadragesima 5n era
I. €, L. X. Vit. idus Martii, à przdicto Compostel-
lane sedis orchiepiscopo et legato. Tonta cleri ae
populi principumque Gallzcie convenit multitudo,

Digitized by Google
