<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1149    HISTORIA COMPOSTELLANA.. — LIB. H. — AN. 1127.    1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
misisti, tria millia marcarum puri argenti confere- mus, et in uxo servitio atque fidelitate deinde con- stanter permaneimus. Quod si ita facere volueris, maximum proficuum iude habebis, quia adepta tali et tanta pecunia, regnum tunc poteris adquirere et pacificare, milites tuos honeste pacare, superbiam et contumaciam inimicorum tuorum edomare, et de- primere. . Illis haec et similia dicentibus et regem ad cassationem pacti instiganlibus, ipse rex respon- dit : : Sinite me modo et consilium cum aliquo meorum fidelium inibo, quid vobis super haec vestra suasione debeam respondere. . Ad hoc illi respon- derunt : : Cum quo vis tu consilium inire? Omnes principes et potestates tuae curiae magis favent ejus parti quam tuae, magis elaborant ad eum de tuis malibus liberandum, quam ad tuum proficuum ab illo exoragandum; omnes quippe jam, aut deða pecunia, aut promissa corrupti, et sibi ad suam uti- litatem contra te alligavit, fac ergo sicut nos tibi consulimus, et accipe pecuniam quam tibi promiti- mus. . Ad hoc rex respondit : : Quamvis aliquid vos dicitis verum esse mihi videatur, vestro tamen consilio non acquiescam, donec consilium ab aliquo aneorum fidelium super hoc accipiam. . . . 
Hoc dicto rex discedens quendam comitem, Hierosolymitanum probum et honestum virum, seor- sum vocavit, eunquem per eidem et per amicitiam quam sibi delebat et per hominium, quod sibi fece- rat, rogavit et monuit, quatenus sanum sibi et rectum consilium super qualam negotio daret, neve a C tramite veritatis aliqua occasione deviaret, et comite quidem promittente et jurante regi sic fore, taliter rex locutus est : : Ego jam pactum cum archiepi- scopo propter mille marcas argenti feci, et totum honorem suum ei reliqui; sed sunt quidam ejus ad- versarii et malevoli qui ei inimicantur, ut ego bene novi, qui me ad cassationem illius pacti compelliere volunt, et ob id tria millia marcarum argenti puri mihi promittunt, ut totum honorem B. Jacobi ei au- fercan, et sibi conferam. Ego autem illis respondi quod nunquam illud facerem donec consilium cum aliquo meo fideli inirem, et modo volo ut tu meae utilitati provideras, et in animo tuo consideres utrum illud pactum cassare debeam, an ita, sicut jam coepi et promisi, teneam. . Ad haec comes ille respondit : : Domine mi rex, qui tale tibi consilium dat, te de- decorare et inflamen esse desiderat; proditores illi istud tibi consulunt, non ut tuae utilitati providant, sed magis ut archiepiscopo incommodent, cui multum nocere vellent, si possent. Nescis tu quod qui archiepiscopum persecutiuntur, dominum et B. Jacobum et ejus Ecclesiam persequitur? Ego matrem tuam reginam dominuam Urracam vidi, eum persequentem et multis modis injuriantem, et etiam captioni pro- dicatoriæ mancipientem. Sed Deus et B. Jacobus eum de ejus manibus ipsa nolente extraxit, et de multis aliis periculis visibiliter liberavit. Postea pene totum regnum suum propter illud peccatum amisit, quia videlicet manus suas ad tantum nefas extendere presuuespit. Deum ergo ante oculos mentis tuæ propone, reverentiam B. Jacobo exhibe, pactum quodcum archiepiscopo jam fecisti et firmasti, si potes, emenda in melius, et corrige, quia certe nimis grave est et intolerabile. Quod si emendare et alleviare nolueris, noli saltem deteriorare, quia li- meo ne Deus ibi irascarur, et tantam injuriam in te ulciscarur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,280,520,360">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
His auditis, rex consilium illius consulis sanum esse et sibi utile perpendens, et proditores contra archiepiscopum inuidia atque malevolentia astuare non dubitans, consilio consulis acquievit, et pactum quod cum archiepiscopo fecerat, juxta eorum in- stinctum cassare noluit. Imo illos proditores quasi iratus adiit, et eos ne talia sibi amplius suaderent, comminando prohibuit, dicens : Nolo juxta ve- strum consilium facere, quia magis esset mihi ad dedecus et damnationem, quam ad salutem et bono- rem. Timeo Deum et B. Jacobum offendere, et infa- mian et blasphemamam lam nobilitatis quam vulgi se currere; quiescit ergo et nolit amplius tantum ne- nas mihi suadere. . Compostellanus igitur, comperto regis animo, prenoonimatum pecuniam, partim de propria facultate, partim de aliena, ipsum regi consu- lit, a canonicis enim suae Ecclesiae partem pecuniae habuit, quam illi sibi in auxilium, sicut promiserant, spontanea voluntate contulerunt; Burgenses quoque aliam partem ei tribuerunt, sed alii gratis, alii mu- tuo. Ubi vero nec ejus facultas, nec canonicorum, nec Burgensium dona, aut mutuumina ad complem- dum millenarium marcarum numerum non suffecerunt, ipse archiepiscopus communi consilio et as- sensu fratrum quod ipsius numeri computationi de- feasit, per honorem B. Jacobi, tam nobilibus quam ignobilibus petendo acquisivit, et sic regi integrum promissum, mille scilicet marcas argenti contulit. Hoc autem fecit, non quia suae personae captionem, aut sui honoris amissionem perimersceret, sed quia metuebat ne ipse rex manus suas crudelitalis ad- novum et injustitiam facinus extenderet, et ecce- siam B. Jacobi invadere et dissipare presumeret, et ejus honorem laicis potestatibus, sicut cum prodi- toribus jam disposuerat, distribueret.
CAPUT LXXXVII.
Qualiter archiepiscopus super praemisso excessu im- peratorem ad satisfaciendum induxit.
Ante tamen quam rex Compostellana civitate egrederetur, cum archiepiscopus in magna tribulatione et gravi angustia versaretur, quia praefatum pecu- niam, quam rex proditorum instinctu absque dilatio postulabat, reddere non poterat, ipse archie- piscopus, regis impietatem et nequitiam in animo suo et corde volvens et considerans, plane animaad- vertit quod rex perpetuam suarum animæ damnationem incursus esset, si in tali et in tanto peccato absque paenitentia et satisfactione debita naturae persolve- ret. Illud igitur Dominicum preceptum : Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xii. 19), o ante oculos mentis revocans, perituræ ejus animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim com base em impressão tipográfica moderna. Foram identificadas duas notas marginais simples com as letras "C" e "D" na região do entrecolúnio. Pequenas porções ilegíveis não foram assinaladas explicitamente por palavra; possíveis lacunas e erros mínimos decorrentes da resolução da imagem podem existir.</notas>
</pagina>