$103 ' MUSNIONIS , HUGONIS ET GERARDI 41t06
animarum damnum magis magisque multiplicari, pa» A et litteris nostris. confirmamus, e$ proptiis sigillis

ternam habuit in bis dispensationem ; accersito nam-
que M. Minduniensi episcopo inconcussam imponere
huic rei stabilivit diffinitionem. Ex beneplacito itaque
etriusque, videlicet Compostellani archiepiscopi 'et
legati ejusque.canonicorum, et Minduniensis episcopi
ejusque canonicorum, statutum est atque conventum,
ut Compostellana Ecclesia quiete et inconcusse ha-
beat imposterum bos duos archipresbyteratus Sala-
giam et Bisancos ; Minduniensis vero, sive Vallibrien-
sisEcclesía, quiete et inconcusse habeot imposterum
hos'duos archipresbyteratus Trasancos et Lavacen-
€os, et Krros. Quod, ne quandoque vel quoquomodo
inquietetur aut conculiatur, frmissima utrinque
scripturz auctoritate corroboratur lioc. modo :

munimus, ut abhine et deinceps przetaxata querela.
imer Compostellanam et Vallibriensem | Ecclesias
perpetuo silentio sopiatur. Si qua igitur in. futurum
ecclesiastica, ecularisve persona, banc nestrze diff-
nitionis paginam sciens, contra. eam teinere venire
tentaveril, secundo tertiove commonita, si nom
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino judi-
cio existere de perpetrata jniquitate cognoscat, tet
a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examíne districtz ultioni subjaceat; cunctis autem
hoc observantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
Sti, quatenus ei hie fructum bonae actionis perei-

Convenientia inter. archiepiscopum et. Minduniensem D piant, et apud. districtum Judicem prainia :ternze

episcopum.
« Nos inferius scripti, videntes domnum Didacum
Compostellane sedis archiepiscopum et legatum,

'et domnum Munionem Vallibriensem episcopum ,

dissidentes et inter sc altlercantes super. quibusdam
archypresbyteratibus , scilicet Salagia, Bisancos , et
Trasancos usque ad Lavacencos et Arros, de quibus
spius ventilata "fuerat querimonia inter domnum
Didacum prafatum — archiepiscopum et. domnum
Gundisalvum Minduniensem episcopum, aptecesso-
rem prauicti episcopi domni Muuionis, temporibus
regis Aldefonsi bon:& metnorie, in generalibus vide-
licet conciliis, necnon et in presentia domini papze
Paschalis, diuturnas fratrum fatigationi el. dissen-
sioni compatiendo, finem tanto negotio imponere
operz pretium duximus. Ab ipsis siquidem et a suis
€anonicis rogati. et invitati, in unum convenientes
boc negotium fraternze dilectionis affectu discutien-
dum eorum consensu suscepimus ; nostri enim ofli-
cii est schismatis seminarium destruere et charitatis
plantarium studiosa sollicitudine inter discordantes
fundare. Perspectis igitur utriusque Ecclesiz ratio-
nibus, hujusmodi convenientiam inter eos firma in
perpetuum stabilitate facimus, ut imposterum Ec-
clesia B. Jacobi duos archipresbyteratus, videlicet
Salagiam et Bisancos, perpetuo jure habeat el. abs-
que ulla repetitione possideat, et Vallibriensis vel
Minduaiensis imposterum archipresbyleratus, vide-
licet Trasancos, Lavacencos ct. Arros perpetuo jure
habeat, et absque vila repelitione possideat. Adji-
€inus etiam in hac convenientia, ut de honore B.
Jacobi Vallibriensis vel Minduniensis Ecclesia omnia
illa vola quz sunt in toto episcopatu Vallibriensi vel
Minduniensi in perpetuum [liabeat, et quiete et li-
bere zx vo perenni possideat, przeter candelam quie fit
€ librarum, per libram xxv solidorum, quam annua-
tim ecclesi» B. Jacobi exsolvat, Similiter adjicimus
quod Vallibriensis Ecclesia in omni Compostellano
ürchiepiscopatu tributa Ecclesiarum quae tertias
dicimus, nullatenus exigat, et e converso Compo-
siellana Ecclesia in omni episcopatu Vallibriensi
tributa Ecclesiarum, qus tertias diciuus, nullate-
uus exigat. llanc itaque diffinitionis convenientiam

pacis inveniant. Facta di(linitionis convenientia
$ub sra wcLix et quot v. Kalendarum Septem-
bris. Qualis est ista talis habetur in thesauro Valh-
briensis Ecclesiz. » »

« Ego Munio Vallibriensis Ecclesie indignus vica-
rius hoc scriptum propria manu confirmo. Ego
Petrus archidiaconus Vallibriensis Ecclesie conf,
Ego Arías Sisnandizi, qui tune temporis Vallibrien-
sis Ecclesie archidiaconus eram in Salagia, conf.
Petrus prior conf. Vereuundus archidizconus
qualiscunque presbyler, cognominatus Adefonsus,
conf. Ego Alderetus conf. Ego Pelrus confirmo.
Pelagius conf. Martinus conf. Petrus presbyter
couf. Froyla presbyter conf. Petrus presbyter primi
clerus couf. Didacus Oduarizi conf. Julianus orehi-
diaconus c. Guido archidiaconus c. Petrus Joaunis
c. Petrus abba c. »

Pactum M. Vallibriensis episcopi.

« Ego Munio Vallibriensis episcopus promitto vobis
in (ide Christi et in rei veritate, domno Didaco
Compostellane Ecclesiz archiepiscopo et S. R.. E.
legato, ut ab hac hora in antea sim vester fidelis
amicus, defendendo vitam vestram, ct membra, et
honorem quem habetis vcl habiiuri estis, deprimen-
do malum vestrum in omnibus et per omnia sine
arte, et malo ingenio secundum posse meum; si
vero (quod absit!) vobis exsilium liqua vi vel
violentia, aut expnulsio honoris evenerit, vel cor-
poraliter vobiscum eam quo ieritis, vel juxta consi-
lium vestrum me disponam; et hoc attendam vobis
viventi, dum vixero, adjuvante divina gratia, sic
Deus me adjuvet et hzc sancta. evaugelia. Quidquid
vero de hec pacto fide Christi stabilito absolveritis,
absolutum sit. Consilia, qux mihi dixeritis, non
discooperiam ad damnum vestrum. ,

« Ego M. indiguus episcopus hoc scriptum p.opria
manu confirmo. Peirus Vallibriensis archidiaconus
cont. Arias Sisnandici Vallibriensis Ecclesize et archi-
diaconus conf. Qui interfuerunt de canonicis B.
Jacobi Arias Gundisalvides similiter conf. Petrus
Gundesindi similiter conf. Pelrus Elie archidiac.
conf. Peuus Cresconides archidiac. conf. Petrus

 Anaiades conf. Pewus Astruarides c. Arias Munio-

Digitized by Google

