<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    753    MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI    753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,900">
    vestram domum in meum jus et in bona possesione
    porursus concessistis, ut quos ego vellem inde abj-
    ceres abjicerentur, et quos vellem recipere, recipe-
    rentur : adversarios quoque meos et proditores ex-
    honorastis, et eorum honores, Capellanam, scilicet
    et Cancellariam, mili aut cui vellem tradidistis, et
    modo nisi vestra majestate displiceret, vellem scire
    utrum facte, an simulatorie, an mera veritate et re-
    mota omni simulatione feceritis. Ad haec verba
    archiepiscopi rex Adelfonsus respondit : " Quoq-
    huod tunc fecerim, sive fiete, sive non fiete, quid-
    quid vobis tunc concessi, inodo gratenter concedo
    et confirmo. Regnum meum et domum meam pro
    velle vestro disponite, et honores vestrorum adver-
    sariorum, scilicet capellaniam et cancellariam habete,
    et cui volueritis tribuite. " Tunc archiepiscopus do-
    mino regi gratias de tanti muneris collatione coram,
    omnibus retulit, et capellaniam in suam restituit;
    cancellariam vero domino Bernardo B. Jacobi the-
    saurario et familiari suo contulit. Ego qui haec scripsi,
    partim ea propriis oculis vidi, partim a denino Com-
    postellano et ab aliis probis et honestis viris veridico
    relatu audivi, et sicut tunc temporis gesta sunt, ita
    meo stylo juxta modulum meae possibilitatis seriatim
    descripta sunt; nihil enim ibi ex mea parte addidi,
    nihil de visis, sive de auditis scienter praetermisi.
    Ego quoque et multi alii eum magni doloris et an-
    gustia gravitate oppressum, et de pacto quod cum
    rege de tanta pecunia fecerat poenitentem postea
    veximus, quia eam, sicut promiserat, reddere non
    poterat; semper enim publica utilitati magis quam
    privatae studuit providere. Unde a cunctis non mo-
    dicum laudatus est, a successoribus sollicite ini-
    tatus.

    CAPUT LXXXVIII.

    Soror imperatoris sepulturam in Ecclesia Compostel-
    lana elegit.

    Cum dominus archiepiscopus summis precibus a
    rege impetrasset, ut corpus suum B. Jacobi Ecclesiae
    tumulandum, ut supradictum est, concederret, soror-
    rem ipsius regis infantam, nomine dominam San-
    dian, quae tum temporis ad illum venerat, honores
    ad se pertinentes acquisitura et recuperura, ad illi,
    eamque obnoxius rogavit, ut corpus suum ad exem-
    plum regis sui fratris B. Jacobi ecclesiae sepeliendum
    concederet; cujus petitioni illa libenti animo assen-
    sit, quia illam petitionem justam et rationabilem et
    sibi maxime utilem esse iustifieit. Quoddam etiam
    monasterium Legionensi civitati adiacens opulentum,
    et magnos honores habens, S. scilicet Michaelem de
    Escalata pro tricenario et anniversario suo B. Jacobi
    Ecclesiae perpetuo possidendun et tenendum pre-
    misit.

    CAPUT LXXXIX.

    Promissio T. reginae Portugallensis de eligenda se-
    pulturam in ecclesia Compostellana.

    Postquam archiepiscopus duos supradictos, alterum
    a rege, alterum ab infanta ejus sorore se impetrasse
    vidit, litteras suas ad Portugalesem reginam demi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,900">
    a nam T. regis materteram in haec verba direxit : " Vt
    merabilis regina, nobilitati tuae praesentium destina-
    tione imputedimus regem nostrum dominum Ade-
    fonsum, atque infansam ejus sororem, nostro consilio
    cuius animabus providente, corpora sua B. Jacobi
    ecclesiae tumulanda concessisse, et partem de suis
    honoribus eidem ecclesiae pro sua animarum salute
    et remedio promississe; quapropter tuam prudentiam
    monendo rogamus, ut corpus tuum ad eorum sce-
    lera supradictae ecclesiae tumulandum pronuntas, &amp;
    pronissum concedas." Visis his litteris regina pra-
    fata archiepiscopi petitionem justam et rationabilem
    et sibi maxime utilem esse non modicum gavisa est,
    et quod archiepiscopus per litteras ab ea petiit,
    gaudenti animo et laeto vultu uno cardinalium
    B. Jacobi presente et aliis multis personis illi
    concessit, et partem minguam de suo honore eidem
    ecclesiae in morte sua se daturam coram omnibus
    promisit.

    CAPUT XC.

    De recuperatione monasterii S. Pelagii de Cercedello.

    Compostellanus suae Ecclesiae honorem augera
    summa intentione volens, gravem et diutinum con-
    flictum cum Veremudo Suariz, et cum Adelfonso
    Odnariz, et eorum gentibus habuit, de quodam mo-
    nasterio S. Pelagii de Cercedello. Veremudos enim
    et suae gentes monasterium illud pro haereditate ha-
    bere et possidere volebant, ita ut Ecclesia B. Jacobi
    nihil juris sibi haberet. Archiepiscopus autem noluit
    illis consentire, quia sciebat illud monasterium ad
    Ecclesiam B. Jacobi non ex toto, sed partim peri-
    nere. Venerunt ergo multoties in praesentiam pro-
    barum et discretorum virorum, tam clericorum
    quam laicorum, ut illud negotium dissolverent, et
    nunquam dissolvere potuerunt. Ad ultimum tamen
    archiepiscopus, eos aliquam justitiam in monasterio
    habere sentiens, noluit eos omnino ab illo monaste-
    rio abalienare et gravare, utpote Deum timens, sed
    potius convenientiam et concordiam cum illis fecit,
    imediatem illius monasterii et ejus appendicionum
    ipsis concedens, aliam vero medietatem Ecclesiae B.
    Jacobi in haereditatem retinens, et super hoc habetur
    scriptum in thesauro ab illis factum et roboratum,
    et ipsi ab eo habent aliud scriptum factum et roboratum.

    CAPUT XCI.

    Privilegium de bonis non occupandis decedente ar-
    chiepiscopo.

    Sicut ego qui haec scripsi, a domino Compostel-
    lano non semel, sed saepenumero audivi, quod Hispa-
    norum regum consuetudo fuit, ut mortuo ecclesiae
    B. Jacobi episcopo vicarios suos in Compostellana
    civitate et per totum ipsius apostoli honorem con-
    stituere, et electione successori episcopi ad libitum
    honorem triennium vel quadrennium potestatem
    obtinerent. Ipse quidem Compostellanus, sicut ego
    ab eo accepi, Ecclesiam et totum honorem B. Jacobi
    quadrennium integram ante suam electionem repri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme ao impresso; foram usados marcadores [ilegivel] somente quando palavras estavam pouco nítidas (nenhum marcador necessário na porção visível transcrita). As letras verticais A-D entre colunas indicadas como nota_marginal. BBOX são valores aproximados proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>