eonsecrarel. Quorum petitioni ipse condescendens A
Burgeusem electum in, die post initum concilium,
Asturicensi, Minduniensi, Portugalensi, episcopis
coadjuvantibus m episcopum solemniter consecravit,
eique obedientiain et fidelitatem sancte R. E. juxta
quod antiqua consuetudo exigit, promitere et
propria manu super sacrosanctum altare firmare
fecit; deinde ipse consecratus accepta a domino
archiep. licentia, ad propria cum gaudio remeavit.
CAPUT LXXR
Acquisitio.

Interea ipse archiepiscopus de wtilitatd sum
Ecclesi sine intermissione sollicitus villam qu:
dicHur Sinales, quie est secus S. Christinam de
Noya cum sua tota creatione et. familia, non tamen
totam, sed de tribus quartis medietatem, a domina,
Aurodona Didaei facto cum ea de medietate alius
villae, scilicet Lusiris, commercio, quam medieta-
iem in sua vita tantum teneret, ad opus sum
Ecclesie satis" solerter acquisivit, ipsa autem
wortua, illa medietas de supradicta villa Ecclesize
beati Jacobi hzreditario jure reformaretur. -

Acquisitio.

Quidam prepositus, nomine Didacus, presbyter
ejusdem venerandi archiep. villicationem apud S.
Mariam de Nevar tunc temporis tenebat, et cum
ipse presbyter jam tedio villicationis tenenda
afficeretur, ad dominum archiepiscopum spontanea
voluntate venit, et cum eo statuit, ut medietatem
de omnibua rebus et hzreditatibus quas in ipsa (C
villiestione acquisierat, domino archiepiscopo et B.
Jacobi ecclesic in perpetuum possidendam conce-
deret; aliam vero medietatem jure hzreditario
possidendam sibi retineret. Acquisierat autem in
supradicta villicatione ecclesiam S. Michaelis de
Rozuan, qux ipsi ecclesie S. Marie de Nevar
adjacet, et alias hzreditates qux in conflnio et
circuitu ipsius ecclesi* sunt. Et ipse quidem ar-
€híep., solers et discretus, lias acquisitiones stabiles
et inconvulsas permanere volens, cartas mercatrices
de ipsis acquisitionibus fleri, et eas ab illis qui
hujusmodi pacta secum -statuerant, roborari et
firmari, et ipsas cartas in thesauro B. Jacobi reser-
vari, fecit.

CAPUT LXXIH.
De concordia regis. et regine matris sue.

Eo fere tempore Toletano archiepiscopo domno
B. eum quo dominus Compostellanus acrem et
diutinam conflictionem pro sus Ecclesim exalta-
Wone habuerat, defuncto, rex A. e! regina domina
U., ejué mater, qui ab invicem diutine dissen-
serant, eodem  Compostellano cum suis amicis
medionte et sedulo machinante, concordes et
amici facti sunt; et facta equidem ipsa coneordia
kujesmodi litteras quorumdam zmulorum stimu-
Jatione et machinatione ad: ipsum Compostellanum
direxerunt.

Littere regis et regine ad dominum Compostellanum,

« A. et U., Dei gratia Hispanie rex ei regina,

ParBot, CL X.

HISTORIA CONPOSTELLANA. — Lib. jt. — AN. i124.

1133

eharissimo domino D. Compostellano archiep. san-
ctieque R. E. legato, in Christo vivere.

« Noverit sanctitas vestra amicitie nexu nos in-
dissolubili conjunctos esse. Honorem vero Toletano:
Ecclesi: quem et longo diminuere seu annihilare per-
turbando studuistis tempore, ut deinceps nullatenas
perturbetis dicimus et monemus, ne prefata suo
Ecclesia interinissione careat (quod absit!) lionore.
Volete. »

Responsio domini archiepiscopi ad supradictas literas.
regis et regina.

« Diracus, Dci gratia Compostellanz sedis archiep.
et S. KR. E. legatus, venerand:e domine sue reginz,
demins U. et fllio suo regi domino A., sic terre-
num regnam regere, ut non amittatis zeternum.

* Litteris vestra. celsitudinis leta manu acceptis
diligenter iuspeximus, Sicut autem discordia, qu»
inter vos peccatis nostris exigentibus hucusque
emersit, fuit destructio pauperum et omnium Ec
elesiarum, ita concordia quam inter vos noviter Dei
proveniente gratia factam esse agnovimus, est fir
mamentam sanct pacis et fuhdamentum Christian:
religionis. Et quia hoc semper palam atque latenter
optavimus, quod jam, Deo juvante, fleri novimus,
iude Deo et B. Jacobo qui vestros ad hoc inspiravit
animos, innumeras grates referimus. Unde nos etiam
nimium Hetari exsultare et congratulari vestra non
dignetur dubitare clementia. De diminutione autem
Toletanz: Ecclesiz, quam ne nos vellemus nobis per
easdem litteras intimastis, Deus novit quia nec illius
nec alterius Ecclesi» proprium honorem aliquando
minui voluimus, nec volumus. Quod si nostri vel
Ecclesie nostr :emuli. nos lacerando et dilaniando
spud nobilitatem vestram de nobis aliquid rat'oci-
nantur, non faciles aures vestras morsibus obtrecta-
torum nostri gratia commodare velitis. Sed, si ali-
quid sentiendo asserunt in vestram regalem discre-
tiorem, veniant, et nos secundum vestrum consilium
eorum importunitatibus satisfaciemus. Mementote
etiam quia inter extera, qui nobis regia vestra
pridentía. dixit, hoe. se factarum spopondit, Eccle.
siam scilicet nostram nunquam minuere, sed semper
defendere, exaltare, et augmentare uostri semper
stiffulti auxilio et consilio. Si autem nos de IVoman:e

D Ecclesiw dignitatibus aliquid, Deo volente, habui-

mus, habemus, vel habituri sumus, vestri semper
suffulti auxilio et consilio fecimus et faciemus, Sua.
rio Froilati nostrze domus villicum vobis mittimus,
ut quod in litteris non continetur, excellentia: vestrz
ove proprio referat; per ipsum autem cor vestrum
et voluntatéin nobis" revelaté, quia parati sunitis om-
nia quxeunqide nobis injunxeritis, pro posse nostro
facere et adimplere. Omnipotens Deus amore et in-
tercessione beatissimi Jacobi apostoli pérsonam ve-
stram et regnum conservet, et ad. vitam füicizi vba
venire sempiternam ! Amen. »
CAPUT LXXIV.
Litera cardinalis misse arctéeplstopo.
lisdem fere temporibus sancte R.E. card. Deus-
: 36

Digitized by Google

