MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

110

ipsius eastri ab ea extorsit: quod scriptum ipsamet A et se nunquam castrum velle habere, nisi re$

accepta supradicia pecunia propria manu confirmavit
et roboravit. Postea litigio et dissensione inter eos,
ut predictum est, diutius durante, regina castrum
jiliud a domino archiepiscopo in feodum petivit, cujus
petitioni ipse condescendens, municipium illud quod
petebat illi concéssit, ea. videlicet conditione et eo
pacto, ut cum ipse vel suus successor castrum suum
recuperàre vellet, ipsa regina domino Archiepi-
8copo , aut suo successori , quod suum erat, et quod
emerat, quiete et absque ula rebellione redderet.

Post multum vero temporis contigit. deminum
Compostellanum fegatos suos &riam Muninz archi-
*diaconum, et Ariám Gundisalvidem cardinalem in
Campanig partes ad reginam destinasse. Qui, illuc

juberet.

Eodem tempore que dominus €ompostellanus ad
invitationem regis Legionem profectus est, ipsum
regem coronalurus , eL consilium de administratione
regunt et dispositione, ut supra dictum est, ei datu-
rus, Joannes Didaces iter ejus praecedens, et iu
presentiam regis, ipse Compostellano ignorante et
absente, veniens, a rege, tam perse quam per
amicos suos, impetraverat ut rex Scirense castrum
in feodum sibi concederet, et hominium atque fide-
litatem ipsi regi pro eo castro jam fecerat et jura-
verat. Unde dominus Compostellanus im przsentianr
regis postea veniens magnum conffictum et acerríi-
mum jurgtum cum ipso rege et cum Joanne Didacide

pervenientes, eam admodum zegrotam et in puncto D babuit; nau cum castrum, quod suum erat, et

mortis posHam invenerunt; ante. eteuim adventum
legstorum jam sux domui disposuerat , et recordans
pacti, quod cum domino Compostellano de Seirensi
«astro pepigerat, iliud castrum D. Jaeobo et domino
archiepiscopo, postposita omni occasione, reddi
mandaverat. Quando etiam legatos vidit, suam
mandationem ratam ei jnconvulsam esse volens,
ipsos legatos prefatos eastro et suis appendiciis coram
omnibus invcstivit ; per eos quoque legatos et per
quemdam militem Joannis Didacide, qui tum tem-
poris in. curia ejus aderat, ipsi Joanni Didacide
sub cujus jure et dominio prztaxatum castrum
tenebatur, mandavit, ut ipse Joannis castrum domino
archiepiscopo pacifice ct absque ulla adversatione
reddere non differret. Litteris igitur ab ipsa regina
ad Joannem Didacidem super tali legatione acceptis,
supradicti legati domini Compostellani ad dominum
regem apud $. Facundum venerunt, et qued de
Scirensi castro et bonore regina mandaverat ipsi
regi seriatim et. veraciter narraverunt. Rex vero,
legatorum verbis indubitanter credens, quod sua
maler regina de illo castro. mandaverat, libenti
animo concessit et confirmavit. Nuntium etiam cum
suis litteris ad Joannem Didacidem direxit , ei man-
dans et obnixius rogans, quatenus Scirense castrum,
Juxta domin: reginze edictum, domino Compostel-
Jano incunctanter reformaret. Ipsi qnoque Compos-
tellano per litteras mandavit, ut si Joannes Didaci

€

quod domina regina moriens B. Jacobo et sibi
rTcd ierat, a rege peteret, rex ei respondit se cae-
trum illud Joanni Didaci in feodum teste curia jam
dedisse, ncc se illi amplius posse auferre, quod
hominium et fidelitatem pro illo castro ab ipso
Josnne jam recepisset. Quo audito Compostellanus
multas causas et. multas. rationes et publice et pri-
valim regi ostendit, quibus B. Jacohum et se inju-
riatuim et gravatum esse uuiversis curie baronibus
$3ti$ mauifesture erat. Postea regem et per se ct
per amicos obuixius rogare et deprecari cepit,
quatenus divinam omnipotentiam, injuriarum vin-
dicem, boni et justi regis exemplo timeret, et B.
Jacobo reverentiam in suorum peccatorum remis-
sionem exhiberet, neve mt e tramite veritatis et
Tustitie pravorum consilio et suasione deviaret.
Pulsabat bonus pastor ad o«tium, ui suarum ovium
pascua ampliarentur, et a lupina rapacitate non
devorarentur ; clamabat ad ostium , sed nequaquam
exaudiebatur impediente consilio malevolorum et
eupidorum. Rex etenim illi, ita clamanti et pul-
santi , respondit se nunquam militem suam, Joan-
nem scilicet, Didaci illo castro abtato exspoliaturum,
neque se quod coram omnibus curie primoribus
fecerat , inconstantis et levis viri more aliquatenus
cassaturum. Cognita et visa regis pervicacia, et
importunitate, Compostellanus vehementi moerore
affectus covpit secum sollicite tractare et excogitare,

de redditione castri sibi prze-umeret adversari, con- f) qualiter cor ejus contra se induratum posset emol-

gregato exercitu. assultum in eum faceret, et cas-
trum ei violenter auferret. Joannes vero Didaces
litteris et nuntio regis visis, nec edictum reginz,
mec regis mandatum complere voluit, sed castro
contra jus retento, regis et reginze voluntatem et
dispositionem omnino contempsit. Unde cum domi-
nus archiepiscopus vellet eum armata manu inva-
dere, el eum in jus venire cogere, ipse Joannes bomi-
nium et fidelitatem domino archiepiscopo fecit, ei
promittens et jurans se in prisentiam domini regis
Wturum , et si iase rex priciperet, castrum domino
archiepiscopo sine fraude redditurum. Recepto igitur
hominio et fidelitate ab illo, archiepiscopus sibi
placero respondit quod ipse in przsentiam regis irct,

lire et evincere, et a tanta perlinacía revocare.
Asseclas igitur et proximos ejus pecunia corrupit, et
majorino domus regis decem marcas, alii vero consi- .
liario ejus etomnium negotiorum consultori et disposi-
torialias x, promisit, ut sibi in hoc negotio faverent,
et se ad justitiam conquirendam adjuvarent. Quibus
fta allectis et sibi adjunctis regem similiter pecunia
aggressus est, et pro:missia ei L marcis argenti ,
supradictis fautoribus adjuvantibus et. rogantibus ,
justitiam. tantummodo de injuria sibi illata ab eo
postulavit. '

Hex vero, pariim pecunie promissione multa-
tus , partim fautor. domini Compostellani supradi-
«torum consilio et precibus inflexus, taliter ipsi.

Digitized by Google .
