1195

"udicium sit omnibus parochianis et decimariis Ec-
clesiz B. Jacobi, id est infra milliaria civitatis, noto
die sub zera 1cLxim (153), et. quot xvin K. Februa-
rii. » —« Nos homines Compostellze jurejurando fir-
mamus quod manuteneamus et defendamus justitiam
a domino nostro judicatam , et ab ejus villico el j
dicibus. Jta quod neque pecunia, neque parentela a
supradicta justitia deviemus, et in judiciis adjuvando
vel disturbando adinvicem olffertiones nullatenus ac-
cipiamus. » Et similiter seniores canonica promit-
tunt hoc in rei veritate et in fide Christi, alvo suo
ordine domini nostri et omnium canonicorum. « Si
vero nos bomines civitatis ab liac. promissione de-
viaverimus, post binam el trinam admonitionem,
emendemus. Sio autem perjurium incurraus, ei
quod contaminaverimus dupliciter componamus, el
hujus promissionis consuetudo descendat ad omncs
successores meos et vestroe, ita quod in perpetuum
teneatur. »
CAPUT LXIX.
De sacrilegio comitis P. in ecclesia Compostellana comi-
mísso et de satisfactione ejusdem.

Comes Petrus, ir» fervore accensus, comitem
Adefonsum ante januam altaris B. Jacobi, diabolo
instigante, percussit, et magnum dedecus Deo et
ipsi apostolo nefarío ausu intulit. Unde postea pce-
nitentia ducius, in presentiam domini archiepiscopi
cum sua uxore venil, et tantum dedecus quod Deo
et B. Jacobo apostolo intulerat, et alia. multa cri-
mina, qua diabolico instinctu  perpetraverat, illi
smanifestans, peenitentiam et consilium ad salutem
sua aniuxe ab eo pétivit. Arcbiepiscopus vero ipsius
anime utilitati sagaciter providens, condignam ei
poenitentiam secundum sacrorum cauonum decreta
injunxit, et ut aliquem honorem Deo et B. Jacobo
in remedium supradicti dedecoris, et aliorum pecea-
torum conferret, salubri admonitione suasit, Ipse
autem comes ei sua uxor, ipsius archiepiscopi con-
silio acquiescentes, monasterium de Corispindo cum
tota sua creatione et tota. villa, B. Jacobo et sus
ecclesie perpetuo possidendum contulerunt, et privi-
legium inde factum jussu et consilio domini archi-
episcopi propria manu roboraverunt.

CAPUT LXX.
Adventus Romani legati in Hispaniam.

Aliquanto temporis curriculo elapso, postquam
venerabilis archiepiscopus plurimorum obsequiorum
exhibitione et firma fidelitatis promissione a domino
pape Calixto impetravit, quatenus. metropolitanam
Émeritanz sedis dignitatem in Compostellanam Ec-
clesiam perpetuo transferret, et perpetuo translatam
auctoritatis sux privilegio confirmaret , quidam
Romane Ecclesie cardinalis Deus dedit a latere
ipsius pap:e delegatus in partes Hispaniarum venit,
Hispanz regionis Ecclesias sollicite visitaturus ,
et earum saluti atque utilitati sagaciter provisurus.
Cui venienti prefatus papa Burgensis Ecclesi

(155) J£ra uctxn, anno scilicet. 1124. (nou 4125)
nbs dubio legendum; ex consequentibus enim patet

HISTORIA COMPOSTELLANA. — Lib. ll. — AN. 1124.
A legatos, qui tunc. temporis Romz aderant, com

1126

misit, et ei per obedientiam apostalica auctori
tate precepit, ut Burgensis Ecclesize sus qui pa
storis fulcimento viduata in magno labore atquc
tribulatione digtine permanserat, utilitati provide
ret, et ipsius electum, cujus electio jam quinquennis
erat, in episcopum consecrari satagerel, Cardinalis
itaque supradictus Hispanas partes ingrediens, ad
Burgensem civitatem, Burgensis Ecclesi legatis
comitantibus, venit, et ipsam Ecclesiam magnis
persecutiónibus atque tribulationibus laborantem,
el fere desolatam invenit, Unde vehementi merore
affectus, et exemplo boni patris pia compassione
repletus, ipsius Ecclesiz statum in melius mutare,
et ejus electum ad Dei honorem et ipsius Ecclesie

B vilitatem in episcopum consecrari praecipere neces-

sarium duzit. Sed quia ipsa consecratio Áragonen-
sis regis metu, qui ipsum electum impugnabat, in
partibus illis fieri non poterat, ipsi electo Conmpo-
stellam ire, a domino Composiellano se przcipiente
ordinandum, injunxit. Ipse enim cardinalis Compo-
steliam iturus erat, et de ejus consecratione, et aliis
multis negotiis ex precepto domini papo Calixti
eum domino. Compostellano acturus: et Ecclesia
quidem Burgensi, et aliis quz suo itineri adjacebant,
visitatis, tandem Compostellam perveniens a doini-
no Compostellano bewigne et honorifice susceptus
est, et per octo dierum spatium ibi commoraus a
domino Compostellano egregie procuratus jest. Cum
ergo cardinalis eL. dominus Compostellanus in col-
Joquium venissent, et de statu llispanarum Eecle-
siam diligenter egissent, ipse cardinalis Burgensis
Ecclesim calamitoti et miserie condolens domino
archiepiscopo apostolica el sua auctoritate przcepit,
ei eum chariaüve rogavit, quatenus Burgensis
Ecclesi: electum in episcepum consecrare studeret,
ei causam quare hoc negotium illi potius quam alij
a domino papa injungeretur insinuavit, Hoc et alijs
negotiis Compostell:e deliberatis aceepta a domino
Compostellano benedictione, Compostella egressus,
Rracaram, et per partes Portugalenses in Campanas
partes profectus est, et apud Vallein Oliti concilium
convocatis fratribus divina preveniente gratia cele-
bravit. Cui. nimirum concilio Burgensis Ecclesia

p electus cum cieteris fratribus interfuit. Finito autem

concilio ipse cardinalis comitante ipso electo Setpu-

lie castrum adi, ibique tales litteras. Burgensi

electo de sua consecratione ad dominum Compostel-
lanum tradidit.

Incipiunt litere | cardinalis Romani Deusdedit, ad
dominum Compostellanum de consecratione Bur.
gensis elecii.

« DauspEpIT sancte R. E. presb. card. et lHispa-
niarun legatus, Dipaco, Dei gratia Compostellano
archiep. et S. R. E. Jegato, salutem et puram ami.
citiam.

« Eh. quanto labore atque rniseria Burgensis EÉc-

vivere Calixium papam, qui die 15 Decembris ejus»
dem anui obiit. |

Digitized by Google
