Au

HISTORIA CONPOSTELLANA. — LIB. HN. — AN. 117. t5

videtur: unum quid tamen esL super quo ego non mo- A Castrum B. Georgii euin omnibus snis appendicily

6icum gauderem, si illud a vobis impetrare possem.
Vellem. enim, si Domino et B. Jacobo et vobis pla-
ceret, istius Ecclesi: canonicus fleri, et in omnibus
ejus eleemosynis, Missis, et orationibus, et aliis
beneficiis tanquai& unus ex canonicis, el in vita, et
in morte consors et particeps fleri. Si enim cano-
Dicus hujus Ecclesi factus fuero, meos :mulos et
adversarios constantius et. ralienabilius centundere
et deprimere potero, et ejus jura, Deo adjuvante,
defendere. Tunc archiepiscopus et canonici, qui
espitulo intererant, petitionem regis laudaverunt," et
ei illam unanimi assensu tribuerunt, 1n illo igitur
capitulo factus est rex Ecclesiz: B. Jacobi canonicus,
€& panem in canonica, et hebdomadam iu altari, et

CPlera. Ecclesue beneficis, sicuti quisque canonico- B

fUm babet, ei concesserunt. Rex autem, recepto
canonicatu el Ecclesix beneficio, corpus et animam
suam in. manus archiepiscopi et canonicorum com-
inendavit, et quod corpus suum ubicunque morere-
tur ad ecclesiam B. Jacobi tumulandum deferri
faceret, in manus archiepiscopi et coram toto capi-
tulo promisit,

Hoc facto quidam canonicorum non ab arcbiepi-
scopo, nec ab aliquo canonicorum pramonitus, in
melio capituli surrexit, et dixit: « Domine rex,
mostre Ecclesie in capitulo beneficium recepisti,
ecee quasi unus ex. nobis factus es. Auniversarium
tuum annuatim oportebit nos celebrare, si regulan
justitiz et sanctorum Patrum exempla sequi et obser-
vare voluerimus, iy. quoque tui patris et matris et
benorum regum atque principum, qui corpora sua
et animas suas personis ecclesiasticis et Ecclesiis
commendaveruni, vestigia sequi et exempla imitari
accurate debes; boni etenim reges et boni principes
Ecclesie in qua sunt tumulandi, de suis faculta-
tibus vel bonoribus aliquid pro sui anniversarii cele-
bratione promittunt et. conferunt; et nos equidem
volumus, et te deprecamur, ut ad tus anim utiii-
tatem et salutem, eorum vestigia sequaris, et aliqueni
bonorem vel hereditatem huic Ecclesie pro tuo
anniversario celebrando pollicearis, » Ad hoc rex :
« Sinite ine modo : vestram petitionem justam esse
et rationabilem et mihi utilem esse video. Ego con-

vobis. ob id promitto, et concedo quiete et absque
omni calumnia in perpetuam tenendum atque possi
dendum, et comes HRuderieus, qui illud castrum
modo a me tenet , hominium et fidelitatem vobis de. .
illo castro faciat, ut in morte mea illud vobis liberum
et solutam omnimodo dimittat, & si ludericus
comes mortuus fuerib, vel castmm quoquomodo
amiserit, et alias princeps a me acceperit, priusquam
8ceipiat hominium et fidelitatem similiter vobis et
vesirse Ecclesize faciat, wt illud castrum vobis absque
vlla rebellione tradat. Et si comes Radericus, aut alius
diabolo suadente aliter fecerit (quod shsit!) mihi ut
sui domini proditores babeantur, et pro perjnris et
proditoribus a eunctis teneantur, et ego vestram
paternítatem obnixe rogo ut eos esxcommunicctis et
moledicatis et a liminibus S. ecclesie tandiu seque-
siretis, donec. praefatum: castrum, sicot prataxatum
est, in vestras manns et in vestrum et vestrze Eccle-
sie jus omnimoda reddant. Quod si. metn exeom-
municationis se corrigere et esstrum reddere nolue-
riut, vos et amici vestri congregato exercitu et posse
vestro, eos invadite et persequimini, donec supradi-
ctum castrum eum suis pertinentiis vobis Eeciesim-
que vestris reddent, Ego autem notario mco testa-
mentum vobis de illo eastro facere prsecipiam, et
facium propriis menibus roborabo, et roboratam
super B. Jacebi altare in vestris manibus offeram.»
Alera vero. die comes Budericus, licet invitus, rege
cogente , hominium atqne &delitatem de illo castre
et suis appendielis deminearchiepiseope fecit. Postea
rex juxia suum promissum testamentum de supra-
dicto eastro ab cjus notario faetum, et ipsius. manie
bus roborstum, super altare B. Jacobi et in manibus
archiepiscopi, coram canonicis, et multis aliis, oh-
tulit; duo etiam scripta de corporis sui promissione
ei de canonicatu, et de henetkii ecclesiastici rece-
ptione, fieri. fecit, quorum unum in thesauro B. Ja-
cobi cum privilegie castri custodiendum tradit, aliod
vero in repostaria sua secum deferri fecit,
Promissio medietatis terra de Montanis..—
Facta bujssmodi de coetro promissione , rex in
eodem capitulo coram universo comweniu taliter
loentus est : « Ego jam medietatem do terra Monta-

silium mecum et cum meis familiaribus inibo, et p norum vebis et vestra: Reclosis dedi , et. testamen-

tractabo quid vobis et vestrae Ecclesi: possim pro-
emittere et dare pro anniversario meo, et postea
responsum vobis dabo. »

(onaliter imperator castrum S. Georgii Ecclesie Com-
postellana denuvit.

Tone erchiepiscopus, et alii qui capitulo intere-
EAB, de aliis negotiis, et de aliis causis agere, et
snultes ac diversos sermones intersorere, sicut selet
Éeri in tali eonventu, caporunt. Postquam auiem
rex illis ita loquentibus. diutiscime siluerat, a nemine
convenios, a nemine interrogatus taliter locutue esi :
« Domine archiepiecope, jam proviJi et mihi consuivi
et iuveni quid volie et vestire Eeclesim pro meo
&eniversario annuatim celebrando possim dare.

tum de illa. integra. vobis feci, nune. sutem alum
medietatem , sicut jaw promisi, promitto, et. iilam
vobis sieut aliam jara desi, dabe quemciuse petnero,
quia ivtsm Beclesiam eujus ennonicalum et heneti-
cium jam recepi et. babeo, pros omnibus Hispanice
Ecclesiis diligam et digo, et eam eontra suoe adver-
sarios et seiuulos pro pesee meo defendam et maen-
tenebo. » Postquam archiepiscopus a rege talia eu»
divit, benevolentiam regis erga se et suam Ecclesiai
mesgnam esse perpemdens, bujusemodi orationem.
habnit : « Demine rex, antequum Portugaliam eum
nostro exercitus introissemus , super reginam Taras-
siam iteri, ego et ves colloquium in terra Taberioli-
seorsum hebuimos, im quó vestram per.onam'vet

Digitized by Google
