4063

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1008

vit, atque reg!l edieti constetudinar ium opus oLlitte- A peritus, et ad saecularia satis providus , eicut osque

ravit !
' CAPUT XXIY.

juod Saraceni voluerunt aggredi Honestum et de com-
' positione majoris turris.

Quodam denique tempore Saracenorum multitudo
navigio Galleciam aggreditur , et debellato, capto
atque destructo castello S. Marie de Lanzada, ad
debellandum et capiendum Honestum animos inten-

' dunt. Quippe tanta erat eorum audax multitudo !

' Quod ut innotuit. predicto archiepiscopo, in ipsa
solemnitate passonis B. Jacobi, dum Matutinas
psallerent , cursu  percito velocissimum equum
asceudens, tribus tantum comitatus militibus, Ho-
nestum adiit, ut, priusquam Saraceni castellem (n-
vasissent aut obsedissent, castellum ingredi posset ;
exteri milites (et] Compostellz cives eum post secuti
sunt. Quod. Ismaelitarum audaciam hebetavit, Se-
quenti tamen nocte eorum princeps, qui lingua sua
Alcaida dicitur, Liburnum conscendens cum xx pe-
ritissimis atque expertissimis viris, venit explora-
tum situm loci, munitiones castelli, bellatorum
multitudinem, ut si quee minus firma coinperiret,
proxinio diluculo cum exercitu suo debellare castel-
lum accelferaret. Sed ut satis. circumquaque explo-
ravit, et eo archiepiscopum cum bellatorum multitu-
dine adventasse presensit, reversus est, et sica

' proposito destitit, non ausus predictum castellum
aggredi. Eapropter archiepiscopus ab hac die secum
excogitans pertractavit ut predictum castellum fir-
mius muniret. Verebatur enim ne aut Saraceni
autalia gentes ex insperato pr:edictum castellum
ingrederentur, et circumcirca B. Jacobi provin-
ciam impie edomarent. Áeceptoitaque consilio cum
canonicis suis et cum Gallecia principibus, turrim
aliarum excellentissimam atque firmissimam in
medio castelli composuit; in cujus compositione
maximos equidem sumptus fecit; nimirum fecit eam
supereminentem ceteris, utpote caput el dominam
totius castelli; sicut enim aquila exteras aves pra-
celiit atque dominatur, sic turris illa ceteras turres
castelli illius precellit eisque dominatur. Scitum
sane consilium; cxteras turres totumque castellum
turris illa, si necesse fuerit, tuebitur, nec Sarace-
norum aliarumve gentium incursus formidabit; et
si quandoque S. Jacobi archiepiscopus vel ejus cano-
nici ad predictum. castellum venerint, sive, quod
absit ! inimicorum suorum impetum ab urbe sua de»
clinaverint, in turre illa commerautes , ntpote domi
ni, utpote fundi possessores, toti castello prseerunt
etdominabontur; versatilis equidem est rota fortung :
nunc blanditur, nuuc aspera ininatur. Ideo quisque
quod sua refert, operari satagat.

CAPUT XXV.
Quod construxit nova palatía.

'Preüictus archiepiscopus Ecclesiam B. Jacobi et
in ecclesiasticis et in s:ecularibus valde sublimavit,
auguentavit atque ditavit; magnz equidem pruden-
fim magnoque perspicacitatis vir ad. ecclesiastica

in hodiernum diem patet. Praeterea quoniam palatia
sua, in quibus Compostells morabatur, mirus ido-
nea erant (quippe illo confluebant reges, consules
cseterique primates, undecunque ad Compostellanen -
sem venissent urbem), decebat ut palatia idonea, imo
regalia haberet, utpote S. Jacobi archiepiscopus et
S. R. E. legatus. Fecit itaque palatia secus ecclesiam
B. Jacobi, ampla atque excelsa, idonea itaque atque
regilia, qui turbam principum atque populorum, ut
decel, capere sufficiant. In ejusdem quoque palaui
pilari fecit fleri putenm magnz profunditatis miro
artificio, ut res indicat; sic namque consuetudo est
ut in regalibus palatiis aquam ad-hauriendum praesto
habeant pluribus usibus profuturam. Et quia ab bis

B palatiis procul erat chorus ecclesie B. Jacobi, et

laberiosum valde erat illi assidue descendendo et
ascendendo ire ac redire; composuit capellam suam
sursum super porticum ante quam (it moneta in
fronte ecclesizs B. Jacobi dexira egredientibus ab -
eadem apostolica ecclesia. Deinde consecravit eam-
dem capellam in commemorationem B. Pauli apo-
sioli, B. Gregorii, B. Benedicti, et B. Antonini;
prius namque antea quam fleret prasens B. Jacobi
ecelesia, altaria S. Benedicti, et S. Antonini fuerant
in turribus quas ad munitionem apostolicze ecclesia
fecerat Cresconius episcopus ante veterem B. Jacobi
ecclesiolam. Has turres pradictus archiepiscopus
destruxerat, construendo hancinsignem apostolicam
ecclesiam ; ob hoc ipse B. Benedicto, et B. Antonino
honoris vices recompensavit, ut quia eorum altaria
destraxerat, eorum commemoratio in predicta
eapella haberetur, quod ita factum est.
CAPUT XXVI.
De concilio Compostelle celebrato.

Transaeto aliquanto tempore predietus Compo-
stellanze sedis archiepiscopus ot S. R. E. legatus
v Idus proximi Janoarii, concilium Composteliz ex
precepto domini papse Calixti celebrare stabilivit
(anno 1121). Episcopos itaque et abbates cum prin-
cipibus, super quos S. R. E. legatione fungebatur,
litteris suis ad concilium vocavit, videlicet P. Lu-
eensem, M. Minduniensem, P. Astoricensem, D.
Auriensemn , À. Tudensem, P. Bracarensem , G.

D Collibriensem , G. electum Salamanticensem, P.

electum Avilensensem, et eorum sbbates. Ex quibus
quidam cum przdicto concilio non interessent, nec
pro se nuntios mitterent, sententiam in eodem con-
cilio supe& eos promulgando, pontificale atque sa-
cerdotale officium eis interdixit, donec ei satisfa-

cerent.
CAPUT XX VII.

De litteris domini pape.

: Eodem tempore papa Calixtus ex dilectionis affe
etu prredicto archiepiscopo et S. R. E. legato has
subscriptas misit litteras :

:« Calixtus episcopus, » etc.

« Speciali fraternitati, » eic. Vide in. Paeckali 11,
sub num. 141.

Digitized by Google

