1097

STORIA COMPOSTELLANA. — LIB. ll. — AN. 1192.

1008

protegente eum divina potentia incolumis evasit, Ei A rabiem ab ovili suo arcere , beluinos dentes at

igitur a quo omue bonum procedit episcopus tantum
ascribens patrocinium, aiebat : « Dominus mihi ad-
jutr, et ego despiciam inimicos meos ( Psal. cxvi1,7.)»
Recollectis tandem his qui a bello evaserant, pluribus
tamen amissis, sicut in primo libro patet (c. 73),
8d prepria reversus est.

Qualiter evasit de. incendio turris , e. de medio ini-

TfRICOTUIS. $MOYtM,

Lapso praterea non modico tempore, clerici atque
cives Compostelle in ipsum conspiraverunt et con-
juraverunt episcopum : szpius eum expellere ab
episcopatu moliti sunt: saepius cum regina moli*
Tenia preditionis in eum macbinati sunt; sm-
pius reges et principes in eum surrexerunt, sed

Dominus erat ei adjutor, nec timebat quid sibi B

faceret. bomo (Psal. Lv, 5). Cum autem conspira-
tionis el conjurationis seditionarii, complices ini-
quitatis sug, casses penitus cassari doluissent, facto
impetu insurrexerupt in episcopum , el in reginam,
lapides , tela, ignem in eos jacientes , mortemque
omnimodis commin ntes, Sed qualiter fortis dextera
justi Judicis, cui omnia possibilia sunt, eripuerit
eum ab obsidione et incendio turris, qualiter. per
medios hostium circumstantium cuneos eum de-
duxerit, qualiler ab ipsis insecutorum sanguinem
ejus sitientium pugionibus, eum liberaverit, qualiter
de medio inimicorum suorum per medium etiam
excubiarum eum extraxerit, qualiter deinde super
inimicos suos excelsum eum fecerit , humani caps-
citas ingenii non sufficit intelligere, nedum ad plenum
describere. Verumtamep quantum ingenii mei situla
capere sufficit , historic series in priori libro (c. 114)
indicat. Verba Domiui sunt hzc : « Si habueritis
fidem lanquam granum sinapis, dicetis huic monti :
Transfer te, et wansferet se (Matth, xvii, 19).» Cum
enim justus ex flde vivat (Hebr. x, $8), habens
quidem omnia et abundans, non est dubium quin
vivat in eo qui dixit: « Ego sum via, veritas et
vita (Joan. xiv, 6).» Ipse viam servorum suorum in
pacem dirigit , ipse veritatem aectantes tuetur atque
custodit, ipse vila viventes a dextris el a sinistris
protegit. Episcopus hanc viam lenuit, banc veri-
tateui dilexit, hanc vitam desideravit. Ab eo igitur

Ecclesi: su: corpore amovere, velutstrenuus pastor,
viriliter elaborabat. Sed cum muliebris animi moli-
menta spius cassarentur, nec vi, nec dolo rabiem
suam fera crinis satiare quivissel, ad majora ne-
quitiz argumenta intendit animum. Scriptum est
enim : « |Inconstautia. concupiscentize transvertit
sensum (Sap. 1v, 12). » Demum tanto dilectionis
federe regina confederavit sibi archiepiscopum ,
tot tantisque juramaentis obligavit se iHi, quod
omnia (raudis emelimenta crederentur abesse, sese
etiam archiepiscopo admodum exhibuit obnoxiatn.
Archiepiscopus, credens omnem iniquitatis flicem
ab ea funditus eradicatam , eredebat se illi. Nempe
verum est illud poeticum :
Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu,
(Hosa v. Epist. lib. 1, epist. 1, 60.)
Obsequebatur ej propensius, opitulabator at-
tentius , et in Galliecia. et etiam: in. Portugalize üni-
bus. Quod superius in hoc libro (c. 40) stylo meo
dilucidatum est. Quid multis immoror? dum redi-
rent a Portugalia regina tet foederibus, totque
juramentis spretis, nec dominium nec bomines
verita, nefandissima proditione cepit archiepiscopum
et inclusit in municipiis suis. Post hzc ad rapinam
et excidium canonicorum aique civium imo totius
honoris B. Jacobi , jam voti sui compos anitoatut ;
nil sibi obfuturum esse capto capite, sed omnia in
wanibus suis fore opinatur; polluitur animus ejus
sacrilegio sceleratissimze voluntatis spoliandi Deua
et homines; ait enim B. Augustinus : « Perfecta
voluntas faciendi reputabitur pro opere facti. »
ltem: « Voluisti,sed non potuisti, sicadeotat Deus qua -
si feceris quod voluisti. » Perjuriis facinora congluti-
nat, sacrilegis sacrilegia acctmulat, Sed qui trespuc-
Tos de camino ignis ardentis liberavit , quique
B. Petrum de carcere IHerodis eripuit, ipse arcbie-
piscopum ab exsecrabili captione reginz abstraxit.
Miro equidem et ineffabili modo , illa nolente , illa
renitente, liberatus est. Mirantibus quoque et his
qui interfuere , et absentibus qui audire modum
solutionis illius ex improviso et inopinato , voluit
sic fleri divina providentia, ut octavo die a cap-

quem dilexit dilectus est, ab eo protectus est, ab p tionis carcere liberaretur. Noluit quod summa tan-

€o super inimicos suos excelsus factus est.

Regina quoque in eumdem et in episcopatu et in
archicpiscopatu plurima machinata fuerat; ipsa nimi-
FUsD ecclesias ubique per regnum suum auro, ar-
gento, et quibusque pretiosis exspoliaverat; civi-

tates, oppida, castella, villas, ut res usque in.

hodiernum diem ostendit, pessundarat , pacem et
justitiam, earumque collegas effugaverat. Cum ejus
indefessa voracitas regnum pessundedisset Hiberum,
restabat ecclesia B. Jacobi, et ejus honores in quibus
praedicia Jezabel depradare ardebat, ldcirco inter
eam et hujus Ecclesi: pastorem sepius pacis dirum-
pebantur federa ; ipsa enim assicue ad rapinam et
ad excidium. anhelabat. Arcbiepis opus. Inpinam
PaTnOL. CLXX.

tum fuerat polentis , humang ascribi audacix.
Miratus cst et ipse archiepiscopus (sicut ab ore ejus
sepius audivimus) Dei virtutem tam  elficaciter
tamque celeriter sibi fuisse propitiam , non suis
meritis, sed divine ascribens miseratioui. Pius et
misericors Dominus, qui eum de tot tantisque libe-
ravit angustiis, noluit servum suum deserere in
vinculis mulieris Babylonie, noluit apostoli sui
Ecclesiam tali przsule privari, noluit eam leonum
atque luporum dentibus dilaniari , noluit sacra et
non sacra à perditissimis perditum iri. Mira et
ineffabilis Dei dispensatio, qui servos suos ab impiis
patitur. premi et affligi, at ostendat in eis bra-
chium supernz virtuiis, relaxat freua iniquorum, ut
35

Digitized by Google
