HISTORIA COMPOSTELLANA, — LIB. 1. — AN. 1121

E nd

sedificare praesumant, neve cui obsequi debent, re- A erga me, faciatis per bujus. charlulm delaterem, .et

belles existant (129).
CAPUT XXXI,
Da posterioribus juramemis factia contra prierg. ,
Quoniam regiua predicuum Compostellang sedis
archiepiscopum el S. B. E. legatum posteriora prio-

.ribas contrarie iolies sibi facere coegerat jura-

menia, duxit operi? prouum a papa Calixto, hujws-
medi lijueras habere, que etiam priora samcirea,

.et posteriora, ntpote violesier exioris juramenta

irrita heberi facerent.

- Be confirmatione prioris. jurambnti et castatione
eaxeroran.,

« Calixtus episcepus, » eic.

« Egregim memoriz llefonsus rex, » ete. Vide
án Calisto, Putrolugiee tom. CLXIIL, sub num, 84.
CAPUT XXXI
Consilium B. Bomani cerdinalis.

« Bosso, S. R. E. cardinalis, apostolicze sedis servus
et legatus, D. Compostellago À., salutem.

« Yisis dileciionis tu» litteris, es auditis Portu-
galeasis episcopi verbis, sicet nobis retulit peropia-

.mus; sed summopere iibi cavendum est ne incon-

sulte incipias, quia undique tbi parantur insidim.
Quocirca nostro potissimum utere consilio, sicut
venerabilis frater noster Portugalensis episcopus ex
nostra parte tibi sigmücabit, Crucem vero quam ut

' nobis Beri faceres, tibi per eum mandavimus, te ut
diligenter et cito Bat, multipliciter rogamus. Ut au-
tem concordiam et pacem cum regina facias con-

silium damus, salvo tamen ordine tuo atque honore.

' Quod vero tibi maudayimus ut legatos ad concilium

mitleres, ideo facimus ut consilium, quod per Por-
tugalensem bi dirigimus, per eos inUmareius,
Vale. »
CAPUT XXXI.
De amicitia D. (130) Homani cardinalis.

« Diraco, S. Jacobi Dei gratia reverendissimo
archiepiscopo, cunctis vitiis inimico, D. S. Lauren-
tii in Damaso card., salutem ppramque amicitiam.

« Quantum vestra dignitati, dilectissime domine,

fidelis in omnibus exstiterim, et proficuo vestro

diligentissime studuerim, quamvis corporali sejun-

' gar absentia, et devote studebo, dum vixero, inco-

gnitum non esse vobis existimo, ex quo in sancto
contubernio vestro me fratrem annumerare diguati
fuistis. Nunc autem quia quodam spatio terrarum
dividimur ad invicem, et faeies veswas diu deside-
raias videre nequimus, de sospitale vestra aliquid

intimare literis remissis non dedignemini, et n€-

gotia vestra, quibus consilia vel auxilia submini-

.Birare poleTo, canonico vestro mütere non vigrite-
. mini, quoniam operam libenUssime dabo. Praterea

quemadmodum fraler fratres ot cauenicus canoni-

. C08, Sicut amicus amicos, suppliciter exoro ot illad
.guod vobis commisi, pro eolita vestra benignitale

(129) Hie nescio qua exseripterum oecitantia í&-

Arusum pactum Masriüii Bracarensis positum lib. 1,

cap. 81, num. 3, pag. 145.

pro dilectione nostra sibi faciatis bonorem. Peirum
.fardinalem et Robertum Salernitanum saluta. »
CAPUT XXXIV.
De aumicitia P. Clun. abbatie, .

« everendiasuno tolisque visceribus amplectendo
Patri domino D., S. Jacobi archiepiscepe et S. R. E.
legato, frater P., frauuum Gluniaciansjum servus in-
dignus, devotissimo voluntatis obsequium, e$ fideles
.orationeg. 0

« Vestra fidelis dovoUo et sinpera dilectio quam
erga nos habetis, multum nos vobis ellicit debi-
tores; referunt namque nobis fratres nostri a
vebis venienle5 , quomiam nes semper in corde
ej in ore vestro sumus. Qua de re rogamus ut

B omnipotens Deus, qui cordi vestro bane ipspiravit
voluntatem, precibus et meritis heatze Dei genitri-
cis Marix ei sanctorum apostolorum Petri et Pauli, -
et B. Jacobi, ante cujus sacratissimum corpus pra-
sidetis, facultatem vos videndi nobis concedat, et,
antea quam de hac vita exeamus, nos ore ad os loqui
permittat, [taque, tam nos quam cuncta congregatio
nostra, in orationibus et eleemosynis et in cxteris
beneficiis vestri memores semper sumus, ei vobig
omnipotens Deus, auctor pacis et amator, pacem et
prosperitatem concedas suppliciter rogamus. Scire
aótem volumus quouiam loco charissimi ftatris no-
siti doinini Dalmacii, de cujus desolatione multum
dolemus, presentium latorem domnum llugouein,
quem plurimum diligimus, ad vos direximus, per
quew etiam, quoniam przcordialissimus Roster est,
omnem opinionet placit:e voluutatis vestrae "nobis
mandare poteritis. Christus Jesus pontifex summus
pontificium vestrum in pace gubernare et sublimare
dignetur. Valete.»

De amicitia G. ducis Aquitanie, et de ceteris,

« G. (151), Dei gratia dux. Aquitanorum, Jacosi-
'TANO archiepiscopo, gloria et bonore coronari.

« Prudentiam vestram nolo lateat quia regina nihil
omninm qux coram vobis, et, etseitis, se facturam
iibi promisit, esecuta est; quare repatriare festi-
navi. In reditu autem ad. ves venire e« vobis loqui
non ausus fei, tum ipsias reginte, tum regis Arago-
nensis metu; quod iegre passus sum. Nune autem

p pervigilom vestri caram, quem reulium diligo, quod
re ipsa experiri poteritis, qui omues ques Hiberia
continet vesrri ordiuis digoitate ei poteutia precel-
litis, rogo ut. Dei primum et mei gratia, ct quia jug-
fum est, regius filium susteuteUs et defeadalis, et
pe exharedeiur fatiatis, Relatum est enim mihi quia
rex ei regina paeificati sunt eL, uL eun perdant,
conladerati. Nunc igitur »ieraqm gloriam vobis in
orpbano illi opitulamdo acquirite, et de hec ipso cum
Petro Galkeciensi tomite et omuibus predic pueri
-amicis loquimini ; e& si communicate nostri et. eo-
rum consilio eum defendere volueritis, laudo ut ig

150) Deusdedit, de SUpra, Cap. fi
5 6x Guillielmus Yi, Aquitanig dux

Digitized by Google
