1707

MUNIONIS, HUGONIS ET GERARDI

1103

in haec verba. « Didici, reverendo Pater, quorumdam A omnipotentem et per omnes sanctos ejus, ut ab hac

relatione, et quihusdam conjecturis, aniurum tuum
pro facinore quod pessimorum persuasionibus in te
preesumpsi, a. me alienatum, et prudenti tux ex-
eellentiam de fide mea diffidere. Qua de re venio ad
paternitatis tu; gremium satisfaetura, et, prout
jusseris, noxam illius piaculi abolitura, te patrem,
te patronum super omnes Mesperie pontifices ac
prudentes mihi przpono ; tuum consilium, tuumque
auxilium usquequaque mihi necessarium video, nec
pisi te amico et coadjutore Gallecos proditionis ac
rebellionis face partim succensos, edomare possim.
Hzc stque alia iterum, iterumque immensis adorna-
vit promissis, et tandem legatorum prudentia coope-
yante, archiepiscopi animum aliquatenus lenivit.

die sim vob's fidelis domina et amica, sicut bonus
Tex $uo bono archiepiscopo, in tota vita meaz'indean-
tando vestrum prode, et deretrando vestrum malum,
et defendam vitam vestram, et membra, et honorem
quem habetis vel habituri estis pro posse meo con-
tra omnes liomines et super omnes homines sine arte
et malo ingenio, et neque per me neque per meum
consilium sitis captus, vel mortuus, vcl de vestro
honore expulsus, et nunquam faciam pactum eum
aliquo homine ad detrimentum vestrum, et si. ali-
quod malum fuerit dictum mihi de vobis, vel non
habeam inde curam, vel vos ad rationem ponam et
accipiam, inde judicium, quod dederint mibi isti qui
sunt in hoc pacto, et voluerint concordiam inter me

Quid plura ? Consulitor, stabilitur quo foederis pacto B et vos de meis et vestris hominibus, recepta et

timoris atque suspicionis nebnla ab archiep. remo-
weoatnr, vel quomodo praeteriti facinoris calumnia
sepeliatur, aut de simili reginze molimento deinceps
eavere ac perlimescere archiepiscopum opus non
haberetar. Inter archiepiscopum itaque et reginam
eorumque bomines tantum ac tale federis sancitur
pactum, quod nec archiepiscopum regin:z insidias vel
machinamenta imposterum oporteat pertimescere,
nec regina dearchiepiscopi auxilio desperare; neque,
si velit tergiversari, ut est animus mulieris, pedi-
cam archiepiscope valeat intendere; omnes enim
episcopos regni sui regina dat archiepiscopo in fidei
astrictionem, hae videlicet conditione, si regina
viblari, aut machinari deinceps in archiepiscopum
tentaret aliud quam in subsequenti seripto resonal,
vel si ejus personam, vel honorem illius invadere
presumeret, predieti episcopi in ipsam reginam
ejusque regnom ánathematis promulgarent senten-
tiam, divinum penitus interdicendo circumquaque
officium, excepto baptismo et poenitentia, donec re-
sipiscal, et archiepiscopo satisfaciat. Omnes quoque
consules ac principes regni sui regina in boc pactum
jurejurando astrinxit hoc modo, si ipsa aliter quam
in sequenti scripto patet, in. archiepiscopum facere
prosumeret, omnes com castellis, et municipiis, et
honoribus suis reginz adversentur, et pro archiepi-
scopo ad rebellionem commoveantur donec regina
satisfaciat archiepiscopo sanciendo hujus federis

pactum, definitum atque statutum est episcoporum D

literas, uniuscujusque sigillo munitas, ad deminum
papam ipsius faxieris seriem continentes deferri, et
scripto atque sigillo ejus muniri ; sententiam quoque
ejus addendam, quod quisquis pr:etaxati foederis fi-
dem transgressus foret, apostolica, donec satisfaceret,
moltaretur sententia. Qui vero ut habet federis se-
ries custodiret et adimpleret, perenni benedictione
donaretur. Hoc est pactum feederis inter archiepisco-
pum et reginam.
Forma securitatis quam prestitit regina archiepiscopo.

« AEra icLx1 quot v1 Kalendas Aprilis. Ego Regina
U. promitto et affirmo vobis archiep. S. Jacobi D.
Didaco per Deum Patrem.

(146) Verba archiepiscopi.

emendatione in loco et tempore convenienii, stem
vobis in praedicto placito, et hoc totum compleam
sine arte et. malo ingeuio. Ei si (quod absit!) ab
aliquo fueritis captus, modis omnibus nilar et intro-
mittam me ad absolutionem vestram, et vestri ho-
morem, et rerum vestrarum recuperationem, et ad
banc fidelitatem con(irmandam do vobis comitem
domnum P. Gunsalvizi et inferius suscriptos, ut si
ego non attendero hoc pactum, ipsi stent vobiscum
cum bouoribus suis, donec correxero : etsi isti fue-
rint mortui vel expulsi, qui successerint dent vobis
8d faciendum supradictum pactum.

« Nos archiepiscopi et episcopi infra scripti pro-
mittimus et affirmamus quod si regina (quod absit!)

C non attenderit supradictum pactum, stemus cum

archiepiscopo ad detrimentum et damnum reging,
excommunicemus eam illico et ejus et terram et
episcopatus nostrum prater baptismum et poniten-
tias, donec corrigatur.

« Quicunque hactenus fuerunt inter me et vos
sint condonata et absoluta deinceps, et quidquid de
boc pacto absolveritis sit absolutum. » Consimile
scriptum tenet regina. Episcopus Munio Vallibriensis
confirino. Episcopus Alo Astoricensis conürmo.
Joannes Ramirizi juro. Guterre Horca juro. Petrus
Guterrizi juro. Joannes Didaci juro. Federnandus
Joannes juro.

Csetera scripta atque placita quie inter archiepi-
scopum et reginam usque ad hoc pactum pr:ecesse-
rant, irrita et cassa haberi diffnitum est. Hoc so-
lum fürmiter teneri : boc solum fideliter custodiri
saucitum est.

CAPUT LX.
Littere Calizii pape misse archiepiscopo super com-
missione legationis

« Calixtus episcopus, » etc.

« Perspectis Lucensis Ecclesie, » etc. Vide in
Calixto 11, Patrologia t. CLXII, sub num. 205.

CAPUT LXI

Quod acquisita per pralatum litterarum. memorie
sunt tradenda.

(146) Dominus ac Redemptor noster, volens iter

Digitized by Google
