MUNIONIS, HÉCONIS ET GERARDI

1100

augeatur fidelibus suis retributio meritorum. Cres- A manus, nisi aliunde efferretur, aquam non haberent;

€ente enim persecutionis pugna , crescit et victori:e
e»lma. Unde scriptum est : « Non coronabitur nisi
qui legitime certaverit (17 Tim. u, 5). » Et in alio
éco : « Vincenti dabo edere de ligno vitz» (Apoc. n,
1). » Forte et efficax tui brachium Domini in solu-
tione archiepiscopi , maximum equidem et abhor-
rendum piaculum in Christum Domini talia fieri ;
abominabilios et exsecrabilius fuerat hoc facinus ,
eflicacius et admirabilius fuit in eo miraculum miri-
fici omnipotentalus. Idcirco cum hoc excellentiori
&ique admirabiliori patrocinio in nefandiori atque
exsecrabiliori piaculo, czetera qua predicta sunt ad
memoriam revocare volui. Omnes itaque qui de
»misericordia Domini con(ldunt, audiant et intelli-

barum autem aquarum tanta manat abunjantis ,
quod et monasterio S. Martini sufficit, et ante B.
Jacobi ecclesiam torrente impetu profluit, per ipsas
ligneas canales ejicitur in eavatum lapidem mirae
magnitudinis, quem jpse archiepiscopus olim ad
hunc usum jusserat fleri; ad hunc quidem usum, sed
in alioloco, videlicet in claustro canonicorum B. Ja.

. cobi. Indefessze namque strenuilstis in agro Domini

operarius elausirum apostolicis canonicis, przclarum
et elegans scilicet opus, sdificare toto animi nisu
desiderabat, et per subterraneos meatus aquam ad-
ducere in claustrum ad copus canonicorum, sicut
ante porticum ecclesi B. Jacobi usque in hodiernum
diem adducitur et profluit; sed guerrarum tumulti-

gant efficacem superni patrocinatus circa archie. B bus przpeditus, quoniam id operis differebatur

biscopum magnificentiam , et glorificent Patrem
qui est in ccelo ct in terra.

CAPUT LIV.

De conductu. aquarum qua. proffuuni ante. porticum
ecclesie B. Jacobi.

Inter cetera pra«lict: archiepiscopi et legati opera,
quoddam nobileet preclarum opus oblivione non
debet obnubilari ; exigit. enim ipsius operis admi-
randa utilitas ut quanto per se jucundatur non
inglorium, tanto per me taudibus efferatur ad ple-
nut. Quis digna sunt laude dignum est przeconando
memorie commendare. Cum igitur archiepiscopus
ndefessa sollicitudine pervigil comperisset B. Jacobi
peregrinos pernimiam sustinere aquarum inopiam,
paterna pietate compunctus indolujt. Noverat illud Apo-
stoli: « Si compatimur,et conregnabimus (11 Tím. 11,

12). » Compatiebatur peregrinis qui ad apostolicam -

venientes ecclesiam, die ac nocte aquam ad haurien-
dum, seu aliis usibus necessariam requirebant, nec
jnveniebant ; s»ypius necessitns conpellebat eos
aquam emere ab hospitibus, seu ab aliis dato pretio,
et quod ad victus emptionem reservabant, in. aquae
usus partim consumebatur. Hi vero quibus pecunix
deerat marsupium, szpissime tolerabant acerrimam
aquarum penuri&ám. Nimirum [anta sd B. Jacobi
ecclesiam  confiuit peregrinorum multitudo! Diu
archiepiscopus adhibere remedium excogitavit , sed
arduum, imo difücillimum erat. Tandem hortatu

(quod tamen tempore suo construere ardentius aitie-
bat) aquarum receptui exposuit lapidem illum utilem
et necessarium, pluribusque profuturum. Recipit
igitur lapis ille aquas per saubterraneos meatus ad-
ductas, et quotquot habent necesse indeflcienter
propinat. Tantarum aquarum affjuentie admodum
congratulantur peregrini; vocant eas aquas B. Ja-
cobi, quasi sanctificatas, et saluberrimas et ad bu-
manos usus divinitus praeparatas. Quantam autem
utilitatem, quantamque admirabilis spectaculi hzec
aqua przebeat excellentiam, nisi qui viderit quispiam,
nequit satis mirari. Quz ut frigidior et limpidior
emanet, fecit ejus alveum archiepiscopus cooperiri
lapidibus, et desuper bumo usque ad ortum fontis, a
quo derivator. Frigida itaque atque limpidissima
emanans, profuit peregrinorum haustui, czeterorumi-
ve usui utilissima. Habemus ex Evangelio : « Duo in
lecto unus sumetur, et alius relinquetur: duo molentes
unus sumelur, et alius relinquetur : duo in agro,
unus sumetur et aliusrelinquetur. (Matth, xxiv, 41)»
in agro scilicet in ministerio sancte Ecclesiz tan-
quam in agro Domini operatur, qui tantam sollici-
tudinis curam Ecclesie cui prxest exhibet, tanta
agrum sibi commissum sollicitudine excolit, ut decet,
videlicet excolenda excolendo, exstirpanda exstir-
pàndo, renovanda renovando, xdilicanda zdificando.
Talis profecto operarius, utputa fidelis servus et
prudens, adveniente nocte, hoc est sxculi adversi-

el admonitu, jussu et ostensu ejus Dernaldus, p tate, permanens in fldei constantia et bonorum

Ecclesi: B. Jacobi thesaurarius, ceepit aquzeductus :

componere ; per milliarium igitur fere extra subur-
. bium Compostelle aqucduetus atque meatus sub-
terranei componuntur. Magno labore, maximo
pecuniarum erogatu, aquarum cursus et ad eccle-
siam dirigitur, et cavato atque composito alveo
adducitur. Postquam autem ventum est prope eccle-
siam S. Marüni, secus videlicet doinum Petri
Anaiade, ab binc lignez canales ferro et. plumbo
consolidate suscipiunt aquarum torrentem, et partem
ejiciunt ante porticum apostolicae ecclesie , partem
in claustrum S. Martini, monacborum usibus pro-
futuram. In eodem quoque monasterio tanta susti-
nebatur aquarum penuria, quod etiam ad abluendum

operum exercitio, ad vitam assumitur zernam,
dum alíi decidunt et relinquuntur ad penam. Prz-
dictus archiepiscopus et in ecclesiasticis et in szecu- -
laribus, quantum sua interest et quantum nostrae
capacitatis est, tantam et sollicitudinem ut agro Do-
mini viriliter exculto, peractoque, tandem hujus
vitze feliciter curriculo, cum his qui assumuntur, ad
2ernam assumotur et ipse vitam.
CAPUT LY.
De edificatione ecclesiarum et palatiorum.

Construxit quoque idem archiepiscopus ecclesiam
S. Pelagii, de ante altaria secus ecclesiam D. Jacobi
destructa velustissima eL ignobili ecclesiola, qua:
prius ibi fuerat. Item in Compostella fundiius reuo-

Digitized by Google

