Comes Bernardus conf.

Comes Suarius conf.

fadericus Martiniz conf.

Petrus Lopez conf.

t'udericus Veremulz. majordomus regis couf.

Ranirus Froilaz conf.

Bainnndus Toletanus archiepiscopus couf.

Petrus Scgovieusis episcopus couf.

Blernatdus. Segontinus conf.

Beriandus Oxoinensis episcopus conf.

Sanciius Avilensis cpiscopus conf.

Petrus Didaci conf.

Peirus Draoliz conf.

Fredericus Fernandiz conf.

. Gutierre Ermeilidez conf.

Fernaudus Petriz conf.

Bernardus Ecclesi» B. Jacobi thesaurarius, et
regis cancellarius conf.

Cidi testis, Velidi ts. Belidi testes.

CAPUT XCIII.
Iterum de monasterio de Zercedello.

Supradicto negotio de monasterio S. Pelagii Cir-
cidiliensis inter archiepiscopum et Vereiudum
Suariz et alios milites definito, quidom abbas, no-
mine Veremudus cui illud monasterium  pertine-
bat, acceptis chartariis suis presentiam regalem
adiit, el super Compostellano et praefatis militibus
graviter couquestis est, se a suo loco et sua hare-
ditate injuste el irrationabililer ejectum esse coram
universis baronibus qui curi iutererant viva voce
affir maus. Rex vero quia jam eum senem et debilem
ei mulis angustiis circumventum vidit, ejas miserize
Compassus , hujusmodi cliartam ad dominum Com-
postellanum de eo abbate in suum monasterium resti-
tuendo direxit, ut videlicet in tota vita sua haberet,
post mortem vero ejus, sicut. jum fuerat diffinitum,
jt* permaneret.

* A., Dei gratia Hispanie imperator, venerabili
domino Dipaco, eadem gratia Compostellauz sedis
archiepiscopo, salutem multam.

,*Sapiatis quia vidi istum abbatem Veremudus
cun grande rancura de sua luereditate, et monstravit
mihi suas chartas et ad meos Daron:s, et vidimss
quia magnum tortim habet, et modo sapiatis quia

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI
A veniens omnes chartas quas de illo monasterio ha-

n6

bebat domino archiepiscopo contulit, eum obnixius
rogans et deprecans quatenus prz»fatum  monasts-
rium sibi in vita sua concederet, et victum et vesti-
tum et cetera necessaria ibi habere posset; illo vero
moriuo, id monasterium ad Ecclesiam BD. Jacobi,
Sicut jam fuerat diffinitum rediret, Archiepiscopus
sautém, acceptis ab illo omnibus chartariis, deuit
illi monasterium, ut in vita sua teneret et necessa-
ria inde haberet; post mortem vero ejus Ecclesie
B. Jacobi solutum et liberum ab eo et ab omni pa-
rentela ejus recuperaret , ei recuperatum quiete et
absque omni calumnia possideret, et soper tali pro-
müssione el convenientia scriptum fieri fecit, fa-
etumqne propria manu roboravit, et roboratum do-

BU mino archiepiscopo in testimonium et confirma-

tionem talis pacti tenendum et habendum tradidit.
CAPUT XCIV.

Hoc privilegium fecit dominus archiepiscopus. cano-
nieis de suis anniversariis, et eorum redditibus
Quoniam proelatorum est justitie jura usquequa-

que exercere, et ad honorem omnipotentis Dei et ad

communem utilitatem confirmare, Lona instituta
conservare et auguentare, et liorum contraria ex-
stirpare et aduihilare, idcirco ego Didacus, Dci gra-

lia Compostellanze sedis archiepiscopus et S. It. E.

legatus, divina disponente clementia, propria vo-

luntate et integra mea prudentia cum omni nostroe
rum canonicorum consilio et assensu rationabiliter
decernimus, ei firmitatis scriptura perenuiter in
hunc modum affirmamus, videlicet ut post unius-
cujusque nostri canonici obitum, eorum facultates

3 nullo occupatze violenter dissipentur, sed sicul ipsi

supradicti canonici per suos mandationes ordinave-

rint, ita pro posse compleantur, et nullo violentur.

De cetero quod ad anniversale eum annuatim de-

vote celebrandum pro anima mez remedio canonice

B. Jacobi attribui, vel Deo adjuvante auribuero, vel

ipsi canonici, seu Burgenses vel quilibet alii pro

$uis anniversariis similiter attribuerunt, vel dein-
ceps ottribuerint, prout canonicorum conventus in
capitulo ad communem utilitatem competenter dis-
posuerit, vel alicui. nostrorum canonicorum obti-
nere przxceperit, remoto odio et amicitia, munere,

dedit mihi illam hareditatem ei suo clartario ; et D et parentela cum consilio archiepiscopi et decani it&

si Veremudo Suariz vel alius calumniat illam hare-
ditatem, veniat ad me et habcat. judicium cum illo
Sbbate et eiecum ; nunc autem mitto euim ad vos ut
recipiatis dé eo toto chartario de illa hzreditate in
mea vice, et miuite illum in suam hzreditatem, et
vivat in ea per totam suam vitam, et facite integrare
de quanto ei perdiderunt, et amparzte et defendite
eum de totis hominibus in meo loco; et si vos
molueritis eum ainparare, ego. commendabo eum
alteri qui eum bene amparet, et suos parentes, el
totos suas Ixereditates, el ista eausa nón fallat quia
justitia est, si vos me amatis. Valete. »

Postea ipse abbas sui facti el suze querela peni-
Jens a rege, rediit et in praesentiam archiepiscopi

dispeusetur et incomimutabiliter obtineatur. Si forte
reges, consules, terre principes, seu tuilites magnos
lionores , veluti castella, possessiones, et lnjusmodi
pro suis anniversariis Ecclesie B.Jacobi auribuc-
rint, parato prius de ejusdem honoribus canonicis
annualim bono prandio, quod superfuerit per me-
dicm inter archiepiscopum el canonicos eque divi-
datur, eo pacto quod si quis sajo tam meus quam
regius, quodlibet hoc Deo datum. donum violare
praesumpserit, si intrando dirupcr:t, et iligesus eva-
serit, p selidos et vobis et nobis persolvat. Si Vero
ibi mortuus fuerit, nihil pro eo persolvatur. Si va-
pulaverit, omnia. lucretur, Si deforis proterve et
sine petitione justiti: quidquam | invaserit, Lx soli-.

Digitized by Google
