11$

HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. 1l. — AN. 1121.

1114

eos causa exstimulaverit, quod tamen non csset eo- A do Áriam Petrizi ad fidem, ut si de prsedieto pacto

sw just defensionis occasio , quoniam ibi jus
summ perdit, justitie ubi eontra defensorem jus-
tiis manum süam inconsulte querit extendere ;
legimus enim quod pereuntes aream Domini casu-
ram voluerunt erigere, sed quia inconsulte ma-
wum suam apposuere bobus calcitrantibus periere
(H Reg. vi, 6). Si autem. mortis sententie depu-
toti sunt, qui cadentem sotagebant erigere, quali
sunt digni supplicio qui aream Domini firmiter
stantem ad ruinam voluerunt impiugere? Ecce
dum prescruuandm veritatis gralia septentiarum
pelagus evitare percupio, figenda est anchora ne
viribus eloquentize mes, eum voluero, ad portum
enatare non possim.

Cum igitur Petrus Garcio, ul diximus, ab archie-
piscopo baberetur inter charos charissimus, qui et
tanto postes majori fuit odio dignus, quanto ultra
speratum inter inimicos de amicissimo factos est
inimicus, terram quz vocatur Cordarium de manu
archiepiscopi suscepit in praestimonium ; quam po-
testatem dum in tyrannidem convertiseet et de sub-
stantis pauperum hydropisim avaritize suse explere
nullatenus potuisset, videns quod nihil profecisset
adinonitionibus, eo usque pati voluit archiepiscopus,
quandiu ejus imperium non esset oppressio paupe-
vum; fec mora sublato honore ccpit inbumanius
iusanire et furere, aique complices et. coadjutores
factionis indesinenter inquirere. Convinctus ergo
tanti facinoris prius a regina captus est; deinde
domino archiepiscopo procerum Gallecim consilio
et justitie regula exigente, ab ipsa regina redditus
in ergastulo carceris, Honesti nomine, condigna
eum et socios poenitentia subsequente ab archiepi-
scopo missus est. Ad ultimum post diuturnam carce-
ris macerationem duo millia solidorum domino ar-
ehiepiscopo in sam redemptionem contulit; et sic
eum archiepiscopus tali jaramento sibi reconcilia-
vit : « Juro ego Petrus Garcio, cum xn juratoribus,
in primis per omnipotentem Deum, et csetera per
«que vulgaris usus fidem exigit juramenti, quod ter-
ram regine domine U., sive bomines, dicto vel
facto nullatenus impugnem, neque terram presentis
archiepiscopi domini D., in cujus potestate sum, ne-

perjurus exstitero, ipse non reeipint me in terram
suam, sed disturbans me, adjuvet vos, ego autem
deinceps sim perjurus, et omnes qui mecum jurant,
et insuper persolvam tria millia solidorum vnde:
fidejussores jam dedi. »
CAPUT LXI.
De confirmatione legationis

Licet archiepiscopus D. inter tot tribulationum
turbines positus vexaretur, et ezcularium negotio-
rum difücultatibus undique circumveniretur, de
proficuo tamen et exaltatione st:e Ecclesie pluri-
mum sollicitus, legatos suos P. Fulconis, et P. Ie-
lie, alterum ecclesi: B. Jacobi capellanum, alte-
rum vero archidiaconum , Romam cum sua bene-
dictione, quadringentis scilicet aureis et cum suis
etex parte regisct regins supplicatoriis litteris,
necessariis itineris sibi traditis, destinavit, et per eos
legationis sus, quam Toletanus perturbaverat,
confirmationem rege et regina supplicante, et sua
familiaritate et obsequio subveniente, hujusmodi lit-
teris a domino papa sibi missis impetravit.

« Calixtus episcopus, » etc.

« Antiqua sedis apostolicas, » ete. Vide in Calizto
11, Patrolog. t. CLXIH, sub num. 958.

Per eos etiam legatos Dominus papa tale privile-
gium ipsi Compostellano direxit, per cujus auctorita-
tem ob B. apostoli Jacobi reverentiam, et ob sui
nepotis lidephonsi regis praecipuum amorem, et
ipsius Compostellani specialem dilectionem, conce-
dit et cemfirmat B. Jacobi ecclesiam metropolitanam
Emeritons sedis dignitatem, prius sibi ad tempus
concessam, quiete et absque calumnia obtinere et
perpetuo possidere.

Ecce privilegium de confirmatione translationis
metropolitan dignitatis quze Emeritanz sedis fue-
rat, in sede B. Jacobi tranciat».

« Calixtus episcopus servus serv. Dei, ven. fratri
D. Composte!llano archiep. ejusque successoribus. '
canonice promovendis in perpetuum. Potestatem
ligaudi atque solvendi in ecelis et in terra (149), »
etc.

CAPUT LXIV.
Celebratio concilii.

que terram Fernandi Joannis, sive. fratris sui Petri p — Compostellanus igitur, literis domini papse Calixti

Mariscot, vel eorum houines, tam terram popula-
iam quam depopulatom, et ab isto Natali Domini
quod est sub zra icLxn (148) usque ad aliud Na-
tale, anno videlicet completo, non requiram nec ha-
beam deminium alicujus «qui in vestram terram
guerram moveat. Finito vero boc anno, si dominum
babuero, qui contra emnes vos vel contra quemlibet
vestrum guerram faciat, eí cum eo me guerra. illa
invenerit, taliter cum domino meo eontra vos ve-
nian, ut salva fide doruini, quantumcunque poteero
honorem et utilitatem vestram, sicut dominorum,
sine fraude et malo ingenio pretendam. Prseterea

(148) 1x1. legendum (anno scil. 1193), ut przce-
dentia et subsequenua firmant. bM

de legationis sux confirmatione visis et aeceptis,
episcopos et abbates, per Emeritonam et Bracaren-
sem provincias constitutos, ad concilium invitavit,
quibus omnibus preter Bracarensem et Colimbrien-
sem ad ejus invitationem Comnpostellam gratanter
confluentibus, concilinm ibidem domino rege lide-
fonso cum principibus et fere omsibus terrx poltes-
tatibus przsentibus, mediante Quadragesima cele-
bravit : in quo nimirum concilio ipse de pros
€uo, et honore S. Ecclesie juxia datam sibi &
Domino facultatera fratribus venerabilibus Astori-
censi, Valibriensi, Abilensi, Lucensi, Salmanticensi,
(149) Intrusa hic bulla, suo mota Joco. Eam se-
quenti capite cum modo impetratiunis reperies,

Digitized by Google
