^" o -Ó— o 7

toT? HISTORIA COMPOSTELEANA. — LiB. Ij. — AN. 1121. 10:25
episcopo bominium boc modo : Si regina in eum A sia, quod (anti seelaris auctores penam ia caput

injicere maus, vel expellere ex honore prasusmeret,

' omnes unanimiter, cum quibuscunque possent ar-

.ehiepiscopum, utpote dominum ei patronum suum,
.adjuvarent infestis reginz. Quantam in clericos, et
Án milites, atque in famulos archiepiscopi praedam
hac debonestationem fecerint proditores, ex ipsius

, capitis quilibet potest concipere lesione. Capti sunt

cum archiepiscopo tres fratres ejus Munio Gelmiri-
des, Petrus, et item Petrus, et aliiicomplures. Captus
,est etiam cum eo Veremundus Suarides,

Deinde ducitur archiepiscopus ad castellum Joan-
.»is Didacides, nomine Orzilionem, et abbine sub
Autela ejusdem Joannis, remotis jam a se clericis et
Amilitibus suis, exceptis duobus aut tribus, transfer-

suum reversuram vererentgr. Deinde canonici ac
«ives ingenti supplicatione et obsecratione adeunt
reginam, ut. quid de archiepiscopo sit responsura
respondeat. Ipsa quidem jam adepta erat castella D.
Jacobi, scilicet Honestum, et S. Mariam de Lauaada
a Munione Gelimiride fratre archiepiscopi, quem
€um; archiepiscopo ceperat. Tunc Jezabel clero
ac populo quasi satisfaciens respondit : « Ecce,
inquit, cum archiepiscopo placet fedus inire, et ejus
liberationem diffinire, videlicet aut de omnibus, de

quibus eum in causam vocavero, archiepiscopus
mihi affatim respondeal et satisfaciat, aut sue ca-

puionis calumnia suo et canonicorum juramento s&-
pulta misericordie me: attendat examinationem.

Aur ad castellum nomine Ciram :; hoc siquidem B Horum unum eligat; alioquin in tempore captioni

predicius. Veremundus licentia archiepiscopi et D.
Jacobi canonicorum in terra ejusdem apostoli 'con-
Atruxerat : sed nunc captione coactus regina con-
Aulerat. Postquam rumor tanti sceleris Compostel-
lam pervolavit, et in festivitate S. Marie Magda-
Jenz cum missarum celebrarentur solemnia univer-
Sorum animos concussit, Quantus. moror, quanta
Jnestitia jin. ecclesia B. Jacobi fuerit, meus utique
stylus non sufficit enarrare. Coufestim tota civitas
convolat ad ecclesiam, flent, ejulant tantam ín Do-
minum et in arcbiepiscopum suum fraudem inten-

Mm, reginam aposiatricem, pacis et. fidei violatrí-

eem et totius Hispanix perturbatricem appellant.

Quidam, nísi absolvat archiepiscopum, propemodum

ei minantur. Coadunatis denique clero et populo in
anum consulitur, et ad reginam ex communi con-
sensu qualuor ex canonicis ei totidem ex civibus
delegantur, scíscitaturi quare archiepiscopum cepe-
rit, vel super ejus libertatem quid animi babeat. Sed
«or ejus, tanquam cor Pharaonis, induratum est.
Sitit pecuniam, sitit et anbelat cruenta ejus rabies
perdere B. Jacobí bonorem. Sed Deus protegit spe-
rantes in se. Postquam clero et populo Compostell:e
Jenuntiatum est quid animi haberet regina circa
archiepiscopum, statim canonici conveniunt in ca-
.nonicam ; astringunt se juramento ad liberationem
.arehiepiscopí omnimode se elaboraturos et tam b:i-
Teditates quawr facullates, si necesse síl, pro eo
daturos. (uod etiam laicos ad idem valde animavit.
Quis laerymas totius civitatis enumeret? Quis ge-
mitus et obsecrationes quotldie ín ecclesia pro ar-
€hiepiscopo dicere sufficiat f Quis clerum ad populum
Ín merore etiam et angustia fuisse nesciat ?* Omnta
"plena lacrymis, omnía desolata, omnia pastore vf-
' duata videres,

Postquam regina nocte Compostelfam ingressa est
'altera die in qua erat solemnitas B. Jacobi, omnes
canonici, deposíto vuftu et habitu solemni, nigris
"Induti sunt cappis, et tristiuam reprzsentantes Iu-
"gubriter se habuerunt; quod valde fuit raolestum
Tegine ejusque complicibus. Siquidem tantus cleri
'ae populi tumultus in apostolica sepe flebat eccle-

maencipetur. Hoc autem dolose aiebat, ut interim
ad castellum S. Mari: de Oteres (155) eum transferri
faceret, et honorem B. Jacobi fundo tenus pessun-
daret; canonicos etiam et cives alios vinculis man-

.«ipandos, alios omnibus exspoliandos facultatibus,

alios ab ecclesia expellendos satagebat. Hujus bipar-

Aitie rationis refatores canonici cum civibus mittun-

tur ad archiepiscopum, quibus vetuit regina ne de

'emteris cum archiepiscopo haberent colloquium,

neve amplius quam prz:dietam bimembrem rationem
cum eo loquendi eis daret licentiam. Insuper misit
cum eis speculatorem, scilicet Fredenandum Petri-
dem clericum suum, qui et eorum ínteresset collo-

'quio, et ne amplius minusve cum archiepiscopo mí-

scerent colloquia, pervideret. Ut autem archiepiscopus
impissimam regins examinationem audivit: « Opus,
Ánquit, in bis nobis est consilio. » — « Porro, inquiunt
ei, nec consilium nec colloquium amplius habendi
"vobis conceditur licentia. » Tunc archiepiscopus :
« Omnipotens, inquit, qui contritos et coniribulatos

'respicit, consilium et auxilium nobis administrabit.

Hzc autem qu: míhi retulistis mala supt, id est ut
aut captioni mancipatus honoreet rebus meis exspo-
liatus contra leges et contra canones cum regina
ineam judicium ; aut tanti sceleris quod in me per-
peuatum est, proclamatione juramento sopita re-
gín» animadversionem, quasi misericordiam, inde-
terminate et sinereplicatione suscipiam ; qux quidem
misericordia impietas, imo scelus potíus vocanda
est. Qualem enim misericordiam circa sanctam Ec-
clesiam ejusque membra habeat, nelonge petantur

exempla, bujus rei effectus in me perhibet. testimo-

pium. Horum igitur neutrum mihi utile est; nonest

'enim sanz mentis aut tanti sceleris in sanctam Éc-

clesiam perpetrati calumniam juramento contra ca-

nones sopite, aut. manifestam Jezabel impietatem

pro misericordia habere. » Dum hzc egerentur B.

$. R. E. cardinalis et legatus misit hag. litteras

archiepiscopo.

Consolatorie litere ad. archiepiscopum in captione.
« B. 8. R. E. cardinalis et legatus, venerabili fra»

"viet amica, in Christo charissumo, D. Coipostes-

(495) De Autares, us lib. 1, cap. 90, num. $, pranotavimus.

Digitized by Google
