1101 HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. lI. — AN. 1192. 1103
vavit ecclesiam S. Michaelis, ecclesiam S. Felicis, A vit mansionem, et quoniam non decebat in minus

ecclesiam S. Benedicti. Super porticum etiam eccle-
six S. Jacobi, per quam itur in. Villare Milvoruim,
sdificavit altare in lionore beati Benedicti, beato
quoque Paulo, quoniam raro in Ecclesiis Hispanice
ejus memoria habebatur, et B. Antonino, et B. Ni-
€olao. Super porticum, qua ducit ad torrentem aqua
secus monetam, altare construxerat ; beato quidem
Benedicto et B. Antonino honoris vices recompensare
satagebat, quorum altaria in quadam turri secus
vetustam B. Jacobi ecclesiolam fuerant, quod in
pracedeniibus apertius scriptnm est (c. 25). Vetu-
stissimam quoque ecclesiolam S. Tbomz de Ouria,
quze penitus ruinam minabatur, destruxit, et aliam
ibidem novam zdificavit in castello Honesto preter
e€:etera ab eo ibi. construeta, qux supra notavimus,
szedificavit optima palatia; ecclesiam autem quam
ipse in eodem castelle fecerat, quoniam humilis et
parva erat, et pedibus super muros castelli euntium
«onculcabatur, dirui jussit, Deinde aliam ecclesiam
majorem, excelsam et. eminentem, ibidem :difica-
vit. Utile et congruum arbitratus talem ecclesiam,
talia palatia in Honesto zdificari, in. quibus B. Ja-
€obi archiepiscopus honorabiliter cum ciericis et
vailitibus suis, ut decet eum, aliquoties commorare-
tar. [n tempore quidem guerrarum Honestum est
quasi thesaurus et camera Compostellani archiepi-
scopi et canonicorum ejus. Decebat itaque excelsa
et insignia habitacula ibi fleri, ut et Deus digne ac
venerabiliter in habitaculo suo adoraretur, et in
«celeris :diflciis B. Jacobi ministri venerabiliter
pausarent, Apud [riam quoque ampla et magna pa-
lata ab antecessore suo bon:z: memorix domino Di-
daco episcopo zedificata habebantur; in his solebat
«1 ipse archiepiscopus ante archiepiscopatum hospi-
tarí, sed, ingruente guerrarum tumultu, crebrescente
per Galleciam proditionis muscipula, revocavit ad
memoriam olim quemdam episcopum B. Jacobi,
nomine Gudesteum, dolo et proditione a principibus
Gallzcix ibi fuisse interemptum; nimirum ad vacan-
dum et serviendum Deo liberius quadragesimalé
observabat irize jejunium, a militibus et a familia
$ua segregatus. [ntempeste igitur noctis silentio
sceleratissima proditorum manus irruens in dormi-

idoneis eum habitare zdiflciis, construxit idonea
palatia secus ecclesiam Patroni, quam et ipse quo .
dam presbytero bonz: memoriz Pelagio dispensaiore
fecerat. (144). In . his palatiis archiepiscopus tan-
quam cohabitantium multitudine vallatus, suisque
militibus stipatus, usque in hodiernum diem, per
Dei misericordiam, comite salute, &»epius habitat.
Sic habitet, sic zdiflcet, sic valeat Deo donante
diutius !

! CAPUT LVI.

De convenientia. archipresbyteratuum | Salagie, Bi-
sancos, Trasancos, Lavacencos, et Arros, iuter ar-
chiepiscopum et M. Mindun. episcopum.

Inter predictum archiepiscopum, Compostellanz
Ecclesiz canonicos, et inter Minduniensem episco-
pum, et Minduniensis Ecclesie clericos, super qui-
busdam archipresbyteratibus, videlicet B:sancos,
'Trasancos, Salagia, Lavacencos, quzestio temporibug
Scilicet bon: memorizx regis Adefonsi sxpius fuerat
ventilata. Compostellana namque Ecclesia astruebat
hos archipresbyteratus ad suam pertinere diccesim,
et Minduniensis ad suam. Qua in re noster archie-
,piscopus, ut adipisceretur quod su: Ecclesie esse
astruebatur, frequenter clericos suos Romam dele-
gendo non modicas expenderat pecunias, szpius in
presentia papa Pascbalis id negotium prolatum at-
que ventilatum fuerat, s:pius ipse papa litteras suas
bujus rei causa ad Compostellanam et ad Mindu-
niensem direxerat Ecclesias, necnon ad comprovin-

C ciales episcopos, sieut in primo libro (c. 54) plenius

scriptum est. In. multis quoque conciliis, per lMis-
paniam celebratis in presentia Romanorum cardi-
nalium et legatorum, super hoc mulioties conven-
tum est, sed non discussum. Denique ex senten-
tia Romani pontificis apad Astoricam ad hoc diffi-
niendum  Compostellanos et Mindunienses conve.
nire clericos sancitum est. Hujus rei judicio Burgen-
Si episcopo predestinato judice, sed Minduniensi-
bus deficientibus, et se a Compostellana Ecclesia
violentiam pati causantibus, hzc questio remanse-
rat indiscussa. Verumtamen Conmpostellana Ecclesize
canonici Mindunienses judicio superatos, et pr:edictos
archipresbyteratus dictante justitia se vindicasse as-
truebant, Hujus rei diffinitio ingruente per Hispaniam

torium prater Ecclesiz parietes, ubi cum canonicis p) guerrarum tumultu multis temporibus sopita reman-

dabat membra quieti, proh nefas! episcopum digla-
diaverunt. His ad memoriam revocatis archiepisco-
pus guerrarum temporibus duxit opera pretium Pa-
tronum commeare, ubi erat populosa domorum mul-
titudo. Szpius enim cum in predictis hospitaretar
palatiis, milites ac familia ejus ad propinquas Pa-
troni commeabant domos, et dominum suum cum
paucis clericorum et cum cubieulariis quasi in soli-
tudine relinquebant. Experto credendum est. Multo-
ties cum eo ibi fui, et quod scribendo perhibeo vidi,
et sxpissime hostium incursus ex improviso formi-
davi. Ea propter archiepiscopus, sano potitus con-
silio Patronum commeavit, ibique suam commuta-
(144) Lib. 1, cap. 3.

serat nunc Compostellana nunc Minduniensis bos ar-
chipresbyteratus vindicabat Ecclesia sed ssepius C oin-
postellana, utpote columna justitice et ecclesiastica at-
que s:eculari potentia magis suffulta. Ipse quoque cle«
Tus ac populus, qui in hac diceceseos parte babebatur,
quodam inobedientiz evagabatur supercilio, quoniam
geminam gloriabatur se habere matrem. Tandem
M. [Munio] Compostellanz Ecclesi: thesaurario Min-
duniensi Ecclesiz episcopo, lapsoque non modici tem-
poris curriculo, inter nostrum archiepiscopum eum.
demque episcopum predicti negotii coppit agitari quie
stio.Sed archiepiscopus, videns id negotii olim indi-
scussum, diutius protelari, atque utrique ecclesiam

Digitized by Google
