jit

HISTORIA, COMPOSTELLANA., — LIS. 11. — AN. 1128.

158

bus consentientibus et volentibus non tyrannice la- A, instituta et ordinaia fuerant, propter guerras el pta-

men, sed canouice tenuit el rexil ; regales vero ma-
jorini neglecta justitiz regula , fas et nefas coufun-
dentes, villas violenter Jepreedabantnr, pauperes et,
egenos contra jus el fas opprimebant , uobiles et ig-.
nobiles pro velle suo tractabant, et suis facultatibus,
atque hareditatibus exspoliabant. Quid plura? totam,
terram in suum jus et in suam potestatem redigebant,
el redactam omnino confundebant. Compostellanus,.
bane pravam et intolerabilem consuetudinem abo-
lere et exstirpare volens, in tempore domina regina
Urracz per se et per suos amicos dando, pollicendo,,
serviendo ct deprecando multum laboravit, ut privi-

legium de libertate Ecclesie et totius bonoris B. Ja-.

cobi ab illa extorqueret. llla vero ejus precibus con-.

vas inolentes consuetudines destrnebantur, et cano-
nici ejusdem sancti loci, necnon et sui. honoris pau-
peres maximum damnum et suarum rcrum detri-
mentum patiebantur, et etiam , quod deterius erat,
mortno ejusdem sedis episcopo regis vicarius ab eo
missus omues Ecclesix: possessiones invadebat , et
immisericorditer destruebat, Idcirco ego Adefonsus,
Dei gratia Hispaniarum imperater, una cum conjuge
mea regina domna Berengaria, precibus domni Di-
daci presentis archiepiscopi, etsuorum canonicorum
rogatu, predictas pravas consuetudines prorsus
desiruere et exstirpare volens, et bona exempla e!
meorum praedecessorum institpta non irrationabili
ter sequens, bujus privilegii firmitatem ad Dei et

descendens, et multorum obsequiorum ab illo sibi D. B. Jacobi apostoli. honorem propria voluntate (ncn

impensorum reminiscens, cuidam cardinali R. Ja-.
cobi Ecclesie, nomine P. Didacide, illud privilegium
scribere jussit, ut scriptum confirmaret, et roboraret.
Sed antequam scriptum esset, illa regina morte prz-
venta est, el ita Compostellanus privilegium illud ia
ejus tempore habere non potuit. In tempore quoque
À. regis reginz filii, multa incommoda et multa
damna pertulit, et iimmensam pecuniani expendit, ut
praefatmn privilegium ab eo extorqueret. vex autem
ejus intentionem bonam et justam esse perpendens,
ejus petitioni multis de causis tandem coudescendit.
Compostellanus enim, incomputabilem pecuniam illi
tribuens, taliter eum affatus est : « Ego te baptizavi,
el patrinus tuus sum. el fui; te in regem tempore

opportuno unii et coronavi; te in militem »nte al- c

tare B. Jacobi propriis manibus armavi ; tihi a pue-
ritia tua usque ad exaltationem tuam fideliter ser-
vivi, e tà. commoda. meis semper preponebam,
mukorum inimicitias pro tuo servitio et fidelitate,
quam erga te tenebam , multoties incurri. Horum
omnium more discreti et sapientis viri deberes re-
minisci, et mihi aliquid borum omniuin servitiorum
aliquomodo recompensare, et si ego tibi nullum ser-
vitium fecissem, et tale quid a te peterem in Dei
obsequium et tuorum peccatorum remissionem et
pro salute tuorum parentum, istud a te impetrare
debuissem. » Audita hujusmodi ratione Cowpostel-
lani tam justa et tam rationabili, rex hujusmodi

privilegium de libertate Ecclesie et totius honoris D

B. Jacobi illi fieri, jussit et propria manu roboravit et
confirmavit.

CAPUT XCII.

Tenor pritilegii.

« Veneranda et gloriosa sneorum praedecessorum
catholicorum regum venerabilis memoriz Adefonsi
mei avi, et aliorum liberalitate et devotione ecclesia
B. Jacobi apostoli dignescitur esse fundata atque
2edificata, et multiplicium honorum collatione ditata
et exaltata, et in jus atque potestatem episcoporum
et canonicorum absque ulla laicalis person: partici-
gatione, vel dominio perpetualiter tradita. Sed quia
temporibus quorumdam parentum et antecessorum
ureorum, ea qua ad Dei et B. Jacobi bonorem benc

aliqua necessitate cogente) in.Dei, obsequium, et
anime patris mei reinedium, cujus corpus in eadem,
ecclesia honorifice jacet tumulatum, et pro inez aai-
ma salute, et mcorum peccatorum remissione,
cujus corpus in ecclesia ipsa, me promittente , cen-
stat. tumulandu. esse, et pro omnium parentum
meorum refrigerio et absolutione, quos Deus in hoc
delinquentes ab omnibus peccatis suis misericordi-
ter absolvat, facere et firinare decrevi, ut cam pra
sens archiepiscopus, nomine Uidacus, vel quislibet.
ejus successor debita nature. persolverint, non ego
aut aliquis alius meorum successorum, vel aliqua
Srcularis persona ullum jus. aut ullam potestatem
in tota B. Jacobi ecclesia, vel in ejus Castellis et ho-
noribus ad eam pertinentibus habeamus, nec aliquem
habere permittamus, se tota Ecclesia et omnis ejus
honor in ejusdem Ecclesi: canonicorum arbitrio et
dispesitione quiete et absque ulla iuvaslone perma-
neat et consistat, donec digna et sancta atque reli-
giosa ab ipsis canonicis archiepiscopi flat electio.
Quod si ego aut aliquis meorum suecessorum buic
nostrae iustitutionis pagine obviare vel contraire
prassumpserit, omnipotentis Dei Patris, et Filii et
Spiritu S. et B. Jacobi apostoli, atque omniuin
sanctorum auctoritate excommunicetur, anathema-
tizetur, et a sacratissimi corporis et sanguinis Do-
mini nostri Jcsu Chrisü participatione alienus effi
ciatur, et cum Datan et Abiron, quos terra vivos
absorbuit, in inferno sepeliatur, et cum Juda Do-
mini sui proditore particeps efficiatur, donec resipuo-
rit, el ad condignam satisfactionem redierit; omui-
bus autem hoc observantibus sit pax , salus et l:eti-
tia, quatenus et bic fructum bone actionis percipiakt,
et apud districtum judicem praemia sterne pacis
inveniant. Hac scriptura supradicto modo nostra.
auctoritate sancita et confirmata , per omnia ssecula.
seculorum maneat inconvulsa. Facta hujus privilegii
scriptura apud Secobiam in era icLxvi. Et qt. viu.
K. Junii. !

Ego A. Dei gratia Hispanis imperator quod fieri
mandavi proprio robore confirmo.

Comes Petrus de Lara confirmo.

Comes Rudericus de Asturias, Alferis regls conf. .

Merc

Digitized by Google
