1001

HISTORIA COMPOSTELLÁNA. — LIB. 1l. — AN. 1120.

1063

parantur. Ceterum lrienses, utpote aggressores, au- 4 Dedit praterea eadem regina Eeclesixw D. Jacobi,

dacius irruunt in Agarenos, vasto ünpeiu ferreis
rostris navium naves gentilium feriunt, sauciant,
dissipant, et eodein congressu in eorum naves insi-
linnt; hos trucidant, alios in altum projiciunt, aliis
: utpote captivis miserentur: Ismaelit:e autem alii bella-
re, alii retigare, alii natandofugere tentabant. Interea
quedam navis Saracenorum velocior cateris, ab
ipsis navibus lriensium elabitur, et sic aufugit; alie
vero ires a Christianis retentze sunt. Intereinpti
sunt ibidem xvi Saraceni, captivati centum minus
duobus, preter aria et spolia, Christiani etiam qui
a Saracenis captivi deferebantur, soluti sunt, Tan-
dem lrienses cum tribus captis navibus, cum capti-
vis Ismaelitis, et cum spoliorun multitadine ad pro-

pria cum gaudio reversi sunt. Horum omnium quin- B

tam partem predicto archiepiscopo et S. R. E.
legato, utpote dominosuo, cum his qu:&el ex navium
suarum proprietate debebantur dederunt. Utinam
alii atque alii Saraceni sxpius tali omine captivatum
Christianos veniant, ut quod Christianis facere con-
sueverant, amodo in Agarenos convertatur
CAPUT XXII.
De cauto inter Ullam et Tamarim.

Eodem tempore regina U. venit in Galleciam, ut
quasdam discordize faces, jam non modicum accen-
sas, exstinguoret. Quod patrocinio atque consilio
priedieti Compostellanz sedis archiepiscopi et S. R.
E. legati partim effectui mancipavit. Interea cum re-

gina Compostellanz indulgeret morz, archiepisco- C

pus ad sublimationem et augmentationem Ecclesia
B. Jacobi, tam in sxcularibus quam in ecclesiasticis
propensius anhelans, eum regina consilium habuit,
ut cautum inter. Ullam et Tamarim przdict» Eccle-
sie conferret. Quippe Compostellana Ecclesia cir-
cumquaque potestatem et imperium habebat, sed
cautum inter Ullam (127) et Tamarim nondum ha-
buerat. Quod ut fieret magnum et difficile ad impe-
iramdum erat. Igitur ut. Compostellana B. Jacobi
Ecclesia cautum inter Ullam et Tamarim in poste-
rum babeat, praxdictus Compostellang Ecclesia
archiepiscopus et S. R. E. legatus. dedit regine U.
de thesauro S. Jacobi mensam argenteam sexaginta
marcarum, et x marcas argenti de suo. Dedit autem

scilicet archiepiscopo ejusque canonicis, terram de
Dormiana per terminos suos cum hominibus el cum
charactere suo, sicut in scriptis horum resonat. Me-
dietatem quoque insula: Laonise, quam praedecessor
bong: memoris Didacus episcopus amiserat, et aliam
medietatem ejusdem insule, qua Ecclesia D. Jacobi
in his guerrarum temporibus carucrat, utramque
medietatem insule Laonize praedicta regina Ecclesia

B. Jacobi, scilicet archiepiscopo ejusque canonicis ,

scripto firmo atque indissolubili contradidit. Horum
omnium scripta atque testamenta. in. Catalogo D.
Jacobi reservata habentur. Ut ec, sic et alia
consilio atque prudentia praedicti archiepiscopi et
S. R. E. legati B. Jacobi, Ecclesia citius. adipiscatur.
CAPUT XXIII,
De a'dificatione Honesti.

Quanquam przictus archiepiscopus S. R. E. le-
gatus ad adificationem et ad sublimationem Ecclesise
$i totus anhelaret, ut supra prictaxavimus, szcula-
ria tamen, prout decebat, proinde pertractabat, videli-
cet utecclesiastica tota animi intentione disponeret, et
quantum sua intererat, curam adhiberct. Abolevit
sxcularibus quoque, quantum potuil, pravas atque
abolendas consuetudines; ex prx:«epto namque regis
Hispaniz rustici a Triacastella usque ad Oceanum ma-
re conveniebant ad :edilicandos muros castelli, no-
mine Honesti, qui, sine calcis linimento coustructi, ex
minutis lapidibus trabibus interpositis, ruinam assi-
due minahantur. Verebantur nimirum [lispani ne
Anglici vel Noribmannigeue , sive alie barbaro
gentes ex hac parte navigio Galleciam aggrederen-
tur. Quippe Honestum quasi. quedam clavis atque
sigillum cst Gallacie; quod si exterze gentes hunc
locum sibi prariperent, munitione ibidem composita,
Gallcciam invadere otque depopulari pre manibas
haberent. Quod Hispanie rex veritus dederat edi-
ctum ut agricoke a ripa fluvii, nomiae Issi, usque
8d mare, bis in anuo ex consuetudine IHonesti mu-
ros facile casuros atque ruinosos rezdificatum tem«
pore stabilito convenireut. Quod rezdificatoribus
bis laboriosum atque difficile nimium et plusquam
nimium erat. Cresconius tamen bone memorkn
Ecclesiz B. Jacobi episcopus idem castellum iurri-

regina hujusmodi cautum Ecclesie B. Jacobi inter D bus excelsis atque muro (irinissimo partim munierat;

Ullam et Tamarim scriptis firmis atque indissolu-
biiibus, videlicet si quis aliunde veniens inter Ullam
et Tamarim absque Sajone Compostellani archiepis-
copi pigneraret, ut pradam inde abstraheret , vel
5lio modo cautum infringeret, pariet vi millia solidos
Compostellanze sedis archiepiscopo, ejusque canoni-
cis. Quod si aliquis de iis qni iuter Ullam et Tamarim
morantur absque Sajone Compostellani archiepiscopi
inter Ullam et Tamarim pigneraret, vel. alio modo
predictum cantum. infriugeret , persolveret. quin-
geutos solidos praedicto archiepiscopo ejusque cano-
nicis, quod in serie testamenti a regina U. super
hec dati firmius atque plenius scriptum reperies.
(127) Al. Uliam.

$ucces:or quoque ejus Didacus episcopus ejusdem
€ostelli partem aedificaverat. Nihilominus tamen prze-
dicti coloni certis temporibus re:edificatum muros et
turres confluere cogebantur; unde praedictus archie
episcopus et S. R. E. legatus admodum compatieus,
pariicipato consilio cum Adefonso catbolico rege
Hispanis, et cum genero ejus comite Raymundo,
totius Gallzecize domino, uecnon cum canonicis
B. Jacobi et cum principibus Gallecim, pradictum
castellum firmissimo muro clausit el turribus ex-
celsis munivit, sicut res iudicat nsque in hodieraum
diem. O quam | misericorditer ! o quam gloriose egit,
qui Gallascia colonos tanto laboii obnoxios libera-

rv
»

Digitized by Google
