ua HISTORIA COMPOSTELLANA. — LIB. il. —AN. 4136. iud

"JS

Compestellano. respondit: « Pater venerande, ego A rum cum suis appendiciis pro terra Taberioli cuili

multum vellem B. Jacobum et vestram sanctitatem
justitiam vestram habere; sed militem meum mul-
tum timeo offendere; timeo et vulgi et totius
curi» blasphemiam, si illud quod tam nuper institui,
tam eito cassavero. Si tamen vestra discretio tale
consilium mihi posset dare, quoimodo vestram justi-
tiam vobis possem restituere, el militem meum pa-
catum retinere, libentissime facerem diviuo et B.
Jacobi amore. » His verbis regis dominus Compo-
stellauus respondit : « Nos equidem divina omnipo-
tentia, et D. Jacobo, de cujus meritis con(idimus
adjuvantibus, tale consiliom vobis dabimus. » lloc
dicio consilium illud his verbis illi aperuit: « Om-
ues pontifices et principes, atque totius curize opti-
inmates in presentiam vestram venire crasüna die
jubeio. Te et illis in unum convenientibus, ego
querimoniam meam super vobis et Joanne Didaci
coram universis faciam, et justitiam de injuria, à
vobis et ab ipso mihi illata, exigam. Facta autem
mea querela, ei audita mea atque ejus ratione, ipsos
pontifices, consules, et curi» polestales seorsum
abire jubete, ut ipsi nostras rationes diligenter di-
scutiaut, et discussas veraciter dijudicent. Sic ni-
mirum justitiam meam vobis incülpato, potero egó
habere, quia revera me in ablatione castri invenient
gravatum fuisse. » Hujusmodi consilium regi placuit
non modicum, et ideo postera die ab eo fuit ad effe-
ctum perductum, Cum ergo dominus Compostellanus
rationem suam, et Joannes Didaci suam coram ple-
naria curia retulissent, pontifices, consules et prin-
cipes qui aderant, rege jubente seorsum abierunt, et
rationes utriusque discutientes dominum Compostel-
lanum a castro suo injuste et irratiouabiliter exutum
fuisse invenerunt. Judicaverunt igitur unanimi sen-
tentia ut rez militem suum alio modo sedaret ei
suum castrum domino Compostellano omnimodo
reformaret. Hoc judicium regi satis placuit, tum quia
justum erat, tuin quia se a milíte suo jure calum-
niari non posse videbat. Militem itaque illum alió
sibi honore in. b:ereditatem collato, et milleet quin-
gentis solidis Jacensis monetz impensis sedavit, et
castrum suum domino Composiellano in. perpetuum
restituit. In eadem civitate quamdam villam, opti-
mam et agricultoribus aptissimam, nomine Archili-
nos, a sorore regis infanta domina Geloira, regecon-
firmante et laudante, in bzreditatem B. Jacobo et
&uz Ecclesie sua prudentia et sua sagacitate acqui-
sivit. Compostellanus igitur recuperato suo castro
cun suis appendiciis, et zemulis atque. adversariis
suis triumphalis, ad propria cum gaudio remeavit:
Laudetur custos virtutem dans sapienti.
CAPUT LXXXII.
Permutatio castri de Faro pro terra Taberioli.

Eodem tempore, dominus Compostellanus cum in
regali curia cum rege moraretur, ipse rex eum apud
castrum, nomine Terram (157) obnixius deprecatus
est, quatenus facto secum copcambio castellum Fa-

a5) Hodie Castro-Tierra, in regno Legionensi ad occidentalem Exlie fluminls ripam. -

suis antiquis terminis et honoribus ei attinentibu&

sibi conferret. Compostellanus autem inito cum rha-

joribus sux Ecclesi: personis, qu:xe secum aderant,

consilio, petitioni regis assensum przebuit, tnm quià

'casirum supradictum, scilicet Farum, ab honore B.

Jacobi nimium remotum erat, et nibil fere utilitatià

ipsi Compostellano, excepto solo nomine, confere-

bat, imo pro eo custodiendo el vigilando plurima

stipendiariis militibus unoquoque anno erogabat,

tuni quia terram Taberioli et ad eam pertinentia, uti.

lia sibi et opportuna, utpote D. Jacobi bonori adja-

centia, et circa. fluvium. Ulle sita sciebat, et quia ,
terra illa cum suis antiquis terminis et suo chara-
ctere multo inelior et. multo major erat quam illa

qu: ad castrum Farum pertinebat, et de hujusmodi

equidem concambio scriptum a rege magno el rogatu

habuit ipsius regi manu coram universis curialibus

firmatum et roboratum

Ecclesiam quoque qua est in terra. Gentinis, S.
Anastosiam nomine, a Veremudo Petride ipse Com-
postellanus acquisivit, quia ille Veremudus, Petii
comitis filius, illam ecclesiam B. Jacobo et ipsi Com-
postellano in remedium sux animae et retributionem
vite zeternze im. perpetuum concessit.

Duas etiam liereditates in terra Salnensi a. domi-
na Majora Ariade sua cognata habuit, quas ipsa
domina in sua morte B. Jacobo et sux Ecclesie si^
militer pro salute et remedio sux animae perpetua
liter tribuit. Supradictam vero ccelesiam et illa$
duas lierediiates cuidam suo cardinali, Petro Fulco-
nis in feodum ipse Compostellanus munifica mànü
tradidit, quia ipse cardinalis in ejus servitio et. i
itinere Romano multum et fideliter laboraverat.

CAPUT LXXXIU.
Qualiter per nuntios visitavit curiam Romanam.

Longo temporis intervallo ante supradictum con-
cambium decurso, dominus Compostellanus legatos
&uos Pelagium Astraride, el. quemdam suum cleri-
cum, nomine Sesuandum, in curiam iniserat, quo«
rum alter in itinere zgrolans illuc pervenire nequa-
quam potuit; alter vero postquam ad curiam perve-
nit, ibidem diutine zgrotavit, et de negotio cujuá

p causa missus fuerat nihil omnino impetravit. Totami

etenim. curiam tum temporis invenit contra Com-
postellanum turbatam, quia ejus zmwli, Toletanus
archiepiscopus et Colimbriensis episcopus, ibi tunc
nderant, et multa fictitia atque falsa de Compostel:
lano auribus domini papz el per totam curiam in«
stillaverant. Eorum igitur egritudine et impedimento
comperto, ipse Compostellanus alios nuntios Petruni
Fulconis, cardinalem et capellanum, et Pelagium
Didacidem, canonicum, illuc cum sua benedictione
remisit, qui curiam adversum se similiter tarbatam
invenerunt ; sed tamen multo sudore et quorumdant
domini Compostellani amicorum interventu, domi-
num papam et 1otam curiam sedaverunt, Et ipsis

Digitized by Google
