<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,110">
4119                              MUNIONS, HUGONIS ET GERARDI                              4120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,880">
lalione Eneritanæ dignitatis in Compostellanam
Ecclesiam cum pallio ejusdem dignitatis de manu
domini papæ accipientes, ad propria cum gaudio
reversi sunt. Est autem exemplar illius privilegii
infra subscriptum hoc modo.

Compostellana Ecclesia metropolis in perpetuum.

, Calixitus episcopus, , etc.
, Polestattem; ligandi, , etc. Vide in Calixto II,
Patrolog. 1. CLXII., sub num. 270.

CAPUT LXV.

Discordia inter Toletanum et Compostel. archiep.
Eo tempore quo supra memorati legati pro hoc
privilegio insigillando et confirmando Romam pro-
fecti sunt, maxima dissensio inter dominum Com-
postellanum et dominum Toletanum exorta erat.
Toletanus etenim totius Hispaniæ legationem diutine
obtinerat; sed dominus papa Calixtus ipsius lega-
tionis partem Toletano substratam domino Com-
postellano, ob B. Jacobi reverentiam et ob fidelem
obedientiam quam Romanae Ecclesiae assidue exhib-
uerat, tunc temporis contulerat, et vices suas in
duabus provinciis, Bracarensi videlicet et Emeritana,
exsequendas, ipsi Compostellano commiserat. Unde
Toletanus, non modica ira accensus, et vehementi
memore affectus, ita graves inimicitias in Compo-
stellanum exercebat, ut et ipsius legationem, qui-
buscunqve modis poterat, impugnando conturbaret,
et Eneritanam dignitatem a domino papa illi jam
concessam, violenter atque impudenter usurparet.
Salamanticensen namque episcopum, cujus ordinatio
et consecratio ad dominum Compostellanum cano-
nica institutione pertinebat, quia ipsius suffraganeus
erat, absque consilio et voluntate cumprovincialium
et contra sanctorum Patrum instituta atque sacro-
rum canonum decreta, consecravit et ordinavit.
Episcopos quoque, et abbates, et personas eccle-
siasticas domino Compostellano, ut legato et metro-
politano, obedire volentes, neglecta justitiæ regula
et inconsiderata ambitione interdicebat. Bracarensi
etiam et Colimbrensi litteras suas direxit, in quibus
urumque, ne domino Compostellano aliquo modo
obedirent, omnino prohibebat. Ipsi etiam Com-
postellano ne absque suo consilio concilium cele-
braret per hujusmodi litteras mandavit et interdixit.

CAPUT LXVI.

Incipiunt litteræ Toletani ad Compostellanum de in-
lerdictione concilii.

BERNARDUS, Dei gratia Toletanæ sedis archi-
episcopus et S. R. Eccles. legatus, dilecto in Christo
fratri et coepiscopo Compost. DIDACO, salutem.

Vestræ dilectionis litteras nobis delegatas vidimus
in quibus vos mediante Quadragesima Compostellæ
concilium celebrare disposuisse, et consecratum
nostrum, Salmantinum scilicet episcopum advo-
casse, nobis innoxius. Miramur unde admodum
super vestræ calliditatis sensum tam præsuntuose
vos agere, præsertim cum vos ignarum non credi-
mus litteras domini papæ Calixti archiepiscopis, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,880">
Hispanias consiliis, atque episcopis, abbatibus,
et præpositis, clericali et ordini atque laicali gene-
raliter destinatas vidisse, in quibus nec vestiri, nec
alterius personam excepit, ut mihi, [ilegivel] sedis legato et Romani pontificis vicario,
obedientiam et reverentiam exhiberent, et vocati ad
synodum, ut quæ emendanda essent nostri consilio
emendarent, unanimiter accederent. Contra hujus-
modi institutionis auctoritatem hactenus nullam a
domino papa decretum huic authoritati contrarium
recepimus. Videtur etiam nobis vos contra sæculorum
Patrum definitiones et venerandarum legum sanc-
tiones agitare, et sacrorum canonum præcepta
violenter cassare, quia quod vestrum non est, nec
etiam ad vos pertinet, in nostræ legationis catalogo
non jussus, non rogatus presumius usurpare. Unde
ex parte B. Petri, apostolorum principis, vobis in-
terdicimus, ut absque nostri consilio nostraque ju-
sione præcedente generalem synodum nullo modo
celebrare præsumatis. Episcopis denique et abba-
tibus Bracarensis Ecclesiæ ditioni subditis, nostræ
sociationis participare volentibus, ne vestræ interesse
synodo omnino prohibemus.

Quod vestris in scriptis vos et Ecclesiam vestram
nos gravasse ac injuriasse de Salmantini episcopi
consecratione nobis impositis, nostra conscientia
ut in aliquo vobis injuriam fecissemus nequaquam
accusat. Quod enim fecimus, Romanorum pontificum
auctoritate, domini scilicet U. et P. necnon Gelsaii,
et domini C. qui totius orbis christianitati modo
præsidet, egimus; qui inter cætera privilegio sua
vobis misso et dato inseruit, sic affirmans: Illa-
rum etiam civitatum dioceses, quæ Saracenis
invadentibus metropolitanos proprios perdiderunt,
vestræ ditioni eo tenore subjiciimus, ut quod sine
propriis existent metropolitanis, tibi ut proprio
subjaceant et obedint. Hac vero auctoritatis
fulci dictum episcopum, quia nostræ potestatis erat,
nullam vobis nec Ecclesiæ vestræ injuriam facientes
ad pontificii honorem sublimavimus. Constare ni-
rum vos multo majorem vobis injuriam iniussi,
qui dum nostrum vos fingebatis amicum, nostra
Ecclesiæ dignitatem et honorem totis viribus clam
et furtive imminuere, et insuper subripere, et si
possibile esset, auferre, operam dedistis. Insuper
etiam Abiliensen episcopum, juri Ecclesiæ nostræ
delictum, contra fas et contra legem consecrasti;
cujus electionem sortilegiam, non canonice a clericis,
imo ab incredulissimis laicis factam, refutavimus, et
canonice cassavimus. Omnibus etiam patet quantam
in hoc sustinuimus injuriam. Proinde vestræ sugge-
rimus et suggerendo præcipimus strenuitati, ut de
his omnibus nobis satisfaciaturo Dominica prima
post Octavas Paschæ Legionem venias, et pro pri-
mate obedientiam quãm facere canones metropolitanis
primatibus suis exhibere præcipiunt, nobis exhibe-
tis. Si autem statu die ad nos venire contempe-
ritis, procul dubio scietis nos canonicam in vos
extorquere sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script latino. Letras marginais centrais A–D indicadas como notas marginais. Algumas palavras difíceis de ler foram marcadas como [ilegivel] (p.ex. no corpo do texto direito: termo antes de "sedis legato"). Mantivemos a grafia visível sem normalizações.</notas>
</pagina>