1079

MUNIONIS, HUGÓNIS'ET GERARDI

4080

lan: Ecclesi: archiepiscopo, apostolicae sedis legato, A quomodo in proxima nocte árchiepiscopus ad castel-

salutem et liberationem.

« Captionis vestre fama primum non credita, sed
postnodum certa relatione audita, vehementi mo-
rore tristes existimus, nec minus de tam subita et
inhonesta doli perpetratione miramur. Nos quidem
super tanta B. Petri et Romana Ecclesia in persona
vestra facta injuria, ecclesiastice ultionis justitiam
exercere, stalim ut audivimus, condigna animadver-
sione voluimaus; sed quibusdam amicis vestris et qui
de hoc infortunio dolent non modice, quique de ve-
stra liberatione spem habentes laborant, suadenti-
bus, usque ad concilium hanc vindictam distulimus.
De cxtero in eo qui dixit : «Confidite, ego vici
mundum (Joan. xvi, 55), » conlidenter confidite; est

lum S. Marix de Oteres (quod est in valle Carceris)
captus duceretur. Sed aliter Omnipotentis pietas
predestinat fleri; aliter humani impietas generis
fore opinatur. Igitur clerus et populus, Joannem cie-
eumvallantes, et quasi captum ducentes, quantocius
reginz intonant, ut, remota ambage, velit, nolit, at-
ehiepiscopum jubeat alisolvi, alioquin ipsa eum Joanne
periculo succumbat. Tunc regina coacta et nolens
jussit absolvi archiepiscopum. Joanne itaque populi
multitudine circumvento, et ne aufugiat juramento
astricto, itur properanter illum absolutum,

. Ergo regina cum complicibus suis nolente et coa»
€ta, absolutus est. archiepiscopus. Quo ingrediente
Compostellanm, licet non diutius quam per octo dies

enim et erit Ecclesia: et vestra oratio ad Deum pro D captioni mancipatus fuisset, quantum tamen gau-

vobis. Per latorem pr:sentium, vel per. quemlibet
vestrum, quid nos agere super bac causa velitis, cito
"scribite. » .
De solutione archiepiscopi.

Interea reginz filius rex A. proditioss archiepi-
'scopi captioni, ulpote qui eum baptizaverat et. in
regem uuxerat, admodum condoleus, quomodo absol-
veret tractabat, tanto. quidem sceleri interfuerat,
sed nec prohibere potuit. Ipsi quoque parabantur
vincula, sed peracta archiepiscopi captione. Cum
comite itaque P. nutritore suo, et cum comite M.
'eiquibusdam aliis Gallecie principibus colloquio
abito, Compostela egressus est, eorumque castra,
quz in ripa Tamarz fixa erant, adiit : quippe inter
'se sicut previderant, si, rex a matre sua rebellio-
nis causa sejungeretur, volente, nolente regina, pro-
tinus absolveretur archiepiscopus; quod haud aliter
fuisse indicat rei exitus. Postquam enim in Compo-
.$tellana urbe nuntiatum est fllium a matre discor-
diz causa discessisse comitumque tentoria adiisse,
stalim materna tyraunidis ausus contritus et confu-
8us est. Jezabel tanti sceleris rea cum complicibus
suis ad B. Jacobi ecclesiam confugit. Sic rota for-
tunz volvitur; animati exanimantur, exanimati ani-
mantuur. Pars regine confunditur et trepidat ; regis
E archiepiscopi pars extollitur et exsultat. Quantus
tumultus, quantus discursus, quantusveanimus per-
sequi homines reginz, spoliare, capere, omnibus

dium, quanta letitia. in universis fuerit, Maronis
facundia referendo succumberet. Si quid est. uni-
versi sexus et xtatis, veniunt ei obviam, el fusis
prx gaudio laerymis, patronum et archiepiscopum
suum videre et alloqui sitiunt ; quem paulo ante do-
lebant ablatum, jamjam restituto congaudent. Gau-
det tota civitas, et quasi superato Charybdis nau-
fragio wripudiat. Universus quoque clerus solemniter
preparati cum summo processionis bonore honorifi-
centissime eum susceperunt. Ipse denique completa
oratione ante apostolicum altare osculatisque fra-
tribus, reginam intra altaris ambitum latebras ba-
bentem adiit, et ait illi : « Scio quidem, regina, quia
pesssorum coacta consiliis, nefas hoc aggressa
fuisti ;;hoc me latet quam in hoc scelere causar
habueris. Pius autem et misericors Dominus, apud
quem uihil est impossibile, me ab hac liberavit ca-
ptione ; cujus exemplum imitando (ait enim : « Di-
« mittite et dimittetur vobis Luc. v1, 57] ») quantum
"mea interest, quod in me egisti, si poeniteas, tibl
dimitto et condono. Det quoque tibi Deus animum

'ut castella B. Jacobi, quz violenter et injuste a no-

stris extorsisti, nobis reddas, et nobiscum pacem
habeas. » His ita peractis, postquam alter alterque
dies processit, archiepiscopus ccpit reginam fre-
quentius appellare, ut pacem secum iniret, et ca-
stella B. Jacobi redderet. Verum regina vehementer
sitiebat pecuniam , et B. Jacobi castella retinere

fuerit, etiam qui viderit vix enarrare sufficit. Con- p ardebat; hac est causa quare inter eos precipue

currunt omnes in ecclesiam ad reginam, contumelia
verba in eain jacientes, et nisi absolvat archiepisco-
pum majora ei minantes, omnes uno ore, una voce
absolvicitius archiepiscopum unanimiter proclamant.
Quid plura? Regina prorumpit in lacrymas; hinc
metu, hinc proditionis suz cassatione; jurat se coa-
ctam tantum nefas perpetrasse, et totius facinoris
'eulpam in complices suos transfert, Exclamat ar-
chiepiscoppm absolvi; et sceleratissimze captionis
auctores vinculis debere mancipari. Dum hzc ita se
haberent, ecce Joannes Didacides, in cujus tutela
archiepiscopus captus tenebatur. Hic, adductis se-
cum quibusdam archiepiscopi contribulibus captis,

venerat ad urbem, ut cum regina haberet colloquium,

pullulaverit discordia, et maxima QGallecize pars
guerrarum pessundata fuerit aculeis. Tamen archie-
piscopus szpius reginam interpellavit de pace et de
.concordia, llla, ut est indomitus mulieris animus,
nunc mille tam clericos quam laicos dari sibi re-
quirebat juratores, nunc totius civitatis et suburbii
clerum ac populum : nec hoc nec illud, quoniam
immensz non debatur ei copia pecunis, effectum
habebat. Postquam archiepiscopus regine animad-
"vertit animum, nec castella reddere, nec sine im-
mensa pecunia posse eam sedari intellexit, protinus
cum rege puero filio ejus pacem stabilivit, et ad re»
«uperandum B. Jacobi bonorem quanto magis potuil
aspiravit, Preterea adscivit sibi plures Gallwcise

Digitized by Google

