D——

4055

CAPUT XXVIII.
De litteris patriarche.

Has quoque litteras misit eidem archiepiscopo
Neramundus patriarcha Hierusalem.

De oppressione civitatis Hierusalem,

« VzRAMUNDUS, Dei gratia patriarcha Hierusalem
et G. prior gloriosissimi sepuleri, ct. conventus ca-
nonicorum ejusdem loci Dimaco Dei nutu S. Ja-
cobi archiepiscopo, et S. R. E. legato, et venerabili
ejusdem sedis canonicorum collegio, cum omnibus
sibi subjectis sbbatibus clero, baronibus, et populo,
videre bona Domini in terra viventium.

« Vestrae. bonitatis et. prudenti fama sspe ad
nosuwas aures pervenit; sed, nuper adveniente
fratre nostro R. et eadem nobis referente et his
majora, ardentius vestra sanctitatis amor in cordi-
bus nostris inolevit. Et quia nuntios suscepistis, et
eos honeste tractastis, beneficia exhibuistis, in
nostri loco ob amorem Dei et gloriosi sepulcri re-
verentiam verbo et actu, ut pius Pater, apud caeteros
profuistis , cernui supplicamus innumeras gratias
Deo et vobis referimus, et ut eadem faciatis humi-
liter vestris affusi geuibus postulamus. Sed quia
vobis hec recompensare nequimus, pro vobis ut
pro statu Ecclesi vestre assidue orare decrevimus,
et eadem a vobis accipere obsecramus. OrationiLus
namque vestris et armis temporalibus muniri, elee-
mosynis vestris ceterorumque fidelium sanctis ex-
bortationibus vestris esurientes refici exoramus;
feque hoc sine magno moerore scripsimus : nostris
enim exigentibus peccatis solito crebrius diversis
plagis, Deo permittente, affligimur. Colum namque
quadrienniutn est, atque more solito non dedit nec
terra nostra fructum suum. Si quid terra, etsi pa-
rum produxít, locusta, et bruchus, cujus non erat
numerus, spicas cum stipulis consumpsit. Quid refe-
ramus hostiles -incursus? Undique Saracenis valla-
mur. ÀÁb oriente namque est Babylon, ab occidente
Ascalon, in littore maris Assur, Damascus a septen-
tione. Quid perfida regua et cztera innumerabilia
sine intermissione nos impugnantia narremus ? Quo-
tidie invadimur, quotidie trucidamur, captivamur;
privau capitibus, feris et avibus tradimur ; ut oves
vendimur. Quid mulia? Pro nomine Jesu, antea-

HISTORIA COMPOSTELLANA, — LIB. 1f. — AN. 1121.

E

1060

À in turribus, et in muris Hierusalem , et in terne

eavernis, quotidie pro vobis orantes et vestrum
auxilium exspectantes, quasi columbze ad fenestras
suas, soli Domino vacantes. Qnibus potestis respi-
cite oculis super omnia sacrosancta Joca Dominici
passionis, resurrectionis, et c:elera. Vestras$ exci»
tent mentes! Venerabilis Pater, cur in Hierosolymis
pro nomine Jesu dubitatur mori, ubi Dei Filius pro
nobis non dubitavit exspui, crucifigi? Ad hoc Deus
suum negotium, credimus, vos reservavit. explen-
dum. Ergo, dilectissime frater, cum clero et populo
vobis commisso laborate ut in exercitum Christi
veniatis nobisque celerrime succurratis; aut si ipsi
venire non potestis, transmitlite quos valetis. Deo
teste, neque hoc sine magno moerore scripsimus,

B Nemo enim a muris Hierusalem aut a ceteris locis

audet exire, nisi cum armata manu militum aut pe-
ditum, spatio unius milliarii et eo minus. Quibus
cogimur dividere qu:& solebamus comedere. Certe
usque ad portas Hierusalem Saraceni venire vix
trepidant : quare si venire differtis, timemus, plange-
lis planctu magno super mortuos Hierusaiem , heu,
sero! quia non fuit qui adjuvaret ; nec immunes
nostre mortis eritis, quia. advocati succurrere no-
histis. Nil vero jam nobis restat nisi mortem subire,
aut, si licuerit, fugiendo mare transire (quod absit!).
Quid ageudum sit, attendite. Si enim clamorem nos-
trum aon audissetis, aut nuntios vel chartas nostras
non vidissetis, forsitan aliquam excusationem habe-
retis ; sed amodo qualem? Venite, venite. Quicunque
in nostrum auxilium venerint, omnium peccatorum,
unde poenitentiam acceperint, vincula auxilio Dei
relaxamus, et imponimus super humeros Agni qui
tollit peccata mundi. Quanta benedictione qui ve-
nientes, aut venire volentes adjuvant, aut eis sanum
consilium veniendi dant, aut eorum causas in pace
custodiunt, sunt replendi, perpendite; quanto vero
gladio anathematis disturbatores aut causaruu eo-
rum raptores sunt feriendi, ut justus judex, aninad»
vertite. Valete. »
CAPUT XXIX.
De discordia et reconciliatione archiepiscopi et vo-
gine.
Eo tempore regina U. venit in Galleciam, ut

quam civitatem sanctam : Hierusalem, et crucem p quorumdam principum rebellionem obtunderet, et

Dominicam, et sanctissimum Christi sepulerum de-
seramus, mori parati sumus. Quare quid in tanto
discrimine positis necessarium sit, compuncti mi-
sericordia perpendite. Clarissime archiepiscope ,
vestris prostrati genibus, effusis lacrymis, heu
quantis! vos efflagitamus, nobis subvenite. O glo-
riosissime athleta Dei! moveant vos preces nostra,
moveat vos lamentabilis clamor monachorum , ca-
nopicorum, moveant vos lacrymas viduarum et
orphanorum. Audite geiitus compeditorum ; perve-
niat ad vos lamentabilis plaactus pauperum , per
plateas Hierusalem jacentium ; descendat ad intima
cordis incomparabilis labor militum, heu, pauco-
rum ! Quid passiones diceius peditum? Inclusi sunt
ParnoL, CLXX.

Gallzciam eestro discordize accensam sedaret. Cepik
itaque comitem M. et compedibus coercuit, donec,
per manum ,predicti Compostellane Ecclesie ar-
chiepiscopi, castella ei reddidit, et pecunias exsol-
vit immensas. Post hzc regina 'Compostelle diu-
tius morz indulgente discordize scintilla ccepit. pul-
lulare inter archiepiscopum et reginam. Aiebant
enim quod regiua dolose machinaretur captionem
vel necem archiepiscopo, si posset. Hujus rumoris
causa archiepiscopus armata militum ac civium
manu circumvallabatur, Hujus doli argumenta qui-
dam de familia reginze, cum forte aula secretiora,
utpote intestinus adisset , audierat, et ea cuidam
precordiali suo. de familia archiepiscopi serio nar-
84

Digitized by Google
