um
et expulsa Saracenorum infideli spurcitia, in qua
siquidem serie omnia prifatz» civilatis qux ad re-
gale jus pertinent, vobis domino Didaco Dei gratia
Compostellanz sedis archiepiscopo, el vestra Eccle-
Sie, vestrisque successoribus, cum omnibus suis
antiquis terris et debitis castris €wterisque appen-
diciis jure hereditario perenniter possidenda pro re-
medio animd mem, avorum parentumque meorum
o, ei devota mente confirmo : etsicut avi et proavi
mei magnificis donis, videlicel castris, et aliis diversis
pensionibus S. Jacobi ecclesiam amplificare et au-
ginentarc ad salutem animarum suarum summopere
studuerunt, ita confidens de Dei misericordia praedi-
, cuim locum apostoli sublimare et exaltare. eos imi-
tando cupio, et promitto, Si quis vero contra hoe
factum ineum venire Lenlaverit, a sacratissimi cor-
"poris et sanguinis Domini nostri Jesu. Christi parti-
, cipatione alienus existat, el cum Juda sui Domini et
, Magistri proditore consortium habeat ; omnibus att-
tem hoc observantibus sit pax Domini nostri Jesu
Chrisii, quatenus, et hic fructum bonze actionis per-
€ipiant, et apud districtum Judicem praemia :eterna
pacis inveniant. Facia serie tostamenti era MCLXVIJ,
qt. viu. Kal. Aprilis. Ego Adefonsus prefatus impe-
Talor una cum conjuge mea, quod fieri mandavi
proprio robore conf. »
His peractis. Compostellanus regi valefacere, et
repatríare stalim voluit; sed rex eum non modicum
rogavit, quatenus se usque Carrionem comitare-
tur; ille vero ejus voluntatem. jocundo animo exse-
quens, Carriogem cum eo adiit, ubi cum magna et
insigne processione a clero et. populo receptus est;
inde cum gaedio et letitia ad propria remeavit, et
jn Sabbato Palmarum sedem suam cum comitibus
suis itineris exsullanter el honorifice intravit,
CAPUT Vii.
Acquisitio calicis aurei.

Beaü Jacobi Ecclesi: thesaurarius, pomine B.
Hierosolymam íre in Dei obsequium et suorum
excessuum remissionem disposuit; ctn)que pr»pa-
rtis sibi necessariis ipsum iter aggressurus esset,
Compostellanus suam ecclesiam multa detrimenta
per ejus absentiam incursuram esse videns, et ipsius

,ecclesig opus ejus magisterio multum indigere non
dubitans, eum ab illo itinere revocare, et revocatug
yeünere omnino decrevit ; illi namque consuluit, ut
quidquid sancto sepulcro et aliis sacris locis Hiero-
solyma adjacentibus propria mapu erat eollaturus,

totum illud per fideles nuntios illuc destinaret, et de

Ympensa, quam in via erab facturus, quoddam or-
namentum bonorabile et pretiosum ad Dei et B. Ja-
€»bi honorem et servitium emeret, et emptum in
ipsius Ecclesie thesauro reponeret, eo videlicet
; pacto ut. nunquam inde aliqua. occasione abstrahe-

Tetur, nec venderetur, nec daretur; et cum arclie-

piscopus fratrum consilio in toli negotio laboraret,
contigit dominum regem A. quemdam colicem au-
reum bonorabilem et pretiosum, in. quo septingenti
morabitini continebantur, quem ipse rex a Toletano

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

1172

À archiepiscopo imminente sib necessitate acquisie-
rat, per quemdam suum ministrum, nomine Alber-
tinum, Compostellam misisse vendendun. Hoc autem
ideo fecit quia nullum locum in tota Hispania, ubi
melius venderetur, esse noverat. Quem calicem
postquam Compostellanus tam bonum et pretiosum
esse vidit, prxfato thesaurario censuluit, ut illum
calicem ad Dei et B. Jacobi honerem, et in sni
itineris redemplionem, emeret, ei matrem suam
ipsius apostoli ecclesiam decoraret. Thesaurarius
autem, domini Compestellani censifium salubre e$
vtile esse videns, illi non dissensit, sed ejus praece-
pto hilari animo obteinperans, calicem supradictum,
centum puri argenti marcis emit, et Ecclesiane
suam, juxta Pomini Compeostellani et fratrum con-

B silium, inde decoravit, Quo facto, eum in plenario
conventu ab omnibus peccatis absolvit, sicuti illi qui
in itinere Hierosolymitano Inborantes absolvi solen?,.
el totum ecclesie B. Jacobi opus illi in suorum pec-
catorum remissionem, tractandum et disponendam
et anteriorandum commisit. O virum providum et
venerabilem! Nec in prosperitate, nec in adversi-
tate, honoris et exaltationis sux Ecclesie uaquam
oblitus est, sed mera veritate, et semota omni simu-
latione, et per se et per amicos suos ad ejus tuitio-
nem et honorificentiam semper conatus est.

CAPUT 1X.
Acquisitio aquemanilis.

Cum supradictus thesaurarius, in curia regali
anite IMerosolymitani itineris dispositionem, domini
Compostellani consilio moraretur, et apud Toletum.
esset, quoddam aquximanile de erystallo, pretiesum
et optime laboratum, in Toletana ecclesia vidit, et
quia noverat Toletanum illud aquxinanile multum
diligere, nob esi ausus illud ab illo petere, metuens.
se suz petitionis repulsam passurum esse. ldcirco
auribus regis secreto instillavit, ut illud a Toletano
peteret, et. sibi pro munere conferret. Rex autem
ejus petitioni libenti animo condescendens, aquz-
manile a Toletano petivit, et habuit, et. habitum
Miesaerario, qui tunc temporis ipsius regis cancella-
rius per. domini Coinpostellani manum erat, gau-
denter contulit, Thesaurarius vero matrem suam
B. Jacobi ecclesiam supradicti aqusemanilis, et alius

D minoris, ejusdem tamen generis collatione in Del

obsequium et su anime remedium decoravit. Com-
postellanus quoque quemdam ejusdem, generis cali-
cem, pretiosum et laboratum optime cujus opus
materiam superabat, eodem fere tempore sicut
multa alia ornamenta, prius contulerat, sux eccle-

six contulit,
CAPUT X.

Detractio D. Compostellano per. multos facta.
Defuncto venerand:ze recordationis papa Calixto,
Honurius in honorem, curia exigente, ei successit.
Apud quem anuli et detractores, invidia atque ma-
livolentia ducti dominum Composteilanum graviter
accusaverunt, eum in suis indumentis et oblationibus
peregrinorum reeipiendis apostolico more uti imprue

Digitized by Google

