1115

MUNIONIS , HUGONIS ET GERARDI

1116

Tudensi collaborantibus, prudealer et laudabilitet A sanciret et confirmaret. Amicos quoque suos et fa-

wractavit. Bracarensi vero et Colinbriensi, quia nec
aed concilium venire , nec excusatorias personas
&nittere voluerunt, canonicas inducias infra quas in
iuam prosentiam satisfacturi de culpa venirent,
cominuni supradictorum fratrum consi.io et rogatu
concessit ; quod quia facere nolueruut, canonica
eos senteutia trapsactis ipsis induciis, multavit.

£t post equidem hujus concilii celebrationem pro-
xima Pentecoste prefatus rex jam juvenis, novis
armis ab altari B. Jacobi, Compostellano consulen-
te, et ipsa arma benedicente, acceptis, Montani ho-
novis quem Ecclesia. Compostellana diu amiserat,
medietatem ipsi Compostellano et suz Ecclesize red-
didit, facto etiam de hac medietate privilegio, pro-

pria manu robot«to, et super altare B. Jacobi oblato, B

se aliam eidem Ecclesi: medietatem suo lionore et
suo posse erescente, redditurum, in manu domioi
Compostellani et super altare B. Jacobi clero et po-
pulo vidente et audiente firmiter promisit. Compos-
tellanus autem hoc dono a rege accepto, x argenti
marcas non in pretium, sed ex sola charitate et
dilectione, ipsi regi hilariter largitus est; ipsius
quoque regis consiliariis, qui suam partem in hoc
megotio juverant ei susieulaverant, muagnum pe-
cunie pondus munifica manu erogavit. Coutulit
etiam ipsi regi xxx marcas argenti, et mille solidos
cum tribus optimis sopipedibus, sed hoc fecit oceulte
propter reginam, qua tunc temporis eidem regi filio
suo penitus desidebat; metuebat enim ne ipsa regina
hnjusmodi largitiones suboleret, et inde sibi infesta
€t irata efficeretur.

Interea idem archiepiscopus, metropolitana Emeri-
tauz sedis dignitate sibi et suz Ecclesiz ad tempus
collata, donec videlicet Emeritana sedes Christiano-
rum potesiati et dominio redderetur, exemplo boni
et discreti pastoris coepit secum tractare et sollicitus
esse quomodo praefatam dignitatem suaz Ecclesie ia
perpetuum posset vindicare et retinere. Recondide-
rat enim in armariolo su: mentis illud verbum Sa-
pientis :« Melius esse onmino honorem non acquirere,
quam acquisitum per desidiam et negligentiam
amittere ; » noverat etiam gravissimum et intolera-
bilem casum esse de preelatione in subditionem, de

miliares, quos tunc temporis Homs habebat, litie-
ris suis destinatis, obnoxius deprecatus est, quate
nus sui fautores et adjutores in hoc negotiu esse
satsgerent. Legati ergo post immensos itineris I3bo-
res et multas anxietates Romam tandem pervenere
et majorem quadringentorum aureorum partem pr?
mum domino pops, ipsius pedes deosculantes, &
euim ex parte domni archiepiscopi Didaci humiliter
salutantes przsentaverunt ; deinde minorem par-
tem eardinalibus et Romans curiz primoribes, prout
inelius noverant esse distribuendos, distribuerunt,
Postremo qualem quantamque dilectionem Com-
postellanus archiepiscopus erga Dominum papam et
Romanam Ecclesiam gereret, et quam devotus et
quam paratus ad eorum servitium et. voluntatem
exsequendain et ad exhibendam Romanw Ecciesiz
obedientiam essel, viva voce exposuerunt. Ad bze
litteras quas ex parte ipsius Compostellani ad dowi-
num papam secum tulerant in curia recitandas
dederuut. Litteris ergo recitatis et verbis legatorum
auditis velle et petitio domini Compostellani univer-
sis innotuit. Erat autem illius velle et petitio, u*
praefata dignitas in Compostellanam Ecclesiam per-
geiualiter Lransferretur, et translatam | apostolica
auctoritatis privilegio sanciretur et confirmare-
tur.

Domnus itaque papa consilio cum cardinalibus et
cum Romane curie optimatibus inito demnum
Compostellanum in suis petitionibus exaudiendum
esse ob B. Jacobi reverentiam, et ob fidelitatem et
dilectionem quam erga Romanam Excclesiam gerebat,
commtni omnium astantium assensu decrevit. Voea-
tis itaque legatis quid consilii cum cardinalibus cepis-
set, talibus verbis seriatim eis aperuit : « Quantam
dilectionem, et quam devotain. voluntatem. domnus
vester Compostellanus archiepiscopus, nvester spe-
cialis amicus, erga nos et Romanam Ecclesiam ge-
rat, universis Roman: curie personis satis maui-
festum est ; nam licet sit localiter a nobis muitum
remotus, presentem se tamen nobis et animi chari-
tate et frequenti benedictionum exhibitione exbibet,
unde apud nos esaudiri, et petitionem suam, quam-
vis arduam, impetrare omoibus bonis Roman: curis

doiinio in servitutem, de divite cultu in nuditatem. p unanimiter volentibus et consulentibus, profecto

Et idcirco metuens ne sua Ecclesia supradicta digni-
tate privata et exuta de metropoli efficeretur suffra-
ganea, legatos suos Petrum Fulconis cardinalem et
Petrum Heliz archidiaconum suum (150) cum sua
benedictione, quadringentis scilicet aureis, omnibus
necessariis totius itineris eis ambobus ad plenum
collatis, Romam destinans, dominum papam per lit-
teras suas supplici el bumili voce rogavit, quatenus
metropolitanam Emeritause sedis dignitatem, quam
Comnpostellaue | Ecclesie, ut dictom est, ad tempus
concesserat, eidem Ecclesi: ob B. Jacobi reveren-
tiam in perpetuum obtinendam alque possidendam
concederet, et concessam auctoritatis sui privilegio

(120) Vide cap. priced.

meruit. Metropolitauam siquidem Emcritane sedis
dignitatem, quam Compostellane Ecclesi: ad tem-
pus concesseramus, eidem Ecclesie ob Dei et B.
Jacobi reverentiam et ejus amorem iu perpetuum
concedimus, et illam concessionem auctoritatis no-
stre privilegio communi fratrum consilio stabilitet
et firmiter sancinus et confirmamus. lllud auteu
privilegium ad dominum vestrum feretis dissigilla-
tum, ea videlicet de eausa, ut ipse et sui. boni cle-
rici privilegium illud legant, et diligenter inspiciank
ulruin aliquid sit in eo ad stabilitatem et ürmitatem
addendum vel. excladenduim et meliorandum. Quod
si quid ip eo corrigendum et meliorandum viderint,

Digitized by Google

