4155

Domini sepulcrum, ipsius subveniente gratia aperia-
mus, Quisquis autem hnjus militie particeps fleri
voluerit omninm suorum peccatorum recordetur et
$d veram confessionem et veram poenitentiam venire
festinet ; et postea, acceptis armis, ad castra Christi
hi Dei obsequium et. suorum peccatorum remissio-
nem procedere non differat; quod si ita fecerit, nos
' et nostri fratres venerabiles coepiscopi, sbbates, et
álie religios:e personi, in concilio, quod, juxta
domini paps edictum, xv Kal. Februarii Deo au-
ctore Compostell:e celebravimus, nobiscum residen»
tes, eum ab omnibus suis pcccalis, quie a fonte
baptismatis usque ad hodiernum diem diabolo insti-
gante. perpetravit, omnipotentis Dei et beatorum

spostolorum Petri et Pauli atque Jacobi, omnium- B

que sanciorum auctoritate absolvimus. llli vero qui
his Christi castris interesse noluerint vel non po-
tuerint, per obedientiam precipimus et interdicimus,
ut nullum malum terris et honoribus sive aliis rebus
eorum, quandiu in Dei servitio permanserint, teme-
fario ausu inferre, neque eorum personas sive fa-
eultates. capere aut. inquietare ullo modo prasu-
sanant. Quod si nostrum edictum in hzc contempse-
fint, auctoritate Dei Patris omnipotentis et Filii ei
Spiritus S. et beatorum apostolorum Petri et Pauli,
atque Jacobi o:niumque sanctorum eos escommu-
nicamus et anathematizamus, et a liminibus S. Ec-
clesizm sequestramus, ita ut, si infirmi fuerint, non
vhsitenter donec. satisfaciant, et si mortui fuerint,
nen sepeliantur. Et si quis princeps vel Dominus
selidatas aut alia beneficia eis contulerit, dator
et acceptor anatbema' sit. Si. quis autem vir aut
femina, ad supradicla castra ire non potuerit ,
$) secundum posse suum armatos milites vel pedites
' pro se miserit, accepta ut supradictum est poeniten-
tía, eamdem ei plenariam absolutionem in nomine
Domini concedimus. Quicunque vero nostrum pre-
ceptum observantes, athletas Christi in exercitum
Domini euntes vel inde redeuntes homoraverit,
sdjuverit, et manu tenuerit, in presentis vitae trans-
eureu bona actionis fructum percipere, et in futuro
seiernsm beatitudinis przuwmia mereantur obtinere.
Bivina omnipotentia benedictionis suz gratis vos

MUNIOMIS, BUGONIS KT GERARDI
Brevius et multo minus laboriosum est, ad idem A

1136
CAPUT KXXIUX. |
Littere Domini pape archiepiscopo destinata.
Post celebrationem concilii supradicti Ilonorius,
Romanus papa venerandz memprie pape Calizü
successor, bujusmodi litteras Domino Compostellane
destinavit.
« llonorius episcopus, » ete.
Vestra siquidem, » etc, Vide in Honorio Hi, Pa«
trologie t. CLXVI, sub num. 17.

CAPUT LXXX.

Quod invasit F. Joannides Compostellanos, et a rege
vocaius ad curiam ejus ivit.

Decurso posiea non longi temporis spatio, F.
Joannides S. Pelagii de Luto dominus, tyraunica
feritate et avaritiae stimulis incitatus, Compostellanae
civitatis Durgenses nefanda proditione.captioni man-
cipavit, et eos in carcere retruses diversorum tor-
mentorum illatione ad redemptionem inhumanitus
et intolerabiliter cogere cepit; quorum captionis
quamdam causam fictitiain el falsam preetendebat,
se videlicel a Compostellanis maximas injurias e$
multiplicia dedecora pertulisse, quze aiebat se inulta
relinquere non posse. Eorum autem captione com-
perta, dominus archiepiscopus in omnibus negotiis,
tam secularibus quam ecclesiasticis peritissimus,
et virorom illustrium celeberriinus, missis ad eum
bis et ter et. quater legatis discretis et. sapientibus
viris, cur talem injeriam et tantum dedecus B.
Jacobo et sibi intulisset ab. €o expostulavit, el per
ipsos legatos ei. mandavit, et obnixius rogavit, ut
pro Dei et B. Jacobi amore hominium et fidelita-
tem quam sibi fecerat et jurejurando firmaverat,
ad memoriam reduceret , et terminis justitize obser-
vatis, captos suos sibi immuniter et absque omni
pretio solveret. llle autem ad ejus mandata ferro et
saxis surdior, nec Dominum, scelerum et impieta-
ium ultorem. tímuit, nec reverentiam B. Jacobo
sut ipsi archiepiscopo exhibuit, quia nec captos
liberare, neque errata corrigere voluit. Unde Donii-
Rus archiepiscopus non modicum commotus, in
primis ipsum et omnes sibi subditos, et totum ejus
territorium omnipotentis Dei et omnium sanctorum
aucteritale excoinmunicavit, e omnia divina, prze-
ter paenitentiam et baptisma, per totam ejus terram

visitet, eh animos vestros ad eundum in hunc Dei p oflicia interdixit. Deinde cum ipse diabolica fraude

exercitum inflammet et inspire, ipso przstante cui
eet honor et gloria in secula. seculorum. Amen.
Quicunque S. Ecclesi prelati sunt, cmn hanc
ebartam viderint, eam in Dei obsequium et suorum
peecatorum remissionem regibus, comitibus, czte-
risque principibus, militibusque et peditibus viva
voce praxdicare, laudare et exponere summa cum
'solliciwudine studeant. Hoc quoque nos et synodalis
esoventus universitas mandamus, ut quieunque iu
henc expeditionem tantam et tam salubrem pro sue.
agimc remedio et salute iverit, absque Keentia. et
eensilio pontiGcum et prineipum iude reverti non
prssumat. à

deceptus excommunicationem omnino contemneret,
et ejus metu nihil facere vellet dominus aescbi-
episcopus, rationis et justitize defensor et manu-
tentor, immenso exercitu tam militum quam pe-
ditum congregato, honorem ejus ierra et mari
hostiliter invasit, Castrorum munimina acerrime
oppugnavit, villas et. hzeredilates ipsius, et totum
honorem ad eun pertinentem prada et incendio
funditee devastavit. Preterea totom exercitum. in
terra. ejus tandiu dietari et. manere fecit, donee
supradictus tyramnus, necessitate constrictus, pacem
eunr eo reformavit, et quos captos tenebat, absque
ulla. redemptione libere et. solute abire permisit.
Ad hoe vetus hominium ct veterem amicitlam cum

Digitized by Google

