1105

tamen contra sacrorum canonum aucioritatem et A

SS. Patrum institutionem faciebant, quia testanti-
bus sacris canonibus nec episcopo, nec alicui pres-
bytero alius episcopi, vel presbyteri parochianum
nisi ex illius consensu recipere licel. Et quia Com-
postellanus supradictum comitem el suam uxorem
plaue errare, ei matrem suam Compostellanam
Ecclesiam ignoranter dereliquisse vidit, idcirco
multa ei diversa colloquia cum illis habuit, et tandiu
illis pradicavit, donec eis Minduniensem Ecclesiam
et ejus episcopatum derelinquere, et Compostellanz
Ecclesia parocbianos esse fecit. Salutifera itaque
domini Compostellani praedicatione el admonitione
facü sunt fili; Compostellan:z:: Ecclesim, et sua. cor-
pora eum suis animabus in manu ipsius Compostel-

BISTORIA COMPOSTELLANA. — LjB. Ill. — AN. 1428.

CAPUT 1v.
Recuperatio deperditorum in Asturiss.

Post - venerabilis recordationis regis Adefonsi
obitum, multe tribulationes, et multz discordiz,
per totius Hispanie regnum ita oborte sunt, ut
tota terra prorsus conturbaretur, et de optima et
copiosissima in pessimam et flagitiosissimam con-
verteretur. Unde contigit, ut. Ecclesia B. Jacobi :
honorem quem in episcopatu Asturicensi habebat,
per multos annos amitteret, ct nihil fere proficui
inde baberet. Postquam antem illa calamitas im
tranquillitatem divina pietate conversa est, domi-
nus Compostellanus ad ilium honorem recuperan-
dum multis modis enisus est quem denique multo la-
bore recuperatum Joanni Cidiz qui moratur in

lani commendaverunt, ut ipse eis ad suam salutem B burgo B. Jacobi nomine Kakabelos, commisit te-

et ad suam vtilitatem consuleret, Accidit autem ut
comes supradictus ad mortem Composteolle zgrota-
ret, mortem sibi imminentem videns, domino Com-
postellano et ipsius comitis uxore eum filiis suis prz-
sentibus domui su: disponeret. lila autem disposi-
tio, et tota ejus mandatio, ejus uxore et suis
fiiis pariter auctorizantibus, in manu ipsius
Compostellani dimissa est; et pars equidem il-
Mus mandationis in morte comilis completa est,
alia vero pars usque ad mortem comitissa com-
plenda restitit. Accidit autem ipsa comitissa
«on post multum temporis debita nature per-
solvere, in cujus obitu tota comitis mandatio,
Sicuti ipse comes el ejus uxor comitissa el corum
filii concesserant et affirmaverant, prorsus com-
pleta est. Beliquerunt. autem comes et comitissa
pro snarum animarum salute et remedio villas,
breditates, ecclesias, monasteria, et multa alia in
manu domini Compostellani, et Petri Gundisalviz
cardinalis, pro ipsius velle et arbiirio disponenda

nendum, et babendum per conditionem hanc sub-
scriplam.

«In zra wcLxvi et. quot. 1v. Nonas Novembris
Ego Joannes Cidiz et uxor mea María Consian-
Üüz, et flies meus Giraldus clericus, vobis do-
mino Didaco Compostellanz sedis archiepiscopo, et
omnibus vestrz Ecclesie canonicis facimus pactom
vel placitum per scriptum firinissimum, ut in domi-
bus et curtis B. Jacobi morando vestre Exclesize:
lxereditates qux in Asturicensi $untepiscopatu, quas
nobis datis, laboremus, et adificemus, et plantemus,
et tam de vestris, quam de nostris duabus liceredi-
tatibus Roboredo inferiori et. Roboredo superiori,
quos vobis el vestrae Ecclesia: jure hzreditario per-
peiuo damus et. concedimus, el etiam de omnibus
aliis vestris hzreditatibus quas biodie babemus et in.
jure nostre sunt, de pane et vino, et omuibus qun
ibi habuerimus, vel Deo donante, acquirere potue-
rimus, demus vobis terüiam partem, duabus nobis
parübus reservatis, et. de votis B. Jacobi babcatis

et distribuenda, Sunt autem nomina earum villarum — YO$ duas parles, et nos tertiam, et tencamus pra-
bsereditatum, ecclesiarum, et monasteriorum in dictas hereditates in omni vita nostra, quandia,
eorum mandationibus, quas supradictus cardinalis — Vobis el vestra: Eeclesiz dominis absque alio domino.
tenet seripla et denolata. Et qui sufficienter et — fideliter servientes obedientiam et reverentiam exbi-
plenarie scire voluerit que et quanta supradietus — buerimus. Si vero nobis defunctis noster filius ad

comes et comitissa pro suarum animarum remedio
in sua morte distribui commendaverunt, ad eorum
mandationes recurrat, et ibi omnia inveniet ; eorum

hoc servitium idoneus fuerit, omnes hzereditates in.
vita sua teneat predicta ratione servata. De aliis
vero hereditatibus, quas deinceps, Deo jüvante,.
acquirere potuerimus, tam de fructu quam de bzre-

3utem mandatienes huic libro adnotari nolumus, y
nimiam prolixitatem devitantes. Comes autem pre- — ditate, vobis vestrae Ecclesi tertiam partem peren-.
fatis et comitissa omnia supra memorate Ecclesia — niter tribuamus, et nobis duàs partés resérvemus;
B. Jacobi in Dei obsequium et suorum peccatorum — quod si nos mentiosi fuerimus, et. si hoc pàctum:

remissionem conferre volebant. Sed Compostellanus
illud injustum esse et a ratione alienum videns, illis
salubriter consuluit, ut ecclesias et alia, in Mindu-
miensi episcopatu aequisita, Minduniensi episcopo
et ejus Ecclesim pro suarum animarum salute di-.
znitterent. Que vero in. Lucensi episcopatu acqui-
sierant, Lucensi Ecclesi ; et quae ia Auriensi
episcopio, Auriensi episcopo, similiter qu» in
"Fudensi parochia, Tudensi episcopo, etsic de
caeteris,

excesserimus, pariamus parti vestra... et hoc scri--
ptum semper sit firmum. Nos superius nominati,
quod fleri jussimus, propriis manibus confirmamus, »
CAPUT V. EM
Missio nuntiorum ad papam. "
Mortuo beatissimo papa Calixto. H, dominns Come.
postellanus legatos suos ad ejus successorem, n0-,
mine Honorium, destinavit, qui infecto illo negotio,
cujus eausa ierant, regressi sunt: eos tamen beuigne
et honorifice suscepit, et per illos domino Composiel-
Iano mandavit, quod legatum de latere suo in Hispa. ^

Digitized by Google
