405

VITA S. HEREBERTI;

406

mater disparuit, beato scilicet viro evigilante, atque A ociusque consummatum, quihto Nonas Maii mona-

ita relabeute a dulcedine tanta: visionis. Erat autem

in eodem castro si:a. curtis, pertineus ad servitium

episcopi. Surgens igitur, et gratias Deo corde et ore
devotissime agens, et ei, qux sibi apparere dignata
fuerat, salutis perpetuz Genitrici non ingratus exi-
stens, confestim predicte curtis miiiisterialem ac-
cersivit, jussitque quantocius curtem illam emun-
dari, quoniam Regis celorum et Genitricis ejus jam
deberet curia fleri, ut exportata supellex universa,
loeum daret advenienti, atque habitaturo illic no-
füini Domiui. Factumque est, et exportata rerum
omnium que multa erat copia, citius quam sperari
poterat, locus emundatus est. Quid multa? Jactis
fandamenii, alacriter atque celeriter structura spe-
ciosa surreiit.

258 CAPUT XIV.

De structura templi, ul ceciderit, et alia struetura sur-
feit, et cujus rei exemplum convenienter inde vossit
accipi.

Sed quid dicam? cum opus fere peractum esset
jamque sicut propositum fuerat, servientium Deo
»mnachormm cetus adunatus existeret, quando
nocte dum finitis matutinorum solemniis, omnes
fuissent egressi, repente sic tota structura concidit
ut lapis super lapidem non remaneret, preter unum
parietem parvnlum , qui solus inter illas ruinas stans
repertus est. Quid de hoc evenlu sapiens auditor
arbitretur? Nisi enim celesti auctoritate structura

turrexisset, nisi talis tamque sublimis persone, que C

apparuit, sicut jam dictum est, dignitas opus tali iu
lor? ficri jussit, et nisi fundator operis bic pontifex
vote sanctitatis existeret, fortuito accidisse arbitra-
remur. Nunc autem considerata rerum vel persona-
rum qualitate, arbitrari licet, divina et justa hoc
actum esse dispositiene. Et quidem quoniam altitu-
dinem divini consilii perspicere non valemus, hoc
tantum dicere libet, quia cunctis loca sancta inhabi-
tantibus, et eis maxime qui eodem in loco sanctum
deinceps subituri erant servitiuni, terribilesignum da-
tum est. Nam quod vernoiter de filio Virginis dictum
est : Ecce hic positus-est in ruinam el in resurrectionem
multorum ( Luc. 1), idipsum non inconvenienter de
isto, et cjusdem Virginis oratorio, el de omni sancte-

sterium dedicavit. Porro de lapidibus prioris stru-
cturz, claustrum cum officinis construxit. igitur dum
ejusmodi rem gestam legis aut recolis, quicunque
mente studiosa exempla spiritualium de. quorum-
libet corporalium similitudine scrutari delectaris ;
non curans quali fine, quam humili ex re tu: capias
instrumenta salutis, dummodo possis utiliter zdifi-
cari, opportune simul et illud ad memoriam redit,
quod manifeste divina cum auctoritate scriptum est,
ubi Dominus ad Prophetam dicit : Surge, et descende
in domum figuli, et ibi andies verba mea. — Et de-
scendi, inquit, in domum figuli, el ecce faciebat «52s
super rotam. Et dissipatum est vas, quod ipse [acieba
€ into manibus suis. Et conversus, fecit illud vas alte-
rum, sicut placuerat ín oculis ejus wt. faceret (Jer.
avus). Hec et exetera persequi vel tractare, praesentis
narrationis propositum mon admittit, hec breviter
$tudio intendente, qualenus hoc loco ad memoriam
revocaretur, in oinni ordine et superbos pro sua diu-
ritia cadere vel dissipari, et bumiles pro sua man-
suetudine ad poenitentiam conversos, restaurari.

CAPUT XV.

De cruce Dominica, que non de qualicunque ligao,
sed de una tandem arbore formari poluit, et cujus
rei eliam in hoc exemplum ait.

Accidit etaliud, quod similiter non praetereundum
meque ralione vacare putaudum. Nam vir Domini
gtatim ut ecclesizt fundamenta jecit, crucem Domi-
nicam, qux» ibidem statuerunt, formari pracoepit.
Artifices vero vigilanter quidem institerunt, ut prze-
ceptum perficeretur, sed nullo modo diligentiam se-
qucebatur effectus. Quotidie rejectis aliis alia ligna
cxedebont, et nullatenus ex quolibet ligno, quamvis
electo, sua artis officium peragere valebaut. Multo
igitur labore, sed et majore defcssi tedio, omnino
ab ejüsmodi opere desistere decreverunt. Quadain
vero die vir beatus in quemdam devenerat posses-
sionem ad se pertigentem, mensaque .Mli jussu
ipsius in pemerio, quod domui su:e contiguum erat,
parata est. Stabat :pirus ex adverso in altum por-
recta, quae ramis diductis, imo quasi brachiis disten-
tis, quodammodo Domini effigiem manus in cruce
expandentis, imitari videbatur. Cum itaque sedens

rum loco dici polest, quia in ruinam.et resurrectio- D oculos inter prandenduim fortuitis motibus deduceret,

nem multorum positus est. Quorum in ruinam, nisi
illorum qui sancto. iu loco vitam perditam ducunt,
et ideirco majus porlaturi sunt judicium? Et quorum
jn resurrectionem, nisi illorum, qui de sxculo ne-
quam exeuntes, et peccata praterita fugientes, ad
sanctum locum, pownitentiam acturi, confugiunt,
atque ita in s!atum justitiz resurgunt? Nimirum. et
illorum ruinam in jam dicta ruina lapidum, et isto-
rum resurrectionem non absurdum est intelligi in
structura iterata, quz protinusin tnelius consurrexit.
Nam vir Dei graviter quidem tulit ita quod accidit,
$ed cito resuinptis viribus saneti desiderii, totum
ipsum spatium zedificandi monasterii in allitudinem
wali navalis effodiens, rursus fundamenta iecit.

ecce talis effigies in arbore ilia repente sese objecit,
miroque modo ad primum intuitum quemdam ter-
rorem divinum animo ejus incussit. Nec mora, facto
prz oculis illo familiari sibi signo crucis, totus in
se rediens, rem divinitus przvisam. suisque oculis .
oblatain esse prudenter intellexit. Statim igilur ae-
cersito arüilice, arborem illam succidi, et ex illa
crucem Dominicam, el in ea Salvatoris imaginem.
diligenter forinari. imperat. Peruit ille, et compeudio
satisque efficaciter artem operis elegantia setula 6st.
Quid ex facto bujuamodi conjici potest? Nunquid de
lignis aut de truncis Deo cura est, ut iudicare debeat .
quod vel quale lignum sibi eligat aut eligere debuerit.
artifex? Sed revera est aliud. unde curat Deus, quod-.

Digitized by Google .
