in RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS us
el re spboria est. Accessit ad lectulum, suumque A tualepontificem sanclum secretius oranteni ita circume

prouius visitavit infirmum, paterne percontans si
quid vellet, si quid. saltem gustare pravaleret. Mtle
ut ardebat valido :stu febrium, nibil przeter aquam
se poscere professus est, Qua cum benedictione
concessa, ipse de more solemnia missarum ingres-
sus est. Nihil quod audiretur foris, pro virtutis ope-
ratione, ut sibi :wgroti concederetur salus, oravit,
sicut jam superius dicli est, quia nunquam pro
hujusmodi siguis aut virtutibus precem manifestam
fudit, Orabat tamen, Dco quidem loquens, sed homi-
nibus tacitus, et maxine in ejusmodi causis evange-
licum consilium observabat Domini dicentis : Tx
eutem. cum. oraveris, intra in cubiculum, et. clauso
ostio, ora Patrem tuum (Mah. vi). Clauso namque
oris ostio, orabat pro talibus, ut cum provenisset
virtutis effectus , ipse nihil egisse putaretur, atque
ita justitia ejus non videretur ab hominibus. Quid
mulla ? Peractis missarum solemniis, dum suum
rursus vis:taret cgrotum, ille jam sine dubio meritis
ejus de waguis febrium ignibus ac suspicionibus
mortis instautis ereptus, adeo convaluerat, ut avidi-
latem. quoque ciborum adeptus, rogaret sibi tran-
smitti pulinentuin. de. mens ipsius apparatibus.

Factum est, et exinde usque ad satietatem refectus,

2dco de infirmitate convaluit ut proxima die cum aliis

proposito itinere Moguntiam prxiret, et episcopalis
obsequii munia ex integro, ut erat solitus, adimpleret.
CAPUT XXII.

Ut ipse iuter tenebras noctis orans , circum(usa disi-
Ritus [uce. clarificatus fuerit, et auod multoties hoc
ipsum acciderii.
ldem familiaris. clericus, postmodum domus S.

Petri praepositus, plurima de eodein patre magua et

magnilica noverat et narrare consueverat. Quorum

pleraque cum ob brevitatis studium praeterita sint,
unum est quod silentio transire non libuit, quia vere
signum magzum estet evidens, quod oratio ejus
vere ignis fuerit, et ante oculos Divinitatis velut
lampas ardens et. lucens, charitas ejus exstiterit.
Nocte quadam, cuuctis circa ipsum dormientibus,
hunen, quod de more coram ipso positum fucrat, ut
toto uoctis spatio luceret, GI exstinctum est. At
ille jam dictus familiaris clericus repente Somno
excitatus consurgens, et hac illacque sub horridulo
silentio circumspiciens, dum pro recuperando lumine
sollicitus trepidat, rem divinam et memoria dignam,
ut ipse cum juramento testabotnr, conspicatus est.
Nam inter ipsas noctis tenebras, ecce de lectulo in
quo beatus pontifex pervigil orabat expansis mani-
bus, lux immensa refulsit, cujus etiam magnitudine
invalescente continuo, nec manus easdem, ut. ipse
fatebatur, videre aut. discernere potuit. Hoc nimi-
rum siguo salis claruit quod vere filius esset lucis, et
ilius diei, et quia oratio ejus vere ut ignis peccata
consumit, et potestates tenebrarum vincit. Nec vero
illa tantum vice, sed et multoties cum post matatina-
les hymnos, psalmorunmque continuas decantationes
umen materiale alicubi reconderetur, lumgn spiri-

fulsit, ut putaretur adesse przesentia solis meridiank

CAPUT XXII.
De humilitate ejus, qua contemptum a. presbgzer.z
omnibus, pauperis sul filium baptizati.

Jam de humilitate ejus gloriosa signa pramissa
sunt, quia in operatione virtutum, et Patris, qui ,in
ccelis est, glorificationem quzerebat, ct se operantem,
sciri vel videri ab hominibus refugiebat. Porro ipsa
bumilitaüs virtus, tunc demum dulcis et sua per-
fectione laudabilis est, quando is qui intus Deo,
Creatori suo sese subjieit in. confractione cordis,
foris quoque ad infimoruim condescensiouem homi-
num semetipsum quanto major est, tanto amplius
pro re et tempore submittit. Libet igitur narrationi
huic inserere rem gestam, magus humilitatis esem-
plum ferentem, et testimonio utilem, ut maxime in
sacris rebus nulla ecclesiastica dignitas qualemeun-
que despiciat pauperem fidelem. Simul quia plerique
salutarium sacramentorum ministri nimium peccant,
dum sacra vendilant, cunclaque quzstus .causa
faciunt, libenter hoc illis exemplum ingerendum est
quia videlicet peccatum quoque illorum vehementes.
hiec res gesta redarguit, in qua sanctus iste magua,
ut jam dictum est, humilitaus laude refulsit. Pauperi
cuidam ex bis, quos pater sanctus ope quotidiana
sustentabat, infaniulus natus erat. Is quia pauper
erat, et quia nihil qu:estus ín manu habebat, con-
temnebatur a sacerdotibus, per totam urbem Colo-
niam puerulum illum circumferens, et eidem filio!o
regenerationis gratiam offerri postulans. Defessus
ergo et contemptus, ad sanctum recurrit pontificem,
et quod tali in re contemptus esset, magna et flebili
voce conguestus est. llle ut vere sapiens, currens,
inquit : Afer illum ad me, ego enimeumhiabeo bapti-
zare. At ille : Suscipe, inquit, ergo eum tu quoque de
sacro fonte, el compaler meus esse dignare. Baptizavit
itaque pauperculum, non pro personis nostra salutis
appendens sacramentum ; suo nimirum facto et cx-
emplo tant civitaiis tam multos redarguens pres-
byteros, quod ausi fuissent fidem Domini nostri
Jesu Christi habere in acceptione personarum,
judicontes, ut ait apostolus, apud semetipsos , et facti
judices cogitationum iniquarum. Etenim , inquit , si

D introierit in conventum vestrum vir, annulum aureum

habens, in veste candida, introieril. autem etpauper in
sordido habitu , et. intendatis in eum. qui indutus eat
veste preclara , el. dicatis ei : Tu sede hic bene; pau-
peri autem dicatis: Tu sta illic ; aut : Sede sub scabello
pedum meorum , nonne judicatis apud vosmetipsos , et
facti estis judices cogitationum iniquarum? ( Jac. n.)
Quod si in quovis judicio jure hiec auctoritas apos-
toliea redarguit acceplores personarum, quanto
mogis iu dispensatione sacramentorum qu:e de ccelo
gratis profluxerunt, vir sanctus exemplo suo redar-
guere debuit paupertatis contemptum? Recte igiinc
gradiens secuuduin regulam vel cousilium Sapientis
dicentis : Si bene feceris, scito cui feceris, et erit
gratia in bonis tuisUmulta. (Eccli. xn), ira idit

Digitized by Google
