$57

DE MEDITATIONE MORTIS. — LIB. I.

E

imminens coufinium aliene conversationis. Verum A recta sicut servus meus Job (Job. xvi), ita in. bora

tamen quomodocunque proveniat finis sive consum-
matio manufacti hujus, quod a me factum est, lun-
damenti, spero quia voluptas, qur, ut. jam dixi,
promp:a est, accepta erit, et sicut in holocausto
septem taurorum, el septem arietum accepti fuerunt
amici beati Job, dicente Domino : Job autem servus
meus orabil pra vobis, faciem ejus suscipiam, ul non
tobis imputetur stultitia, nec enim locuti estis ad. me

voluntate (dummodo mactemus quod maximam expe.
di: duritiam quasi taurinze cervicis et presumptionem
quasi arietini capitis, id. est praesumpti magisterii
sive ducatus in grege Christiani populi) suscipiemur
per te, et convertetur ad te Dominus, o beate vir,
suscipietque faciem tuam orantis pro amicis tuis,
Ebeu! quam dubii stadium nos cuzriimnus ; at tu,
Laurenti, laurum geris igne probatus ut aurum.

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE MEDITATIONE MORTIS.
LIBER PRIMUS.

. 936 CAPUT PRIMUM.

Quid nunc magis, o anima? Saltem. abhinc eru-
ditior esto, et quod reliquum est temporis, vive se-
cundum vitam sapientis, qux est medilatio mortis.
Nunc enim maxime tibi tempus est flendi, et tempus
plangendi (Eccle. 1), postquam velociter transierunt
menses vacui, quos habuisti, et noctes laboriosa,
4uas enumerasti tibi, ila ut veraciter quodam respectu
conscientiz tux dicere possis : Quia timor quem ii-
fuebam, evenit mihi, et quod verebar accidit (Job. ini).
Apostolus, cum de pressuris sive tribulationibus suis
joqueretur : Jpsi, inquit, in nobismetipsis responsum
mortis. habuimus, ut non simus fidentes in nobis (11
Zor. Y). Nullatenus parva nostra comparare possu-
wiu$ aut. volumus magnis illius tanti Apostoli : ve-
rumtamen est interdum parvorum alque magnorum
aliqua similitudo, quamvis dissimilis, adeo ut exigua
formica dum frumenta congregat in messe recte di-
catur similis viro magno, viro sapienti, qui bonis
actibus sibi providet in vitam futuri sxculi, Jta ni-
mirum pro quadam similitudine nobis parvis licet
uti prssentibus verbis magni Apostoli ; quia plerique
parvorum experti sunt, ut cum illo dicere possint :
Sed ipsi in nobismetipsis responsum mortis habuimus,
ui non simus fidentes in nobis, Age ergo et tu, o anima
exigua, exerce teipsam ad vitam sapientis, qua est,
vut jam dixi, meditatio mortis, memor quoties tu
quoque respousum mortis acceperis, quod delectari
non debeas mora sive longiturnitate, si qua est, vite

prasentis.
CAPUT 1i.

Nunquid vero dum invilaris, homo, ac meditatio-
pem mortis id solum dicitur tibi, ut moriturum te
esse memineris? et quidem utile est saltem istud
vel soluni meditari pro cura vel sollicitudine ac metu
reddenda rationis in hora exitus tui, propter quod
Sapientia dicit : /n omnibus operibus. tuis memorare

B novissima tua, et in eeteruum non peccabis (Eccli, vn).

C

Verumtamen non in hoc $0lo tota expenditur medi.
tatio mortis, aut perficitur vita sapientis, sicut non
plenus aut perfectus est timor Do:nini, qnem Sc i-
piura sanctum dicit et permanentem in seculum $e» .
culi (Psal. xvii), ubi propter solum gehennz metum
quispiam peccatum refugit. fn quo ergo plenior est
meditatio mortis perficiens vitam sapientis? Nimirum
in eo nt fideliter credas, firmiterque scias quia valle
utiliter homini, qucniam mortuus erat in anima per
peccatum, mortem corpzris Deus in:ulit, el eum in
zernum vivere vetuit. Et. quia de morte provenit
iesawrus vite et salutis per Jesum Cliristum, qui
particeps fieri dignatus est nostrae mortalitatis. De
quo videlicet thesauro recte illud a Domino dictum
iutelligitur ad B. Job : Nunquid ingressus es thesau-
ros nivis, aul thesauros grandinis aspezisti, que pree-
paravi in tempus hostis, in diem pugua ct belli? (Job.
xxxvini.) Denique przeter. moralem sensum vivis ct
grandinis nominibus omnes afilictioucs, «quas Deus
hnmano generi juste superduxit, recte intelliguntur,
et ipsa mors, qua: omnium offlictionum summa est.
Quis rogo, nisi solus Deus, vel solus Dei Filius,
ejusmodi nivem sic ingressus est, et ejusinodi gran-
dinem sic aspexit ut. thesauros inde produceret, id
est sic omnes afflictiones et ipsam morteu inter ho-
mines impios, et frigore perfidi: consLructos susti-
nuit, ut per lioc ipsum, quo. mortem perpessus est,
jucunditatem et exsultationem vitze zteruz super
nos thesaurizaret? Et quidem nivem hanc et gran-

D dinem istam preparavi, inquit, in. tempus hostis, in

diem pugne et beili, id est propter bostilitatem scr-
pentis antiqui, eL propter reptiguantiam sive rebellio-
nem lioininis conseutientis illi, afflictionem el mortem
induxit dicendo : Maledicta terrain opere tuo, et czetera
usquequia puleises, et in pulverem reverteris, sive usque
nc comedat de ligno vite et vivat in eternum (Gen. m).

Digitized by Google
