Lir

VITA S. HEREDERTI.

418

suam divino, ut jam dictum est, oraculo preventus A quem peccatum aliquod eommissum est, przccptum

et servatus est, ne tantorum meritorum pontificem
injuriando, ut proposuerat, ipse reus judicio Divini-
tatis existeret.

CAPUT XXVII.

Ut imperator sanctum virum, cernenivus emaulis,
ter osculatus. sit.

Quid multa? Mane facto, eum imperator mente
.mutatus, virum Dei advocasset, et id quod ccelitus
eveneral, quod superno respectu rex compuncius
fuerat, vir sanctus adhuc ignoraret, ac perinde 1a-
erymosis oculis apud illum querelam depromeret,
causas requirens propter quas sibi tandiu impera-
tor infestus existeret, repente (qued non sperabatur)
idem imperator exsurrexit, et virum Dei amplexatus
est. lile admirans, hac pariter consolationis ab
eodem dicta accepit : Ex quo ad regni (astigium, Deo
donante, conscendi, detrahentium. linguis nimium
,eredulus fateor, venerande Pater, ie exosum habui,
et hanc odii trabem in oculo gestans, ct ideo. nihil
videns, iniquum de te. judicium habui, tuamque ju-
stitiam, imo Dei gratiam in te (ulgenem, videre non
merui. Porro, te tacente, celum clamat super te,
1xomque causam. defendit apud me. Nam ipse, qui de
ganciis suis curam habel semper et habuit, sicul scri-
.pium est: « Non reliquit hominem nocere els, et cor-
rizuit pro eis reges (Psal. civ), » dicens : « Nolite tan-
gere christos meos, et in prophetis meis nolite mali-
gnari (ibid.) » ipse me pro te corripuit, ut sciam,
quod inter. elcctos ejus computatus sis. Indulge ergo,

precor, quod in te malignatus sum, vel quod te servum (.

Dei tangere deliberavi, quia peccatum meum cogno-
sco, nec amplius addam adversari tue sanctitati. His
dictis, semel et iterum ac tertio sanctum pontificem
deosculatus est, triplicem nimirum nectens dile-
ctionis nodum, de quo Sapiens loquitur : Funiculus
triplez dificile rumpitur (Eccli. 1v). Profecto impe-
ratorem, dignum et ecclesiasticum virum, ut erat
ernditus, et litterarum scientia ad unguem perfectus,
arbitrari licet Evangelii memorem fuisse, ubi pri-
mus apostolorum Petrus trine negationis culpam,
trina dilectionis delevit confessione, tertio respon-
dens : Tu scis, Domine, quia amo te (Joan. xxi).
Pulchre igitur et digne trinum dedit osculum dile -
etionis et pacis sub testimonio sancte Trinitatis,

atque hac dulcedine gratia et honoris przteritz D

infestationis amaritudinem superavit. Nec moratus,
virum Dei, jam amicus »micum, prope se residere
fecit. liec videntes adversarii , qui quasi tempus
opportunum nacti, adversum illum convenerant,
suasque diu linguas ad aecusandum acuerant, con-
fusi, protinus in fugam conversi sunt. At vero cze-
teri benedicebant Dominum, veritatem magni(icantes
Scripture, dicentis : (uia cor regis in manu Dei es

GPros. xxi).
CAPUT XXVIII.

Lt imperatori, suppliciter denuo veniam petenti
predizerit obitum suum. '

Nee contentus hac satisfsctione rex religiosus ,
:Sdbae de judicio divino erat sollicitus. Etenim is, in

quidem vel consilium habet evangelicum, ut pec-
canti in se ex corde «uo dimittat (Matth. xvin), sed
adhuc timendus est ille qui legem dedit, quique per
prophetam dixit: Qui tangit vos, tangit pupillam
oculi mei (Zach. 1), et de quo item scriptum est :
Mihi vindictam, et ego. retribuam, dicit. Dominus
(Rom. xn). Bene ergo sollicitus, et preterita re-
conciliatione non conteutus, nocte sequenti, finitis
9684 matutinorum solemniis, assumpto uno ex cleri-
cis, idem imperator cubiculum sancti pontificis adiit,
sed non ibi quiescentem, verum in proximo S. Joannis
oratorio vigilantem, ut solebat, et orationibus insi-
Stentem reperit. Protinus abjecta chlamide, solo stra-
tus ante pedes ejus, in spiritu humilitatis et in

B animo contrito se suscipi postulat, et ea potestate,

quam sacerdotibus suis Dominus contulit, veniam
sibi dari cunctorum qux in ipsum commiscrat. Nec
moratus omnipotentis Dei famulus, imperatorem
prostratum a. terra sublevat, et Christo mediante,
qui dixit: Ubi duo wel tres. congregati (uerint. in
nomine meo, in medio eorum sym (Matth. xvi) ; ac
deinde : Amen dico vobis : Quecunque alligaveritis
super terram, erunt ligata et in celo, et quecunque
solveritis super terram, erunt soluta et in calo (ibid),
absolutio culp:e secundum fidem regis in. celo et in
terra peracta. est, Erat. autem hoc servo Domini
initium aempiterbze consolationis, quippe qui de
ista valle lacrymarum protinus ascensurus erat ad
gaudium. divinse visionis, sicut Psalmista dicit :
Beatus. vir, cujus est auxilium abs te, ascensiones in
corde suo disposuit in valle lacrymarum | ( Psal,
Lxxxin). Et subinde : Jóunt de virtute in virtutem,
videbitur Deus. deorum in Sion (ibid.). Etenim hoc
idem vir Domini, revelante sibi Spiritu, prsenosceus,
ait in illo secreto inter e:etera ad eumdem impera-
torem : Noveris certissime quia post discessum tuum ,
quo nunc separandi sumus, nostras invicem | facies
jam in hoc seculo. nequaquam videbimus. Eo magis
imperator corde compunctus, iterum in amplexus
et in oscula ruit, flens pariter et cuncta pene mem-
bra, manus et oculos collum quoque fixis demulcens
osculis. Hoc facto, clam ad cubiculum rediit, ma-
stam reportans iemoriam prophetiz beati viri,
quam et postmodum, transitu ejusdem subsequente,
veram [nisse comperit, et. ipse, ut audierat, ore
proprio enarravit. Nec sui vero transitus tantum-
modo, »ed et obitus imperatoris prophetico spiritu
bic sanctus Dei przscius exstitit, quod postmoduu)
suo loco przesens narratio non tacebit.

CAPUT XXIX.

Febre corripitur vir. sanctus et. ecclesiasticis sacra-
meniis. munitur.

Igitur post. discessum. imperatoris beatus. Herc-
bertus, ccelorum civis, longa in boc s:culo peregri-
natione fatigatus, cum suspirans prospiceret man«
sionem :ternam patrize ccelestis, tandem febre cor-
ripitut, et ecce servns Domini pro ipea exspeet tione
pervigil, sentire seee arbitratus est qued jam. veni»

Digitized by Google
