497

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

408

prudens auditor non inutiliter secundum hanc sini- A restitui gradum, nisi per mularum operstionem

Jitudinem conteinpletur. Nam signum crucis vel ima-
ginem, quam in recordationem Salvatoris Christia-
nus veneratur populus, sublevatam ante oculos, sicut
Moyses in deserlo serpentem zeneum pro siguo exal-
tavit (Num. xxi), imitari honore secundarii debent pa-
stores, quos Spiritus sanctus posuit regere Ecclesiam
Dei (Act. xx), quam suo sanguine, acquisivit, uL vice
Christi honorentur, quos vicem constat agere Christi.
Mi nimirum non humana przsumptiope ad dispen-
sationem domus Dei sunt inirudendi, sed electione
Dei vocandi, ut videlicet ille constituatur quem
Deus elegerit, quem ut prxesse mereatur, Deus velut
operarium suum dignum Spiritu sancto rlemonstraro
dignatus sit. Mecte ergo hujus veritatis, hujus

virtutum. Proinde rem difficilem quidem postulavit,
attamep quia nop suam, sed Dei gloriam et commu-
Bem quaerebat populi salutem, factum est quod pe-
tivit, et duplex spiritus Elie soper eum requievit.
Duplum nauque donum spiritus in operatione vir-
tutum ille accepit, Nom si Scripturam consulas, et
diligenter computes, Elias quidem octo, Eliseus
autem circiter sexdecim miracula operatus est, Migi-
tur et illi laude digni sunt sancti qui per charitatem
vel propter zedidcatiopem infidelium, fusis ad Deum
precibus, virtutes operati, sunt, et kjc atque caeteri
jure houorandi sunt, quicunque propter bumilitatis
eusiodiam quodammodo fugere studuerunt datam
sibi eclitus, et ultro prosequentein, eamdem vírtu-

divinz electionis meminisse nos facit res ipsa, que B tum gratiam. Sed jam earumdem virtutum sancti

pene similiter aecidit, dum non qualecunque lignum,
non quodcunque volebant bomines arüfices, sed
quod nutu divino monstra est, ad ejusmodi
eperis effectum perduci potuit.
2459 CAPUT XVh
igna, semper famam vel gloriam fugu,
ee wen, cur ina deblicia quam Elias [zs
voluerit , dicens : « Oro ut fíat apititus tuus duplex
in me. »

Operandi virtutes hic beatus a Spiritu sancto, di-
videate singulis prout vult (J Cor. xt), gratam ha-
buit, sed gloriam semper fugit; quippe qui egregie
custos humilitatis, nolebat, imo fugiebat, justitiam.
suam ab bominibus videri. Denique tabum maxime
eperum luce, sanctorum vita coram hominibus in-
potescit. Hujus rei clarum satis et evidens indicium
est, quod cum gratiam banc haberet, ut jam dictum
est, nunquam tamen precem ad Dominum fudisse
reperitur pro cujuslibet operatione virtutis , sed.
nihilominus per eum nonnulla facta sunt miracula
«,4smodi, nonnunquam invito, nonnunquam et nes-
€ieute ipso, sicut sequens sermo deelarabit. Yerum-
tamen in hac laudatione humiiitatis hujus, nibil
magnorum sanctorum auctoritati vel glorie dero-
eatur, qui opus hujus gratie fusis persepe precibus
impetrasse leguntur. Omnia namque tempus habent,
dicit Ecclesiastes ( Eccle. 11). Denique sicut de ge-
neribus linguarum, que ab eodem spiritu dentur,

hujus narrationem ingrediamur.

CAPUT XVII.

De homine demoniaco, wt eo sermonem. feciente
liberalus sit.

Bie solemni hie sanctus Dei, sermonem de sapre
faciebat ad populum. Erat autem dies ille, quem
Cliristianitas appellat diem Palmarum, quo videlicet
die fex celorum sanctam. ingressus est. civitatem,
Hierosolymam, sedenssuper pullum asinae (Matth.xx1),
nimirum ob contemptum superbit regum terri, da.
qualibus Psalmista dicit: i in curribus et hi in equis
(Psal. xix). Subjungens protinus : Nos autem in xo-
wine. Domini Dei nostri invocabimus (ibid.). |n quo.
videlicet nemine tunc ille passurus advenit, claman-.
libus turbis : Benedictus, qui venit in gomine Domiui,
(Matth. xxi): Erat ergosermo in ore ejus tempori et rei.
congruens, videlicet quomodo diabolus per seduc-
tionem primi bominis, atrium bujus mundi tauquaun,
ferlig armatus Qccupaveril, et quomodo superve-
niens fortior Filius Dei, per humilitatem crucis et
passionis suz, fortem illum vicerit, ct universa ejus,
vasa, id est nos homines ab eq jure victoris tulerit
(Luc. xi). Ecce autem io. maixüna turpa audientium
quidain aderat, ab eodem forti et tenebrarum prin-
cipe corporaliter obsessus, et ob hoc nexibus duris
Obstricius. Jam antea per mulia sanctorum loca
fuerat deductus, ut meritis sanctorum liberaretur,
€i non provenerat illi opiata salus, quia videlicet

dicit Apostolus : Quia lingua in signum. sunt, non p liberatio ejus, beatissimi bujus meritis per Dei pro-

fidelibus, sed infidelibus (1 Cor. xw). lta et de opera-
tione virtutum recte dicas. quia virtutes ad testimo:
nium sunt, non fidelibus, sed infidelibus, et ibi sum-
mopere sanciis optands sumt ubi ignorantiam veri,
Dei habens, ad fidem eruditur populus. Unde sanc-
tum. Eligeum laudabiliter egisse animadvertimus,
qui dicente sibi Elia : Pete quod vis, awequam tollar.
« te (1V Reg. n), protinus petens : Oro, inquit, wi
fiat spiritus tme duplex in me (ibid.). Videbat namque
miserabilem Israel , sequentem fornicationes vopiis-
sims Jezabel, claudieare in duas partes. (171 Reg.
xvii), sequendo Baa! idolum Jezabel, et besitando post
Deum patrum suoram, qui unus et. verus Dominus
Deus est, et non. posse populum eumdem ip sunm

videntiem reservabatur. Cum igitur serio ejusmodi
ab ore beati viri proflueret, non sustinuit virtutem
veritatis fortitudo inimici, qui ad singula dicta, tan-
quam ad totidem verbera, vehementius ejulabat,
dentibusque miserrimi hominis, lanquam sui, in
semetipso stridebal, andiens illas quibus a Christo
vicus narrabatur, historias. ltaque, qui jam notus
fuerat multis homo captivus, omnibus innotuit, dum
clamoribus. cunctorum silentia turbaret, atque. ad
audiendum Dei verbum iptentam tolius. regionis
mulütudinem solms inquietaret. Ad clamores ejus
maxime, vir ille misericordia filins, totus intendit,
et sermonem, quem babebal in ore, prosequi non
pravalens, quoniam magnitudine compassiouis occu-

Digitized by Google

