n

RUPERT! ABBATIS TUITIENS;S

428

tota nocte se iliis supersiltem esse deplorabat, Vide- A lum extensum jacere, rivumque tetri sanguinis per

runt illum, qui $88 coram Deo vivebant, et eadem
clementia, qua viventes in carne victualem illi prz-
behant alimoniam , defuncti iidem mirabilem totius
corporis ejus operati sunt. medelam. Denique circa
lucis exortum, iatutinos fratribus hymnos persol-
ventibus, repento is qui contractus jacuerat, velie-
menter exclamavit, velut ad succurrendum sibi, vi-
delicet virtute invisibili concussus, nervisque solutis
in longum extensus. Quo ejus clamore audito, non-
nulli ex fratribus seniores accurrunt, videntque il-

pavimentum decurrere. Allata protinus aqua, refo-
cillatus est, et post pusillum sanus surrexit, ac per-
mansit incolumis. Hujus opus virtutis recte utr.usque
aseribi debel meritis. Coterum a beati przsulis
trausitu intra paucorum dierum decursus, viri par-ter
ei mulieres ferre quadraginta quinque diversis
incommodis liberati sunt ad. sepulerum éjus glorio-
sum, laudantes nomen Domini nostri Jesu Christi,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit zeternaliter.
Amen. ,

PASSIO B. ELIPHII MARTYRIS.

RUPERTI PROLOGUS.

AD ALBANUM VENERABILEM ABBATEM S. MARTINI.

Qui primus noctisque tentporibus longe amterior B ac pene impossibile existimans id quod vestra cas»

martyrium scripsit pretiosi martyris Eliphii, f(unda-
mentum posuit, vos autem, fratres charissimi, tu
Pater Albane, tecumque tui spirituales filii, parvi-
tatem meam superzdiflcare  compellitis, diutina
excusatione charitati vesirz renisus sum, et excu-
sationis mex causa hxc summa fuit, quia fundamen-
tum aliud. praeter. id qnod positum est, ponere. non
potui (1 Cer. 11). Neque enim aliud inveniebaim in-
veniendum, pertinens ad memoriam ejusdem mar-
tyris e(. patroni vestri, cujus corporis thesaurum
pretiosum pemes vos reconditum esse gaudetis,

priter scriptom illud quod vobis pariter ac nobis C

usitatum non sas jucundum nequo satis idoneum
mstimatis, propter nimiam simplicitatem sermonis,
qui rem gestam non solum suo splendore non exor-
nat, verum etiam quasi quodam fumo aliquantisper
obscurat, Recusabam ergo, hactenus nimis difficile

INCIPIT PASSIO

Ea tempestate qua. Romani imperii majestatem
turbavit impius apostata Julianus, florebat, sccun-
dum szculi dignitatem gloriosus el secundum
Christianam fidem, clarissimus vir Eliphius in urbe
Tullensi, qus civitas est Galliarum, cujus loci indi-
gene prisco nomine Leuchi dicti sunt; ipsa vcro
civitas Leucba. Habuit autem idem vir sanctus
fratrem, sanctissimum, tresque sorores virgines,
emnes memorabiles supernce civitatis Jerusalem
municipes, quorum nomina in libro vit:xe. :etern:e
scripta hzc sunt. Frater ejus Eucharius, episcopalis
gratie functus bonore, palmam quoque martyrii
feliciter adeptus est, corpusque ejus in castro quod
dicitur ad Liberdum conditum est, Prima soror ejus
Menna , secunda Libaria, tertia dicta est Susanna,
fueruntque sicut unius fidei, ita et unius ejusdemque,
vidclicet monpasticze professionis. Et prima quidein,

ritas efflagitabat, velut si architecto dicatur : Super
boc angustum ac tenue fundamentum, amplum et
spatiosum, firmum ac splendidum superzdi(ica nobis
aedificium. Sed tandem occurrit, renitentique animo
sese dictum illud ingressit : Omnia possibilia cre
denti (Matth, 1x). emque illud : Aperi os (uum, ait
in psalino Spiritus sanctus : Aperi sive dilata os
tuum, egoimplebo illud (Psal. xxx): lgitur charitate
vieius, qua nimirum vinci- pium et honorificum est,
aperio nunc os meum ab illo qui jussit aperire, per
vestras orationes implendum, vt religiosius loquendo
aurum, et argentum et lapides pretiosos superzedifi-
cem super fundamentum hoc, quatenus pulchritu-
dinem maierig non pauper et penuria [acundis,
bao dignitatem rerum quasi coronando ambiat
compositio, sive conveniens appositio sententiarum,

B. ELIPHII..

videlicet Menna sacra virgo, utrum per martyrii
palmam prasentem vitam finierit, antiquitas litteris

p non expressit, nisi. quod in virginitate permanens

defancta, et in'loco. qui Portes dicitur. condita est.
Secunda Libaria, et tertia Susanna, secundum vita
propositum, sanctiore martyrii gloría corisumma-
verunt, Libaria quidem apud civitatem nomine
Grandem, Susanna vero in. Campania tumulata est.
llis dictis, de hujus sancti viri. fratribus secundam
carnem, et cohxredibus secundum fidem, dicendum
est de illa tempestate jam dicta, quod tam magnáà
faerit, ut non mirari debeat quis, quod illa quoque
Galliarum loca turbare potuerit.

Julianus jam dietus, in initio imperii sui quidem
parcens Christianis, clernentior visus est : sciebst
namque quod priores persecutiones nibil profuissent
ad augmentum paganitatis imo magis inde erevissent

Digitized by Google
