RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

jn paradiso, amblet fleri quasi unus ex nobis, nunc A ravcrit insatiabilis odii plenus amaritudine, ita wt

ergo, ne pro tanta felicitate paradisi elatus in super-
biam, putet se esse Dominum, dimittamus eum hic
ut operetur terram ce qua sumptus est, cum, ín-
quam, sic przyenire et taliter dicere vel facere po-
tuisset, nimium distulit," et posito illo in paradiso,
causa evenit, ut quasi consilio niutato, et prioris con-
silii 9A A penitndine habita, diceret beata Trinitas
ironia quam gravissima : Ecce Adam quasi unus ez
mobis (actus est, sciens. bonum et malum (Gen, mi).
Non enim quasi Deus factus erat, imo facturi Dei

' gratiam et lionorem perdiderat; ejectusque Adam,

we forte, inquiens, mittat. manum. suam, et. sumat
etiam de ligno vit et comedat el vivat. in. arternum
(ibid.), comitante senteptia, quam dizit : Quia. pul-

nec in tribulationem sine morte fratri desinat insul-
tare, reus erit gehenna. ignis (ibid.), subauditur, nisi
faciat quod sequitur : Si ergo offers munus (num
ante altare, et csetera. usque. ei vade prius. reconci-
liari fratri tuo (ibid.). Profecto qualis nuuc est Deus,
talis erat. et in diebus antiquis, talem quoque tene»
bat, ut nunc tenet. ordinem judicii. Non solum sua-
quam supplantavit judicium aut subvertit quod jus-
tum est, verum etiam in judicando semper longa-
nimiter egit, uà nunquam priscipitaret, id est nimis
properanter proferret hane sententiam judieii, que
est reum esse gehennae ignis. Medium hoc semper
habere voluit pro justi judicii sui testimonio , ut qui
damnandus esset, prius addiceretur reus cencilio,

vis es et in. pulverem. reverteris. (ibid.). Hzc vel his p Unde miror quosdam dixisse, vel etiam seripaisse,

similia proferre solent homines multum, ut ipsis vi-
detur, argumentosi, veraciter autem multum impor-
tuni, ut ferc ad eos. pertingat illa prophetica jncre-
patio : Nunquid parum est vobis molestos esee homi-
mibus, quia molesti estis et Deo meo (Isa. vu)? di-
eentes, quippe audivimus, quia peccatum Adz pro-
pter quod fuimus omnes perditi, Deus fleri. voluit,

: quod idem erat »c diceret : Deus. ipse fecit; nam

omnia quecunque voluit Dominus fecit (Psal. cxxxiv).
CAPUT XVill.

Hic ergo, parumper eloqui Jibet, de ordine judicii

vel justitiz, ot liquido constet quia Deus ante ss-

' eula, sicut jam dictum est, et hominis peccatum prz-

scierat, et in quo ei propitiaretur, invenerat, et ta-
Ten cum statim non faceret vel fecisset eum, reum
morti addicere debuerat. Ordo judicii vel Justitize
talis est in causa cujusque criminis, qualem ipse
Dominus judicii prescripsit ore proprio in causa
criminis maximi, scilicet odii fraterni. Ego, inquit,
dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri auo, rews
erit. judicio (Matth. v), subauditur divino. Tandiu
quippe solius Dei judjcio reus est, qui irascliur
frairí suo, id est qui odit fratrem soum, sicut Cain,
de quo scriptum est quia iratus est vehementer, et
concidit vultus ejus (Gen. 1v), quandiu iram ipsam
sic supertegit, nulloque facti vel signi alicujus ju-
d'cio prodit, ut in conventu Ecclesie possit argui,
vel testibus eonvinci , quod fratrem suum oderit.

quia primus ille angelus, ubi creatus est, statim ce-
cidit. Si enim statim cecidit, quid dicent requisiti,
quando in. ccelo positus fuerit (33) ?* Denique sic se
habet veritas Scriptura prophetis : Aurum, inquit,
Dominus Deus opus. decoris twi, et. foramina tua in
die, qua conditus es, praparata sunt. Tu. cherub
exientus et. protegens. (Esech. xxvit). Àc. demum
subjungit : Et posui. te in monte sancto Dei (ibid.),
Sine dubio montem sanctum Dei colum dicit, Nun-
quid vero vel hoc dicere licet, quod ubi positus fuit
jn monte sancto Dei, statim ceciderit? Sequitur
enim : Jn medio lapidum ignitorum ambulasti per-
fectus. in viis (uis, & die conditionis tue, donec invena
est. iniquitas in 1e (ibid.), in quo notandum quia oen
dixit, donec inveni iniquitatem io te, sed donec in-
venta est. iniquitas in te. Hisque paucis interpositis,
in multitudine negotiationis tw repleta sunt interiora
tua iniquitate, et peccasti (ibid.), tunc demum sub-
jungit : Et ejeci t€. de monte. sancto Dei , et perdidi
fe, o cherub, de medio. lapidum ignitorum  (ibid.).
Hoc dicimus pro antiquissimo ordine judicii, quia
Deus quidem jam dudum invenerat, imo et prasscie-
rat iniquitatem illius angeli, sed non praparavit, ut
jam proferret sententiain super illum quia reus erat
judicio, sed tandiu patienter sustinuit, donec fieret
etiam reus concilio, id est donec iniquitas, quam
solus ipse invenerat in illo, inveniretur etiam ab
angelis sanctia, et tunc demum protulit sententiam

Quod si aliquo signo vocis aut subsannationis, quod py banc : reus est gehennz iguis. Nonne hic idem ordo

eb homine videri possit, vel audiri, odium ipsum
prodiderit, jam non solum coram Deo, verum etiam

' eoram hominibus judicandi officium habentibus,

reus erit. Ait ergo : Qui ante dixerit fratri suo, raca,
reus erit concilio (Matti, v). Conciliura quippe con-
ventus est. Ecclesim considentis ad judicandum, et
sine dubio ad coneilium pertinet judicari de hoc
odii siguo, quale est raca, etiamsi verbum ortieu-
latum sive litteratum expressum non sit, quia vide-
licet absque malo verbo mulia sunt sigua odii,
exempli graiia, cum quis corrugata nare, vel pal-
lenti facie osculum fratri subtrahit ecclesiastice
pacis. Qui autem dizerit, fatue, id est. qui perseve-
(82) Vide eumd. eap. 8 lib. wur in Gen.

magis ac magis enitescit sequentibus verbis ? Eleve-
tum est, inquit, cor tuum. in. decore (wo, perdidisti
sapientiam (Xam. in. decore tuo (ibid.). Sed hoc lapi-
des igniti , angeli aucti , quorum in medio ambula-
bas, períectus in viis luis, videlicet per hypoerysin,
necdum videbant, quia. solus Deus videlicet intuetur
cor. Proinde factus est, et fieri debuit, ut quia reus
eras judicio divino, reus etiam fleres sanctorum an-
gelorum concilio. Scquitur. ergo : In terram projeci
te, ante faciem regum. dedi te. (ibid.), factum est,
viderunt te reges illi nobiles angeli, nobiles autem,
quia humiles, tu vero per superbiam ignobilis factae
es. Tunc demum, inquit : Producam ergo ignem e

Digitized by Google

