$91

RUPERTI ABBATIS TÜITIENS:/6

m

59s

menter Christianum hominem redarguit, quicunque A cemodi somnium : Cubiculum in qno mulier decum-

ille est, qui Christi vel sanctorum ejus labores ita
priedicat, ut non cellaboret imitando; et boc ipsum
quod praedicat, magis ex procepti necessitate facit,
quam ex pio mentis desiderio. Acquievi igitur, et
omisso interim cursu proposito, diverli huc, non
jam invitus, sed bonam jam habens voluntatem, si
spiritus Patris nostri Dei, quid vel qualiter loqui
deberem, suggerere dignaretur. Ecce habes quod
jussisti, imo ad quod agendum me magis rogando
quam jubendo eompulisti ; tu ipse judicato, utrum id
efliciendo quidquam profeceris, id est utrum priori-
bus scriptis, qux non tibi satisfaciebant, hoc poste-
rius scriptum ad zdifleationem magis an minus ido-
meum sit. Porro me et apud Deum conscientia testis,

et apud eos, qui audire vel legere dignabuntur, pr:e- B

sens epistola excusare poterit, quia non quasi mihi
ipsi placens, prioribus me scribendo superposui, sed
postulanti tox charitati placere cupiens obediende
supposui. Dignum quippe te, cui obaudire deberem,
existimavi, licet monachicam sub tuo regimine mili-
tiam professus non fuerim. Tu namque de caenobie
Sigebergensi assumptus et quasi virgultun viride de
ilo deliciarum horto translatum, et in Ecclesiam
ejusdem beati confessoris Christi transplantatum
sancta religionis, quz illic pene exaruerat, fructum
Jedivivui protulisti, ita ut illud Davidicum an-
puente Deo dicere merearis : Ego autem, sicut oliva
fructifera, in. domo Dei speravi jn misericordia Del
(Psal. 11).
CAPUT PRIMUM.

De ortu. B. Hereberti, et qualia ilio nascente signa
divinitus apparuere.

Anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi
nongentesimo nonagesimo (die decima sexta Martii),
Rowanorum regente imperium Ottone tertio, insigni
metropoli Germanis Colonix Aggripine pontifex a
Deo datus est S. Herebertus, vixitque in eadem
sede laudabiliter annos viginti tres, menses duos
dies ferme viginti duos. Huic donum gratie, quod

daturus erat ascensor coli, de quo scriptum est :
^ Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, de-
dit dona hominibus (Psal. xxvii), in ipso ejus orta
przesiguave dignatus est. Denique cum noctu ma-

e

bere proximaque partui non ignorabatur, a fronte
aperiri, admissumque jubar infulsisse velut solis
meridiani. Porro vigilantes eadem hora circa par-
Wrientem de more aderant sexus illius persone
sedule, et ipse corporalibus, ut jam dictum est,
oculis viderunt miraculum ecelitus infuss claritatis.
Adhuc enim loquebantur illi somnium, quod vide-
rant mirando, et felicitatem partus non vanis ptze-
sagiendo conjecturis, cum ecce una ex illis gaudio
et pavore simul attonita, bonum patri nuntiavit
nuntium, videlicel elegantis filii exortum, et in ortt
ejusdem editum mire suavitatis et. circumfuisae
magna lucis divinum miraculum.

CAPUT 1l.

Quod lucis invisibilis, qua illuminandus erat, signum
[uerit visibilis [ux., que illo nascente in domo re(ulsit.

Hoc igitur quis dubitet conferenda illi gratise fuisse
signum, significans quod copiosius illuminaret illam
luz vera, quee illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum ? (Joan. 1.) Et quidem si sola illi con-
ferenda fuisset lux gratize spiritualis, quam Judaica
cxcitas nescit, recte forsitan cuivis incredibile vide-
retur aut. indignum, Judeum participem ezstitisse
ejusdem somnii luminosi, quod pater Christianus
videre meruit. At ille electus et gloriosus tilius ju-
cis, fulgere habebat et interiori dono lurninis zeterni,
quod Jacob simplex maxime optavit, et exteriori
proventu gloria temporalis, quam veuator Esau so-
lam quzsivit ex benedictionibus paternis (Gem.
xxvi). Quis enim nesciat splendorem magne Ec-
clesig Coloniensis, quantum illis precipue tempori-
bus splenduerit, etiam iu facultatibus et honoribus
seculi? Cum ergo tante sedi preesse deberet, et
super tale tantumque candelabrum exaltanda esset
hec lucerna Domini, habendo tot facultates, ba-
bendo nomen etiam et jus eximium apud fastigium
terreni imperii, sicut. sequens narratio declarabit,
non indignum videri debet quod Judeus quoque
prosagium fnture clariiatis ejus acceperit, qui et
pauri ejusdem dixit : « Certissime noveris quia quod
nascitur tibi, teipsum jucunditate replebit, suosque
natales magno sui nominis splendore illusirabit.» Hoe
dicere potuit ille, solam respiciendo lucem vel glo-

terno fenderetur ex utero, lux immensa coelitus in [) riam. seculi ; Christus autem lux vera et gloria

loco effulsit, quam et dormientes nonnulli, oculis
cordis, et viyilantes, oculis vileruni corporis.
Dortniens erat pater ejusdem infantuli, ct cum eo
quidam ex ainicis, Judeus tamen, qui tune venerat

ad eum pro consuetudine colloquii sive negotii
- familiaris. Hi ambo dormientes hora ipsa, qua in
lucem prodibat felix puerperium, unum idemque
videut somnium : eti evigilantes, $54. continuo
loquebantur ad alterutrum, quasi proprium singuli
Darraturi visum, quippe qui nescirent. commune
fuisse, vcl unum. Narravit. prioris, qui propter fa-
miliaritatem advenisse jam dictus est, et deiude ipse
pater fomilias, idipsum, et non aliud se vidisse,
veliemewior admirans testatus est. Erat antem hujus-

patrie celestis, mirabile ejus prsagium mirabiliter
adimplevit. Nom qua nocte, illo de Virgine nato,
exorium est. in tenebris (umen. rectis (Psal. cxi), et
pastores super gregem suum vigilantes claritas Dei
circumfulsit (Luc. n) : ipsa nocte, imo sub ipso
lucis sequentis crepusculo, inter missarum sacra
solemnia, quorum hzc prima vox est, Lex. fulgebit
hodie super nos, cousecratus est pontifex, veri baju-
lans iuminis, eorumque sortitus ministerium, qui-
bus dictum est : Vos estis lux mundi (Matth. v), etc.
Quis dubitet hoc evenisse per providentiam sive
ordinationem Domini, eadem cura vel gratia, qua
memoratum signum eo nascente premisit? Verum
de hac re suo loco plenius dicendum erit.

Digitized by Google
