4*1

VITA S. tIEREBERTI.

422

modis, quibus jam dizi, stude tibi efficere propitium: A utcunque idoneus est ; atque ita diversorum qualitates

de isto autem. homine communis. necessitas. finem
[actura est, nt et ipse vium. universe carnis ingredia-
iur, Noveris euim quia, post obitum meum, trium non
peragel annorum curriculum.

, CAPUT XXXII.

Ut in extremis pauperum memorem sese declaravit.

. Post hzc, morbo invalescente, jamque non incerto
ejus transitu, spiritales ipso jubente a fratribus ex-
sequiz psalmorum decantationibus inchoantur. Ipse,
quoque pectoris anbelantis, quoad poterat, citharam
exteudebat, pariter psallens et quodammodo dicens :

. Jngrediar in locum tabernaculi admirabilis usque ad
domum Dei, in voce exsullationis et. confesstonis
(Psal. xLi). Interea. pauperum procuratorem, cui
curam illorum ipse commiserat, inter maerentium
catervam cominus sihi assistere vidit : Et quid, in-
quit, nunc agunt fratres mei? Num illorum servitio
deest aliquid ? Dicebat autem de panperibus. Etenim
illos humili conscientia fratres suos, imo et dominos
et patronos apud Deum :estimare consueverat. Cum
ille cuncta, qux sibi assignata fuerant, se expen-
disse, jamque nibil superesse respondisset, protinus
Ecclesi przpositum, et civitatis accersens advoca-
tum, his illos allocutus est: Audistis, charissimi, imo
et vigilamer audire debetis Scripturam dicentem quia
« feneratur. Domino, qui miseretur. pauperi (Prov.
XiX), » et. quia, « sicut. ignem. exstinguit. aqua, ita
eleemosgna resistit peccatis (Eccli. wi). » Ego si quid
exempli boni secun um verba hac vobis prebui, si
quid in pauperibus seminavi, nunc jam reposita com-
pensabitur merces , et. messis, quam acquisivi, nune
jam recipienda est, sicut item scriptum est: « Qui parce
seminat, parce et melet ; et qui seminat in benedictio-
nibus, de benedictionibus et metet (1I Gor. wx). » Jam
enim vobiscum diutius non ero hic, ubi seminatur.
Migrundum est, et jam hora instat, ut eam illuc, ubi
metitur, propria corporis mei, prout gessi, recepturus,
Vos igitur tanquam filios charissimos pater moriens
et ultimum spiritum trahens, hac novissima testatione
conreuio, quatenus. pauperum. memores. sitis, atque
hoc anime mec solatium impendatis, ut quoadusque
successor episcopus subrogetur, constitutum a me pau-
peribus refrigerium, vestra suppeditante cura, non

desit. His auditis, vehementer compuncli sunt, se- D

que hoc libentissitue acturos spoponderunt, eo ma-
gis abeuntein congemiscentes, quod factis praeteritis
perpendebant convenire verba novissima, respicien-
tes qualis erat, qualiter viverat, quanto sibi semper
studio misericordiam thesaurizaverat , et instantis
liorz necessitatem finemque, in quo laus omnis ca-
nitur, quam sapienter providerat,
CAPUT XX Xil.
Pradicit quis ipsi sit successurus, et moritur.
, Ei quia de successore. mentionem fecerat, altius
in planctum eszcitati, velut pupilli jam deserti, per-
contabantur et. qu:eritabant quisnam tanto prasule
viduatam recepturus foret. matrem ipsorum Eccle-
siam. Ille, aiebant, sir vite venerabilis est, et ille alius

perpendendo, sollicitudinem suam invicem anhelando
confercbant. At illc prophetico, ut jam supradictum
est, predoctus spiritu : Neque illum, inquit, neque
hunc, quem putatis ; sed Pillegrinum habebitis episco-
pum, ei hic in hac. Ecclesia pontificatus officium brevi
tempore administrabit. llis. dictis, carne. solutus, de
vitze przesentis angustia ad dlernz patriz sempiter-
mam consolationem | ascendit, fructum | percipiens
perpeti jueunditatis. Migravit autem. septimo de-
cimo Kalendas Aprilis, sepultusque est in. Diviten-
sium castro, in oratorio Sanctze Dei Genitricis, quod
ipse condidit, multis deinceps ibidem coruscans mi-
raculis ad laudem Domini nostri Jesu Christi. Ubi
cum sanctum corpus ejus humatum fuisset, tune
B demum reininiscens is qui villicus sancii pontificis
exstiterat in curte. ipsa, in quam jam dictum per
superius memoratam revelationem constructum erat
oratorium, admirando divinam providentiam, dice-
bat : Locus hic, in quo corpus hoc sanctum sepultum
est, Iumulus erat. omni tempore herbidus, semper
mundus et amaenus, omniumque. oculis jugiter gra-
tíosus, Quod nimirum laudibus proficit beatissimi
viri, cujus futuris exsequiis servandisque reliquiis
taliter sese loci facies, jubente Deo, prz paravit, ut
semper servaretur viridis ille sinus terra in quo re-
quiescere liaberet possessor sempiternze viriditatis,
cui reposita erat h:ereditas iucorruptibilis, inconta-
minata et. immarcescibilis. Proinde cum Apostolo
Regi szculorum immortali, invisibili, Q8 soli Deo
honorem dicamus et gloriam in sxcula seculorum,
Amen (4 Tim. n).
CAPUT XXXIV.
Visio oblata Epponi episcopo post obitum sancti viri.
Eodem tempore, vir memorabilis Eppo Babenber-
gensis episcopus, przeclaris moribus et non contem-
nendis florebat virtutibus. Hic tam longe positus,
eadem nocte qua vir Domini Herebertus, post eme-
ritam vitz hujus militiain, supernum, ut jam dictum
est, donativum accepit, visionem vidit. hujusmodi :
Ingrediebatur quasi quoddam magnum splendidum-
que capitolium, et ecce illic innumerabilis reside-
bat concio personarum venerabilium, episcoporum,
abbatum, regum atqne imperatorum, czterorum-
que cujuscunque ordinis virorum illustrium, secan-
dum soum quique ordinem vestiti, et omnes pulchri
ac reverendi, quasi ad »gendum generale concilium
congregati. Porro in medio considentium, loco evi-
denti sella videbatur posila episcopalis, sessorem
nondum habens : verumtamen ad hoc parata, ut in
illa resideret aliquis. Ut. ergo tante amplitudinis
locum, tamque venerand multitudinis conventum
introspiciens vidit, sicut ipse referebat, admiratione
pariter et timore compressus stetit, et nequaquam
introire prz:sumpsit. Nam visionem banc diluculo
imperatori Henrico festinus intimare curavit. ls
enim, tunc inibi degeus, Quadragesimam celebrabat,
Aiebat ergo : Cum ila starem stupe(actus, ecce unus
de illo sancto senatu, tantoque quasi patriciorum catu

Digitized by Google
