2*

4061

voluisset, non id fecissem. Ergo ad hoc peccatum
toum defendis, ut Deum accuses. Ideo excusatur
reus, ut culpetur judex. Prorsus talem iniquitatem
operantium non miserebitur Deus. Jam dictum in-
credulitatis malum in Adam fuit, quia, superbla
tGmens ex appetitu divinitatis, plus voci uxoris su
obedivit quam voci Dei, et illa plus serpenti credidit
dicenti : Nequaquam morte moriemini (Gen. ni),quam
Deo, qui dixit : In quocunaue enim die comederis eg
€o, morte morieris (Gen. n), et ideirco virtutem ip illo
Deus facere non potuit, sicut et Joannes Clirysosto-
mus, ore, secundum 3gnomen suum, aureo dicere
non dubitavit in sermone De lapsu primi hominis.
Veniam cogitat, qui causam contempie legis incusat,

DE OMNIPOTENTIA DEI.
perjurium. Sed quomodo ca defendunt ? Si Deus A

463

CAPUT X.
Quod infideles voluntati Dei resistant quidem, sed

non vincant, quin ipsi tincantwr potis.

Bestes. quoque. Anyustinus in. libro De spiritu e
litera : Vatt autem Deus omnes homines setvos fieri,
et in agnitionem veritatis vesire, nou sie tamen ut eig
adimat liberum arbitrium, quo vel bene vel male uten-
tes. justitsime Judicentur. (Qnod cum ft, infideles
quidam contra voluntatem Del (nchint, cum ejus eean-
gelio non credunt, siec ideo tamen enm vincunt, verum
seipsos. fraudent. magno et. summo bono, malisque
panalibus imvlicami esperiuri m suppliciis potestatem
ejus. eujus. in doris misertcordiam eotiempserunt , et
ita volumtas Dei semper invicta ert. Vinceretur autem,
si non inveniret quid. de cottiemptoribus faceret, aut

Objurgat culpam, ut possit retribuere veniam, ut quos B 8Hlo modo possent evadere. quod de taibyus ille conati-

formare insiruendo non potuit, eo& possit. confitendo
purgare. Widem ip illis superbis de quibus scriptum
est : Gigantes autem erant super terram in illis diebus
(Gen. vi), erat cor. malum Incredulitatis. Unde et
Petrus apostolus dicit : Qui increduli fuerant. ali-
quanao, quando exspeciabas Dei patientia, in. diebus
Noe cum fabricaretur. arca. (1. Petr. ui). llos. non
parum restitisse voluntati Dei, vel Deum nequaquam
voluisse malum, quod factum est ab illis, Scriptura
vehementer gestis exprimere cum dicit: Videns au-
iem. Deus quod multamalitia hominum easet in terra,
el cuncta. cogitatio cordis intenta esset. ad malum
omni tempore, panituit ewm quod hominem  [ecisset
ín terra (Gen. vi). Et przecavens in. futurum : Et ta-
etus dolore cordis intrinsacus : Delebo, inquit, homi-
em (ibid.), etc.
€APUT IX.

Quod. manca sit objectio quornmaam, nenunem posse
: baudi -

»esiniere voluntali enim, e&

pacem habere.

Sed dicis : Nonne seripiam est : Et mon est. qui
possil resistere voluntati tua ? (Rom. 13.) Vere, ine
quaro, sed sobeudiendum est, e pacem babere. 9ig
etenim B. Job dicit ; Quis. restitót ei, et pacem. ha-
buit ? (Job 1x.) Quod perraetens beatus. Gregorius
hec ai (4): Qui enim onneis  mirebiliten creat,
ipse wi eroaia. aibimel concemiant. ordinat, In quo
ergo Conditor? resistitut, pacis conventio dissipatur,

quia ordinaia eese nequeuni, quat superni moderami- D

mie dispositionem. perdunt. Qua enin subjecia. Doo
in. trouqnillitato porsitereni, ipsa ae sibimet dimissa
confundunt, quio in 0€ pacem nom inveniun, cui. wo«
nienii desuper in. auctore. comiradicumt. Sio summus
Vle angelicus spiritus, qui. aubjecius Dea in enimine
élere poiuisset, semeiipsum. repulaus. patitur, quia
Ver mature qup inquieiudinom [orae vagatur. 94e
pr'mus humani*generis paren, quia auotoris pracepte
tesitit, carnis protinuo contumeliam sensit. Et quia
sabesie Condüori per obeüieniiem noluit, sub. semet»
3pso prosiraius, ei pacem prolinus amipit,

fuit. (ui enim dicit, verbi gratie : Volo wi homine
servi mei operentur in. vinea, et post. laborem vo.
qu escentea. epulenitur, ita ut quisquie. corem hec no»
Inerit in. pleirino. semper molt, videtur quidem qui.
cunque. contempserit contra. volunietem Domini sui
facere, sed tunc eam titscet, si ot pistrinum contemnens
effugarit, quod. nullo modo fieri potesa sub. Dei pt
fesiate. Cum. ergo legimus vel audimus : Et non esi
qui possil resistere voluntati tue , subsudiendum est,
et pacem habere.
CAPUT XI.
Duas esse vías et manus. Dei, miserscorasam et judi-

cium, pev le, expugnande elvitatis, gunm
Dominus dedii, onendi, rais fum fpe

C igitur, ut sopra dictum est, omnipotentia Dei nec

una tantum graditur via, nec uns tantum manu suos
actus expendit, sed duabus scilicet misericordiz et
judicii, ea nimirem lege; ot prius nitatur mana
weisericordis operari, et obi ista manu superbfa sibi
obsisteate virtutem ullam faeere mon potuerit, tane
demem meua altéra manu judicii exerta, quos
emollire non potuit, eoafringat tanquam vasa figulf,
Vdcivoo et talem homini legem dedit, utique ad imi»
tationem sai. Si quando accesseris. ad ezpugnandem
civitatem, offeres ei primum pacem; 8 receperit et
everserit libi paries, euncius populus qui iv ea on
sabvobitur, et serciot tibl sub tributo. Sin auieth fedes
heir noluerint. 6$ ceperint comtra te bettum, oppue
guable eem. Cumque. tradiderit. Dominus. Deus tuue
Wem it monu fua, pereutios Q8) omne quod in es
oeneris. masculini est in ore eladii, abaque mulieribus
el infantibus, jumentis et cateria qua in civitate eunt
(Dent. xx). Hoe, inquam, fieri jussit ad imitationem
sei. Sic enim prior ipse Deus erga hominem gessit,
cum quem fecerat et. magnis atque gloriosz multi-
uidinis sanctorum patrem fere jusserat benedicendo
se dicendo : Crescite et ttlriplicamini, et. replete
terram (Gen. nr), salubriter expugmare accessit, et
subjugare verbo ae precepto suo, ut nou superbiret,
ne in jadicium diaboll incideret, sed humilis alque
ebediens viveret. Moluit itle feedus. inire cum Deo,

(84) S. Gregor. Morel. lib. is, in exp. 1 Job. ves. 4 Patrol. tom. EXXV.

Digitized by Google

