"m RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS | M5
siM ex eo quod de nibilo facia est, apostasiam A wnde nunquam 46 casuros certissimi fierent, perveue-

saboriri, vel. suboertam esse make veluntatis, qua
iterum perverse in mihiluu tendit Unde erge
illi bona voluntas, qua tendal non ad nihilum unde
facia est, sed ad Deum a que facta est, vel ad
verbum Dei per quod facta est ? Unde, nisi ex hono
vel gratia Dei? Sic emim et Aposlolus ejusdem
gratie dicit : Nam Deus est, qui operatur i nobis
telle et. perficere pro bona veluutate (Phil. Ww). Non
euim sicut naturaliter el sponte corpus animantig
terram appetit, ut. iude uaturali appetitu vivere
festinet, unde facium) est ila cregtura rationalis
naturale habet. velle Deum, sive appetere Dei ver-
bum, niai habeat adjuvantem gratiam, quia videlicet
non sicut corpus de terra sic et ipsa de Deosumpta,

r«»4 (40). Cum dixisset quia bonam voluptate:n
illis fecit, qua Creatori adlzrerent, simul eL eis
coudens naturam el largiens graliam et extera, uon
ait de reprabis angelis, quia moluit in. illis. Deus
bonam voluntatem operari : sed dixit, quia non ac-
ceperunt et wala voluntate. ceciderunt. Ergo neque
nos dicere debemus aut volumus quia noluit, imo
ei plurimum exsecramur, nec audire patimur, quod
voluerit eos ipse male esse voluntatis. Sed rursum sl
diyeriyus quia uon potuit, derogare videhiuur ote
nipotenti, nisi el patrocinio rationis et Scripturarum,
fulciamur auctoritate indubitabilj, ostendentes esse,
ubi et quando fieri non possit, ut operetur omnipotens
manu misericordiz, unde et oporteat illum exercere

vel de Deo verbo facia esi, seda Deoet per Dei D mauum alteram, manum judicii.

verbum creatg. est. Non ergo nisi adjuvante gratia,
non nhisi dono Creatoris bonam voluntatem babere,
vel Creatorem diligere poterat creatura. Dedit qui»
busdam denum istud bone voluntatis et scimus quia
taliter, tam valide aliquibus et angelis et hominibus
dedit, ut angeli quidam seraphin, id est ardentes
vel incendentes appellari meruerint, homines autem
quidam item adhuc is terris positi et in carne vi-
ventes ita ardeant, ut. multis tentationum. aquis,
multis tribulationum fluminibus charitas in eis exe
stingui non possit
CAPUT VII.

Deum ideo 0n omnibus creaturis. conam voluntatem.
dedisse, non quod ipse noluerit vel non potuerit,
sed quod illi nom accepcrint.

Jam nunc. ad summum quaestionis accessimus,
Queritur enim : 8i bona voluntas creatarze donum
est Creatoris, cur qui omnes ereavit, non. omnibus
illam dedit? Cur angelorum vel hominum quempiam
in niala voluntate reliquit? Noluit ne aut non potuit ia.
omnibus bonam voluntatem operari ? Si dixerimus,
quia cum posset. noluit, videbitur in. Deo defectus
bon: voluntatis, nec. verum esse judicabimus, quod
Apostolus dicit : Qui vult omnes homines salvos fieri
(E Tim. 1). Supradictus. Pater Augustinus potius
ita dicit : Si boni angeli ipsi in se fecernnt voluntatem
bonam, utrum aliqua. eam, an nulla voluntate fece-
funt, Si nulla, utique nec fecerunt. Si aliqua, utrum
bona an mala? Si. mala, quomodo potnit esse. mala.
voluntas bone voluntatis effectriz? Si bona, ergo
jam habebant, Et. istam quis fecerat, nisi lle. qui eoe
«um bona voluntate, id. est cum amore casto quo illi
adherent, creavit. simul eis et. condens maturam, et
largiens gratiam? Unde sina boua voluntate, hoc est
Dgi amore munquam sanctos angelos (uisse credendum.
est, Isti. outex, qui cwm. boni creati. essent, tamen
wulj suat mola propria voluntate, quam bona natura
mox. (ecil, wisi cwm a bono. sponte defecit ; «t mali
cansa non sit banum, sed defectus a bono ; aut mi-

qui in cadem peraiiteruat ; aut si i utrique boni equa-
liter creati sunt, istis malg voluntate cadentibus | illi
amplius adjuti ad eamdem beatitudinis plenitudinem,

CAPUT Vli.

Neceesorio Deum operari altera menu judicii, ubi cos
malym iucredulitglis eap,

Ubi igitur vc] quando fieri pon potest, ut. opere»
tur manu misericordie? lbi nunirum, ubi est cor
molum incredulitaüs, tunc qu3udu obduratum est
cor fallecia peccati, qui modus male voluntatis est
deserrimus eorum, quos supra diximus. Nam evan-
gelista scribit : Et nou potera) ibi virtutem ullam
fecese, nisi paucos infirmes impositis manibus cu-
ras, Ei. mirabatur propter. incredulitaiem. illorum
( Marc. vi ). Praupigorat autem. de illis, dicens. *
Et multi audientes , adwirahanur i doctrina.
ejua dicemus : Uwle huic hac omnia? Et que
ew &opitaMia gua. data est illi? (lbid.) Et vir-
Uies Q9l$ Giles que per mauus «jus efficiuntur ?
Nonae istq est (aber, filius Maria, (roter Jacobi, e&
Joseph «t Juda et'Simonis ? Nonne et. sorores. ejua
hic mohiscum &unL? ef scandalizabagtur in illo (Marc.
tit). Ubi ergo est cor malum incrudelitatis, quando
non ignorantia errorem, sed invidentia mali et
superbi cordis incredulitatem facit, vel Uie ibi fieri
non polest ut operetur ista manus Domini, manus
clementia Dei virtutem ullam, qux vera ei dulcis
virtus si, qua de morte anima resurgunt peccatores
mortui. Hinc et jam dictus doctor dicit : Nam misa-
rearis omnibus qui opesagtur iniquiiatem (Paal. v viti).
Est quxdam iniquitas, quam qui operatur oon potest
fieri, ut miseresjur ei Deus. Quaritja forte qupgnam
illa sit. lpsa est defensio. peccatorum, Quando quise
quam defendil peccata &ua, maguaum. Uiquiaiepm
operatur. Hoc defendit quod Deus odit. Et vide:a
quam perverse, quam inique. Si. quid boni fecerit,
sibi vult imputare; si quid mali, Deo. Nam lioc nando
defendunt homines peccata ex Dei persona (quod
pejus est). Quid est hoc? Nemo est qui audeat dicere :
Bonum est adulterium, bonum homicidium, hona
Íraus, bonum perjurium. Nullus peorsus homituoga.
Omnino enim non invenis animam tam perversaim,
tam extorrem a societate generis humani et parti-
cipatione communi sanguinis ex Adam, eni videatur
bonum esse adulterium, sicut dixi, fraus, rapina,

(49) S. August. De civit. Del, lib. xim, eap. 9, Patrolog. tom. XLL

Digitized by Google

----
