$59

Sed, hzc taliter imposita homini rursus instrumenta
facta $937 sunt vite ct salutis per gratiam Dei, qui
smiro atque ineffabili modo bene novit uti malia no-
stris. Hac nostra propositio est, et eirca haec cupimus
studiose versari in lioc opusculo, quod nuncupare
placet meditationem mortis, cujus videlicet opusculi
scribendi mihi occasio fuit periculum | ignis, quod
pracedente libello denarravi, in quo mirifice serva-
tum est corpus Domini, memoriale mortis ejusdem
Domini, juxta quod Apostolus dicit : Quoties pa-
nem hunc manducabitis , et. calicem. istum  bibe-
lis, mortem. Domini annuntiabitis. donec. veniat. (1
Cor. xi).
. CAPUT tli.

Primum igitur gratias agant Deo suo omnes
mortui, quibus resurrectio ad vitam erit et benedi-
cant ei propter quod de hujuscemodi consilium
super eos reperit, ut quoniam mortuus. erat homo
morte aninie, quz est adinissio peccati, non sinere-
tur vivere in ceternnm vita carnis sive corporis. Nos
quoque qui nunc. vivimus, imo mortui, id est cer-
tissime morituri sumus, unde Apostolus : Corpus
quidem, inquit, mortuum est propter peccatum ; spi-
rins vero vivit. propter justificationem (fom. vm),
n0s, inquam scientes et considerantes quam inutile
fuisset hominem peccatorem comedcre de ligno vitz
et vivere in zeternum, simulque scientes et per fidcm
acpicientes quanta utilitas morte provenerit, quia
mirabiliter vita de morle sumpta est, os nostrum
aperimus et attrabimus spiritum ad benedicendum,
ad gratias agendas tibi Deus, juxta modulum no-
strum, et quia non sufficit quisquam nostrum, ecce
ego peripsema omnium (1 Cor. w) invitare satago
quamlibet virtutem ad adjuvandum hoc. benedictio-
nis desiderium, et dico quali vel. quanto. cordis
clamore possum : Benedicant te coli, terra, mare,
et omnia qua in eis sunt propter hoc. inventum, quod
invenisti, et. solus per tuam sapientiam. invenire po-
tuisti (Dan. wt), sicut in Job manifesteseriptum est :
Inveni in quo propitier e (Job. xxxui). Quidnam
est illud quod invenisti, in quo propitiaris humano
geueri, nisi inventum mortis hujusmodi, mortis non
animz, sed corporis? Sequitur : Consumpta est caro
ejus a. suppliciis, revertatur ad. dies adolescentia suc

' (ibid.). Quod quam verum sit quanta quam imisera-
bili consumptione consumpta Sit vel consumatur
caro hominis interrogata, maxime respondent se-
pulcra mortuorum aliquo casu patefacta interdum,
dum ossa. quie pelle et carnibus vestita susceperat
terra, rejicit, sicut eadem Scriptura paulo ante lo-
quitur ; Tabescel caro ejus, et ossa que tecta fuerant
nudubuntur (ibid.). Et quidem in illo usu luctus est,
sive causa lugendi, sed eumdem luctum consolatio
delinit in corde sapientis, cujus, ut supra proposui,
omnis vita est medicatio inortis, quia consumptionis
hujusmodi fructus. hic est, quem dicit. propitiatus
Deus ipse, revertatur ad dies adolescentia sue, nimi-
rum ut intellizasideirco mori vel consumi oportuisse
hominem, ut per misericordiam non injustam reno-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A vari debeat in id. 3d quod conditus fuerat, seilicet
in vitam :zeternam, quze idcirco per dies adolescen-
tie pulchre designata est, quia nulla unquam se-
ncciute marcescet aut. deficiet, nulla vetustate
siccabitur, aut recepti, imo in statum longe,
meliorem reparati vigoris sui pulchritudinem amit-
tet,

CAPUT IV.

Ubi, quando, quali intentione, o Deus, hoc inven-
tum invenisti? Non euim parvi ponderis esse senti-
mus quod dixisti : Inveni. in quo proyitier ei. Stt
ergo hic diligens anima dintius ad meditandum,
memor quod sopientia dixit: Melius estire ad domum
lucius quam ad domum convivii (Eccle. vn). In ills
enim finis cunctorun. agnoscitur, et vivens homo

P cogitat quid futurus sit. Et revera de hujusmodi

loquitur ipse Dominus : Beati qui. [ugent, quoniam

ipsi consolabuntur (Matth. v). Ut igitur ea quz pet-
cunctatus sum delectabilius. inveniam, scilicet ubi,
quando, quali intentioue hoc invenerit Deus, qua-
tenus caro hominis morte consumatur. et quomode
vel quot. vicibus eamdem consumptionem operetur,
totum capitulum hic ponere libet, de quo versiculum
hunc assumpsi : Consumpta est caro illius suppliciis,
revertalur ad dies adolescentie sue. Capitulum hoe
est : Per somnium, inquam, ín visione nocturne,
quando irruit sopor super homines, el dormiunt in le-
ciulo, tune aperiens aures. virorum et erudiens. eos
instruit. disciplina, ut. avertat. hominem ab. his que
fecit, et liberet eum. de superbia, eruens. animam
ejus a corruptione, ei vitam illius ut non transeat in
gladium. Increpat quoque per dolorem. in lectulo, ei
omnia ossa ejus marcescere facit. Abominabilis ei sit
in vita swa panis; et anima illius cibus ante deside-
rabilis, tabescel caro illius, et ossa qua tecta (uerant
nudabuntur. Appropinguabit corruptioni anima. ejus,
et vita illius morliferis. Si fuerit pro eo loquens an-
gelus, unum de similibus | Vulg. wnus de millibus],
wi annuniiet liominis equitatem, miserebitur ejus ei
dicet : Libera eum, et non descendat in corruptionem ;
inveni in quo. ei propitier. Consumpla est caro ejus

a suppliciis, revertatur. ad dies. adolesccniim sue.

Deprecabitur. Deum. et. placabilis ei. erit, et videbit

faciem ejus. in jubilo, et reddet homini justitiam

D suam. Respiciet homines et dicet: Peccavi et vere
deliqui, et nt. eram dignus, non  receyi.. Liberaci
animam stam ne pergeret in. interitum, sed. vivens
Íucem videret. Ecce hec omnia operatur. Deus tribus
vicibus per singulos , ut revocel. animas. eorum
a cornuptione et. illuminet (ucem viventium | (Job.
xxxii).

Fere enncta hxc secundum sensum littecalem,
qui gravissimus et sacratissimus est, accipienda
nobis sunt, juxta rationem przesentis propositi,
quod est meditatio mortis, prater id quod primum
dixit, per somnium in visione nocturna quando irruit
sopor super homines et dormiunt in lectulo, Hzc enim
j'xta anagogen accipienda sunt, uL. per. somuium
et per visionem mocturBam, et per soporem irruen-

Digitized by Google
