<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
383                                     DE MEDITATIONE MORTIS. - LIB. II.                                    386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
superatus certamine, aliud majus indicit: : Mitte, A vmptu Christi gessit. inquit Deo, manum tuam et lange carnes illius, et percussus in sterquilinio sediti, testaque saniem ossa, et scies an in facie benedicat tibi. ) Mitte manum tuam nihil aliud est, quam, Da potestatem: Hanc enim nec in porcis habuit diabolus (Math. viii), nisi ille dedisset qui sub hac auctoritate et Job ei tradidit ut praecepti non excederet modum. d Ecce, inquit Deus, trado tibi illam, sanam animam illius custodi (Job 11). Quem percussum gravi vulnere, putrefacta totius corporis compagine, omnibus articulis solutis, sanie persluente, ebullientibus vermibus, dum incorrupto corpore animae integer consisteret, sententiae diabolis intrinsecus formam, quem forinsecos debilem aestimabat, mulierem vero suo illo articulo, quam sibi necessariam dimiserat, armat, atque per uxorem, fortissimum virum suo pulsavit ex latere. Cum et mulier venenata jacula, quae ab inimico sumperat, infunderet, cui inter caetera: : Dic aliquod verbum in Domino, et morere (ibid.). Stantique ille ruinam primi hominis recordans, Evam novam, atque in illa illum inimicum, qui preliabatur expugnando, ait: : Tanquam una ex inplenibus mulieribus locuta es. Si bona accepimus de manu Domini, mala quare non toleramus (ibid.). ) His divisus jaculis prostratus inimicis, superlaxasque per gratiam, per hominem, perversas angelus, et humilis patientiae pietas omnem molem superbia debellabit (ibid.) Verum cum jam tres amici Job audissent quae fortunae deploratissimi casum, pariterum convenerunt, ut infinitis hisce miseris sua consolatione aliqua ratione mederentur, utque dolorem nimium animo jam conceptum, vel asfne, vel saltem mitigaret. Videntes autem ipsum luctu et horrore nunc squalidum nimium, turbari minime cum cognoverunt, sed exclamantes ploraverunt, scissisque vestibus sparerunt pulverem super capita sua, et sederunt cum eo in terra septem diebus et septem noctibus et nemo loquebatur ei verbum. Transacti antea his diebus et noctibus videns Job amicos suos, quos consolationis gratia utique advenisse intellexerat, humi, velut mutus sedens, eaque ratione non acerbisimo dolori mententes, sed magis magisque eundem augentes, ille sapientis probe functus officio accuratissime observavit dictum illud Ecclesiasticis dicentis: Tempus tacendi, et tempus loquendi. Cum enim videret illos tacere, ipse silentium rumpens, aperuit os suum, et maledixit diei nativitatis suae (Job iii).
CAPUT VII.
Si simplicem huius historiae sensum obtinere placet, nec alium requirimus, praeclarissimum sane exemplar patientiae nobis in hac suppeditari invenimus. At si paulo altius secundum analogem hanc ipsam repetere animus est, non tam patientiae exemplar, quam et sententiarum huic materiae aptissimi quam in eadem latere videlimus. Job quippe qui (34) de stirpe Nachor fratris Abrahae oriundus fuit,
(34) Rup., lib. vi in Gen., cap. 34, et lib. ii De oper. Spiritus sancti, cap. 3 et 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
Sicut enim Job ulcere pessimo percussus in sterquilinio sediti, testaque saniem rasit sic et Christus, ulcere pessimo percussus est, quando juxta sapientis testimonium dicebant impii, quorum vitque corda possidebat Satan, Morte turpissima condemnemus eum (Sap. 11). Et illum quidem percussit, simplicitas et recludindi innocentis ac timensis Deum invidens, hunc autem percutit fecit, tormenta, quae ex ejus praesentia patiebatur, ferre non sustinens, quod multoties confessus est. Verbi gratia, cum diceret per os hominis, cui solam immerserat legionem: Quid mihi et tibi, Jesu Fili Dei summe? Ad juro te per Deum, ne me torques (Marc. v). Amplius enim Satan in isto urgebatur, magis in isto quam in illo ad judicium disceptationemque vocabatur. Illic enim interrogatus a Domino: Unde venis? (Job 11). Respondit: Semel et iterum circuii terram et perambulavi eam, non exigebatur judicium, non erat qui diceret: Nunc judicium sit, mundo nunc ejicietur foras, o circuitor mundi et perambulator terrae Satan. Non, inquisam, erat, qui haec diceret, idcirco gloriabatur quod nullo sortiore superveniente vacaret sibi victori circuiere terram et perambulare eam. Hic autem erat qui diceret: Nunc judicium est mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Ioan. xii). Igitur cum hic dolens, qui quondam dives, et vere rex sedebat circumstante angelorum exercitu, extra portam ejectus, morte esset turpissima percussus, quasi leprosus reputatus revera sedebat Job in sterquilinio, sanie coopertus: nam Dominus posuerat in eo iniquitates omnium nostrorum (Isa. liii). Verum eadem iniquitates nostras, omnemque corruptionem, et ipsam mortalitatem nostram per virtutem resurrectionis erasure erat. Et idcirco recte dictum est quia Job testa sanien radebat (Job ii). Testa quippe prius molle lutum, post autem igne coquente solidum factum, caro est Christi prius passibilis, atque mor talis, utpote nostrum lutum, post autem per ignem passionis, sic in resurrectionem solidata, ut morte, aut ulla corruptione jam non solvat in aeternum.
CAPUT VIII.
Cum tres amici Job, qui, ut consolaretur eum, convenerunt, miserrime percussum in sterquilinio sedentem aspersissent, deisque seetlem et noctes lo- tidem in terra cum eo sedentes tacuissem, ille tandem aperiens os suum maledixit diei nativitatis suae, dicens: Pereat dies, in qua natus sum, et nox in qua dictum est: Conceptus est homo (Job iii), &amp;c. Quod hoc loco Job maledixisse dicitur suae nativitatis diei, impatientiae signum fuisse videtur, verum dum haec contentio intereuer, sensumque analogicum super hac maledictione paulo diligentius consulimus, non Job, quam et omnes electos huic diei etiam nunc malediceret eluscerci (35). Hunc igitur tu, o anima fidelis, inquire, ut eo commodious mortem meditari valeas. Pereat dies in qua natus sum, et nox
(35) Rup., lib. xxvii De operibus S. Spiritus, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,950,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidas formas, abreviações e acentos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação grafémica e marcadas somente quando necessário. As letras A, B, C, D no eixo central foram registradas como nota_marginal na sequência vertical.</notas>
</pagina>