DE VOLUNTATE DEI.

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUÍTIENSIS.

DE VOLUNTATE DEI
LIBER UNUS. .

$79 PR/EFATIO,

Summi et summa cum reverentia. nomluan, 2: Del
omnipotentiam, simul et benevolentiam, confiteri
el pradicare cupientes, darum. optimum, et donum
perfectum postulamus desuraum ab i, so. Patre lumi-
num (Jac. »), scilicet eum, qui ad hoc optime valet,
simplicem oculum, son habentem. aliquam parlem
.Anebrarum. (Luc. xi). Ait enim ipsa lux, ipsum
lumen oculorum nostrorum : Si oculus. tuus. simplex
fuerit, non habens aliquam partem teuebrarum, totum
corpus tuum ucidum erit. (Matth. v1). Nam quid
per oculum. simplicem, nisi rectam et piam intelligi
voluit ipteutionem ? Hec facit, ut illuminemur acce-
dentes ad Dominum, ut videamus lumen ingredieg-
tes domum, ut non czculiamug contra lucernam

A generis hujus divisiva differente sunt, alia appro-

bans, et alia permittens, hac, quam dicit voluntatem
permittenteui, bona erit an mala ?* Si mala, quomodo
spprobanti malum opposita ? Si bona, quemodo
species voluntatis mali ? Non ergo credimus dicenti
quod vos hujusce divisionis auctores fueritis quae
et Deum accusat, et artis constantiam non servat .

CAPUT H.
Permissionem Dei eamdem esse, que bonitas, patientia,
et longanimitas Dei a Paulo dicitur. tem quid sit :
i Tradidit illos, Deus in desideria cordis, » et. simi-
I
Querimus autem. quid sit permissio Dei, et cito
invenimus, ex aueloritate Scripturarum, quod ipsa
sit patientia Dei. Nam Apostolus dicit : Volens Deus

veritatis, stantem super magnum dignitatis sum B ostendere. iram et motam facere. potentiam. suam,

candelabrum. Ut igitur totum lucidum sit corpus ope-
ris sive sermonis nostri, won habens. aliquam partem
fenebrarum ejusmodi, cum quibus nulia est societas
luci veritatis, absit a nobis oculus nequam, id est
pullam. babeamus de bono Deo suspicionem, quod
«o volente peccaverit diabolus aut pater noster
Adam, sed sieut scriptum est * Sentiamus de Domino
$n bonitate, ei in simplicitate cordis quseramus illum
(Sap. 1), ut experiri mereamur quod sequitur : Quo-
niam invenitur eb bis qui non tentant. illum, apparet
autem his qui fidem habent in illum (ibid.).

CAPUT PRIMUM.

Impiam et ineptam esse hanc. divistonem : Voluntas
mali alia. approbans, alia permittens.

Buc ideireo nunc ad vos dicere incipimus, o
waagistri, temporibus nostris. inclyti, Wilbelme
Catbalaunensis pontifex, ct Anselme, Laudunensis
lVgeifer, quia de vestris scolis hoc se quidam nostro-
rum accepisse fatetur, ut diceret : Quia Deus malum
fieri vult, el quia voluutatis Dei (uii quod Adam pre-
varicatus ect. Non Scripturarum auctoritatibus, sed
vestri nominis magnitudini innititur, traditamque
a vobis hujusmodi divisionem longa contentione
testatur : Voluntas, inquit, mali alia approbans, alia
permittens. Hoc primum a vobis qu:esisse optaremus,
sí copia vel opportunitas mutuis vocibus colloquendi
proeberetur, uirum verum esse possit. quod nos at-
tiem magistri tam inertem fecisse divisionem. dici-
saisi. Quid enim? Si voluntas. mali genus est, et

*sustinnit in multa patientia. vasa. ire, aptq in interie
tum. (Rom. 1x). Et in propheta. Deus. dicit : Tacui,
semper ailui, patiens. [ui, sicut. partuziena, loquar
(Isa. x1u). Ergo confidenter dicimus, quia nunquam
Deus volendo malum fleri permisit, sed sustinendo
malos patiens fuit. Hxc autem sustinenlia sive pa-
tientia, sine dubio differentia vel species voluntatis
mali 97 A non potest recte dici, sed bonitas vel beni-
gnitas Dei. Nam idem Apostolus dicit : An divitias.
bonitatis ejus, et. patienti, et. longauimilatis cone
tennis? (ibid.) Dicendo bonitatis, patientiz, et lon-
ganimitatis, tribus eamdem rem, imo et quatuor
nominibus expressit, subjungendo : lgnoras quo-
niam benignitas Dei (ibid.), dicimus. quia ipsa est

C patientia Dei. Si quiritur quid sit. patientia. Dei, di-

cimus quia ipsa est longanimitas Dei. Et hoc scien-
ter dicentes, nimirum eodem (sic) Deus noo passibi«
liter patiens sit. Nam in co patiens.dicitur quod est
longanimis, id est quod peceantem non slatim punit,
Si qu:ritur quid sit longanimitas Dei, ipsa est boni-
tas Dei. Et quidem. dum non statim. punit, aliquo
modo malum fieri permittit, sed ipsa periissio non
potest ascribi make voluniati, vel voluntati mali,
quemadmodum in supradicta divisione supposita
est ei tanquam geueri. Non econtra bonitas est Dei.
Etenim, sicus jam dieuim est, unam eamdemque
vem toL nominibus bonitatis, patientiz, longanimi-
talis et benignitatis signiücatam oportet intelligi,
quae: peccantem ad penitentiam adducit. Quid erga

Digitized by Google
