4&1

DE OMNIPOTENTIA DEI.

458

titudinem habendem. eo. qui summe est frul posset, a A Nam alter modus est, quo. in illud contendit, quod

quo aversa non quidem nulla, sed tamen minus esset,
atque. 0b hoc misera fieret. Hujus porro. male
voluntatis eausa. efficiens si. queratur , nihil. iuve-
mitur. (38) Et post aliqua : Propriam igitur in homine
voluntatem. malam. que res fecerit scire. volentibus,
8i bene intueanlur, nihil occurrit. Si enim dixerimus
quod ipse eam fecerit, quid erat ipse ante voluntatem
salam, nisi natura bona, cujus auctor Deus. est, qui
est. immutabile bonum ? Qui ergo dicit eum , qui
consensit tentauti, atque. suadenti, cui non. consensit
alius, ad. illicite utendum pulchro corpore, quod vi-
dendum ambobus pariter. adfuit, cum. ante. ilíam
visionem ac tentationem similes ambo animo et cor-
pore fuerint, ipsum aibi feciase voluntatem. malam,
qui utique bonus ante. voluntatem. mulam [fuerit ,
quaerat cur eam fecerit, utrum quia. natura est, an
quia ex nihilo facta est et inveniet voluntatem malam
mon er eo esse incipere quod natura esi, sed ex eo
quod de nihilo facta natura est. (59).

CAPUT iV.

Veram ese confitendi. scientiam, si malum et. ex
nihilo esse, et ad. nihilum tendere agnoscamus.

Hac dicendo latam valde intelligentie viam ape-
ruit, ut. semetipsum cognoscat homo et confracto
corde subdJat se creatura Creatori, sui memor
principii. Defendit enim et justificat, ut dignum est,
voluntatem. Dei, quia videlicet mala voluntas crea-
turz non ex voluntate Dei, sed ex nihilo accidit, id
est ex eo quod de nihilo facta est. Nihil miseriarum
nostrarum nobisoccultum aut incognitum remanebit
si rite advertimus quod dixit; nec incerta nobis
erit scientia verz confessionis, ut non solum vera-
eer, sed. etiam scienter nosmetipsos accusemus,
nosmetipsi in omnibus peccatis, et. calamitatibus
nostris, dicentes eum quid peccamns : Ecce hoc. de
mihilo, idest exeo quod de nihilo facti sumus.
Nunquidnam hoc vel illud ex voluntate Dei contra«
bimus et non potius nostra vitiosissima voluntate,
qui de nibilo facti sumus, et in nihitum tendimus :
licet jam non nihil esse queamus ? Sic enim eleganter
de hujusmodi quidam ait :

Inque nihil tendunt,'nec nihil esse queunt.

Mam perpetuat quidem .reaturz substantiam
Omnipotentis imperium , de quo scriptum est :
Quia ipse dizit, et facta eunt; ipse mandavit et creata
sunt (Psal, xxxu), sed deterius creatura in nihilum
tendit, vel redit eundo nimis longe a verbo, pet
quod facta est; maxime autem scienter stando
contra veritatis verbum et loquendo mendacium.
Loquendo enim quod non est, ipsa nihil flt, et nihil est.

CAPUT Y.

Male voluntatis creaturam duobus modis ad nihilum
fendere, primo per errorem ignorantic, altero per
mendacium malitia.

Duobus enim modis males voluntatis creatura

Que de nihilo facta est, rursus in nihilum tendit.
(58) S. August. De civit. Dei, lib. xit, eap. 6.
ParaoL, CLXX,

neque est, neque esse videtur ; alter vero quo illud
appetit, quod videtur quidem esse, sed non est. Et
illo quidem modo declinare a Deo, qut solus vere est,
est diabolicum ; isto vero modo deviare humanum
est. Diabolus enim ineo peccar, quod néque est neque
esse videtur, sciens quippe mendacium loquitur,
non errando per ignorantiam, sed coufingendo per
malitiam. Idcirco Veritas de illo sic loquitur : Ille
homicida erat. ab initio, et in veritate non stetil, quia
non est veritas in eo. Cum. loquitur. mendacium, ex
propriis loquitur, quia mendax est et pater. ejus
(Joan. vii). Homo autetr in eo peccat, quod esse vide-
tur, et. non est; sive loquendo per errorem, quod
non ita est, sive amando quod non vere est, quia
transitorium cst, non jam subversus per malitiam,
sed errans per ignorantiam, sive abstractus et ille-
ctus per concupiscentiam (Jac, 1). ldeirco non jam
mendax dicitur, sed vanitatis arguitur, sicut scriptum
est : Adolescentia enim et voluplas vana sunt (Eccle. x1).
Verumtamen. «universa. vanitas omnis homo vivens
]tem : Verumtamen. in. Q8 imagine — pertransit
homo, sed et frustra. coniurbatur.. Thesaurixat, et
ignorat cui congregabit ea (Psal. xxxvin). Cum
autem homo quoque sciens veritatem, veritati
renititur, pertinaciter mendacium loquitur; hic
jam non homo, sed diabolus aut filius diaboli recte
dicitur, quia peccatum diaboli est peccatum ejus, et
idcirco quomodo diabolus, sic et ipse cordi impe-
nitenti traditur, ut nullam veniam mereatur. Nam
hoc est dicere verbum contra Spiritum sanclum,
de quo peccato Dominus : Non remittetur, ait, neque
in hoc seculo, neque in furo (Matih. xn). Isti sunt
quos, sicut Apostulus ait, tradidit Deus in. reprobum
sensum, ut faciant ea qua non conveniunt (Rom. 1).
Non utique volens ut tot vel tanta non. convenientia
faciant, sed omnino non curaus quid faciant, quia
iratus est, sicut scriptum est : Secundum imultitudi-
nem ire sue non quaeret. (Psal. 1x). Solummodo in
eo circa illos voluntas, imo super illos est judicium
Dei, ut nunquam inclinentur ad humilitatem poenj-
tentiz, sicut de quibusdam dictum est : Et noa
audierunt vocem palris. sui, quia. voluit eos. Deus
occidere (1 fieg. 1). Duobus ergo 1nodis, quorum
p alter quidem malus, alter vero pessimus est, erea-
tura voluntate propria ad nihilum tendit, non aliunde
ita converübilis , nisi ex eo quod ipsa de nihilo
facta est,
CAPUT VI.
Bonam voluntatem homini vel angelo non ineste ma-
turaliter, sed ex dono et gratia bei dari.

Cum igitur omnia de nihilo facta sint, et ipsum
nihil efficiens sit causa male voluntatis creature
rationali, unde bona voluntas aliquibus, ut sint vel
angeli, vel homines bonz voluntatis ? Non enim jaw
quaerimus quod multi quzrere solent, scilicet unde
mala voluntas bona creaturze accesserit, quia con.

($9) S. August. , ibid,, Patrol. tom. XLI.
b]

Digitized by Google
