$59

VITA. S. HEREDERTÍ.

$90.

cordia nos a peccatis nostris voluerit esge liberatos, A portamus ?* Cur odhue morimur? Cur non absquo

mittens nobis Filium suum unigenitum, qui carne
moriali assumpta peccata nostra tolleret, mortem-
que turpissiman pro nobis sustinens, nos a morte
anim libersreb , squum sane est ut (o, o anima ,
quod reliqoum est. lemporis vivas secundum vitam
sapiehiis, quat est meditatio mortis (56). Hec enim
mors torporalis, quam nos omnes subire oportet ,
imo a qua nemo morlalium liber existit, ob hane
causam a Deo inventa est, ut per banc. liberaremur
& morte 3nimz, qua actu quidem prior est, sed ez-
perimepto seeunda dicitur. Prius enin bomo anima,
Quam corpere mortuus est. Adam quippe eadem die,
qua lignum vetitum temeravit, morte aniio mer-
Wuus est, sed eamdein mortem animx tunc. demum

mortis molestia meliorem ad vitam transmigramust
(37) Cur exspolininur, et non magis supervestiumur t
Ad bsec ingemiscentes dicere possimus. Non per
solam misericordiam, fed per sociam quoque mise-
ricordix justitiam requisiti sumus, lmo quod nibilo-
minus magna cum reverentia cogitandum est, non
per solam justitiam , sed et per cireumvolantem nos
misericordiam in primis parentibus nostris morta-
les facti, et de paradiso ejecti fuimus. Bciendum
«quippe est quia licet eadem causa, nou tamen eadem
mans, qua in anima mortem perpessi fuimus, in
Corpore quoque wortalitati addicli sumus, Etenim
tors anii nobis a disbolo adiuventa est, mortali-
tes corporis a provida Dei sapientia, vel sapiente

experimento sensit, quando pulvis in pulverem re- B providentia nobis imposita est, Si enim post peccae

versus est, qua carnis mors est, et aviina ad maisoros
descendit, Ut igitur ab hac morte liberaremur,
oportuit nos corporalem subire mortem, ut ea ratione
terra terre reddita, aliquando in resurrectione mor-
tuorum, eum omnes presentabimur anle tribunal
Christi (17 Cor. v), eorruptibili corpore deposito, in
corruptibile induamus ; quo induti semper eum Chri-
sio exsultemus io gloria. Per lianc mortem liberati
sumus a morie anima, neque id ex nobis, sed
Christi intercedente passione. Nop enim nes pro nobis
ipsis satisfacere, neque regnum celorum ingredi
poteramus, sed eporiuit Christum prios venire ,
illumque pro nobis alteram mortem sustinere , qui
pecentum non fecit, nac in cujus ore dolus inventus est
(JJ Petr. 1), ut eic a. morte anima liberati , coelestis
regni participes efficeremur. At dixerit forte quis»
piam : Quoniam in Christo renati culpam terreni
parentis evasimus, cur adhuc ejusdera eulpse poenam

uuo b d lib. xxix. De oper. $. Spir. c. 26 , et
b. u, in
(917) Rup. L L xxvi. De oper. 8. Spir. c. 37. Hane

tum vivere vita corporis, et immortales esse permissi
fuissemus, demonibus similes essemus, quia nobis
seque, ut illis misera seternilas, vel sexerua esset mi»
$eria, Idcirco nobis bene providens Deus dixit: Ecce
Adam quasi unus ex nobis [actus est, scieus bonam
ei malum. Nunc ergo ne miliot manum suam, et sumat
etiam de ligne vite el vivat in eiernum (Gen. n), etc.
Hizc forte cuiquam grandem videntur sonare irau ,
sed eruditam habentibus discretionem , magnam
prefecto spirant clementiam. Cum itaque tanta
tamque excellens sit usitas mortis corporalis, ut
etiam per hanc a morie anima liberoüi sumus, anle
omnis tu, o anima fidelis , semper memorare novis-
sima tua, ut in zeternum non pecces (Eccli, vit), 6a
ralione futurum minime diflilo quin per Christi mor-
tem securior reddita et a morte anime liberere , et
omnibus hujus vitz laboribus superatis, cum oinni-
bus sanctis vitam eternam hseredites, Fiat!

eamdem quzestionem solvit idem Rup. l. xxiv in Gent.
c. 25; US in, ia Naum proplietani,

VITA S. HEREBERTI

ARCHIEPISCOPI COLONIENSIS

RUPERTO ABBATE TUITIENSI.

251 PROLOGUS AUCTORIS.

Tu mihi hoc opws im angaría, venerande Pater
Marcuvarde, imposaisti, quatenus sancti. arehiprze-
selis Hereberti vitam virtutibus splendidem, sed
prioris, ut tibi videbstur, styli rnbigino subobscu-
vam, novo reseriberem stylo, pro glotia e$ laude
Domini nostri Jesu Christi. Jbam quippe aliss, que
me seribentem ducebat ardor studii, et ideirco tibi
Obiemperare, ninirum quasi in angaria servire
exisimavi. Cum autem et te. instante jugiter, et
mea voluntate ad slia !ewleate, diutius. angerer,

D venit tandem im memoriam illad, quod sttmatws

vere dilecionis magister, inter caetera perfectionis
evangelicie praecepta eongrue, in monte locutus cst
Et si quis angariaverit te, ait, mille passus, vade cum
ilio et alia duo (Matth. v). Sed et ille Simen Cyre-
Pueus in mentem venit, quem, sicut evangelista te-
siatur, pretereuntem. engariaveruni, wt tolleret cru-
eem Jesu. (Matth, xxvi). Denique exemplum ejus-
dem, qui crucem quidem Jesu tulit, sed non ipse
erueifixus est; et hoc ipsum, quod crucem nom
suxm bejelevit, invites et in angaria fecit, vehe-

Digitized by Googlé
