<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
373    DE MEDITATIONE MORTIS.  — LIB. I.    374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
redempti sumus! Quid de nostro? Quid erat nostrum? A duo haec, quæ sola in hunc mundum attulit, scilicet
Nunquid argentum? Nunquid aurum? Et si habeamus
argentum sive aurum, nunquid erat nostrum? Nunquid
horum inultimus aliquid in hunc mundum? Denique
tantum illud, o homo, recte dixeris tuum, quod in-
fluxit in hunc mundum. Quid autem cum nascereris
serius aduenter in hunc mundum, nisi opera uarum
mortium? Natus quippe es, et morte animæ jam
mortuus, et morte corporis cito moriturus. Acqui-
sisti aurum, acquisisti argentum, sed hoc utique de
tuo, et idcirco non tuum, ut lacerna de violentorum
quolibet regum sive tyrannorum; quivis istorum et
legitime regnacionem habet quidem et legitime, usq[ue]
conuenianti expendit aurum et argentum; ve-
runtamen non est suum. Est enim Dei donum.
Illæ scius fidelis David, cum preparasset in opus B
domus Domini aurem et argentum, res et ferrum:
Aurum in veste aurea, et argentum in argentea, ea in
crena, ferrum in ferrea, lignum id lignea, ornamenta-
que pretiosa lapidum, et marmar Parum abunda-
tissime. De, inquiens, hæc in templum Dei uel (1 Par.
xxxi.), postmodum benedicens Dominum: Tuum,
inquit, est, Domine, regnum, tuae diuinites, et tua est
gloria. Quis ergo, o quis populus meus, ut possiimus
tibi hæc universa præmunera? Tuæ sunt omnia, et quæ
de manu tua accepimus, dedimus tibi. Pergimus qui-
sumus coram te et aduenas, sicut omnes patres nostri.
Domine Deus noster, omnis hæc copia, quam pas-
suimus, ut ædificaretur domus nominis sancto tuo, de
manu tua est, et tua sunt omnia (ibid.). Ergo sit
quidem, o fidelis David, aurum et argentum aliquo
modo tuum, quia tibi datum est ab illo, cujus om-
nia sunt, et serva, sicut ipse fateris, et aieu salu-
tar[um] nec omnes, quicumque examinamus verum,
non annino est vnum, neque aliquid nostrum.
Nihil enim insolitum in hunc mundum (1 Tim. vi).
Proinde non suis valeret, ad annuntiandam bo[ni]-
tatis æquitatem aurum sive argentum Deo judici pro
redemptione hominis ab homine datum, neque enim
iustitia refragaretur accusatori econtra dicendi:
Quod das, hoc non est suum. Et quidam scriptum est
verum est, redemptio animæ vere dixit ejus (Prov.
xxiii), sed hoc non de originali peccato, imo de actu-
alibus peccatis recte intelligitur, et hujusmodi re-
demptio parum valet homini, si non sit prius ab
originali peccato liberatus. Exempli gratia: Quam-
obrem, inquit Daniel, o rex Nabuchodonosor, con-
silium mecum placeat tibi, et peccata tua eleemosynis
reduice, et iniquitates tuas misericordiis pauperum,
forsitan ignorcet delictis tuis (Dan. iv). Si consilium
istud ei placuisset, forsitan in hoc ignovisset ei Do-
minus, ut non veniret illa omnia super eum, solici-
tud, quod regnum ejus ab eo transiit, et ab homi-
nibus ejectus est, et cum bestiis atque feris fuit ha-
bilitatus ejus, et fenum comedit quasi bos. Sed quan-
tum valeret illius hæc redemptio, non habiture redem-
ptionem in alio sæculo? Igitur quoniam ad annun-
landam æquitatem hominis oportebat eum de suo
redimi, nihil autem suum esse dicere poterant, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
mortem animae et mortem corporis, accēsere admi-
tabile commercium, quia de duobus istis alterum
Angelus iste suscepit, scilicet mortem corporis, et
hujusmodi pretio acquisivit homini vitam animæ et
corporis.

CAPUT XVII.
quando commercium istud Deus egregiavit?
Quando consilium hoc Angelus iste invenit? Ait
eum annuntians æquitalem hominis: Javenit in quo
ei propitier (Job xxxiii). Nunquid igne primum,
quando primus homo alienum rapuit, retitum co-
mendendo lignum, et rapere opindendo aliquidum
divinitatis, istud Deus invenit, ut diceret: Ne forte
sumat etiam de ligno vitæ, et vivat in æternum (Gen.
iii), et hsec dicens de paradiso emiseret eum, fa-
berus de sua morte corporis contra unum capartis
et animae mortem, vitale assiduum? imo aliquam
vel ipsum hominem vel aliquam creaturam feceret,
hocc inveniret et apud se abandonatum habebat, id
est nullo angelorum scientia, solus ipse sciscitat,
Apostolos testante, qui ad Ephesios scribens loquitur:
Nisi omnium minimo saccrlorum data est gratia hac,
in gentibus evangelizare inenvisqobalibies divinitus Chri-
sti, et illuminare omnes, quas ait dispensatio sacramentis
absconditi a sacculis in Pp., qui omnia creavit, ut
innotescant principiibus et potestatibus in caelestibus per
Ecclesiam nuiliformis sapientiae Dei (Ephs. iii).
Quas dicit investigabiles divitias Christi? Quid di-
cit sacramentum absconditum a sæculis in Deo qui
omnia creavit? Nonne igitur invenitur, de quo nobis
hic sermo est, annuntians angelo ille æqualitatem
hominis, et dicente: Javenit in quo ei propitier? Et,
a verpe investigabiles divitias hujus Angeli, divitias
Christi i quis enim alius investigaret, quis alius
preasfer ipsum inveniret divitias hujusmodi, divitias
hujusce propitiationis? Vere enim magnu esse di-
vitias cum Apostolo dixerim, divitias claritatis et
misericordiæ, divitias bonæ voluntatis et magnae
potentiæ, quia tantae charitatis, tam bonae volun-
tatis, lanque copiose misericordiæ est iste Angelus,
Christus, Dei Filius, ut hoc tale pretium de nostro
sumpum, alteram de duabus moribus nostris, quas
solas, in jam supradictum est, indicturus in hunc
mundum, talc, inquam, pretium suscipiens ex polis,
sibi molestum, nobis saluitarum facere posset nostra
paupertati animidum, facere inopi humanae generi
salutis et divitiarum suarum tam admirabile sep-
marinum. Delicti sermo, et mens magnitudinem eo-
gitus sacramenti, linguam suam balbutire equitus
potius quam loqui. Forte ad hos mihi aliadis: Si
sacramentum istud non novit iste Angelus inve-
nit, sive divitias hujus unices propitiationis, sed
ante sæcula totum hoc, quod nunc factum est,
penes se absconditum habuit, cur nunc primum post
tot sæcula et angelis et hominibus innotescere fecit?
Cur ei prius tale consilium placuit, quod postmodum
operteret inauari? Cum enim praevenire potuisset, et
dicere de Adam: si tulerimus eum et pasuariqve eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D marcadores de parágrafo impressos na linha divisória entre colunas. Pequumas palavras incertas marcadas com forma aproximada; onde leitura é duvidosa foi evitada a invenção e deixada a grafia tal como aparece.</notas>
</pagina>