<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    361 DE MEDITATIONE MORTIS. — LIB. I. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,880">
    tem et per dormitionem in lectulo, quæ multiplex
    circumlocutio est, sanctum sacræ meditationis in-
    telligas otium, videlicet quod bis tantum, qui mentis
    quietæ sunt, quos amor hujus sæculi non inquietat,
    quos illecebra præsentis vitæ non delectat, quorum
    cor in avaritia non vigilat, aperiuntur aures cordis,
    ut illud quod dictum est: Ne comedat etiam de ligno
    et vivat in æternum (Gen. iii), et alibi: Non permane-
    bit spiritus meus in hominibus in æternum, quia caro
    sunt (Gen. vi), clare audiat et bene intelligat, non
    licet esse vindicia irre sententiam, quam consules
    misericordiæ providentiæ, non tam judicialis gla-
    dii vindictam quam paternæ virgae disciplinam.
    Verumtamen esto, vocetur ira, dicatur furor disci-
    plina hæc. Ecce, inquiit propheta, tu iratus es, et-
    cæ in peccavimus et cecidimus quasi folium universi,
    si iniquitates nostræ quasi ventus abstulerunt nos
    (Isa. LIII). Et Psalmista cum dixisset concedendo
    disciplinæ huic, id est mortalitati sive mori, dicendo:
    Mane sicut herbæ [ilegivel]anscat, mane floreat, et transi-
    eat, vespere decidat, induret, et arcescat (Psal. xcix),
    continuo subjunxit: Quia defecimus in ira tua et in
    furore tuo [ilegivel]. Et in alio quoque
    propheta Deus disciplinam hanc, sive
    supplicia hæc, de quibus hic scriptum est. Consum-
    pta est caro ejus a suppliciis, non solum iram, verum
    etiam judicia pessima nominat, cum dicit: Quod
    est quasi quatuor judicia mea pessima gladium, et fames,
    et bestias malas et pestilentiam misero in Hierusalem,
    ut interficiam de nomine et pecus, tamen relin-
    quetur in ea salutatio educentium filios et filias (Ezech.
    xiv). Esto ergo: nihil enim obest, imo multum pro-
    dest ex intentioni sive proposito Dei cooperatur
    casimatio hæc, veluti si puer dum a patre verbe-
    ratur acriter, furorem esse existimet cum ille dili-
    gendo percutiat, percutiendo diligit, sciens scri-
    ptum: Qui parcit virgae, odit filium suum (Prov.
    xiii).
    
    CAPUT V.
    
    Quali ergo intentione Deus Pater filios suos ista
    virga percussit, ut secundum carnem consump-
    tur a suppliciis, Scriptura hæc evidenter expri-
    mit, cum dicit: Ut avertat hominem ab his, quæ
    fecit, et liberet eum de superbia, eruat animam ejus
    a corruptione, et vitam ejus, ut non transeat in gla-
    dium. Vere grandis sermo. Ideirco, inquiit, ut liberet
    hominem a superbia, et vitam ejus, ut non transeat
    in gladium, erudit eum hujusmodi disciplina. In
    primis increpat per dolorem in lectulo, et omnia
    cæsa ejus narcescere facit, quod sæpe contingit ex
    modica febri, ut qui paulo ante robustus sibi vide-
    batur, in brevi desiccaturs artubus, nec pedibus qui-
    dem consistere queat, imo nec ad sedendum valens
    tollaturque doloris impatiens in lectulo decumbat, et
    panis sive omnis cibus ante desiderabilis, tunc abo-
    minabilis adeo est illi ut si bim sibi ad comedendum
    sacies, renuente stomacho, plerumque vomit re-
    iecit, loquacque tremore quatiatur, qui paulo ante
    ejus insulsatus, vectari gaudebat, sive res prope...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,880">
    issimorum, dum valida febri ad mortem vicinam
    acriter urgere tur; ita dixisse fertur: Wake, Wake,
    quam magnus rex ille est, qui reges fortes tam fortiter
    constringit! Deinde quam vere tabescat mortuus,
    sicut ait: Tabescet caro ejus, et ossa quæ tecta fuerant
    nudabuntur, si nondum salis comperisti, o tu quis-
    quis es, vade ad sepulcram mortuorum, et, sicut supra
    dixi, ipsæ respondebunt et indicabunt ubi usque ad
    satiatem visionis oculis tuis, et si recondita sint
    cadavera, ut succi aliquid supersit, indicabuntur usque,
    ad satietatem flectoris, plus quam mares iuvenes tolerare
    possint. Ut, inquam, liberet eum a superbia, et
    eruat animam ejus a corruptione, et vitam ejus transi-
    eat in gladium, idcirco sic increpat, idcirco sic
    carnem ejus labescere faciet, data sententia hujus-
    modi, quia pulvis es et in pulverem reverteris (Gen. iii),
    et sic ossa quæ tecta fuerant pelle et carnibus, et
    nervis omnibus denudantur. Quonam alio modo a
    superbia liberaretur? Vix etiam nunc levitas crea-
    turæ hujus ad pondus humilitatis deducitur. Quoti-
    die morimur, et a vivientibus utique mortuiri mor-
    tui sepeluntur, et interim plerique adeo præsumptione
    magnifici cordis infantur, ut oblivisci gestiant
    quod homines sint, qualium notissimi in Scripturis
    graviiter denotantur. Assur, Pharao et Tyrus sive
    rex Tyri, rex quoque Babylonis, quorum sub nomi-
    nibus arguuntur in Scripturis supra diabolus, quod
    posuerit cor suum quasi cor Dei, dicens: Deus ego
    sum et in cathedra Dei sedi (Isa. xiv), quia tales
    homines per vitium talis ambitionis similes fuerunt
    illi. Quid increparentur, si sperare potuissent intu-
    rum non esse, ut hic dictum est: Tabescet caro illius,
    et ossa quæ tecta fuerant, nudabuntur? Quid, inquam,
    si non moreretur homo sicut non moritur diabolus?
    Quo vel per quid a superbia liberaretur, ut non
    descenderet anima ejus in corruptionem et ut vita
    ejus non transiret in gladium, subauditur in quo
    transivit diabolus, scilicet in damnationis æternæ
    judicium? Ille namque propter superbiam in illum
    transivit gladium. Diligenter animadvertendum non
    gladius in illum, sed transivit in gladium. Longe
    alius est sensus, cum dicitur transire gladium, ut
    illic: Et si dixeris gladio: Transi per terram (Ezech.
    xiv). Et alius hic, cum dicitur homo transire vel
    non transire gladium. Transitus gladii per terram,
    poenam significat transitoriam; transitus superbi in
    gladium, damnationem inivit sempiternam.
    
    CAPUT VI.
    
    Laudabilis igitur et omni gratiarum actione digna
    intentio tua, Deus, propter hoc mortales nos esse
    voluisti, quatenus a superbia liberemur, atque per-
    inde consequenter fieri debeat, ut nequaquam in
    illum gladium malignum transeamus. Mirum quidem
    quod diabolus, cum in illum gladium transierit,
    adhuc superbit, sed nunquid minus mirandum de
    hominibus superbiae filiis, qui adhuc superbiunt
    sciendoc et confitendo quod mortales sint, et cito
    moriunt? Dicunt enim: Exiguum et cum lætio est...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    PATROL. CLXX. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura no exemplar digitalizado estava incerta ou parcial; mantida a ortografia e divisão de linhas tal como no original impresso. Letras A–D representadas como notas marginais centrais visíveis entre as colunas. Marcas modernas ("Digitized by Google") transcritas no rodapé por estarem presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>