109

VITA, S. UEREBERTI.

410

pabater, orabat tacita monte, ul in uno manifesta- A minem velut delirum et amentem, qu. uesciret ant.

retur homine virtus Liberatoris, qui tolum mundum
siberavit. llec tacitus oraus, iterum atque iterum. de
industria repetelat capitulum, victoris Christi glo-
riam, et victi diaboli referens ruinam, ita ut mente
excessisse videretur, unam eamdemque toties iterando
sententiam, flens pariter, et uberrimus, quod perpul-
cbrum cst, lacrymis perornang oris eloquentiam.
Non ergo sustinuit, ut jam dictum est, ille bostis
antiquus , sed. virlute Verbi omuipotentis coactus
effugit, liberumque quem din. possederat, hominem
reliquit. lllo namque exiurbato, is, qui vinctus a
multis tenebatur, placido scrmone : Obsecro, inquit,
solrite me, ut ea, qua beatus ille pontifex loquitur,
possim et ego quietus. audire. Cam bxc primo dice-

ret, putabatur. adhuc in illo uequam hostis fallere, B

&el loquebatur liomo constantius, iterum atque
iterum se liberatum asserens beati pontificis meritis,
et sana verli proferre. Solvevunt ergo illum, et sta-
bat sana. mente, eum audientibus reliqua sermonis
intentius. audiens. Testes atque miratores virtutis
erga beatum virum tanti exstiterunt, quanti illum
sermocinantem tali in loco circumstabant, qui et
Gilizenter stlenderant. ejus intuitum gestumque la-
erymosuin, cum nibil quidem lobiis pro liberatione
captivi diceret el tamen liberationem ejus tacitae
orationis virtute perficeret.

CAPUT XVIII,

Bpe abbate Volbezto, quoliter per visum monitus , de
aqua unde vir sanctus post. missam wanus. lavit,
sanitatem recepit.

Aliud sub eosem tempore actum est virtutum ejus
indicium, in. quo amplius splenduit. desursum, qui
humilitatis suidio 966 apud se premcebatur deor-
$&um. Tres nauque ex eis qui male habebant, ob
meritorum ejus testimonium celica visio direxit ad
illum, tasquam ad salutis medicum. Pritnus illorum,
cenobii jam memorati, quod idem sanctus con-
struxerat, abbas nomine Volbertus exstitit, vir ve-
Berabilis, qui capitis oculorumque duro ac diutino.
vexabatur incommodo. fluic una noctium divinitus
per visum intimatum sl ut ex aqua qua sanctus
Dei pontifex post missarum celebrationem nianus de

more lavisset, caput sibimet oculesque perfundendo '

non vidisset lhienum pro foribus suis praterflnen-
tein, i&. quo non solum capile et oculis, sed et toto
possel corpore, quantum vellet, mundari. Repul»us
ille, perstitit non incredulus visioni, et a ministris
ejnsdem pontificis clam sibi, quod petebat, reser-
vari obtinuit, moxque ut caput et oculos ex aqua
illa perfudit, integram sanitatem recepit,
CAPUT XIX.

Ut mulier c&ca, per visum monita, de vino, quo post
missam digitos laverat, oculos. intimxerit, et illu-
$inata sit.

Post hunc quedam mulier, qux multo. tempore
ceca fuerat, visum pene eumdem vidit. Dictum
namque illi et qued si ex vino quo idem sanctns
Dei post Dominici corporis et sanguinis commun o-
nem digitos de more lavisset, sibimet oculos intin-
geret, amissum protinus lumen. reciperet. Credidit
fiia, dansque operam ut ostensum. posset remedium
consequi, protinus ut oculos vino intiuxit, lumen
optatum recepit.

CAPUT XX.

Be muliere paralytica, quomodo item per eisntt mo-
nita, benedictionem ab «o flagitavit, et sanata est.

Alia deinde mulier, diu paralytica, per visum
commonita est, quatenus beati viri benedictionem
expricret, confidens de. virtute Christi, quod per
meritum beati. poutificis infirmitate propulss, con-
festim. sanitas succederet. lila nihil dubitans, viro-
rum ianibus sese deferri postulavit, et secus viam
collocari qua transiturus esset vir Dei. ltaque ille
pratereunte. clamavit , benedictionetn petens in no-
miue Domini. At ille paululum subsistens, cum ex
p:z»entibus cognovisset quod paralytica esset, et
quod benedictionem postularet, stans eminus, elevata
manu signum crucis edidit statimque reddita sanitas
dissoluta membra solidavit, et qua aliorum manibus
devecta fuerat, surgens ad propria remeavit ince
lumis. fta miro modo, qui apud se latere volebat,
magis ac magis ex Deo clarescebat, et vox veritatis
implebatur dicentis : Non potest. civitas. abscondi
supra montem posita (Matth. v), et : Nemo accendit
lucernam, et. in. abscondito ponit, sed super cawdels-
brum, ui qui iugrediuntur lumen videant (Luc. xi).

. CAPUT XXI.

foveret, indubitinter credens quod protinus sanita- p (t familiaris clericus ab eo visiatws. repente. do.

tem recepturus foret. Credidit ille, quippe qui prae
mubhis alii familariter couscius erat vitze illius san-
€Ussimae. Venit ergo, prius tamen ab eodem accer-
situs, ut sepe solebat accersiri et requiri de mona.
sterii jam dicti necessariis rebus. Cumque ad cele-
branda missarum solemnia pontifex de more para-
Xetur, accedens. propius, ut erat familiaris, visum
reimlii, aquam de manibus jussu cjusdem sibi, ut
pramonstratum fuerat,dari poposcit. At ille quasi
vehementer commotus, et quodammodo sux:e man-
suetudinis oblitus, in qua veraciter dicere poterat :
Domine, non est exaliatum cor meum, meque. elati
sun oculi mei : neque ambulavi in. magnis, neque in
nirabilibus super me (Psal. cxxx) : repulit a se ho-

ardore febrium comvaluerit.

Aliquando quidam familiaris clericus, et in mini-
sterio quotidiano necessarius valida febre cor-
Teptus, gravissime vexabatur, ita ut pene a cunctis
vita ejus desperaretur, Erat autem iunc sanctus
pontifex cum imperatore in profectione, et de Vag-
gionum civitate cum illo Moguntiam proficiscebatur,
habens clericum jam dicium secum in iünere, ut
semper foris et intus obsequio ejusdem consuetudi-
naliter utebatur. Cum ergo febris illum ip prefec-
lione corripuisset, et pene usque ad mortem fatiga-
ret, patri, semper pium super afflictos habenti

affectum, cum eodem pietatis affectu. sollicitudo

quoque familiaris obsequii non parva pro tewposme

Digitized by Google
