E Y] RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 348
Egypti, testimonium hoc posuit in eo Deus adjutor À miscat, et conculiatur in momento, in ictu oculi,

noster, Deus Jacob : In tribulatione invocasti me et
liberavi te, exaudivi te in abscondito tempestatis, etc.,

usque ad finem psalmi. Quorsum istud? Eo nimirum, .

ut ex meipso mihi compertum esse fatear, non
parvam fuisse calamitatis ejus partem hod ipsum
quod in serviendo, et dorso onera ferendo linguam
quam non noverat audivit, diu tribulatus antequam
assuevisset commercia linguz illorum, quibus famu-
labatur. Preterea cum. habitaret. in. domo domini
sui, qui optime noverat Dominum. esse cum. eo, et
omnia que gerebat ab. eo dirigi. in. manus itli.s, a
quo et prepositus gubernabat sibi. creditam. d.mum
| (Gen. xxxix), nunquid facile vel absque labere invi-

diam virtnte superabat? Putasne quod nullus ne- D

quam ibi fuerit oculus, qui gravaretur, eo quod inqui-
linns imo et servus emptitius tanta domini soi gratia
preferretur super omnes domesticos ejus, et super
omnem rem familiarem ejus? Vere sapiens quidam
dicit : Qui non est tentatus, quid scit? (Eccli. xxxiv.)
Tentatio namque similis eum qui tentatur de similibus
quamvis longe majoribus instruit, et me, fateor, in-
struxit, ut melius intelligerem tribulationem, in qua
ille Dominum invocavit, sive absconditum  tempe-
statis, in quo illum Domiuus exandivit, Denique et
ego, eum per occasionem scandali supradicti solito
majores increvissent mibi fluctus tentationis, tanta in
tribulatione fui, tantam in abscondito, id estin mente,
tempestatem pertuli, ut. pene victus deliberarem
deponere pondus care hujus monasterii, multum
immemorillius virtutis, et indiscretus ad memoran-
dam constantiam illius. victoris cujus nunc. melius
memini, quia quantacunque in tribulatione fusset,
quantamcunque in. abscondito tempestatem pertu-
Lsset, non. ipse onera dorso abjecit, sed Deus, ait
Scriptura, dorsum ejus ab oneribus divertit, Eo
usque sustinuit laudabiliter, et exspectavit patienter,
donec Deus diverteret. Turbatus erat interior sensus
meus, el idcirco vim discretionis pene amiserat, ut
tanti exempli, sive horum similium memoria foras
excluderetur.
CAPUT XY.

Sed prevenit me pervigili custodia custos lsracl

Et hoc einirumad illud pertinereputes, quod dilecta
in Canticis loquitur : Dilectus meus misil manum per
foramen, et venter meus. intremuit. ad (actum. ejus
(Cant. v). Forte insipientizx potest argui, quod secre-
tum hoc in publicum scribendo produxi, cum de
majoribus qu.dam symmistes Dei dicat : Secretum
meum mihi, secretum meum mihi (Isa. xxiv), subjun-
gens, we mihi! (ibid.) Quare ergo sic insipiens factus
sum, nisf quia necessitas nonnulla me coegit? Solent
enim plerique hominum, quorum non est simplex
oculus, nostris vel nostri similium derogare laboribus,

. et reputare presumptioni, vel vans glorie, quod

scribimus, sanctarumque mysteria Scripturarum
studiose tractamus, et propter hoc aliquem in Ec-
clesia Christi honorem sortimur cum Apostolus
dicat : Qui bene presunt. presbyteri, duplici honore
digni habeantur, maxime qui laborant in verbo et
doctrina. (I Tim. v). Ego autem testem hunc habeo

in anima mea qui, ut supra memini, emittit eloquium

suum terre ei velociter currit sermo ejus, sive qui
respicit terram et facil eam. tremere, quia scribeni
facultatem sive ministerium suscepi ab ipso mune:is
vel gratize ejus infusione sensibili (51), et aliquoties
cum vellem desistere cedens invidorum nonnullis
dicentibus, sufficiunt nobis libri, vel aliquid simile
buic, ille me percelluit, et nutu supra memorato,
concussit trementem, quasi sub virga magistri.
CAPUT XVI.

Q — Quales igitur ex debito gratiarum actiones offeram

illi? Nisi enim modo jam dicto me prxvenisset, et
intelligens cogitationes meas corripuisset tactu ejus-
modi, quasi diceret : Quis tu, ut timeres ab homine
mortali ? Forsitan hodie non ille Joseph, cujus dor-
sum Dominus, ut supra memini, ab oneribus divertit,
sed Esau quodammodo similis possem existimari,
qui propter quamdam  impatientiam | conteinnens,
vel parvipendens primogenita sua : En morior, in-
quit, quid milii proderunt. primogenita ? (Gen. xxiv.)
Erant autem primogenita illa privilegia quxdam, et
maxime sacerdotii dignitas, cujus videlicet sacerdotii
indumenta erant ille vestes Esau valde bonc, quas
Rebecca, inquit. Scriptura, apud se domi habebat
(Gen. xxvir), de quibus clara est et nola scientia se-

qui nou dormit neque dormitat (Psal, cvx), et D cunduminysticamintelligentiam. Quia dona Christi di--

corripuit correptione sensibili quidem, sed nou effa- -

bili, scilicet nutu quodai, quem dum. seuseris, non
indiges ab homine doceri quod fortissimus sil, juxta
illud dicium Mosi : Fortissime Deus spirituum universo
caruis (Num. xvi); et juxta. illud Psalmistz : Qui
respicit terram, facit eam tremere (Psal, cui). Quam
velociter currit ille nutus ejus! Denique et hoc icem
Psalmista loquitur: Qui emittit eloquium suum terre,
telociter currit sermo ejus (Psal. cxivu). Etenim cum
aliis modis quamplurimis et inenarrabilibus currat

sermo ejus, isto quoque modo velociter currit, dum -

quempiam nutu sensibili percellit, ita ut. ineu«rra-
biliter homo totus interior simul et exterior intre«

visiones gratiarum Spiritus sancti significant, indulta
nobis publice et. $939 privatim: publice quidem,
quia Judzis ablata, ei gentili populo data sunt. Unde,
etnosomnesgentes in psalmo dicimus, plaudentes ma-
nibus,elegit nobis hereditatem suam speciem J acob quem
dilezit (Psal. xLvi) privatim vero, quia in qualibet domo.
Dei s:epe quivis corporalem sequens exercitationem,
prateritur, et is qui exercet ad pietatem (! Tim. 1v)
copiosius ornatur, gratia Spiritus sancti, quam Re-
becca in illo facto signiflcavit, dividente singulis
prout vult. (1 Cor. xiu). Nimirum talium vestium
sive ornamentorum non extrema portio est pastoralis
eura, et sapienti» doctrina. Hinc Apostolus: Et ipse

(91) Idem ait Rupertus, initio lib. vit super Matthaeum et lib. xu.

Digitized by Google
