ut

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

145

lamque habuisse eausam utilitatis, nisi quia voluit. A — Damnum, non facinus pacto est mihi lenius isto.

Sicut parum quid est unum cujuslibet ligni pomum,
sic exile zstimant illud Dei prx:ceptum. Sed nun-
quid quia parvum videlur, idcirco vere parvum est,
et non polius nos exiguos sensus habemus? Sic iste
$0l parvus in coelo videtur, et tàmen non vere par.
vus est, sed nos ad suspiciendum illum exiguos
ocnlos habemus. Nam a sapientibus non improbabill
ratione permensus globus ejus , multipliciter imajor
esse quam orbis terre deprehenditur. Ratione igitur
fhagis quam sensu carnis illud pr:ceptum Dei me-
tiamur, et profecto magnum esse liquebit quod par-
vum putabatur.

978 CAPUT XVI.
Fidem, spem et charitatem, in quibus vita est eterna,

primo illo precepto exigi.

Magnum utique verbum est, quo pariter exiguntur
ab homine tría lec, fides, spes et charitas, quorum
possessio sine dubio vita est :eterna. Tale nimirnm
hoc verbum est : Ex omui ligno paradisi comede, de
ligno autem. scientie boni el mali ne comedas, in
quocunque enim comederis ex eo, morte morieris (Gen.
n). Denique ianta lorgitas Creatoris, qua nullis
praecedentibus meritis hominem in paradiso ponens
dixit : Ex omni ligno paradisi comede, debitum ab
illo exigebat magn: dilectionis. Quod vero dixit, ex
ilio tali ligno ne comedas, spem collocabat magui
prainii, quod videlicet non porva daturus esset
Deus pro observatiene przcepti, qui tam multa jam
dederat gratis. Quod tandem dixit : In quocunque

(Honav.. Epiat. lib. 1, ep. 16, vers 55, 56.)

Ergo nec pro eo parvum videri licet quod factum
est, quia pomum illud parva erat res. Quam autem
cirea rem majorem vellemus tunc. temporis Deum
suam edidisse legem ? Diceret : Non occides ? (Fzod.
xx.) Norierat qui posset occidi. Diceret : Non mecha-
beris ? (ibid.) Nulla erat femina prieter unam, quam
ipse fecerat illi. Diceret : Non concupisces rem pro-
mimi (wi? (ibid.) Nullus erat proximus generis sui.
Non ergo fidei. materiam quiesitam fuisse miremut
in momeulto parva rei, in exiguo fructu ligni.

CAPUT XVIII.

Quod ideo potissime hoc lignum vetitum fuerit, quia
cum pulchrum. esset, et liomo jam. antea. Deum
negligere coypisset tanto facilius hominem illuguea-
turum esset.

Quare autem in illo magis quam in alio ligno
quisilum est experimentum. fldei ? Videlicet quia
pulchrum erat, sicut infra scriptum est: Vidit igitwr
mulier quod. bonum esset |figntm ad. vescendum, et
pulchrum oculis, aspectuque. delectabile (Gen. ni).
Diligenter hoc animadvertendum est, quoniam ad
hoc tendimns, ut nemo Deum cum voluntate. vel
exspectatione prevaricationis praeceptum — posuisse
suspicetur. Jam homo intumuerat diabolica intus
afflatus. superbia. Nisi enim prius intus. tumuisset,
foris tentatus. tam facile non cederet. Internum
mentis tumorem exterior evestigio secuta est con-
eupiscentia oculorum. Copitque homo rationatis

die comederis ez eo, morle morieris, fidem exigebat C aliud libenter aspicere et mirari quam Deum. Bicirco

ut crederetur Deo tanquam vera di.enti, crederetur
verbo Dei, tanquam veritati. Magnum igitur et die
gnum auditu verbum fuit, quoa parentibus nosiris
eadem tria quierebantur, charitas, spes et fides,
qu:e hodieque reciprocato ordine exiguntur a nobis,
de quibus et Apostolus ait: Nunc autem manent fides,
spes, charitas; tria. hzc. Major autem. horum. est
eharitas (1 Cor. xui). Quid enim ultra hoc omnis
categorizat Seriptura divinitus inspirata? EL in
tnulta Scriptura et in brevi przcepto una eademque
predicatur tria. [via?], veritas et vita, quam ubi sus
cipiunt tria hzc, fides, spes et charitas, illa demum
vivit beata creatura.
CAPUT XVII.

Satis magnum esse preceptum de fructu paradisi,
guando tum non opus erat ut statueretur. aliud, et

€t hoc qualicunque tamen. probari poterat. Adami .

vel fidelitas, vel iniquitas.

Sed, sicut jam dictum est, iicirco a parvis quast
parvum zstimatur, quia parva res erat fructus ligni,
2 quo illi prohibebantur. Ergo considerandum vide-
bitnr non quid, sed pro quanto quisque faciat, non
ut dicatur multum infidelis, nisiin magno fuerit infi-
delis. Sed contra lam divina quam humana censura
cousistit. Nam Dominus dicit : Qui fidelis est in mi-
timo, et in majore fidelis est. Et qui in modico ini-
quus est, et in. majore. iniquus est. (Luc. xvi). Et
eibyicus quidam ait :

N«m de mille fabe modiis cum subripis unum,

positum est, quod gliscentem cohiberet concup'scen-
tiam praecepti frenum. Accessit tentator diabolus
per serpentem | forinsecus, et rupto przecepti. freno
concupitum temeraverunt lignum. Et idcirco con-
festim concupiscentia poenalis aucta esi. Nam sieut
priusquam mente intus intumuerant Deui fasti-
diendo, pulchrum et. delectabile !isnum concupie-
runt; sic priusquam vetitum momorderunt, in con-
cupiscentiam suimet exarserunt more jumentorum.
Etenim potuissent absque ullo pruritu libidinis solos
generare filios benedictionis, et nulla fuisset igno-
minia carnis, nisi superbia spiritum prius erexisset
in contemptum Creatoris, Vernm quia homo cum
in honore esset, non intellexit, idcirco compara'ts est
jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
xLvnt). Et hoc totum factum est, nou Deo volente,
sed Deo sustiuente, non Dei voluntate, sed naturz-
rum lege. Nam hac est. Creatoris et creature les
naturalis, ut ubi a superioris amore Creatoris crea-
tura sese averterit, eadem aversione sua decidat et
immergatur inferiorum concupiscentiis, et in tantum
magna sit ignominia carnis, in quantum se avertit
spiritus a quxerenda gloria et honorificentia Dei,

CAPUT XIX.

Calumniatores Dei esse, quibus bonc voluntatis Dei
argumentum non sit, quod malum semper prof: bet;

Non lioc satis est. contentiosis, quod cupientes
probare Deum nunquam voluisse aut velle malum

Digitized by Google
