433

digna pro veritate verba facientis per os bujus, in
quo sine dubio Christus ipse loquebatur. Nec vero in
isto solo, verum etiam et inaliis nonnullis patientica
laudem prodidit, ita wt in furorem actus, eorum
capita juberet auferri, et licet nonnullorum sangui-
nem fundi aliquando probibuerit, ductus invidia ne
moriendo fierent gloriosi, non eos iu civitatibus
habitare permisit quos foriüiores et in faciem sibi
resistentes invenit. Mirum quod circa. tempus idem
beatum Martinum novum tironem et Cbristo militare
€upienten, et dicentem sibi : Hactenus, Cesar,
militari tibi, pa ere ut nuuc militem Deo, vivere per-
misit, e&. infrenuit quidem sed non eum occidit,
hunc autem, quin. Christi martyrem faceret, qui
mariyribus invidebat, nullo patientiz figmento
sustinere vcl differre potuit. Credo igitür ut jam
dixi, quod magno zelo vir laudabilis tale quid fecis-
set aut dixisset, propter qualis Christianos ille vanus
Interficere solebat, tanquam reos inajestatis, nom
tanquam propter causam, sive professionem Chri-
sanitatis, scilicel aut propter. destructionem Iem-
plorum, out propter aliquod verbum quod. imperiali
honori videri posset injuriosum. Exempli gratia :
Cum apud urbem Daphnen duo juvenes, quorum
alter Viventius, alter dictus est. Maximinus, militia
clari ingewiscerent, videntes abowinationem Juliani
(nam fontes, urbes sacrificiis violaverat, et cuncta
venalia in publico, scelerata aspersione contawina-
bat, ut comedentes et bibentes polluerentur), hoc
modo trium puerorum in Babylone splendentium
sermonibus usi sunt, dicentes : Tradidisti enim nos
regi iniquo, qui recessit a. te ultra omnes. gentes qua
sunt in lerra. lloc audiens ille mitis atque philoso-
phus a sui similibus nominatus, impielatis faciem
protinus enudavit, precipiens amarissimag — eig
plogas inferri, quos etiam luce privavit, magis
autem (quod. verius est illius temporis infelicitate)
liberaus eos, ad coronas sempiternas transmisit,
Sed et plurimi nobilium et dignitate. fulgentium
utentes tali fiducia coronis zequalibus sunt coronati,
Fi:gebat euim se in eis, quasi causam ulcisci ime
perislis injurize, et hoc divulgari jubebat, invidens
decertatoribus veritatis in appellatione. martyrii
271 pariter et. honoris, Artheiitum quoque. qui
temporibus Constantii dux. fuit. zypii , qui illius
tempore idola mulia confregerat, non. solum facul-
tatibus undum reddidit, sed etiam capitis sectione
multavit. Hl:ec pro exemplo dicia sint, quales ob
causas ille sancios interficere non fuisse insolitus,
ut , jam dictum est, mansuetus et ab. iracundia re-
motus ab impiis vocabatur. Utrainque causam, ut
istum quoque virum sauctissinitim interficeret, ilum
babuisse simplex quoque sermo testatur passionis.
Nam illum qui accusahat inter cetera dixisse narrat:
Considera, Cesar, quia. tibi et semini (uo non pros-
pera , sed adversa. prophelat , et sine ullo. tui timore
eontra tuam audaciter potentiam rebellat. Ipsum quo-
qoeJulianum taliter contea eumdem Christi martyrem

uentem inducit : Eliphi, quare Deos dissipasti , el

PASSIO B. ELIPHII.

A

À incantationibus nefarlio ad. nihilum deduzisti? Nisi
180 obtemperes precepto, ei renoves Deos aique colas
quos con[registi minutatim, gladius mens caput tuum
dividel particulatim. Minc tnanifestum est et illam,
propter quain supra dicti juvenes Viventius, et ma-
ximinus similesque illoram puniti sunt, eL illam se-
cundum hunc bobuisse causam, propter quam dux
ille Arthemius aliique quam plures a tyranno inter-
empti sunt, scilicel quia et iupietati ejus. palam
ore libero vir egregius in populo refragari non ti-
muit, el templa sive idola, quz ille et colebat et coli
Jubebat, subvertit atque confregit.

Cum igitur ad restitutionem simulacrorum , que
confregerat, compellenti Juliano non cederet, justis-
simum esse dicens propter fidei Domini nostri Jesu

B Christi gloriose mori, ut cum ipso mereretur ip zelerna
felicitate lxtari, tyrannus non valens jam continere
belluinum animum in illa cavea simulationis, quam-
vis invideret tanto» Christianorum spei, scilicet glo-
rie martyrii, capitalem eum sententiam subire prze-
cepit : Flexis in terram, ait, genibus extende cervicem
et (ulminantis gladii mortiferam , sicut tibi pradisi,
suscipe plagam. Tunc martyr Christi paululum ia-
duciarum ad offerendam Deo orationem sibi darí
llagitavit. Quo impetrato prostravit se in terram et
elevans vocem oravit dicens : Domine Deus omnipo-
tens, qui celum terramque el omnia qua in eis sunt
ereasti, e hominem ad. imaginem et. aimilitudiuem
(uam: facium. in. paradisum posuisti , eum. denique
lapsum diabolo suadente per Unigeniti tui incarnatio-.
mem ei patsionem reformasti, et sanctos et. electos
tuos non ad hujus mundi gaudia, sed ad labores. et
tribulationes misisti, supplicem. serri tui. exaudi ova-
lionem, et quia te timeo solum et tola cordis alacritate
diligo, uync pro tuo nomine non solum omnia corporis
tormenta, sed et ipsam subire desidero mortem, ani-
mam meam jube suscipi per manus angelorum in pa-
radiso tuo caxesii, cum corona martyrii. Istis autem
a quibus. interficiendus sum, quicunque iguorant el
errant , eunciorum da. indulgentiam peccatorum, ei
eum sanctis tuis ix regno. (uo. portionem , qui vivis et
reguas cui Urigenito tuo et Spiritu eancto. unus et
verus Deus in sacula seculorum. Cumque (ileles qui
aderant respondissent : Amen, surgeus ab oratione

p et stans in medio multitudinis : ftogo, inquit. ad
Cesarem, ut dum ine interfeceris corpori meo concedas
locum sepulcri. llle respondens : Concedo, ait, quem»
cunque locum elegeris. Altoilens ergo Christi martyr
oculos el cireumspiciens vidit a longe montem ex-
celsum et ad Juliaunn respiciens : En, idquit, Cesar,
montem cernis ipsum in quo volente Christo sepuliu-
ram habiturus sum, Cum interim ad multitudiuem
conversus fidelium qui aderant pro re et. tempore
aliqua loqueretur adhuc, quasi patiens exspectabat
tyraanus, nimirum ad devorandam animam, [f. po-
tius] quam ad occidendum. corpus. inhiante diabolo
qui per illum operabatur. Denique cum jam ille
testis Christi fidelissimus cum Apostolo diceret, aut
revera dicere posset: Cupio dissolvi et esse cum

Digitized by Google
