45.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

2

&d omnia peragenda quz voluit, nisi solus ipse A male subsistere. Quare, inquiunt, Creator bonus et

aspirare potuerit. Legimus quidem aliquos testimo-
nium habentes, quod fecerint qux& Deus voluit,
exempli gratia, ut David, de quo ipse dixit: Inveni
virum. secundum cor meum, David filium Jesse, qui
faciat ovines voluntates meas (Act, xii). Sed nec iste
omnia fecit, qux: Deus noster voluit, imo et quzdam
fecit, quz Deus noluit, Et de angelis quid dicemus?
Ecce, ait quidam, celi non sunt mundi in conspectu
ejus, quanto. magis homo abominabilis et inutilis, qui
bibit quasi. aquam iniquitatem? (Job xv.) Non. ergo
s3ius qui pro illo, sed ipsemet Deus noster fecit
omnia quzcunque voluit. Sit itaque istud quod di-
€tum est, oinnia quxcunque voluit. fccit, magnum
ei verum praeconium tam potentis quam bonitatis

Dei nostri, quia videlicet tam bonus est, ut sola B

bona et omuia bona voluerit, tam potens, ul fecerit

eadem omnia quz voluit. Ceterum quisque nostrum

parva et pauca interdum bona cupit, et cadem facere
nequit,
280 CAPUT XXII.

Deum, si voluisset malum fieri, qued ipse in glorium
suam corrigeret, non gratis, sed ex debito auscepta
tfaürné passum esse,

Absit igitur hujusmodi, ut putatur, assumptio
fermenti, ne, cum cecinerit nobis Spiritus S. in
David dicente : Deus autem noster. in celo, omnia
quacunque voluit fecit, dicamus ( Psal.cxini) : Voluitan-
tem aui vuit malui fieri. Consequenter enim inferre
licebit, fecit ergo malum üeri, fecit ergo hominem
pravaricarií. Non tam aperte tanquam procaciter
dicere ausus est ipse tumidus defensor sui, accusa-
tor Dei, sed ex obliquo illum tetigit : Mulier, in-
quiens, quam dedisti mihi sociam, dedit mihi et co-
medi (Cen. 1), et tamen de paradiso ejectus est.
Quod si tali cum. temperamento dieatur, idcirco
voluit malum illud fleri, ut illo uteretur in bonum,
ut essel causa cur hominem assumeret, perditum-
que supra prima originis dignitatem repararet, atque
hoc modo potentiam suam notam facerct, et divitias
glorie sux ostenderet, amplius atque amplius offen-
damur, quicunque gratiam Dei agnovimus. Nam
lioc paeto gratia jam non est gratia. Non enim gra-
tis, sed ex debito Deus homo factus, et pro homi-

clemens illos fecit, quos perituros esse prascivitt
Mira et importuna, imo et violenta quzstio, et sie
inepta, ut in sensu ejus nulja sit ratio. Quid enim
nisi quod futurum erat prasciri poterat? At quo-
mo:lo non fleret, quod sic vel sic futurum esse prze-
scitum fuisset? Vicinius ratione esset, si ita dice-
retur : Quare substantiam malorum spirituum Deus
vel hominum impiorum subsistere permittit, quo-
niam male subsistit, et non fonditas interire facit,
sicut inlerit ct esse desinit spiritus jumenti * Posset
namque responderi justum esse, ul semper sit in
poa cui pro culpa sua desit ut non sit semper ín
gloria. Porro Dei justitia nunquid junior est quam
ejus prascientia ? ltaque sicut non hjustum est
quod nunc vitiate creaturze non interimit funditus
substantiam, sic non injustum fuit quod et przsci-
tam damnavit malitiam, et tamen non omisit bonam
creare naturam. Verum quia nibil satis est inquisi«
tori contentioso, jam nunc dicamus ei cum Apo-
$tolo : O homo, tu quis es qui respondeas Deo? eic.
(Bom. ix.)

CAPUT XXV.

Quod. in propheta est : « Fgo Dominus faciens pacem,
et creana malum, ». non de malo peccati, sed de
malo affictionis, que wt facere et pati imer ae
differunt, dici.

Tandem locus admonet, ut dicamus esse quod-
dam, sed non ejusdem generis malum, quod non
solum velit fleri, sed et faciat ipse Deus, quemad-
modum in propheta dicit : Ego Dominus, faciens
pacem et creans. malum (1sa. xr.v). ltem alius proe
pheta dicit: Si erit malum in civitate quod Dominus
non fecerit ? (Amos ui.) Hec et bujusmodi patroci-
nium ferre videtur supradicto sensui, contra quein
nobis przsens sermo est. Sed hzc oliter debere
intelligi et ratio sponte consentit, el auctoritas
Patrum orthodoxorum tradit. Dicamus ergo : Malum
quod creat Dominus vel faeit, aíflielio est debita
malo quod Dominus nec fecit. nec fleri voluit. lloc
malum diciiur quidem, sed non est, cum potius
bonum sit. Est enim justa vindicta, vindex justitia.
Dicitur autem malum juxia sensus patientis, est
bonum, id est bona justitia, juxta rationem facien-

nibus passus est, si voluit ipse malum fleri, quod p tis. Nec vero solummodo malum, sed etiam malitia

pro ostensione glorize sux corrigeret. Non ita Deus
egit, sed hominem se nolente prevaricatorem fa-
ctum saa voluntate redemit. Omnes omnino per do-
bitum jvatitiz in uno morti addixit, omnes rursus
in uno per gratiam misericordiz vivificovit.

CAPUT XXIV. .

Quemadmodum non injus'e eus. substantiam. crea-
ture jam vitiate perdit, ita won injuste prescitam
futuri hominis malitiam damnasse.

Ultimum eorum qux superius quz: diximus, illud
est, cur Deus omnium pr:escius illos permisit fleri
vel nasci, quibus melius erat, si non fuissent facti,
vél nati, eo quod ad vitam non erant. proordinati.
Simpliciter quippe melius est non subsistere, quam

dicitur, auetoritate Scriplurarum. Namque in Jona
scriptum cst : Et vidit Deus opera eorlim, qui con-
versi sunt de via sua mala, et. misertus est. super
malitia quam locutus fuerat, ut. [acetrek eis, et. mon
fecit. (Joan. 11). Malum. hujusmodi, id est malum
affictionis, et malum de quo supra dicebamus, id
est malum peccati non sunt ejusdem generis, tan-
tumque differunt quantum duo. genera generalis-
sima, facere et pati. Denique malum peccati facit
creatura; patitur autem malum afllictionis : et
econtra malum afíllictionis facit Creator, patitar
autem, quamvis impassibiliter, fieri malum peccati.
Ad malum peccati pertinent quaounque cooperan-
tur ad mortein animc, quam Deus non fecit" ad

Digitized by Google
