$93

' CAPUT il.

D. materno genere ejus, et ut stirps, unde talis nasci-
turus erat e captivitate, Deo providente, redempta
fnerit.

Tali, vt dietum est, cum presagio puer hic, béate
predestinationis filius, in Wormatia Galliarum
urbe ortus est. Porro illuc, scilicet in Gallicum
Wuormatike territoriem, genus ejus maternum de
fonte Alemannico casibus adversis derivatum fucrat.
Siquidem avia ejus materna, nomine Emma, Regim-
boldi nobilissimi Alemannorum comitis fllia exsti-
tit, et ab Bunnis deprzidantibus e castro patris cum
duabus sororibus extracta, atque in przedictse urbis
territorio captiva violenter abducta est. Quam vir
quidam nobilis at vidit, protinus instinetu Dei, sine

YITA S. lEREBERTI.
A sanct» Eeciesi;. Erat namque ,dem pontifex ejus

9»

benevolentixm quam in propheta Spiritus sanctus
in3inuans : Dicite, inquit, justo quoniam bene, quo-
wem fructum. adinrentiomem. suarum comedet. (Ioa.
wr). Et in. Evangelio Dominum dixisse noverat :
Messis quidem. multa, operarii extem. pauci. $858
Rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in
messem (Luc. x). taque sancti Ecclesie prospectura
esse cupiens, et in ea, cui prxerat, sede jam para-
tum sibi a Deo sperans successorem, bene agentem
condigna laude confortare siudebat. Denique de-
functo tunc temporis ejusdem Ecclesie praposito,
protinus hunc subrogavit. At ille sanctus et verus,
qui habet septem stellas, qui ambulat in medio se-
ptem candelabrorum aureorum (Apoc. 1), in alio (ir-

Quo nec passer unus ju terram cadit (Matth. x), B mamenti sui loco stellam istam figere, et super a!-

formam capiivx liberalem miseratus est, eamque
redemit. Quid multa? Providente Deo, ut radix ser-
varetur, de qua nasc.turus esset fructus qui perma-
neret in acquisitione salntis, pater ejus puelle, dum
forte pergeret ad curiam imperatoris, in domo ejus-
dem viri nobilis hospitium habuit. Illic inter multa
eoiloquia liliam recognovit, gratulatus est, eamque
viro, qui redemerat, postulanti conjugem, cum dote
multa tradidit. Ex illis nata nuptiis sancti. hujus
maler est. Hoc idcirco non praeterire libuit, quia
monpibil spectat ad Jaudem et gloriam Dei, quod
amaritudo illa tantis superata est benedictionibus
dulcedinis, ut redempta captivitas talem tantumque
partu ederet civem cali.

CAPUT 1V.

Ut apud. Hildebaldum Wormatie presulem per. Dei
graliam im sacris discipline ecclesiastice studiis

profecerit.

fgitur prospiciente proposito Dei, qui et ante tem-
pora szeularia sanctos omnes prescivit et predesti-
mavit, conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. i),
et in suo quemque tempore vocavit, justificavit et
magniflcavit, hic sanclus praescitus, ut uasceretur,
vocatus esi, noa solum ut per baplismi gratiam
justificaretur, verum etiam ut honore pontificalis
grati: magnificaretur. Hujus nimirum mognificentise
praeparatio in eo exstitit quod in eadem Ecclesia
Worrmatieusi studiis liberalibus traditus est. Tanta

terius Eeclesie candelabrum lucernam istam ponere
disposuit

CAPUT V.

Quomodo per bonam (amam imperatori. Ottoni tn-
wolueril, et archicanceilarius effectus : suasusque
ee, Pretverri gradum cum socio Brunone
Proinde v longius innotesceret , qui longius erat
expetendus, Otto. Rowauorum imperator. tertius,
de viro illustri, quis vel qualis esset audivit, et
inclinante eor ejus Deo sicut scriptum est : Cor
regis in manu. Dei (Prov. xxi), adeo viri probitas
illi complacuit, ut eum suo lateri sociaret, primum-
que caucellarium sibi constitueret, À quo etiam
persuasus bic beatus, jugum Domini, scilicet pre-
sbyterii bonoren, alacriter suscepit, socio Bruuone,
qui postea. Rormani dignitate pontificii functus est.
Attamen tunc idem. Bruno, ut presbyter fieret, non
cito acquievit, hamiliter excusans veluti majorem
suis meritis accipere gratiam. Sane uterque lauda-
bilis, et bic qui animo alacri cito acquievil, et ille
qui primo stupefacius, rem arduam refugere tenta-
vit. Nam et centurio, qui dicenti sibi Domino : Ege
veniam, et curabo puerum tuum. jacentem. in. domo
paralyticum ,. respondit , dicens : Domine, non sum
dignus, wt intres. sub. tectum meum , sed. tantum
dic werbo, et sanabitur puer meus (Matth, vi),
statim ab eodem Domino secundum fdei sus Hhu-

quippe facilitate diving pariter et humane philoso- p) militatem laudatus est, et Zacbsus, qui dicente

phize fluenta potavit, ut dubitandum non esset eum
intrinsecus. doctorem habere illum de quo Aposto-
lus dicit : Ego plentavi, Apollo rigavit, Deus autem
incrementum. dedit (1 Cor, m); maxime quia cum
spirita scientie clarescebat in eo spiritus pietatis ot
timoris Domini, a quo sanctus omnis ad sapientiam
&scendere ineipit, sicut. scriptum 'est : mitium sa-
pientias timor Domini (Psal. cx). Hoc perpendens vir
vwemerabilis flildebaldus, qui tempore illo pontifex
erat ejusdem Ecclesie Wormatiensis el. prudentem
adelescentem cognoscens ex siwdiis ipsius, sicut
Beriptara dicit : Ez stmdiis suis cognoscitur puer
(Prev. xx), strum munda sint opera ejus, gaudebat
in 60, spe bona reputans quod bomo hic utilis foret
PaThot. CLXX-

illo : Zachee, festinaus descende, quia hodie in domo
tua oportet me manere; slatim festinans descendit, et
excepit illum gandens (Luc. xix) : secundum. chari-
tatis su letitiam dignus judicatus est cui diceret
Domisus : Quia salus hodie hnic domui facia. est
(ibid.). Verum bic quoque, qui presbyteratus offi-
cium rogatus cito, ut jam dictum esi, subiit, adhuc
excelientiorem pontificii gradum posuaodum sibi
oblatum suscipere humiliter recusavit. Deíuncto
namque paulo post Eeclesizg Wirzeburgensis episcopo
optabat imperator ut illi subrogaretur. Recussvit, ut
jsm dictum est, indignum se profitens, et in fratrem
suum, nomioe Henricum tanquam seipso longe di-
gniorem, mox eemdem transferri oblinuit eleetio

Digitized by Google

