WUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

mea, cum sim. homo w( sustineam , aut quis finis A ter. sustinuit. Quintum fuit machinamentum quod

ftéu$ , cum sim caro, ul petienter agam? Nec forti-
tudo lapidum, foriitudo mea, aut caro mea enea est
(Job vii).

CAPUT V.

Hzc et bis similia multoque majora gemituosa
dicendo, non utique defecerat, neque turbatus erat,
imo multum invaluerat, et in magna serenitate cor-
dis agebat illa fortitudine, qua invaluerat sanctus
Jacob , dum luciaretur cum angelo, illa serenitate
qua clarificatus idem, dum viderat; nam et iste adeo
elarificandus erat ut loqueretur ei Dominus, et adhuc
majora illi ostendere mysteria. Quali enim forti-
widine Jacob eontra Dominum fortis fuit? Quomodo
invaluit? Nimirum fletus fortitudo cjus fnit, flendo

invaluit, sicut in Osee Scriptura veridica manifestius b

exprimit. Cum enim dixisset: In foriitudine sua
directus cum angelo, et invaluit ad angelum , confor-
tatus est (Ose. xu). protinus addit: Flevit et rogavit
eum (ibid.). Isti amici beati Job, fletum vel gemitum
ejus, ubi primum aperuit os stum, et verba gemituosa
protulit, defectionem fortitudinis interpretati sunt ,
et velut impatientem, quitimorem Domini nunquam
veraciter habuisset, redarguerunt. Dixerunt enim :
Ubi est timor. tuus, fortitudo (ua , patientia. tua, et
perfectio viarum (warum ? Et quid erat protinus tali-
ter invehi , et sic dicere: Tigris periit, eo quod non
haberet predam , et. catuli leonis dissipati sunt , nisi
8c si dicerent : Non tu homo, sed fera tigris , et fllii
iui. non homines, sed catuli -Jeonis fuerunt. Tigris
periit, eo quod non habuit predam, id est tu a Dee
defecisti , eo quod pristinam perdidisli subsiantiam.
Et quis nescit majorem huic B. Job quam beato
Jacob fuisse doloris causam? iste namque unum
filium Joseph amiserat , quem a fera devoratun esse
putabat, bic.autema una die post omnium damna
rerum, simul septem filios et tres filias ioriuos
acceperat, et deinde percussus ulcere pessimo, in
sterquilinio sedebat. Attamen cum ille, videlicet,
Jacob , scindens vestimenta sua lugeret filium, et
consolationem nollet recipere, dicens: Descendam
ad filium meum lugens in infernum. (Gen. xxxvu),
nullus fletum , seu h:ec verba ejus sic male interpre-
tatus est, ut diceret ei: Ubi est timor tuus , forti-
tudo tua , palientia taa, et quie in liunc. dicta sunt
his multo acerbiora. Non ergo arguendus erat propter
800$ gemitus, quasi de impatientia, sed judices ejus,
qui amici ejus esse debuerant, ut amare judicarent,
ille Satan perverterat, qui lauJatam a Dco beati viri
innocentiam ad tentandum expetierat : Unde quodam
loco ipse inter ezetera dicit: T'erra data est in manus
impii , vultum. judicum ejus aperit (Job 1x). Terram
semetipsum , impium diabolum sive Satan , judices
terr», amicos suos, operimentum vultus eorum, igno-
rantiam sive errorem eorum dicit. Et notandum quia
conflictus amicorum septimus fuil assultus ejusdem
Satan, qui illum expetierat tentandum. Quatuor
quippe fuerunt nuntii, quorum zudiens verba patien-

ipsum, id est Satan, ulcere pessimo percussit. Sex-
tum, uxoris ejus stultiloquium. Septimum, ut jam
diclum est , amicorum ejus detrabentium , et inere-
pantium perversum, quod de ipso habuerunt judi-

cium. ,
258 CAPUT VI.

Sed jam redeundum est ad suprascriptse quae
siionis capitulum , quod erat bujusmodi : Cur beatus
Job certare voluit, et certando pacem sive tranquilli-
tatem sue mentis. inquietari permisit , et nom potius
sileniio suo locum illis certandi abstulit, hoc enim
forte alicui videlur poluisse provenire viro patienti
ad laudis cumulum, Apostolo quoque dicente. Noli
verbis contendere, ad nihil utile nisi ad subversionem
audientim (11 Tim. qw), Mic facilis patet responsio ,
quia profecto nullus sapiens ita debet esse patiens,
ut, audiens quidpiam contra veritatem, sileat, et non
defendat veritatem , hoe anima lidelis nullatenus
admittit; nec. enim potest. Mori potest, silere nou
potest. Quod si aliquando, hoc, ut taceat , apud
seipsum statuil, in boc proposito non persistit.
Exempli gratia, propheta Jeremias cum dixisse:
Et factus est mihi sermo Domini in opprobrium et. in
derisum tota die et dixi: Non recordabor ejus , neque
loquar in nomine ipsius (Jer. xx), valde notandum
quid continuo dixerit : Et factus est, ait, in. corde
meo quasi ignis exasiwane, claususque in. ossibus
meie , et defeci, ferre non sustinens. (ibid). Juxta
sensum eumdem et psalmista cum dixisse: Posui
ori meo custodiam , cum. consisteret peccator adver-
sum me, obmuiui et. humiliatus sum , et silui a bomis
(Psal. xxxvii), protinus ait: Et dolor meus. reno-
vatus est, concaluit cor meum inira me, et in. medi-
tatione mea exardescet ignis (ibid.). Nonne beatus Job
lalis erat vir et talium potissimus per testimonium
ipsius Domini? Quoniam semel et iterum sic propo-
suerat de illo; Nunquid considerasti servum meum
Job, quod non sit ei similis in terra, homo simplez ,
rectus , et timens Deum et recedens a malo? (Job n).
Cui respondet. Satan: Nunquid Job (rusira. timet
Deum? Nonne tu vallasti eum, et domum ejus, uni-
ersamque substantiam. ejus per circuitum? Operibus
manuum ejus benedizisti , el possessio ejus crevit in

p terra. Sed. mitte. manum tuam, el tange omnia qua

habet, et scies an. in. faciem. benedicat. tibi. Ecce,
inquit Deus, omnia quecunque habet in manus tuas
do, sed ipsum cave ne tangas (ibid.) (55). Fit grande
certamen, Perfidus, apcstaticusque angelus fidelem Dei
famulum insectatur, atque wi illi est plena de. seipso
procreata. malitia, vastat, fugat disperditque omnia
innocentis, et cum omni hwereditote omnem. simal
consumpsit heredem. Tot tamen jaculis emissis illersus
manet Job, cujus xt. militis Dei, uno. Dei, uno ictu
percutitur diabolus: « Nudus exii, inquit, de wtero
matris mea, nudus revertar in terram, Dominus dcdit,
et Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum
est. Sit nomen. Domini benedicium (Job 1). ». Hoc

(53) S. Prosper., lib, De promis. ei predict. Dei, pars 1, c. 2 , Patrol. tom. L1, edit. Mieng.

Digitized by Google
