43

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

M6

est, quod de quibusdam idem Apostolus dicit : A Christi ; et quem vult in illa duritia, in illa relinqnit

Tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, in im-
munditiam, tradidit illos ín passiones. sgneminia,
tradidit illos in reprobum. semwum, wt faciant ea quie
non conteniunt ? (Rom. 1.) Nimirum idem quod in
psalmo Deus ipse dicit : Et dimisi eos secundum de-
sideria cordis. eorum (Psal. t.xxx). Hoc etenim tam
rato veritatis quam Patrum vel doctorum Ecelesize
sacra auciorias sanissime defeudit, quia tradidit
illos Deus, idem est ac si diceretur : dereliquit illos
Deus, videlicet propter ínterius peccatum superbis,
quod Deus non vult, ut faciant. exterius secundum
desideria cordis sui malum immunditize, quod itidem
ut faciant, non. vull. Deus, cum sit bonus ; a quo
non liberat eos, cum sit justus.

CAPUT iif.

Quod Deus nolens malum permittat, sed. mon co-
actus.

Scd dicitur nobis : Quoniam, ut ipsi fatemini,
Deus malum permittit fieri, querimus a vobis utrum
v..Jens aut nolens permittat fleri. Si nolens permittit,
invitus permittit; si invitus permittit, coactus per-
mittit; si coactus permittit, omnipotens won est.
Dicimus ad hzc : Nunquid intellexit hie talis quid
ipse dixerit, dum mos ad hoc inconveniens se
periraxisse confidit ? Dixit enim : Si nolens per-
mittit, invitus permiWit, coactus permittit. Osten-
datur ergo ipse sibi, ut, cum dicit volens, videat
quid oporteat subaudiri, permittere, an malum fleri.
Nam si dicamus quia nolens permittit, profecto con-
sequitur quia invitus permittit. Si autem, quod ad
rem magis attinet, dicamus quia nolens malum fleri,
tamen permittit fleri, non. consequitur quia invitus
atit coactus permittit, sed, propter supradictas divi-
tias bonitatis, et patientiz et loenganimitatis suz,
permittit propter benignitatem suam, qua malefa-
cientem ad poenitentiam adducit, lícet hioc interim
$Ciat, quod secimdum. duritiam suam et impenitens
eor thesanrizet aibi iram in die ire et revelationis
justi judicii Dei (Bom. wx).

CAPUT IV.
Deum, cum indurat quempiam, non velle molum, sed
pro justitia sua puniri.

Dicit homo adhuc : Si Deus malum fleri non vult,
quomodo quempiam indurare dicitur ? Dicit enim
idem Apostolus : Ergo cui vult miseretur, et quem vult
éndurat. (om. ix). Hic primum quid sit indurare
quxrinmus, ut tune demum homini huic respordea-
mus, qui, pro ipsa improbitate sua qua Deo respen-
dere audet, homo dicitur. Quid ergo est quod Deus
quem vult. indurare, indurat, nisi quem non vult
emollire, ron emollit ? Omnes enim in uno duritiam
meruimus, scilicet in Adam, in quo omnes peccasi-
yous. Ex eo nulli quidquam debet Deus, nisi poenam,
Disi judicium, quo in illo prajndicati, id est judicati
Omnes antequam nati sumus. Cui vult Deus gratuita
misericordia miseretur, ut per peenitentize spiritum
emolliatur, et peccatorem se lacrymabili:er confltens,
ambiat justifjeari per fidem alterius. hominis, Jesu

ira, quam tbesaurizavit ei Pater ejus. Sic Pbarao,
€um peccassent ei duo eunuchi, pincerna ipsius et
pistor, neutri Horum aliud quam damnationis judi-
cium debuit. Donavit tamen alteri et ab altero exe-
git, et nemo reprehendit, quia videlicet cui non
debebat, vitam et gradum pristinum  niisericorditer
donavit, et cui debebat, juste ponam | intulit. Quo-
modo ergo in Deo quisquam reprehendit illud, cui
simile in bomine meme juste reprehendere pos-
set?
CAPUT Y.
Berupuli quidam curiosorum, qui Deum. malum velle
argutaniur,
Hiec pro illa tam inepta quam inutili. argumenta-

B tionc. hactenus dicta sint. Cieterum, et pro nostra

eruditione adbuc ultra progrediendum est, ad ea
scilicet quz enriesis hujusmodi scrupulum facere
videntur. Dicunt ehim : Si Deus malum (eri non
vult, aut non. voluit, cur non creaturam inconverti-
bilem, id est qux de beno in malum declinare aut
degenerare nou posset, creavit * Noluitne, aut nod
potuit ? Si noluit, quomodo non malum teri voluit?
Si non potuit, quomedo dicimus aut predicamus
quod omnipotens sit ? Ampliusautem : Quare homini
primo przceptum posuit, si przevaricationis malum,
quod praescire poterat, evenire noluit ? Si malum
illud non fieri ab homine, vcl si salvum esse vols-
bat bominem, cur non liberum esse permisit, sed
przecepto ligavit, sciens przevaricaturum, et damna»
tarus pravaricatorem? Ad ultiium : Cur, inquiunt,
iMos nasci permittit, quibus melius esset, si non
fuissent nati, quoniam ad vitam non sunt przeordie
nati ?* Ad liec ergo scpedictie suspicionis semirza-
ria, res. postulat, ut aliqua  respondeamus, non ta-
men immemores vehementissime  exclamationis,
qua dicit Apostolus : O altitudo divitiarum sapientie,
et. scientie Dei ' quam. incomprehensibilia sunt. judi-
cia ejus, et investigabiles via ejus ! (hom. x1.) Loque-

atur enim de voluntate Dei, adversus eum quicum-
que ille est, qui rapuit temere verbum de ore ejus,

: ut diceret perverso sensu, quod ipse recte dixerat :

Ergo cui vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. wx).
Et continuo : Quid adhuc queritur ? Voluntati enim

D quis resistit ? (ibid.) taque. non. incomprebensibilia

Dei judicia comprelendere, et investigabiles vias
9765 ejus investigare tentabimus. sed qualicanque
parva recreatione nostr:ze inopix subveniemus, adju-
vante si dignetur Spiritu ejusdem Dei, de quo idem
Apostolus dicit : Spiritus omnia serulatur, etiam
profunda Dei (1 Cor. n).

CAPUT VI.

Sane mentis non esse hujusmodi questiones de volun-
tate Dei movere. Et hoc. tractat per simililudinem
figuli et figmemi.

Sed hic jam illud prius dicendum quia probe et
bene compositas mentis non est, hujusmodi mevere
et agitare quaestiones. Denique id est velle aut. vo-
luisse Dee consilium. dere, et. quasi debitum ab

Digitized by Google
