$54 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS $53
pedes lovit, et linteaminibus extersit, et de thesauris A cis ejusdem, qui tnc omnia simul judicabit. Etenim

vel facultatibus Ecclesix, quas dispensandas susce-
perat, fideliter eis ministravit, mox gloriosum per-
n»eturus martyrii triumphum , unde et. memoria
«jus in benedictione est, cum istis venerabilibus
antiquioris Scripture verbis : Dispersit 933 de-
dii pauperibus , justitia. ejus manet in. smcu-
lum. seculi (Psal. cxi). lunc ergo. congruum ac (i-
dclem ratus fore. tutorem, jeci. quantotius futuri
oratorii fundamentum , el prout. lempus permisit
(instabat autem asperitas liiemis), structura forni-
«ibus erecta usque ad zqualitatem port:e surrexit,
quam, ut a nivibus, pluviisquehibernis protegere-
tur, protinus levi materia eL stipula oportuit coo-
periri. Ejuscemodi tecturz eventus, lfrawres mei,

qualis exstitit? Cum enim supra dictum foris extra D

muros grassari cepisset incendium, et hi, qui turres,
ut supra jam dictum est, in unum jus transtuleraut,
ad easdem certatim convolarent, mobilem ferentem
supellectilem ad altitudinem atque munitionem, ut
sperabant, igni inaccessibilein sive impenetrabilem,
repeute advolantes scintille, et super stramen, quo
tegebatur opus jam diclum, demissz, in ingente;n
flammam eruperunt, qua videlicet. flamma  inulto
eflicacior, quam bellica quzlibet machina turrim,
qux proxima stabat, per sublimes fenestras tenues-
que rimas ingressa, et deinde in aliam tertiamque
perniciter prosiliens, totum denique castellum, et
quidquid in turribus lignum erat. sibi in pabulum

Concessum , corripiens, horribile cunctis fecit spe- C

ctaculum, ita ut totum hoc non solum circumdaret,
verum etiam cooperiret monasterium.
CAPUT XIX.

Ad te igitur facta conversio nostra ürmetur, o
beate Laurenti , et tu sis, qui respondeas vocantibus
nobis juxta. prasogium memorandi aromatis, quo
milii osculum dare visus est in conspectu Domini
Jesu Christi, Regis zeterni, quasi jam venientis cum
nübibus, ut videret eum omnis oculus, et cum eo
sanctorum millia quos inter tu igneus, et quasi se-
renus ignis vultu pariter et vestitu rutilans appare-
bas. Qui cum venerit, nonne examinabitur mundus
secundum similitudinem hujus incendii, quod enar-
favi, maxime quia de medio tantz conflagrationis,

sient. iliud magnum et exiremum quatuor. partibus
agitabitur judicium; pars quippe una erit eorum qui
judicabuntaretper judicium salvabuntur; et alia pars
eorum qui judicabuntur et per judicium condemnabun-
tur (Matth. xxv) : itemquepars una illorum qui uon ju-
dicabuntur, sed cum Domino judicabunt (Maul. xix) ;
et alia illorum qui non judicabuntur , sed sine lege
peribunt, quia legem non acceperunt et sine lege
peccaverunt. (Ftom. 11), ideoque jam judicati sunt,
ita fere accidit et nunc. Mulier una hujus incendii
flammis cireumvallata et effugere uon valens, mi-
serabiliter concremata est. Nostrz autem res partim
concrematze sunt, et non. ipsi nos, corpus autem et
corporale Dominicum nihil ab incendio pertulit,
turres autem, super quibus nobis erat molestia,
quamvis nihil sentientes, horribili spectaculo com-
bustze suat. in nobismetipsis ergo, quorum res ali-
qua perierunt, locus. autem salvatus est nobiscume
similitudinem illorum non inutiliter advertimus, qui
tune judicabuntur, el per judicium salvabhuutur,
juxta illud Apostoli: Si cufus opus arserit, detrimen-
(um patietur, ipse autem salvus erit, sic tamen quasi
per ignem. (1 Cor. 1). Eheu ! quam timui ne. illud
opus meum arderet, quod mihi in hac vita major
consolatio est, scilicet opus librorum, quos elabo-
ravi maximeque illorum, quorum adhue extra locum
istum exemplaria nusquam erant. Unum illorum
erat opusculum quod nuperrime conscripseram de
glorificatione "Trinitatis et processione Spiritus
sancti novem tomis, sive libellis et pro hoc fere ita
sollicitus eram, sicut negotiator c:rteris. omuibus
amissis, et de omnibus desperans, salutem unau
quam forte nuper emerat reservare cuperet, marga-
ritam. Porro in concrematione mulieris (quan-
quam de illa desperandum non sit) nonnulla similitu-
do est eorum qui judicabuntur et per judicium con«
demnabuntur, id est damnationem, quam ista in
corpore perpessa est, ipsi in corpore pariter et in
anima perpetientur. In corpore atque corporali Do-
minico, quod nihil ab incendio pertulit, nonne aliqua
similitudo est eorum qui non judicabuntur, sed cum
Domino judicabunt ? In turribus vero quz nihil sen-
Ventes, combustze sunt. nonne aliqua similitado cst

de exzstualione tam ingentis camini salvum et D SUPerborum, qui legem non habentes, ut supra

incolume Dominicum corpus emicuit ? Aut nunquid
huic rei, quae nobis accidit tau inagnum , quod fu-
turum est judicium | inepte assimilari dicimus? Mi-
woribus uique rebus, auctore Domino, idem judi-
«ium sive regnum celorum assimilatur. Denique
assimilatur triticee messioni (Marc. iv), assimilatur
sogens sive retiaculo piscatoris (Matth. xi), assimu -
latur modico fermento in tribus farinz satis (Luc.
xim), assimilatur etiam grano sinapis (ibid.). Quo
istorum sive his similium minus exstitit hujusce judi-
cium incendii, uL non debeamus per ejus similitudi-
nem existimare nos esse cominonitos de ira ventura,
id est igne universalis judicii, praesertim ubi tam mul-
tipliciter operata est praesentia seu providentia judi-

diclum est, sine lege propler turritam superbiam
suam peribunt? Potius enim hominum 1urribus,
quam ipsi qualibuscunque Christianis hominibus
similitudinem ascribimus damnationis illorum, qui
sine lege peribunt, quia sine lege peccaverunt, et
idcireo sine lege peribunt, przesertim quia talium
opera fuisse traduntur hominum, qui sine lege
peccaverunt, gentiles enim fuerunt.
CAPUT XX.

In quo tandem lirmatam esse cupimus conversio-
nem, qua. converlimur ad te, 0. martyr beatissime ?
Non eniin leviter accipimus, aut. parvipendere de-
bemus sententiam. supra scriptam quamvis deprom-
pta fuerit absque discretione; Voca ergo, si est,

Digitized by Google
