s"

" DE MEDITATIONE WORTIS. — LiD. H

518.

medio tui, qui comedat ie. (ibid.). Quod quid est di- A in die ire et. revelationis: Justi judicii Dei (ibid.y,

cere, nisi ae si dieat : reus eris gehennm ignis ?
. CAPUT XIX.

fiis breviter praelibatis, multa sese aporiunt, mul-
ta sese ingerunt meditationi buic, meditationi mor-
tis, quam suscepisti, o anima, pro intentione erudi-
tienis. Primum itaque de his quz circa genus hu-
msnum divinitus aguntur, sccundum eumdem ordi-
nem judicii reddenda est ratio his qui modo supra-
dicto quxstiones agitare solent de morte hominis,
consequens esse volentes quod Deus causam mortis,
seilicet peceatum, evenire voluerit , quia cum pone-
rei eum in paradiso, futurorum utique prescius
erat, et sic futurum esse prascivit. Si rite conside-
rasti gradationem banc, primum reatum, quo reus
quis est judicio; deinde reatum, quoreusest concilio;
terio quoque realum, quo reus est gehenue ignis :
omnino ab ejusmodi suspicione veritas liberabit te,
propter tunm simplicem oculum, qui bec intendit
agere, quod sspientia docet vel monet. Seniite,
inquiens, de Domino in bonitate (Sapt. 1). Domi-
nes enim justus, Dominus Deus noster rectus, Deus
fidelis et absque ulla iniquitate, jam quidem reum
judicio habebat bominem, cam poneret eum in pa-
radiso quia tumorem ambitionis ejus videbat, sed
ille nondum reus erat concilio, idcirco senten-
tiam super eum non proferebat , imo eadem bonita-
te, 9/485 cadem patientia et longanimitale, qua nunc
wsque singulos hominum peccatorum exspectat, di-
cente Apostolo: An divitias bonitatis ejus, et pattzuticr
et longawimitatis contemnis? ignoras, quoniam beni-
gnitas. Dei ad. pamitentiam te adducit? (Rom. n.)
eadem, iuquam, benignitate illum exspectabat, et
sua illi beneficia largius impendebat, Àt ille, sicut
ibi Deus apostolis continuo dicit ; Secundum duritiam
autem tuam ei impanilens cor thesaurisas tibi iram

pervenit ad opus peccati, quando fructum ligni veliti ,
sualigna intentione comedit. Ex hoc jam reus. couci-
Jio factus, qui jamdudum reus erat judicio. Quo
reatu jamdadum reus erat judicio? Nimirum rea-
tu ambitionis, qua esse ambiebat similis Deo, et
line tumor antequam foris deprehenderetur in opere
peccati, soli cognitus erat judici Deo. Kdeirco nam-
que foris tentatus tam facile cecidit ad hanc sugge-
$tionem serpentis : Comedilte et eritis sicut dii (Gen.
1i), quia jam intus suberat tumor hujusce ambitio-
nis, Unde veraciter ante nos dietum est, quia nisi
prius intus (umuisset, foris tentatus tam facile non
cecidisset. Factus est ergo, sicut. jam dictum est,
reus concilio (Matth. v), quia prius reus erat judicio,
quia sicut nunc notam est universo czetui hominum,
ita et multo clarius tunc innotuit reatus ejus cceti-
bus angelorum. Et cum illius concilii testimonio
sententiam accepit, sicut ibidem scriptum est : Eje-
citque Adam, et collocavit aute paradisum voluptaiis
cherubin, et flammeum gladium (Gen. i1). Miraretur
vulgus, si audiret, quod pro tam exili cibo factus
est reus tanto concilio, cam (amen neino sapiens
miretur, quod hodieque pro tam exili sono Raca,
reus quisque existat concilio. Nos vero nequaquam
sniramur, imo justum Dei judicium laudantes et
venerantes, misericordiam quzerimus; scientes quia
sicut sonus brevis [aca magni odii signum est, et
idcirco jure addicit reum concilio, ita et multo magis
morsus unius pomi, quantumlibet modici, signum
vel testimonium contra hominem fuit inagna ambi-
tionis, et idcirco juste in omni concilio cali ac terrae
reus et ipexcusabilis tenebatur homo jam secundum
animam mortuus, et in corpore mortalis, et secun-
dum utrumque reus gebennz iguis.

————————————————————————— Á OIÓ—— m—— —A''

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

fodi, et ipse magis se magis admiror quantitatem

Ad liberandum hominem de superbia valere affli- p hujus altitudinis. Jam enim quantum sermonis ja

etiones, et mortem corporis przecedenil libro demon-
stratum est, secundum verba copituli suscepti ex
libro Job, uh eo quod dictum est : Tune aperit aures
eirorum, et erudiens eos instruit disciplina, ut avertat
hominem ab his, qua [ecit, et liberet eum de superbia,
eruens animam ejus a corruptione, et. vitam illins, ut
mon (ranseat. in gladium (Job. xxxi), usque ad id
quod ait : ecce ec omnia operatur Deus tribus vicibus
per singulos, ut revocet animas eorum a corruptione,
et illaminel [uce viventium (ibid.). Nimirum hoc nssu-
mendo capitulum fodi in altum et posui fundamenta
supra petram: fundsmenta hujusce zedificii sive
eperis in ingressu, vel foribus ut primus convenire

queat hic titulus, meditatio mortis.In altum, inquam,

bac altitudine super hanc petram sacr; Scriptor
superzdificatum est? Attamen. snperaedificatio haec
vix in planitiem sensus legentis agcendit, vix paret,
nondum eminet, et idcirco adbuc in zedificanilo usque
dum domuneula fiat; operosius laborandum, subtilius,
Deo juvante, meditandum est. Quid igitur faciem,
ut Scriptura. bic citius surgat, efficacius procedat?
Fodiam latius in idipsum altum, et hauc ipsam pe-
tram super quam. fundamentum posui, Scripturam
hanc sive capitulum Scriptura, super quod ceeptam
hactenus sermonem fundavi, attentius. circumspi-
ciam, uL nec sensus lateat arroganüis illius, qui
hzc verba dixit, nec B. Job causa sive patientia
mibi sit ignota, contra qua hec valde bona aon be-

Digitized by Google
