$55 DE INCENDIO
qui tibi respondeat, e( ad. aliquem sanctorum conrer-
tere. Deus ipse advocates beati Job, in quem de-
prompta fuerat miro modo, et sententiam approba-
vit, et secundum ipsam sententiam beatum Job. tan-
quam aliquem sanctorum honoravit, ut ad eum fieret
conversio illius qui primus taliter in eum fuerat
locutus, male sentiens de viro sancto, quod nisi
esset impius, neqnaquam contingere possit, ut tanto
flagello percuteretur. Ille namquc, videlicel. Eli-
phaz Themanites sic primus incipiens : Recordare,
obsecro te, quis inquam innocens periit ? aut! quando
vecti deleti sunt (Job. 1v), subauditur, ut tu. peristi
ei deletus es, et ctera prosequens tanquam in pec-
catorenm, iuter. quz dixit senteutiam hanc: Voca
ergo, si est qui tibi respondeat, et ad aliquem. sancto-
rum zonvertere, nonne maxime correptus, et ad san-
etum Job converti jussus est? Sic enim in calcis
voluminis Scriptura varrat : Postquam autem locutus
bst Dominus verba hec ad Job, dizit ad Eliphaz The-
maniten. ; [ratus est. furor meus. in te, et in. duos
amicos t&os, quoniam non estis loculi coram me re-
ctum, sicut servus meus Job, Sumite igitur vobis sep-
tem Lauros, et. septem arietes, et ite ad servum meum
Job, et offerie Q9/& holocaustum pro vobis , servua
axem meus. Job orabit pro vobis, faciem ejus susci-
pia», ut nom vobis imputelur stullitia, nec enim lo-
«uti. estis ad me. recta sicut servus meus Job. Abie-
rant ergo Eliphas Themanites, e. Baldad Suites, et
Sapharna Amathites, et. fecerunt sicut. locutus [erat
ad eos. Dominus, et suscepit. Dominus faciem Jo5.
Dominus quoque conversus est. ad paniteniiam Job,
cum oraret ille pro amicis suis (Job. xri). Hoc audi-
tum mente pertractamus, ita ut dispositionem Dei non
satis posse mirari fateamur, quia qui dixit tanto
viro, ad aliquem samctorum convertere, ei dixit
Deus : "Tuipse ad justum, cui loqueris, sanctum
convertere. Nonne vero, tu beate martyr, quidam
Job fuisti tempore tuo ? Et quidem una sancto Ec-
clesia catholica totum corpus cum suo capite Chri-
sio unus estJob, secundum similitudinem vel typum
quem pertulit ille bomo beatus Job, ct sicut de illo
male senserunt amici ejus, cum esset graviter fla-
gellatus quasi pro suís sceleribus, ita de sancta Ec-
clesia male judicaverunt h:eretiel ; quoties tentator
Satan permissam potestatem babens, ei corda prin-
cipum impiorum obtinens percussit. eama plana
pedis usque ad veriicem (Job. n), magnos-et parvos
atrociter persequens, Verumtamen sicut in uno cor-
pore omnia membra non eumdem actum habent (Rom.
x11), ita in ejusuiodi percussione omnia menibra cor-
poris Ecclesi» nec :qualia gesserunt, nec zqualem
dolorem perpessa sunt. Tu es unum hujusce corpo-
ris membrum, cui patienti recte omnia membra
compatiuntur (! Cor. xi), audientia clamorem tuum
elamorem (ue passionis , 0 verissime Job, id
est dolens quem ei tu. maxime sciens spirituali
scientia et sensu mystice dixisti fidelissimo comiti
tuis doloribus oppido cuim fletu et mostitia condo-
lenti : Magis lace, et in interiore homine absconde

OPPIDI TUITII. 354

A Christum, et. postmodum. cum. clamavero, audi ei
veni. Dixerat enim ille plorans et maestus propter te
cun clamasset alius, videlicet Romanus miles :
Christianus sum, et propter hoc occubuisset, quare
non et ego vociferor quia Christianus sum, et
tecum incumbo. O quam ven?rabiliter accipiunt eru-
dite aures quod dictum ilud ita ex ore ejus assum-
psisti, ut diceres tuo sensusubtiliori, cum clamavero,
audi et veni. lloc enim vere dixisti sensu illo, quo ct
vniversse Ecclesie cum beato Job propter martyres
suos dicere congruit: Terra, terra, ne operias. san-
guinem meum, neque inveniat lateudi clamor meus
(Job. xvi), et csetera quie sequitur.

CAPUT XXI.
Tu autem, beate martyr, sicut dicere conperam,

B quidam Job tuo tempore exstitisti, et nunc et
ueque in finem szculi clamorem tuum, clamorem
mognum tu: passionis Christus audit et Ecclesia
Christi, neque enim terram illum operire potuit,
nec ullum in ea latendi locum inveuit. Et que vel
qualis est illa terra ? Nimirum ipsa de qua clamat ad
Deum sanguis protomartyris Abel (Gen. 1v), imosan-
guis Christi, cujus typum praeferebat ille justus Abel.
Hzc terra. universalis Ecclesia est. ipsa clamorem
tuum prima audivit, et primum eonclamavit, nosque
secum conclamare docuit. verbis linjuscemodi, quae
primum verba fuerunt szpe dicti Jub, nibilominus
autem verba sancte Ecclesiz sunt in pressuris suis,
et libi aptissime congruunt : Oratio mea munda est, et
ideo peto, ut detur locus voci mem in calo, quia ibi est
judex meus et. conscius meus in excelso (Job. x1). Et
rursum : Probavit me quasi aurum. quod. per ignem
transit. Vestigia ejus secutus est pes meus, viam ejus
custodivi, et non declinavi ex ea. A mandaiis lebio-
rum ejus non recessi, et insinu i1e0 abscondi verbaoris
ejus (Job xxii). Ob bujuscemodi clamozem conversi
ad te, et audientes simul claritatem proprize vocis tua
verba oris tui de illo nobilissimo et valde spectabiii
tuo agcne, in quo confiteharis, et collaudabas Deum
salvatorem nostrum in medio jgnis, in pressura
flamme, qux circumndabal te, et perpendentes verbia
illius tua» confessionis digna vere quasi in statera
ponderari. Quid videmus in c2, o anima beatissima,
nisi Sunamitem illam, quam dilectus amat clamanset
dicens: Hevertere, revertere, Sunamitis, revertere,
reverlere ul. intueamur. te? (Cant. vi.) Quaenam est
Sunamitis hac nisi fldes? [sta est qux exspectabatur
ut reverteretur, quia pene disparuerat in ominibus,
etenim fere omnes non in fide Abralie ' sed in carne
gloriabantur. Sicut aliquando Sara libera, quia ste-
rilis erat, despiciebatur, et Agar ancilla, quia fe-
cunda erat, eligebatur (Gen. xvi), sic fldes per quam
justificatus est. Abraham, negligebatur, et in lege
secundum carnem fere omues gloriabantur, et inge-
nua (ides quasi comtemptibilis erat secundum no-
sen Sunamitis, quod interprelatur captiva sive
despecta. Sed reversa est, et super terram apparuit
hzc libera, h:ec nob'lis, hac filia principis, scilicet
Dei, quando credula Virgo, Verbuin suscipiens, con-

Digitized by Google
