$51

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

in qua dictum est : Conceptus est homo, ctc. Dies na- A delicia, tantis affectus. est injuriis, el ipsá morte ,

üvitatis , vel nox cài maledicere sapientis erat, pec-
catum fuit primi hominis, dies, inquam, ironice,
vere autem nox. Nam illo tanquam ín die nobis ape-
ricudi promittebantur oculi dicente deceptore : Co-
meuite, et eritis sicut dii (Gen. v1). Sed ubi creditum
est illi, paries inimicitiarum inter nos et Deum con-
surrexit, et ita in. nocte, id est non visura Deum
male fuimus concepüi. Et illum quidem diem , imo
illam noctem, Job ille maledixit, quantum potuit, ct
quisquis alius ab origine mundi peccatum illud dia-
boli damnavit, et justitiam Dei suspiravit, sed nulla
eorum maledictio satis elficaciter illud damnare po-
tuit. Causas ejusdem impossibilitatis posunodum ità
subjungit : Quare non in vila mortuus sum ? Egres-

miorle autem. crucis. Verum id quoque quod nist
peecassent servi, nec assumpta fuisset in Domindm
Deum natura servilis. Nec enim Dominus llle pro
servis contumacibus sivc sceleratis plus injuriarum
quam glori: pro eisdem suscepit. Nain pro quibus
fn cruce pependit, pro. eisdem, ut interpellat, sedet
nunc a dextris Uei. Hic accepta ratione verítatis
a quocunque illam acceperit, sivea Judeo, sive a
gentili, vim pati gaudet rex regui Del, ut regnum
ipsum diripiant violenti, quibus, et quasi tatione
victus aperiat os suut, et dícat eis : Pereat nobis
dies, in qua nalus sum, et nox ih qua dictum est:
Conceptus est imo. Quod est dicere : Dies pectad,
qui secundum faisitatem serpentis dicentis, Conie-

sus ez utero, non statim peril ? Cur exceptus genibus? B dite, et aperientur ocull. vestri, et. eritis sicut dii

Cur lactatus uberibus ?. (Job. 11.) Absit enim. nos
credere quód tantus vif, tanta spiritus scientia prz-
ditus, tanla interim judicia attestatione ldudatus ,
aborüyum se optet interiisse, sed sicut etlami pet
remunerationem cognoscitur, intus habet testet sus
fortitudinis , intus pensanda sunt ejus pondera locu-
tionis. Sicut Itaqué Job $us diei nativitatis maledixit,
sic et Christus ux maledixit, Christus. enim Jn ilo
die peccáti natu$ est, ét in illa nocte Infelicitatis
conceptus est. Verumtatten longe aliter novus hie ,
et aliter novus ille liómo. Nam ille predictó nigdo
nau tel conceptus est, ut qui lomo erat, et bene
erat, peccator fieret, ét inale existeret ; hic auteni
ita conceptus el natus est, ut qui Deus érat, et im-

passibilis atijue Immióttalis erat, liomo fleret et pás- C

sibilis atque mortalis existeret. Et uterque quidem
in die vel nocle p&ccali,sed ille, ut fleret peccatum,
híc autem, quis factum fuerat peccátum. lHllé prava
suggestione deceptus, et. proprii substantiae corrus
ptione natus, id est dégeneratus est, hic autem vó-
lüntate Patris et $ua de Virgine conceptus, et alienze
substantid assuiptiono houio factus ; ille üdiábolo
natus ad culpam síniul et ptenam; hic Deo nálus est
sine culpa ád culpz pcenam, Istic sapientia lócus ést,
jstic sapientiz spiritus quid dicat vel innuat , attéi-
dendum est. Ecce enim homó, Christus, homo justus,
hominibus peccatoribus multum debet. Confortentur
soanus dissolut», et roborentur genua peccatorumi
debilia (Isa. xxxv), quia videlicet, sí fide, cl pietate
eruditi, si sapientes causidici vel juris periti sunt ,
habent quo constringant judicem suum. Dical enim
judex : Ego propter vestrum peccáli dien natus,
propter vestram iniquitatis noclem conceplus , et
qui Dominus Deus itnmortalis eram , bomo mortalis
factus sum. Dicant ad lec. peccatores fideles, pec-
eatores poenitentes : Et siquidem multum tibi debe-
mus nos, Deus Cliriste, quia homo factus es, at
multum contra nobis debes , homo Christe, quiá
propter nos in Deum assumptus es. Nami nisi fuisse-
mus peccalores, causa, cur tu In Deum assumi de-
Deres, nulla fuisset : Confortentur, inquam, nec enim
id solui attendere. debent, quod tante! dignitatis
Dominus propter tam indigna servilium personaárum

(Gen. ni), putabatur. dies, revera autem tlünc. noz
est, in qua die vel nocte, id est propter. quam diem
Yel hoctem, ego, qui Deus eram, homo matus sum ,
pereat vobis. Quomodo pereat? Nón requirat eum
Deus desuper, et non ilfustretur lumine. Hzc vestra
beatitudo sii, quim et ín psalmo Propheta dicit ,
suspiraus : Beati quor&m remisso. sunt. fniqnitutes vt
quorum tecta unt. peccata (Psal; xvi). Nam hoc est
non requirl diem Hum et non illustrari fumine, quod
est reniissas iniquitates et peccata tecta esse. Hae
igitut ratione B. 30b sux diei nativitatis maledixit ,
id est dawnavit, Christus verb non tait eidem male:
diit quam eumdém e numero dierum removit ,
siqnidem ille nor tantum malus est; ul. peccatum
nostrum damnaret; sed ut tolleret. illud, Joanne
testátite, qui alt: Jffe apparuit, tit peccata nostra tof-
léret (1Joan.nt). Saa passione, etiam. non tantám
maledisit peccnto, sed penitus illud abstulit; et eki-
rographum quod diabulus -sdveráum nos habebat,
delevit, cruci id ipsum affgens (Col. 11). Quemad-
modurn igitur probos et pios Christianos decet pec-
cáta fugere, et ab omnl specie mali sese immunes
serváre(I Thess. v), sic eteisdem maledicere vel dám»
náre cohvenit, huic namque fuga eorumdunr sequi-
tur. Idcirco nequaquam B. Job impatienti &ctusati
debét, eo quod ille amicis iacentibus aperuit os
süum, ét maledixit diei nativitatif sux, Non enim
immensi doloris acerbitate, et tzxdio motus, sed

p veritáus defendendz et exponendz gratia hoc factum

esae credendum est, Sicut enim multiloquium dede-
cet Sapientes, sic contra tacere, duni tempus loquendi
est, maxime si debeat illud veritatis defendendz
gratia fleri, nulla ratione decet. Qui enim illud facit,
idem aglt quod ille qui abnegat veritatem, de quibns
Salvator $956 inquit : Qui me confessus [uerit coram
hominibus (Math. x), etc. Qui me negaverit, aut, ut
Márcus inquit, qui. erubuerit me, et meos. sermones
(Mare. vm), elc. At bxc de B. Job dicta sunto: plura
si quis forle desideret, ille expositiones B. Gregorii
papa in librum Job consulat. ille quod nos hic bre-
vibus,muliis dulcedíus et explanatius explicat.
CAPUT 1X,
Cum itaque Deus Pater pro. immensa sua miserit

Digitized by Google
