455

DE OMNIPOTENTIA DFI.

45$

malum afflictionis pertinent quzcunque cooperantur À ducti, idcirco hora illa et potestas tenebrarum data

ad mortem corporis, qua Deus bominem post pec-
€atum mori misericorditer voluit. Porro que ista
sint, ipse in Ezechiele quatuor partibus distingnens
dicit : Quod et si quatuor judicia mea pessima gla-
dium et famem, et bestias malas, et pestilentiam. mi-
sero in llierusalem, ui. interficiam de ea hominem
kl petus, tamen relinquetur in ea salvatio educentium
filios et filias (Ezech. xiv). De hujusmodi et Jere-
mias, cum ea misisset Dominus et civitas Babyloniis
tradita fuisset, dicebat contra eum qui putaret
contigisse casu, et non ordinatione sive imperio
Dei : Quis est. iste qui dixit. ut fieret, Domino 'non
jubente? Ez. ore Altissimi non egredientur mec bona
sec mala? (Thren. wi.) Et protinus contra eum qui

est illis, scriplum quidem est: Exscecavit oculos
eorum el induravit eorum cor, ut non videant oculis
et non intelligant. corde (Joan. xn), — et propterea,
inquitevangelista, non poterant credere Judei (ibid.).
Sed itidem alia Scriptura dicit: Excecarit enim
íllos malitia eorum, et. nescierunt. sacramenta. Dei
(Sap. wi). Ergo quod dictum est, Deus. excc'cavit,
idem est ac si. diceretur: A malitia ipsorum eos
exczmcari permisit. Amplius autem quia secundum
Hebraicum sic scriptom est: Ezeece cor populi
hujus, et aures. ejus aggrava, et oculos. ejus claude
(Jsa. vi), et hoc in primordiis visionis diclum est;
in fine autem ejusdem : Liga, inquit, testimonium,
signa legem in discipulis meis (Isa. vii). Et propheta

pro istis reprehenderet Deum, quod mala ex ore ejus B respondet : Et exspectabo. Dominum qui. abscondit

egressa sint: Quid murmtwravit liomo vivens, vir

pro peccatis suis ?

CAPUT XXVI.

Non excusabies esse per quos ma.um fiat, quod Do-
minus creat, eo quod Dominus malos esse non vo-
serit feceritve, sed cum mali essent, usus ait iliis
tenquam virga disciplina.

Quid igitur? Nunquid excusabiles sunt illi per
quos ista fiunt mala, qux Dominus creare vel facere
se asserit? Minime. Non enim qui reges aut potentes
sunt, idcirco mali (iunt, quia Deus ad correctionem
peccatorum vult illorum potentia uti, 28 sed quia
ynali et reprobi sunt, idcirco ubi causa talis postulat,
permittuntur reges aut potentes fleri. Hinc est quod
ad Pharaonem dicit, ut Apostolus quoque meminit :
Quia in koc ipsum excitavi te, ut ostendam in te for-
titudinem meam, et. anntntietur. nomen. meum ín
wnicersa terra (Rom. 1x). Ac sj diceret: Non ego ie
malum esse feci, vel malum fieri volui, sed cum
malus esses, ego te tali tempore in regem excitavi,
ut duritia tua. quasi virga uterer ad percutiendum
filium meum, ut esset memor mei, et ex confrac-
tione duritie i» disceret. omnis terra virtutem
meam, quam scire expedit. klem de Anna et
Caypha sentire convenit. Non eniin quia malo illo-
rum volebat Dominus tam bene uti, idcirco voluit
aut fecit ut essent mali, sed quia mali erant, et
principey Sodomorum, populusque Gomorrh:e, sic-
vt propheta dicit, idcirco in illum diem sunt ad-

anm

C

faciem suam. a domo Jacob, et prastolabor eum
(ibid.). Sine dubio iu illa exc:ecatione idem debet
intelligi, quod in illa Domini nostri confessione, qna
dicit: Quia abscondisti ec a sapientibus el prudenti-
bus, et revelasti ea pareulis (Maith, xi). Quod. vero,
sicut evangelista dicit : Prepterea non poterant cre-
dere quia hac dizit 1saias (Joan. xi), idem est ac
Si diceret, propterea non poterant credere, quia
ipsi erant de quibus illud prophetatum | fuit, ot im-
possibile fuerat spiritum propheticum in eorum cones
sideratione falli.
T'ERORATIO.

Cum causas quastionis tanquam radices arboris
inutilis attentius persequimur, plura circemfodi-nus,
et forte multiloquium fecisse videamur, ei duntaxat,
cui parva causa videbatur, quam agendam suscepi-
mus. Sed nunquid vobis diligentibus Deum, et €o-
guoscentibus bonitatem Dei, quibus ista scripsimus,
parva potest videri? Non utique; scitis enim quod
nulli sensui sancta Scriptura magis laqueosa sit, sicut
scriptum est. in psalmo : Píuit. super peccatores la-
queos (Psal. x), quam isti quo putatur Deus velle aut
voluisse malum fieri, presertim illud malum, pro
quo fuimus omnes in Adam mortui, id est peccatores
constiteti. Vestrum igitur sit una saltem qualicup-
' que significatione argumentuin adversum dissipare,
quod tanquam 3 judicio rei, id est a vestra auctori-

tate sumptum est, in derogationem innocentis, boui,
et sola bona volentis creatoris nostri Dei.

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE OMNIPOTENTIA DEI.
LIBER UNUS.

$82 PROLOGUS.
Psalmista eum dixisset : Posui ori meo custodiam,
eum camsisteret peccator adversum me, obmuiwi. et

hamiliatus sum, el silus a'bonis (Psal. xxxvi). con-
tinuo subjunxit : Et. dolor meus renovatus est. Con-
caluit cor meum. intra me, et in meditatione. (ea

Digitized by Google
