419

DE VOLUNTATE DEI.

46

fieri, argumentum capimus a repugnanti , id est ab A non continnit, eum audisset gioeimque die comede.

eo quod prohibuit semper el prohibet malum fieri.
Qued quante in Deum sit calumniz, simplex oculus
facile perspicit, quia videlicet nemo nisi duplex aut
ssbdolus unum idemque sub eodem momento ct
probibet, et fleri vult, talisque recte dicitur sibiinet
esse contrarius. Et quid dicunt? Prohibuit quiJem
Deus hominem aute actum peccati, sed in ipso actu
non prohibuit. Quid arbitramur istos velle Deum
fecisse in ipso momento, quo vidit mulier ligaum
quod bonum esset ad vescendum, pulchrenque
oculis, aspectuque delectabile, et tulit ex co ut
comederet? Nimirum illum exclamare debuisse, et
|sale quid dixisse, quale postmodum dixit : Ecce
Adum quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum
et malum. Nunc ergo ne forte mittat manum suam, et
sumat etiam de ligno vite, 979 et comedat, et vivatin
eternum, etc. (Gen. 11.) Et quidem juxia hunc modum
poterat dicere idem Deus : Ecce mulier per serpen-
tem persuasa est, et. per mulierem sine dubio per-
suadendus est. Nunc ergo custodile viam ligui
scientie boni et mali, ne mittant manum suam, et
sumant de fructu ejus, et comedaut, et morte mo-
riantur. Sed sciendum est quia non ut de illo ligno
dixit aut fecit, sic el de isto dicere aut facere pro
erdine justitis debuit, Causam cur ita sentiamus,
ipso donante, in promptu habemus.

CAPUT XX.

Alia ratione hominem a ligno vite prohibendum [nisse,
quam a ligno scien:iw boni et mali, eo quod alia
quoque ralione ex hoc mors acciderit, ex illo vita
exspectanda fuerit.

Idcireo Deus hominem non eodem modo a ligno
scientiz boni et mali prohibere debuit, quo a ligno
vite prohibuit, quia non eodem modo illud lignum
effeetum vite in semetipse babuit. Nam huic ligno
Deus ipse naturaliter hoc indidit, uL si comederet
ex eo, viveret homo in zternum. . Hii autem ligno
non Deus hoc nataraliter indidit, sed hominis culpa
'effecit ut. si comederet ex eo, moreretur. homo in
seternum. Etenim si comedissel non vetitus, neque
eorpore, neque anima propter illud fuisset mortuus,
quia vero velitas et inobediens comedil, idcirco
eodem die morte mortuus est, non. morte corporis

ris ex eo, morle morieris, quanto tninus ab isto eon-
tinuisset propter solam interpositionem przecepti, si
Sciret quod eo gustato consectturus foret zierni-
tatem vite corporalis ?

CAPUT XXI.

Deum, ut obedientiam voluit, ita perfecisse quoque in
Christo pro nobis crucifizo et moriente.

Tandem adversarius forte dicit : Exto, voluerit
Deus non przvaricationis matum fleri, sed hominem
vivere verbo Dci, et ideirco maud.tum illi dederit,
quia mandatum ejus vita eterna est (Joan. xu). Sel
nonne Scriptura dicit: Deus autem. noster in celo,
omnia quecunque voluit fecit ? (Psal. cxi.) Quomodo
ergo illud non fecit, ut homo obediens esset, si

D obedientem fore voluit ? Quasi vero non defecerit

Deus, ut voluit. Nonne hodie homo vivit propter
mandatum Dei, propter verbum Dei? Quid erim sl
tunc ille ad vitam et salutem suam volenti. Deo non
consensit? Nunquid rebellio ejus bonam voluntatem
Dei evaeuavit! Absit! Apprehendit enim «disciplinze
vizgam bonus Deus, s'c miserius nostri, quomode
miseretur pater filiorum. Quam vel eujus disciplina
virgam apprehendit? Sen:eitiam utique, qua su-
perbam carnem nostram percussit, ut omnes more-
remur, et qui pulvis eranrus in pulverem revertere-
mur. Multum enim valet hoc ad humiliandos nos
ut submittamus Duteas cervices nostfas jugo man-
dati Dei, ut non arrogemus nobis, quod simus sicut
dii, licet etiam sic deos se esse arbitrati sint miseri
quidam principes generis nos:ri. fta incipiens Deus
non ante destitit, donec prepositum suunt perfice-
ret, propter quod homiui przecprum posuit, Valen-
ter enim de trunco illo fidem, spem et charitatem,
reflorescere fecit. Nam ille quidem ad opus Dv«i
spaneus exslitit, et contra opus vel prxceptum D. t
manus incontinentes per coucupiscentiam extendit,
sed inventus est de genere ejus homo secundun cor
Dei, qui contentas ab omni concupiscentia manus
per po:nalem sibi obedientiam ad lígmum crucis
extendit, et sub pedibus suis eonculcato peccato,
exempla vivendi multis millibus sequentium se le-
genda proposuit.
CAPUT XXII.

propter naturalem ligni potentiam, sed morte animz D Quod Dexs id quod voluerit, non per alium sed per

propter inobedientize culpam. Econtra, si forte mi-
sísset manum et sumpsisset de ligno vitze, viveret in
seternum, non vila anims, quam perdiderat prepter
culpam, sed vita corporis propter naturalem talis
Ngai poteatiam. Hec facto miseram haberet ztet-
Bitalem, xternamque miseriam anima mortuus, et
-€orpore vieturus in zternum, essetque irrecupera-
bilis, ot dzemones sunt. lgitur. quomodo oportuit,
sic ab utroque ligno, id est aliter ab isto, aliter
3b ilie Deus hominem prohibuit : ab illo per prz-
cepinn, ab isto per flammeum gladium. Nam in illo
ligno sibimet bomo mal» mortis fuerat auclor, in
isto autem wake siernitalis natura ligni, quam
fecerat Deus, (uisset homini occosio. Quod si ab illo

semetipsum effecerit.

Tyitur etiam declinante factera in illud quod Deus
noster non voluit, ipse omnia quecunque voluit focit
(Psal. cxi). Ut clare audiendum est, quia nen est
idem ac si diceret : Omnia quecunque voluit Deus
noster, creatura ejus fecit, Elegantissimum est, ut
propter causam praesentem cum dieimus : Ownia
quacunque voluit Deus noster, subaudiamus fleri, ipse
per semetipsum feeit. Omnia, inquam, quacunque
voluit, ut faceret creatura sua rationalis, ipse fecit.
Nam nisi ipse per semetipsum fecisset, ab alio ved
per alium mon fuissent facta omnia quaecunque
voluit. Tanta quippe, tam.bona, tam bene placens,
tamque períecta. est voluntas Dei. uostri, ut nullus

Digitized by Google

