<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,499,920">
    379
    redizit. Circumspectio ejus materiam suggeret vbe-
    nirecti. Circumspectio ejus materiam suggeret vbe-
    rioren adificandi materiam auri et argenti lapidum-
    que pretiosorum, scilicet, mirabilium testimoniorum
    tuorum, Domine, quæ scrutatur vel scrutari debet
    anima Christiana ex Scripturis veritatis, quæ omnes
    consonant Scripturæ huic. Omnes enim Scripturæ
    in istum Angelum tendunt, qui locuturus erat, jam-
    que locutus est pro homine unum de similibus jam
    supra memoratis, et circa propitiationem versantur,
    quæ nunc per eundem angelum facta est, loquen-
    tem ci dicentem: Iuveni in quo propitietur (ibd.).
    
    CAPUT II.
    
    Heliu filius Barachel Buxetes, qui iratus indigna-
    tusque adversum dub hanc tam multa langue magna
    locutus est, ipse est Balaam prius propheta, deinde
    ariolus dictus ob avaritiæ culpam, cujus, ut in libro B
    Numeri scriptum est, subjuggale nutum, scilicet
    asina redarguit insipientiam. Quam ob causam iratus
    et indignatus adversum Job, eo quod, ait, justus sibi
    videretur, eo quod justum esse se diceret (Job xxxii).
    Ob hoc iratus est vehementer, et tanquam fortis
    emulatur, quasi litigans pro Domino taliter eum
    aggressus est : Dixisti ergo in auribus meis, et vocem
    verborum tuorum audivi: Mundus sum ego abaque
    delicto immaculatus et non est iniquitas in me (Job
    xxxiii). Sic incipiens multa persecutus est nimis
    arroganter, et multum quidem scienter, sed multum
    insipienter, sciens quidem quid diceret, sed non
    perpendens cui diceret exemplum arrogantium om-
    nium, qualium contra quosdam 246 Apostolus loqui-
    tur : An emulamor Dominum? Nunquid fortiores
    illi sumus? (1 Cor. x.) male judicabat de viro san-
    cto, perveres curans quod justum se dixisset esse
    coram Deo mundum et absque peccato. Non ille hoc
    malum dixerat, sed iste bonum male audierat. Re-
    pugnanta valde sunt verba bona beati viri malo
    hujus auditu. Si, inquit, justificare me voluero, os
    meum condemnabit me. Si innocentem ostendero, pa-
    rum me comprobabit, et abominabuntur me vesti-
    menta mea (Job ix). Haec vel his similia, quis prae-
    vertere poterat? Sed et hoc inter cætera dixerat.
    Saltem nunc intelligite quod Deus non æquo judicio
    affixerit me, et flagellis suis cinxerit me, hoc vel
    huic similia non Heliu audierat; non bene viderat
    sive intellegerat. Quare non bene viderat? videlicet
    quia elevatos et sublimes oculos habebat. Nunquid
    enim quando audientes omne malum, quod accide-
    rat ei, venerunt pariter ut visitarent eum, et conso-
    larentur, frustra sic dictum vel scriptum est cum-
    que elevassent procul oculos suos non cognoverunt eum?
    (Job iii.) Plane non frustra, sed magno cum pondere
    secundum rei veritatem seu proprietatem taliter
    dictum est. Denique oculos illos, quos ponere debuc-
    rati super proximum vel animum suum, oculos cordis,
    qui aperti esse debent intellectu Deo, et proximi,
    procul elevaverunt, et in sublime exerecerunt, unde et
    non cognoverunt eum; quippe qui tentationis se-
    cretum, qua tentabatur a Satana exscientes, impium
    illum esse arbitrati sunt, duri conjectores, argi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,80,1000,920">
    uter- mentum facientes quasi ab effectis, quod vere impius
    esset, quem latenter Deus percussisset, qui neminem
    injuste percutit, sive, ut verbis ipsorum loquar, qui
    nunquam supplantat judicium aut subvertit quod ju-
    stum est (Job vii). Ergo et iste Heliu et tres amici ejus
    salem Job existimabant quidem quod cognoscerent, sed
    non cognoscebant eorum, sicut probat tota series dispu-
    tationis eorum, et hoc labor fuit ante eos, donec
    intrarent in sanctuarium Dei, et intelligerent in
    novissimis eorum (Psal. LXXII), dicente Domino ad
    eos, renoto tamen arrogantie istio : Iratus est furor
    meus, quoniam non estis locuti coram me rectius, sicut
    servus meus Job. Sumite igitur vobis septem tauros,
    et septem arietes, et ite ad servum meum Job (Job
    xlii), etc.
    
    CAPUT III.
    
    Unde autem existimabant quod cognoscerent eum?
    Videbant enim, ait ipsa Scriptura, dolorem esse
    vehementem (Job. 11). Miro modo non ille zelatus est
    super iniqios, pacem peccatorum fidens (Psal. LXXXI);
    non, inquam, zelatus est, ut diceret : Ergo sine
    causa justificavi cor meum, et laui inter innocentes
    manus meas et fui flagellatus tota die (ibid.), si ipsi
    scandalizati sunt in eo, ut dicerent: Illic homo
    innocens non erat, hic homo rectus non erat.
    Quis innocens unquam perit, aut quando recti deleri
    sunt? Qui pontis vidimus eos, qui operantur iniqui-
    tatem, et seminant dolores et metunt eos, flante Deo,
    perisse, et spiritu iræ ejus esse consumptos (Job
    iv). Ergo iste non innocens, aut rectus, imo
    operarius iniquitatis coram Deo erat, et ejei-
    nabat dolores et netebat eos; quippe qui, flante
    Deo, periit, et spiritu ira ejus consumptus est.
    Hypocrita erat, et spes ejus perit (Job viii). Hæc
    et his similia loqui ceperunt, idcirco quia videbant
    dolorem esse vehementem. Nam pro magnitudine
    doloris praeecedentem subesse exislimabant magni-
    dinem iniquitatis. Et verum quidem est, quia videbant
    vehementem esse dolorem. Sed nunquid cognoscebant
    doloris ipsius qualitatem, sive radicem? Non utique,
    quippe qui nec tunc, quando post septem dies aperuit
    os suum et locutus est : Pereat dies in qua natus
    sum(Job iii), etc., usque, et remi super me indignatio
    (ibid.), intellgisse putandi sunt. Dixerunt enim:
    Ecce docuisti mulos, et manuas lassas roborasti,
    vacillantes confirmaverunt sermones tui, et genua
    trementia confortasti. Nunc autem reniti super te p'aga
    et defecisti. Teiugit te et conturbatus es (Job IV). In-
    tavcrunt totam causam doloris illius, quem videles nt
    esse vehementem malum, illud esse quod unice
    accideret ei, propter quod pariter venerunt ut visi-
    tarent et consolerentur eum. At ille præter illum
    proprium dolorem, qui parebat extrinsecus, magis
    rationalem intrinsecus habebat dolorem, qui sancis
    et perfectis omnibus est communis, qualium unus
    Isaias dixit : Secretum meum mihi, secretum meum
    mihi, re mihi (Isa. xxiv). Quidam postimsoium
    dolent viri sancti? Nunquid illum, qui omnibus
    viventibus instat, dem mortis? Imo diem natalitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Algumas palavras e cortes marginais foram assinaladas com [ilegivel] quando a leitura era duvidosa; no corpo acima usei transcrição literal das linhas visíveis e segmentei a página escaneada em dois blocos (páginas esquerda/direita). Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>