us

inquit, principatibus et potestatibus in Q'7G cole. À
stibus per. Ecclesiam — multiformis — sapientia Dei
(Ephes. n).

CAPUT 1X.

Deum vowisse sibi comparem creaturam facere, et
fecisse commistis in uno Christo diversis genituree
sua substantiis,

Darum fortasse a quoque judicetur quod dicimus
Deum oinnipoteutem sibi, vel sux natur2, compa-
tem non poluiase condere creaturam; sed. revera
durius atque intolerabilius rectissime judicaretur,
si eum (quod absit!) noluisse diceremus. Nam hoc
dicendo, minus bonum przdicaremus , et (quod
ictu nefas est), invidentix suspectum illum facere-
mus. Dicamus ergo fldeliter, dicamus fiducialiter
quia Deus et vere bonus creaturam sibi comparem
facere voluit, et juxta quod de illo scriptum est :
Omnia quacunque voluit fecit (Psal. cxui), non ante
destitit, donec hoc ipsum quocunque modo , quali-
eunque arte sapientie suz faeeret quia voluit, Et
quomodo fecit? Diversas geniturz sus substantias,
sive naturas in unam personam,conjunxit , et salva
veritate utriusque naturz ut hominem Deum faceret
Deum hominem fecit, quando Verbum suum incar-
mari voluit. Hoc fecit. quoniam bonus, queniam
benevolus.

CAPUT X.

Owmnipoten:i argumentum esse, quod. assumpserit
Deus humanam naturam, quam praier ipsum nihil
potuerit assumere.

Imo, et si placet nobis, quoniam Omnipotens fecit,
quoniam Omnipotens sic humilia respicere et sic
descendere potuit. Hoc enim nullus alius eorum qui
fuit [fueruni?] vel erant in ccelo, sive in terra, sive
subter terram facere potuisset. Si de angelica putes
€reatura, confidenter dicimus quia nulli angelorum
possibile erat ut hominis naturam assumeret, ut hu-
mana sese anima vestiret. Nibilo quippe angelicus
spiritus bumana anima subtilior est, unde nec
alter alteri, scilicet angelicus spiritus humano spi-
ritui captabilis est, ncc alter alterius capax. Solus
denique Deus spiritus increatus, spiritus incircum-
scriptus, cum nullius ipse sit capax, ómni rationali
spiritui , sive angelico, sive humano captabilis est.
Proinde cum quis diabolico plenus dicitur spiritu, D
non hoc existimandum est quod substantiam hu-
mang anims , substantia diabolici spiritus ingressa
sit , sed quod in occultas corporis cavernas irrepse-
rit, animamque in suis sedibus deprehensam tarta-
reis diverberet flagellis, inficiat venenis, inflammet
incendiis. Quoinodo ergo angelus humanam naturam
assumeret, vel qualiter hominis an:maim , qua. non
est subtilior, indueret * Igitur et hoe ut omnipotens
fecit, et hoc opus vere divinum, et sufficiens est
Nerbo Dei vera: divinitatis argumentum, opus non mi-
nus clementi: quam potentiz, quia voluit et. solus
potuit Deus nostram assumere naturam, voluit et
solus potuit Creator creotutam sibimet in unam
conjungere personat.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ws
CAPUT XI.

Creaturam illam omnipotentis Det tatem fuisse qua
peccare non posset. Item quomode Deus omnipotens
malum facere non possit.

Facta est itaque quoniam a bono et omnipotente
Creatore fieri potuit, facta est non tam per creatio»
nem quam per assumptionem creatura talis, quae
peccare non solummodo nollet, verum etiam nen
posset , quemadmodum dicit eadem creatura nova ,
Filius hominis , idemque Creator antiquus, Filius
Dei inconvertibilis : Amen , amen dico vobis , non
potest. Filius a se facere quidquam, nisi quod. viderit
Patrem facientem (Joan. v). Wem: Non possum ego a
meipso fucere qnidquam (ibid.). Quid enim est quem-
quam, a semetipso quidquam facere, nisi malum
facere? Ergo non possum, inquit, a. meipso facere
quidquam, id est extra Deuur seorsum, extra. ve-
rum, per memetipsum, divisa voluntate mea a. vo-
luntate Dei Patris, sicut angelus refuga, vel sicut
primus homo pravaricator facere potuit et fecit, ut
qui erat uterque creaura, et proinde convertibilis
facta, et idcirco mutabilis, Nam sive angelus sive
homo quamdiu aliquid accidens admittit ab essen-
liali bono aversus, tam diu a. semetipso operatur,
verbi gratia cum dicit malum bonum, et bonuin
malum (/sa. v), cum inique judicat, condemnans
justum et justificans impium. Uude non lizec nisi a
semetipso facit, cum in essentia rerum aliter sit?
Et bic quidem, vel ezetera hujusmodi homo si mul-

C tum est justus, cum possit facere non vult, si autem

parum justus est, vel ad justitiam nunc primum
dispositus, nec adhuc ejusdem justitize habitum in-
dutus, parum, inquam, justus est si facere non au-
det, Deus autem sicut nulli vitio nullisque omnino
accidentibus subjacét, ita summe justus tale aliquid
omnino facere non potest, Cum autem dicimus quia
facere malum non potest, veram ejusdem eodem
dicto. praedicamus omnipotentiam, ac si dicamus :
Nihil non potest. Nam et apud quemdam non vana,
sed vera philosophia dicit : Deum esse omnium  po-
tentem nemo dubitaverit qui quidem mente. consistat.
Et continuo : Qui vero omnium potens est, nihil est
quod ille non possit. His. duobus concessis, statim
infert : Num igitur Deus. malum facere potest? Mi-
nime , inquit. Et coneludit sic: Malum igitur. nik
est ,"cum id facere ille non. possit, qui nihil nom po-
test.

CAPUT XII.

Angelos, quod peccare non possint, non per natwram
habere, aed per gratiam accepisse. Preterea cur non
firmaverit eos Deus cum firmaret, aut. certe prius-
quam eveniret malum.
£t quidem sancti angeli firmati sunt, et. quía

ialo angelo quidquam a seipso faciente, id est ma-

lum faciente, ipsi Deo principi suo adherere malue-
runt, hoc i». remunerationem acceperunt, ut dein-
ceps inalum facere non possint, quia cum possent
facere noluerunt. Verum hoc non est per. natura
ipsorum »otentiam, sed per divine voluntgtis resnü-

Digitized by Google
