DE MEDITATIONE MORTIS. — LIB. f.

$70

lizamur in eo pro hac re, verum etiam oppido confir- A Joanne Baptista Angelo huic Filio Dei, filio hominis:

mamur in ejus flde, quia nisi Angelus iste Deus esset,
nul'atenus homo, qui secundum veritatem naturse
nostr: moreretur, ipse fieri potuisset. Quid enim?

N:nquid creatus angelus, qui utique non est Deus, :

buimanam potuisset assumere naturam? Et quidem
in specie hominum apparere potuerunt, et apparuiase
leguntur angeli, ut illic : Cumque sublevasset. Abra-
ham oculos, ecce apparuerunt ei (res viri stantes prope
eum (Gen. xvin); sed in veritate nature hominis
fullus eorum unquam apparuit pneter istam, qui
veritatem natura nostre ita suscepit, uL eliam unum
de similibus loqueretur, id est vera carnis morte
moreretur, Non ergo in eo scandalizamur, imo ma-
gis in fide confirmamur. Nai quía vere inortuus

Ecce mitto angelum. meum. ante. faciem. tuam , qui
preparabit viam tuam ante te; et continuo per tro-
pum, qui apostropha dicitur, id est conversio, ser-
mo ad eos omnes reducitur, qui ezspectabant istum
specialem, sive proprium Angelum, quiantinomatice
dieitur Angelus, diciturque eis. Et statim veniet ad
templum suum Dominator quem vos queritis, et an-
gelus. testamenti, quem vos vultis. Nimirum quem
exspectabant, quem quzrebant, quem volebant. om
nes sancii ab origine mundi, Messias et Christus est.
Hunc ipsum Dominstorem nominavit potins quam
Angelum Dominatoris sive Domini, non Angelum
Domini, quod commune est plurimis, sed Angelum
testamenti, quod nomen sive predicamentum pro-

fuit, constai quia vere homo est, et quia veram ho- B prium est huic, qui taliter Angelus factus est ut solus

minis Datura assumere potuit, constat quia solus
Angelus iste Deus est. Solus quippe Deus adeo sub-
tilis est, ut substantie ejus creatura rationalis capax
sit. Neque lummana creatura creature angelicze, neque
ereatura angelica creaturze humana capar est, quia
nec altero, scilicet angelus anima humana, vel anima
humana angelo subtilior est ; solus, ut jam dictum
est, Creator vtriusque, Deus et Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, utroque videlicet et angelo et hó-
mine, longe subtilior est, et proinde utrique et an-
gelo et homini capabilis est, quorum trium persona-
rum hzc una, scilicet Dei Filius, qui est Angelus,
sic humanam naturam suimet capacem esse voluit,
wt uua cum homine persona fleret tam verus homo,
ut loqueretur unum de similibus, id est. moreretur.
CAPUT XIII.

Qualis est ista locutio? vel quare mors bujus An-
geli locutio nuncupatur, dicendo. Sí fuerit pro eo,
videlicet homine, loquens unum de similibus, videli-
cet quia Deus est cui locutus est. vel loquitur; cui
eun omnia suis motibus loquantur. (omnia enim in-
telligit) tunc vero maxime hujus Angeli, scilicet Filii
aui passio locutio est. Si enim sanguis sanctorum ad
eum clamat, exempli gratia, dicente ipso ad Cain :
Ecce voz sanguinis [ratris tui. Abel clamat ad. me de
terra (Gen. 1v), quanto magis sanguis hujus illi loqui-
tur? Hinc Apostolus : Et accessiatis, ait, ad testameuti
mori mediatorem Jesum, ei sanguinis aspersionem
snelius loquentem quam Abel (Hebr. xu). Ergo mors
Angeli hujus vere locutio est, et si. delectat. audire,
etiam testamenti copscriptio est. Eamus ad Seriptu-
ram illam, ad quam nos hic idem Augelus wisit loco
Supra meworato, postquam dixerat, et bealus est qui
won fuerit scandalisatus in me : Quid, inquit, existis
in desertum videre? Prophetam ? Etiam dico vobis, et
plus quam prophetam. Hic est enim, de quo scriptum
eu : Ecce mitto. angelum meum ante. [aciem tuam
(Mal. wm). Mluc, inquam, eamus, et. videamus, quid
sequitur. Ait: Et slatim. veniet ad templum. suum
Dominator, quem vos queritis, e£ Angelus testamenti,
quem vos vuliis (ibid.). Nimirum ex persona Dei Pa-
tris, sive ex persona Spiritus sancli, qui per 0s san-
etorum prophetarum loeujus est, dictum erat hocde

moreretur et mori possit secundum naturam nostram,
quam assumpsit, et moriendo conscribere nobis te-
stamentum sterne hereditatis. Quod ut liquidius
pateat, ulüimum de bis, qus supra proposuimus,
quatuor capitulis prosequamur, ut aununtiet, inquit,
hominis equitatem.

CAPUT XIV.

Hzc illius locutionis summa est, hjc fructas mortis,
qus est locutio cjus, hzc vox sanguinis ejus melius
loquentis quam Abel, annuntiare hominis :equitatem.
Et quid est apnuntiare bominis zquitatem, nisi
Stare contra bominis accusatorem sive persuasorem
et criminatorem ante judicem Trinitatem, et pro ad-
vocati officio defendere hominem per legitimam de-

* fensionem? Qua ratione? Si enim in 9 fSgunius delicto,

aitÁpostolus, imo qui in Apostolo loquitur ipse Chri«
stus : Si, inquam, ín unius delicto mors regnavit. per
unum, multo magis abundantiam. grati et donationis
et justitie accipientes, in. vilam regnabunt per unum
Jesum Christum. Igitur sicut. per unius. delicium in
omnes homines in condemnationem, sic per unius ju-
slitiam in omnes homines in justificationem vite. Sicut
enim per inobedientiam unius hominis peccatores cow-
stituti sunt multi, ita et per unius. obedientiam. jusii
constituentur multi (Rom. v). Nonne hoc quum est?
Arrige aures, o fides, qua in nobis babitas, sive per
quam Christus in cordibus nostris habitat, arrige
aures bene audientes, et intellige hic vere zquitatis
nostre veracem et constantem annuntialionem, quod
3i justum fuit ut propter peccatum unius boimiuis
condemparemur, quia de illo, sicut fructus inutilis
ex vitiosa radice nati fuimus, multo magis justum
et equum est ut propter justitiam unius hominis om-
nes justi(icemur, quia de illo tanquam ex bona ta-
dice, cui per fldem inserimur, voluntarie regenerati
sumus. Vere beatus vir, qui implevit desiderium suum
ex istis (Psal. cxxvi), qui desiderans talem annun-
tiationem tont;e zquitatis, firmíter usque ad finem
vitze, fidem tenuit in promissione hujus zternz bx-
reditatis. Vere, inquam, beatus, quia nom confunde-
tur, cum loquetur inimicis suis in porta (ibid.), imo
glorificabitur gloriosa zdequitatis victoria, dicens ini-
inicis suis iu ilia porta, ín illa vitae aeerux joauua

Digitized by Google

DN
