49 . PE YOLANTATE DEI. ut
nerantem gratiam. Proinde et si recte dicatur, quod À caperetur, volens omoioo esse unde homo decipc-

jam a scipsis quidquam facere non possint, attamen
non illud verum est adjungere quod faciant quzecan-
que viderint Patrem facientem (Joan. v). Attamen
formati sunt. Forte ergo dicit aliquis : Si Deus ma-
lum fleri noluit, cur quod postea facturuseratnon prius
fecit* 377 Cur ialum ne fieret non prevenit, fir-
mando*omnes eadem potentia, qua post mali eventum
firmavit quos voluit? Aut certe cum crearet eos,cur fir-
more distulit, et non eodem firmavit puncto quo erea-
vit? Dicimus ad h:ec : Idcirco nimirum,quia longealiud
erat et est, creari, et aliud creaturam in bono statu
firmari. Nam de nibilo quidem omnis creatura creari,
omnisque potuit factura formari, sed non de nihilo
potuit nlla rationalis, id cst angelica, vel humana

nalura firmari, Etenim Verbo Domini celi firmati B

sunt, et Spirit oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
xxxi). Quoniam aliud est lapidem esse et foramina
preparata babere, atque aliud auro ligari, sic aliud
est rationales creaturas formari, atque aliud Verbo
Domini, et Spiritu oris ejus firmari, ut coeli, id est,
sedes Dei sint. Utique rationales creaturas creari
id fuit, quasi lapides pretiosos praeparari cum fora-
minibus suis; firmari autem easdem creaturas id
fuit, quasi lapides aurum, quo ligarentur, recipere
in foraminibus suis. Verum non nisi volenti creatura
sese inserere consuevit aurum divinitatis, aurum
Verbi Domini, aurum Spiritus oris Domini. Nolue-
runt quzedain recipere illud aurtn, ita costemnentes
quomodo si contemnat mulier amatorem suum.
Quomolo ergo praevenire debuit malum, ne fleret,
cum hoc primum faerit malum, nolle recipere vin-
€ulum Verbi, vinculum amorís, quo omnis firma
creatura firroata est, sine quo nulla onnino firmari
vel stabiliri potest?
CAPUT XilL

Refellit impietatem carnis, que argutatur hac ratione

eum s'atuisse legem Adamo, quod prevaricatorem

Keri vellet,

Et angelis quidem quod vel quale positum fuerit
verbi capitulum nulla historia refert, hominibus
autem primis istud positum est : Ex omni ligno pa-
radisi comede, de ligno autem scientie boni et mali
ue coemedas, 1n quocunque enim die comederis ex eo,
smorte morieris (Gen. ui). De hoc quod superius dice-
bamas queritur, et nimis improbe quzritur quare
Deus hoc jusserit, quare preceptum posuerit, si
prevaricationis malum, quod przscire poterat, eve-
nirenoluit? Qu:zrimus bic nonjam quid dicamus, sed
quomodo dicamus, quia vere tolis universi sermonis
nostri humeris major est res ipsa quam versamus. Pri-
monon satis admirari possumus profundas humana
sapienti: tenebras, qux illius precepti scrutando ct
investigando causas, nullamaliam invenire aut conse-
qui meruit, nisi banc, ut dicat quia Deus hominem
pravaricatorem fieri. voluit. Qui enim hec dicunt,
noane illud videntur opinari quod Deus gratis crea-
sure su: scandalum juxta viam posuerit, et occa-
sionero maligno diabolo porrexerit, volens ut homo

retur? Mala opinio, perversa suspicio. Sed ferie in
hoc ipso sspientem Deum se honorare , satisque
excusatumsibi habere videntur, bujusmodi attexendo
causam, quod idcirco voluerit evenire hoc malum,
ut uteretur eo in bonum , idcirco voluerit abundare
iniquitatem , ut superabundaret gratia. ( Rom. v).
Perversa nimis ista Dei excusatio , perversa et in-
digna circa sapientiam Dei adulatio. Noune tibi
videntur asserere Deum dixisse : Faciant mala dia-
bolus, et Adam et Eva, faciant mala, ut veniant
bona? Quid enim? Si illorum, qui Apostolum Dei
aiebant sic dicere : Faciamus mala s veniant bona,
damnalio justa est (Rom. 1m), quanto. magis si qui
dicant, ipsum dixisse Deum, flant mala ut veniant
bona, damnatio illorum justa est? Queramus igitur
in illo precepto meliorem Dei intentionem , sanc-
lorem et dignam Deo voluntatem.

CAPUT XIV.'

Ideo praceptum posuisse Deum homini, wt qum est
bonitas ejus, illum faceret. beatum. el verc viven-
tem.

Quare Deus homini praeceptum posuit? Vere
propter suam bonitatem. Quam propter bonitatem?
Quo tendentem ? Propter charitatis suc bonitatem,
eo tendentem, ut bominem faceret. beatum et in
sempiternum viventem, Ergone, inquis, illud non
poterat fieri absque positione praecepti ? Non utique,
iestonte Scriptura, cum in Deuteronomio Moyses
dicit : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
quod procedit ex ore Dei (Deut. vit). Nihilominus
dietum puta primo homini : Non in omni ligno pa-
radisi vivit homo, sed in przcepto Dei. Naim ipse in
Evangelio suo Filius Dei dicit : Et scio quia manda-
(um ejus vita eterna est (Joan. xu). Et vere. Quid
enim est mandatum Dei, nisi Verbum Dei? Et
quz alia est vita creatur:e. rationalis nisi. Verbuin
Dei, sine quo nec substantia ereatur:e potuit fieri
Quod ergo diximus iterum dicimus, quia sicuf pro-
pter bonitatem suam bominem et fecit et in para-
diso posuit, sic nihilominus propter bonitatem suam
preceptum homini posuit Deus, ut scilicet et cor-
pore et anima viveret bomo szternus, et zternaliter
beatas. Nam ut corpore viveret beatus, idcirco illum

D tali in loco posuit ; ut anima beatus viveret, idcirco
mandatum suum dedit illi.
CAPUT XV
Falli ecs qui putant parvum esse preceptum, quod de
pomo non edendo positum erat, comparatione solis
docet.

Sed dicit aliquis : Quale vel quantum praeceptum
illud erat, ut merito in illud respicientes dicamus
quia mandatum Dei vita esset terna ? Aut quomodo
mojestatem decuit in tam exiguo ponere vitam, et
mortem hominis, ut, pomum unum si nop morderet,
corpore cet anima viveret; si orderet, utriusque,
id est. corporis et animz, mortem incurreret. Hzc
enim cogitatio non paucorum animss rosit, ut pu-
tarent superfluum fuisse illud precepum Dei, uul-

Digitized by Google
