595

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

53e

nem. ;Factumque esi, frater ejus Ecclesize jam dicte A populi discordia quievit, et pax reddita est. Subti-

presedit; ipse autem in humilitate et dilectione sua,
pralinito sibi à Deo tempori et loco servatus est.
interea «Romano pontifice defuncto, jam dictus
Bruno sedem sortitur apostolicam , agnominatus
Gregorius V, vixitque in ea annos ferme duos et
qnenses novem, undecimus supra Brunonem alite-
yum, qui et nonus Leo dictus cst. De isto, qualiter
a Romanis imperatori rebellantibus, primo expulsus,
Ac deinde veneno peremplus sil, quoniam ad rem
prisentem minus attinet, nunc omittentes, polius
propositum prosequamur.

. CAPUT VI.

"Uta Coloniensi populo facta concordia, € archiepisco -

pum electus sit.

Non multo post Colonia metropolis vidua facta
.est, defuncto Evergero ejusdem civitatis archiepi-
scopo. Ecce autem dum eligere conantar successo-
rem, sciderunt unanimitatem , clerusque et populus
guaviter dissentiebat abinvicem. Nam: alium clerus,
aliumque sua electione poscebat populus, et in tan-
tm processit partium diversarum conflictus, ut
prope ad arma concurreretur. Itaque velut, absente
Jesu, navicula in medio mari jaclabatur fluct bus
(Math. xiv). Sed. laborantibus velocius succurrit
ipse, el venit ad eos supra mare. Nam is, quem non
probante populo clerus eligebat, videlicet Wezelinus,
domus sancii Petri prepositus , repente silentium
flagitans, per voluntatem Dei sic omnes alloquitur :
:€ Ín causa ista, Patres. et domini, nou. sua singuli,
:sed pariler ca quxrentes, qu:xe Domini sunt, melius
«quoad possumus ineamus consilium. Nam praxesse
vobis nec ipse cupio, nec alteri invideo; sed in hac
.re liber ab utroque .scilicet invidia et ambitione,
:alium vobis notum designo, qui dignus sit, videlicet
illustrem Herebertum , valentem secundum Deum
'et secundum seculum, utpote Christo devotum , ct
imperatori charum. Solvamus ergo litem, in hujus
dignissimi concedendo electionem. » Vix ille hzc
dixerat, raptimque ex ore ejus Herebertum universa
;wrba conclainabat. Una omnium vox, una volun-
.ta8, quos eatenus discordantes, nunc miro modo in
-uno absente homine vinculum pacis alligabat. lta,

:Domino imperante, cessavit ventus, et tranquillitas
facta est (Matth. vini). Cujus vero tranquillitatis tam
'«elerem eventum wagis memorabilem nobis facit
aliorum temporum sive locorum nonnunquam audita
: vel visa tempestas, ubi quodammodo dormiente sive
9bsente Jesu, non ante motus maris sedalus est,
-quam multus animarum, imo et corporum rerum-
«jue ceterarum periret ac. prefligaretur numerus.
: Nimirum justo Dei judicio propter peccata inhabi-
ianüum, ubi tale quid accidit, ascribendum est.
: Nam quod naviculz Coloniensis Ecclesi, dum illis
:discordis fluctibus jactaretur, tam circo, ne ad
arma pervenirent, subventum est, misericordis
: divinitatis ascribi debet. Porro meritorum beati viri
"in hoc quoque evidens astipulatio est, quod oblato
*d electionem nomine ipsius, animosa cleri, el

liter namque attendentibus res ipsa loquebatur,
quod mitteret illum princeps pacis (Isa. 1x), lapis
angularis, et pax. nostra Christus, qui. fecit .eivraque
wnum, qui inimicitias inter[ecit. in semetipso (Ephes.
Mj, et per sanguinem auum pacificavit omnia , qua in
celis et que in terris. sunt (Coloss. 1).

CAPUT Vil.

Ut pro electione ejus. imperator gavisus st, et quam
sapienter electionis ejus gratiam acceperit.

Igitur cum praesentia Domini electio memorabili-
ter cclebrata. est servi fidelis, e£ haec tam a Deo
quam ex hominibus continuo testimonium laudem-
que liabere ' meruit, Siquidem et. imperatoris supra
memorati cor jam tetigerat inanus Domini, ut per

B hanc virum sedaret jam fama compertos sibi motus

civitaus díscordantis. Nam, et cum pecunia tenta-
254 retur abalio, quem (ut jam supradictum est) ac-
elamaverat dissensio populi, ipse responsum differens,
-contemptumque oblat» pecunie dissimulans, hac
interim a territorio Beneventano, ubi tunc temporis
commanebat, manu propria beato viro scripsit, tunc
Ravenna cum civitatis ejusdem antistite jusáa ab im-
peratore negotia peragenti : « Oto imperator Augustus
.Sola Dei gratia, Hlereberto Achilogotletze gratiam
et Coloniam et pallii cubitum nnum. » Ubi vero Colo-
miensium adfuit legatio, viri complures honorati,
tam de clero quam de populo , et qui jn utroque
ordine videbantur prastiantissimi, cium quibusdam
de principibus terr» maximis, electionem coram
deprompserunt personz talis. Talis vero vehemen-
ter exhilaratus idein imperator, prudenti consilio
civitatis grales non minimas egit; quia quod ipse
optabat, quodque optimum sibi videretur, hoc ipsi
quoque sentirent et eligerent uno eodemque secun
spiritu. Ita prorsus evidenter buic ostiarius aperuit,
intraturo in ovile ovium, pacificons cunctos in
electione ejus, ut nullum fieret obstaculum. fec
omnia vir venerabilis revera sapienter accepit :
qui interea petens Ecclesiam, stratus solo, gratia-
rum coelestium largitori Domino Deo toto mentis
affectu grates egit, nou utique pro gloria temporali
exsultans, sed superne benedictionis munus ad-
eraus. Quomodo enim non gauderel, qui se tam

D evidentibus experimentis Deo curie esse perspice-

ret? [mitatus namque est sanctum regem et pro-
phetam David, qui cuim audisset sermonem Domini,
per prophetam Nathan dicentis : Cumque impleveris
dies (uos, «t vadas ad pptres tuos , suscitabo. semen
fuum post te, quod erit de filiis (uis, et Mabiliam regnum
ejus : ipse edificabi mihi domum , el firmabo so-
lium ejus usque in. aternum. (11 Reg. vn), eic.,
ingressus est et sedit coram Domino, e dixit : Quis
.ego sum, Domine Deus, et que domus mea, nt pra-
stares mihi talia? (1bid.) Et subjunxit : Nunc igitur,
:Dominé, sermo quem locutus es. famulo two. super
domum ejus, confirmeiur im. perpetuum , et (ac sicot
locutus es (ibid.). Hoc et. csetera cum. diceret. rex

fortis, sapieus et humilis, exsultabat , non. utique

D

Digitized by Google
