$49

dedii quidem  quosdum "apostolos, quosdam. autem
prophetas, alios vero evangelistas, alios autem pasto-
ves, et doclores ad. consummationem | sanctorum, in
epss ministerii, in. edificationem corporis. Christi
(Ephes. vv). Quisquis ergo nullam habens rationabilent
cauaam semel susceptam parvipendens tanquarn reu
inutilem abjicit pastoralem curam propter cujuslibet
adversitatis seu difficultatis impietaten, hie profecto
non longe dissimilis est illi Esau, qui, propter gulz
impatientiam projecit primogenita sua, et : En mo-
rior, iuquit, quid mihi proderunt. primogenita. Pro-
pterea quicunque sit ille, valde inordinatus est, ut
postea, cum stultitiam suam recognoveril, rUFSIHIM
in statim pristinum resurgere, et honorem recipere
contendat, nec omnino in hac re est. audiendus se
eundum subsequens exemplum ejusdem Esau, cujs
seirnor Apostolus : Scitote enim, inquit, quoniam et
postea cupiens hareditare. benedictionem, reprobatus
eft. Non enim intenit. penitentie locum, quanquam
cum lacrymis inquisisset. eum (Hebr. xu). Verumta-
men quamvis dicat, non invenit penitentie locum,

non est desperanduin cuilibet talium de salute, licet

desperare cogatur de houoris recuperatione.
CAPUT XVII.

Confortatus itaque redii, velut qui melius jam in-
telligerem consilium Sapieutiz, dicentis: Si spiritus
potestatem labens. ascenderit super te, locum tuum ne
dimiseris (Sap. x). At. ille spiritus potestatem ba-
beus, nimirum a Domino, qui potestatem dedit, ut
tentaret sanctdta Job, cujus memini in exordio,
que videlicet potestas est justa, voluutas autem ejus
semper injusta, nunquid ascendere desiit? Imo per-
tinaciter ascendit, iti ut parum videretur valere
nobis quod cessatum erat ab xdificatione supradictze
munitionis, quia nostrorum quidam amicorum abusi
temporis opportunitate (sciebant enim offensionem
sublimioris, cui anima nustra secundum Deum sub-
dita esse debuit) licengiam acceperant, nobis igno-
raniibus, et :edificabant turres alias et. domos in-
trinsecus, nohis quidem coutradicentibus, sed ob-
sistere ncn valentibus. Totum tempus *illud, totum
aunum illum ego memorans, quid de ieipso ceu-
seam? Qualem me tempestas illa invenit ? Qualein
meipsum mihi ostendit? Nimirum nisi suggereret
Paracletus inter extera illud quoque, quod Salvator
cicit nobis : Si oculus tuus simplex (uerit, totum cor-
pus iuum lucidum erit, et sicut. lucerna fulgoris illu-
sninabit te (Luc. x1), hodie plus wimio timerem, quia
in verbis forsitan modum excessi, et minime node-
ratus sum vehementiam doloris acerriini. Summam
scire vultis? Ego lantillus, tam magui ducis Josue
partim exemplo uti non dubitavi, qui loquens in spi-
ritu Dei dura. imprecaius est. illi qui rezdificaret
muros Iliericho, cujus supra memini (Jos. vi). Sed
unde scire possim lioc pertinuisse ad exemplum il-
lius, cujus tota imprecatio, quam justa, tam et my-
$tica fuit? Idcirco cui exacerbatus dicerem : Fiat
illis secundum imprecationem Josue, qui taliter
«dificando pene obsident nos, et non sinunt quietos

DE INCENDIO OPPIDI TUITII.

$50

A vivere. Lingua quidem satisfecit irte non injustz,
sed mens non omnino privata est dilectione, quin
intus adhue viveret saltem uti solet inter ohrutos
ciueres scintilla igniculi tenuiter ardoris sui vim
aliquantulam retinere. Fuerit ergo ira illa mihi
quasi festuca in oculo (Luc. vi. Nunquid vero raro
contigit aut nobistantum, vel similibus nostri accidit
perpe irruentem itn oculum festucam ejusmodi,
quam quispiam etiam malevolus reprehendere possit,
ttabeu non. considerans, quie in oculo ipsius est
(ibid.), propter hoc ipsum, quia malcevolus vel invi-
dus est? Imo vero pecsspe contingit ut gravius of-
fendantur hi qui suaviorem habent dilectionem Dei,
el per exacerbationem longe diversi flant vel appa-
reant a semetipsis, propter quod e inspector tener-

B rimi cordis eorum Dominus dicit eis : Qui tangit
vos, Langit. pupillam. oculi mei (Zach. n). Exempli
gratia : Nonne Moses, sicut dicit Scriptura, mitissi-
mus erat omnium hominum, qui morabantur in terra?
(Num. xi.) Attamen. exacerbari. potuit, et. oculus
ejus tirbatus est a furore propter duritiam cervicis
subditi sibi populi, quod optime sentiens Psalmista
dicit: Et vexatus est Moyses. propter eos, quia. exa-
cerbuverunt spiritum ejus, et. distinrst in. labiis auis
(Psal. cv). Quomodo inquis? Distinzit in labiis suis ?
(ibid.) Videlicet loquendo alio modo quam solitus
esset. Dixit eniin : Audite, rebelles et increduli. Num
poterimus vobis aquam dehac petra ejicere ? (Num. xx.)
Nou ergo nos infimi dum interdum turbamur, et ui-

, mio zelo accensi moduin in verbis excedere videmur,
non stafiin judicandi sumus propter festucam, velut
illi, qui in cculó magnam gerunt trabem odii, quia
forsitan non totuni quod imprecamur evenire opta-
mus, boc sólum intendentes, ut. qualemcunque per
occasionem liberemur ab importunis hominibus salva
illorum vita vel anima, quamvis aliter imprecari vi-
deamur.

CAPUT XVIII.

Quid multa? Tandem post diuinam vexationcin
illud cousilium animo incendit, quod unus amicorum
beati Jo5 dixit : recte quidem si personam prudenter
considerasset eui dixit: Voca ergo, inquit, si est qui
respondeat, et ad aliquem sanctorum convertere (Job vj.
Moriua est enim uxor illius, cujus opus vel aedificium

D imnaxüne nos contristabat, et per hanc, ut reor, oc-
casionem mitius capit agere, quatenus mecum ejus-
modi placitum iniret, ut dumum quam aedificare
ceperat subler turrim quam ut suam rexdiflcaverat,
nobis cederet, partim pro anima sua, partim accepta
pecunia. Nam domus illa distribuendze. eleemosynas
videbatur accommoda, utpote secus introitum portze
castelli sita : Cogitavi ergo tandiu. vexatus, ut ad
aliquem sanctorum me converterem, videlicet con-
struendo in honore illius oratorium super portam
eaindem, ita ut contiguam haberet praedictam domum
hospitalem. Converti autem me ad beatum Lauren-
tium, nimirum aliquem sanctorum, et ad lianc partem
speciali gratia satis idoneum secundum finem suum.
Finis cnim ejus hic fuit, quod sanctornm pauperum

Digitized by Google
