$55

cepit et Filium peperit, principem liLertatis, primo-
genitum (il'orum fidei, qui extunc perorbem terrarum
müukiplicati suut, et. muliplicantur usque in finem
seculi. Ilec in te loquebatur, et lianc in te Christus
intuebatur. Tyrannus autem eam non videbat, mani-
bus suis eam capere non poterat, Cum ambulares. ín
igne, ipsa noncomburebaiur (15a. xti); unde verissime
scriptum est : Et flamma non ardebit in te (ibíd.), quia
ardelat flammoa quidem extrinsecus, sed nullam opera -
batur lesione intrinsccus. Qualiter ergo Sunamitem
hanc in te. videmus? Veresicut mulierem fortem, in
qua confidit cor viri sui (Prov. xxx), e que, interczetera
foriitudinisopera, Chananaoquoque cingulum trad:dit
(ibid.), id est te abjectum in oculis tuis, et humilem
spirit magnifice confortavit. Alioquin, o beatissime,
«ur [lebas discedemtie Syxto cum aliis diaconibus
stis, nisiquia teipsum quasi quemdam Clanansum,
id est vilem peccatorem indignum reputebas eadem,
vel simili gloria martyrii ? Nisi enim indignum
repntares, poteras non exspectata benedictione
hominis, quamvis sancti, quamvis cpiscopi et
magistri vociferari quod Christianus esses. Bene ergo
cingulum libi tradidit, et cingendo te propter lioc
ipsum quod eras humilis in oculis tuis demonstravit,
et notum fecit quo:] esses magnus in oculis Domini,
id est, non Chananzus, sed filius regni. Quid contra
regibus, sive filiis regni, scilicet hísqui magui sunt
in oculis suis ? Non utique cingulum eis tradidit, imo
quem videbantur haberebalteum, abstulit, juxta ser-
monem &rpedicti sancti Job : Balteum, inquit, re-
gum dissolvit, et precingit [une renes eorum (Job xt).
CAPUT XXII.

Ecceliec ex abundantia cordislocutum estos meum,
ad te conversum (Matth. xu), quia nimirum abundans
est id corde sollicitudo gradientis inter spem eL metum.
Proficiscor enim in viam univers carnis, sciens quia
omues n9s manifestari oportet ante tribunal Christi (1
Cor.v). Etuthocipsum verbis eloquarejnsdem D. Job :
Ecce breves anni transeunt, el semitam perquam 235
non revertar, ambulo (Job. xu). 0 quam formidabilis
profectio! Nou licet iuo non vacat homini Christiano
ignorare vel dissimulare formidinem hanc; quippe
cum non solummodo vigilautem meditatio, verum
eliam dormientem occupet pergivil Lremor, ut auina
ejus assidue renuat consolari, et memor sit Dei (Psal.
Lxxvi), et. priusquam faciem ejus videat, nunquam
Securus esse possit. Fateor qnia uon nisi expertus
hzec dicerem, nec nisi ab experimentis docte clare
intelligerem, illud quoque, quod supra dictus vir
sanctus loquitur : Si dixero : Consolabi:ur me lectu-
lus meus, et relevabor loquens. mecum in. stratu meo,
terrebís me per somnia, et. per visiones horrore me
percuties. (Job. vir). Quid erubesco confiteri quod
nonnunquam acciderit terroc sive horror ejusmodi?
Vidi per noctem me proficisci ad tribural Christi, a
cujus facie sedentis super thronum tam horribiliter
fugere videbantur plerique miseri, ut jam post visum
illum opus non habeam ab liomine, vel per hominem
doceri quid vel quale sit. illud : Ezsurgat Deus, ci

RUPERTI ABBATIS TU,TIENSIS

$56

A dissipentur inimici ejus, et fugizul qui oderunt eum a
facie ejus ( Psal. .xvir). Ambulabam, quantum pos-
sum reminisci, maguo cum timore, et in spiritu hu-
militatis, multum. quidem timens, sed et multam
spem habens, timens ne, cum ad id perventam
esset, uL ante ipsum tribunal stare, et faciem ejus
videre deberem, territus refugerem, et spem babens,
quod placatam eamdem ejus faciem invenirem, quam
fuga inenarrabili plerique, ut jam dixi, fugere cona-
hantur, cum effugere. non. possent. Sequebantur
post tergum spiritus teterrimi multitudine innume-
rabili cum hac exspectatione, ut me retro conversum
et fugientem a facie sedentis super tironum statim
comprehenderent, et in damnationem sus partis
nuferrent, nam prius me contingere nullatenus au-

D derent. Post tergum, ut jam dixi, sequebantur, atque
a dextris et a sinistris pariter gradiebantur, ita
tameu ui nulla ime turba comprimerent, sed erat
undique inihi solitario spatiosus incessus, eL ante
faciem meam nullis przccurrentibus aut przecedenti-
bus liber prospectus. Cum hujusmodi processu visus
mihi sum íngredi templum Domini, in quo erat si-
militudo throni et sedentis in eo Christi judicis et
Salvatoris nostri, et circa euim sedentes quasi sena-
tores judicii et priucipes regni Dei. Qua voce, qua-
libus verbis eloqui possem horrorem multorum fu-
gientium, non tamen effugientium a facie ejus, ut
jam dixi : Introgressus autem 2nte faciem ejus, pro-
tinus inter multos super faciem terrze, id est super
pavimentum valde pavidus, et quasi in domum re-
fugii receptus consedi, eL respiciens eorum, qui me
prosecuti fuerant, neminem vidi, nisi quod coluber
unus, toto corpore per terram repens, et solum caput
erigens linguamque pertendens, nescio quas occasio«
nes contra me inoliri videbatur. His perspectis, pro-
tinus a somno evigilavi.

CAPUT XXIII.

Qualiacunque hzec sint, 0 ter quaterque B. martyr,
qvis nesciat quia nos omnes oportet astare ante
tribunal Christi? (I Cor. v.) Ibi profecto qui Christum
diligit, fiduciam habebit. Hinc Joannes in. Epistola
$ua dicit : In hoc perfecta est charitas nobiscum, ut
fiduciam habeamus in die judicii (1 Joan. ww). Wem :

Et nune , filioli, manete in ea, ut cum apparuerit, ha-

D beamus fiduciam, et non con(undamur ab eo in adventu

ejus (I Joan. wu). Pro hoc ut fiduciz hahend:e tu ad-
jutor sis, convertor ad te eum sacrificio boue volun-
tatis, qu:e si prompta est, ait Apostolus, secundum
id quod habet, accepta est, non secundum id quod non
habet (I1. Cor. vui). Et quidem si vita comes fuerit,
spero quod habebit voluntas hiec effectum, ut impleat
votunt, quod incepit supra memorati operis, ut tu
quies in regno celesti cancellarius dignus Regis
Christi, et sanctze ejus genitricis Reginze praepotentis,
sis eliam specialis patronus et tutor hujus loci Deo
dicati et eidem perpetus Virgini, nec vacet. alicni
potentie soculari przesse arcibus istis jamdudum
semirutis, et nunc semiustis, quia non expedit omnino
monastiex professioni cohabitationem pali, sive tam

Digitized by Google
