<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
463
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,1390">
sed [ilegivel] contra eum bellum, et idcirco Deus op-
pugnavit eum, et percussit omne quod ex illo est
genus humanum in ore gladii, id est sententia
mortis. Futurum autem erat ultursus expugnaret in
novissimo magni judicii die universam mundi hujus
civitatem, cum principe ejus diabolo et angelis illius.
Rursus ergo accessit primum offerre pacem, mittens
Filium suum in hunc mundum per Incarnationis
mysterium, qui per crucem interfeceret inimicitias
in semetipso, et suam prona misericordia postulans
suscipi pacem, suae per mundum cunctis gentibus
pacis misit legationem. Unde Apostolus : Quoniam
quidem, inquit, Deus erat in Christo mundum recon-
cilians sibi, non reputans illis delicta ipsorum, et po-
suit in nobis verbum reconciliationis. Pro Christo,
ergo, legatione fungimur, tanquam Deo exhortante
per nos. Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo.
Eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum
fecit, ut nos efficeremus justitia Dei in ipso. Adju-
vantes autem hortamur, ne in vacuum gratiam Dei
recipiatis (II Cor. v, vi).

CAPUT XII.

Voluntatis Dei esse, ut omnes recipiant pacem et
salventur; durae cervicis non accidere, imo cogni-
tam Dei misericordiam abjicere.

Dicit itaque illa lex Dei : Si pacem receperit et
aperuerit tibi portas, cunctus populus qui in ea est
salvabitur, et serviet, tibi sub tributo (Deut. xx). Cun-
ctus, inquam, populus ut salvetur, si pacem rece-
perit, voluntatis est Dei qui, ut ait predictus Apo-
stolus, vult omnes homines salvos fieri (I Tim. ii),
si tamen et ipsi pacem vel salutem ejus recipere
velint. Sic enim secundum hoc dictum Apostoli,
beatus Ambrosius ait (42) : Vult Deus omnes homi-
nes salvos fieri, sed si accedant ad eum. Non sic
vult, ut nolentes salventur, sed vult illos salvati, si et
ipsi velint. Nam utique qui hominibus legem dedit,
nullum excepit a salute. Numquid non medicus idcirco
proponit in publico, ut ostendat omnes se velle sanare
si tamen ab aegri[s] requiratur ? Sed quia haec medicina
non est corporalis, sed spiritalis, neque dubiis pro-
fit, neque invidis. Fides enim est quae dat salutem,
quam nisi mens tota voluntate susceperit, non solum
nihil proderit, sed et oberit. Etenim gratia hanc habet
potestatem, ut devotis sibi divinam infundet medelam,
indevoruis vero conferat morbum, per quem solus homo
intereat. Non ergo vult Deus malum fieri, sed vult
contra omnes homines a malo salvos fieri. Et si am-
plius quaeris, dicens cur quod vult non facit, dicimus
quia circa nullum hominem desinit adhibere instru-
menta huius suae voluntatis, prout cuique expediat
conspicit. Quomodo enim vel per qui venitur ad
salutem, nisi per veritatis agnitionem? Nam ipsa
Veritas dixit in Evangelio : Haec est autem vita aeterna,
ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misit
Jesum Christum (Joan. xvii). Idecirco idem Apostolus
cum dixisset : Qui vult omnes homines salvos fieri
(I Tim. ii), continuu quasi quaereres modum sive ac-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,1390">
Acessum salutis consequendae, subjunxit : Et ad agni-
tionem veritatis venire (ibidi.). Sed dicis : Non omni-
bus dat facultatem agnoscendae veritatis. Neque enim
omnes homines verum Deum se et quem misit Jesum
Christum fecit agnoscere. Multis illam veritatem
abscondit. Quomodo ergo illos vult aut voluit salvos
fieri ? Dicimus ad haec : Quia multis parcendo abs-
condit, videlicet ne cognita veritas gravioris fieret
eis causa judicii. Nam melius est veritatem non
agnoscere, quam post agnitionem retrorsum redire.
Tales erant vel esse incipient alii, quibus dicebant
de Aegypto egressis in manu potenti, per quam ha-
bere jam ceperant notitiam veritatis : Non enim
ascendam tecum, quia populus durae cervicis es, ne
forte disperdam te in via (Exod. xxxv). Neque enim
incolumes subsistunt cum quibus Deus non ascen-
dit, sed multo gravius disperduntur hi cum quibus
Deus ascendens, id est notitiam veritatis praebens
contemnitur atque abjicitur rebellione durae cervicis.

CAPUT XIII.

Quod salius fuisset, non cognovisse veritatem, quam
cognitam in injustitia detinere.

Excusare se ulcunque posse videretur humana
temeritas, si non in pluribus nota existerent experi-
menta. Dedit enim quibusdam Deus notitiam veri-
tatis, non dico tantum Judaeis, sed etiam gentilibus,
maximeque gentilium philosophis, et notitia ipsa
gravioris irae illis occasio fuit. Nam ipsi fuerunt,
de quibus jam dictus Apostolus dicit : Revelatur enim
ira Dei de caelo super omnem impietatem et injustitiam
hominum, eorum qui veritatem Dei in injustitia deti-
nuerunt, quia quod notum est Dei, manifestum est in illis.
Deus enim illis revelavit. Invisibilia enim ipsius a
creatura mundi, per ea quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque virtus ejus et divi-
nitas, ita ut sint inexcusabiles, quia cum cognovissent
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias
egesserunt (Rom. i), etc. Nonne melius fuerat Deum
non cognoscere, quam cognitum non sicut Deum
glorificare, aut gratias agere ? Quod si quis adhuc
diceret audet : Non ego ejusmodi fuissem, sed si
Deum cognovissem, ego sicut Deum glorificavissem,
et gratias egissem, reddeat ad conscientiam suam, et
videat si quantum habuit notitiam veritatis, ser-
vavit, et secundum illam vixit. Nemo enim est qui
non saltem naturalis legis veritatem cognoverit,
qua dicitur : Quod libuit non ris feri, alii ne feceris
(Tob. iv). Ait autem ipse Dominus : Qui in modico
infidelis est, et in majore iniquus est (Luc. xvi). Qui
ergo hanc veritatem observavit et relictus est, con-
queratur quod negata sit sibi notitia veri Dei et
dicat : Quia si cognovissem glorificassem aut gratias
egissem. Si non observavit, obstructum est os ejus,
ut non impulerit Deum quod non revelata sit sibi no-
titia veritatis, ut posset salvos fieri, atque iste quo-
modo completur quod scriptum est : Et inivca
cum judicaris (Psal. l.), neque enim relictis potest,
quin de Deo dicatur verissime, quia vult omnes ho-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,1000">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1390,800,1510">
(42) S. Amb. Comment. in Epist. priv. ad Tim., cap. 11, vers. 4, Patrol. tom. XVII

Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script: latino. Marcação [ilegivel] usada onde palavra não pôde ser lida com segurança. As letras A, B, C, D centradas na margem (nota_marginal) transcritas literalmente. Cabeçalho e numeração de página transcritos. Pequeno número de rodapé (42) mantido como aparece. Alguns traços e junções tipográficas modernizadas apenas pelo espaçamento; não se realizou tradução nem normalização.</notas>
</pagina>