419

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

aeo

ret, jamque pulsaret Dominus, ut sibi aperiretur. À firmabat. proscientiam. Dénique et ante. visionem

Erat autem tune temporis in quadam suz diccesis
villa, quz: Nussia dieitur. Cum igitur urgente atque
ingravescente molestia vexaretur, propere Coloniam
mittens, abbatem Eliam accersivit. Quo veniente,
$pse, secundum praeceptum apóstoli (Jac. v), aero
est unctus oleo in nomine Domini, pariterque cor-
poris et sanguinis Dominici sacramentis inunitus,
tunc demum carina illatus est, ut Colohiám dedu-
ceretur. "Tunc in apostolorum principis oratorium
jussu suo delatus, atque coram altari Sancte Crucis,
quod ad medium situm est, depositus, prout valuit,
capite oculisque ac manibus in colum protensis,
prolixius oravit. Áderant autem tam ex clero quam
ex populo quam plurimi, mirantes pariter et com-
puncti pro snavitate orationum el pielate supplican-
lis, cui veraciter omni tempore et tuuc maxime in
extremis suis congruebat. illud Davidicum : Diriga-
tur oratio mea sicul. incensum in conspectu. (uo, ele-
vatio manuum mearum sacrificium vesyertinum (Psal.
CXL). ÜÓratione ergo bono cum odore ac religioso
eremplo completa, in cubiculum oratorio conjun-
ctum delatus est. Pradictus abbas ab eodem proe
consolatione retentus, continuis duabus noctibus,
vbi parum quid somni percepisset, visionibus ela-
tissimis instruebatur, quod eadem infirmitate sine
dubio idem foret e corpore migralurus.
CAPUT XXX.
Visiones Elie abbatis de obitu sancii viri.

Erat autem hujusmodi una visio, quam mo£ hora
matutina beato viro carnis suc solutionem deside-
ranti, hoc modo retulit: Videbum, inquit, me Beuti
Petri oratorium introisse, et. ecce illud erat. quasi
magna ei solemni frequentia plenum, splendidis cle-
ricorum atque sanctimonialium choris consistentibus,
et quasi ad. procedendum. paratís. obviam. cuidam
magne persone, ut ab. ipsis honorifice susciperetur,
quo videlicet honore. sacras illustresque personas in
tempore prevenire, ecclesiastice consuetudinis. est.
Novciebam autem, iuquit, qua illa deberet esse per-
sona, verumtamen magnam aliquam atque insignis
rererentig suscipiendam (ore personam, meus som-
mianlis sensus. habebat. Ergo licet tremebundus, in
gradu meo consistens immorus, cun, qui. primus
inter eos videbatur, accivi, el quisnam ab ipsis susci-
piendus [oret, percontatws sum. ]lle respondens :
Deo, ait, sanctisque omnibus dilectum, videlicel ar-
chiepiscopum  Herebertum. venimus. susceptum. Ego
vebementer aduirans tantí tamque splendidi oceur-
sus festivitatem, hec audivi ab eodem protinus : Si
scires qualiter vel a quibus. postmodum suscipiendus
est, nequaquam. admirareris super hoc processu no-
stro, qui re ipsa longe minor est. Hujusmodi visum
is qui viderat, beato viro confestim diluculo refe-
zens, vere tanquam bono nuntio sanctain ketificabat
animam, dissolvi et cum Christo cupientem esse
(Phil. 1). Nam exspectationi desiderioque ejus
&nheland celerem adesse pollicebatur effectum, et
eam, dequa jam supradictum est, discessus sui con-

ille respondit :
bent. animo agere curabo ; sed tuus ab hac vita dis-

hanc aliud quiddam jam dictus vir venerandus
Elias viderat, quod procul dubio sd ejuSdem rei
significationem pertinebat. Fuerat autem hujusmodi,
somnium eumdem pontificem, sacris atque festivis
indumentis perornatum , procedere quasi ad ce-
lebranda solemnia missarum, solum tamen *tque
incomitatum, clero exepectahti tacitutno, cum idem
pontifex, quasi Romam peregre profecturus, beiie-
dictiouem flagitaret : qui et solus, ut. videbatur,
declinavit, et nusquam repertas est. Talia, hon
dubiam interpretationem habentia, cum ille tristis
referret, vir beatus in abundantia Ibtitiz suscipie-
bat, quippe qui jamdudum fluem suum bsbens prze-
cegnitum, praesentibus adhuc juvaliatar documentis,

B ut diceret :. Disrumpe vincula. mea, tibi sacrificabo

hostiam. laudis. (Psal. cxv), Majora his, per quse
longe vel proprie beati hujus viri transitus vel ine-
vitorum significetum est, loco alio servata sunt.
Nunc eumdem ejus ceptum sermo prosequatur
transitum.
265 CAPUT XXXI.

Ut eir sanctus fratrem suum flentem consolatus sil.

Cum ergo absque dubio per presentis zgritudi-
nis molestiam pulsaret Dominus, hic servus fidelis
aperire illi properabat, lumbis jamdudum praecin-
ctis, et lucernis clare ardentibus. Distribuebantar
«mnia, quz superfuerant, pauperibus, ut profecturus
ad zleriia tabernacula, piduper ipse grata vice reci-

c Peretor. Residebat autem ai caput leetuli. frater

ejus Comes, nominé Gezemannus, profundas la-
'rymas atque amarissimos continwons gemitus,
velut qui in magno pelago tempestatem circumspi-
ciens, fractoque gubernacuto naufragus periclitare-
tur. Cui vir piissimus valde compatiens : Quid, in-
quit, frater mi, tam miserabili temetipsum. afficis
ejulatu? Parce, queso, lacrymis et. gemitibus, quia
sperantibus in se non deerit consiliarius et consolator
Deus. Tu. ergo jacta cogitatum tuum. in illo, et quia
cunctis in hoc seculo vivendi tempus breve est, et mi-
grare oportet, nunc. interim. preparare, et miserere
anime tuc, ut dignus habearis seculo venturo, Pra-
parationis hic modus. tibi pernecessarius et optinws
est, ul de rebus tuis, quoad potes, pauperibus imper-

p fiendo, amicos tibi facias, ut cum de[eceris, sicut ait

Dominus noster, recipiant te in elerna tabernacula
(Luc. x). Hzc et hujusmodi salubria monita danti
Ista, domine mi, Deo aspirante, li-

cessus, fratris tui orphanitas el inconsolabilis anima
mea viduilas esl. Nosti preterea quia majestas impe-
tialis tuis omnibus propinquis adversa semper exstitit,
et dum adhuc viveres, tunc quoque mobis propter
ipsum periculosus erat status. vite presentis. Ecce
autem refugium nosirum, murus. et antemurale mo-
strum cadit, dum ab hac vita. discedis, cujus mumie-
bamur virile. et gratia, magnisque apud. Deum et
homines meritis pervulgatis. Ad hzc vir. Dei spiritu
prophetico pr:edoctus : flegem, inquit, immortalew

Digitized by Google
