425

surgens, ct. usque ad me pro foribus stantem proce-
dens, quem et ego dudum noveram, apprehensum mann
introduxit me annuens ut super sedem vacantem, sicut
jam dictum est, residerem. Ego. veritus, hoc. [acere
recusavi, Sciebam enim sellam eamdem positam. non
mihi, sed alteri, quem eatenus. ignorabam, viro ma-
joris reverentia et dignitatis amplioris. Nec mora, is
qui conveniws ejusdem primatum tenere. videbatur,
duobus ex eodem consessu venerabilibus | episcopis
praecepto edixil, wu foras exeuntes, eum quem primum
invenirent stantem. et paratum. introducerent, et in

sede. illa. media, quoniam. sessioni. ejus preparata —

fuisset, digne collocarent. Fecerunt illi ut fnerat. im-
peratum : et ecce quem adducebant, is erat dominus
Herebertus archiepiscopus Coloniensium, sacro redi-
mitus ornatu. tanquam in die solemni ad. celebranda
sólemnia missarum. Eum in illa sede medium, ut fue-
rant jussi, sedere fecerunt. Verumtamen unum ad or-
nalvm ejus, scilicet balteus, deesse videbatur. Cum
ergo vidissent illum principes tanti consedeutes, bal -
teumque illi deesse animadvertissent, quasi vehementi
admiratione concitati, sciscitabantur quisnam | ille
esset qui tanti pontificis ornatum diminuere presum-
psisset. Ad. hac ipso tacente, prelocutus est. unus de
primoribus dixitque quod is esset imperator Henricus.
Wc, ui jam dictum est, venerabilis episcopus mane
facto imperatori retulit, pariterque, ut erat certus
de visionis veritate, affirmabat quod sanctus Domini
Mer-bertus jam separatus a. terrenis, et translatus
esset ad. immortalem seuatum curi: ccelestis, Nec
vero illum constantia sua fefellit, Nam post dies
aliquet nuntius venit, qui imperatori sacram, ut
jam dietum est, inibi Quadragesimam celebranti,
Coloniensis archiepiscopi obitum annuntiavit. Re-
quisitus quoque diligenter quando obiisset, et utrum
noctu, ao interdiu de corpore migrasset, cum, sicut
se res habebat, respondisset, adinirati sunt tam im-
perator quam is qui visionem viderat episcopus
quod talia tamque longe positis Dominus fuerit re-
velare dignatus. Nam ipsa nocte qua visum episcopus
viderat, sanctum Domini migrasse constabat. Sed et
antequam nuntius jam dictus adveniret, imperator
non incredulus visioni, responderat eamdem episcopo
narranti : Si balteo caruit, me predone, ille sanctus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ll

A nullo modo melius rapitiain ejus poterst restituere,
quam faciendo pro semetipso fractus dignos poni-
tentiz. Quapropterarbhitrariticel visionem hujusmodi
non tantum pro beati przsulis bonore, verum etiam
pro ejusdem imperatoris melioratióne celebratum
fuisse, quoniam ipse superius memorata satisfactione
süa promeruisset, ut sicut. edm pérsona non accu-
sabat, ita nec illum supérstes cause vestigium ae-
cusavet, Nam in predicta visione sancto percun-
ctante concilio quis ornatum ejus minuisset, diligen-
ter notandum quod non ipse beatus praesul respondit,
neque imperatorem eccusavit quia videlicet vivens,
evangelici memor praecepti, totum. ex corde $uo
dimiserat illi (Matth. xvin). Haque. vel. modicum
caus:e vestigium, quod supererat, ne accusaret eum,
B pulchre talis visio juvit, ad misericordiz opera sus-
'citans ejus animam.

CAPUT XXXV.

De miraculis ad. ejus monumentum, et quadam vi«
sione. mirabili.

Interea tumulus beati viri, locus (ut erat) appare-
bat esse refugii fidem babentibus, et ex quacunque
necessitate confugientibus ad protectionem Dei cceli ;
et velut. quidam rivus paradisi, gratia curationum
exinde fluebat ubertim. Sanabantur infirmi, illu-
minabantur czci, erigebantur [f.claudi], dxemo-
nes de obsessis corporibus effugabantur, Unum au:em
inter czetera contigit infra tricennarium funeris, quod
pro sui magnitudine non praeterire, imo et imprimis
narrare dignum est, Res euim gesta est valde mirobi-
lis, et pene esset incredibilis, si non ex sanctis cano-
nicisque constaret Scripturis, angelos quoque, qui uti-
que spiritus sunt, et carne non leguntur, interdum
visos et auditos fuisse ab hominibus sensibus corpo-
reis. Siquidem hoc accidit ut spiritus beati bujus
viri, jam carne solutus, homini viventi visibiliter ap-
pareret, sermonemque conferret, cujus videlicet ser-
inonis subsecuta veritas testatur, non phantasticum,
sed verum el divinum fuisse, quod ostensum est.
Res hoc modo gesta est : Vir vitse venerobilis
Volpertus, cenobii, quod ab eodem sancto pontifice
constrüctum fuerat, Pater primus, recenti tanti $67
praesulis obitu magis excitatus, quotidianus waxi-
meque noclurnis pervigil insistebat orationibus.

et veneraudus vir, Domino adjuvante, meque operam D Erat autem multorum monachorum Pater, quippe

dante, rapina lec restituetur illi. Recordabaturautem
et novissinre ejus collocutionis, qua imperator pro
rextu suo coram illo satisfecit, et hoc ab eodem au-
divit quod suas invicem ulterius facies non essent
visuri. Item, et illud prudenter in hac re conjecto-
rem non latebat quia. quod a se dicebatur vir tantus
balteo suo spoliatus, hoc erat quod a se uon fuisset
digne pro meritis suis honoratus. Igitur imperialem
manmun largius extendens, dona Christi Ecclesiis
pauperibusque distribuit, sacrisque missarum so-
leumiis, psalmis et orationibus transitum beati prac-
snlis edixit celebrari, cui bultenm ipse sustulisset,
kd est qui viventem, longe minus quam. decuerat,
bonoriticsssef. Vere nt sapiens hoc epit, qnia nimirum

€ui propter egregiam vitz» conversationem, scientiam
quoque et dilectionis abundantiam, non solum prz-
faii cenobii, verum etiam monasteriorum sancti
Pantaleonis, Sancüque Viti cura vel providentia
commissa fuerat. Huic per omne tempus vitze conti-
nuum pene studium fuerat, matutinos pravenire
hymnos, solitariisque vigiliis psalmos decantare
Davidicos. et hunc sanctum fervorem ejus dolor,
quia de tanti Patris obitu acciderat, majorem, ut
jam dictum est, effi cerat. Cum. ergo quadam nocte
ad hoc ipsum opus ardentius assisteret, et maguo
charitatis igne sanctz orationis inceusum adoleret,
revera fumus aromatum ejos altius ascendit, et ante
ocules Domini in cdlum usque pervepit, Nam ille

Digitized by Google

