5t

JAUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

[|

quidquid. comgregatum.— fnerat, disperseyunt. Adhuc A dens super nubem levem, Ingressus est. Egyptum

vesanientibus eis et. nequaquam divina longanimitate
eorreptis, maximus primo terre mctus factus. est,
quisquis mysteriis divinis non fuerat imbutus vehemen-
wer attritus est. Cum vero neque hoc terrerentur. judi-
eio, ignis ex fundamentis quee fodiebautur egrediens,
plurimos | (odientium concremavit, aliorum. membra
dissolvit ; nocte quoque plurimis in viciua porticu der-
mientibus, cadens subito cutn tecto ipsa porticus dor-
mientes oppressit. Alia. vero die in calo signum

splendens crucis apparuit, sed etiam Judaorum vestes:

erucis signaculo sunt impieta! ; non tamen splendenti,
sed nigro colore signate. Ilevc itaque rebelles. Dei
considerantes, et divina | flagella contremiscentes, ad
propria sunt. reversi, coufitentes esse. Deum, qui ab
eorum progentoribus ligno probatur appensus.

Cum hiec ita se. habuerint, cum. imperatori ime
piissimo adeo placerent impii, quantum putas spi-
rim. malignitatis sibimet aspiraverint, et. quibus
modis, quibuscunque in locis erant, suum in. Chri-
stianos nasi naturale odium conjuncti paganis pro-
sequentibus, adulantibus principibus, edicta pre-
ponentibus, tanquam benefacientibus.

270 Igitur sanctus Eliphias, vir divina, ut jam di-
€tum est, virtute, carcerem egressus, dum funeris
materni exsequias de more complevisset, rursus, tam
a paganis militibus quam a Judzis, querebatur, et
quia non latere volebat, quia martyrium non refu-
giebat, cito repertus est. Reversus namque in civi-
tatem Grandein. intravit, ubi tune temporis Julianus
foisse memoratur. Duobus. ibidem moratus dicbus,
mulia non paucis beneficia prestitit infirmis. Trans-
iensque fluvium, nomine Verain, offendit impios
exsecuiores darmonum thecas in littore colentes;
Juéios ibidem in eodem sacrilegio non defuisse
marratum est. Hoc autem frivolum nimisque sim-
pliciter. dictum nonuulli existimant, pro eo quod
nostris temporibus tale quid inter sacrilegia Ju-
dorum mon reperitur; neque enim. nunc Juiiei
idolis immolant, sed unum et solum creatorem Deum
se adorare inaniter jactant, Optarent ergo studiosi
leciores aliter. scriptorem dixisse quam dixit aut
seripsit. Promisso namque, offendit in Judaeos de-
monum theeas im littore collentes; erat autem Sab-
batum dics [festus Judeorum : Ecce, ait, quid. ne-
[arii Judaei in. suis Sabbatis agunt. Christum. Dei
virtutem, ei Dei sapientiam. contemnunt, et. ad suam
proditionem daemonia colunt, Exigentibus euim suc
perfidie meritis, oracula prophetarum, el preconia
apostolorum, recusarunt, suas tero libenter aures
deumoniis accommodaveruut. Ego vero. omnino non
frivolum, imo solida veritate subnixum esse potuisse
arbitror istud, ab eo taliter dictum; non eniin tunc
temporis res ita erat ut nunc est. Quare hodie
Judzii simulacra gentium non colunt? Nimirum quia
non sunt ; quandiu erant, quandiu flebant bec opera
manuum hominum, semper proni fuerunt ad cultum
eorum, sicut testantur libri ipsorum. Nunc autem
vbi, secundum prophetiam Isoie, Dominus ascen-

hujus szculi, et mota sunt simulacra Egypti a facie
ejus et disperierunt (/sa. xix), frustra volentibus ea
retinere ZEgyptiis, qualium iste Julianus. notissimus
et vere /Egyptius fuit, nine, inquam, quia non sont,
idcirco non colunt Judii simulacra gentium, et
iMud quod solum superest, et. quod [illa subvertit
omnino non pertinens ad simulacra gentium : et
idcirco non adorant, quia veritatem oderunt, se»
cundum mysticam similitudinem zmnei serpentis ,
quem exaltavit Moyses iu deserto, ante nostros et
ipsorum oculos exaltatum. Proinde nullius landis
est Judaxe sive Synagoga, quod per Osee prophetam
dictum est ei : Dies multos. exspectabís me, et non
fornicaberis, et non eris viro. (se. ui), quia quod
non fornicatur cum idolis, non ex sus est conli-
nenitix virlute, sed ex defecto idololatri:, quam post
adventum Christi, neque pagani principes retinere,
neque iste apostata potn't resuscitare.
lgitur heatus vir. Eliphius, cum utrosque scilicet
et gentiles et Judxos, in eodem sacrilegio offen-
disset, verbum veritatis. illis annuntia* al, scilicet
nitil esse nisi proditionem in dx:emonum  phanta-
smate, potius. vivum et. verum Deum, ereatorem
visibilium et invisibilium, ejusque Fitium Jesum
Christum cum Spiritu sancto Deum unum crederent
et colerent, quo peccatorum indulgentiam et sempi-
teruzim animabus suis requiem invenirent. Fere
Ssexeenti el viginti viri, exceptis mulicribus, pet
illam ejus adaionitionem gratia Domini cooperante
" eredidisse el baptismum salutis suscepisse feruntur.
Nuntiantur hze impiissimo Juliano, qui timc teme
poris, ul. jam dictim est, in eadein. Galli civitate
Grandi "morabatur. Iucertum. autem. utrum. Caesar
tantum, an etiam imperator esset illis diebus. Nam
eum auno tertio imperii sui, septimo vero ex quo
Casar a Constantio. fuerat. ordinatus, vitze autem
anno trigesimo primo, de'unctus fuerit, utrum teme
pore imperii sui aliquando ad Gallias transierit,
compertum ex listoriis non habemus, sed cum
Cesar esset, tunc eum in. Gallias venisse non. du-
bium est. bnperator quippe Constantius, nt. eccle-
siastica narrat historia, eonstittens eum Caesarem
conira harbares destinavit ad Gallias. Hi namque

p barbari, quorum. idem Constantius contra M.gnen-

tium tyrannum solatia petierat, cum nihit profuis-
sent contra tyrannum, Romanorum vastabant urbes.
Quocuanque ergo tempore, sive quod per viees in
Gallias venerit, quem aliquando venisse non dubium
est, in medio relinquentes, cetera prosequamur.
Accepta hac relaiione tyrannus oblitus est suam
bypocrisim, id est philosophica patienti» simula-
tionem, qua &ese intendebat demonstrare clemen-
lem. lratus est enim is qui mansuetus et ab iracun-
dia remotus ab impiis vocari studebat, et hac
opinione sui nimium delectabatur. Credo. tan!am
gloriosi viri fuisse liberlatem et zeli boni tam ve-
bementem in eo fervorem ut, supra vires simula-
tío::is, sive simulatoris, esset pondus vers virtctie,

Digitized by Google
