581 DE MEDITATIONE
fite est locus intelligenti, cujus nescit homo pretium,
nee imvenitar (n. terra. suaviter viventium. lomo
suaviler vivens diei sux benedicit, diem sux nati-
vitatis beneilici vnlt, adeo ut etiam fesis illum ausus
sit celebrare eonviviis, sicut. Herodes in. Evangelio,
et sieut longe antiquior Pharao circa tempus, quibus
exstitisse constat hunc beatum Job. Fuit enim con-
temporaneus Joseph, etenim uxorem illius tradit
"Phylo fuisse Dynam, filiam Jacob. Contra preesum-
ptiones hominum hujusmodi qui taliter benedixerunt
'diem su nativitatis, recte isje beatus, et sapiens
"vir aperiens os suum diei suo maledixit, celeremque
finem imprecatus est miserrima conditioni, dicendo:
Pereat dies in quo natus sum, et noz. in qua dictum
est : Conceptus est homo (Job i). Quam. vel qualem
ob causam? Nimirum quia et secundum animam
mascilur homo pleuus mortis peccati, et secundum
corpus cito moriturus, Jam ab ipsa nativitate repletur
multis. miseriis (Job xiv). Hujusmodi conditionem
sensu quidem illorum, qui vanam mundi hujus
diligunt gloriam, appellat diem quod non est, suo
autem sensu appellat noctem, ut vere est. Nunquid
vero tunc primum, quando sie aperuit os suum, et
taliter locutus est, ccpit esse in meditatione mortis,
et tune. primum scivit illud, quod nos omnes Sa-
pieniia scire vult, eam dicit : Melior est dies moriis
die nativitatis, melius est ire ad domum luctus, quam
ad dommm convivii : in. illa enim. finis cunctorum
admonetur hominum, et. vivens cogitat quid futurus
sit? (Eccle. vri. )1mo et antequam malum illud acci-
deret ei sive dolor, quem solum videhant amici ejus,
babebat vir sanctus meditationem sive scientiam
ejusmodi; verumtamen causa presens ad eamdem
scientiam sive dolorem nonnihil addidi. Solent
quippe viri sancti adversitatibus vitze hujus instrui,
et proficere ad t:dium prasentis, amoremque futuri
s:eculi. Exempli gratia : ilelias cum timeret et fugeret
propter minas Jezabel, petivit spima sud ut more-
retur, et ait: Sufficit mihi, Domine, tolle animam
meam. Neque enim melior sum, quam. patres. mei
(111 Reg. xix). Itemque. alius: Et. nunc, Domine,
inquit, tolle. animam meam a. me, quia melior est
mihi mors quam vita (Eccli. xxx). Moyses quoque
ait ad Dominum : Non possum solus sustinere hunc
populum, quia gravis mihi est. Sin. autem aliter tibi
videlur, obsecro. ut. interficias me, el inveniam gra-
tiam ín oculis tuis, ne Lantis o(ficiar malis (Num. xi).

247 CAPUT IV.

Male igitnr. verba beati Job. intellexerant amici
ejus , ut incipientes loqui, dicerent ei; Nune autem
venit super te plaga , et de[ecisti , tetigil te , el contur -
batus es (Job 1v). Non enim defecerat, imo profe-
cerat. Non conturbatus erat, imo praeclarum iutel-
lectum habebat. llinc ortum est mirabile certamen,
dum ille afflictus vigilanter videt veritatem, isti
autem suoviler viventes somniani quasi veritalis
rationem, tanquam subtilibus actum atque peractum
est currentium ac recurrenjium sententiarum jacu-
lis spiculisque peracutis, ut perpauci admodum sint

MORTIS. — LID. Il. »

À spretatores hujusce praij, qui eerte.soiant spicula
hujusmodi, vel qua intentione prolatzs de suis phare-
iris currant sagittae sermonis multiplicis in partes di-
versas : hinc in partem spiritus Dei, abhinc in partes
spiritus contrarii, spirifus hujus mundi. Quid, vt
breyiter dicam , per partes liber iste intelligibilis ,
sive Lractabilis est. Obliquus enim , ait. beatus Jere-
mias , etiam apud Hebreos totus fertur; et lubricus,
dum quid aliud loquitur, oliud agit, ut si velis
anguillam , aut murenulam strictis tenere manibus ,
qua nto fortius presseris, tanto citius elabitur. Dicit
aliquis : Quid tali vel tanto certamine opus fuit?
Cur beatus Job certare voluit, et certendo trapnquil-
litatem , sive pacem sud mentis inquietari permisit?
Si amici ejus impugnaverunt eum gratis, ear non
€um illis quoque pacificus fuit, et silentio suo locum
illis certando abstulit? Ad hzc inquam : Scriptum
quidem cs$: Sapiens tacebil (Eccli. xx). Sed additum
est , usque ad. tempus (ibid). ltem : Tempus tacendi ,
et tempus. loquendi. (Eccle, 1i). Beatus Job tandiu
tacuit , quandiu tempus tacendi fuif , sicut semel, et
iterum Scriptura dicit: Jn omnibus his non peccayit
Job labiis guis (Job. 1). Kem jpse dicit: Noune dissi-
mulgvi ? Noupe sgilui? Noupe quievi? Et venit
super me indignatio (Job p). &o si dieut. Nuntius
genit od mo qui diceret : Reves arabant, €i aoina
paseebunjur juxia eos, et irrmerunt Babari , tuleruut-
quc opimis, et pueros. pereusserun!. gladio, et. evasi
ga solus, wi nunligrem tibi (Job 1). Nonne dissi-
mulavi? Venit alor, et dizi; Ignis Dei cecidit de
elo, et tacias oves pugrosqua cansumpsit , et. effugi-
ego solus, ut. annuniiarem tibi (ibid). Nonne silui?
Venit alius, et dixit: Chalderi fecerunt tres turmas, et
inyasoruut egmeloo , et tulerunt eot, nee non eb pueros
percusserunt gladio, et ego fugi solus, ut muntiarem
tihi (ibid.). Nonne quievi? Nam in his omnibus os
meum non aperui (Job u). Et quid deindo? Venit
super ipe indigoatin, id est, plaga tam grandis ut ad
comparationem ejus quidquid adhge acciderat, nen
videretur jpdignatio, Filiis weis et. filiabus vescen-
dibus et. bibentibus vinum ip domo [raris sui primo-
geniti, repente ventus vehemens irruit a regione deserti,
&i concussil quatuor angulos domus, qua corrueus

' oppressit liberos meos , ei. varioi auyut. (Job '. Tan-

p dem et ego ipse percussus ulcere pessimo a planta
pedis usque ad. verlicem, ecce testa saniem rade,
sedens in sterquilinio (Job 1). Nunc demun suspiro
el tanquam iuundantis aqua sic rugiiue meus (Job wi).
Nunc demum o$ meum sperui, et gemens locutus
sum. Quaro miramini? Quare non polius miseremini
mei, saltem. vos amici mei? (Job xix). Quare, jam
&cce septem diebus el septum uoetibus sedelis, ef
nemo vastenm mihi loquisur verbum consolationis ?
Quinimo ai iucrepandum verba cemponitis. Etenim
nimium displiget vohis videntibus dulorem esse

 vebemeptejp suspirantis et rugienis omici vestri.
Vultisne u$ non doleam? Eyigitis a me patientiam
sive fortitudinem hane, u& non gomam? nimirum
spud naturau impossibile est. Que esf enim foriitudo

Digitized by Google
