<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
567
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
inobedientiam primus homo incidit, et nobis omnibus haereditariam reliquit, verum etiam et maxime mortem Domini nostri Jesu Christi, qui mortem no-
stram moriendo devicit, et vitam resurgendo reparavit.
Sequamur ergo capitulum superius praescriptum. Posquam dixit: Et erudiens instruit disciplinam, ut avertat hominem ab his, que fecit, et liberet eum de superbia, eruens animam ejus a corruptione, et vitam illius, ut non transeat in gladium, increpat quoque per dolorem in lectulo et omnia ossa illius narcescere facit, abominabilis ei sit in vita sua panis et animae illius cibos ante desiderabilia: Tabesce(t) caro ejus, et usae quae lecta fuerant, nudabuntur. Appropinquabit corruptioni anima ejus, et vita illius mortiferis. Tunc demum intulit: Si fuerit pro eo angelus loquens unum de similibus, ut annuntiet homini aequitatem, misereri tur ejus et dicet: Libera eum ut non descendat in corruptionem. Inveni in quo ei propieter, etc. Consumpta est caro ejus a suppliciis, revertatur ad dies adolescentiae sue (Job xxxiii). Duo similia, duas esse mortes, jam supradixi, alteram animae, et alteram corporis, et utramque hic unus Scripturae huius versiculus breviter innuit. Appropinquabit anima ejus corruptioni, et vita illius mortiferis. Corruptio namque loco hoc recte intelligitur mors, cui anima omnis etiam electi sic appropinquavit, ut non tamen descenderet in corruptionem eandem, scilicet mortem, segregata licet in tenebris, et liberata a suppliciis aeternae damnationis per fidem Jesu Christi, cujus adventum expectabant omnes sancti ab origine mundi. Ipse diabolus corruptio est, et etiam nomen illi mors. Mortiferae autem sunt omnes passiones mortis ejus, quae est resolutio corporis, quibus videlicet mortiferis sic appropinquavit vita hominis, qua in corpore vivit, ut non solum inhibitus sit comedere de ligno vitae, quo viveret in aeternum, verum etiam breviores ejus dies sint, quam olim adhuc recenti saeculo fuerunt. Nam dies annorum nostrorum, ait Psalmista, in ipsis septuaginta annis, si autem in potentialibus octoginta anni, et amplius eorum labor et dolor (Psal. lxxxix). Et haec duo in quo similia sint, scilicet mors animae et mors corporis, jam superius dictum est, quia nimirum sicut vita corporis anima, sic vita animae Deus est: et sicut recedente anima corpus putrescit et in pulverem revertitur, sic Deo propter peccatum desiderente animam, illa tenebrescit et aeternae corruptionis, scilicet diaboli sepulcrum effigitur. Nunc ergo superest dicere quis vel qualis angelus locutus fuerit unum de his similibus, et quod vel quale illud unum sit, et quae vel qualis locutio quam vel qualem hominis aequitatem annuntiaverit.
CAPUT XI.
Angelus iste Filius Dei est. Differt autem et nulli incognitum est, aut esse debet, quia multum differt hic Angelus a ceteris omnibus angelis, tam spiritibus quam hominibus sanctis, qui et ipsi pro quadam dignitate spiritualis officii dicuntur et sunt angeli, ut illic: Labia sacerdotis custodient scientiam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
legem requirent ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Mal. iii). Multum, inquam, differt, quia hic angelus natura est Deus et Dominus, et pro dignatione officii angelus, omnes enim alii creaturae sunt et servi ejus. Bene ergo hic pro excellentia suimet absolute, et absque revelatione dicitur angelus Scriptura dicente: Si fuerit pro eo loquens angelus unum de similibus. Alii autem omnes angeli Domini dicuntur. Nam iste, ut jam dictum est, angelus est ipse Dominus, et non alicujus Domini sui, sed suimet eloquii factus est angelus, id est nuntius, sicut scriptum est de eo in propheta Amos: Quia ecce formans montes, et creans ventum, annuntiatis hominum eloquium suum, Dominus exercitum nomen ejus (Amos. iv). De quo angelorum, id est nuntiorum unquam dictum est, aut dici debuit hujusmodi praedicamentum: annuntiarius homini eloquium suum, praeter istum, cujus est nomen 241 Dominus Deus exercitum? Omnes quippe angeli, quicunque ad annuntiandum missi sunt, propter quod et dicuntur angeli, sive spiritus administratori missi, inquit Apostolus, in ministerium propter eos qui haereditatem capient salutis (Hebr. i), omnes, inquam, alterius eloquium annuntiaverunt, scilicet Dei; hic autem solus suum eloquium annuntiavit, Deus est enim. Qui similiter eloquium suum annuntiare voluit, et a semetipso loqui presumpsit non veritatem, sed mendacium annuntiavit, et hic est angelus caducus, imo non angelus, sed diabolus. Cum igitur dicit: Si fuerit pro eo loquens Angelus unum de similibus, idem est ac si dicat: Si unum de duabus moribus hominis pro homine suscepit Deus, quae videlicet duae mortes dua[?] similia sunt ac similitudine, quam supra diximus. Hoc autem quomodo fieri posset, nisi primum Deus homo fieret? Deus enim in sua natura immortalis, impassibilis, incomprehensibilis, atque invisibilis erat et est. Ergo in hoc dicto, quod ait, unum de similibus, Deum hominem futurum, et pro homine moriturum dixisse recte intelligitur. Qui huc audire pateretur, si hunc sensum propheticus ille spiritus verbis vulgaribus et manifestis fuisset elocutus? Necessario ergo sententiam clausit et sigillavit, Deum Deum, Filium nominans Angelum, dicensque unum de similibus, pro eo ut diceret mortem carnis, qua omnis homo moritur.

CAPUT XII.
Hic pondus in meditatione vel meditatio in pondere est. Hic enim Angelus, ubi homo factus erat, seque cognosci volebat, quod venisset sicut mundo expediebat, illud unum de similibus intendens, ait: Ei beatus qui non fuerit scandalizatus in me (Matth. xi). Quidnam est in eo scandalizari, nisi nolle credere in eum, pro eo quod ut mortalis homo comprehensus esset, et mori potuit et crucifixus? Hinc Apostolus: Nos autem praedicamus Christum crucifixum, Judaeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (1 Cor. i). Quorsum istud? Videlicet admiramur felicitatiam gratiae hujus Angeli, quam per Spiritum sanctum nobis contulit, quia non solum non scanda-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,140,512,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura efetuada a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras e hífens foram interpretados onde a linha se interrompeu. Foram mantidas grafias latinas antigas (ex.: "suimet", "mortiferis"). Termos incertos marcados internamente (por exemplo "dua[?]") e hifenizações preservadas conforme aparecem no original. A letra pequena "241" no corpo do texto direito foi transcrita tal como visível. Alguns vocábulos no fim das colunas e palavras fragmentadas por corte de coluna foram reproduzidos o mais fielmente possível; trechos ilegíveis foram evitados com leituras plausíveis.</notas>
</pagina>