<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
399   RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS   400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
-episeopi due codicem Evangeliorum super caput A exemplum pastorum illorum, quos nocte illa claritas
cervicemque ejus tenerent, revoluto mox eodem Dei circumfulsit.
codice versiculus iste primus occurrit. Spiritus Do-
mini supre: propter quod unxit me. ad evangeli-
zandum pauperibus misit me (Isa. lxi). Propheticum
namque hoc Isaiae capitulum evangelicis litteris
hoc modo insertum est: Et regressus est Jesus, inquit
Lucas, in virtute Spiritus in Galilaeam, et venit Naza-
reth, ubi erat nutritus, et intravit secundum consue-
dinem suam die Sabbati in synagogam, et surrexit
legere. Et traditus est ei liber Isaiae prophetae. Et
ut revolvit librum, invenit locum in quo scriptum
erat: : Spiritus Domini super me, propter quod unxit
me. Evangelizare pauperibus misit me, praedicare ca-
ptivis remissionem, praedicare annuum Domini acceptum
et diem retributionis. » Et cum pilicuisset librum, reddi-
dit eum ministro, et sedit. Et omnia in synagoga
oculi erant intendentes in eum. Cepit autem dicere
eis: Quia hodie impleta est haec Scriptura in auribus
vestris (Luc. iv). Constat ergo quia persona Christi
est, quae haec in propheta suo de semetipso loquitur.
At ille nimium non solum unctus, sed unctus est
praomnibus, sicut alia Scriptura dicit: Unxit te Deus
Deus tuus, oleo laetitie pro consortibus tuis (Psal.
XLIV), omnes namque sancti, omnes quicumque illius
speciosi et gratiosi regis participes sive consortes
sunt, eodem spiritu, eodem oleo laetitie uncti sunt.
Quippe qui nec sancti absque unctione hac ullo
modo esse possunt. Cum itaque universos ejus par-
ticipes unctos esse constet eodem Spiritu Domini,
de quo illi princeps et potentissimus dicit: Spiritus
Domini super me, etc. conlestans et dicens: Quia
hodie Scriptura haec completa est in auribus vestris,
sine dubio praesules Ecclesiarum, quorum est pau-
peribus evangelizare, et praedicare captivis remis-
sionem, et ad hoc sacro chrismale uncti sunt, ipsi
singuli scire debent, et de semetipsis post Christum
dicere possunt: Spiritus Domini super me, propter
quod unxit me, etc. Igitur dum in hujus beati ponti-
ficis unctione, aperto super caput ejus evangelico
volumine, primam Scriptura sancta vocem hanc
edidit, revera jure omnes, qui aderant, venerabiliter
pro vero divinitatis oraculo sententiam arripuerunt,
credendo quia Dominus hunc misit, non dubitando,
quia hunc Spiritus Domini unxit. Cum haec lectione
prophetica, sicut est ordo ejusdem officii matutini,
consonantibus atque alternantibus choris, concre-
pabant divinae voces sacra praeconia lucis, et decoris,
quem princeps pastorum, Deus et Dominus noster
indidit, qui nocte illa illuxit nobis : de quibus non
est modo explanatio continuanda, ne, sicut jam
dictum est, prolixitas fastidium pariat. Hoc tantum
indubitanter dixerim, quia quaedam signa erant haec
persistents in tenere suo proposito Dei ; qui, et dum
subecereret hic beatus, splendorem lucis pro signo
mirabiliter edidit, et dum consecratur, sic eandem
consecrationem disposuit, ut solemnia circa illum
audirentur praeconia veri luminis, cujus nuntii de-
beant esse pastores cuncti animarum, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
CAPUT X.
Ut quorumquam sustineret invidiam, et Henrico impe-
ratori cauerit esse suspectus.

Tuum est hoc opus, Christe, cujus sermo vernus
est, imo qui es ipsa Veritas (Joan. xiv), cujus sen-
tentiam permanere oportet, dicentis: Non potest
civitas abscondi super montem posita (Matth. v).
Item: Nemo accendit lucernam, et in abscondito ponit,
neque sub modio, sed super candelabrum, ut qui in-
grediuntur lumen videant (Luc. xi). Sed quae unquam
civitas sic super montem posita, non invidiam passa,
et oppugnata est a civitate Cain terrena et in valle
posita, cujus princeps est Satanas? Aut quae unquam
lucerna sic super candelabrum posita fuit, ut nullus
ei nequam oculus invidit? Quod ut jam manifestius
dicam, quis unquam sanctorum aedificatus in monte
virtutum, verboque et exemplo lucens ad aedificatione-
nem videntium et audientium, nullam ab ingratis
et invidis passus est tribulationem? Quis inter super-
narum gaudia gratiarum propriam non labuit in mensu-
ram ejusmodi lacrymarum, quas faciunt filiis lucis
habitatores Cedar, id est tenebrarum? Nam hoc est
quod in psalmo gementes singuli dicunt: Hen mihi,
quia incolas meus prolongatus est; habitavi cum
habitantibus Cedar, multum incola fui anima mea.
Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus; cum
loquebar illis, impugnabant me gratis (Psal. cxix).
Et quanvis tribulentur, non tam, non tam, en permittuntur
tribulari sine mensura, id est supra id quod susci-
nere possunt. Item ipsi dicunt : Domine Deus rurs-
tum, cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis
nobis in lacrymis in mensura (Psal. lxxix). Opor-
tebat igitur et hunc sanctum, cujus anima, regis
Dei civitas supra montem posita, qui lucerna erat
super insignis Ecclesiae candelabrum constituta,
oportebat, inquam, et hunc pati adversa inter pro-
spera virtutum, quibus intus proficiendo ardebat, et
inter radios signorum, quibus foris ad gloriam Dei
lucebat, sicut protinus narratio 256 ordo mon-
straturus est. Quomodo autem vel qualem per occa-
sionem adversitas in eo reperit aditum? Videlicet
per ingentem muri vel praecelsae turris ruinam, id
est per mortem imperatoris saepedicitur, cujus, dum
adhuc viveret, amicitia pro muro illi esse poterat con-
tra adversarios quos contra eum postmodum invidia
suscitavit. Qui nimirum imperator, ut in ceteris
ita et in causa per quam mortem incurrit, consilium
beati viri attendisset, multo melius sapientiae appropin-
quasset, et non negotiiisset eum, quemadmodum ipsa
Sapientia dicit: Omnia fac cum consilio, et post factum
non penitibis (Eccli. xxxii). Quod quia non fecit,
incidit in insidias mulieris malae, videlicet ejus
cujus virum Crescentium, sibi rebellantium, captum
jussaret capitalem subire sententiam. Et ab illa non
praecavens, quamvis a sancto viro saepius esset
commonitus, veneno intra cubiculum dormiens in-
fectus est. Obiit itaque Roma anno post ordinationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas leituras difíceis foram mantidas tal quais aparecem no impresso (ex.: "pilicuisset", "praomnibus", "conlestans", "rurs-tum"), sem normalização. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal em separado. Eventuais pontos de incerteza lexical indicados na seção do texto principal foram considerados conforme a grafia impressa; não foram introduzidas leituras não visíveis. Script: latino.
  </notas>
</pagina>