3917

VITA S. BEREDERTÍ.

50s

pio temporali memoria domus vel templi manufacti, A gaudendi, tristibus exsequiis privatus interesse ma-

«aed ülius ejus Salomon facere habebat nomini
Doni, sed pro :zierna Christi, sui secundum car-
nem lilii et is glori», quam in illius Salomo-
niis lii ui et templi ejus figura. prophetico spiritu
intelligebat. lloc nimirum exemplo, hic beatus egit,
ei ageré debet omnis qui vocatur a Domino , ut
domui Dei rector, sive ovibus Christi paétor przsit :
non humanam gloriam, sed divinam amplectendo
gratiam, quia profecto magua gratia est, pastorem
et episcopum esse snimarum , computamde inter
dona maxima, que dedit hominibus ascendeus Chri-
stus in altum. (Ephes. iv), Nam et Apostolus cum
dizisset : Qui descendit, ipse est qui ascendit euper
omnes celos, ut implere. omnia; et ipse dedit
quosdam quidem apostolos , quesdam auiem prophe-
tas, alios vere evangelistas (ibid.), secutus est et ait :
Alies autem pastores et doctores ad. consummationem
sanctorum (ibid.). Recte igitur, et sapienter hie pro
€ollato sive conferendo benedictionis et. pastoralis
gratie munere grates égit.

CAPUT Vili.

Quam liber ab ambitione fuerit, && de morte Argen-
tinensis. episcopi.

Jam de ambitionis vitio quam liber ab illo fuerit,
eum tota ejus vita indicio sit, illud quoque memora-
bile testimonium fuit, quod vi Idus Julii, quce dies
sanct Kiliani martyrio erat celebris, cum creari
deberet archiepiscopus, differri jn crasünum pre-
optavit, propter przesentes exsequias lugubres que
"ibidem agebantur, Strasburgensis episcopi; videlicet
ne aliis lugentibus et flentibus, ipse ridere videretur
cum suis, menor Scripturze dicentis : Hareditas ad
quam [estinatur in principio, in novissimis euis bene-
dictione carebit (Prov. xx). Et revera dolendum erat
pro exitu ejusdem episcopi, quia videlicet terribili-
ter acciderat, preunte signo uon bonz zestimationis.
Nam, cum ille mitra redimitus missarum solemnia
celebrare ingrederetur, ubi se ad populum vertit,
dicturus de more : Pax vobiscum, imperatorem in-
tendens, tanto risu solutus est, ut funditus oblitus
esse videretur ad quid se convertisset. Ut vero ad
prandium ventum est, cunctis pariter conusidentibus,
percutitur morbo pleuretico, interque manus ad
proprium delatus hospitium die decimo quarto red-
didit spiritum. Viderat autem ante annos septem,
ut solitus erat narrare, visionem: videlicet astitisse
sibi senem quemdam, veste purpurea pontificalique
redimitum infula, qui se profitens esse Kilianum
episcopum, tale, inquit, ille mibi protulit oraculum .:
« Age per hos septem annos; episcopum decent ope-
ra; quia non longius tibi a Domino vite spatium po-
situm est. »Quomodocunque ille visionem acceperit,
qualitercunque se preparaverit, qualiscunque in
illa hora suz mortis inventus fuerit, recte nimirum
sapienti huic talis, ut. przedictum est, illius exitus
meditationem mortis renovavit vel auxit, magnum-
que fuit temperantim cjus indicium, quod pro
tempore flendi, differendo, sibi vel suis tempus

luit.

: CAPUT IX.

Quanta cum humilitate Coloniam venerit, e quanao
consecratus fuerit.

Et quidem Beneventi pontificalis ei honor datus
est vii Idus junii. Et exinde Romam profectus, pal-
liufn ab apostolice sedis prxsule accepit, sed civita-
tem Coloniam ingressus est, et in sede sua sedit die,
qu: apud Christianos non incognita est, scilicet in
vigilia Natalis Domini. Quo cum accederet jamque
in vicino adesset, dignum memoria est qualiter
aposiolice doctrine recordatus est, qua dicitur :
Übsecro autem. vos. ego. vinctus in Domino, ut digne
ambuletis vocatione qua vocati estis cum omni humi-

B litate et mansxetudisie (Ephes. wv). Nam vere humilis
et mansuetus, pallio missionis apostolice prz-
misso, ipse induius linea, discalceatusque lento
pede secutus est, cum frigus hiemale pro tem-
pore calcealis quoque permolestum esset. Attende-
bat etiam vocationem suam quod non ad regna
gentium , sed ad minislerium vocaretur sanctorum
Christi discipulorum. Et quamvis ad insignem jam
veniret suam civitatem Coloniam, tali schemate con-
fliebatur cum beatis patriatchis, quorum Apostolus
255 meminit, quod peregrinus et hospes esset super
terram, patriam se quzrere significans meliorem
(Hebr. xi), id est coelestem, et eam. qnam paravit
illis Deus, civitatem. Venit itaque duce Spiritusancto,
spiritu humilitatis, cun: animo contrito, nop. tamen
ahsque sancto et spirituali gaudio, et sicut superius
jam praelibatum est, ipsa nocte gaudii nostri; scilicet
natalis Domini, consecratus est inter. missarum so»
Aemnia, qux ex more celebrabrantur paulo anto vel
..circa ortum diei. Venerant quippe ad hoc ipsum cum
eo plures episcopi, Jam vero in illa consecratione
ejus quis divinam ordinationem nou miretur ? Quis
non veneretur hic aljitadinem consilii divini, quo
ita fieri complacuit ? Denique totum illud officium
matutinum sanctis pastoribus ovium Christi Spiritus
sanciug fomposuit, quorum mimirum mysticum
exemplar pastores illi fuerunt, qui nocte illa vigi-
lumtea et. custodientes. vigilias noctis supra. gregem
suum, circumfülgeute se claritate Dei, nuntium bo-

p num, gaudium magnum nati Salvatoris, qued a san-
ttis angelis primi audierant, videre meruerunt,
sicut sancipm ejusdem misse norrat Evangelium
(Luc. n).

. Cuncta nimirum ejusdem officii partes, pastorum
Eccleslze voces sunt, quales rationabilibus cure suae
ovibus personare debent, natom de virgine pro sa-
lute mundi salvatorem. Plane nisi legentium vitan-
dum esset fastidium, promptum erat exponere partes
singulas secundum ejusmodi sensum. . Unum tamen
est quod jure non przetereundum sit, videlicet pro-
pleticum capitulum, quod in eodem officio lectionem
apostolicam ex more procedit : maxime quia hujus
sancti pastoris persone — locus ille miro mode sese
sccommodavit. Denique. dum in consecrando Hum

Digitized by Google

