429

sent gloriosi. Fuerat namque domesticus hostis, utpote
Christianus fictus, quippe qui metuens Constantium,
469 quia genere proximos tyrannidis formidine pe-
rimebat, tonsus quoque monachicam simulaverat vi-
tam, et lector sociatus choro, divinos codices in ecclc-
sia populo audiente legerat. Sciens ergo et invidiam
babens Christianorum glorie a tormentis abstinuit,
judicans esse necessarium ul sermone potius et
admouitione ad paganitatem colendam populo sua-
deret, etiam credens hinc se monstrare clementem.
Sic enim putabat potius roborari paganitatem, si se
patientem ac mitem Christiano populo demonstras-
set; verum sub hac simulatione philosophicze man-
suetudinis, cujus laudem nimis ambiebat, uon diu

PASSIO B. ELIPIIIJ. :
Christiant, ei pro vero dogmate moriendo facti fuis- A circa. se populum Christianorum laerymantem :

40
Habete, filii, "fiduciam, nubes est, el cito pertransibit,
jta factum est |

In tanto spiritu procelle tantisque fluctibus com-
prehenditur verus Christi cultor sanctus Eliphius.
Comprehenderunt eum primo perfidi Judi conjuncti ,
paganis, et recluserunt cum inuliis, scilicel. cum
triginta tribus viris Christianis, propter nomeu
Salvatoris nostri Jesu Christi eodem carcere conclu-
sis. Divina autem agente providentia nocte patefacto
carcere sanctus Eliphius, una cum illis jam dictis
triginta tribus Christianis, carcere egressus, Leu-
cham, id est Tullensem ingressus est urbem, ibi de-
functam suam secundum carnem genitricem sepe-
livit, quo debuit affectu, extremum hunc impen-

ee crudelitas impii potuit continere, Auferebat enim B dens honorem. Ibi quoque sicut etin cxteris non

Subinde pecunias, el ornamenta sacra, templaque
sub Constantino et Constantio fundata destrueban-
tur, dateque ad zdificia pecuniz rursus exigeban-
inr. Hac occasione sacerdotes, et clerici et populus
Christianus crudeliter vexabantur. Omnes namque
possessiones, atque pecunias ecclesiarum, cum ver-
beribus ezquirens ad medium jubebat afferei. Deinde
scribens quoque ad templorum pontifices et provin-
ciarum prasides manifestabat, et erga paganitatem
quantam studiam, el erga Christianitatem quantum
baberet odium. Unde et libertatem gentiles sua
vesanim nscli, vindic!am exigebant a Christianis,
querelam babentes adversus cos propter idolopum
et templorum injurias, quz destructa erant tempo-

vibus Constantii et Constantini. llaque innumera c

ip emni terrs et. mari ab impiis contra pios illo
tempere sunt commissa, cum aperte Deo odibilis
imperator contra pielatem leges poneret favore
suffuitus pontiücum alque prasidum, marimeque
Juliani avunculi sui io paganitate devoti et Chri-
tianos nimis odientis.

Tali vento, tam valido lamque contrario, tem-
pestas exorta, nimirum sicut in omni terra, ut jam
dictom est, ila et in Galliis contra Christianos de-
Xonabat, et sanctze Ecclesiz navicula, quasis in medio
mari jactatis fluctibus, auxilia divinitatis destituta
esse videbatur : quemadmodum Juli.nus jam dictus,
bujus apostatz Juliani avunculus atque przfectas,
insultans et impudenter contra sacrum altare min-
gens, dixisse fertur quia religio Christiana esset
divina sollicitudine desolata. Sed revera invisibiliter
ambulans super aquas aderat Dominus Jesus, et
Petrus more suo ipse quoque ut veniret ad Jesum,
super aquas gradiebatur, dura fides sanctae Ecclesise
victoriis martyrum coronaretur, inter quas iste cum
Germanis jam dictis victor claruit sanctus Eliphius.
Profecto, nisi Dominus Jesus breviasset dies tyranni
hujus, optaret implere quod comminatus fuerat,
quia neque capita sua Galilzos habere permitteret
(sic enim ob derisionem Salvatoris nostri cultores
denominare solebat), sed jam tunc. propter electos
Domiuus breviavit dies, et sicut dixit beatus Allia-
masius, dum ab illo cogeretur ad fugam, videns

surdus auditor legis dicentis : Honora patrem et
matrem, ut sis longavus super terram,quam Dominus
Deus tuus daturus est tibi (Exod. xx). Expleto igitur
hoc debit: pietatis obsequio, rursus athleta. Christi
non solum a Judzis, aique militibus paganis, verum
eliam ab ipsis summis atque principalibus viiis
querebatur, ut aut ímpielati consentiret, aut non
consentiens mortem subiret.

Non abs re quzritur qualem per occasionem Ju-
dai tanc temporis vehementius atque procacius sese
impenderint, aut impendere potuerint ejusmodi
actionibus, iia ut el in istum Christi martyrem, et
in mullos alios, pene Jpsis crudelibus paganis
promptiores atque erectiores fuisse legantur. Ad
quod respondendum, quia Julianus impius impios
illos erexit, illorum flatus extumescere | fecit, illis
arma porrexit, illos esse fortes et confidentes fleri
voluit, eo quod scíret illos. potissimum acervimos
esse inimicos nominis Christi. Hinc ecclesiastica
narrat bistoria :

Julianus, inquit, etiem Judeos contra Christianos
armavit, primunique consocans requisivit cur eis pra-
cipiente lege sacrificare nequaquam. immolationibus
wiereniur. Cumque. respondissent uno. tantummodo
loco sibi offerendi sacrificinm fuisse permissum, re-
pente jussit Deo odibilis destrucium resuscitari tem
plum, credens, infeliz, Domiuicum verbum se posse
destruere, cujus per hoc veritatem magis. ostendit.

D Hec itaque verba Judei libenter accipientes, cunctis

per diversum orbem mandavere Judeis, qui. undique
concurrentes pecunias ad. edificium alacriter offere-
bant. Minisiratitque plurimum etiam imperator, non
largitatis gratia, sed veritati repugnans, misitque pa-
riter presidlem, impiorum. exsecutorem d:gnissimum
praceptorum.. Aiunt. enim quod ad repurgatoreum
faciendum. argenteas amas. ei cophinos et scapha
habuerint ; cumque federe jam cepissent statuto qui-
dem die hoc multitudo plurima faciebat, mocte tera
spontanea terra. de valle crescebat; solutis. itaque
prioris etiam (undamenti reliquiis, nova omnia pra-
parabant. Cumque gypst et calcis multa modiorum
millia congregassent, vis magna ventorum repente
rtsvirans, tempestatesque atque procella: subito. [acte

Digitized by Google

